--- Sayfa 2 ---
EFENDİMİZ’İN
(sallallahu aleyhi ve sellem)
RAMAZAN’I
Sayit KOÇER

--- Sayfa 4 ---
EFENDİMİZ’İN
(sallallahu aleyhi ve sellem)
RAMAZAN’I

Sayit KOÇER

--- Sayfa 5 ---
EFENDİMİZ’İN (S.A.S.) RAMAZAN’I
Copyright © Işık Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
İsmail KAYAR
Kapak
Engin ÇİFTÇİ
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-975-278-388-1
Yayın Numarası
523
Basım Yeri ve Yılı
 Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.isikyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
5
Önsöz.....................................................................................................................7
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazan’ı...........................................................11
Efendimiz Her Yönüyle Rehberdir......................................................................11
Efendimiz’in (s.a.s.) Peygamberlikten Önceki (Bi’setten Önce) İbadeti........13
Bi’setten Önce İbadet Olarak Oruçla İlgili Ne Vardı?................................14
Ramazana Hazırlık Olarak Üç Ayların Değerlendirilmesi...............................16
İlk Vahyin Gelişi.....................................................................................................22
Ve Beklenen An geldi!......................................................................................23
Ramazan Orucunun Farziyeti ve Fazileti ..........................................................25
Ramazan Orucunun Farz Kılınma Süreci..........................................................29
Efendimiz’in Ramazan’da Zikir ve Duası...........................................................32
Efendimiz’in (s.a.s.) İftarda Yaptığı Dualardan Bazıları..............................34
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazan Gecelerinde Yaptığı Dualardan Bazıları...36
Teravih Namazı.......................................................................................................39
Efendimiz’in Ramazan’da Kur’ân’la Olan İrtibatı.............................................43
Peygamber Efendimiz Nasıl Kur’ân Okurlardı?..........................................50
Gelin Kur’ân’a Cefa Etmeyelim......................................................................51
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazanda Yaptığı İ’tikâf.................................................53
İ’tikafın Fazilet ve Hikmetleri..........................................................................55
Kadir Gecesi............................................................................................................56
Efendimiz’in (s.a.s.) Geceleri Değerlendirmesi.............................................56

--- Sayfa 7 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
6
Efendimiz’in (s.a.s.) Kadir Gecesini Değerlendirmesi................................62
Kadir Gecesi, İsmini Nereden Alır?.........................................................64
Kadir Gecesi Ne Zamandır?......................................................................65
Kadir Gecesinin Alametleri.............................................................................68
Kadir Gecesinin Feyiz ve Bereketi.................................................................68
Ramazanda İnfak ve Fıtır Sadakası.................................................................72
Efendimiz’in (s.a.s.) İftar ve Sahurları............................................................77
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazanda Yaptığı Gazveler ......................................82
Gazve ve Seriyyelerin Sebepleri......................................................................82
Ramazan’da Gerçekleşen Bir Fetih: Mekke’nin Fethi .................................92
Tehditden Korunalım ve Birer Disiplin İnsanı Hâline Gelelim......................98
Sonuç..................................................................................................................103
İstifade Edilen Kaynaklar.............................................................105

--- Sayfa 8 ---
7
Önsöz
Mevcudât içinde hiçbir varlık gayesiz ve vazîfesiz yaratılma­
mış ve hiçbir canlı da rehbersiz bırakılmamıştır. Karıncayı me­
liksiz, arıyı beysiz, balıkları ve kuşları rehbersiz bırakmayan Allah
(celle celâluhû), elbette insanları da peygambersiz bırakmamıştır.1
Peygamberler kendi aralarındaki derece farkı olmakla beraber
hepsi de özel donanımlı seçkin ruhlardır. Onların gönderiliş gayesi,
insanın yaratılış gayesiyle aynı noktada birleşir. Bu gaye de Allah’a
kul olma çizgisidir. Eğer peygamberler gönderilmeseydi bizler,
inanca ve ibadete ait meseleleri, emir ve nehiyleri hiçbir zaman bi­
lemez ve mükellefiyetlerimizi kavrayamazdık. Namaz, oruç, zekât,
hac, i’lâ-yı kelimetullah... gibi emirleri; içki, kumar, zina, ihtikâr ve
faiz gibi nehiyleri bilemezdik. Ayrıca insanlar, akıllarıyla kâinatta
cereyan eden hâdiselere bakıp Allah’ı (celle celâluhû) bulsalar bile, ya­
ratılışlarındaki gaye ve hikmeti, nereden gelip nereye gittiklerini ve
ibadetlerinin keyfiyetlerini peygambersiz bilemezlerdi.
Peygamberler dünya ve ukbâ muvazenesini kurmak için
gelmişlerdir. Onların getirdiği muvazene ile insanoğlu ifrat ve
1
M. Fethullah Gülen, İnancın Gölgesinde-2/Peygamberimizin Nübüvveti

--- Sayfa 9 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
8
tefritten kurtulacak ve istikameti bulacaktır. Evet, ne ruhbanlar
gibi bütün bütün dünyayı terk edip manastırlara çekilme ne de
her şeyiyle dünyaya dalıp ona kul-köle olma… Sürekli orta yo­
lu bulma ve yaşama ki bu da ancak vahyin aydınlık dünyasında
elde edilebilecek bir mazhariyettir. Yoksa akıl ve vicdanla böyle
bir denge kurulamaz; hele mücerret ilim asla insanı bu seviyeye
yükseltemez.
Evet, cemiyet hâlinde yaşamaya mecbur olan insanların, ara­
larındaki muamele ve münasebetleri tanzim, hayat kanunlarını
ta’lim ve cemiyeti adalet, hakkâniyet temelleri üzerine oturtacak
mürebbîler peygamberlerdir. Onlar ümmetlerine güzel birer ör­
nektir. Allah (celle celâluhû), Kur’ân-ı Kerîm’de: “İşte onlar, Allah’ın
hidayet ettiği kimselerdir. Sen de onların yoluna uy!..” (En’âm, 6/90);
“Hakikaten, Allah’ın Resûlü’nde sizler için, Allah’a ve âhiret gü­
nüne kavuşmayı bekleyenler ve Allah’ı çok zikredenler için en
mükemmel bir numune vardır.” (Ahzab, 33/21) buyurmaktadır.
Âyet-i kerimelerden açıkça anlaşılacağı üzere; Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) bizler için bir önder ve imamdır. Namazda imama uy­
duğumuz gibi, hayatın her bölümünde de O’na iktida ederiz. Zira
bizler için gerçek hayatı O (sallallahu aleyhi ve sellem) temsil etmiştir.
Hz. Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem), insanlığın ifti­
har tablosudur. On dört asırdan beri dünya çapındaki en büyük
dâhiler, dev filozoflar ve her biri düşünce semâmızın yıldızı nice
mütefekkir ve ilim adamları, hep O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) arka­
sında el pençe divan durmuş ve O’na hitaben “Sen, sana mensu­
biyetle övündüğümüz insansın!” demişlerdir. Zaman yaşlanıyor,
bazı düşünceler köhneleşiyor ve değerden düşüyor; fakat inanan­
ların sînelerinde Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), her gün da­
ha da açan bir tomurcuk gibi daima yenilenip tazeleniyor.
İnsanlık tarihinde iman ve aksiyonu başkaları ile mukaye­
se edilmeyecek ölçüde at başı götürebilmiş birisi varsa o da

--- Sayfa 10 ---
9
Ö n s ö z
Hazreti Muhammed’dir (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ). O, vazifesiyle alâkalı
ne Mekke’deki saf irşâd döneminde ne de karşı tarafın başlattığı
baskı, harb ü darp ve tehdit karşısında asla eğilmedi… Yürüdüğü
yoldan dönmediği gibi, kanlı katiller arasından sıyrılıp Medine’ye
doğru yol aldığında; Sevr Mağarası’nda hasımlarınca kuşatıldığın­
da; yürüdüğü o upuzun yolda defaatle önü kesildiğinde; Bedir’de
savaşa mecbur edildiğinde, Uhud’da kan içmeye gelenlerle karşı­
laştığında… hep yürekten ve yiğitçe davrandı ve o müthiş irade­
siyle etrafındakilerin de iradelerini şahlandırdı..
O, fevkalâde cesurdu, cesur olduğu kadar da tedbirliydi; yerin­
de hayatını istihkâr eder, yerinde bir temkin insanı olarak aldığı
tedbirlerle herkesi şaşırtırdı. Ölümü önemsemezdi. O’nun hayat
anlayışına göre; “İ’lâ-yı kelimetullah” ve Hakk’a hizmet varsa ya­
şamaya değerdi, aksine bu hayatın ciddî bir anlamı olduğu söy­
lenemezdi…
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) varlığın hem çekirdeği hem de
meyvesidir. O, uzun ve sırlı yolculuğumuzda; bizim bulunduğu­
muz geminin kaptan ve rehberi, varacağımız sahilin de mihman­
dar ve teşrifatçısıdır. Kabirden Cennet kapısına kadar her yerde
O’nun bayrağı dalgalanır.
O’nun nuru, sonsuzluk iklimine seyahatler tertip edenlere
Kutup Yıldızı gibi bir fener, O’nun neşrettiği hikmet bu uzun
yolculukta hiç aldatmayan bir rehberdir. O’nun nurundan mah­
rum olanlar takılıp yollarda kalmış, O’nun hikmetini tanıyama­
yanlar da dalalette boğulup gitmişlerdir.
O’ndan evvel binler-yüz binler, varlığın bağrına nurlar saçıp,
eşyanın mânâ ve hakikatini ve O’nun delalet ettiği yüce gerçe­
ği defalarca anlatmışlardı. O; bu mevzuda gelmiş-geçmiş bütün
peygamberlerin sesi-soluğu oldu, yeri-göğü velveleye verdi.. Se­
leflerini ve onların hizmetlerini en gür âvazla ilan etti... Kurdu­
ğu dünya-ukbâ muvazenesiyle akılsızlık ve muhakemesizliğin

--- Sayfa 11 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
10
ayağına prangalar vurdu... His, akıl, kalb ve ruh halitasından dan­
telalar gibi yepyeni sistemler meydana getirdi; insanlığın önüne
herkesin istifade edebileceği semavî sofralar serdi.2
Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ı, herhangi bir insan gibi beşerî
kriterlerle değerlendirmemiz katiyen doğru değildir. Hattâ müm­
kün de değildir. Zirâ O, yeryüzünü yeniden dizayn etmek ve
insanlığa yeni ufuklar açmak üzere müstesna bir ruh ve müs­
tesna kabiliyetlerle donatılarak gönderilmiş bir insandır.. O der­
sini “Alîm” ve “Habîr” olan Allah’tan (celle celâluhû) almıştı. O’nun
rahle-i tedrisinin verâsında Muallim-i Ezeli vardı.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bütün âlemlere rahmet olarak
gönderilmiş, Allah’ın hususî olarak yarattığı ısmarlama bir in­
sandı. Bir insan olarak aramıza katılışı bizler için en büyük bah­
tiyarlıktır. Bu itibarla, insanımıza O’nu, hem de kendi kametine
uygun anlatabilmek bizim için en büyük vazifedir. Zira insanlık
O Sultan’ı anladığında ve O’na tâbi olduğunda hakikî insanlığa
erecektir.
İşte o Zât’ın şefaati altına girip ve nurundan istifade etme­
nin ve zulümât-ı berzâhiyeden kurtulmanın çaresi: Sünnet-i
Seniyye’ye ittibadır. İslâm’ın ilk devrini idrak edenler Allah
Resûlü’ne milimi milimine iktidâ etmişlerdi. Bizlere düşen kendi­
mizi O’nun çizgisine ve frekansına göre ayar etme gayretidir. İşte
bu kitapçık Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazan hayatına
ait bir kesit vererek bize bir yol haritası olması için hazırlandı.
Cenâb-ı Hak tevfikini yar etsin.
Sayit Koçer
2
M. Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, s. 151.

--- Sayfa 12 ---
11
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazan’ı
Efendimiz Her Yönüyle Rehberdir
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), şahsî mükemmellik ve özel do­
nanımının yanında beşerî özellikleri de en zirve noktada temsil
etmişti ve bunlarla da bize rehber olmuştu. Meselâ O, mükemmel
bir aile reisiydi, en sadık arkadaştı, en iyi komşuydu, mükemmel
bir komutandı, en adil bir devlet başkanıydı ve nihayet en mü­
kemmel bir rehberdi. Ama bunun yanında O’nun ibadetine ba­
kan insan, sanki O, hayatında başka hiçbir iş yapmamış da hep
ibadet etmiş zannederdi. Kısaca hiçbir sahada, hiç kimsenin O’na
ulaşması mümkün değildi.
O, namazında kulluğunu o denli derin temsil ediyordu ki saha­
be, namaz kılarken O’nun sinesinin değirmen taşının ses çıkardı­
ğı gibi ses çıkardığını söylemekteydi.3 Kulluğun o ağır mükellefi­
yetleri, O’nu tam bir vazife insanı olarak iki büklüm ediyordu.
Yaşayarak örnek olduğu hayat yaşanmaz da değildi. O, tam bir
denge insanıydı ve objektif prensiplerle gelmişti. O’nun getirdiği
din, herkesin rahatlıkla yaşayıp, tatbik edebileceği bir sistemin de
3
Ebû Dâvûd, Salât 161; Nesâî, Sehv 18.

--- Sayfa 13 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
12
adıydı. Sadece belli bir gruba hitap etmek için gelmemişti, herkes
içindi. O Rehber-i Ekmel (sallallahu aleyhi ve sellem) kulluğu en zirvede
temsil ederken bir taraftan da ümmetini insan-ı kâmil ufkuna çı­
karmak için onların yapabilecekleri kulluğun alt sınırlarını ve çer­
çevesini gösteriyordu.
Bu noktayla ilgili şu örneği hatırlamak yerinde olabilir. Bir grup
sahabi Resûlullah’ın özel hayatında yaptığı ibadetlerinden sordu­
lar. Sordukları husus kendilerine açıklanınca, onu az buldular ve
“Biz kim, Efendimiz kim! O, Allah’ın (celle celâluhû) geçmiş ve ge­
lecek bütün günahlarını affettiği bir insan.” dediler. Sonra da iç­
lerinden biri: “Ben artık hayatım boyunca her gece sabaha kadar
namaz kılacağım!” dedi. İkincisi de: “Ben de hayatım boyunca hep
oruç tutacağım, hiçbir gün terk etmeyeceğim!” dedi. Üçüncüsü
ise: “Kadınları terk edip, onlara hiç temas etmeyeceğim!” dedi. Ve
oradan ayrıldılar. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) olaydan haberdar
olunca onları buldu ve şöyle dedi: “Sizler böyle böyle söylemişsi­
niz. Hâlbuki Allah’a yemin ederim, Allah’tan en çok korkanınız ve
yasaklarından en ziyade kaçınanınız benim. Ama ben, bazen oruç
tutar, bazen yerim; bazen namaz kılarım, bazen de uyurum; ka­
dınlarla beraber de olurum. (Benim yolum, sünnetim budur), kim
sünnetimden yüz çevirirse benden değildir.”4
Görüldüğü gibi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), amelde ya­
pılan herhangi bir ifrâta, öfkeleniyor. Çünkü amelde ifrât İslâmî
hayatta dengeyi bozan, insanı kendi yörüngesinden çıkaran bir
dengesizliktir. Dolayısıyla bu konuda çok dikkatli olmak gerekir.
Efendimiz’in her özelliği gibi ibadetleri arasında da denge
vardı, kulluğu bir bütünlük arz ediyordu. Namazı en mükem­
mel şekliyle eda ederken, başka bir ibadet çeşidi olan orucu da
ihmal etmiyordu. Haftanın bir iki gününü mutlaka oruçlu geçi­
riyor; hatta bazen de o kadar uzun süre oruç tutuyordu ki, sanki
4
Buhârî, Nikâh 1; Müslim, Nikâh 5.

--- Sayfa 14 ---
13
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
hiç iftar etmiyor zannedilirdi.5 Bazen de işi fıtrî seyrinde bırakır
ve herkes gibi iftar ederdi. Ancak oruçlu olduğu günler, diğerle­
rine kıyasla daha çoktu.6 Yazın en şiddetli günlerinde de Allah
Resûlü oruç tutardı. Birçok muharebede O, hep oruç tutmuştu.
Hele bazen harp öyle şiddetlenirdi ki, bunlardan birinde kendi­
siyle beraber Abdullah b. Revâha’dan (radıyallahu anh) başka oruç tu­
tan kalmamıştı.7 Bilhassa Ramazan ayının son günlerinde Allah
Resûlü, bütün gününü ibadetle geçirirdi.8 Sanki bu günlerde ve
gecelerde ibadete hiç ara vermezdi.
Efendimiz’in (s.a.s.) Peygamberlikten
Önceki (Bi’setten Önce) İbadeti
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Peygamberlikten önce de hep
emin ve nezih yaşamış. Hatta insanlar, onun şirki/inkârı çağrıştıran
en küçük bir davranışına bile şahit olmamıştı. Hz. Ali’den rivayet
olunduğuna göre, Hz. Peygamber’e (aleyhisselâm): “Hiç puta taptın
mı?” diye sorulunca; “Hayır!” buyurmuştur. “Hiç içki içtiğin oldu
mu?” diye sorduklarında da Efendimiz: “Hayır! Ben, daha ‘Kitap
nedir? İman nedir?’ bilmezken bile, puta tapan, içki içenlerin küfür
üzerinde olduklarını bilirdim.” buyurmuştur.9 Hz. Peygamberin
bisetten önce yaptığı ibadetlerin Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) dinine
göre olduğu görüşü hâkimdir. Evet, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) kendisine peygamberlik verilmezden önce de ibadet ediyordu.
Her yıl Ramazan ayında, Hira (Nur) dağında10 i’tikâfa girer, hatta
5
Ebû Dâvûd, Savm 53; Tirmizî, Savm 43; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 2/91.
6
Buhârî, Savm 53; Müslim, Sıyâm 178.
7
Müslim, Sıyâm 108-109; Ebû Dâvûd, Sıyâm 45.
8
Buhârî, Leyletu’l-Kadr 5; Müslim, İ’tikaf 7.
9
Ebu Nuaym’ın Delâil’inden ve İbn Asâkir’den naklen Suyûtî, Dürru’l-Mensûr 6/13.
10	 Hira, Mekke’nin üst taraflarında ve şehre üç mil mesafedeki bir dağdır. Mina isti­
kametine doğru gidildiğinde sol taraftadır. Kâbe’ye doğru eğik bir zirvesi vardır ki,
Hira Mağarası da o zirvededir.

--- Sayfa 15 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
14
yanına gelen yoksullara yemek de yedirirdi.11 İ’tikâftan çıktığı za­
man, evine gelmeden önce ilk işi Kâbe’yi tavaf etmek olurdu.12 Hi­
ra dağında i’tikâfa girdiğinde üç şey üzerinde yoğunlaşırdı: Halvet,
taabbüd, Beytullah’a bakış.13 Fakat bunların ayrıntısı hakkında şu
anda elimizde açıklayıcı bir bilgi yoktur.
Bu ibadetler, hadîslerde “tehannüs” (تَحَنُّث) kelimesiyle
adlandırılmaktadır.14 Üstad Bediüzzaman Said Nursî, konuyla
alâkalı bir soruya; Hazret-i Peygamber (aleyhissalatü vesselâm), nübüv­
vetten evvel Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm’ın, Arabistan’da çok
perdeler altında cereyan eden bakiyye-i dini ile; fakat farziyet ve
mecburiyet suretiyle değil, belki ihtiyârıyla ve mendûbiyet (nâfile)
suretiyle ibadet ederdi.”15 şeklinde cevap veriyor.
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi Kalbin Zümrüt
Tepeleri’nde bu konuyla ilgili olarak “… Hz. Rûh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) “tehannüs” unvanıyla Hira’daki iba­
dete bağlı yalnızlığını... mutasavvıfların hep “halvet” şeklinde yo­
rumladıklarını ve halvetin ruh tasfiyesi ve nefis tezkiyesi adına
mutlak bir esas olduğu üzerinde ısrarla durduklarını belirtmiştir.
“Halvette, bir “beyt-i Hudâ” olan kalbin ağyar düşüncesinden
arındırılması ve onun hususî bir kısım temrinlerle, ilâhî tecellîleri
intizara müsait hâle getirilmesi de bir gerçektir.”16 demiştir.
Bi’setten Önce İbadet Olarak Oruçla İlgili Ne Vardı?
Bilinen yaygın birçok tarifin yanı sıra orucu kısaca şu şekil­
de de tanımlayabiliriz: Oruç, dinin emirleriyle mükellef olan bir
11	 İbn İshak, İbn Hişam, Sîre 1/252, Taberî, Târîh 2/209, Beyhakî, Delâilü
n’-Nübüvve 2/147; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî 12/312.
12	 İbn İshak, İbn Hişam, Sîre 1/252; Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/147.
13	 Bedrüddin Aynî, Umdetu’l -Kâri, 24/128; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 12/312.
14	 Buhârî, Bedü’l-Vahy 3; Müslim, Îmân 252.
15	 Bediüzzaman Said Nursî, Mektubat/23. Mektup/Beşinci Sual s. 319.
16	 M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri-3, Halvet ve Celvet, s. 61-62.

--- Sayfa 16 ---
15
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
insanın, tan yerinin ağarmasından güneşin batma vaktine kadar,
ibadet niyetiyle, nefsin en büyük istekleri olan yeme, içme ve
cinsel ilişki gibi zaruri ihtiyaçlardan, bilinçli bir şekilde kendini
alıkoymasıdır.
Oruç ibadeti şimdikinden farklılıklar göstermekle beraber ön­
ceki peygamberlerin şeriatlarında da biliniyor ve uygulanıyordu.
Bu husus, “Ey iman edenler! Sizden öncekilere farz kılındığı gibi
oruç tutmak size de farz kılındı. Böylece umulur ki fenalıklardan
korunmayı umabilirsiniz.” (Bakara, 2/183-184) âyetinde geçen “Sizden
öncekilere farz kılındığı gibi…” ifadesindeki benzeme, keyfiyette
değil, farz oluştadır. Bilindiği gibi Hz. Âdem (aleyhisselâm) dönemin­
den beri bütün dinlerde oruç vardır. Bu babta Hz. Peygamber,
“Allah’ın en çok sevdiği oruç Dâvûd peygamberin orucudur. O,
bir gün açar (yer), bir gün oruç tutardı.” buyurmuştur.17 Bu ha­
dis daha başka peygamberlerin getirdikleri İlâ­hî dinlerde de oruç
ibadetinin bulunduğunu açıkça göstermektedir. Hâlen elde bulu­
nan Tev­rat’ta da İnciller’de de oruç ve oruç tutanlar övülmekte
ve bir ibadet olarak değerlendirilmektedir.
İslâm’ın getirdiği oruç, sene içindeki tutulma zamanı, gün
içindeki tutulma süresi, şartları, hangi fiillerle/davranış­larla bo­
zulduğu ve tanınan kolaylıklar bakımından daha önceki şeriatlar­
daki oruçtan farklıdır.
Bir rivayete göre Ramazan orucu veya aynı miktarda oruç Ya­
hudilere ve Hristiyanlara da farz kılınmış, Yahudiler bunu terket­
miş ve senede bir gün oruç tutmaya başlamışlardır. Hristiyanlar
ise Ramazan’da oruç tutarlarmış, zamanla bu orucun süresinde
ve keyfiyetinde değişikliğe gidilmiş ve sonunda oruç aslından
uzaklaşmış bir miktar perhize dönüşmüştür.
Hz. Peygamber’in mensup olduğu Kureyş kabilesinden olan­
lar da aşûre günü oruç tutarlardı. Mekke’den Medine’ye hicret
17	 Buhârî, Savm 56; Müslim, Sıyâm 181-202.

--- Sayfa 17 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
16
edilince bura­da Yahudilerin de aynı günde oruç tuttukları gö­
rüldü. Hz. Peygamber bunun sebe­bini sordu; “Bugün Allah
Teâlâ’nın Musa’yı kurtardığı gündür.” dediler. “Bizim Musa ile
hak ilişkimiz sizinkinden daha fazla!” buyurdu ve o gün kendisi
oruç tut­tuğu gibi müminlerin de tutmalarını emretti. Bir yıl sonra
Ramazan orucu farz kı­lınınca Hz. Peygamber, aşûre orucu için
“Dileyen tutsun, dileyen tutmasın.” buyurdu. Böylece sözü edi­
len oruç farz olmaktan çıktı, mendup bir ibadet hükmünü aldı.18
Ramazana Hazırlık Olarak Üç Ayların Değerlendirilmesi
Üç aylar diye ifade edilen Recep, Şaban ve Ramazan ayları,
Allah’a samimane teveccüh eden kulların af ve mağfiretle ödül­
lendirilecekleri kutsal zamanlardır. Özellikle Recep ve Şaban, on
bir ayın sultanı olarak bilinen Ramazan ayına hazırlık dönemidir.
Bu aylar, Müslümanın manevî hasad zamanıdır. Bu mübarerek
zaman dilimleriyle ilgili verilmiş birçok müjde vardır.
Mübarek ay, gün ve geceler, İslâm’ın şeâirindendir; hususî
kıymetleri ve kerametleri vardır. Kâinat, semâvât, fezâ-yı âlem ve
bütün varlıklar bu kutlu zaman dilimlerine hürmet etmektedir.
Âyet veya hadîslerin, kutsallığını tespit ettiği ve mü’minlerin de
yüzyıllardır kutladığı bu mübarek ay, gün ve geceler, senenin içine
dağılmış vaziyette bulunmaktadır.
Regâib ve Mi’rac kandilleri Receb ayında,
Berat kandili Şaban ayında,
Kadir gecesi de Ramazan ayındadır.
 Üç ayların kendilerine mahsus bir tadı bir şivesi vardır ki, bu,
onları yılın diğer aylarından ayırır. Bilindiği gibi Ramazan, gecesi
ve gündüzü ile bir ibadet ayıdır, böyle bereketli bir ay için ön­
cesindeki Recep ve Şaban aylarında da hazırlık yapmak gerekir.
18	 Buhârî, Savm 69; Müslim, Sıyâm 132-137.

--- Sayfa 18 ---
17
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Allah Resûlü’nün şu duası da bu aylarda sık sık tekrar edilmelidir:
“Allah’ım! Recep ve Şaban aylarını bize mübarek kıl. Bizi de ha­
yırlısıyla Ramazan ayına kavuştur.”19
Receb ayının girmesiyle Rahmeti Sonsuz’a karşı duâ, niyaz,
hamd u senâ ve tam bir teyakkuzla hazırlığa geçip bu zamanları
değerlendirebilenler, ayın sonuna doğru ötelere uyanmış gibi tam
bir temâşâ zevkine erebilirler. İnananlar kalb diliyle konuşmaya
başlar, beşerî sertlikler daha bir yumuşar ve mi’rac yapacakmış­
çasına bütün dünyevî ağırlıklarını atar ve âdeta tenden geçip ruh
iklimine ulaşırlar. Bu zaman dilimleriyle ilgili olarak Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem): “Şaban ayı, kulların yaptıkları işlerin Yüce
Allah’a sunulduğu aydır.”20 buyurmuştur. Bir başka hadislerinde
de: “Beş gece vardır ki, onlarda yapılan dualar kabul olur. Bunlar;
Recep ayının ilk gecesi, Şaban ayının on beşinci gecesi, Cuma ve
Bayram geceleridir.”21 buyurmuştur.
Kutlu zaman dilimini tam duyabilmek için, evvelâ ruh ve
vicdanların gökler ötesi böyle bir mûsıkîyi ve şiiri hissetmeye
hazır olmaları lâzımdır. Günümüzde umûmî atmosfer o kadar
ciddi kirlendi ki, esaslı bir ameliyât-ı rûhiye ve fikriye geçirme­
den, hattâ yeni baştan bir kere daha bütünüyle uhrevîleşmeden
bu mübarek ayların semâvîliğini ve bu aylarda ötelerin bayıltan
mûsıkîsini duymak çok zor, belki de imkânsızdır.
Recep ayının ilk Cuma gecesine tevafuk eden Regâib gece­
si, Allah’ın bazı çok özel fiilî tecellilerine Peygamber Efendimiz’in
mazhar olduğu, nuranî lütuflara, ihsanlara, semavî hediyelere eriştiği
bir gecedir. Bu gece Allah lütuflarını sağanak sağanak yağdırır.
Bu gece Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), söz konusu mazha­
riyet ve mevhibeler için Cenâb-ı Hakk’a şükür için on iki rek’at
19	 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 1/259.
20	 Nesâî, Sıyâm 70; Ahmed b.Hanbel, el-Müsned 5/201.
21	 Suyûtî, el-Fethü’l Kebîr 2/92.

--- Sayfa 19 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
18
namaz kılmışlardır. Bu geceyi ibadetle ihya etmenin sevabı pek
çoktur.22 Diğer zamanlarda okunan her Kur’ân harfi için on se­
vap verilirse, Recep ayında bu sevap yüzleri geçmekte, Regâib
kandilinde ise daha da artmaktadır. Kaza ve nafile namazların
sevabı ise diğer gecelere oranla kat kat fazladır. Peygamberimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), bir hadîslerinde bu gecede yapılacak duaların
Allah katından geri çevrilmeyeceğini bildirmişlerdir.
Üç aylar içinde değerlendirilmesi gereken mübarek gecelerden
biri de Mi’rac23 gecesidir.
Bu gecenin bereket ve kıymetiyle ilgili olarak Bediüzzaman
Hazretleri şöyle demektedir: “Leyle-i Mi’rac, ikinci bir Leyle-i
Kadir hükmündedir.24 Bu gece mümkün oldukça çalışmakla ka­
zanç birden bine çıkar. Şirket-i maneviye sırrıyla, inşâallah her
biriniz kırk bin dil ile tesbih eden bazı melekler gibi, kırk bin li­
san ile bu kıymetdar gecede ve sevabı çok bu çilehanede ibadet
ve dualar edeceksiniz…” sözleriyle bu gecenin manevî bir fırsat
bilinip değenlendirilmesi gerektiğine dikkat çekmişlerdir.25
“Mi’rac’ın esas armağanının “namaz” olduğu düşünüldüğün­
de “her mü’minin mi’racı olan namaz”ın bu gecedeki yeri daha
iyi anlaşılabilir. Namaz, mümini Mi’rac gecesinde Mi’raca çıkara­
cak nurdan bir helezondur.
22	 Bkz.: Ömer Nasuhi Bilmen, Büyük İslâm İlmihâli, s. 187.
23	 Allah’ın emriyle Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) rûhen ve bede­
nen, Burak isimli semavî bir binite binerek Cebrail ile birlikte Mekke’deki Mescid-i
Haram’dan Kudüs’teki Mescid-i Aksa’ya kadar yapmış olduğu gece yolculuğuna
-ki buna İsrâ denilir-, oradan da bir Mi’racla (yani bir tür manevî asansör) yedi kat
göklere yükselip tâ Sidretü’l-Müntehâ’ya ulaşması, burada Cebrail’i arkada bırakıp
Refref denilen ledünnî binitle Allah’ın huzuruna varıp O’nun Zât-ı Akdes’ini
yakînen müşahede etmesi ve onunla zaman ve mekân üstü konuşması olaylarına
Mi’rac denir.
24	 Bediüzzaman Said Nursî, Şualar, s .489; Tarihçe-i Hayat, s. 583
25	 Bediüzzaman Hazretleri bazen kandil gecelerini iki gece olarak değerlendirirdi.
Örneğin bir defasında Mi’rac gecesini iki gece olarak kutladığını kendisi belirtmek­
tedir. Bkz.: Bediüzzaman Said Nursî, Emirdağ Lahikası 2/108.

--- Sayfa 20 ---
19
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Bu yönüyle Mi’rac gecesini, başta namaz, ardından diğer iba­
det şekilleriyle iyi değerlendirmek Ramazan’ı yakalama yolunda
son derece önemlidir.
Ramazan’a hazırlık olarak değerlendirilebilecek zamanlardan
biri de Berat gecesidir ki üç ayların ikincisi olan Şaban ayının on
beşinci gecesine rast gelir. Berat, kurtulmak, berî olmak demek­
tir. Bu gece, mü’minler için, mağfirete ermek, günahlarından te­
mizlenmek için önemli bir fırsattır, bir nevi muhasebe gecesidir.
Berat gecesinde, beşerin kader programı nev’inden bir İlâhî
icraat yapıldığı için, bu gece Kadir gecesi kutsiyetindedir ve bü­
tün senenin bir çekirdeği hükmündedir.26 Bu gece mahlûkatın bir
sene içindeki rızıklarına, zengin veya fakir, aziz veya zelil olacak­
larına, ihya veya imate edileceklerine, ecellerine ve hacıların sayı­
larına dair Allah tarafından meleklere malumat verileceği beyan
olunmaktadır.27
Şaban ayının on beşinci gecesi tevbe eden mü’minler, Allah’ın
afv u mağfireti ile günahlarından ve dolayısıyla Cehennem’den
beraat edecekler, kurtulacaklardır. Şaban’ın ortasındaki geceye
Berat isminin dışında başka isimler de verilmiştir: Mâ’nen ve­
rimli, feyizli, bereketli ve kutsî bir gece olduğu için “Mübarek
Gece” denmiştir. İyi değerlendirildiği takdirde günahlardan arın­
ma ve suçlardan temize çıkma imkânı taraf-ı İlâhî’den verildiği
için “Sâk (Beraat, Ferman, Kurtuluş Belgesi) Gecesi” adı uygun
görülmüştür. Lütf u ihsânı aşkın, afv ü merhameti engin olan
Allah’ın ikram ve iltifatlarına erişildiği için de “Rahmet Gecesi”
olarak adlandırılmıştır.28
Berat gecesinin mübarekiyet ve hususiyeti hakkındaki hadîs-i
şerîflerden bazıları şöyledir: Efendimiz bir defasında “Allah
26	 Bediüzzaman Said Nursî, Tarihçe-i Hayat s. 586.
27	 Bilmen, a.g.e., s. 188.
28	 Canan, Kütüb-Ü Sitte 3/288.

--- Sayfa 21 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
20
Tealâ, Şaban ayının on beşinci (Berat) gecesinde -rahmetiyle-
dünya semasına iner, orada tecelli eder ve Kelb Kabîlesi’nin ko­
yunlarının tüyleri sayısından daha çok sayıda günahkârı affeder.”29
buyurmuştur. Başka bir hadis-i şeriflerinde de Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem): “Şaban’ın ortasındaki (Berat kandili) geceyi
ibadetle ihya ediniz, gündüzünde de oruç tutunuz. Allah Tealâ o
akşam güneşin batmasıyla dünya semasında tecelli eder ve fecir
doğana kadar, ‘Yok mu benden af isteyen, onu affedeyim. Yok
mu benden rızık isteyen, ona rızık vereyim. Yok mu bir musibete
uğrayan, ona afiyet vereyim. Yok mu şöyle, yok mu böyle!’ der.”
buyurmuştur.30 Bir diğer hadîste ise Berat kandilinde yapılacak
duaların geri çevrilmeyeceği müjdesi verilmiştir.31
Bazı âlimlere göre, Berat gecesinde, emirlerin Levh-i Mahfuz’dan
istinsahına başlanır, kâtip melekler bu geceden gelecek seneki aynı
geceye kadar olacak olan vak’aları yazar ve bu işler, Kadir gece­
si bitirilir.32 Resûlulllah: “Allah Tealâ tüm şeyleri Berat gecesinde
takdir eder. Kadir gecesi gelince de bu şeyleri sahiplerine teslim
eder.” buyurmuştur. Berat gecesinde eceller ve rızıklar; Kadir
gecesinde ise hayır, bereket ve selametle alâkalı işler takdir edi­
lir. Kadir gecesinde sayesinde dinin güç-kuvvet bulduğu şeylerin
takdir edildiği; Berat gecesinde ise o yıl ölecek olanların isimle­
rinin kaydedilip ölüm meleğine teslim edildiği de söylenmiştir.
Kaynaklarda Berat gecesinde şu beş özelliğin olduğu söylenmiştir:
1- Her önemli işin bu gecede hikmetli bir şekilde ayrımı ve
seçimi yapılır.
2- Bu gece yapılan ibadetin (kılınan namazların, okunan
Kur’ân’ların, yapılan dua ve zikirlerin, tevbe ve istiğfarların), gün­
düzünde tutulan oruçların fazileti çok büyüktür.
29	 Tirmizî, Savm, 39; İbn Mâce, İkâme 191.
30	 İbn Mâce, İkâme 191.
31	 Suyûtî, Celalüddin, Câmiu’s-Sagîr 3/454.
32	 Canan, Kütüb-ü Sitte 3/287.

--- Sayfa 22 ---
21
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
3- İlâhî ihsan, feyiz ve bereketle dopdolu bir gecedir.
4- Mağfiret (bağışlanma) gecesidir.
5- Resûl-ü Ekrem’e (sallallahu aleyhi ve sellem) şefaat hakkının tamamı
(şefaat-ı tâmme) bu gece verilmiştir.33
Bu gece her tarafı kaplayan rahmet, merhamet ve lütuftan tev­
be etmedikleri takdirde şu kimseler istifade edemezler:
1- Allah’a ortak koşanlar.
2- Kalpleri düşmanlık hisleriyle dolu olup insanlarla zıtlaş­
maktan başka bir şey düşünmeyenler.
3- Müslümanların arasına fitne sokanlar.
4- Akraba bağını koparanlar.
5- Gurur ve kibir sebebiyle elbiselerini yerde sürüyenler.
6- Anne ve babalarına isyanda devam edenler.
7- Devamlı içki içenler.34
Hz. Peygamber’in Şaban ayına ve özellikle bu ayın içindeki
Berat gecesine ayrı bir önem vererek onu ihya ettiğine dair diğer
rivayetleri göz önüne alan çoğu âlim, bu geceyi namaz kılarak,
Kur’ân okuyarak ve dua ederek geçirmenin çok büyük sevaba
vesile olacağını söylemişlerdir.
Bediüzzaman Hazretleri talebelerine yazdığı bir Berat kandili
tebrikinde bu gecenin değeri ve değerlendirilmesi ile alâkalı şöyle
demektedir: “Elli senelik bir manevî ibadet ömrünü ehl-i imânâ
kazandıran Leyle-i Berat’ınızı ruh u canımızla tebrik ederiz.”35
“Bu gelen gece olan Leyle-i Berat (Berat gecesi), bütün sene­
de bir kudsî çekirdek hükmünde ve mukadderat-ı beşeriyenin
33	 Şöyle ki: Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Şaban’ın 13. gecesi Allah’tan (celle
celaluhû) ümmetine şefaat etme hakkı istemiş, üçte biri verilmiş; 14. gecesi yine
istemiş, üçte biri daha verilmiş; 15. gecesi (Berat gecesi tekrar istemiş ve bu gece
şefaatin tamamı kendisine verilmiştir.
34	 İbn Mâce, İkâme 191.
35	 Nursî, Şualar s. 495, Tarihçe-i Hayat s. 586.

--- Sayfa 23 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
22
[insanlığın kaderinin] programı nev’inden olması cihetiyle, Leyle-i
Kadr’in kudsiyetindedir. Her bir hasenenin (salih amelin) sevabı
Leyle-i Kadir’de otuz bin olduğu gibi; bu Leyle-i Berat’ta her bir
amel-i sâlihin ve her bir harf-i Kur’ân’ın sevabı yirmi bine çıkar.
Sair vakitte on ise Şuhûr-u Selâsede (Üç aylar) yüze ve bine çıkar.
Ve bu kudsî leyâli-i meşhûrede (meşhur geceler), on binler, yirmi
bin veya otuz binlere çıkar. Bu geceler, elli senelik bir ibadet hük­
müne geçebilir. Onun için elden geldiği kadar Kur’ân’la, istiğfar
ve salâvatla meşgul olmak büyük bir kârdır.36
Netice itibarıyla bu kadar değerli geceleri Ramazan’a hazırlık
için çok iyi değerlendirmemiz gerekir.
İlk Vahyin Gelişi
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), sürpriz olarak ortaya çıkmış
biri değildi. O kendinden önceki bütün nebilerin müjdesiydi.37
Hz. Peygamber (aleyhisselâm) bir hadisinde: “Benim adım yerde
Muhammed, göklerde ise Ahmed’dir.” buyurur. Bu iki isim de
çok övülen mânâsında olup mânâları birbirine yakındır.38
Bir gün ashabdan biri Allah Resûlü’ne: “Yâ Resûlallah, biraz
kendinizden bahseder misiniz?” der. Allah Resûlü, cevabının
36	 Nursî, Şualar s. 495, Tarihçe-i Hayat s. 586.
37	 Allah Teâlâ, bütün nebilerden, işte bu müjdeledikleri Peygamber’e inanıp yardım
edeceklerine dair aldığı sözü, Kur’ân’da bize şöyle hikâye ediyor: “Hatırla ki, Allah
peygamberlerden şöyle bir söz almıştı: ‘And olsun size kitap ve hikmet verdim.
Sonra da yanınızdakileri tasdik eden bir peygamber geldiğinde ona mutlaka îmân
edecek ve ona mutlaka yardım edeceksiniz. Bunu ikrar ettiniz ve bu ağır ahdimi
üzerinize aldınız mı?’ buyurmuştu. ‘İkrar ettik.’ dediler. ‘O hâlde şahit olun, ben de
sizinle beraber şahitlerdenim.’ buyurdu.” (Âl-i İmrân, 3/81) Meryem’in oğlu İsa: “Ey
İsrailoğulları! Ben size Allah’ın Resûlüyüm. Benden önceki Tevrat’ı tasdik etmek,
benden sonra gelip ismi “Ahmed” olacak bir Resûlü müjdelemek üzere gönderil­
dim.” dedi...” dediler. (Saf, 61/6)
38	 Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meâli, Saf Sûresi 6. âyetinin açıkla­
ması.

--- Sayfa 24 ---
23
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
bir kısmında, şöyle buyurur: “Ben, Hz. İbrahim’in duası ve Hz.
İsa’nın muştusuyum.”39
Nebi’nin zuhuruna az bir zaman kala birçok Mekkeli, gelecek
son Nebi’yi birbirlerine anlatmaktaydı. Bütün bir beşeriyetin canı
dudağındaydı ve herkesin umudu gelecek son kurtarıcıdaydı.
Bu devirde insanlar hak dinden uzaklaşmışlardı, tevhid akidesi
yara almıştı. Din ve dine ait bütün esaslar temelinden yıkılmış­
tı. Semavî dinler bizzat müntesipleri tarafından tahrif edilmişti.
Bu dönemde, belki birkaç muvahhit, isimlendiremedikleri, bile­
medikleri, dolayısıyla da yolunda kullukta bulunamadıkları bir
Allah’a (celle celâluhû) inanıyorlardı; ama sesleri o kadar zayıf çıkıyor­
du ki varlıkları hiç mi hiç kimsenin dikkatini çekmiyordu.
Böylesi bir ortamda Efendimiz, her yıl Ramazan ayında in­
sanların içinden ayrılıyor; ümmetinin daha sonra “Nur Dağı”
diyeceği “Hira Mağarası”na çekiliyor, i’tikâfa giriyor ve gözleri
ufuklarda kurtuluş şafakları bekliyordu.40 Herhâlde o esnada ba­
şını secdeye koyuyor, saatlerce yalvarıyor ve Rabbinden insanlığı
kurtaracak bir halaskâr talep ediyordu.41 O, herhâlde bir taraftan
varlığı, varlığın perde arkasını, hilkati ve hilkatin gayesini; diğer
taraftan da şirazeden çıkmış insanlığı, onun ürperten hâlini ve
yürekler acısı melâlini düşünüyordu...42
Ve Beklenen An geldi!..
610 yılında Ramazan ayının son on günü için­de ayın 17’sine
rastlayan Pazartesi gecesi seher vaktinde Cebrâil aslî sure­tiyle
geldi. Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve sellem) okumasını istedi. O’nun
39	 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 5/262; Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr, 8/175;
Hâkim, el-Müstedrek, 2/656.
40	 İbn İshak, İbn Hişam, Sîre, 1/252; Taberî, Târîh, 2/206, Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve, 2/147; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 12/312.
41	 Buhârî, Bed’ü’l-Vahy 3; Müslim, Îmân 252.
42	 M. Fethullah Gülen, Sonsuz Nur 1/46-47.

--- Sayfa 25 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
24
Allah’ın elçisi, kendisinin de Cebrâil olduğunu söy­ledi. Ardından,
“Yaratan Rabb’inin adıy­la oku!” mânâsındaki cümle ile başlayan
Alak sûresinin ilk beş âyetini ona tebliğ etti. Bu olay üzerine he­
yecanlanıp korku­ya kapılan Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)
oradan ayrıla­rak evine gitti, yatağa girerek Hz. Hatice (radıyallahu
anhâ) validemizden üstünü örtmesini istedi ve kalkınca başından
geçenleri anlattı. Bunun üzerine Hz. Hatice (radıyallahu anhâ) valide­
miz, Allah’ın kendisini utandır­mayacağını, çünkü onun akraba­
sını gö­zettiğini, doğru konuştuğunu, âcizlerin elinden tuttuğu­
nu, yoksullara yardım et­tiğini, misafirleri ağırladığını söyleyerek
tesellide bulundu ve kendisine inandığını belirtti. Ardından Hz.
Peygamberi, kendi amcasının oğlu Varaka b. Nevfel’e götür­
dü. Varaka onu dinledikten sonra kendi­sine gelen meleğin bü­
tün peygamberle­re vahiy getiren melek olduğunu söyledi. Siyer
âlimleri, Cebrâil’in ilk vahyi getirişi sırasında Resûlullah’a abdesti
ve namazı öğrettiği hususunda ittifak etmişlerdir.43
Böylece, karanlık olan zamanın, Hz. Muhammed’in (aleyhisselâm)
getirdiği nurla, tebessüm eden bir gül demeti hâline geleceği za­
man başlamış oldu. Şairin dediği gibi:
“Hidayet doğdu, kâinat bütünüyle ışık oldu.
Artık zamanın dudaklarında tatlı bir tebessüm ve senâ var.”

Ahmed Şevki
Efendiler Efendisi’nin (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) risalet vazifesiyle geli­
şiyle birden her şey değişmeye başladı. O’nun gelişi herkes için
Cenâb-ı Hakk’ın en büyük lütfu ve en engin ihsânıdır.44
43	 İbn İshak, İbn Hişam, Sîre 1/253; Taberî, Târîh 2/207, Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve 2/148; İbn Seyyidünnas, Uyûnu’l-Eser 1/86, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-
Nihâye 3/12.
44	 Bunun böyle olduğunu bizzat Rabbimiz anlatmaktadır: “İçlerinden, kendilerine
Allah’ın âyetlerini okuyan, (kötülüklerden, münkerden) onları temizleyen ve onlara
kitap ve hikmeti öğreten bir peygamber göndermekle Allah, mü’minlere büyük bir
lütufta bulunmuştur.”

--- Sayfa 26 ---
25
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Ramazan Orucunun Farziyeti ve Fazileti
Ramazan; kameri ayların dokuzuncusunun ismidir. Müslü­
manların oruç tutmakla mükellef oldukları, dinimizce yüce ve kut­
sal kabul edilen bir aydır. Önüne şehr (ay) kelimesi eklenerek “ُشَهْر َ
رَمَضَان” “Ramazan ayı” terkibi bir özel isim olarak kullanılır.
“Ramazan” kelimesinin kökeni ile ilgili bazı yorumlar yapıl­
mıştır.
Bu görüşlerden biri şudur: “ٌّرَمَضِى” “Ramadiyy” den alınmış­
tır. Ramadiyy; yaz sonunda, güz mevsiminin başında yağıp yeryü­
zünü tozdan temizleyen yağmura denir. Bu yağmurun yeryüzünü
temizlediği gibi, Ramazan ayı da müminleri günah kirlerinden
temizler. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Kim inana­
rak ve sevabını Allah’tan bekleyerek Ramazan orucunu tutarsa,
geçmiş günahları bağışlanır.”45 buyurmuştur ki yukarıdaki görüş
bu ifadelerle uyuşmaktadır.
İkinci görüş de şöyledir: “َرَمِض” “Ramida” kelimesinden alın­
mıştır. “Ramida”; Güneş’in şiddetli hararetinden taşların yanıp
kızması anlamındadır. Böyle kızgın bir yerde yürüyenin ayakları
yanar, zahmet ve meşakkat çeker. Bunun gibi oruç tutan kimse
de açlık ve susuzluğun hararetine katlanır, meşakkat çeker, içi

O; peygamberlik semasının Kutup Yıldızıdır. O, hakkında “... kalem ve kalem
tutan ellerin satırlara döktükleri şeyler hakkı için Sen, Rabbinin nimetleriyle serfi­
razsın .. Senin için hiç kesilmeyecek bir ecr ü sevap söz konusudur.. ve Sen bir yüce
ahlâk üzere ahlâk abidesisin.” (Kalem, 68/1-4) diye tasvir edilen Zat’tır.

O, “De ki: Ey insanlar! Eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi
sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.” (Âl-i İmrân, 2/31) “Sana biat edenler aslında
Allah’a biat etmektedirler.” (Fetih, 48/10) payesinin en parlak mazharıdır.

“Ey Resûlüm! Biz seni bütün âlemlere bir rahmet vesilesi olarak gönderdik.”
(Enbiya, 21/107) hakikatınca O, dünyada îmân ve mârifetle, ötede Cennet ve
Cemalullah’la tüllenen âlemlerin sırlı anahtarı, arkasına aldıklarının aldatmaz mür­
şidi, ehl-i tevhidin imamı, Hakk’a gönül verenlerin vefalı bir candan dostu, şeyta­
nın ve şeytanîliğin en amansız hasmı, dünya ve ukbâda kendine bel bağlamışların
koruyucu serası ve mücrimlerin de şefaatçisidir.
45	 Buhârî, Savm 6.

--- Sayfa 27 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
26
yanar. Kızgın yerin, üstünde yürüyenlerin ayaklarını yaktığı gibi,
Ramazan da müminlerin günahlarını yakar, yok eder.46
Bir hadîs-i Nebevîde “evveli rahmet, ortası mağfiret, âhiri ateş­
ten azatlık” diye tavsif olunan Şehr-i Ramazan’ın en mübarek bir
gecesinde Kur’ân inmeye başlamıştır.47 Yüce Rabbimiz; “…O Ra­
mazan ayı ki insanlığa bir rehber olan, onları doğru yola götüren ve
hakkı batıldan ayıran en açık ve parlak delilleri ihtiva eden Kur’ân o
ayda indirildi. … (Allah Teâlâ) Oruç günlerini tamamlamanızı, size
doğru yolu gösterdiğinden ötürü Allah’ı tazim etmenizi ister. Şük­
redesiniz diye bu kolaylığı gösterir.”48 buyurmuştur.
Ramazan ayı, on bir ayın sultanıdır. Ebû Hüreyre’nin (radıyallahu
anh) rivayet ettiğine göre, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle bu­
yurmuştur: “Her kim inanarak ve karşılığını sırf Allah’tan bekle­
yerek Ramazan orucunu tutarsa, onun geçmiş günahları bağışla­
nır ve her kim inanarak ve sevabını umarak Kadir gecesini ihya
ederse, geçmiş günahları bağışlanır.”49
Bu hadis-i şerifte; Ramazan’la gelen berekete tam inanan, ihlâs
ve samimiyetle oruç tutup bu mübarek ayı ibadet u taatle değer­
lendiren ve sevabını da yalnızca Allah’tan bekleyen mü’minlerin
geçmişte işledikleri günahlarının affedileceği müjdelenmiştir.50
Bin aydan daha hayırlı olan Kadir gecesi (Kadir, 97/3) bu ay içe­
risindedir.
46	 Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, Bakara, 2/185. âyet tefsiri.
47	 Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, Bakara, 2/185. âyet tefsiri.
48	 Bakara, 2/185.
49	 Buhârî, Îmân 25, 27, 28, 35; Savm 6, Teravih 1; Müslim, Müsâfirîn 173-176.
50	 “İnanarak” kelimesi, inanılması gerekli olan her şeye ve oruçla alâkalı dinî
hükümlere kalbden inanmayı; orucun farz olduğuna, karşılığında büyük mükâfat
bulunduğuna ve her şeyden öte rıza-yı İlâhîye bir vesile teşkil ettiğine hiç tered­
düde düşmeksizin îmân etmeyi vurgulamaktadır. “Sevabın Allah’tan beklenmesi”,
dünyevî beklentilere girmeme, sadece Allah’ın hoşnutluğunu gözetme ve mükâfâtı
O’nun rahmetinden umma demektir. Hayır işlerinde ve ibadetlerde ihlâs ve sami­
miyete aykırı hiçbir husus olmamalı; riya ve süm’alara girilmemelidir. Hiçbir amel
insanların takdir ve teveccühlerine bina edilmemeli; her şey Allah için yapılmalı ve
beklentiler de hep Allah’tan olmalıdır..

--- Sayfa 28 ---
27
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Dinimizin temel esaslarından biri olan oruç ibadetini bu ayda
ifa ederiz. Kur’ân-ı Kerim’de; “Sizden kim bu aya yetişirse oruç
tutsun”51 buyurulur. Fıtır sadakası, teravih namazı, i’tikâf bu aya
mahsus ibadetlerdendir.
Efendimiz’in Ramazan ayının faziletiyle alâkalı hadislerinden
bazıları şunlardır:
“Cebrâil (aleyhisselâm) her gece Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ile
buluşup, Kur’ân’ı arzeder (okur) di.”52
“Ramazan ayı girdiği zaman Cennetin kapıları açılır, Cehenne­
min kapıları kapanır ve şeytanlar53 da zincire vurulur.”54
51	 Bakara, 2/185.
52	 Buhârî, Savm 7.
53	 Ramazanda “şeytanların bağlanması”, “Cennet kapılarının açılması”, “Cehennem
kapılarının kapanması” gibi mefhumlar çeşitli yorumlara mevzu olmuştur. Kâdı
İyaz der ki: “Bunların, zâhirî mânâlarında olması, kelimelerin ilk ifâde ettiği hakikat
üzere olmaları ihtimalden uzak değildir. Bütün bunlar, Ramazan ayının girmesine
ve hürmetinin büyüklüğüne ve mü’minlere eziyetten şeytanın men edildiğine bir
alâmet, bir işarettir. Keza, sevabın ve affın çokluğuna bir işaret olması da ve şey­
tanın iğvalarını azaltmasına ve onların zincire vurulmuşa döndüklerine bir işaret
olması da muhtemeldir.”

Bazı rivayetlerde sema kapılarının açılması mevzubahistir. Türbüştî, bundan mak­
sadın rahmetin inmesi olduğunu, kapanma halinin giderilmesinden maksadın da
kulların amellerinin, bazan ilâhî yardımla, bazan da hüsn-ü kabûl ile yükselmesi
olduğunu söyler. Devamla der ki: “Cehennem kapılarının kapanması ile de oruç­
luların nefislerinin çeşitli kötülüklerin kirlerinden temizlenmesi ve şehvetlerin
kırılması sonucu günaha sevkeden sebeplerden kurtulması ifade edilmiştir.”

Kurtubî de hadisin zahire hamlini tercih ettikten sonra der ki: “Şayet: “Nasıl olur
da Ramazanda şerlerin ve isyanların çokça vukûunu görmekteyiz, eğer şeytanlar
bağlansaydı bunlar meydana gelmezdi?” denilecek olursa cevabımız şöyle olur:
“Evet, orucu şartlarına uyarak ve âdabına riâyet ederek tutanlarda bu söylenen
kötülükler çok az görülür. Bağlananlar ise şeytanların bir kısmıdır, hepsi değildir.
Nitekim bu husus bazı rivayetlerde gelmiştir.

Bazı âlimler, Ramazanda şeytanların bağlanmasını şu şekilde te’vil etmiştir:
“Bu, mükelleften özrün kaldırıldığına bir işarettir. Sanki ona şöyle denmektedir:
“Şeytanlar sana artık zarar yapamayacaklar, ne ibâdetleri terk, ne de kötülükleri
işlemede onları bahane edip kendine sebep gösteremezsin.”

Şeytanların en azgınları, ipe-sapa gelmezleri, gözü dönmüşleri bu mübarek ayda,
zincire vurulmaktadır. Bununla beraber, Ramazan-ı Şerif’te de hatalar işlendiği,

--- Sayfa 29 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
28
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bir şaban ayının son gününde
şöyle hitab etti: “Ey insanlar! Yüce ve mübarek bir ay’ın göl­
gesi üzerinize bastı. O ayda bir gece vardır ki bin aydan daha
hayırlıdır. Allah o ayda oruç tutmayı farz kıldı. Geceleyin iba­
det yapmayı (teravih) kılmayı nafile kıldı. O ayda bir hayır iş­
leyen kimse diğer aylarda bir farz işlemiş gibi olur. O ayda bir
farz işleyen ise diğer aylarda yetmiş farz işleyen gibidir. O, sabır
ayıdır, sabrın karşılığı ise Cennettir. O, yardımlaşma ayıdır. O
ayda müminin rızkı bollaştırılır. O ayda kim bir oruçluyu iftar
ettirirse bu, günahlarının bağışlanmasına ve Cehennemden kur­
tulmasına sebep olur. Aynı zamanda ona, iftar ettirdiği oruçlu­
nun sevabı kadar sevap verilir. Oruçlunun sevabından da bir
şey noksanlaşmaz. “Ashab; “Yâ Resûlallah! Hepimiz oruçluyu
iftar ettirecek bir şey bulamıyoruz!” deyince Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem): Allah bu sevabı oruçluyu kuru bir hurma ile veya
bir yudum su ile ya da bir yudum sütle iftar ettirene de verir. O
öyle bir aydır ki; evveli rahmet, ortası mağfiret ve sonu da Ce­
hennem ateşinden kurtuluştur. O ayda köle ve hizmetçilerinin
yükünü hafifleten kimseyi Allah bağışlar ve Cehennem ateşin­
den kurtarır.”55
günahlara girildiği ve büyük yanlışlıklar yapıldığı bir gerçektir. Fakat, bu Kur’ân
ayında mü’minlerin elde ettiği büyük kâr düşünüldüğünde ve şeytanın buna razı
olmayacağı, adeta hırsından deliye döneceği ve insanları günahlara çekmek için
bütün hilelerini kullanacağı göz önünde bulundurulduğunda merede-i şeyâtînin
elinin-kolunun bağlanmış olduğu anlaşılacaktır.

Ubade b. es-Samit’ten (radıyallahu anh): Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazan
ayının yeni girdiği bir gün şöyle buyurdu: “Size bereket ayı Ramazan geldi. bu ayda
Allah sizi kuşatıp rahmetini indirir. Günahları bağışlayıp, duaları kabul eder. Allah
bu ayda sizin hayır hususunda yarışmanıza bakar ve sizinle meleklerine karşı iftihar
eder. Allah’a hayır ameller takdim ediniz. Şaki, günahkar, bu ayda Allah’ın rahme­
tinden mahrum olan kimsedir.”
54	 Buhârî, Savm 5, Bed’ü’l- Halk 11; Müslim, Sıyâm 2 (1079); Nesâî, Sıyâm 5. Ayrıca
bkz.: İbrahim Canan, Hadis Ansiklopedisi Kütüb-ü Sitte, 9/64-65.
55	 Münzirî, et-Terğîb 2/94-95.

--- Sayfa 30 ---
29
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Ramazan Orucunun Farz Kılınma Süreci
Ramazan orucu farz kılınmadan önce Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) Medine’de aşûre orucu tutuyordu. Ramazan orucu, hic­
retin ikinci senesinde Bedir vak’asından önce farz kılınmıştır.
Hayat-ı seniyyelerinde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) dokuz yıl
Ramazan orucu tutmuştur.
Muaz b. Cebel’den gelen bir rivayete göre oru­cun farziyeti üç
aşama geçirdi. Şöyle ki; Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Medine’ye
geldi. Her aydan üç gün oruç tuttu. Ve bir de aşûre günü oruç tut­
tu. Sonra Cenâb-ı Allah, O’na Cibril-i Emîn’i, yeni bir müjdeyle
gönderdi. Efendimiz, vahiy hâli sona erip de ashabıyla gelenleri
paylaşmaya başladığında, ashab Ramazan ayı boyunca gündüzleri
oruç tutma emrinin geldiğini öğrenmişti. Gönderdiği âyetle Yüce
Mevlâ, mü’minlere şöyle sesleniyordu: “Ey iman edenler! Sizden
öncekilere farz kılındığı gibi oruç tutmak size de farz kılındı. Böy­
lece umulur ki fenalıklardan korunursunuz. Oruç sayılı günlerde­
dir. Sizden her kim o günlerde hasta veya yolcu olursa, tutamadığı
günler sayısınca başka günlerde oruç tutar. Oruç tutamayanlara
fidye gerekir. Fidye bir fakiri doyuracak miktardır. Her kim de
kendi hayrına olarak fidye miktarını artırırsa bu, kendisi hakkında
elbette daha hayırlıdır. Bununla beraber, eğer işin gerçeğini bilirse­
niz, oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır.” (Bakara, 2/183-184)
Bu âyetlerin nüzulünden sonra Müslümanlardan dileyenler
oruç tu­tuyor, dileyenler de düşkün bir kimseye yemek yediri­
yor ve bunu orucun bedeli olarak yeterli görüyordu. Bir önceki
âyette geçen; “oruç sayılı günlerdedir” ifadesi açığa kavuşturul­
du. O “sayılı günlerin”, Ramazan ayı olduğu bir sonraki âyette
belirtilmiş oldu: “O Ramazan ayı ki insanlığa bir rehber olan,
onları doğru yola götüren, ve hakkı batıldan ayıran en açık ve
parlak delilleri ihtiva eden Kur’ân o ayda indirildi. Artık sizden
kim Ramazan ayının hilâlini görürse, o gün oruç tutsun. Hasta

--- Sayfa 31 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
30
veya yolcu olan, tutamadığı günler sayısınca, başka günlerde oruç
tutar. Allah sizin hakkınızda kolaylık ister, zorluk istemez. Oruç
günlerini tamamlamanızı, size doğru yolu gösterdiğinden ötürü
Allah’ı tazim etmenizi ister. Şükredesiniz diye bu kolaylığı göste­
rir.” (Bakara, 2/185)
Artık mukim ve sıhhatli olan kimsenin oruç tutması kesin bir
hükme bağlandı. Ancak hasta ve yolcu kimseler için ruhsat tanın­
dı. Oruç tutamayacak kadar yaşlı kimselerinse, oruca bedel olarak
düşkün kimselere yemek yedirmeleri (fidye) de bu hükmün far­
ziyeti ile ilgili ikinci aşama idi. Bu iki aşama zarfında Müslüman­
lar, iftardan sonra uyuyuncaya kadar yiyip içiyor ve hanımlarıyla
yakın olabiliyorlardı. Uykuya daldıktan sonra artık yiyip içmek­
ten ve hanımlarına yakın bulunmaktan geri duruyorlardı. Sonra
bir gün Ensâr’dan Sırma adlı bir adam, gündüzleyin oruçlu iken
akşama kadar çalışmıştı. Akşam olunca evine gelip yatsı nama­
zını kıldı. Sonra yeme­den içmeden uykuya daldı. Sabah olunca
uyandığında yine oruca devam etti. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sel­
lem), onun aşırı derecede zayıflayıp bitkin düştüğünü gördü ve
Sırma’ya aşırı derecede bitkin düşüşünün sebebini sordu. O da
başından geçenleri ona anlattı.
Hz. Ömer de geceleyin bir müddet uyuduktan sonra hanımıy­
la beraber olmuştu. Bunun orucuna zarar vereceği endişesiyle
Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) yanına gelerek durumu O’na ha­
ber vermişti. Bunun üzerine yüce Allah, şu âyeti inzal buyurmuş­
tu: “(Ey kocalar), oruç tuttuğunuz günlerin gecelerinde, eşlerini­
ze yaklaşmak size helâl kılındı. Eşleriniz sizin elbiseleriniz, siz de
eşlerinizin elbiselerisiniz. Allah nefsinize güvenemeyeceğinizi bil­
diği için yüzünüze bakıp, size bu lütufta bulundu. Artık bundan
böyle onlara yaklaşıp Allah’ın sizin için takdir buyurduğu neslin
arayışı içinde olun. Şafak vakti, günün ağarması gecenin karanlı­
ğından farkedilinceye kadar yiyin için. Sonra gece girinceye kadar

--- Sayfa 32 ---
31
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
orucu tamamlayın. Mescidlerde i’tikâfta bulunduğunuz sırada
eşlerinize yaklaşmayın. Bunlar Allah’ın yasak sınırlarıdır, sakın o
hudutlara yaklaşmayın. İşte böylece Allah insanlara, zararlardan
sakınıp korunmaları için âyetlerini iyice açıklar.” (Bakara, 2/187)
Muhtemelen Yahudilerin ve Hristiyanların âdetlerinden etkile­
nen bazı sahâbîler Ramazan gecelerinde cinsel ilişkinin caiz olma­
dığını zannediyorladı. Ay­rıca sahurun da uykudan önce yenece­
ğini, yatsı kılınıp uykuya yattıktan sonra uya­nıp sahurluk diye bir
şey yenilemeyeceğini sananlar vardı. Bu yüzden bazıları sı­kıntıya
düşüyor, sahura kalkmadıkları için gündüz açlıktan bayılıyorlardı.
Hadis kitaplarında ve tefsirlerde bu olaylarla ilgili birçok örnek
vardır. İslâm’a mahsus oruç ibadetinin farz kılınmasını takip eden
günlerde (yukarıdaki) ilgili âyet gönderildi. Âyete göre oruç gece
bitince başlayacak ve ertesi gecenin başlamasına kadar sürecektir;
yani oruç ibadeti gündüze mahsustur, gece bu ibadetin vakti de­
ğildir. Güneşin batmasıyla başlayan gece boyunca yemek, içmek,
cinsi temas vb. bütün mübah (günah olmayan) şeyler serbesttir.
Bu âyetin inzaliyle beraber orucun farziyetiyle ilgili üçüncü
aşama da tamamlanmıştı.
Aşağıda sıralanacak hadisler de Ramazan orucunun farziyetini
bildirmektedir.
“İslâm beş esas üzerine kurulmuştur: Allah’tan başka ilâh
bulunmadığına ve Hazret-i Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) Allah’ın kulu ve elçisi olduğuna şahitlik etmek, namazı kıl­
mak, zekât vermek, Ramazan orucu tutmak, gücü yetenler için
Beytullah’ı ziyaret etmek.”56
Diğer bir rivayet de şöyledir: “Saçı başı dağınık bir adam Pey­
gamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) gelerek: “Yâ Resûlallah!
Allah’ın üzerime oruç olarak neyi farz kıldığını bana haber ver.”
56	 Buhârî, Îmân 1; Müslim, Îmân 20; Tirmizî, Îmân 3.

--- Sayfa 33 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
32
dedi. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bunun üzerine
şöyle buyurdu: “Ramazan ayını (orucunu) farz kıldı.” Adam:
“Benim üzerimde bundan başka bir borç var mıdır?” diye so­
runca, Peygamber Efendimiz: “Hayır, ancak kendiliğinden (na­
file olarak) yaparsan bu müstesna.” buyurdu…Bundan sonra
adam şöyle dedi: “Sana ikramda bulunan Allah’a yemin olsun ki,
bu söylenenlerden ne fazla ne de eksik yaparım.” Bunun üzerine
Peygamber Efendimiz şöyle buyurdu: “Eğer doğru söylüyorsa,
bu adam kurtulmuştur (Cennete gidecektir).”57
Bir hadis-i kudsîde ise Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur : “Allah
şöyle buyurdu: “Âdemoğlunun her ameli kendi içindir. Yalnız oruç
müstesna. Onun mükâfatını ben veririm. Zira yemesini ve nefsâni
arzularını, sırf benim için terk ediyor. Oruçlu için iki sevinç ânı var­
dır: Biri iftar ettiği, diğeri de Allah’a kavuştuğu vakittir. Oruçlunun
ağzının kokusu, Allah katında misk kokusundan daha hoştur.”58
Efendimiz’in Ramazan’da Zikir ve Duası
Dua, bir ibadettir59 ve kulluğun özüdür.60 Allah’la (celle celâluhû)
kul arasında kuvvetli bir bağdır.
Cenâb-ı Allah, Kur’ân-ı Kerim’de “Dua edin icabet edeyim.”
(Mü’min, 40/60) “Kullarım Beni senden soracak olurlarsa, bilsinler
ki Ben pek yakınım. Bana dua edenin duasına icabet ederim...”
(Bakara, 2/186) meâlindeki âyetlerin herbiri bir dua çağrısıdır. Yine
“Duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var!” (Furkân, 25/77) buyuran da
O’dur (celle celâluhû).
Rahmet elinin üzerimizde dolaşması, dua sayesindedir. Dua,
aynı zamanda gazabın da paratoneridir... İbn Ömer (radıyallahu
57	 Buhârî, Îmân 3; Savm 1; Müslim, Îmân 8.
58	 Buhârî, Savm 2; Müslim, Sıyam 152; Tirmizî, Savm 54.
59	 Tirmizî, Tefsir (2) 16; Ebû Dâvûd, Vitr 23.
60	 Tirmizî, Dua 1.

--- Sayfa 34 ---
33
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
anhümâ) anlatıyor: “Resûlullah (aleyhissalatu vesselâm) buyurdular ki: “Ki­
me dua kapısı açılmış ise ona rahmet kapıları açılmış demektir.
Allah’tan taleb edilen (dünyevî) şeylerden Allah’ın (celle celâluhû) en
çok sevdiği afiyettir. Dua, inen ve henüz inmeyen her çeşit (mu­
sibet) için faydalıdır. Kazayı sadece dua geri çevirir. Öyle ise siz­
lere dua etmek düşer.61 Kişiye dua kapısının açılması, çokça dua
etmeye muvaffak kılınması anlamını taşır.
Dua, rıza-yı İlâhînin şifresi ve Cennet yurdunun da anah­
tarıdır. O, Allah’la (celle celâluhû) kul arasındaki münasebetin tam
odak noktasıdır. Bize bakan yönüyle dua, “istemek”tir. Biz kul­
lar, maddî mânevî ihtiyaçlarımızı Rabbimiz’den isteriz. Gerisi
Cenâb-ı Hakk’ın takdirine kalmıştır.
Günümüzde, sadece beş vakit namazın veya belli bir kısım
ibadetlerin sonuna sıkıştırılarak küçültülen dua, gerçekte haya­
tın ve hayat ötesinin en büyük lâzımıdır. Hayatı, duasız düşün­
mek mümkün değildir. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), dualarını
hayatının içine paylaştırmıştı. Dua, O’nun dudaklarından eksik
olmayan virdi, gönlünde tütüp duran âh u efgânıydı. O, bir an
dahi duasız olmamıştı. O, ibadet şuurunun ve dua burcunun en
zirvesindeydi.
Burada şunu unutmamak gerekir: O, cihanı fethedecek
orduları şuraya buraya sevk ederken hep sebeplere tevessül
etmiştir; ama duayı da hiçbir zaman ihmal etmemiştir. Gece-
gündüz münacaat ve inleme içinde geçen bir ömür görmek
isteyen, Resûlullah’ın hayatına baksın!.. O’nun bizler gibi sıra­
dan diyebileceğimiz bir günü yoktu. O’nun her dakikası kul­
luğundan ayrı bir renk taşıyordu, gecesi-gündüzü dopdolu ve
apaydındı. Ancak Ramazan gibi -Kendi beyanlarıyla- “Müba­
rek bir mevsim”e ulaşınca kullukta daha bir derinleşiyor, evrâd
u ezkârına bir başka yönelişle yöneliyordu. O’nun her zaman
61	 Tirmizî, Daavât 112.

--- Sayfa 35 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
34
muktezayı hâle uygun okuduğu duaları olduğu gibi Ramazana
ait hususî duaları, tesbih ve takdisleri, hamd ve şükürleri de
vardı. O’nun hayatına ait hiç bir hatırayı ihmal etmeden bizle­
re ulaştırandan Allah razı olsun. İşte, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) fem-i güher-i nebevîsinden dökülen incilerden Rama­
zanda okuduğu veya tavsiye ettiği bazı dualar ile bu meyanda
rivayet edilen hadis-i şerifler:
Receb ayı girdiğinde, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle bu­
yurdular: “Allah’ım! Receb ve Şaban’ı hakkımızda mübarek kıl ve
bizi Ramazan’a ulaştır.” Sonra, Ramazan-ı Şerif’te daha ziyade
hangi dua ve tesbihatın yapılacağına dair tavsiyelerde bulundu­
lar:
“Ramazan’da dört hususa dikkat edin ve bunları çoğaltın.
(dört hasleti çokça yapın-artırın). İki hasletten Allah razı olur. İki
haslete de sizlerin ihtiyacınız çoktur, onlara müstağni kalamazsı­
nız. Allah’ın razı olduğu iki hasletten biri; kelime-i şehadet diğeri
ise; Allah’a istiğfarda bulunmaktır. Sizlerin müstağni olamayaca­
ğınız iki hasletten biri, Cenneti istemek, diğeri ise; Cehennemden
Allah’a sığınmaktır.”62 Bu durum da bize düşen işin “Ramazan’ı
şerifte bol- bol kelime-i tevhid ve kelime-i şehadet getirmek, is­
tiğfarda bulunmak, Cenneti istemek ve Cehennemden Allah’a
sığınmak” olduğunu gösteriyor.
Efendimiz’in (s.a.s.) İftarda Yaptığı Dualardan Bazıları
“Üç kimse vardır ki, onların duası geri çevrilmez: İftar edin­
ceye kadar oruçlunun duası, adalet üzre bulunan idarecinin dua­
sı, haksızlığa uğra­mışın (mazlumun) duasıdır ki o dua bulutların
üstüne yükselir, semanın kapıları açılır ve Allah (celle celâluhû) şöyle
nidâ eder; “İzzetime yemin olsun ki sana yardım edeceğim...”63
62	 Beyhakî, Şuabü’l-Îmân, 3/306.
63	 Tirmizî, hadis no: 2449. (Tirmizî Demiştir ki, bu hadis hasendir.) Ayrıca bkz.: A.

--- Sayfa 36 ---
35
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
“Ger­çekten oruçlunun iftarı ânında bir duası vardır ki geri
çevrilmez.”
Efendimiz iftar etti­ği zaman şöyle derdi:
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِرَحْمَتِكَ الَّتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ أَنْ تَغْفِرَ لِي “Allah’ım! Her
şeyi kaplayan rahmetinle beni bağışlamanı Senden istiyorum.”64
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) iftar ettiği zaman şöyle de derdi: ُ
اَللّٰهُمَّ لَكَ صُمْتُ وَعَلٰى رِزْقِكَ أَفْطَرْت  “Allah’ım Senin için oruç tuttum
ve Senin rızkınla iftar ettim.”65
 Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) topluluk içinde beraber iftar
ettiği zaman şöy­le derdi:ُ
اَللّٰهُمَّ لَكَ صُمْنَا وَعَلَى رِزْقِكَ أَفْطَرْنَا فَتَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيم
“Allah’ım! Senin rızan için oruç tuttuk ve rızkınla iftar ettik.
Bizden (orucumuzu) kabul et. Muhakkak Sen her şeyi işitensin,
bilensin.)”66
Yine Muaz İbni Zühre’den rivayet edildiğine göre, şöyle
denmiş­tir: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) iftar ettiği zaman şöyle
derdi: ُ
اَلْحَمْدُ للِه َِّ الَّذِي أَعَانَنِي فَصُمْتُ وَ رَزَقَنِي فَأَفْطَرْت “Onun yardımıyla
oruç tuttuğum ve bana verdiği rızıkla iftar etti­ğim Allah’a hamd
olsun.”67
Sahih bir isnadla Hz. Enes’ten rivayet edildiğine göre, demiş­
tir ki: “Hz. Pey­gamber (sallallahu aleyhi ve sellem), Sa’d İbni Ubâde’nin
yanına vardı. Ubâde ekmek ve zeytinyağı getirdi. Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) yedi sonra şöyle buyurdu: ُ
أَفْطَرَ عِنْدَكُمُ الصَّائِمُونَ وَأَكَلَ طَعَامَكُمُ الاَْبْرَارُ وَصَلَّتْ عَلَيْكُمُ الْمَلاَئِكَة
Fikri Yavuz, İmam Nevevî’nin Kütüb-ü Sitte’den Seçme Peygamberimizden En
Güzel Dualar ve Zikirler, s. 492.
64	 Ayrıca bkz.: A. Fikri Yavuz, a.g.e., s. 497.
65	 Ebû Dâvûd, Sünen 6/309 (Hadis no: 2011); A. Fikri Yavuz, a.g.e., s. 494.
66	 Dârakutnî, Sünen 2/185.
67	 Beyhakî, Şuabü’l-İman 3/406.

--- Sayfa 37 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
36
“Yanınızda oruçlular iftar etsin ve iyi kimseler yemeğinizi yesin.
Me­lekler de size mağfiret dilesin.”68
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazan Gecelerinde Yaptığı Dualardan Bazıları
 “Her gece, Rabbimiz gecenin son üçte biri girince, dünya se­
masına iner ve: ‛Kim bana dua ediyorsa ona icabet edeyim. Kim
benden bir şey istemişse onu vereyim, kim bana istiğfarda bulu­
nursa ona mağfirette bulunayım.’ der.”
Müslim’deki rivayetlerden biri de şöyledir: “Allahu Teâlâ ge­
cenin ilk üçte biri geçinceye kadar mühlet verir. Ondan sonra
yakın semâya inerek şöyle der: ‛Melik benim, Melik benim. Kim
bana dua edecek?’69 Bu sebeple sahur vakitleri çok iyi değerlen­
dirilmelidir.
“Ramazan ayında sema kapıları açılır, Cehennem kapıları ka­
panır, her bir âsi (mârid: Azgın, inatçı) şeytan zincire vurulur ve
bir münadi her gece şöyle nida eder: ‛Ey hayır arayan70 gel! Ey
şer arayan, kendini şerden tut!’”71
Bu hadislerin ışığında zamanına yön veren müminlerin ruh
hâlini muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi şöyle tespit et­
mektedir: “İşte böyle mübarek bir mevsimde semadan gelen
bu davet karşısında her mü’min, soluklarını, dualarla, tesbihlerle
gerçek değerlerine ulaştırmaya çalışmalıdır. Ramazanı idrak eden
mü’min gönüller, her zaman semanın derinliklerinde perde perde
yükselen o melekûtî seslere cevap veriyor gibi kendilerini bir aşk
68	 Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/81.
69	 Buhârî, Tevhid 35, Teheccüd 14, Daavât 13, Müslim, Salâtu’l-Müsâfirin 166.
Ayrıca bkz.: İbrahim Canan, a.g.e., 6/521.
70	 “Ey Hayır Arayan Gel!...” cümlesinin mânâsı: “Ey hayır arayan, hayırlı işi yapmaya
koş, işte sana hayır yapacak an. Zira bu vakitte az bir amel sebebiyle sana çok
mükâfat verilecektir. Ey bâtıl arayan kişi, sen de bu işten vazgeç, kendini tut, zira
şu anlar tevbe zamanıdır.
71	 İbrahim Canan, a.g.e., 9/427-428.

--- Sayfa 38 ---
37
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
ve heyecan içinde bulurlar. Ramazan mûsıkîsinin en tabiî unsur­
ları sayılan mü’min gönüllerin, kendilerini ifade esnasında o içten
sesleri ve her lâhza değişik bir tedâi ile bütün benliklerini saran
ledünnî zevkleri bilhassa gece saatlerinde öyle edâlara ulaşır ki,
konsantrasyonunu tamamlama bahtiyarlığına ermiş her ruh, ken­
di kendine: ‘Yoksa Cennet, Ramazanın arka yüzü mü?’ diye mı­
rıldanır ve onu âdeta Hakk’a vuslatın bir koyu gibi duyar. Hele
sahurlar, sahurlardaki salâ ve temcidler bu umumî havaya kendi
boyalarını çalıp gönüllerimize uhrevîlikler yudumlattırdıkları o
derin dakikalarda -bu derinliği herkes sezemeyebilir- bizlere ne
sürpriz şeyler, ne sürpriz şeyler anlatırlar.”72
Ramazanda Allah’a kalkan eller boş dönmez. Bu açıdan da
eğer bu ayı kıymetlendirme ve değerlendirmeyi düşünüyorsak,
Cenâb-ı Hakk’a gönülden yönelerek, sık sık ellerimizi kaldırmalı­
yız. Hem kendimiz hem ülkemiz hem milletimiz hem de topye­
kün insanlık için O’ndan ekstra lütuflar dilemeliyiz. Zaten insan,
şayet Ramazan-ı Şerif’in hakkını veriyor; namaz kılıyor, teravihe
gidiyor ve oruç tutuyorsa, o ibadetlerin oluşturduğu çağrışımlar­
la sürekli duayı da telaffuz edecektir. İftar ederken el kaldıracak,
imsak ederken duaya duracak, camiden içeri adımını atarken yine
dua edecek, namaz kılarken mülahazalarıyla bir kere daha niyaz­
da bulunacak ve hep dua dua yalvaracaktır.
Ramazan gecelerinin ihyası konusunda Mehmet Zihni
Efendi’nin şu yaklaşımları kayda değerdir. Zihni Efendi, Ra­
mazan ayı dışındaki gecelere de şâmil olmak üzere bir geceyi
ihya etmenin mânâsını şu şekilde açıklar: “Kıyamın mâ­nâsı ge­
cenin çoğu kısmında, diğer bir görüşe göre, bir saatinde taâtle
meşgûl olmaktır.”73 Ramazan gecelerinin ihyası, teravih ile
72	 M. Fethullah Gülen, Işığın Göründüğü Ufuk, s. 173, Kaos ve Ramazanlaşan
Ruhlar.
73	 Mehmet Zihni Efendi, Ni’met-i İslâm, s. 357.

--- Sayfa 39 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
38
gerçekleşmiş olur.74 Kadir gecesi için de durum aynı olmakla be­
raber hadisin za­hirine bakılırsa o gecenin sevabına erişebilmek
için bütün geceyi ibâdetle ge­çirmek şarttır. Bir günün yalnız bir
kısmında veya günün ekserisinde oruç tutmakla bir kimse oruç
tutmuş sayılamayacağı gibi Kadir gecesinin bir kıs­mında ibâdet
yapmakla dahi o gece ihya edilmiş olmaz.75
Dua’nın kabul şartları ile ilgili Bediüzzaman Hazretleri,
“Mü’minin mü’mine en iyi duası nasıl olmalıdır?” sualine cevap
sadedinde şu açıklamayı yapar:
Esbab-ı kabul dairesinde olmalı. Çünkü bazı şerâit (şart­
lar) dâhilinde dua makbul olur. Şerâit-i kabulün içtimâı nis­
betinde makbuliyeti ziyadeleşir. Ezcümle: Dua edileceği va­
kit, ... hem Şuhuru Selâsede (Üç Aylarda), hususen leyâli-i
meşhûrede (meşhur gecelerde); hem Ramazan’da, hususen
Leyle-i Kadir’de dua etmek kabule karin olması rahmet-i
İlâhiyeden kaviyyen me’muldür...”76
Ramazan gibi duaların kabule karin olduğu mübarek bir za­
man diliminde dua ederken himmetler âli tutulmalı. Hakk’a el
kaldırma çok önemli olduğu gibi, el kaldırırken himmet darlığı
içinde olmama da pek mühimdir. Allah Teâlâ’nın lütfu çok geniş­
tir; dolayısıyla insan, isteklerini şahsıyla sınırlandırmamalı, sadece
ferdî taleplerini sayıp dökerek dualarını daraltmamalıdır. Evet,
insan duada bile bencil olmamalı; diğergam davranmalı ve baş­
kalarının sıkıntılarını ve ihtiyaçlarını da nazarı itibare alarak el aç­
malıdır. Dualarını sadece şahsî talepleriyle sınırlandırmamalıdır.
Bencillere Cenâb-ı Hakk’ın teveccühü söz konusu değildir. On­
ların, Allah’ın lütuf ve rahmetinden istifadesi mümkün olmaz.
Öyle ise hiç olmazsa Ramazan’da başlamak suretiyle benlikten
74	 Tirmizî, Savm 81; Nesâî, Sehv 103; Kıyâmu’l-Leyl 4; İbn Mâce, İkâme 173. Ayrıca
bkz.: Sünen-i Ebu Dâvûd Terceme ve Şerhi, Şamil Yayınları, 5/238-239.
75	 Ahmed Dâvûdoğlu, Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi, 4/275.
76	 İbrahim Canan, a.g.e., 6/535-536.

--- Sayfa 40 ---
39
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
sıyrılarak biraz başkalarını da düşünmeli, artık başkaları için yaşa­
malıyız. Daha hoş bir ifadeyle, “yaşamadan daha çok hayatımızı
yaşatma duygusuna bağlı götürmeye” çalışmalıyız.
Bütün akrabayı, dostları, arkadaşları düşünerek, hatta çerçeve­
yi daha da genişleterek, yeryüzünde ne kadar insan varsa, hepsi­
nin kalbini imana, İslâm’a, ihsana ve Kur’ân’a yönlendirmesi için
Allah’a yalvarıp yakarmalıyız.
Teravih Namazı
Ramazan ayının önemli bir şiârı da teravih namazıdır. Tera­
vih, Arapça’daki “tervîha” kelimesinin çoğulu olup “teneffüs
etmek, ruhu rahatlatmak, bedeni dinlendirmek” gibi mânâlara
gelmektedir. Ramazan ayına mahsus olmak üzere yatsı namazın­
dan sonra kılınan sünnet namazın her dört rekâtının sonundaki
oturuş, “tervîha” olarak adlandırılmış; sonradan bu kelimenin
çoğulu olan “teravih” sözü, Ramazan gecelerinde kılınan bu na­
file namazın ismi olmuştur. Teravih namazı, sünnet-i müekke­
dedir; orucun değil Ramazan ayının ve vaktin sünnetidir. Onun
için, hasta ve yolcu gibi oruç tutmak zorunda olmayanlar için de
teravih namazını kılmak sünnettir.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazan’da teravih
kılınmasını “Kim Ramazan namazını (teravih) inanarak ve seva­
bını Allah’tan umarak kılarsa onun geçmiş günahları bağışlanır.”
buyurarak teşvik etmiştir.
Teravih namazını kılmak, âkil, bâliğ erkek ve kadın her Müs­
lüman için sünnet-i müekkededir.77 Farzların cemaatle kılınma­
sı İslâm’ın şiârı olduğu gibi, teravihin cemaatle kılınması da bu
77	 el-Mevsuatü’l-Fıkhiyye 27/136; Mevsilî, el-İhtiyâr 1/472; İbn Abidin, Reddü’l-
Muhtar 2/43

--- Sayfa 41 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
40
sünnetin şiârı78 olmuştur.79 Teravih, Peygamber Efendimiz’in
sünneti olup,80 aynı zamanda İslâm dininin alâmetlerinden kabul
edilmiştir.
Hz. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), birçok ha­
dislerinde Ramazan gecelerinde ibadeti teşvik etmiştir: “Kim
Ramazan’da inanarak ve sevabını Allah’tan bekleyerek, O’nun
rızasını kazanmak için kıyam ederse (teravih kılarsa), geçmiş gü­
nahları bağışlanır.”81
“Allah, Ramazan ayında oruç tutmanızı farz kıldı. Ben de Ra­
mazan gecelerinde kıyam etmenizi (teravih namazı kılmanızı)
sünnet kıldım. Kim, inanarak ve sevabını Allah’tan bekleyerek
ihlâsla oruç tutar ve kıyam ederse (teravih namazı kılarsa), an­
nesinden doğduğu günkü gibi günahlarından temiz hâle gelir”.82
Hadislerde geçen “Ramazan’da kıyam etme” ile teravih namazı­
nın kastedildiği hususunda ittifak vardır.83
Allah Resûlü, sözlü teşvikinin yanında bizzat kendisi ashabı ile
birlikte birkaç gece teravih namazını kıldırmış, fakat farz kılınır
endişesi ile devam ettirmemiştir. Hz. Âişe’den rivayet edildiğine
göre, Peygamber Efendimiz, iki veya üç gece mescidde cemaatle
teravih namazını kılmış84, üçüncü veya dördüncü gece insanların
yoğun ilgisini görünce yatsı namazını kıldırıp, hücresine çekilmiş
ve teravihi kıldırmak için çıkmamıştı. İnsanlar, Hz. Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) çıkacağını umdukları için beklemişler, hattâ
78	 Şeâir, Müslümanlığın sembolleri, bir diyarın Müslüman diyarı, bir toplumun
Müslüman toplumu, bir ferdin de Müslüman olduğunu gösteren alâmetlerdir:
Ezan, cuma namazı, bayram namazları, ve kurban gibi. Şeâirin sünnet olanları,
şahsî farzlardan daha öte bir değere sahiptir.
79	 Serahsî, el-Mebsut 2/145.
80	 Buhutî (Hanbelî), Keşşafu’l-Kınâ 1/425.
81	 Buhârî, Salatü’t-Teravih 1; Müslim, Salatü’l-Müsafirîn 174.
82	 Nesâî, Sıyâm 40, İbn Mâce, İkâme 173; Müsned 1/191.
83	 Aynî, Umdetü’l-Kârî 9/198.
84	 Efendimiz, Ramazan’ın 23, 25 ve 27. gecelerinde çıkıp Teravih namazı kıldırmıştır.

--- Sayfa 42 ---
41
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
uyudu ise uyansın diye öksürmeye başlamışlardı. Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem), (sabah namazı vaktinde) mescide çıkıp, orada
bekleyenlere şöyle buyurdu: “Sizin bu namazı kılma hususunda
ne kadar istekli olduğunuzun farkındayım; onu size kıldırmamda
da bir engel yok. Fakat teravihin size farz kılınmasından endişe
ettiğim için çıkıp kıldırmadım. Şayet farz kılınacak olsa, bunu
hakkıyla yerine getiremezsiniz.”85
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), Ramazan ayında bir gece
mescide çıkmış ve mescidin bir kenarında namaz kılan insanlar
görerek, “Bunlar ne yapıyorlar?” diye sorduğunda, orada bulu­
nanlardan biri şöyle cevap vermiştir: “Ey Allah’ın Resûlü, bunlar
hafız olmayan kimseler; Übeyy İbn Ka’b onlara namaz kıldırı­
yor.” Resûlullah, bu cevaptan memnun olarak, “Ne güzel yap­
mışlar, isabet etmişler!” buyurmuştur. Allah Resûlü’nün sahabe­
nin yaptığını istihsan etmesi, O’nun takririni ve rızasını gösterir
ki bu da sünnetin bir çeşididir.86
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) vefatıyla teravihin farz kılın­
ma endişesi ortadan kalkmış oluyordu. Hz. Ömer, kendi zama­
nında farzlarda herhangi bir artma veya eksilmenin söz konusu
olamayacağını bildiğinden, teravihin yeniden 20 rekât olarak ce­
maatle kılınması için Übeyy İbn Ka’b’ı görevlendirmiştir.87 Bu
duruma sahabeden hiç kimse de itiraz etmemiştir. Bu cemaatte
Hz. Osman, Hz. Ali, Hz. İbn Mes’ud, Hz. İbn Abbas, Hz. Tal­
ha, Hz. Zübeyr, Hz. Muaz (radıyallahuanhüm ecmaîn) gibi önde gelen
sahabiler de vardı. Muhacir ve Ensar’dan oluşan bu cemaat fert­
lerinden hiçbirisinden en küçük bir itiraz gelmemiştir. Nitekim
İmam A’zam, sahabenin bu tavrına dikkat çekerek, Hz. Ömer’in
bu uygulamayı kendiliğinden ortaya atmadığını, bu hususta bir
85	 Buhârî, Salatü’t-Teravih 2; Müslim, Salatü’l-Müsafirîn 178.
86	 Tirmizî, İlim 16; Ebû Dâvûd, Sünnet 5; İbn Mâce, Mukaddime 6.
87	 Mevsilî, el-İhtiyâr 1/68-69.

--- Sayfa 43 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
42
bid’at işlemediğini, Allah Resûlü’nden öğrendiği bir bilgiye daya­
narak böyle yaptığını söylemiştir.88 İtiraz etmek şöyle dursun, Hz.
Ömer’in yaptığının Allah Resûlü’nün sünneti olduğunu bildikle­
rinden dolayı takdirle karşılamış, uygulanmasında yardımcı olmuş
ve daha sonra da devam ettirmişlerdir.89 Hz. Ömer’in bu icraatını
hep hayırla yad ederek, onun için şöyle dua etmişlerdir: “Ömer,
mescidlerimizi nurlandırdı; Allah da onun kabrini nurlandırsın.”
Sahabenin bu şekilde Hz. Ömer’in yaptığını güzel görerek
muvâfakat etmeleri, onların bu konudaki icmâlarını göstermek­
tedir. Bu icmâın dayanağı da Hz. Peygamber’in fiilidir. Onların
bir meselede icmâ etmesi ise nasstır (dini delil).90 Teravih namazı,
daha sonra Hz. Osman ve Hz. Ali dönemlerinde de 20 rekât ola­
rak kılınmış ve o günden bugüne bu şekilde amel edilmiştir.91
Teravih namazı Hanefî92, Şafiî93, Hanbelî94 mezheplerine göre
20 rekâttır. Maliki mezhebinde ise 20 ve 36 rekât olduğu şeklinde
iki görüş vardır.
Teravih namazı, sahabeden günümüze kadar 20 rekât olarak
kılınagelmiştir. Nitekim İbn Abidin, teravihin doğuda ve batıda
20 rekât kılındığını kaydetmekle bu teamülün ne kadar güçlü ol­
duğunu ifade etmiştir.95
Netice itibariyle, teravih namazı İslâm’ın şearindendir. Sünnet-i
müekkededir. Sahabenin icmâı ile 20 rekâttır ve cemaatle kılına­
bilir; cemaatle kılınması çok daha faziletlidir. Dünden bugüne 20
rekât olarak ve tercihen cemaatle kılınagelmiştir.
88	 Mevsilî, el-İhtiyâr 1/68.
89	 Serahsî, el-Mebsut 2/144.
90	 Bkz. Kasanî, Bedaiü’s-Sanâi’ 2/275; el-Mevsuatü’l-Fıkhıyye 27/141; İbn Abidin,
Reddü’l-Muhtar 2/43-44.
91	 el-Mevsuatü’l-Fıkhıyye 27/141; Aynî, el-Binaye fi Şerhi’l-Hidaye 2/660.
92	 Şihabüddin er-Remlî, Nihayetü’l-Muhtac 2/126.
93	 Buhutî, Keşşafu’l-Kınâ 1/425.
94	 İbn Abdilberr, et-Temhid 8/113.
95	 İbn Abidin, Reddü’l-Muhtar, 2/45; el-Mevsuatü’l-Fıkhiyye, 27/141

--- Sayfa 44 ---
43
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Teravih namazının cemaatle kılınması kifaî sünnettir; yani, bir
yerleşim yerinde en az bir mecliste cemaatle teravih namazının
kılınması gerekir. İki rekâtta bir selâm vererek ikâme etmek en
faziletli olanıdır. Aralarda çeşitli salat u selâmlar, Esmâ-yı hüsnâ
ile müzeyyen niyazlar, “hizbu’l-hasin” ve “hizbu’l-masun” gibi
dualar okunabilir.
Ulema, teravih namazını Kur’ân-ı Kerîm’i en az bir kere hat­
mederek kılmanın sünnet, birden fazla hatimle ikâme etmenin
ise bir fazilet olduğunu belirtmişlerdir. Selef-i salihin, Ramazan
boyunca teravihte Kur’ân’ın hepsini okumuş veya okuyan birinin
arkasında namaz kılmışlardır. Ne var ki, daha sonraki dönemler­
de cemaatin durumu nazar-ı itibara alınarak, teravih namazını in­
sanları camiden uzaklaştırmayacak bir şekilde kıldırmanın daha
uygun olduğu görüşü ağırlık kazanmıştır.
Teravih namazı kılınırken, ister kısa sûreler okunsun isterse de
hatim takip edilsin, âyetlerin tertil üzere okunması ve namazın da
ta’dîl-i erkâna riayet edilerek kılınması/kıldırılması gerekir. Yoksa
yarış yapar gibi çok süratli bir şekilde âyetleri okumak, rükû ve
secdeleri verip veriştirmek kat’iyen doğru değildir.96
Efendimiz’in Ramazan’da Kur’ân’la Olan İrtibatı
Kur’ân-ı Kerim; anlaşılması için, içindekilerle amel edilsin
diye, hayata hayat olsun diye gönderilmiş bir kitaptır. Anlaşıl­
ması için de elbette okunması gerekir. Onu hakkıyla okuyan da
Efendimiz’di. Okuyordu ama onun Kur’ân’a yaklaşması Rama­
zanda daha bir farklıydı. Efendimiz’in Ramazanda Kur’ân oku­
masına geçmeden Allah u Teâlâ’nın bu yönde teşviklerine bir
bakmak gerekir.
Cenâb-ı Allah’ın rahmetinin en büyük tezahürü; Kur’ân’ı
96	 M. Fethullah Gülen, Kırık Testi, 25.08.2008, Ramazan’ın Bereketi

--- Sayfa 45 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
44
indirmesi ve öğretmesidir. İnsana, hitabı olan Kur’ân’ı anlaması
için düşünüp ifade etme kabiliyeti vermiştir. Kur’ân-ı Kerim’de
“…ve bana Kur’ân okumam emredildi...” (Neml, 27/92) “(Resûlüm!)
Sana vahyedilen kitabı okuyup tebliğ et, …” (Ankebut, 29/45).
“Allah’ın kitabını okuyanlar, namazı kılanlar ve kendilerine verdi­
ğimiz rızıktan (Allah için) gizli ve açık sarfedenler, asla zarara uğ­
ramayacak bir kazanç umabilirler.” (Fâtır, 35/29-30) buyurulmuştur.
Bu konuda Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de “Ümmetimin en
faziletli ibadeti, Kur’ân okumaktır.”97 ”Sizin hayırlınız Kur’ân öğ­
renen ve öğreteninizdir.”98 “Sizler Allah’ın kelamı olan Kur’ân’dan
daha faziletli bir şey ile Allah’a dönemezsiniz.”99 “Kur’ân-ı Ke­
rim Allah’a; gökler, yer ve aralarında bulunan varlıklardan daha
sevimlidir.”100 buyurmuşlardır.
Yukarıda sıralanan âyet ve hadislerde fazileti zikredilen
Kur’ân-ı Kerim’le meşguliyetin Kur’ân ayı olan Ramazan’da daha
da artırılması gerekir. Çünkü Ramazan ayı Allah tarafından sair
aylara nazaran farklı özellikler verilerek seçilmiş bir aydır. Bu du­
rum Kur’ân-ı Kerim’de şöyle açıklanır. “Ramazan ayı ki insanlara
yol gösterici, hidayeti, doğruyu ve yanlışı birbirinden ayırt edip
açıklayıcı olan Kur’ân o ayda indirilmiştir.”  (Bakara, 2/185) Allah’ın
Ramazan ayını mükerrem kılması, bu âyetle beraber iki sûrede
belirtilen, Kur’ân-ı Kerim’in bu ay içinde indirilmeye başlanması
sebebiyledir.101 O halde bu mânâlarla da zenginleşen Ramazan
günlerinde Kur’ân okumaya ayrıca ehemmiyet verilmelidir.
97	 Ebu Nuaym “Fezailü’l- Kur’ân” da.
98	 Buhârî, Fedâilu’l-Kur’ân 21; Tirmizî, Fedâilu’l-Kur’ân 15.
99	 Tirmizî, Sevabü’l-Kur’ân 17.
100	 Dârimî, Sünen 2/441
101	 Bu sûrelerden birincisi Duhân sûresi 1-6 âyetleridir: “Hâ mim. apaçık kitaba and
olsunki, biz onu mübarek bir gecede indirdik…”

İkinci ise Kadir sûresi 1-3ayetleridir: “Biz o Kur’ân’ı Kadir gecesinde indirdik.
Kadir gecesinin ne olduğunu nereden bileceksin. Kadir gecesi bin aydan daha
hayırlıdır.”

--- Sayfa 46 ---
45
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Allah Resûlü Ramazan gecelerini namaz, Kur’ân tilâveti ve
Allah’ı zikir ile geçirirdi. İbn-i Abbas “Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) … her gece Cibril (aleyhisselâm) ile Kur’ân-ı Kerim’i müzakere
ediyordu..”102 diyor.
Aslında sadece Ramazan değil her mevsim, Kur’ân mev­
simidir. Kur’ân, kâinat kitabının mânâlarının açıklayıcısı, mü­
fessiri olarak devamlı surette mü’minleri eğitir, onlara rehber­
lik yapar. Kâinatın kalbi olan Kur’ân, her an müminlere kan
verir, onları âb-ı hayatla sular. Ama Ramazan’da Kur’ân’ın
Müslümanların hayatını şenlendirmesi, daha muazzam boyut­
lara ulaşır. Bu mevsimde, dalbastı kiraz misâli dünyâlar dolu­
su ikramlarıyla hayatımızı şereflendiren bu Sultanı karşılamak
için elbette bir hazırlık gerekir. Evet, gönül misafirhanemizi,
Rahman’ın misafirhanesi olan gönlümüzü kirlerden, süprün­
tülerden, şehevî isteklerden, hasis menfaatlerden temizlemeye
çalışmalıyız. Tâ ki, Kur’ân’ın Sultanı teşrif etsin, nûruyla kal­
bimizi aydınlatıp basiretimizi açsın.103
Efendimiz’in Ramazanda Kur’ân’la olan münasebetin­
deki farklılığın en belirgin göstergesi mukâbele yapmasıydı.
Kâinatın İftihar Tablosu ile Cibrîl-i Emin’in Kur’ân-ı Kerim’i
karşılıklı olarak okumalarına “mukâbele” denilmiştir. Bü­
tün bir sene Kur’ân’dan az ya da çok uzak kalmış olan biz­
ler de bu sebeple, Kur’ân ayında, Ramazanda ciddi bir su­
samışlıkla Kur’ân’a yönelmeliyiz. Hem o mukaddes hatıraya
saygının bir tezahürü olarak hem de Kur’ân’ın Ramazan’da
nazil olması ve özellikle bu ayda Kur’ân okumanın kat kat
mükâfatlandırılacağının müjdelenmesi sebebiyle, mü’minler
Ramazan boyunca camilerde ve evlerde “mukâbele” okumayı
ve hatimler yapmayı güzel bir adet hâline getirmişlerdir. Bu
102	 Buhârî, Fedâilü’l-Kur’ân 7, Savm 7.
103	 Suat Yıldırım, “Kur’ân ve Ramazan”, Yeni Ümit Dergisi, Sayı 11.

--- Sayfa 47 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
46
nedenle İslâm memleketlerinde Ramazanda yaygın olarak her
yerde mukâbele104 okunmaktadır.
Kur’ân’ın Allah tarafından indirildiği şekilde korunması, âyet
ve sûrelerin tertibinin doğru olarak tespit edilmesi ve bunun
kontrolü için Hazreti Cibrîl (aleyhisselâm) her sene Ramazan ayında,
bir rivayete göre Ramazan ayının her gecesinde, Resûl-ü Ekrem
Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) gelirdi. Allah Resûlü (aleyhi ekmelü’t-
tehâyâ) Kur’ân âyetlerini Cibrîl Aleyhisselam’a okurdu ve sonra da
onun okuyuşunu dinlerdi. Hz. Peygamber, ömrünün son yılı için­
de Kur’ân-ı Cibril’e iki defa arz etti.105 Cibril de Kur’ân’ı onunla
böylece iki kere mukâbele etti.106
Sahabeden bazı­ları da Ramazan ayı gelince aile fertlerini top­
layarak onlarla mukâbele okurlardı.
Selef-i salihîn efendilerimiz Kur’ân’ı her ay bir defa hatmet­
meyi ona karşı vefanın alt sınırı kabul etmiş; ayda bir kez onu
okumayanın ona karşı vefalı davranmamış ve onu terketmiş sayı­
lacağını belirtmişlerdir. Bu açıdan, Ramazan’ın mübarek günleri­
ni değerlendirerek ayda en azından bir defa Kur’ân’ı hatmetmeye
kendimizi alıştırmalıyız ki, bu bizim için bir başlangıç sayılsın ve
hiç değilse bundan sonra Kelam-ı ilâhîye karşı vefalı olabilelim.
Kur’ân’ı güzel okuyan birinden dinleme ve yanlışsız hatmet­
mekle ilgili bazı sağlam ve açık deliller vardır. Mesela Hz. Pey­
gamber ashabın içinde gü­zel Kur’ân okuyanları dinlerdi. Bu oku­
yuş sırasında bazen gözyaşlarını tutamadığı olurdu.107
Başka bir hadiste de Allah’ın evlerinden birinde O’nun kitabı­
nı okuyan ve müzakere eden cemaati rah­metin kaplayacağı, onları
104	 Mukâbele; bir başkasının Kur’ân-ı Kerîm’i okuyuşunu takip etmek ve bu suretle
hatim indirmektir.
105	 Resûl-ü Ekrem’in vefatından önceki son Ra­mazanda iki defa gerçekleştirilen bu
mukâbeleye “arza-i ahîre” denir.
106	 Buhârî, Bed’ü’l-Vahy 5, Bed’ü’l-Halk 6; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe 98, 99
107	 Buhârî, Tefsîru Sûre (4), 9, Fedâilü’l-Kur’ân 33, 34; Müslim, Müsâfirîn 247.

--- Sayfa 48 ---
47
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
meleklerin kuşa­tacağı ve Allah Teâlâ’nın o mecliste yer alanları
kendi nezdinde bulunanlara bildi­receği kaydedilir.108 “Allah’ın
evleri”nden genellikle mescidler anlaşılsa da bu işin yapıldığı
mektep, medrese, yurtlar gibi meskenler de buna dâhildir.
Hanımların evlerde bir araya gelip mukâbele dinleme geleneği
de yay­gındır. Mukâbelede her cüz bir kişi veya birden çok hafız
tarafından okunabilmektedir. Mukâbele okuyan kişinin hafız da
olsa mushafa bakarak okuması daha faziletli görülmüş, dinleyen­
lerin rahat takip ede­bilmeleri açısından mukâbelenin orta bir hız­
la (tertîl üzere) okunması tavsiye edil­miştir.109
Kur’ân’ı, Allah’ın (celle celâluhû) Cebrâil Aleyhisselâm’a, Cebrâil’in
“İnsanlığın İftihar Tablosu”na (sallallahu aleyhi ve sellem) veya “Efendi­
ler Efendisi”nin sahabeye okuduğu gibi okumak gerekir. Cebrâil
(aleyhisselâm), Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ile “Kur’ân nazil oldu­
ğu şekliyle korunuyor mu, doğru eda ediliyor mu?” diye her se­
ne mukâbele ediyordu. Hâdiseye bu açıdan bakınca, mukâbeleye
Kur’ân’ın doğru okunmasını “test etme” de diyebiliriz. Bunun
bize verdiği ehemmiyetli bir mesaj olsa gerektir.110
Mukâbelede Kur’ân okumayı bilsin bilmesin, Müslümanlar
okuyanları dinlemek suretiyle huzur bulmakta ve sevap kazan­
maktadırlar. Hafızlar ve özellikle Kur’ân ezberlemeye (hıfz) ça­
lışan genç Kur’ân kursu öğrencileri de cemaat huzurunda oku­
yarak egzersiz yapmış olmaktadırlar. Diğer taraftan mukâbele
suretiyle Kur’ân okuyup dinlemenin başkalarını Kur’ân okumaya
teşvik etmesi, okuyan ve dinleyenler üzerinde ruhî bir sükûnet
meydana getirmesi, sevap kazandırması.. gibi pek çok faydası
vardır.111
108	 Müslim, Zikir 38; Ebû Dâvûd, Vitir 14; Tirmizî, Kırâ’ât 12
109	 Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi
110	 M. Fethullah Gülen, Kırık Testi-2 (Sohbeti Canan), s. 38-39.
111	 Şamil İslâm Ansiklopedisi

--- Sayfa 49 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
48
Aslında, bilmeyenler her zaman onu öğrenme ve anlama pe­
şinde olmalıdır. Bilenler de bütün idrak ve ihsas güçlerini onu
doğru öğretip doğru ifade etmede kullanmalıdır. Bu kişiler onun
okunup anlaşılmasını daha bir yaygınlaştırmalıdırlar. Onu oku­
mayı öğrenip, mânâsını anlamak hem bir vazife hem de bir ka­
dirşinaslık; anlatmaksa onun nuruna muhtaç gönüllere saygı ve
vefanın ifadesidir. Zira o, rahmeti İlâhiyenin bir tezahürü olarak
anlaşılmak ve anlatılmak için insan akl ü idrakine gönderilen en
büyük armağandır.
Evet, Kur’ân okuma alışkanlığı kazanmak için Ramazanı bir
fırsat olarak değerlendirmeliyiz. Eğer Kur’ân okumayı bilmiyor­
sak, Ramazan-ı Şerif’i vesile yaparak, hemen öğrenme yolları
aramalıyız. Kelâm-ı İlâhîyi okuyabiliyor ama anlayamıyorsak, bazı
âyetlerin şerhlerini de ihtiva eden bir meâle başvurmalıyız. Bun­
dan daha da güzeli, ciddi bir tefsir kitabı mütalaa etmeli ve bu
bir ayı gerçekten bir Kur’ân ayı olarak değerlendirmeliyiz. Selef-i
salihîn efendilerimize uyarak, can ü gönülden Kur’ân’a yönelme­
li, Kelâm-ı İlâhîye karşı kalb kapılarını sonuna kadar açmalı ve
“Cenâb-ı Hakk’ın marziyâtını kelâmından anlama” hususunda
Ramazan’ın kudsiyetine yaraşır bir çaba ortaya koymalıyız.
Kur’ân kanatlı ve Kur’ân buudlu Ramazan-ı Şerif kadar gece­
si ayrı nurâniliğe ve gündüzü de ayrı aydınlıklara açık bir başka ay
yoktur. İnsan, her yeni Ramazan’la bir kere daha, hem de bütün
tazeliğiyle Kur’ân’ı duyar ve sezer. Evet, Ramazan’da Kur’ân ayrı
bir uhrevîlikle parıldar. Kadın-erkek, yaşlı-genç, zengin-fakir, âlim-
cahil, aristokrat-halk hemen herkes bu mübarek zaman diliminde
O’nun ışıl ışıl iklimine dalar ve bambaşka âlemlere yelken açar. 112
Kur’ân’ı doğru okumaya özen göstermeliyiz. Çünkü Kur’ân’ı
kaide ve kurallarına uygun şekilde okumak; onu içte duyma,
mânâ ve muhtevasına vakıf olma, derinliklerine nüfuz edebilme
112	 M. Fethullah Gülen, Günler Baharı Soluklarken, Gufranla Tüllenen Ay, s. 42-45

--- Sayfa 50 ---
49
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
kadar önemlidir. “Elfaz meânînin kalıbıdır”  Yani lâfızlar, ibareler
mânâ ve muhtevanın kalıbıdır. Kalıp bozuk olunca mânâ sıkışıp
kalır ve derinliklerine nüfûz edilemez…
Kur’ân’ın lafzını okumanın yanında Allah Resûlü’nün bu Kur’ân
ayında yaptığı gibi mânâsını müzâkere ederek, onu ibretle düşüne­
rek, mânâsını araştırarak okunmalıdır. Kur’ân’ı anlamak, Kur’ân
ile dirilmek, onun özünde derinleşmeye bağlıdır. Kur’ân’ın sadece
ibare ve lâfızları ile ilgilenenler sevap kazansalar bile sevaba açık bir
topluluk hâline gelemezler. Bir başka tabirle, Kur’ân’ı muhtevasına
uygun şekilde anlayıp hayatlarına hayat kılamazlar. Evet, Kur’ân’la
münasebetimiz açısından asıl mesele onu okumanın yanında kalb,
şuur, irade, idrak ve hislerimizle ona yönelebilmek ve benliğimizin
bütün buutlarıyla onu duyabilmektir…
Bediüzzaman Hazretleri bu hususta şöyle demektedir:
“Ramazan-ı Şerif’te, güya âlem-i İslâm bir mescid hükmüne ge­
çiyor; öyle bir mescid ki, milyonlarla hâfızlar, o mescid-i ekberin
kûşelerinde o Kur’ân’ı, o hitab-ı semavîyi Arzlılara işittiriyorlar.
Her Ramazan ُشَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِى اُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآن (Bakara, 2/185) âyetini,
nuranî parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan, Kur’ân ayı olduğu­
nu isbat ediyor. O cemaat-ı uzmanın sair efradları, bazıları huşu’
ile o hâfızları dinlerler. Diğerleri, kendi kendine okurlar...113 Be­
diüzzaman Hazretleri, Ramazan mukâbelesine verilecek sevapla
ilgili olarak da şöyle demektedir: “Ramazan-ı Şerif’te her bir har­
fin, on değil bin ve Âyetü’l-Kürsî gibi âyetlerin her bir harfi bin­
ler ve Ramazan-ı Şerif’in cumalarında daha ziyadedir. Ve Leyle-i
Kadir’de otuz bin hasene sayılır. Evet, her bir harfi otuz bin bâki
meyveler veren Kur’ân-ı Hakîm, öyle bir nuranî şecere-i tuba
hükmüne geçiyor ki; milyonlarla o bâki meyveleri, Ramazan-ı
Şerif’te mü’minlere kazandırır. İşte gel, bu kudsî, ebedî, kârlı
ticarete bak, seyret ve düşün ki: Bu hurûfâtın kıymetini takdir
113	 Bediüzzaman Said Nursî, Mektubat/29. Mektup/İkinci Risale/ Altıncı Nükte

--- Sayfa 51 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
50
etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla!... Ezel
ve Ebed Sultanı olan on sekiz bin âlemin Padişah-ı Zülcelal’i; o
on sekiz bin âleme bakan, teveccüh eden ferman-ı âlîşanı olan
Kur’ân-ı Hakîm’i Ramazan-ı Şerif’te inzal eylemiş. Elbette o Ra­
mazan, mahsus bir bayram-ı İlâhî ve bir meşher-i Rabbanî ve bir
meclis-i ruhanî hükmüne geçmek, mukteza-yı hikmettir...”114
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şerif­
lerinde şöyle buyurmuşlardır: “… Kur’ân-ı Kerim, fâsıkın kal­
binde; yine Kur’ân, onu okumayan birinin evinde… gariptir.”
Evet, bugün Kur’ân bir gurbet hayatı yaşamaktadır. Kur’ân’a
sahip çıkmak demek, onu kadifelere sarıp cinlere, şeytanlara
mâni olsun diye yataklarımızın başına asmak; çeyiz sandıkların­
da ihtimamla korumak değildir. Mutlaka bir yerlere asılacaksa
o, mânevî hayatımızı mahveden ifritleri kovmak için kalbleri­
mizin en mûtena köşesine asılmalıdır. Gelin, Kur’ân’ın hatmi
esnasında yapılması müstehab olan şu duayı yaparak o sultanı
istikbal etmeye hazırlanalım: “Ya Rabbî, Kur’ân’ı gönüllerimi­
zin baharı, gözlerimizin nuru, hüzünlerimizin cilası (geceleri­
mizin sabahı) kıl.”115
Peygamber Efendimiz Nasıl Kur’ân Okurlardı?
Ya’lâ bin Memlek (radıyallahu anh), Peygamber Efendimiz’in nasıl
Kur’ân okuduklarına dâir şu rivayette bulunur:
Ümmü Seleme’ye (radıyallahu anhâ) Peygamber Efendimiz’in
Kur’ân-ı Kerim okuyuşlarını sorduğumda, kendi bizzat okuyarak
tarif etti ve O’nun nasıl “Tecvid üzere tane tane okuduklarını”
haber verdi.116
114	 Bediüzzaman Said Nursî, Mektubat/29. Mektup İkinci Risale/ Yedinci Nükte
115	 Suat Yıldırım, “Kur’ân ve Ramazan”, Yeni Ümit Dergisi, Sayı 11.
116	 Ebû Dâvûd, Salat, 356; Tirmizî, Fedâilu’l-Kur’ân, 23; Hâkim, Müstedrek, 1/310;
Tirmizî, eş-Şemâilu’n-Nebeviyye  s. 387. Ayrıca bkz.: Ali Yardım, Peygamberimiz’in

--- Sayfa 52 ---
51
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Katâde’den (radıyallahu anh) rivayet edildiğine göre o şöyle demiştir:
Enes bin Mâlik’e (radıyallahu anh) Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem)
nasıl Kur’ân okuduklarını sordum, şöyle dedi: “Med’lere riâyet
ederek okurlardı.”117
Ümmü Seleme validemiz (radıyallahu anhâ) anlatıyor: Resûlullah
Efendimiz Kur’ân-ı Kerim’i, âyet sonlarında durarak okurlardı.
Meselâ Fatiha’yı okurlarken; “َْاَلْحَمْدُ للِه ِّٰ رَبِّ الْعَالَمِين” derler ve durur­
lar; “ِْاَلرَّحْمٰنِ الرَّحِيم” derler dururlar; “ِْيَوْمِ الدِّين ِمَالِك” şeklinde vakf
ede ede (du­ra dura) okurlardı.118.
Abdullah bin Ebî Kays rivayet ediyor:
Hz. Âişe’ye (radıyallahu anhâ), Nebî (sallallahu aleyhi ve sellem), Kur’ân’ı
sesli mi yoksa ses­siz mi okuyorlardı, diye sordum. Şöyle cevap
verdiler:
“Her iki şekilde de okurlardı. (Yerine göre) bazen sessiz ba­zen
sesli okurlardı.” Bunun üzerine ben de:
“Din işlerinde kolaylık gösterip kulları sıkıştırmayan Al­lah’a
sonsuz hamdü senalar olsun!” dedim.119
Gelin Kur’ân’a Cefa Etmeyelim
Bazılarımız, bir ömür boyu Allah’ın kelamına karşı bîgâne ya­
şarlar; yaşar ve böylece Kur’ân’a cefâ etmiş olurlar. Aslında, bir
insan, iş-güç sahibi de olsa ve pek çok meşguliyeti de bulunsa,
biraz gayret etmek ve az bir vakit ayırmak suretiyle Kur’ân’ı bir
ayda öğrenebilir. Heyhat ki, altmış-yetmiş yaşına ulaştığı halde,
onlarca senenin sadece birkaç gününü Kelamullah’a ayırmayan
ve ona yabancı olarak dünyadan çekip giden bir sürü inanan
Şemâili, s. 383
117	 Buhârî, Fedailû’l-Kur’ân 29; Ebû Dâvûd, Salat 356; Tirmizî, Şemâil, s. 388-389.
118	 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 6/322; Hâkim, Müstedrek, 2/231-232.
119	 Müslim, Hayz 307; Ebû Dâvûd, Salat, 244; Tirmizî, Salat, 2l2.

--- Sayfa 53 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
52
vardır. Bir mü’minin belli bir yaşa gelmiş olmasına rağmen, hâlâ
Kur’ân okumasını bilmemesi ve hele öğrenme cehdi gösterme­
mesi Müslümanlık adına ciddi bir ayıptır.
Bazıları da Kur’ân’ı öğrenirler, hatta ezberlerler; fakat, son­
ra Mushaf’ı kaldırıp evlerinin duvarına asar ve onu yalnızlığa,
kimsesizliğe, garipliğe terk ederler. Belki sadece Ramazanlarda
mukâbele kasdıyla onu bir aylığına kılıfından çıkarırlar ama aka­
binde Kitabullah’ı yeniden bir dekor malzemesi gibi kullanmaya
dururlar. Hatta, bu uzun fasılalardan dolayı kimileri yüzünden
okumayı, kimileri de hafızalarındaki sûreleri dahi unuturlar. On­
lar da Kur’ân’a bu şekilde cefâ etmiş sayılırlar.
Bazılarımız ise Allah’ın kelamını dillerinden hiç düşürmez­
ler, sürekli gırtlak ağalığı yapar ve çoğu zaman bağıra bağıra
Kur’ân okurlar. Dahası kimileri, seslerinin güzelliğini ortaya
koymak için ayât-ü beyyinâtı bir vasıta gibi görür ve her zaman
harika kıraatlerini (!) sergileme fırsatları kollarlar. Kendilerine
beyan hakkı verilince, sözlerini âyetle başlatıp yine bir âyetle
bitirirler. Fakat, maalesef onlar da Kelâmullah’ı sadece okur­
lar; onun muhtevasını anlamaya ve onunla amel etmeye çalış­
mazlar. İlâhî emirlere karşı lâkayt davranır ve böylece Kur’ân-ı
Kerim’e cefâda bulunmuş olurlar.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) Kur’ân’dan
bu denli uzak yaşayanlar hakkındaki şu tehditkâr beyanı ne ka­
dar da ibretâmizdir: “Her kim Kur’ân-ı Kerim’i öğrenir ama
mushafı bir köşeye atar, onunla ilgilenmez ve ona bakmazsa,
Kur’ân Kıyamet günü o insanın yakasına yapışır ve ‘Ya Rab!
Bu kulun beni terk etti; benimle amel etmedi. Aramızda hük­
mü Sen ver!’ der.”
Bu itibarla da Kelâmullah’ın yalnızlığa terkedilmesi, sadece
duvarların süsü yapılması ve yalnızca ölülere okunması revâ de­
ğildir. O, ölülerden önce diriler için kurtuluş vesilesidir. O’nda

--- Sayfa 54 ---
53
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
ferdî ve içtimâî bütün hastalıklarımızın çaresi vardır. O’nu böyle
görüp böyle kabul etmemek başlı başına bir cefâdır.
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazanda Yaptığı İ’tikâf
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanda aksatmadığı iba­
detlerden biri de “İ’tikâf”tır. İ’tikâf, bir camide veya cami hük­
münde olan bir yerde niyetli olarak bir müddet beklemek demek­
tir. İ’tikaf, erkek için, ezan okunup, kamet getirilen, yani cemaatle
beş vakit namaz kılınan cami içinde; kadın için ise evinin namaz
için tahsis ettiği bir odasında veya odasının bir köşesinde i’tikaf
niyetiyle bir süre beklemek ve oturmaktır.120
İ’tikaf, Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ömrünün
sonuna kadar hiç terketmediği bir ibadet ve kuvvetli bir sünnet­
tir. Ebu Hüreyre (radıyallahu anh) anlatıyor: “Hz. Peygamber (aleyhissalâtu
vesselâm) her Ramazanda on gün i’tikâfa girerdi. Vefat ettiği yılda ise
yirmi gün i’tikâfa girdi.”121
Enes ve Ubey İbnu Ka’b (radıyallahu anh) anlatıyorlar. Hz. Pey­
gamber (aleyhissalâtu vesselâm) Ramazan’ın son on gününde i’tikâfa gi­
rerlerdi. Fakat bir sene (seferde olduğu için) i’tikâfa girmedi, mü­
teakip yıl yirmi gün i’tikâf yaptı.”122
İ’tikâf yalnız Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ümmetine
has bir ibadet ol­mayıp hemen bü­tün semavi dinlerde muhtelif
şekillerde gerçek­leştirilen, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) ve Hz. İsmail
(aleyhisselâm) zamanından beri devam ede gelen bir ibadet olarak bi­
linir. Nitekim, “.. İbrâhim ile İsmâil’e de: ‛Tavaf edenler, i’tikâfa
120	 Abdülaziz Hatip, “Ramazanın Hatırlattığı İbadet: İ’tikaf”, Yeni Ümit Say: 23.
121	 Buhârî, İ’tikâf 17; Ebu Dâvûd, Savm 78, (2466). İbn Mâce, Sıyâm 58 (1769). Ayrıca
bkz.: İbrahim Canan, a.g.e., 2/406.
122	 Hadisi Ebû Dâvûd, Übeyy Hazretleri’nden [Savm 77, (2463)]; Tirmizî de Enes
Hazretleri’nden [Savm 79, (803)] rivayet etmiştir. İbn Mâce, Sıyâm 58, (1770).
Ayrıca bkz.: İbrahim Canan, a.g.e., 2/406-407.

--- Sayfa 55 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
54
girenler, rükû ve secde edenler için bu Evimi tertemiz bulundu­
run!’ diye emretmiştik.” (Bakara, 2/125) mealindeki âyet bir yönüyle
buna işaret etmektedir.
İ’tikâf’ın meşruiyeti Kur’ân ve sünnet ile sabittir. Kur’ân-ı
Kerim’de: “Mescidlerde i’tikâfta bulun­duğunuz zaman kadınlara
yaklaşmayın.” (Bakara, 2/187) meâlindeki âyet ve Hz. Âişe validemi­
zin (radıyallahu anhâ) ; “Resûl-ü Ekrem, Ramazanın son on gününde
i’tikâfa girerdi. O bu âdetine vefatına kadar devam etmiştir. Sonra
O’nun ardından hanımları i’tikâfa girmiştir123 şeklindeki rivayeti,
i’tikafın şer’î delillerini teş­kil eder.
İ’tikâf Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından bu şekilde sü­
rekli yapılıyordu, fakat ashabdan i’tikaf etmeyenler de vardı ve
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bunlara bir şey demiyordu. Onların
bu davranışına ses çıkarmamakla birlikte kendisinin bu ibadete
devam etmesi i’tikafın, sünnet olduğunu gösteriyor.
Hanefîler, Hz. Peygamber’in bunu devamlı yapmış olmasın­
dan hareketle i’tikâfı kifâî nitelikte müekked (herkesin mutlaka
yapması gerekli olmayan) sünnet saymıştır. Bu bir ibadet türü ol­
duğundan i’tikâfa girenin mükellef olması ve i’tikâfa niyet etmesi
gerekli görülür.124
İ’tikâf için buluğa erme veya hürriyet şart değildir. Buna göre
akıllı olan çocuğun, kölenin i’tikâfları sahihtir. Hanefilere göre,
kadınların i’tikafı evlerinde edindikleri mescitlerinde yapmaları,
daha iyidir.125
123	 Buhârî, İ’tikâf 1; Müslim, İ’tikâf 5
124	 Türkiye Diyanet Vakfı İlmihâli
125	 Kadınların, erkeğin mesul sayıldığı her mükellefiyetten sorumlu olmaması ve bazı­
larından muaf tutulması İslâm’ın kadına bakışındaki merhametin bir tezahürüdür.
Bu rahmet tecellisi de şu temel espriye dayanmaktadır: Kadın, erkeğe kıyasla daha
çok şefkatli ve merhametlidir. Ondaki engin şefkate bir iltifat olarak, yegâne mer­
hamet sahibi Rahman ü Rahîm, ilâhî rahmetinin değişik tenezzür dalga boyundaki
bir tecellisine daha kadını mazhar kılmış ve onun bazı mükellefiyetlerini kaldırmış­
tır. Bkz.: M. Fethullah Gülen, Kırık Testi-7(Ölümsüzlük İksiri), s. 53.

--- Sayfa 56 ---
55
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
İ’tikafın Fazilet ve Hikmetleri
İ’tikâf yapan kimse, bütün vakitlerini ibadete, namaza ayır­
mış demektir. Çünkü fiilî olarak namaz kılmadığı vakitlerde de
mescid içinde namaza hazır bir hâldedir. Bu bekleyiş ise namaz
hükmündedir. İ’tikâf sayesinde insanın maneviyatı yükselir, kalbi
nurlanır, İlâhî feyizlere kavuşur.126
İ’tikâf, insanı dünyevî meşgalelerden uzaklaştırıp daha fazla
ibadete vesile olması yanında, genel anlamda hayatın anlamı üze­
rinde tefekkür etme imkânı da sağlar. İnsanların zaman zaman
böyle derin tefekküre ihtiyacı vardır.127
İ’tikâfa özellikle Ramazan ayının son on gününde girilmesi
Kadir gecesini de ihya etme fırsatı vereceği için ayrı bir önem ta­
şır. Hz. Âişe, “Resûl-ü Ekrem Ramazanın son on gününde ibadet
için yoğun bir gayret içine girer, gecesini ihya eder ve ibadet için
aile fertlerini uyandırırdı.” de­miştir.128
İ’tikâfa giren kimsenin gücü yettiği ka­dar namaz kılma­
sı, Kur’ân okuması, istiğ­far etmesi, dua ve niyazda bulunması,
kelime-i tevhid ve tekbir getirmesi müstehaptır. Al­lah’ın varlığı,
birliği, kudreti hakkında tefekkürde bulunması, gereksiz şeyler
konuş­maması, başta Hz. Peygamber’in haya­tına dair kitaplar ol­
mak üzere dinî-ilmî eserler okuyarak vaktini değerlendirme­si de
müstehap görülmüştür.
Bir kimse nezrettiği bir i’tikâfı yapmadan ölecek olsa, yakın­
larının onun adına her gün için bir fidye ödemesi gerekir. Çün­
kü vacib olan bir i’tikâf, orucun bir parçasıdır. Onun için oruç­
taki fidye, bunda da gerekli olur. Ancak fakir ise o zaman Yüce
Allah’tan af ve mağfiret dilenmelidir.
126	 Ahmet Kurucan, Ramazan Ufku, Işık Yayınları
127	 Türkiye Diyanet Vakfı İlmihâli
128	 Buhârî. Fadlu Leyleti’l-Kadr 5; Müslim, Îtikâf 7

--- Sayfa 57 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
56
İ’tikâf Ramazanda olabildiği gibi bir adaktan dolayı vakit tayi­
ni yapılmamışsa Ramazan dışında da olabilir.
Efendimiz’in Ramazanda yaşadığı aşağıdaki olay, hem i’tikâfın
kendisine hem de uygulama şekline bir delildir. Efendimiz (sallal­
lahu aleyhi ve sellem), mescid-i şerifte i’tikâf buyururlarken Safiye Vali­
demiz O’nu ziyarete gelir. Ziyaret sonrası, Safiye Validemiz (radı­
yallahu anhâ) dönüp giderken, (aslında bütün âlemin kendisine ayağa
kalkması gereken Yüce Nebi) ayağa kalkar ve zevcesini mescidin
dışına kadar teşyi eder.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), zevcesiyle yürürken, iki saha­
bi, hızla oradan gelip geçer. Onlardan birisi Evs kabilesinden çok
önemli bir zât olan Üseyd b. Hudayr, diğeri de Abbad b. Bişr’dir.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), onlara “Olduğunuz yerde kalın!”
diye emreder. Sonra da Safiye Validemizin yüzünden nikabı açar
ve “Bakın, bu zevcem Safiye’dir.” der. Sahabe Efendilerimiz;
“Estağfirullah yâ Resûlallah, senin hakkında suizan mı?” dedik­
lerinde, Allah Resûlü: “Şeytan, insanların kanının dolaştığı yerde
dolaşır.” buyururlar.129
Ramazanın son on gününde i’tikâf yapmalı, elden geldiğince
geceleri yatmamalı ve teravihleri uzun uzun kılmalıyız. Bediüz­
zaman da Ramazan-ı Şerif’in son on gecesinde talebelerini uya­
rır, o mübarek zaman dilimini en iyi şekilde değerlendirmelerini
istermiş.130
Kadir Gecesi
Efendimiz’in (s.a.s.) Geceleri Değerlendirmesi
Geceler İlâhî lütuflara ve esintilere açık yamaçlar gibidir. Kal­
bini Hakk tecellîleri karşısında pırıl pırıl bir ayna hâline getiren
hakikate uyanmış ruhlar, gecenin gelişiyle seccadelerinde pusuya
129	 M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla- 4, 3. Bölüm
130	 M. Fethullah Gülen, Kırık Testi-3 (Gurbet Ufukları), s. 153.

--- Sayfa 58 ---
57
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
yatar ve tecellî avına çıkarlar131… Hissedebilenler için hayatın
asıl mûsikîsi hep gecelerde bestelenir, gecelerde söylenir, gecele­
rin hüzünlü saatlerinde tonunu bulur... 132 Bazılarımız gecelerin
ne dediğini anlamasak da kadrini bilen ve anlayabilenlere; Yâr’la
halvet olma duygusunu fısıldar, aşkın yaşama yollarını gösterir ve
duyabilenler için Cennet nağmelerinden besteler sunarlar. Bu du­
rumu şu şiir ne güzel dillendirir:
Hülyâlı Mavilikleriyle Geceler
Her zaman ayrı bir ışıkla tüter geceler,
Rûh o sessizlik içinde Sonsuz’u heceler..
Aşanlar, kendi serhaddini gecede aşar..
Ve insan bu ufkuyla hep ötelerde yaşar.
………
Her gece kudret gök kapılarını aralar,
Bu büyülü mavilikte tüllenir verâlar..
Renk, şekil, koku bütünüyle silinir gider;
Gecede iç içedir havf-recâ, sevinç-keder.
Yer yer her yanda visal esintisi duyulur
Ve duygular matkap salınmış gibi oyulur..
Anlar anlayan, O her yerde Hâzır ve Nâzır,
Bir araya gelmiş gibidir Musa ve Hızır.
Lâhûtun sînelere çarpan akislerinden,
Duyulur kul olmanın neş’esi tâ derinden..
131	 M. Fethullah Gülen, Zamanın Altın Dilimi, s. 72, Dua ve Yakarıştaki Güç.
132	 M. Fethullah Gülen, Zamanın Altın Dilimi, s. 77, Kendi Güzelliğiyle Geceler.

--- Sayfa 59 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
58
Leylîler mest ü mahmur, dudaklarında kevser,
Geceleri rüzgâr vuslat kokusuyla eser.
Sıyrılır gönül varlığın dar hendesesinden,
Ne nefis besteleri sunar kendi sesinden.!
Her yana büyüleyen bir uhrevîlik siner,
Sonra rûhlara dalga dalga vâridât iner..
Denizler gibi coşar ve köpürür duygular,
Rûhlar iç dökecekleri tenha bir koy arar:
Baş-ayak aynı yerde, öper alnı seccade,
Budur insanı yakınlığa taşıyan cadde..!133
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) için karanlık bir zaman dilimin­
den bahsetmek mümkün değildir. Günün geceye rastlayan bö­
lümleri bile O’nun için, bizlerin gündüzlerinden daha aydınlıktı.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), peygamberlik öncesi belli ölçü­
ler içinde inzivada bulunarak, her zaman Rabbisine yakınlaşma
yollarını araştırıyordu. İç âlemini, zaten temiz olan duygularını ve
sürekli Hakk’a açık gönlünü, tıpkı günebakan çiçekler gibi, Rab­
bisinden gelen tecellileri ve lütufları yakalamaya çalışıyordu. Pey­
gamberlikle beraber gecelerin nasıl değerlendirilmesi gerektiği
hususunda açık emir ve yönlendirmeler de gelmeye başladı.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), gecenin karanlıklarını teheccüd
feneriyle aydınlatıyordu. Her geceyi değerlendiriyordu. Kur’ân-ı
Kerim’de Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) hitaben; “Sana mahsus
bir namaz olmak üzere gecenin bir kısmında kalkıp Kur’ân oku,
teheccüd namazı kıl. Böylece Rabbinin seni Makâm-ı Mahmûda134
eriştireceğini umabilirsin.” (İsrâ, 17/79) “Sabah akşam Rabbinin adını
133	 M. Fethullah Gülen, Kırık Mızrap, s. 369
134	 Makâm-ı Mahmûd: Allah’a yakınlık ve âhiretteki en büyük şefaat makamıdır.

--- Sayfa 60 ---
59
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
zikret! Gecenin bir kısmında da O’na secde et, geceleyin uzun bir
süre de O’na tesbih ve ibadet et.” (İnsan, 76/26) buyrulmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’in gece ibadetiyle ilgili yaptığı teşvik, sadece
Efendimiz’e mahsus da değildir. Zâriyât sûresinde ahirette müt­
takilere verilecek mükafat ve lütuflar anlatılırken; “O müminler
geceleri pek az uyurlardı.” (Zariyat, 51/17) denilerek geceleri ihya et­
menin önemi vurgulanmaktadır. Yine; “Teheccüd namazı kılmak
için yataklarından kalkar, cezalandırmaktan endişe ederek, rah­
metinden ümit içinde Rab’lerine dua edip yalvarırlar ve kendileri­
ne nasib ettiğimiz mallardan Allah yolunda harcarlar.” (Secde, 32/16)
“Muhakkak ki geceleyin kalkıp ibadet etmek daha tesirlidir ve
Kur’ân okuyuşu bakımından daha düzgün, daha sağlam bir tila­
vet sağlar.” (Müzzemmil, 73/6-8.) buyrulmaktadır.135 Bu âyet; “Allah’tan
başka her şeyle bir mânâda alâkanı keserek kendini tamamen
O’na ver! Ve sadece O’nun mârifeti, O’nun muhabbeti, O’nunla
alâkalı zevk-i ruhanîler ve O’nun tecellîleri ile otur kalk.” tarzın­
daki bir üslûpla bu önemli hususa işaret etmektedir. Bu hedefe
ulaşmak için insanın kendini o işe hazırlaması, iradî olarak uyku­
sunu, sıcak döşeğini terk etmesi gerekmektedir.
Efendimiz’in geceleri değerlendirme şekliyle ilgili Hz. Âişe
validemiz (radıyallahu anhâ) şöyle buyurmuştur: Resûl-ü Ekrem (sallallahu
aleyhi ve sellem) geceleyin kalkıp ayakları şişinceye kadar namaz kılar­
dı. Bunun üzerine ona:
– Yâ Resûlallah! Senin geçmiş ve gelecek bütün hataların
bağışlandığı halde niye böyle kendini yoruyorsun, dedim. Bana
cevâben:
– Allah’a şükreden bir kul olmayayım mı, buyurdu.136
135	 Bu Âyet, teheccüd vaktinde kalb ile dil arasındaki uyumu sağlamanın daha kolay
olduğuna işaret ediyor. Şu sebeple ki; gündüz insanı meşgul edecek yığınla iş vardır.
O halde gecelerde kalk Rabbinin yüce adını zikret, fânilere bel bağlamaktan kurtul
ve bütün gönlünle yalnız O’na yönel.
136	 Buhârî, Tefsîrû Sûre (48), 2; Müslim, Münâfikîn 81.

--- Sayfa 61 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
60
Yine Âişe validemiz (radıyallahu anhâ), Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) rahatsızlık gibi bir sebeple gece namaz kılamadığında, ertesi
gün on iki rek’at namaz kıldığını haber veriyor. 137
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ümmetini de “… Farz namaz­
lardan sonra en faziletli namaz gece namazıdır.”138 “Ey insan­
lar! Birbirinize selâm veriniz, yemek yediriniz, insanlar uyurken
geceleyin namaz kılınız. Böyle yaparsanız selâmetle Cennete
girersiniz.”139 buyurarak gece namazına teşvik etmiştir.140
Câbir (radıyallahu anh) şöyle demiştir: Ben Resûlullah’ı (sallallahu aleyhi
ve sellem): “Geceleyin öyle bir zaman vardır ki, Müslüman bir kim­
se o zamana rastlayıp Allah’tan dünya ve âhirete dair hayırlı bir
şey dilerse, Allah ona dilediğini verir. Bu her gece böyledir” bu­
yururken dinledim.141
Ebû Hüreyre ve Ebû Saîd el-Hudrî’den (radıyallahu anhumâ) rivayet
edildiğine göre Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu:
“Bir kimse geceleyin karısını uyandırır da beraberce veya her
biri kendi başına iki rek’at namaz kılarlarsa, Allah’ı çok anan er­
kekler ve Allah’ı çok anan kadınlar arasına yazılırlar.142
Gecelerini teheccüd feneriyle gündüz gibi aydınlatmış
137	 Müslim, Müsâfirîn 140.
138	 Müslim, Sıyâm 202, 203
139	 Tirmizî, Et’ime 45, Kıyâmet 42.
140	 Gece uykudan uyanmak suretiyle kılınan teheccüd namazı Hz. Peygamber’e farz,
ümmete sünnettir. Teheccüd iki rekât kılınabileceği gibi, sekiz rekât da kılınabilir.
Buhârî ve Müslim’in rivayetine göre, İbn Ömer (radıyallahu anhümâ), rüyasında iki
dehşetli kimsenin gelip, kollarından tutarak kendisini derin, alevli bir kuyunun
başına getirdiklerini ve atacaklar diye korkunca da: “Korkma, senin için endi­
şe yok!” dediklerini Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) anlatır. Allah Resûlü
(sallallahü aleyhi ve sellem), “İbn Ömer ne güzel insandır; keşke, teheccüd nama­
zını da kılsa!” şeklinde tabir ve tevcihte bulunurlar Allah, böylece rüyasında İbn
Ömer’e Cehennem’e ait bir berzah levhasını göstermiş ve bir eksiğini hatırlatıp,
Efendimiz’in tavsiyeleriyle o eksiğin kapatılmasını sağlamıştır.
141	 Müslim, Müsâfirîn 166, 167.
142	 Ebû Dâvûd, Tatavvu 18, Vitir 13

--- Sayfa 62 ---
61
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
olanlar, berzah hayatlarını da aydınlatmış sayılırlar. Teheccüd,
berzah karanlığına karşı bir zırh, bir silah, bir meşale ve kişiyi
berzah azabından koruyan bir emniyet vesilesidir. Her namaz,
insanın öbür âlemdeki hayatına ait bir parçayı aydınlatmayı te­
keffül etmiştir; teheccüd ise ötelerin zâdı, zahîresi, azığı ve ay­
dınlatıcısıdır.
Ülfetin dağılmasında, kalblerin yumuşamasında, şeytanların ve
günahların tesirlerinden korunmada herkesin uyuduğu saatlerde
uyumayan gözlerle eda edilen zikirler, tesbihler, kılınan namazlar
ve mütalâa edilen derslerin kalblere ne kazandırdığı, ancak tatbi­
katla ve tadıp bilmekle anlaşılır. Geceleri aydın olan insanların,
gündüzleri hiç aydın olmaz mı?
Hususiyle mübarek zaman dilimlerinde gönül dünyalarına yö­
nelen insanlar için günler, geceler, hatta saatler ve dakikalar âdeta
bir başka büyüyle gelir geçer… Kutsal zaman dilimlerini içinde
barındıran geceleri değerlendiren insanlar iman ve izanlarından
fışkıran ışıklarla eşyanın perde arkasını süze süze, duygularıyla,
içinde ebedî bir ömür sürecekleri Firdevslere uyanmış ve ulaşmış
gibi olurlar.
Ramazanda ise her şeyi kendi sırlarıyla bürüyen geceler in­
sanın duygu ve düşüncelerini ayrı bir halâvetle kucaklar .143 O,
gecesiyle gündüzüyle, orucuyla teravihiyle gönüllerimize nüfuz
eder ve benliğimize işler. İşte bu sebeple Ramazan-ı Şerif ka­
dar gecesi ayrı nurâniliğe ve gündüzü de ayrı aydınlıklara açık
bir başka ay yoktur… Dahası Ramazan’ın en mübarek bir ge­
cesinde insanlığa bir rehber olan, onları doğru yola götüren
ve hakkı batıldan ayıran en açık ve parlak delilleri ihtiva eden
Kur’ân indirilmeye başlanmıştır. Bu gece, bin aydan daha ha­
yırlı olan Kadir gecesidir.
143	 M. Fethullah Gülen, Günler Baharı Soluklarken, s. 45, Gufranla Tüllenen Ay.

--- Sayfa 63 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
62
Efendimiz’in (s.a.s.) Kadir Gecesini Değerlendirmesi
Kadir gecesi “Gecelerin Sultanı” olarak isimlendirilmiştir ve
kandil gecelerinin en üstünüdür. Kıyamete kadar bütün insanlara
dünya ve ahirette rehberlik edecek olan bir Kitab’ın yeryüzüne
iniş günü ve bunun yıldönümleri elbette ki müstesna bir gündür
ve merasimlerle kutlanması gayet isabetlidir.
Kadir gecesi, Kur’ân-ı Kerim’in, Levh-i Mahfuz’dan144 dün­
ya semasına toptan indirilmiş olduğu gecedir. Kur’ân’ı Kerim’de
“... O Ramazan ayı ki insanlığa bir rehber olan, onları doğru yola
götüren ve hakkı batıldan ayıran en açık ve parlak delilleri ihtiva
eden Kur’ân o ayda indirildi...” (Bakara, 2/185) buyrulmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’de Kadir gecesini anlatan müstakil bir sûre
vardır. Bu Sure Mekke’de nâzil olmuş olup 5 âyettir. Adını ilk
âyette geçen Kadr, yani “Kadir gecesi” kelimesinden almıştır.
Kadir: “Mevki, şeref, değer, azamet” mânâlarına gelir. Bu sûre
Kur’ân’ın vahyinin başlangıcından ve o gecenin büyük fazilet ve
bereketinden, o gece kâinatı kaplayan ilâhî esenlikten bahseder.
Kadir sûresinde, Kadir gecesi şöyle anlatılır:
1- Biz Kur’ân’ı indirdik kadir gecesi.
2- Bilir misin nedir kadir gecesi?
3- Bin aydan daha hayırlıdır Kadir gecesi!
144	 Levh-i Mahfuz, korunmuş levha demektir. Olmuş ve olacak her şeyin yazılmış
olduğu manevî levhayı ifade eder. Korunmuş (mahfuz) olarak nitelenmesinin
nedeni, burada yazılı olan şeylerin herhangi bir müdahale ile değiştirilmekten,
bozulmaktan uzak olmasıdır. Levh-i Mahfuz adı Kur’ân’da yalnız bir âyette geçer.
Bu âyette Kur’ân’ın Levh-i Mahfuz’da bulunduğu bildirilir (Buruc, 85/22) ancak hiç­
bir tanım getirilmez. Buna karşılık birçok âyette nitelikleri belirtilerek tanımlanır.
Levh-i Mahfuz; içinde hiçbir şeyin eksik bırakılmadığı (En’âm, 6/59), olacak şeylere
ait bilgileri saklayan (Kâf, 50/4), yeryüzüne ve insanlara gelecek tüm belaların yazılı
bulunduğu (Hadid, 57/22) her şeyin sayılıp tespit edildiği (Yâsîn, 36/12), gökte ve
yerdeki tüm gizliliklerin açıkça belirtildiği (Neml, 27/75), temiz yaratılan melekler­
den başka kimsenin dokunamayacağı apaçık, korunmuş, koruyan, saklanmış ve
Ana Kitap’tır.

--- Sayfa 64 ---
63
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
4- O gece Rab’lerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için
iner de iner...
5- Artık o gece bir esenliktir gider... Tâ tan ağarana kadar...
Kadir gecesi; “Hüküm Gecesi” demektir. Takdîr-i İlâhîde
hükmolunmuş işlerin yahut birçok işlere hükmeden muhkem
emirlerin ayırt edildiği gece anlamına gelir. Takdîrden maksad,
ezelî hükmün açığa çıkmasıdır. Hikmetli işler karara bağlanır.
Bu gecede kaderin bir çeşit istinsahı yapıldığı anlaşılıyor. Yani
İmam-ı Mübîn’den, Kitâb-ı Mübîn’e istinsahı.145
Duhân sûresinde bu geceyle ilgili şöyle buyrulmuştur: “Açık
olan ve gerçeği açıklayan bu kitaba yemin ederim ki; Biz onu
mübarek-kutlu bir gecede indirdik. Çünkü Biz haktan yüz çevi­
renleri uyarırız.146 O, öyle bir gecedir ki her hikmetli iş, tarafımız­
dan bir emir ile o zaman yazılıp belirlenir. Rabbinden bir rahmet
olarak hep Resûller göndermekteyiz. Muhakkak ki O, her şeyi
hakkıyla işitir ve bilir.” (Duhân, 44/2-6)
Kur’ân-ı Kerim bu geceden itibaren Resûl-ü Ekrem Efendimiz’e
inmeye başlamıştır. Cebrâil, Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ilk
vahyi bu gece getirmiştir. Kur’ân’ın ilk parçası olan Alak sûresinin
ilk âyetleri de kadir gecesinde nâzil olmuştur. 147
Bu gecenin fazileti hakkındaki hadislerde: Kadir gecesi­
ni ibadetle geçirenlerin geçmiş günahlarının affedileceği ha­ber
verilmiştir.148 Yine Kadir gecesinin gündüzünde tutulan oru­cun
bütün sene tutulacak oruca eşit olduğunu belirtmiştir.149
145	 Bkz. M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla-2/323.
146	 Müfessirlerin çoğuna göre bu kutlu gece Kadir gecesidir. Bazılarına göre ise Berat
gecesidir.
147	 Alak sûresinin ilk beş âyeti: 1 - Yaratan rabbinin adıyla oku, 2 - İnsanı yapışkan bir
hücreden yaratan. 3 - Oku! Rabbin sonsuz kerem sahibidir. 4 - Kalemle yazmayı
öğretendir. 5 - İnsana bilmediklerini öğretendir.
148	 Dârimî, Savm 54.
149	 İbn Mâce, Sıyâm 39.

--- Sayfa 65 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
64
Bir başka hadislerinde Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle bu­
yurmuştur: “Her kim inanarak ve sevabını umarak Ramazanda
oruç tutarsa, geçmiş günâhları affedilir ve her kim inanarak ve
sevabını umarak Kadir gecesini ihya ederse, geçmiş günahları
bağışlanır.”150
Kadir Gecesi, İsmini Nereden Alır?
Kadir gecesi “kadr” kelimesinden gelir. Yani o gece bir ka­
dirşinaslık rûh ve mânâsı nümayandır. Öyle ise o gecenin kadrini
bilmeliyiz ki kadrimiz bilinsin. Ayrıca bu gecede liyakata bakıl­
maksızın Cenâb-ı Hakk’ın merhametinin bir tezahürü olarak eks­
tradan lütuflarda bulunduğu bir gecedir.
Kadir gecesi, Efendimiz’in ümmetine olan aşkın sevgisi se­
bebiyle yaptığı bir duanın kabul edilmiş hâlidir. Şöyle ki: Fahr-i
Kâinat Efendimiz’e kendisinden önceki insanların ömürlerinin
müddeti veya bu ömürlerden Allah’ın dilediği kadarı gösterildi.
Bunun üzerine “Başka ümmetlerin uzun ömürleri içinde yapa­
mayacakları amelleri ümmetim kısa ömrü içinde yapmış olsun.”
diye dua etti. Allah da O’na (içinde bu gece bulunmayan) bin ay­
dan daha hayırlı olan Kadir gecesini ihsan etti.”151 (Bin ay, 83 yıl,
4 aya denk gelmektedir.)152 Bu gecenin, bin aydan hayırlı olması
kesretten kinayedir ve herkes için de söz konusu değildir, belki
her geceyi Kadir bilenler içindir. Evet sanki o, her geceyi ihyâ
etmiş de bu gecede bardağı taşıran rahmet damlayıvermiş... Der­
ken kul, damla ile deryaya ermiş...
Bediüzzaman bu gecede verilecek mükafatla alâkalı olarak
Ramazanda amellere verilen sevapların binlerle ifade edildiği­
ni söyler: “Her hasenenin sevabı başka vakitte on ise Receb-i
150	 Buhârî, Savm 6, Teravih 1, Leyletu’l-Kadr 1; Müslim, Müsâfirîn 173-176.
151	 Muvatta, İ’tikâf 6.
152	 İbrahim Canan, a.g.e., 3/285.

--- Sayfa 66 ---
65
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
şerifte yüzden geçer, Şaban-ı muazzamada üç yüzden ziyade ve
Ramazan-ı mübarekte bine çıkar ve Cuma gecelerinde binlere ve
leyle-i Kadirde (Kadir gecesi) otuz bine çıkar.”153
Kadir Gecesi Ne Zamandır?
Kadîr-i Mutlak Allah (celle celâluhû), ümmete rahmet için Kadir
gecesinin Ramazan’ın hangi gecesi olduğunu açıkça bildirmemiş­
tir. Malumdur ki Cenâb-ı Hak şu imtihan dünyasında çok mü­
him şeyleri gizlemiştir. İnsanın ecelini ömrü içinde, makbul veli
kullarını insanlar içerisinde ve ism-i azamı esma-i hüsna içinde
gizlemiştir. Aynı şekilde cuma günü içinde icabet saati, beş va­
kit namaz içinde salât-ı vustâ, bütün ibadetler içinde rızayı ilâhî,
zaman içinde kıyamet, hayat içinde ölüm ve Ramazan günleri
içinde Kadir gecesi gizlenmiştir.154 Bunlar gizli kaldıkça sair ef­
rad dahi kıymetdar kalır, ehemmiyet verilir.155 Bazı şeylerin bazı
şeyler içinde gizlenmesinin hikmeti, o şeyin diğer fertlerini de
kıymetlendirmek içindir, eğer bu gibi özel şeyler açıklanırsa, diğer
şeylerin değeri düşebilir.156
Hz. Âişe’den (radıyallahu anhâ) rivayet edildiğine göre Resûlullah (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) Ramazan ayının son on gününde câmiye kapanır
ibadete soyunur ve şöyle buyururdu: “Kadir gecesini Ramazanın
son on günü içinde arayınız!”157
Başka rivayetlerde Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Ka­
dir gecesinin Ramazan’ın son on veya yedi günündeki tek ge­
celerden (21, 23, 25, 27) birisi olduğunu söylemiştir.158 Ramazanın
153	 Nursî, Şualar, Ondördüncü Şua s. 483, Tarihçe-i Hayat/Afyon Hayatı s. 575..
154	 Bediüzzaman Said Nursî, Sözler, s. 309. Ayrıca bkz.: Hüseyin Algül, Mübarek Gün
ve Geceler, s. 21, Nil Yayınları, İzmir-1991
155	 Bediüzzaman Said Nursî, Mektubat, s.535.
156	 Bediüzzaman Said Nursî, Sünûhât, s.29
157	 Buhârî, Leyletü’l-Kadr 3; Müslim, Sıyâm 219. Ayrıca bkz.: Tirmizî, Savm 72.
158	 Müslim, Sıyâm 212, 215, 208; İbn Mâce, Sıyâm, 56.

--- Sayfa 67 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
66
27. gecesi olduğunu belirten hadîs-i şerifler159, ekserî âlimler
tarafından büyük kabul görmüş ve bütün İslâm âlemi de bu­
nu benimsemiştir. Bu benimseme ile alâkalı, Bediüzzaman
Hazretleri’nin yorumu şöyledir: “.. (27.) gece Leyle-i Kadr ol­
ma ihtimali çok kuvvetlidir…Hakikî olmasa da madem ümmet
o geceye o nazarla bakıyor. İnşallah hakikî hükmünde kabule
mazhar olur.”160 demiştir.
Bunun yanında aynı senede hilalin farklı günlerde görünmesi­
ne göre başlangıç günü değişkenlik arz eden Ramazan’da Kadir
gecesi de değişmektedir. Bu bağlamda pek çok ehlullah gibi Be­
diüzzaman da Kadir gecesini bir gün öncesi ve bir gün sonrası
ile (daha bir itina göstererek) ihya etmiştir.161
Kadir gecesinin gizli olmasıyla alâkalı Muhterem Fethullah
Gülen Hocaefendi bizlere şu değerlendirmelerde bulunmaktadır:
“Bu gecenin gizli olmasında ayrı bir sır vardır. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) onu önce biliyordu, sonra unutturuldu.162 Ta ki ihyâ
edilsin. Sadece bu geceyi ihyâ eden de belki lütufa mazhar olabi­
lir ama her geceyi Kadir bilip ihyâ edenin nasibdar olacağından
şüphe yoktur.”163
“Gizli hazinelere karşı ucuzcu olmamalı. Ucuzcuların bir
şey elde edeceklerine hiçbir zaman inanmadım/inanmıyorum.
Mesela, ucuzcuların Kadir gecesinden tam olarak istifade ede­
ceğine inanmıyorum. Onlar, bütün bir sene beklesinler; sadece
Ramazan-ı Şerif’in yirmi yedinci gecesini ihya etsinler ve böyle­
ce Cenâb-ı Hakk’ın Kadir gecesini lâyık-ı vechiyle değerlendiren
insanlara lütfettiği eltâf-ı ilâhiyeye mazhar olsunlar. Olacak şey
değildir bu. Onun için Ebû Hanîfe -ki kanaati âcizâneme göre
159	 Müslim, Müsâfirîn, 179, Sıyâm, 220, 221.
160	 Bediüzzaman Said Nursî, Şualar, s. 500..
161	 Bediüzzaman Said Nursî, Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s.151, 173
162	 Buhârî, Fadlu Leyleti’l-Kadr 2; Müslim, Sıyâm 213.
163	 M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla-2/323.

--- Sayfa 68 ---
67
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Hakîkat-ı Ahmediye’yi en iyi temsil eden insan odur- diyor ki,
‛Kadir gecesi sadece belli gecelerde değil, senenin üç yüz altmış
küsur günü içindeki her bir gecede aranmalıdır. Siz üç yüz altmış
küsur geceyi kemâl-i hassasiyetle ihya ederseniz, Allah Teâlâ da o
samimî yüreğinize iltifatlarda bulunur”
Fahr-i Kâinat Efendimiz, Kadir gecesinin vaktini biliyordu. Fa­
kat bir gün ‛Kadir gecesinin hangi gün olduğunu söyleyecektim,
dışarıya çıktım, baktım ki iki insan birbiri ile münakaşa ediyor. On­
larla meşgul olurken Kadir gecesi bana unutturuldu.’ buyurmuştu;
buyurmuş ve bu sözüyle hem mü’minler arasındaki en ufak bir
ihtilaf ve kavganın kendisini nasıl derinden yaraladığını ve hem de
Kadir gecesinin gizli kalmasında bir hikmet-i ilâhiye bulunduğu­
nu işaret etmişti. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde Kadir
gecesi, Ramazan ayının yirmi yedinci gecesine rastlamıştı ve daha
sonra da Resûl-ü Ekrem (aleyhisselâm) onu Ramazan-ı Şerif’in son on
gününde, tek gecelerde aramayı tavsiye buyurmuştu.
‛Her geceyi Kadir, her kişiyi Hızır bil!’ vecizesi de kısa; ama
pek şümullü bir sözdür. Evet, Hızır (aleyhisselâm) da insanlar arasın­
da gizlidir. Ancak siz herkese saygılı olur, her muhtaca yardım
eder, herkesin elinden tutar, bütün insanlara sadrınızı sinenizi
açarsanız bir gün ehl-i imandan bir Hızır’a rastlarsınız ve sizin de
gönül bahçeniz yeşerir.
Evet, Allah’a (celle celâluhû) yürekten bir bağlılık yoksa zor bulur­
sunuz Kadir’i, Hızır’ı.. Bunlar, ancak kendi gönlünüzde sıdk ve
sadâkati yakaladığınız; ardına düştüğünüz şeyi, önce kendi gönlü­
nüzde arayıp bulduğunuz zaman sır perdelerini açar size. İçiniz­
de hazırcılık mülâhazası varsa; ‛Hemen bulayım, hemen diyeyim,
hemen elde edeyim!’ duygusuna bağlı iseniz daha çok beklemeniz
gerekecektir...164
164	 M. Fethullah Gülen, Kırık Testi–1, s. 62.

--- Sayfa 69 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
68
Kadir Gecesinin Alametleri
Ebu Saîd (radıyallahu anh) anlatıyor: “Biz Hz. Peygamberle
(aleyhissalâtu vesselâm) birlikte Ramazan’ın orta on gününde i’tikafa gir­
dik, yirminci günün sabahı olunca eşyalarımızı (evlerimize) taşı­
dık. Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) bir hutbe irad etti ve sonra şunu
söyledi: - Bana Leyle-i Kadr (in bütün alâmâtı) gösterildi. Son­
ra unutturuldu. Yâhud ben onu unuttum. (Ashâbım!) Siz leyle-i
Kadr’i Ramazan’ın aşr-ı ahîrinde, tek (gece) de arayınız!. Ben
(menâmımda) kendimi su ve balçık içinde secde eder gördüm.
Kim ki benimle (yâni Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ile) i’tikâf edi­
yorsa, şimdi (i’tikâf mahalline) çekilsin! (buyurdu). Biz de yerleri­
mize çekildik. (Hava açıktı;) gökte bir bulut parçası (bile) görmü­
yorduk. Sonra bir bulut parçası geldi. (Yirmi birinci gece gökten
şiddetli bir) yağmur boşandı. Hattâ Mescid’in sakfı (Resûlullah’ın
secde mahalline) aktı. Mescid’in sakfı hurma ağacından idi. (Sa­
bah) namazı kılındı. Ben Resûlulllah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) suya
ve balçığa secde ettiğini (gözümle) gördüm. Hattâ (namazdan
döndüğünde) Resûlullah’a baktım, alnında (ve burnunda) çamur
eseri gördüm. Bu gece 21. gece idi.”165 Bu hadisten anlaşıldığına
göre; Hz. Peygamber (aleyhissalâtu vesselâm), O yıl Kadir gecesini ara­
mak kasdı ile Ramazan’ın son on gününde de i’tikâfa karar verir
ve i’tikâf’a girenlere bu maksadla dönmelerini emir buyurur.166
Kadir Gecesinin Feyiz ve Bereketi
Peygamberimiz: “Allah, Kadir gecesini ümmetime hediye etmiş,
ondan önce hiçbir ümmete vermemiştir.”167 buyurmuştur. Melek­
lerin yeryüzüne indiği ve bir nevi ruhaniyetin yoğunlaştığı bu Ka­
165	 Buhârî, Fadlu Leyleti’l-Kadr 2-3, İ’tikâf: 1, 9, 13; Müslim, Sıyâm: 213, (1167).
166	 İbrahim Canan, a.g.e., 2/406.
167	 Suyûtî, Câmiu’s-Sagîr 2/269.

--- Sayfa 70 ---
69
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
dir gecesi168 kaçırılmaması gereken manevî bir fırsattır. Bu gecenin
büyük bir nimet olması, onu hakkıyla değerlendirmeye bağlıdır.
Ancak bu hadisteki müjdeye nail olabilmek için Ramazanın
bütün gün­lerini oruçlu geçirmek icâbeder. Hastalık ve benzeri bir
sebepten dolayı ma’zur olup da oruç tutmaya niyet ettiği halde,
tutamayan kimseler eğer fidyelerini verirlerse, sonradan iyileştik­
lerinde kaza edecek olurlarsa onlar da bu müj­deden nasiplerini
alırlar. Aynı şekilde bu müjdeye erişebilmek için Ramazanın bü­
tün gecelerini ihya etmiş olmak da şarttır. Sadece bazı gecelerini
ihya etmek yeterli değil­dir. Bilindiği gibi yatsı namazının farzıyla
birlikte teravihi de kılan bir kimse o geceyi ihya etmiş sayılır. Hat­
ta yatsının farzını bile kılmanın geceye va’dedilen sevaba erişmek
için yeterli olduğunu söyleyenler de vardır. Kıymetli âlimimiz M.
Zihni Efendi, Ramazan ayı dışındaki gecelere de şâmil olmak
üzere bir gece ihya etmenin mânâsını şu şekilde ifade ettiğini be­
lirtmiştik: “Kıyamın mâ­nâsı gecenin çoğu kısmında diğer bir gö­
rüşe göre bir saatinde taâtle meşgûl olmaktır.”169
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Kim inanarak ve seva­
bını Allah’tan bekleyerek Kadir gecesinde namaz kılarsa, geç­
miş günahları affolunur.”170 ve yine; “Kadir gecesi yatsı na­
mazında cemaatte hazır bulunan, o geceden nasibini almıştır.”
buyurmuşlardır.171 Bir diğer hadîste ise: “Her kim Ramazan ayı
çıkıncaya kadar akşam ve sabah namazlarını cemaat ile kılarsa,
Kadir gecesinden fazla bir hisse alır.172
Ayrıca Kadir; değer, kıymet ve ölçü mânâlarına da gelir. Bu
kelimenin kudretle de münasebeti vardır. Allah, ahirette hikme­
tinden daha çok kudretiyle muamele edeceği gibi Kadir gecesinde
168	 İbrahim Canan, a.g.e., 3/286.
169	 Mehmet Zihni Efendi, Ni’met-i İslâm, s. 357.
170	 Buhârî, Sıyâm 71.
171	 İbrahim Canan, a.g.e., 3/289.
172	 İbrahim Canan, a.g.e., 3/289.

--- Sayfa 71 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
70
de hikmetten daha çok kudret hâkimdir. O gecenin kadrini bi­
lenlere İlâhî varidat dolu dolu gelir; hem de ahirette müminlere
mükâfat verilmesi ölçüsünde gelir. Bu semavi nimetlerden istifa­
de edebilmek için Kadir gecesini bir alıcı gibi kullanabilmek ge­
rekir. Bu gecede, insan melekî yanının inkişafıyla, meleklerle şu
veya bu şekilde temasa da geçebilir.173
Kadir gecesi sıkıştırılmış bir hayrât u hasenâtı bağrında saklar.
Şu kadar var ki, Ramazan günlerini ve Kadir gecesini Allah’a kur­
bet vesileleri olarak değerlendirmek söz konusudur.174
Kadir gecesinde ibadet ve mücâhede ile erilecek olan hayır
ve sevap, içinde kadir gecesi olmayan bin ay amel ile kazanılacak
olan hayır ve sevaptan daha hayırlıdır. Hatta bir sınır ve miktar
ile tayin ve tahdit edilemeyecek kadar çok hayırlıdır. Bu sırf Allah
Teâlâ’nın Muhammed ve ümmetine bir lütfu ve ihsanıdır.
M. Fethullah Gülen Hocaefendi bu hususu tenvir için şu açık­
lamayı yapmıştır: “Bunu küçük bir misalle anlatmak gerekirse, di­
yelim ki Ramazan-ı Şerif’te Kadir gecesini yakaladınız. Bu, bin ay
hesabına göre seksen sene yapar. Buna göre, o insan sanki seksen
sene yaşamış gibi sevap kazanır; başka bir ifadeyle, bin ay namaz
kılmış, bin ay oruç tutmuş gibi olur. Bu ise, bir insanın ömrünü
aşkın bir şeydir; zira ümmet-i Muhammed’in en uzun yaşayanları
bile seksen yaşını biraz aşkın yaşamışlardır/yaşıyorlar. Yine bu öyle
bin ay ve öyle seksen sene ki, içinde riya yok, süm’a yok.. meselâ
siz namaz kılar, rükua gidersiniz ama içinizden, ‘Çevredeki insan­
lar da gördü ki iyi bir rüku çıkardım.’ diye geçirseniz; yine secdeye
gider, Cenâb-ı Hakk’ın Efendimiz’in secdesini tarif ederken “Sec­
de edenler arasında kıvrım kıvrım hâlini Allah görüyor..” (Şuarâ,
26/218-219) ifadesinde olduğu gibi, kıvrım kıvrım bir secde eda eder­
siniz ama aklınızın köşesinden, ‘Nasıl secde edilirmiş insanlar bir
173	 M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla/Tarihi Prizma
174	 M. Fethullah Gülen, Kırık Testi-5 (İkindi Yağmurları) s. 318.

--- Sayfa 72 ---
71
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
görsün.’ diye geçirseniz, sizin bu düşünceniz o secdeyi de rükûu da
ve onların önündeki şeyleri de alır götürür. Sadece yatıp kalkmanız
ve bir de yorgunluğunuz yanınıza kâr kalır. Ama Kadir gecesin­
de kazandığınız şey, öyle bir netice verir ki, gecenin bir ânında ve
kimsenin olmadığı bir ortamda yaptığınız ibadet ü taati riya, süm’a
fırtınaları alıp götürmez. Yine onun içinde başka günahlar da yok­
tur; meselâ harama bakmamış, yalan söylememiş, din-i mübin-i
İslâm’ın esaslarına aykırı hareket etmemişsinizdir.
Bir ehl-i tahkikten bu geceyle ilgili şöyle bir değerlendirme
duymuştum; bu zat derdi ki, meselâ birinin malını yemişsiniz, bi­
rine sövmüşsünüz ya da birinin gıybetini etmiş, çekiştirmişsiniz.
Bütün bunların karşılığını ötede sizin sevabınızdan alır, ona ve­
rirler. Ancak bu verilecek şeyler, sizin yaptığınız şeylerden verilir;
fazlî olan, yani Allah’ın (celle celâluhû) size fazlından verdiği şeylerden
verilmez. O hâlde, eğer Cenâb-ı Hak bir gecede size seksen se­
nelik bir ecir vermişse, seksen bin adama borcunuz da olsa, eğer
sizin sadece o geceniz varsa, o geceniz alınıp onlara taksim edilir
ama Allah’ın fazlî surette size verdiği şey, seksen seneye muâdil
olarak bitevî size kalır...
İşte Ramazan ayı, böylesine hayırlara, hasenata açık ve aynı za­
manda önemli hayırlar doğuran bir aydır. Ancak hususiyle Kur’ân
hizmetkârlarının Ramazan’ı da başka zamanları da ayrı bir önem
arz etmektedir. Çünkü günümüzde hiç kimsenin yapamayaca­
ğı her mevsime ait işleri, Allah (celle celâluhû) bu hizmet insanlarına
yaptırıyor. Böylece onlar sadece Ramazan ayını değil, âdeta bü­
tün ömürlerini mücahede ruhu ile bir dantelâ gibi örüyorlar. İşte
bu durum, İmam Rabbanî Hazretleri’nin dediği, münhasıran bir
Ramazan’ı ihyâ etmeyi, onu değerlendirmeyi ve Ramazan’ın de­
ğerlendirilmesiyle çok engin, çok geniş hayırlara açılma işini çok
çok aşar. Çünkü bu insanlar, göz doldurucu ve çok çalımlı işler ya­
pıyor ve belki şu anda gerçek değeriyle değerlendiremeyeceğimiz

--- Sayfa 73 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
72
şekilde bir tarih yazıyorlar. Bu açıdan da eğer bir Ramazan ayı
ihlâslı bir insana seksen senelik ömür kazandırıyorsa, her hâlde
onlarınkini hesap etmek mümkün olmayacaktır.”
Ramazan; bir feyiz, yümün, bereket ayıdır. Hazreti sadık-ı
masdukun dilinde “Yazıklar olsun ona ki, Ramazanı idrak etti de
Allah’ın mağfiretine mazhar olmadı!” denilmektedir. Bu hadisin
mefhumu muhâlifinden şunu anlayabiliriz: “Ne mutlu onlara ki,
Ramazanı idrak ettiler Allah’ın mağfiretine, hediyesine liyakat ka­
zandılar ve arınmış olarak Ramazandan ayrılıyorlar.”
Ramazandaki bu eşsiz fırsatlar kaçırılmamalıdır. İbadetlerimi­
ze daha gönülden sarılmalıyız. Yapacağımız ibadetleri veda edi­
yor gibi yapmalıyız. Haydi, Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallahu
aleyhi ve sellem) hayatı yaşadığı gibi yaşayalım. Böyle bir gece ya nasip
olur ya da olmaz, hesabımızı ona göre yapalım. Öyle bir kadir
gecesi değerlendirelim ki, eğer şu ana kadar hayatımızda böyle
bir kadir gecesi değerlendirmediysek bir kere olsun hayatımızda
kadir gecesi değerlendirmiş olalım.
Ramazanda İnfak ve Fıtır Sadakası
Nebiler Sultanı insanların en cömerdiydi. Her zaman çevre­
sindeki insanların ihtiyaçlarını gözetir, adeta başkaları için yaşar­
dı. O, bazı gönüllere keremiyle girmişti. Kendisi’nden bir şey is­
tenildiğinde, varsa verir, olmadığı takdirde de vaad ederdi. Bazen
üzerine giydiği tek elbisesini bile isteyen olur, O da hiç çekinme­
den hemen verirdi.
O’nun dilinde cömertlik, insanı Allah’a yaklaştıran güzel huylar­
dan biriydi. Bu durumu ifade için: “Cömert; Allah’a, Cennet’e ve
insanlara yakın, Cehennem’e uzaktır. Cimri ise; Allah’a, Cennet’e
ve insanlara uzak, Cehennem’e yakındır.”175 buyurmuşlardı.
175	 Tirmizî, Birr 40.

--- Sayfa 74 ---
73
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ümmetini bu yüksek ahlâka ulaş­
ması için teşvik etmiştir. “Ey insanlar! Allah sizin için din olarak
İslâm’ı seçti. Öyleyse siz de İslâm’la olan arkadaşlığınızı, cömertlik
ve güzel ahlâkla bütünleştirin.” “Yarım hurmayla bile olsa kendini­
zi ateşten koruyun!” ve “Ey Müslüman kadınlar! Bir koyun paçası
da olsa hayır hesabına hiçbir iyiliği küçük görmeyin.”
Nakledeceğimiz şu olay Peygamber Efendimiz’in, sadece ken­
dileri sadaka vermek­le kalmadığı, ashabını da her fırsatta sadaka
vermeye teşvik ettiği konusunda açık bir misaldir:
Hz. Câbir (radıyallahu anh) anlatıyor:
“Resûlullah’a (sallallahu aleyhi ve sellem) üstü başı perişan, ayakları çıp­
lak, sa­dece kaplan postu gibi çizgili bedevi peştamalı -veya abala­
rına- sarınmış, kılıçları boyunlarında asılı olarak hepsi de Mudarlı
olan bir grup geldi. Onların bu fakir ve sefil hâlini gördüğü için
Resûlullah’ın (aleyhissalatu vesselâm) yüzü değişti (hüzünlendi). Odasına
girdi tekrar geri geldi. Hz. Bilâl’e ezan okumasını söy­ledi. O da
ezan okudu, sonra kâmet getirdi. Namaz kılındı. Resûlullah (sallal­
lahu aleyhi ve sellem) namazdan sonra cemaate şöyle hitab etti:
“Ey insanlar! Sizi bir tek kişiden yaratan ve ondan da eşini ya­
ratıp o ikisinden bir çok erkekler ve kadınlar türeten Rabbinize
karşı gelmekten sakının.
Adını anıp Kendisini vesile ederek birbirinizden dilekte bulun­
duğunuz Allah’a saygısızlık etmekten ve akrabalık bağlarını kopar­
maktan sakınınız. Allah sizin üzerinizde tam bir gözeticidir.” (Nisâ,
4/1) âyetini okudu. Bundan sonra Haşir sûresindeki şu âyeti okudu:
“Ey iman edenler! Allah’ın azabına mâruz kalmaktan ko­
runun. Herkes yarın âhireti için ne gönderdiğine dikkat etsin.
Allah’ın azabına dûçar olmaktan korunun. Çünkü Allah yaptığı­
nız her şeyden haberdardır.” (Haşr, 59/18)
Resûlullah sözüne devamla: “Kişi dinarından, dirhemin­
den, giyeceğinden, bir sa’ buğdayından, bir sa’ hurmasından

--- Sayfa 75 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
74
tasaddukta bulunsun. Hiçbir şeyi olmayan, yarım hurma da olsa
mutlaka bir bağışta bulunmaya gayret etsin!” buyurdu.
Derken Ensâr’dan bir zât, nerdeyse taşıyamayacağı ka­dar ağır
bir bohça ile geldi. Sonra halk sökün ediverdi (herkes bir şey
getirmeye başladı). Öyle ki, az sonra biri yiyecek, diğe­ri giyecek
maddesinden müteşekkil iki yığının meydana geldi­ğini gördüm.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) memnun kalmıştı, yüzünün yaldız­
lanmış gibi parladığım gördüm. Şöyle buyurdular:
“İslâm’da kim bir hayırlı yol açarsa, ona bu hayrın ecri ile kendi­
sinden sonra o hayrı işleyenlerin ecrinin bir misli veri­lir. Bu, onların
ecrinden hiçbir şey eksiltmez. Kim de İslâm’da kö­tü bir yol açarsa,
ona bunun günahı ile kendinden sonra onu iş­leyenlerin günahı da
verilir. Bu da onların günahından hiçbir şey eksiltmez.”176
Bu hususta başka bir hadis de şudur: İbn Abbas’ın (radıyallahu anh)
rivayet ettiğine göre Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) şöyle demiştir:
“Bir Müslüman bir Müslümana elbise giydirdiğinde, o elbise­
den bir parça bile o kişinin üzerinde bulundukça giydiren mutla­
ka Allah’ın hıfzı altındadır.”177
Her zaman cömert davranan Allah Resûlü Ramazanın gel­
mesiyle adeta coşardı. İbn Abbas’ın ifadesiyle, bilhassa Ramazan
ayında, Cebrâil Aleyhisselamla buluştuğu zaman cömertliği daha
da artardı… O günlerde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) insanla­
ra rahmet getiren rüzgârdan daha cömert olurdu.”178 Yani elinde-
avucunda kalan en son şeyleri de dağıtıverirdi.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem); “Ramazan ayında verilen sa­
daka daha faziletlidir.”179 buyurarak insanları bu konuda teş­
vik etmişlerdir. Ramazanda müminlerin zaten gönülleri açılır, o
176	 Müslim, Zekât 69; Nesâî, Zekât 64
177	 Tirmizî, Kıyamet 42.
178	 Buhârî, Bedü’l-Vahy 5, 6, Savm 7, Menâkıb 23; Müslim, Fedâil 48, 50.
179	 Tirmizî, Zekât 28.

--- Sayfa 76 ---
75
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
günlerde daha bir cömertleşirler; hayır ve hasenât hesabına bütün
fırsatları değerlendirirler, zekât, sadaka ve fıtır sadakası adı altın­
da sürekli ihsanlarda bulunurlar. Bütün bunlar, Ramazan’ın ayrı
bir bereketidir. Bu fırsatları değerlendiren bir insan, Ramazan
geçince hayıflanmaz. Çünkü o, Ramazan ayını iyi değerlendirmiş
ve Cenâb-ı Hakk’ın mağfiretine mazhar olmuştur. O, burnunun
yere sürtülmesine mâruz kalmayacak, kendisine “yazıklar olsun”
denmeyecek bir insan kıvamını kazanır. İki sevinçten birini her
akşam iftar sofrasında yaşamıştır, diğerini de Rabbine kavuştuğu
an tadacaktır.
Ramazandaki ikram veya cömertlik tamamen kişilerin inisiya­
tifine de bırakılmamış, Ramazana mahsus ibadetlerden biri olan
“fıtır sadakası”yla adeta bir alt sınır çizilmiştir. Daha fazlasını ya­
pamayanlar hiç olmazsa bundan geri kalmamalıdır.
Türkçemizde öteden beri “fitre” olarak adlandırılan “Fıtır sa­
dakası”; Allah’ın insana yaşama, Ramazan ayını idrak etme, onun
bereketinden istifade etme imkânını vermesine karşılık bir şük­
ran sadakadır. O, Allah’ın bizleri kâinatta en yüce varlık (insan)
olarak yaratmasına karşılık teşekkürün ifadesidir. Fıtır sadakasına
“baş zekâtı” veya “beden zekâtı” da denmektedir. Bu isimlendir­
meler onun şahsa bağlı, şahıs başına konmuş bir malî yükümlü­
lük olması özelliğine dayanmaktadır.
Fıtır sadakası, Ramazan orucunun farz olduğu hicrî 2. yı­
lın Şâban ayında, zekâttan önce farz kılınmıştır. Abdullah b.
Ömer’in rivayetine göre: “Hz. Peygamber fıtır sadakasını 1 sâ’
(ölçek) hurma ve 1 sâ’ arpa olmak üzere köle, erkek, kadın, küçük
ve büyüklere farz kılmış180 ve insanlar bayram namazına çıkma­
dan önce verilmesini emretmiştir.”181
180	 Hanefilerde ilgili hadislerin rivayet yolları dikkate alınarak ulaşılan sonuca göre fıtır
sadakası farz değil vaciptir.
181	 Buhârî, Zekât 76; Müslim, Zekât 12.

--- Sayfa 77 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
76
Bu konuda Ebû Saîd el-Hudrî’den gelen bir rivayet de şöy­
ledir: “Biz Hz. Peygamber devrinde fitreyi yiyecek maddelerin­
den 1 sâ’ olarak verirdik. O zaman bizim yiyeceğimiz arpa, kuru
üzüm, hurma ve keş (yağı alınmış peynir) idi.”182
Oruç tutan kişi, beşeriyeti icabı kendisine ve hele hele
oruçlu bir insana yakışmayacak davranışlarda, konuşmalarda
hattâ düşüncelerde bulunabilir. Bunlar oruç ibadeti adına bir
eksikliktir. Bu eksikliklerin telafi edilmesi ibadetin kâmil ve
mükemmel olması için şarttır. İşte bu açıdan fitre, orucu mü­
kemmeliyete taşıyan bir ibadettir. Nitekim bazı âlimler, fitreyi
namazdaki sehiv secdesine benzetmişlerdir. Bilindiği gibi sehiv
secdesi, namazda yanılma sonucu meydana gelen kusuru telafi
eden bir ameldir.
Bir genelleme yaparak ifade edecek olursak kişi nafakalarını te­
min ile mükellef olduğu küçük, büyük, hür veya köle için fitre ver­
mek zorundadır. Mecnun olan çocuğun fitresini babası verir. Dede,
baba menzilindedir. Dolayısıyla torunlarının fitrelerini vermek -şa­
yet çocukların babası ölmüş ise- dedeleri üzerine vacibtir.
Bayram namazından önce verilmeyen fitreler ileriki günlerde
verilebilir. Fitre, zamanından önce de verilebilir. Bu konuda on
beş gün, bir ay gibi sınırlama getirenler olmakla birlikte, İmam-ı
A’zam’a göre bir yıl öncesinden bile verilebilir.
Fitre, zekât verilebilecek her sınıf insana verilebilir. Yani fa­
kirler, düşkünler, zekât memurları, kalpleri İslâm’a ısındırılacak
olanlar, köleler, borçlular, Allah yolunda olanlar ve yolcular.183
Fitre verilecek şahıslar arasında da geliri giderini karşılamayan
ama iyi ahlâk sahibi, dört başı mâmur kişiler veya İslâmî aşk, şevk
ve heyecanla dolu muhtaç talebeler tercih edilmelidir.
182	 Buhârî, Zekât 74
183	 Bkz.: Tevbe, 9/60

--- Sayfa 78 ---
77
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Efendimiz’in (s.a.s.) İftar ve Sahurları
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) iftarda acele ederdi. Birkaç lok­
ma ile orucunu açtıktan sonra namazı da geciktirmeden eda
ederdi. Enes bin Mâlik’in (radıyallahu anh) şöyle dediği rivayet edilmiş­
tir: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), orucunu namazdan önce ve
birkaç yaş hurma ile yaş hurma bulamaz ise kuru hurma ile onu
da bulamazsa birkaç yudum su içerek açardı.”184
Doğrudan kana karışan tatlı cinsinden olması dolayısıyla ve o
gün Medine’de çok bulunan bir meyve olması hasebiyle iftar aç­
mada ilk olarak hurma tavsiye edilmiştir. Hurma bulunamadığı
takdirde her bölgede ve her zaman bulunabilen su tavsiye edilmiş­
tir. Hurma ve su tercihlerini kış mevsiminde hurma, yaz ve sıcak
mevsimlerde su şeklinde yorum getirenler de olmuştur.185
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “İnsanlar iftarda acele ettik­
leri müddetçe hayır üzere olmakta devam ederler.”186 buyura­
rak, ümmetine iftarı geciktirmemelerini tavsiye etmiştir. Ebû
Hüreyre’nin (radıyallahu anh) Resûlullah’tan (sallallahu aleyhi ve sellem) rivayet
ettiği bir hadis-i kudsîde ise “Kullarımın yanımda en sevileni, if­
tarı acele yapanlardır.” buyrulmuştur.187
İftarı acele etmenin sebebi, ubudiyetle ilgilidir. Rivayet­lere gö­
re Yahûdî ve Hristiyanlar, yıldızlar görününceye kadar İftarı te’hîr
ederlerdi188. Bunlara muhalefet için iftarın ta’cili (iftar etmekte
acele etmek) müstehab kabul edilmiştir.189 Bir diğer sebep de ak­
şam namazını dağınık bir zihinle kılmaktan kaçın­maktır.
Hanefî fakihleri, oruçluya üç şeyin müstehap olduğunu beyan
184	 Tirmizî, Savm 10; Ebû Dâvûd, Savm 21.
185	 Abdullah Parlıyan, Açıklamalı Tam Riyazu’s-Salihin Tercümesi
186	 Buhârî, Savm 45
187	 Tirmizî, Savm, 13; Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 4/ 237.
188	 Beyhakî, , es-Sünenü’l-Kübrâ 4/ 237
189	 Kâmil Miras, Tecrîd-i Sarih Terceme ve Şerhi 6/286).

--- Sayfa 79 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
78
ederek bunların sahur yemeği, sahur yemeğini geciktirmek ve if­
tar etme­yi acele etmek şeklinde sıralamışlardır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), iftar­da özel bir yiyecek aramaz, ne
varsa onu yerlerdi. Abdullah bin Ebî Evfâ, Hz. Peygamber’in Sevik
denilen bir çeşit çorba ile iftar ettiğinden bahsetmek­tedir.”190
İftar esnasında veya iftardan sonra Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem): “Susuzluk gitti, damarlar nemlendi. İnşallah sevap da hasıl
oldu” derlerdi. Ayrıca; “Ey Allahım sadece senin için oruç tut­
tum ve senin rızkınla orucumu açtım.” da derlerdi. 191
Her zaman ikramı seven ve ümmetini de teşvik eden Efen­
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanda da oruçlulara iftar verilme­
si hususunda ümmetini teşvik etmiştir. “Ey İnsanlar! .. sofra­
nız herkese açık olsun, çokça ikram edin,… Böylece selametle
Cennet’e girersiniz!”192 buyurmuşlardır. Yine Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem) “Bir oruçlunun iftar etmesini sağlayan kimseye, oruç­
lunun sevabı kadar sevap vardır hem de oruçlunun sevabından
bir şey eksilmemek üzere.” 193 buyurdular. Bu hadiste Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) oruç tutana ikramda bulunan, kimseye verile­
cek büyük mükafatı bizlere haber vermektedirler.
Fakirleri ve açları doyurma mevzuu âyet-i kerimelerde ve hadisi
şeriflerde farklı şekillerde ifade edilmiş; zekât, sadaka, keffaret ve
fidye gibi meselelerde fakirlerin doyurulması konusu, sınırları çizile­
rek genişçe ele alınmıştır. Fakat, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) “sofranız herkese açık olsun” sözüyle; zengin-fakir, mü’min-
müşrik ayırmamış; yemek yedirmeyi mutlak bırakmıştır. Bu açıdan,
öncelikle Müslümanlara olmak üzere, kim olursa olsun hatta gayr-i
müslime ikramda bulunmak da bu sözün muhtevasına dâhildir.
190	 Buhârî, Savm 33, 43, 44, 45; Talâk 24; Müslim, Sıyâm 52-54.
191	 Abdullah Parlıyan, Açıklamalı Tam Riyazu’s-Salihin Tercümesi s. 362.
192	 İbn Mâce, Et’ime 1; Dârimî, Salât 156.
193	 Tirmizî, Savm 81.

--- Sayfa 80 ---
79
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Soframızı herkese açık tutmamız, misafirimiz kim olursa olsun ye­
mek yedirmemiz müzmince bir davranıştır. Kapıya gelen herkesi
Hızır gibi kabul etme, güler yüzle karşılama ve ona ikramda bulun­
ma yemek yedirmenin hakkını verme demektir... İşte, Peygamber
Efendimiz’in “yemek yedirin” sözü bu genişlikte yorumlanmalıdır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Kendisi sahura kalkmış ve üm­
metini de teşvik etmiştir. İbn Adiyy’den gelen bir rivayette Hz.
Ali (radıyallahu anh), Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu­
ğunu nakleder: “Bir yudum suyla olsun sahur yapın; bir yudum
suyla olsun iftar edin.”194
Amr İbnu’l-Âs’tan (radıyallahu anh) gelen rivayette ise: “Bizim oru­
cumuz ile Ehl-i Kitab’ın orucu arasındaki en önemli fark sahur
yemeğidir.”195 buyurmuşlardır.
Yine Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “Gündüz tutulacak oruca
gece yenilen sahur yemeği destektir, gece namazı için de gündüz
uykusu (kaylule) destektir.”196 buyurarak sahur yemeğinin oruç
tutmayı kolaylaştırdığına dikkat çekmiştir.
Meysera (radıyallahu anh) şöyle demiştir; Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sel­
lem): “Bir lokma veya bir kaşık çorba ile olsun sahur yapın. Çünkü
o, bereket yemeğidir. Sahur sizin orucunuzla Hristiyanların orucu
arasında huduttur.”197 buyurdular.
Hz. Enes’ten (radıyallahu anh) rivayet edildiğine göre Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Sahur yapınız, zira sahurda
bolluk-bereket vardır.”198
Bereket kelimesi muhtelif şekillerde tefsir edilmiştir:
a) Az olan yiyeceğe oruca yardımı olacak şekilde kuvvet
194	 Bedrüddin Aynî, Umdetu’l-Kârî 8/ 70.
195	 Müslim, Sıyâm 46.
196	 İbn Mâce, Sıyâm 23
197	 Meyserâ hadîsini Ebû Nuaym-ı İsfahani tahrîc etmiştir.
198	 Buhârî, Savm 20; Müslim, Sıyâm 45.

--- Sayfa 81 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
80
bahşetmektir. Resûlulllah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem): “Bir yudum suy­
la, bir hurma tanesiyle de olsa...” buyurması bunu delâlet eder.
Bu, Allah’ın halk ettiği bir hususiyettir.
b) “Bereket”ten murâd, muâhaza olunmamaktır. Nitekim Hz.
Ebû Hüreyre’den rivayet olunan bir hadîste:
 “Üç şey vardır ki bunlar üzerine kul hesaba çekilmez. Sahur
ye­meği, iftar yemeği ve din kardeşleriyle birlikte yenilen yemek.”
buyrulmuştur.
c) Bereketten murâd: Oruç vs. gibi gündüz amellerine kuvvet
ka­zanmaktır.
Kâdi İyaz: “Bu bereket sahura kalkan kimsenin zikir, na­maz is­
tiğfar vs. gibi ziyâde amellerinden ibaret de olabilir. Zira insan sahu­
ra kalkmazsa bunları yapamaz, onları terk etmiş olur.” diyor.
Abdullah b. Ömer (radıyallahu anh) şöyle rivayet etmiştir:
“Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem):
 “Şüphesiz ki Allah ve melekleri sahur yiyenlere salât eylerler.”199
buyurdu.
Ebû Ümâme (radıyallahu anh) şöyle demiştir: Ben, Resûlullah’ı (sallal­
lahu aleyhi ve sellem): “Ya Rabbî, Ümmetime sahur yemeğinde bereket
ver. Ey ümmetim! Bir yudum suyla, bir hurma tanesiyle, bir kaç
kuru üzüm tanesiyle de olsa sahur yapın. Zira melekler size Salât
eylerler.” buyururken işittim.200
Yine Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) :
“Sahur berekettir, velev ki biriniz onu bir yudum suyla yap­
sın. Çünkü Allah (azze ve celle) ile melekleri sahur yiyenlere salât
eylerler.”201
199	 Hadîsi, İbn Hibbân tahric etmiştir.
200	 Taberânî’nin Müsned’inde geçmektedir.
201	 İmam Ahmed b. Hanbel’in Müsned’inde geçmektedir.

--- Sayfa 82 ---
81
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Hz. Âişe (radıyallahu anhâ) şunları söylemiştir:
 “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem): ‛Bize mübarek yemeği yani
sahuru getir.’ buyurdular. Hâlbuki çok defa bu yemek iki hurma
tanesinden ibaret olurdu.”202
Nesâî’de Rivayet edilen bir hadis-i şerifte: “Hz. Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) yanına girdim, sahur yemeği yiyordu. ‛Bu ye­
mek berekettir, bu size Allah’ın verdiği bir bereketidir. Onu bı­
rakmayın.’ buyurdular.”
İftarı vaktin evvelinde yapan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sel­
lem), sahuru ise şafak sökmesinden korkulmadığı sürece geciktirir,
vaktin sonuna doğru yapar ve ümmetine de böyle yapmalarını
tavsiye ederdi. Bu hususta İbn Ömer (radıyallahu anhümâ) şöyle demiş­
tir: Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) iki müezzini vardı; Bilâl ve
İbn Ümmü Mektûm. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyur­
du: “Bilâl geceleyin erkence ezan okur. Siz Ümmü Mektûm ezan
okuyuncaya kadar yiyip içiniz.”203
Zeyd İbni Sâbit’in (radıyallahu anh) şöyle dediği rivayet edilmiştir:
“Biz Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ile birlikte sahur yemeği yedik
sonra da sabah namazını kıldık.” “Sahur yemeği ile sabah namazı
arasında ne kadar zaman geçti?” diye soruldu. “Elli âyet okuya­
cak kadar.” cevabını verdi.204
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ikramı iftarla sınırlı değildi,
sahurda da misafir kabul ederdi. Hz. İrbâd b. Sâriye şöyle de­
miştir: “Beni, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanda sahur ye­
meğine davet etti de: “Mübarek yemeğe buyur!” dedi.205
Ebû Ya’lâ’nın rivayetinde: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) sahur
yemeği ile tirit hakkında bereket duasında bulundu.” Başka bir
202	 Ebû Ya’la Müsned’inde tahrîc etmiştir.
203	 Buhârî, Ezân 11, 13, Şehâdât 11, Savm 17; Müslim, Sıyâm 36-39.
204	 Buhârî, Savm 19; Müslim, Sıyâm 47. Ayrıca bkz.: Tirmizî, Savm 14.
205	 Hadîsi Ebû Dâvûd ile Ne­sâî tahrîc etmişlerdir.

--- Sayfa 83 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
82
rivayetinde de: Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) “Sahur berekettir, tirit
berekettir, cemâat da berekettir, buyurdular.”206 denilmektedir.
Efendimiz’in (s.a.s.) Ramazanda Yaptığı Gazveler
Ramazanın birçok ismi vardır. Bunlar arasında en meşhurla­
rı; “Rahmet ve Gufran ayı, Allah’ın ayı, Nimetler ayı, Kur’ân ayı,
Kurtuluş ayı ve Sabır ayı”dır. Bu ayda çok mühim gazveler, başa­
rılı seriyyeler vb hâdiseler de meydana geldiği için Ramazana ve­
rilen isimlerden biri de “Nusret ayı” dır. Sadece Efendimiz (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) dönemine ait olan Ramazanlarda gerçekleşen gazve
ve seriyyeler207 bile İslâm tarihinde çok önemli bir yere sahiptir.
Gazve ve Seriyyelerin Sebepleri
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün insanlara Allah’ın adı­
nı duyurmak vazifesiyle gönderilmiş bir nebiydi. Dinin ilke ve
esasları­nı açıklayarak bizzat yaşamak208 ve ken­disine verilen
vahyi tebliğ etmekle görevliydi. Ferdî ve içtimaî plânda bir dö­
nüşüm sağ­layarak209 yeryüzünde İlâhî esasları hayat tarzı olarak
benimsemiş bir toplum modeli oluşturmak için gönderilmiş bir
206	 Nesâî hem merfû hem de mevkuf olarak rivayet etmiştir.
207	 Gazve, bizzat Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) katılarak ashabına
komutanlık ettiği seferlere denir. Bu seferlerde savaşın yapılıp yapılması, birliğin
sayısının az yada çok olması fark etmez.

Seriyye, Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bizzat katılmayıp, ashabından
birinin komutası altında gönderdiği birliklerin gerçekleştirdiği siyasî ve askerî hare­
ketlere denir. Ancak seriyyelere bazen “gazve” dendiği de olmuştur. Buna örnek
olarak Mute Gazvesi verilebilir. Hz. Peygamber’in bizzat yönetmediği savaş sadece
budur.

Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) katıldığı gazvelerin sayısı 27 iken;
seriyyelerin sayısıyla ilgili olarak 35 -56 arasında değişen rakamlar veril­mekte, hatta
bazıları bu sayıyı yetmişin üstüne çıkarmaktadır.
208	 Bakara, 2/151; Âl-i İmrân, 3/164; Cum’a, 62/2.
209	 Nisâ, 4/105.

--- Sayfa 84 ---
83
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
peygamberdi. Bu sebeple herkesle konuşup mesajını ulaştırması
gerekiyordu. Hayır yolunda engel oluşturan dikenli yollar temiz­
lenmeli ve Allah adının etrafta yayılmasının önündeki bütün en­
geller kaldırılmalıydı. Gazvelere bu açılardan da bakmak gerek­
mektedir.
Başta Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) sonra da onun ashâbı;
dînî düşünce ruhlarında mayalandığı andan itibaren başkalarına
dînî mevzûları anlatmayı, dini hayata hayat yapmayı ve bu yolla
insanları hakiki kurtuluşa ulaştırmayı varlıklarının gaye ve ideali
hâline getirdiler. Kur’ân-ı Kerim birkaç yerde hem Efendimiz’i
ikaz hem de onun yüce ve muallâ kametini bizlerin nazarına ver­
mek için; “Şimdi, bu söze inanmazlarsa, demek sen onların ar­
dına düşüp nerdeyse kendi kendini yiyip tüketeceksin!” (Kehf, 18/6)
ve yine; “Onlar iman etmiyor diye üzüntüden nerdeyse kendini
yiyip tüketeceksin.” (Şuarâ, 20/3) buyuruyor. Bu âyetlerden de anlı­
yoruz ki, Allah Resûlü’nün bütün derdi, getirdiği büyük hakikat­
lari insanlara anlatmaktı. Bu dava, güneşin doğup battığı her yere
ulaşmalıydı. O’nun Nam-ı Celîli bir yere takılıp kalmamalı, bütün
sinelere girmeli ve bütün gönülleri huzura kavuşturmalıydı. Bü­
tün engelleri bertaraf etmek için, i’lâ-yı kelimetullah maksadıyla,
fikir ve düşünce hürriyetine giden yolları açmak gerekiyordu.
Küfür cephesi bütün bunlara fırsat vermediği gibi Allah’ın
davetine icabet etmek isteyen güçsüz insanların üzerinde bas­
kı kuruyor, değil dinlerinin gereğini yerine getirmek, imanlarını
açıklamalarına bile engel oluyordu. Risaletin ilk yıllarında Mekke­
lilerin çoğunluğu, Efendimiz’in davetine icabet etmemiş üstelik
Müslümanları gittikleri yerlerde de rahat bırakmışlardı.
Bir başka husus da şudur ki; davete muhatap olup da müte­
hayyir (ortada kalmış) olanlar vardı. Bunlardan bazıları İslâm’a
girmek istiyorlardı; ama Kureyş’in zulüm ve işkencesinden kor­
kuyorlardı. Artık kuvvetin Allah’ın (celle celâluhû) elinde olduğunu ve

--- Sayfa 85 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
84
kuvvet dengesinin Medine lehinde değiştiğini göstererek onlara
itminan verilmesi gerekiyordu.
Hz. Peygamber temelde, baş­kalarıyla ilişkilerinde iyiliği ve ba­
rışı esas alıyordu; ancak Müslümanların Mekke’de yaşadıkları acı
tecrübeler askeri bakımdan da güçlü olmalarını gerektiriyordu.
Kur’ân-ı Kerim haksız saldırıya uğramaları sebe­biyle Müslüman­
lara savaşma izni veriyor210 ve onlardan düşmana kar­şı hazırlıklı
olmalarını istiyordu.211 Bundan dolayı Resûl-ü Ekrem’in Me­dine
döneminde yaptığı gazvelerin temelinde; saldırıları durdurmak,
düşman güçlerinin birleş­mesini önlemek, yol ve ticaret güvenli­
ğini sağlamak gibi çeşitli amaçlar vardı.
Bunlara ek olarak, her davranışıyla insanlığa rehber olan
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), gazve ve seriyye gibi faaliyetler­
le kuvvetlinin zayıfı ezdiği, hakkın zalimin elinde zayi edildiği
bir ortamda, insanlara “savaş hukukunu” öğretiyordu. Ve yine
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bu faaliyetlerle, başarılı bir savaş
stratejisi için gerekli olan şu temel yön­tem ve prensipleri büyük
bir maharetle uyguluyor ve bütün bunları ashabına öğretiyordu:212
210	 Hac, 22/39.
211	 Enfâl, 8/60.
212	 Resûl-ü Ekrem uyguladığı savaş stratejisiyle düşmana hemen her zaman sürpriz
yapmış, büyük harekâtla­rın altısında, küçüklerin dokuzunda düş­manı tamamen
hazırlıksız yakalamıştır. Gön­derdiği seriyyelerin otuz ikisinde düş­man tamamen
sürprizle karşılaşıp direnememiştir. Yalnız dokuzunda küçük çap­lı çatışmalar,
Mûte’de ise savaş meydana gelmiştir.

Hz. Peygamber’in savaş stratejisinde insan ve mal kaybının asgaride tutulması önem­
li bir ilkeydi. Bu sebeple harekâtlarda silâhlı çatışma olmaması için özel tedbirler
alır, anlaşmazlığın savaş yapılmadan halli için büyük gayret gösterirdi. On yıl içinde
Resûl-ü Ekrem’in katıldığı do­kuz savaşta Müslümanların kaybı (rivayet farklılıklarına
göre) en çok 147, düşmanın kaybı ise 288’dir. Seriyyeler için farklı ra­kamlar verilse
de savaşlarla birlikte her iki tarafın toplam kaybı 1000 civarındadır…

Resûlullah, meşruiyet gerekçesi bulun­mayan bir savaşa rıza göstermediği gibi sava­
şın keyfîlikten uzak tutulması ve te­mel hukuk ilkelerine bağlı kalınması için çaba
harcamıştır. Hıyanette bulunulmasını, çocuk, kadın ve yaşlı kimselerin öldürülme­
sini, ahde vefasızlık gösterilmesini yasaklamıştır. Düş­manın öldürülmesi sırasında

--- Sayfa 86 ---
85
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Organizasyon, moral gücü, hücu­ma dayalı aksiyon, güvenlik,
sürpriz, sürat, gücün tasarruflu kullanılması, merkezî kumanda,
bölge coğrafyasının etkin kullanımı, gizliliğin korunması, sağ­lam
ve sistemli istihbarat…
Hicri 2. yılın ortalarına gelindiğinde, o günkü Mekkeli müş­
rikler Medine-i Münevvere’de bütün inanç sahipleriyle birlikte
huzurlu bir toplum oluşturan Efendimiz’i tehdit ediyor ve Müs­
lümanların burada tutunmalarının önüne geçmek istiyorlardı. Bu
hedeﬂerini gerçekleştirmek için kendilerince, karşı konulamaya­
cak güçte bir darbe ile Müslümanların işini bitirme plânları için­
deydiler! Bu menfi hedeflerine ulaşmak için hicret eden Müslü­
manların Mekke’de bıraktıkları mallarına da el koymuşlardı. Bir
kervan tertip etmişler ve herkesin katkısıyla ortak savaş malze­
mesi tedarik etmek için yola koyulmuşlardı bile.
Hâlbuki İslâm’ın da bir izzeti vardı ve sürekli küfrün sultası al­
tında varlığını devam ettirmesi düşünülemezdi. Hakk’ın gücünün
hâkim olduğunun gösterilmesi gerekiyordu. Sağda solda Müslü­
manların önlerini kesen, onları tehdit eden, Müslüman olan her­
kese akla karayı seçtiren, kimilerinin mızraklarla göğüslerini delen
ve ciğerlerini dışarı çıkaran, kimilerini yurtlarından yuvalarından
eden düşmanlar mutlaka sindirilmeliydi.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) işte bu gaye istikamatinde hava
ve hayat şartlarına takılmadan, Ramazan dahil her mevsim sefer­
ler düzenliyordu. O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerine
dikkat edildiğinde yapması gereken diğer işlerini Ramazandaki
kin ve nef­reti arttıracak davranışlardan sakınılma­sını, iyilik ve güzelliğin şiâr edi­
nilmesini, esir ve rehinelere iyi davranılmasını em­retmiş, diğer milletlerin uygula­
dığı işken­ce vb. uygulamalardan askeri menetmiştir. Hukuka aykırı bir uygulama
gördüğünde onu düzeltmiş veya tazminle telâfi yolu­na gitmiştir. Birçok durum­da
kötülüğe karşı iyilikle muamele ede­rek insanların saygı ve sevgisini kazan­mıştır.
(Bkz.: Türkiye Diyanet Vakfı Ansiklopedisi/Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) Hayatı)

--- Sayfa 87 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
86
açlık susuzluk gibi nedenlerle ihmal etmiyor, ibadet hayatını her
mevsim zirvede götürüyordu. O (sallallahu aleyhi ve sellem), yazın en şid­
detli günlerinde de oruç tutuyordu. Birçok muharebede O, hep
oruçluydu. Hele bazen harp öyle şiddetlenirdi ki, bunlardan bi­
rinde kendisiyle beraber Abdullah b. Revâha’dan (radıyallahu anh) baş­
ka oruç tutan kalmamıştı.213 Bununla birlikte o Rahmet Peygam­
beri (sallallahu aleyhi ve sellem) zayıfların ayağıyla da yürüyordu, ümmeti
için yeterli olan ve onların yapabileceği kadarını tavsiye ediyordu.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)’in yapa geldiği ibadetlerdeki deği­
şiklikler veya azalmalar, ümmetine kolaylık amacı taşıyordu.
O (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanda çeşit çeşit yiyecek ve içecek­
lerin sergilendiği sofralarda iftar etmiyordu. Orucunu serinlikler­
de gölgeliklerde veya uyuyarak geçirmiyordu. Yiyecek bir şeyler
bulamadığı zamanlarda savm-ı visal tutuyordu. Bütün bu -bize
göre- zorluklar O’nun Ramazanda hamle yapmasına bir engel
değildi. Tam aksine O (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanın ikliminden,
bereketinden, metafizik geriliminden istifade ediyor, atalet şöyle
dursun, hamle üstüne hamle yapıyordu. Bütün bunların netice­
sinde ashabıyla beraber hesapsız lütuflara kavuşuyordu. Sıkıntıla­
ra katlanılıyor, sabrediliyor, sabrın sonu da hep zafer oluyordu.
Çünkü müminler nefsin bütün oyunlarını bozuyorlardı. Ne­
fisten kaynaklanan pes duyguların esaretinden kurtulup rahat ve
huzura kavuşuyorlardı. Çünkü “Ramazan ayında Cennetin kapı­
ları açılıyor, Cehennemin kapıları ise sıkı sıkıya kapatılıyordu.”
Ramazan tastamam bir ibadet ayıdır. İbadet ise insanın mahi­
yetine yerleştirilmiş olan bütün lâtîfelerin hakkını vererek Allah’a
ulaşmak, varlığı yorumlamak, değişik ilimlerle kâinatı hallaç et­
mektir. Bütün bunlara müsait yaratılan bu mükemmel insanoğ­
lunun, tabiatına en uygun ibadetlerin her çeşidinin doyasıya bir
panayır havası içinde yaşandığı mevsim olan Ramazanda ibadete
213	 Müslim, Sıyâm 108-109; Ebû Dâvûd, Sıyâm 45.

--- Sayfa 88 ---
87
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
yoğunlaşmalı ve ibadetin verdiği motivasyondan istifade edilme­
lidir. Bunlara bir örnek olması için Bedir Gazvesinde yaşanan
zorluklara göz atalım.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Ramazanla gelen kuvvetten
istifade ederek ashabıyla birlikte canını ve malını feda ettiği se­
ferlerden ilki Bedir214 Gazvesi’dir.
Bedir Gazvesi, Hicretin ikinci yılı Ramazanın 17’sinde (13
Mart 624 Cuma), Mekke müşrikleriyle Medineli Müslümanlar
arasında meydana gelen, Müslümanların galibiyetiyle sona eren
ilk savaştı.
Olay şu şekilde gelişti: Hicretin üzerinden henüz on yedi ay
geçmişti. Receb ayıydı. Kureyş’in Şam’a gönderdiği kervanın dö­
nüş zamanıydı. Efendiler Efendisi, halaoğlu Abdullah İbn Cahş’ı
on iki kişiyle215 birlikte Tâif ve Mekke arasında kalan Nahle’ye
doğru gitmesi ve burada Kureyş’in kervanını bekleyip gelişmeleri
haber vermesini istedi. Bütün dikkatler, Şam’dan gelecek haber­
ler üzerinde yoğunlaşmıştı. Medine, bu kervanın Şam’dan ayrı­
lıp geri dönmek üzere yola koyulduğu haberleriyle çalkalanmaya
başladı. Yollar, Bedir’i gösteriyordu. Ve Allah Resûlü de Ramazan
ayının on ikisinde, hedeﬁni açıklamış ve söz konusu kervanı dur­
duracak kadar ashabının Ebû Inebe kuyusunun başında toplan­
ması emrini vermişti.216 Hedefte kervan olduğu için, henüz yola
çıkmaya hazır olmayıp da mazeret beyan edenler, bu yolculuktan
214	 Bedir, Medine-i Münevvere’ye 160 km. Kızıl Deniz’e 30 km. mesafede bir kasaba­
nın adıdır. Bedir, Mekke’den gelip Medine’den geçerek Suriye’ye kadar uzanan yol
üzerinde olup, Mekke-Medine arasındaki konak yerlerinden biridir. Bedir kasaba­
sının İslâm tarihinde önemli bir yeri vardır. Âl-i İmran, 3/121-127 ve A’raf, 7/3-9
âyetleri Bedir’de güç dengesinin olmadığı bir anda Allah’ın müminlere meleklerini
gönderip nasıl yardım ettiğini anlatmaktadır. Bkz.: Ahmed Bedir, Kur’ân-ı Kerim
Atlası, s. 105.
215	 Bkz.: İbn Hişâm, Sîre 3/146.
216	 Bu emrin, Ramazan ayının sekizinci günü verildiğine dair de bir rivâyet bulunmak­
tadır. Bkz. İbn Hişâm, Sîre 3/159; İbn Seyyidünnas, Uyûnu’l-Eser 1/325.

--- Sayfa 89 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
88
istisna tutulmaktaydı. Medineden bir mil uzaktaki Ebû Inebe ku­
yusunun başında saydırdığı ashabının sayısı üç yüz on üçtü. Bu
sayı, Efendimiz’i çok sevindirmişti ve beşâşet ifade eden bir ses
tonuyla şunları söyledi: “Tâlût’un ashabı kadar!”217
Ramazanda bir pazar akşamı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Sükyâ denilen yerden yola çıktı. Bu seferde yanlarında sadece iki
tane at, yetmiş tane de deve vardı.218 Nöbetleşe binerek yol alı­
yorlardı. Efendiler Efendisi de ashabından farklı değildi; aynı de­
veye Hz. Ali ve Ebû Lübâbe ile nöbetleşe biniyordu.219 Hz. Ali
ve Ebû Lübâbe: “Sen bin Yâ Resûlallah! Biz, Seninle birlikte yü­
rürüz.” diyerek kendi sıralarını vermek için ısrar etmişlerdi ama
O (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Ne sizler yürüme konusunda benden daha güçlüsünüz ne
de Ben, vadedilen mükâfata sizlerden daha az ihtiyaç duyuyo­
rum, diyerek bu tekliﬁ geri çevirmişti. 220
Bu seferde Efendimiz’in yaşı takriben 53’tür. Yolun uzunlu­
ğu ise 160 kmdir. O günkü şartlarda bu mesafeyi, güneş altında,
oruçlu olarak, çöl ikliminde, kuma bata-çıka üstelik yolun çoğu­
nu da yürüyerek gidiyorlardı. Seferdekilerin hepsi güçlü kuvvetli
değildi. Aralarında 16 yaşında bir sahabenin olduğu da unutul­
mamalıdır. Gittikleri yerlerde onları bekleyen iftar sofraları, hazır
içecekleri, soğuk suları hatta başlarını sokacakları bir barınakları
bile yoktu.
Efendimiz’in, kendisiyle beraber bu sefere çıkanlar için yaptığı
şu dua her şeyi anlatıyor:
217	 Taberî, Tarih 2/26; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ ve’r-Reşâd 4/ İbn Hişâm, Sîre 2/333.
218	 İbn İshak, İbn Hişam, Sîre 2/ 264, Vâkıdî, Megâzî 1/ 26, İbn Sa’d, Tabakâtü’l-
Kübrâ 2/12; Belâzurî, Ensâbu’l-Eşrâf 1/289.
219	 Vâkıdî, Megâzî 1/ 26; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/12, Belâzurî, Ensâbu’l-
Eşrâf 1/289.
220	 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/21, Ahmed b.Hanbel, el-Müsned 1/422. Ayrıca
bkz.: Asım Köksal, İslâm Tarihi, 1-4, Işık Yayınları.

--- Sayfa 90 ---
89
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
“Allah’ım! Bu insanlar, yalın ayak; Sen onlara dayanma ve yol
meşakkatlerine karşı tahammül gücü ver! Bunların üzerinde el­
bise yok; Sen onları giydir! Bunların elinde yiyecek imkânları da
yok; Sen onları doyur! Ve bu insanlar yoksul; Sen onları fazl u
kereminle zengin kıl!”221
Türbân denilen yere geldiklerinde Efendimiz’in işaretiyle (sallal­
lahu aleyhi ve sellem), Sa’d İbn Ebî Vakkâs, yakınlarda bulunan bir cey­
lanı avladı. Efendimiz’in yüzünde hemen bir tebessüm belirdi.
Zira bu, yokluk çekilen bir ortamda, ashab-ı kirâma sunulmuş
ilâhî bir ikram demekti. Ramazanın bereketiydi. Efendimiz, etin
pişirilip ashab arasında dağıtılmasını istedi.
Bedir mevkiine geldiklerinde Ebu Süfyan, kervanın yönünü
çoktan değiştirmiş, deniz tarafından Mekke’ye yollamıştı. Üste­
lik Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Kureyş’in savaşmak için yola
çıktığı haberini almıştı. İşin rengi bir anda değişivermişti. Savaş
niyetiyle yola çıkmadıkları için, ne malzeme yönüyle ne de ruhi
olarak hazırlardı. Aldığı kararlarda beraber yürüdüğü insanların
katılımına özen gösteren Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), böylesine
kritik bir noktada ashabının görüşüne başvurdu. Önce Hz. Ebû
Bekir ve Hz. Ömer gibi ileri gelenler sonra da; Mikdâd İbn Amr
ve Sa’d İbn Muâz söz aldılar ve Efendimiz’e vereceği bütün ka­
rarlarda tam destek olacaklarını ilan ettiler.
Görülen o ki kıvam tamdı ve bu kıvamda, dünyayı dize ge­
tirecek bir potansiyel gizliydi. Zaten, mânâda yakalanan bu güç,
aynı zamanda maddî olanın da üstesinden gelmeye yetecek bir
potansiyel demekti. Zira gözünü budaktan sakınmadan ve Allah
ve Resûlü’nün yoluna karşılık beklemeden baş koyanlara Allah’ın
yardım vaadi vardı. Zaten, Cibril-i Emîn de gelmiş, bu vaadin
221	 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/20. Savaş olup da ortalık durulunca,
Efendimiz’in duasına mazhar olan ashab-ı kirâm hazretlerinin hepsi de açlık endi­
şesinden uzak, aç kalma korkusunu üzerlerinden atmış ve tahammülleri de zirvede
olarak geri dönüyorlardı.

--- Sayfa 91 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
90
gerçekleşeceği müjdesini getirmişti. Gelen âyetlerde Yüce Mevlâ,
iki topluluktan birisini (kervan ya da düşman ordusu) Müslüman­
lara vadettiğini söylüyordu.222
Bunun üzerine Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ashabına döndü
ve şöyle buyurdu:
– Allah’ın bereketiyle haydi yürüyün bakalım! Çünkü Allah (cel­
le celâluhû), iki tâifeden birisini Bana vadediyor. Vallahi, şu anda da
Ben, onların teker teker devrilip düştükleri yeri görüyor gibiyim!
İslâm ordusu, kumluk bir araziye konakladı. Müşrikler ise
Bedir kuyularını tutmuşlardı. Gece yağan yağmur, hem araziyi
pekiştirdi hem de Müslümanların su ihtiyacını giderdi. Bu Al­
lah Teâlâ’nin onlara bir yardımıydı. Peygamberimiz (aleyhisselâm)
Allah u Teâlâ’ya dualarda bulunuyor, yalvarıyor, müminlere
müjdeler veriyordu. Müslümanların da kendilerinden üç misli
fazla düşman karşısında, maneviyatı artıyor, gayretleri çoğalı­
yordu.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ashab-ı kirâm Bedir’e gel­
diklerinde günlerden cuma idi. O akşamı burada geçirecekler
ve savaş da ertesi gün burada cereyan edecekti.223 Resûl-ü Ek­
rem (sallallahu aleyhi ve sellem) Cuma gecesi Allah’a yalvarmaya başladı.
Duasında şöyle diyordu: “Allah’ım! Kibir ve böbürlenmekle ge­
len şu Kureyş’tir, sana meydan okuyor. Resûlünü yalanlıyorlar!..
Allah’ım! Bana yapmış olduğun yardım va’dini yerine getir. Alla­
hım! Onları sabahleyin helak eyle...
Yorgunluk, sıcaklık, açlık ve susuzluğun orucuna mani olma­
dığı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) savaş hâli de olsa namaz ve
222	 Enfâl, 8/7-8
223	 Bugünün, cuma olduğuna dair de rivâyet vardır. Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
Kübrâ 2/21; İbn Abdilberr, İstîâb, 1/43. Her ne kadar Bedir’in pazartesi günü
cereyan ettiğine dair bir rivâyet olsa da buna pek itibar edilmemiştir. Bkz. İbn Sa’d,
et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/21

--- Sayfa 92 ---
91
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
duasını aksatmıyordu. Müslümanlar da Allah’tan yardım istiyor­
lar, kendilerini zafere ulaştırma­sını diliyorlardı.
Hazırlıklardan sonra, iki ordu sabahleyin karşı karşıya geldi.
Yola çıktıkları günden bu yana oruç tutan Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), daha önce ifade ettiği hâlde orucunu açmak isteme­
yen ashabına seslenecek ve:
– Ben orucumu açtım, sizler de açın, diyerek bugünden son­
ra oruca niyet etmemelerini emir buyuracaktı. Böylelikle ashab-ı
kirâm hazretleri, yolculuk ve savaş gibi durumlarda oruç tut­
mama ruhsatını da öğrenmiş oluyorlardı. Zira inen âyetlerde
bu konu ele alınmış ve Resûlullah da bunları ashabına tebliğ
etmişti.
Çarpışma başladığında, Peygamberimiz eline bir avuç ince kum
alıp Kureyş müşriklerine karşı dönerek: “Kara olsun, yüzleri!” de­
yip etrafa saçtı. Saçtığı ince kumdan göz­lerine ve yüzlerine dolma­
yan hiçbir müşrik kalmadı. Yüce Allah da Müslümanlar tarafını, sa­
vaşan meleklerle takviye etti Savaş Müslümanların lehine büyük bir
zaferle sonuçlandı. Bu çarpışmada, müşriklerin ileri gelenlerinden
Ebû Cehil da­hil yetmiş kişi öldürüldü, yetmiş kada­rı da esir alındı.
Müslümanlardan da on dört kişi şehid oldu. Kur’ân’da elde edilen
zaferin Allah’ın yardımıyla gerçekleştiği ve Müslüman ordusunun
meleklerle desteklendiği ifa­de edilmektedir. Resûlullah (sallallahu aleyhi
ve sellem) müşriklerin cesedlerine: “Ey falan oğlu filân! Ey falan oğlu
filân!..” diye babalarının ve kendilerinin adları ile seslendi; “...Biz,
Rabbimizin bize va’dettiğini gerçek olarak bulduk. Siz de putları­
nızın size va’dettiği şeyi hak olarak buldunuz mu?” diye sordu. Bu­
nun üzerine Hz. Ömer (radıyallahu anh), Peygamberimize: “Ey Allah’ın
elçisi! Şu cansız cesedlere ne diye seslenir, söz söylersin?” deyince,
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Muhammed’in hayatı kudret
elin­de olan Allah’a yemin ederim ki, benim söylediğim sözleri, siz
on­lardan daha iyi işitir değilsiniz.” buyurdu...

--- Sayfa 93 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
92
Sıcağa, tehlikelere, açlığa, susuzluğa, yorgunluğa aldırmadan
her türlü mehalike göğüs gerenlere Allah’ın (celle celâluhû)  rahmeti,
inayeti, ekstra lütufları sağnak sağnak yağıyordu. Dünyevî yön­
den Medine’ye sıkıştırılmaya çalışılan Müslümanlar, Allah’ın nus­
retiyle Bedirde elde ettikleri zaferle hareket alanları genişliyor,
yeni hamlelerin de kapıları aralanmış oluyordu.
Ramazan’da Gerçekleşen Bir Fetih: Mekke’nin Fethi
Takvimler hicrî sekizinci yılın Şa’bân ayını gösteriyordu. Hu­
deybiye anlaşmasının üzerinden yirmi iki ay geçmişti. Mekkeliler
Efendimizle yaptıkları anlaşmaya sadık kalmamış ancak durumu
düzeltmek için Ebû Süfyân’ı Medine’ye göndermişlerdi. Aradı­
ğı desteği bulamayan Ebu Süfyan bundan sonra olabileceklerin
ağırlığıyla iki büklüm olarak gerisin geriye Mekke’ye dönmüştü.
Ebû Süfyân’ın ayrılışından bir süre sonra Efendiler Efendisi
(sallallahu aleyhi ve sellem) Hz. Âişe Validemize (radıyallahu anhâ):
“Yol hazırlığımızı yap ve bu işi de gizli tut!” diyerek tembihte
bulunmuştu.224
Ashabından Ebû Katâde İbn Reb’î’yi, emrine verdiği bir bir­
likle Şam yolu üzerindeki Batn-ı İzâm denilen yöne gönderecek,
hazırlanan ordunun o istikamette yürüyeceği şeklinde bir zan
uyandıracak ve böylelikle Mekke yönüne gideceği yönündeki ha­
ber ve söylentilerin doğru olmadığı izlenimi verecekti. Bu arada,
her tarafa elçiler gönderip haber salıyordu:
– Allah ve Resûlü’ne iman eden herkes, Ramazan ayıyla bir­
likte Medine’de hazır olsun! Artık ashab, cemaatler hâlinde ve
akın akın Medine’ye geliyordu; karargâh, Ebû Inebe kuyusunun
başına kurulmuş ve her gelen buraya yerleşerek hareket emrini
beklemeye başlamıştı.
224	 Vâkıdî, Meğâzî 1/796

--- Sayfa 94 ---
93
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
Resûlullah (aleyhisselam) ve beraberindeki Müslümanlar Ramazan
ayının onunda çıkıp, on dokuzunda Mekke’ye vâsıl oldular.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ve beraberindeki Müslümanlar
sefer hâli olmasına rağmen oruç tutuyorlardı. Kedid mevkiine
varıldığında bineği üzerinde iken su getirilmesini emretti. Getiri­
len suyu, insanların gözleri önünde içti ki, orucunu bozmuş ol­
duğunu onlara bildirsin. Böyle yapması üzerine Müslümanlar da
oruçlarını bozdular.”225
Ebû Said el-Hudrî (radıyallahu anhâ) bu seferde yaşananları şöyle
dile getirmektedir: “Fetih yılı Resûlullah’la (sallallahu aleyhi ve sellem) bir­
likte yola çıktık. Resûlullah da biz de oruç tutuyorduk. Nihayet bir
yere varınca Efendimiz: “Şüphesiz düşmanınıza yaklaştınız, oruç­
lu olmamanız, sizin da­ha kuvvetli olmanızı sağlar,” buyurdu. İçi­
mizde hem oruçlu olanlar hem de oruçlu olmayanlar olduğu hal­
de sabahladık. Sonra tekrar yürüdük ve başka bir yerde durduk.
Bu sefer Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem): “Siz düşmanınıza baskın
yapacaksınız. Oruçlu olmamanız sizin daha kuvvetli olmanızı
sağlar. Onun için oruçlarınızı açınız!” buyurdu. Bu, Resûlullah’tan
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir kolaylık oldu.226
Zübeyr İbn Avvâm başkanlığında iki yüz kişilik bir süvari bir­
liğini öncü kuvvet olarak gönderen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
ashabıyla birlikte ikindi namazını kıldıktan sonra hareket emrini
verip yola koyuldu. Etrafında, O’nunla birlikte sel olup Mekke’ye
akın eden Ensâr, Muhâcir ve diğer kabilelerden oluşan tam on
bin kişilik bir ordu vardı. Yolda katılacaklarla birlikte bu rakamın
on iki bini bulduğu ifade edilmektedir.227 Yol uzun olduğu için
atları yedeklerine almış ve develerine binerek yol alıyorlardı. Hiç
dinlenmeden Sulsul denilen yere kadar geldiler. Havalar oldukça
225	 Reşit Haylamaz, Gönül Tahtımızın Eşsiz Sultanı: Efendimiz-2
226	 Müslim, Sıyâm 102; Beyhâkî, es-Sünenü’l-Kübrâ 2/390.
227	 Bkz.: Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 8/97; İbn Esîr, el-Kâmil ﬁ’t-Tarih,
1/335; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ ve’r-Reşâd 5/266

--- Sayfa 95 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
94
sıcaktı ve Arc’a geldiklerinde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir
miktar serinleyebilmek için başından su döküp yüzünü yıkadı…
Resûlullah mîkât yeri Zülhuleyfe’de ihrama girdi. Mekke yakı­
nındaki Merrüzzahrân’da konakladı. İslâm ordusunun Mekke’ye
yaklaştığını öğrenen Kureyşliler, Ebû Süf­yân başkanlığındaki bir
heyeti Hz. Peygamber’e gönderdiler; ancak heyet men­supları
İslâm’ı kabul etmiş olarak Mek­ke’ye döndüler. Ebû Süfyân
Kureyşliler’e kendisinin Müslüman olduğunu ve tes­lim olmaktan
başka çarelerinin kalmadı­ğını söyledi. Öte yandan Resûl-ü Ekrem
kumandanlarına mecbur kalmadıkça sa­vaşmamalarını, kaçanları
takip etmeme­lerini, yaralıları ve esirleri öldürmemeleri­ni bildir­
dikten sonra hareket emri verdi. 228
Hicretin sekizinci senesi Ramazanın 21. günü daha güneş doğ­
madan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Kasvâ’ya binmiş yeşil bir­
liğinin arasına katılmıştı. Sekiz sene sonra Allah Resûlü Mekke’ye,
doğdukları kutlu beldeye giriyorlardı... Görülmeye değer bir gün­
dü... Şehre sekiz koldan giren İslâm ordusu arşa yükselen tekbir
ve tehlil sesleri arasında Mekke’yi fethediyordu... Allah (celle celâluhû)
O’nun hanesine bir zafer daha yazdırmak üzereydi! Ancak O, te­
vazudan iki büklümdü; o kadar eğilmişti ki, neredeyse sakal-ı şerif-i
mübarekleri, Kasvâ’nın semerine değecek gibiydi!
– Allah’ım, diyordu. Esas önemli olan ahiret yurdunun haya­
tıdır! Belki de bununla, dünyada ne türlü başarılar elde edilirse
edilsin esas muvaffakıyet, ahiret adına yatırım ifade eden adım­
lardadır, demek istiyordu.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) daha Medinede iken Hz.
Câbir’e:
“Allah (celle celâluhû), bize Mekke fethini müyesser kıldığın­
da bizim konaklayacağımız yer, Mekke müşriklerinin küfür
228	 Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi

--- Sayfa 96 ---
95
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
üzerine aleyhimizde ittifak edip tavır aldıkları Kinâneoğullarının
Hayf’ıdır.” demişti.
O gün müşrikler burada bir araya gelmiş ve Müslümanları
Mekke’den sürüp de yalnız başlarına ölüme terk etme kararı al­
mışlardı. Ancak kaderin hükmü daha farklıydı ve işte şimdi Al­
lah Resûlü ve ashabı, daha o günden tariﬁni verdiği yere gelmiş
ve ölümlerine ferman kesilen yerden, muzaffer olarak, Mekke’ye
giriyorlardı.229 Kasvâ’nın üzerinde ilerlerken Fetih ve Nasr
sûrelerini okuyor:
“İşte bu, Bana Allah’ın vaat ettiği şeydir!” diyordu.
Sıra Mekkelilere seslenmeye gelmişti. Allah Resûlü Mekke­
lilere seslenirken tevazu içindeydi: “Ey Mekkeliler! Sizden kim
Mescid-i Haram’a girerse emniyettedir. Kim Ebu Süfyan’ın evine
girerse emniyettedir. Hepiniz hürsünüz. Size bugün bir kınama
yoktur. Umulur ki Allah sizi affeder. Çünkü O merhamet eden­
lerin en merhametlisidir.”230
Fetih gerçekleşeli tam on dokuz gün olmuştu.231 Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), Mekke’de kalma niyeti olmadığı için namazla­
rını da hep kısaltarak kılmıştı; otoriteyi temin edecek ve geri dö­
necekti. Ancak öyle olmadı; zira Hevâzin tarafından iyi haberler
gelmiyordu.
Mekke’nin fethiyle birlikte Allah Resûlü’nün kendi üzerleri­
ne yürüyeceğini düşünen Hevâzin ve Sakîf kabileleri, birbirle­
rine gidip gelmeye başlamıştı ve takvimler, Şevvâl ayının altısı­
nı gösteriyordu.232 Ramazan’ın bitimine iki gün kala hazırlıklar
229	 Bkz.: Vâkıdî, Megâzî 1/825; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ ve’r-Reşâd 5/230.
230	 İbn Hişam, Sîre 2/390.
231	 Bu süreyi on sekiz, on yedi, on beş ve on şeklinde rivâyet eden sahabîler de olmak­
la birlikte bu rivâyetlerdeki farklılık, büyük ihtimalle giriş ve çıkış günlerinin sayıl­
mamasından veya birini sayıp diğerini hesaba katmamaktan kaynaklanmaktadır ki
en kuvvetli rivâyet on dokuz gün şeklindedir. Bkz. Sâlihî, a.g.e., 8/231
232	 Ramazan’ın bitimine iki gün kala çıkıldığına dair de rivâyet vardır ki muhtemelen,

--- Sayfa 97 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
96
başlanmış ve Şevvâl ayının altıncı günü de hareket edilmişti.233
Hâ­lid b. Velîd (radıyallahu anh) kumutasındaki öncü birliğe Huneyn
vadisinde pusu kuran Hevâzinliler’in ok atışlarıyla savaş baş­
ladı. Düş­manın yerini tespit etmenin imkânsızlığının yanı sıra
ürken hayvanların yol açtığı karışıklık ve panik öncü birliğin
dağılma­sına, merkezdeki birliklerin de düzensiz bir şekilde ge­
ri çekilmesine sebep oldu. Resûl-ü Ekrem’in etrafında çok az
sayıda asker kaldı. Kur’ân-ı Kerîm’de bozgunun sebebi, Müs­
lümanların sayı bakımından kendilerini üstün görmesine, dola­
yısıyla Allah’a tevekkülün tam gerçekleşmeme­sine bağlanmış,
fakat acı tecrübeden son­ra Allah’ın mânevi desteğiyle zaferin
ka­zanıldığı ifade edilmiştir.234 Dağılan ordu Resûlullah’ın uya­
rısı ile kısa zamanda toparlandı ve şiddetli bir sa­vaşın ardından
Müslümanlar galip geldi.
Uzun bir ayrılıktan sonra yeniden Medine’ye dönen Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), her zaman olduğu gibi yine doğruca
mescidine gidecek ve önce, Rabbine kullukla şükrünü eda ede­
cekti. Efendimiz’in Medine’den Ramazan ayının on üçüncü günü
yola çıktığı ve Zilkâde ayının son üç günü geri geldiği düşünüldü­
ğünde bu süre yaklaşık seksen dört gündür.235
Bütün bu anlatılanlarda Resûl-ü Ekrem’in Ramazanlarını nasıl
geçirdiğini; tehlikenin ve meşakkatin hiç eksik olmadığını, İslâm
uğrunda can ve malın ortaya konulduğunu, sürekli bir aksiyon
içinde olduğunu görüyoruz.
Ramazanda Allah’ın bahşettiği fetihler elbette sadece Bedir ve
Mekke Fethi ile sınırlı değildir. Efendimiz zamanında Ramazan
Ramazan’ın son günlerinde hareket için hazırlanmaya başlanmış ve şevvâl ayının
altıncı günü de hareket edilmiştir. Bkz.: Vâkıdî, Megâzî, 1/889; Sâlihî, Sübülü’l-
Hüdâ ve’r-Reşâd 5/346
233	 Bkz. Vâkıdî, Megâzî, 1/889; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ ve’r-Reşâd 5/346
234	 Tevbe, 9/25-26
235	 Reşit Haylamaz, Efendimiz-2

--- Sayfa 98 ---
97
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
ayında vuku bulan veya hazırlıkları yapılan diğer gazveler ve se­
riyyeler ise şunlardır:
•
H.3/Miladi 625: 7 veya 8 Şevval /23 veya 27 Mart Uhud
Harbi.
•
Hamrâülesed Gazvesi (Medine’den çıkış 8 veya 12 Şev­
val/24 veya 28 Mart
•
H.5/Miladi 627: Şaban-Ramazan / Ocak-Şubat; Beni
Mustalık (Müeyse) Gazvesi: Bu kabile Medine’ye saldır­
mak istediğinden susturuldu.
•
H 6/Miladi 628: Zeyd b. Harise’nin 2.Vâdilkurâ Seriyye­
si (Ramazan/Ocak-Şubat)
•
Abdullah b. Revaha’nın Hayber’e keşif amaçlı seriyyesi
(Ramazan/Şubat)
•
H.7 / Miladi 629: Galib b. Abdullah’ın Meyfaa Seriyyesi
(Ramazan/Ocak)
•
H. 8/Miladi 630: Batn-ı İdam seriyyesi (Ramazan / Ocak)
•
Mekke’nin Fethi, Kâbe’nin putlardan temizlenmesi. 20
Ramazan/11 Ocak)
•
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) galib olarak, mağlupları
toptan affederek cihanşümul büyüklük göstermesi.
•
Hişam b. Âs’ınYelemlem tarafına, Hâlid b. Said’in Urene
tarafına, Halid B. Velid’in Nahle’deki Uzza putunu, Sa’d
b. Zeyd el Eşhel’in Müşellel’deki Menat putunu, Amr b.
As’ın Beni Huzeyl’in Ruhat’taki Savâ putunu, Tufeyl b.
Amr ed- Devsî’nin Amr b. Hümeme’nin Zülkeffeyn pu­
tunu yıkmaya gönderilmesi (Ramazan/Ocak)
•
Huneyn Gazası (M. 630- H.8/11 şevval/Şubat)
•
Taif Kuşatması, Evtas Savaşı (M. 630 - H.8/Şevval/Şu­
bat)

--- Sayfa 99 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
98
Ne bahtiyardır o insan ki; Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
Ramazana ait sünnetini ihya için bütün Ramazanını vakfeder,
yoksullarla iftar eder, âlem-i İslâm’ın derleriyle dertlenir, çözüm
yolları aramak için kapı kapı dolaşır, Ramazan ikliminden istifade
ederek gönüllere girme yolları araştırır!
Tehditden Korunalım ve Birer Disiplin İnsanı Hâline Gelelim
Birer disiplin insanı hâline gelebilmemiz için Ramazanı cok iyi
değerlendirmeliyiz.
Birgün Resûlullah minbere çıkarken birinci basamakta:
“Âmîn!” dedi. Sonra ikinci basamağa çıkınca orada da: “Âmîn!”
dedi. Sonra üçüncü basamağa orada da: “Âmîn!” dedi. Sonra
minberin üzerine oturdu ashabı ona: “Yâ Resûlallah ne için âmîn
dediniz? Resûlullah: “Cebrâil yanıma geldi ve şöyle dedi: “Ana
babasına veya birisine yetişip te Cennete gireme­yen kişinin burnu
yerde sürünsün âmîn de!” dedi ben de âmîn dedim. Sonra: “Kim
Ramazan’a ulaşır da kendisini affettiremezse o kişinin burnu da
yerde sürünsün âmîn de!” dedi. Ben de âmîn dedim. Sonra: “Ya­
nında anıldığın halde sana sala­vat getirmeyen kimsenin burnu
yere sürünsün âmîn de” dedi ben de âmîn dedim.”236 Bu hadiste
Ramazan’a yetişip de onu değerlendiremeyenlerin Allah’ın kendi­
lerine bahşetmiş olduğu fırsatları kaçıran talihsiz kimseler olduk­
larını vurgulamaktadır.
Bir mü’minin hayatı her zaman çok ahenkli olmalıdır. Kullu­
ğu tüm derinlikleriyle yaşamak için gerekli olan plânlı bir haya­
ta, Ramazanda yaşanan derin ve geniş kulluk iyi bir geçiş olabi­
lir. Haddizatında, ibadetler iş tanzimi ve vakit taksimi için çok
önemli birer köşe taşıdır ve inanan insan çoğu zaman işlerini o
ibadet takvimine göre ayarlar: “Öğle namazından sonra; akşam
236	 İbn-i Hacer el-Askalani, Metâlibu Âliye, 3/147/148.

--- Sayfa 100 ---
99
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
namazından önce..” diyerek gününü belli dilimlere ayırır ve hiçbir
anını boş geçirmemeye çalışır.
İşte, Ramazan ayı, yemek-içmek-uyumak gibi nefsin arzu et­
tiği şeylere karşı tavır belirleyerek, bunları ihtiyaç ölçüsünde ve
hamd ü şükür duyguları içerisinde gidermek suretiyle hayatı di­
sipline etmeyi öğretir. Nefsanî isteklere karşı, kalb ve ruh atmos­
ferine sığınarak, vicdanı harekete geçirip iradeyi güçlendirerek
sürekli istikamet üzere olabilmeyi ders verir.
Ramazan-ı Şerif, insanın en zayıf damarlarından biri olan
yeme-içme isteğini sınırlamayı ve kontrol altında tutmayı sağlar.
Adeta bir beslenme disiplini talim eder. Evet, hayatı devam etti­
rebilmek için mutlaka yemeye, içmeye ihtiyaç vardır. Ne var ki,
sağlık prensipleri hesaba katılmadan yenilip içilen her şey beden
için zararlı olduğu gibi; midenin, kalbi ezecek kadar güçlenip in­
sanı kalb ve ruhun derece-i hayatından hayvaniyet ve cismaniyet
çukurlarına düşürmesi de bir felakettir. Evet, vakitli vakitsiz sü­
rekli bazı şeyler yiyip içmek ve mideyi hep dolu bulundurmak,
hem bedene zarardır hem de Cenâb-ı Hakk’ın hoşlanmadığı bir
davranıştır.
Bu mübarek ay boyunca tutulan oruç, yemek vakitlerini belir­
leme, israftan ve mideyi tıka-basa doldurmaktan kaçınma, hem
beden hem de ruh sağlığına zarar veren şeylerden uzak durma
ve aynı zamanda mutlaka helâl dairesinde kalarak harama asla el
uzatmama hususlarında alıştırmalar yaptırır.
Ramazan, ondan nasiplenmesini bilen her insanı, seviyesi­
ne göre bir sadâkat eri hâline getirir. Oruç tutan ve ondaki sırrı
kavramaya çalışan bir mü’min, hem Hakk’a teveccühünde hem
de halkla münasebetlerinde hep vefa ve sadâkat peşinde olur.
O, sadece belli vakitlerde ibadet eden bir insan olmakla yetin­
meyip, ubudiyet ufkuna yürür ve bütün gününü kulluk şuuruy­
la değerlendirir, her an ibadet ediyor olma duygusuyla yaşar.

--- Sayfa 101 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
100
Bediüzzaman hazretlerinin ifadesiyle, hep Allah için düşünme,
Allah için konuşma, Allah için muhabbet duyma, “lillah, livec­
hillah, lieclillâh” dairesi içinde kalma ve her zaman Hakk’a mü­
teveccih bulunma denemeleri yapar; bu denemeler neticesinde
başarıyı yakalamaya her gün biraz daha yaklaşır. Derken, tam bir
vefa ve sadâkat insanı olur.
Zaten oruç, vefa duygusunun en güzel bir alâmetidir. Zira o,
Allah ile kul arasında yapılmış bir anlaşmadır: Kul, belirli süreler
dâhilinde, belirli şeylerden vazgeçer ve bu suretle ahdinde vefalı
olduğunu gösterir; Cenâb-ı Hak da onun mükâfatını bizzat Ken­
disinin vereceğini va’deder. Allah’a karşı vefalı davranan bir in­
san, zamanla ailevî ve içtimaî hayatında da tam bir “vefa abidesi”
durumuna yükselir. Bu duyguyla, sıla-yı rahimi gözetir, herkese
yardım eli uzatır; zekâtını ödemekten asla kaçmaz, hatta sadaka
vermeye ve infak etmeye hiç doymaz.
Hak’la münasebetin önemli bir şiârı da Kur’ân okumak, dua dua
Cenâb-ı Allah’a yalvarmak ve sürekli O’na teveccühte bulunmak­
tır. Ne var ki, Kur’ân-ı Kerim’in işlemeli sandıklar ve ipekten kılıf­
lar arasındaki hapsine son verip, onu dil ve gönüllere şeker-şerbet
yapmak da pek çokları için bir mânâda ancak Ramazan-ı Şerif’te
mümkün olmaktadır. Bu kutlu ay, damaklara bir Kur’ân tadı çal­
makta ve insanlara bir evrad ü ezkar disiplini de aşılamaktadır.
İşte, bir ay boyunca, yeme-içmeden yatıp kalkmaya, ibadet ü taat­
ten evrad ü ezkâra kadar hayatın hemen her alanıyla alâkalı bazı
kaide ve kurallar çerçevesinde davranan, bir ölçüde disiplin ru­
huna kavuşan ve düzenli yaşamaya alışan insanlar, Ramazan’dan
sonra da aynı nizam ve intizamı korumalı, devam ettirmelidirler.
Mesela, bir ayın her gecesinde uykuyu bölüp sahurun bereketin­
den istifade etmeye koşan, bu arada da iki rekat da olsa namaz
kılan mü’minler, bu otuz geceyi bir temrinat süresi olarak değer­
lendirebilir ve artık senenin her gecesini bir vuslat koyu bilebilir

--- Sayfa 102 ---
101
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
ve hiç olmazsa bir kaç rekat teheccüd namazıyla gecelerini ay­
dınlatabilirler.
Aslında, inananlar için, insan ömrü bir Ramazan, büluğ çağı
imsak vakti ve ölüm de iftar ânıdır. Bir aylık Ramazan, bir ömür
süren kulluk orucunun alıştırması gibidir. Otuz günde kazandığı
güzel hasletleri hayat boyu devam ettirmesini bilenlerdir ki, onlar,
burada biraz aç ve susuz kalmaya bedel, ötede “Kullarım, çok de­
fa sizi renginiz kaçmış, benziniz sararmış-solmuş, gözleriniz içine
çökmüş ve avurtlarınız çukurlaşmış olarak görüyordum. Buna
Benim için katlanıyordunuz. O geçmiş günlerde takdim ettikle­
rinize bedel haydi bugün afiyetle yiyin, için.” hitabını duyacak ve
işte o gün asıl iftarı yapacaklardır.

--- Sayfa 104 ---
103
Sonuç
“Cenâb-ı Hakk’ın kulu ve Resûlü” unvanının sahibi Hz Mu­
hammed (sallallahu aleyhi ve sellem), bu kulluğu en üst seviyede temsil ve
tebliğ etmiş, noksan sıfatlardan münezzeh Hak Teâlâ da O’nu
(sallallahu aleyhi ve sellem) İsrâ ve Mi’rac’la ayrı bir şerefe nail etmiştir.
Ramazan-ı Şerif, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kulluğundan
bir kesittir. Biz de Ramazan’ı değerlendirdiğimiz ölçüde kulluk
adına Efendimiz’e benzemiş ve O’na yaklaşmış olacağız.
Ruhlar, bir aylık Ramazanla tam kıvamını bulur, meyvenin
çiçeğe yatışı gibi… Olgunlaşır ve yeni bir oluşum bekleyişine
geçer. Bütün hayırları ve bereketleri câmi Ramazan ayını çok iyi
değerlendirip hayır ve bereketinden nasipdâr olanlar, bütün se­
nesini gafletten uzak ve kulluktan yana aydınlık içinde geçirmeye
muvaffak olurlar.
Başlangıcından bitişine bütün Ramazan ayı tam bir ibadet
mevsimi, tam bir kulluk kampıdır. Ramazanı tam olarak duyup
bu zaman dilimindeki zevki tatmak için aklın, şuurun, kalbin ha­
rekete geçirilmesine; harekete geçirilip uyanık tutulmasına ihtiyaç
hatta zaruret vardır.
Ramazan-ı Şerif adeta âhiret ticareti için gayet kârlı bir pazar­
dır. Ve uhrevî hâsılat için gayet mümbit bir zemindir. Ve amellerin

--- Sayfa 105 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
104
çimlenip kök salması için, bahardaki Nisan yağmurudur. Cenâb-ı
Hakk’ın bütün kâinatı içine alan, engin ve muhit rubûbiyetine
karşılık, hilafet makamını temsil eden insanların rengârenk iba­
detleriyle resmigeçit yaptıkları kudsî bir bayram hükmündedir.
Ramazan’da ibadet olarak yapılan orucu, teravihi, Kur’ân oku­
mayı, tefekkürü, cömertliği, inzivayı, diğerkâmlığı, paylaşmayı,
başkaları için yaşamayı hakkıyla gerçekleştirenler, mahiyetlerine
yerleştirilmiş istidatların hakkını vermiş sayılırlar. Câmî bir kul­
lukla Allah’a teveccüh etmiş olurlar. Böylelikle Cenâb-ı Hakk’ın
lütfu da Kendi Şanına layık enginlikte olur.  Ramazan’da ibadetle­
re Cenâb-ı Hakk’ın verdiği mükafat; sayıların alt alta yazılmasın­
dan hasıl olan toplam gibi değil de, adeta rakamların birbirleriyle
olan farklı münasebetlerindeki gibi; yani bazen yan yana yaz­
maktan hasıl olan değerler gibi, kimi zaman çarpımlarından elde
edilen değerler gibi, bazen de üslü sayılarda olduğu gibi farklı bir
hesaplamayla çok yüksek değerlere ulaşır. Kimi zaman da “Oruç
benim içindir mükâfatını da ben veririm!” ifadesinde olduğu gibi
hesaplanamayacak, yazılamayacak büyük bir yekûna ulaşır.
Böylelikle Ramazan’daki ibadet çeşitliliği ve bütünlüğüyle, ma­
hiyetimize yerleştirilmiş olan bütün lâtifelerin hakkını vermiş ve
onları çalıştırmış oluruz. Ramazan’da iç içe ibadetlerin rengârenk
atmosferinde kendini bulanlara Cenâb-ı Hakk’ın üst üste Rahme­
ti tecelli ve tezahür eder.
Cenâb-ı Hakk bizleri Ramazan’ın feyiz, yümün, bereket ve rah­
metinden istifadeye azmetmiş, bütün benliği ve mahiyetiyle O’na
teveccüh etmiş, O’nun lütuflarıyla ikinci bir fıtrata bürünmüş ve
senenin diğer günlerinde de Ramazan’ın bereketinden nasipdâr
olduğu kazanımlarla nurlanmış olan ve böylece bütün bir seneyi
Ramazanlaşmış olarak geçiren kullarından eylesin. Âmîn!

--- Sayfa 106 ---
105
İstifade Edilen Kaynaklar
A. Fikri Yavuz, İmam Nevevî’nin Kütüb-ü Sitte’den Seçme Peygamberimiz­
den En Güzel Dualar ve Zikirler, Uysal Kitapevi.
Abdullah Parlıyan, Açıklamalı Tam Riyazu’s-Salihin Tercümesi, Konya, Dam­
la Ofset, ths.
Abdülaziz Hatip, “Ramazanın Hatırlattığı İbadet: İ’tikâf”, Yeni Ümit, Sayı: 23,
Yıl: 6, Ocak-Şubat-Mart-1994.
Abdülhalim, Şehr-i Ramazan, Dâru’l-Maarif, Kahire.
Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, 1-8,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Ahmed Bedir, Tevhid’in Yurdu Kur’ân-ı Kerim Atlası, Kaynak Yayınları, İs­
tanbul-2009.
Ahmed Dâvûdoğlu, Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi, 1-12, Sönmez Neşri­
yat, İstanbul-1974.
Ahmet Kurucan, Ramazan Ufku, Işık Yayınları, İstanbul-2006.
Ali Çelik, Peygamberimizin Ramazan Günlüğü, Beyan Yayınları.
Ali Yardım, Peygamberimiz’ın Şemâili, Damla Yayınevi, İstanbul- 1997.
Asım Köksal, İslâm Tarihi, 1-4, Işık Yayınları, İstanbul-2008.
Aynî, Ebû Muhammed Bedreddin Mahmûd b. Ahmed b. Musa Hanefi Ayni,
855/1451, el-Binaye fi Şerhi’l-Hidaye, [tashih: Muhammed Ömer], 1-10,
Dârü’l-Fikr, 1980/1400.

--- Sayfa 107 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
106
–––,	Umdetu’l -Kârî, Dâru’l-Fikr, Beyrut.
Bediüzzaman Said Nursî, Emirdağ Lahikası, Şahdamar Yayınları, İstan­
bul-2007.
–––,	Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul-2007.
–––,	Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, Şahdamar Yayınları, İstanbul-2007.
–––,	Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul-2007, Şahdamar Yayınları, İstan­
bul-2007.
–––,	Şualar, Şahdamar Yayınları, İstanbul-2007.
–––,	Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul-2007.
Belâzurî, Ebü’l-Abbas Ahmed b. Yahyâ b. Cabir (279/892), Ensâbu’l-Eşrâf,
[Tahkik: Riyaz Zirikli, Süheyl Zekkar], Dârü’l-Fikr, 1996/1417.
Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 H.), Delâilü n’-Nübüvve,
1-7, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
–––,	es-Sünenü’l-Kübrâ, 1-10, Mektebetü Dâri’l-Bâz, Mekke, 1414/1994.
–––,	Şuabü’l-Îmân, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], 1-7,
Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1410/1990
Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, 1-8,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
Buhutî, Şeyh Mansur b. Yunus b. Selahiddin el-Hanbeli (1051/1641),
Keşşafu’l-Kınâ an metni’l-İkna, [Tahkik: Muhammed Emin Zinnavi],
1-5, Âlemü’l-Kütüb, Beyrut 1997/1417.
Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (306-385 H.); Sünenü’d-Dârakutnî,
1-4, [Tahkik: es-Seyyid Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-
Ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.), Sünen, 1-2, Dâru’l-kitâbi’l-
Arabî, Beyrut, 1407/1987.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); Sünen, [Tahkîk: Mu­
hammed Muhsin Abdülhamîd], 1-4, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul,
tsz.
Elmalılı M. Hamdi Yazır (1361/1942), Hak Dini Kur’ân Dili, Eser Kitabevi,
İstanbul, ths.
–––,	el-Mevsuatü’l-Fıkhiyye.

--- Sayfa 108 ---
107
İ s t i f a d e E d i l e n K a y n a k l a r
Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.),
el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, 1-5, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/
1990.
Hüseyin Algül, Mübarek Gün ve Geceler, Nil Yayınları, İzmir-1991.
Heyet, Bir Müslümanın Yol Haritası, Işık Yayınları, İstanbul-2008.
Hilal Kara-Abdullah Kara, Asr-ı Saadet’te Ramazan, Nesil Yayınları
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdillah b. Muhammed (v. 463 h.), İstîâb, I-V, Dâru’l-
cîl, Beyrut, 1412 h.
–––,	et-Temhid, 1-24, Vizâratü umûmi’l-evkâfi ve’ş-şüûni’l-İslâmiyye, Mağrib,
1387 h.
Muhammed Emin b. Ömer b. Abdülazîz ed-Dımaşki İbn Abidin (1252/1836),
Reddü’l-muhtar alâ Dürri’l-muhtar,  ths.
İbn Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v.
630/1233), el-Kâmil ﬁ’t-Tarih, 1-5, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1415/1995.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.), Fethu’l-Bârî, 1-13, Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, 1379 h.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-
Sîratü’n-Nebeviyye, 1-6, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn İshak, Muhammed b. İshak b. Yesar (85-151 h.); Sîretü İbni İshak, [Tah­
kik: Muhammed Hamidullah], Ma’hedü’d-Dirâsât ve’l-Ebhâs li’t-Ta’rib,
tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-
Bidâye ve’n-nihâye, 1-14, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, 1-2,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Seyyidünnas, Ebü’l-Feth Fethuddin Muhammed b. Muhammed
(734/1334), Uyunü’l-eser fî fünuni’l-megâzi ve’ş-şemâil ve’s-siyer, Dârü’l-
Ma’rife, ths.
İbn-i Hacer el-Askalani, Metâlibu Âliye, Tevhid Yayınları.
İbrahim Canan, Hadis Ansiklopedisi Kütüb-ü Sitte, Akçağ Yayınevi, Zaman
/Feza Gazetecilik, ths.

--- Sayfa 109 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
108
Kâmil Miras, Tecrîd-i Sarih Terceme ve Şerhi.
Kasanî, , Alâüddîn (v. 587 h.), Bedaiü’s-Sanâi’, 1-7, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Bey­
rut, 1982.
Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân.
Mehmet Zihni Efendi, Ni’met-i İslâm, Salih Bilici Kitapevi.
M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla- 4, Nil Yayınları, İzmir-1995.
–––,	Fasıldan Fasıla-1-2 Nil Yayınları, İzmir, 1995.
–––,	Günler Baharı Soluklarken, Nil Yayınları, İzmir-2010.
–––,	Herkul.Org, 19.10.2004/“Ramazan’ın Bereketi”.
–––,	Herkul.Org, 03.10.2005/“Ramazan-ı Şerif ve Şahsi Hayatımız”.
–––,	Işığın Göründüğü Ufuk, Nil Yayınları, İzmir- 2008.
–––, İnancın Gölgesinde-2, Nil Yayınları, İzmir- 2008.
–––, Kalbin Zümrüt Tepeleri-3, Nil Yayınları, İzmir-2010.
–––, Kendi Dünyamıza Doğru, Nil Yayınları, İstanbul-2010.
–––, Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul- 2006.
–––, Kırık Testi, 25.08.2008, (Herkul.org).
–––, Kırık Testi-1, Nil Yayınları, İstanbul-2009.
–––, Kırık Testi-2 (Sohbeti Canan), Nil Yayınları, İstanbul- 2009.
–––, Kırık Testi-3 (Gurbet Ufukları), , Nil Yayınları, İstanbul- 2009.
–––, Kırık Testi-5 (İkindi Yağmurları), Nil Yayınları, İstanbul- 2009.
–––,	Kırık Testi-7 (Ölümsüzlük İksiri), Nil Yayınları, İstanbul- 2009.
–––,	Sonsuz Nur 1-2, Nil Yayınları, İstanbul - 2009.
–––,	Zamanın Altın Dilimi, Nil Yayınları, İzmir- 2008.
–––,	“Ramazan’ın Ruhânî İkliminden Nasıl İstifade Edebiliriz?” 12 Kasım
2001 Zaman/Akademi Sayfası.
M. Yusuf Kandehlevi, Hayatu’s-Sahabe (Muhtasr), Işık Yayınları, İstan­
bul-2010.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta’, 1-2, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1985.
Mevsilî, Ebü’l-Fazl Mecdüddin Abdullah b. Mahmûd b. Mevdud Mevsıli,

--- Sayfa 110 ---
109
İ s t i f a d e E d i l e n K a y n a k l a r
683/1284; el-İhtiyâr li-ta’lili’l-muhtar, [tahkik Ali Abdülhamid Ebü’l-
Hayr, Muhammed Vehbi Süleyman], Dârü’l-Hay, Beyrut-1998/1419.
Münzirî, Abdülazîm b. Abdi’l-Kaviyy (v. 581-656); et-Terğîb ve’t-terhîb, I-IV,
Dâ­ru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1417.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
1-5, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, [Tahkîk:
Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbû­âti’l-İslâmiyye, Ha­
lep, 1406/1986.
–––,	es-Sünenü’l-kübrâ, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], I-VI,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
Ömer Nasuhi Bilmen, Büyük İslâm İlmihâli, Bilmen Yayınevi, İstanbul, 1990
Reşit Haylamaz, Gönül Tahtımızın Eşsiz Sultanı: Efendimiz-2, Işık Yayınları,
İzmir-2010.
Sâlihî, Muhammed b. Salih ed-Dimaşki (972/1536); Sübülü’l-Hüdâ ve’r-Reşâd
fî Sîreti Hayri’l-İbâd ve Zikri Fedâilihî ve Ahvâlihî fi’l-Mebde ve’l-Meâd,
Dâru’l-Kütübü’l-Ilmî, Beyrût-1414/1993.
Samih Kerim, Meannebiyyü fî Ramazan, Kahire.
Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); Mebsût, 1-30, Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, 1406 h.
Suat Yıldırım, “Kur’ân ve Ramazan”, Yeni Ümit Dergisi, Sayı: 11, Yıl: 3,
Ocak, Şubat, Mart 1991.
–––,	Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meâli, Işık Yayınları- 2009
Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddîn (v. 911 h.);, Câmiu’s-Sagîr, Bey­
rut, 1972.
–––,	ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1993.
–––,	el-Fethu’l-kebîr fî dammi’z-ziyâde ile’l-câmii’s-sağîr, 1-3, Dâru’l-kitabi’l-
Arabî, Beyrut, 1932.
Sünen-i Ebu Dâvûd Terceme ve Şerhi, Şamil Yayınları.
Şamil İslâm Ansiklopedisi.
Şihabüddin er-Remlî, Nihayetü’l-Muhtac.

--- Sayfa 111 ---
E f e n d i m i z ’ i n (sallallahu aleyhi ve sellem) R a m a z a n ’ ı
110
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-
kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], 1-20, Mektebetü’l-ulûm
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, 1-5, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
–––,	eş-Şemâilu’n-Nebeviyye ve’l-Hasâisü’l-Mustafaviyye [Tahkik: Fevvaz
Ahmed Zümerl], Dâru’l-Kütübi’l-Arabiyye, Beyrut- 1417-1996.
Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi.
Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî (ö. 207/823);
Kitâbü’l-megâzî, 1-3, [Tahkik: Marsden Jones], Alemü’l-Kütüb, Beyrut,
1966.