--- Sayfa 1 ---
1
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
HASAN BASRİ YALÇIN
TEMMUZ 2016  SAYI: 160
ANALİZ
DARBENIN HAREKAT PLANI VE
CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE

--- Sayfa 3 ---
TEMMUZ 2016  SAYI: 160
ANALİZ
HASAN BASRİ YALÇIN
DARBENIN HAREKAT PLANI VE
CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE

--- Sayfa 4 ---
COPYRIGHT © 2016
Bu yayının tüm hakları SETA Siyaset, Ekonomi ve Toplum
Araştırmaları Vakfı’na aittir. SETA’nın izni olmaksızın yayının
tümünün veya bir kısmının elektronik veya mekanik (fotokopi,
kayıt ve bilgi depolama, vd.) yollarla basımı, yayını, çoğaltılması
veya dağıtımı yapılamaz. Kaynak göstermek suretiyle alıntı
yapılabilir.
Uygulama: Hasan Suat Olgun
Baskı: Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş., İstanbul
SETA | SİYASET, EKONOMİ VE TOPLUM ARAŞTIRMALARI VAKFI
Nenehatun Cd. No: 66 GOP Çankaya 06700 Ankara TÜRKİYE
Tel: +90 312 551 21 00 | Faks: +90 312 551 21 90
www.setav.org | info@setav.org | @setavakfi
SETA | Washington D.C.
1025 Connecticut Avenue, N.W., Suite 1106
Washington D.C., 20036 USA
Tel: 202-223-9885 | Faks: 202-223-6099
www.setadc.org | info@setadc.org | @setadc
SETA | Kahire
21 Fahmi Street Bab al Luq Abdeen Flat No: 19 Cairo EGYPT
Tel: 00202 279 56866 | 00202 279 56985 | @setakahire
SETA | İstanbul
Defterdar Mh. Savaklar Cd. Ayvansaray Kavşağı No: 41-43
Eyüp İstanbul TÜRKİYE
Tel: +90 212 395 11 00 | Faks: +90 212 395 11 11

--- Sayfa 5 ---
5
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
IÇINDEKILER
ÖZET	 
7
GİRİŞ	 
8
CUNTANIN HAREKAT PLANI

9
CUNTACILIK ZİHNİYETİNİN KAÇINILMAZ SONU

14
CUNTAYLA MÜCADELE STRATEJİSİNİ DÜŞÜNMEK

15
SONUÇ VE ÖNERİLER

19

--- Sayfa 6 ---
6
ANALİZ
s e t a v . o r g
YAZAR HAKKINDA
Hasan Basri Yalçın
İstanbul Ticaret Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü öğretim üyesidir.
Uluslararası ilişkiler teorisi, uluslararası güvenlik, strateji, NATO ve sosyal bilimler felsefesi
konularında çalışmaları bulunmaktadır.

--- Sayfa 7 ---
7
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
Bu analiz 15 Temmuz cuntacı darbe girişiminin harekat planı ve bu ha­
rekat planını üreten zihniyet üzerinedir. Çalışmada darbecilerin yıldırım
savaşı olarak adlandırılabilecek bir darbeye teşebbüs ettikleri dile getiri­
lecektir. Buna göre darbeciler Ankara ve İstanbul’da stratejik hedefleri ele
geçirerek ya da devre dışı bırakarak önce orduyu ve toplumu sonra siya­
sal otoriteyi ele geçirmek istemiştir. Fakat taktik ve operasyonel yönteme
fazla odaklanan darbeciler stratejik hedeflere hakkıyla eğilme­diler çünkü
sahip oldukları bürokratik ve örgütçü zihniyet hedeflerden uzaklaşmala­
rına neden oldu. Bu iddialar üzerine analiz kısa ve uzun vadeli tedbirler
tavsiye etmektedir. Kısa vadede Paralel Devlet Yapı­lanması’yla (PDY) acil
ve kapsamlı mücadeleye işaret edilmiştir. Uzun vadede ise siyasal, strate­
jik ve taktik tedbirler ayrıntılandırılmıştır.
ÖZET
Bu çalışmada 15
Temmuz darbe
girişiminin
harekat planı
ele alınmakta
ve benzeri
girişimlere
karşı mücadele
önerileri
sunulmaktadır.

--- Sayfa 8 ---
8
ANALİZ
s e t a v . o r g
bütünlüklü bir hikayesi yok. Kırıntılar halinde
yapılan yorumlar ise kamuoyunda birer efsa­
neye dönüşüyor. Bu nedenle bu analiz kendi
perspektifinden bir anlatı ortaya koymak ve
bütünlüklü tartışmayı başlatmayı hedefliyor.
Analiz 15 Temmuz gecesi ortaya çıkan dar­
benin harekat planını ortaya koymaya ve bu
planın stratejik bir değerlendirmesini yapmaya
çalışacaktır. Bu darbe teşebbüsü üzerinden kısa
ve uzun vadeli tedbirlerin nasıl alınabileceğine
dair sonuçlar üretecektir. O gece harekete ge­
çenlerin harekatı nasıl planladıklarını ve nasıl
uyguladıklarını değerlendirecektir. Bu değer­
lendirmeye göre planlamayı yapanlar darbenin
yöntemine fazlaca odaklı olduklarından dar­
benin hedeflerini ele geçiremediler ve başarısız
oldular. Darbe planı siyasal ve stratejik düzlem­
de sırasıyla hükümet ve orduyu ele geçirmeyi
hedefledi. Emir komuta düzeninde olmadığın­
dan cuntacılar öncelikle tüm orduyu sonra da
siyasal otoriteyi ele geçirmek istedi. Böylesi bir
operasyon için tipik bir yıldırım savaşı uygula­
ması tercih etti. Küçük ve hızlı birliklerle strate­
jik önemi yüksek hedefleri devre dışı bırakarak
ya da ele geçirerek ilerleyecekti. Noktalardan
başlayan operasyonlar zamanla genişleyecek
ve kartopu etkisiyle tüm ülkeyi kapsayacaktı.
Emir komuta zincirinde olmadığından düzen
ve güçten değil, kaos, şaşırtma, sürat ve karan­
lıktan faydalanacaktı. Elindeki asker sayısıyla
tüm Türkiye’yi birden ele geçirmesi mümkün
değildi. Bu nedenle sadece Ankara ve İstanbul’a
odaklandı. İstanbul’u devre dışı bırakmak ve
Ankara’da önemli noktaları ele geçirmek hedef­
lendi. Bu nedenle İstanbul’da ele geçirme ope­
rasyonları yapılmadı. Bunun yerine köprüler,
TRT, CNN, Telekom ve Büyükşehir Belediyesi
gibi ulaşım ve haberleşme adresleri felç edilme­
ye çalışıldı. Ankara’da ise Jandarma Genel Ko­
mutanlığı, Genelkurmay Başkanlığı, MİT ve
Emniyet başta olmak üzere silahlı kuvvet mer­
kezleri ele geçirilmek istendi. Bu mantığa göre
önce ordu ardından hükümet sonra devlet en
sonunda da tüm ülke ele geçecekti.
GİRİŞ
Türkiye, tarihinin en ilginç darbe teşebbüslerin­
den birini atlattı. 15 Temmuz akşam saatlerinde
başlayan bir askeri hareketlilik ertesi sabaha kadar
oldukça sıcak bir şekilde devam etti. Türk Silahlı
Kuvvetleri’nin (TSK) içinde illegal bir biçimde
örgütlenmiş Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ)/
Paralel Devlet Yapılanması’nın (PDY) önce or­
duyu sonra da siyasal iktidarı ele geçirmek için
tezgahladığı bir darbe girişimi atlatıldı. Kimileri­
ne göre henüz süreç tamamlanmış değil ancak en
kritik saatleri de geride kaldı.
Henüz elimizde yeterince veri yok. O gece
neler olduğuna dair veriler yalnızca kırıntılar
halinde geliyor. Fakat bunların hangisinin sağ­
lıklı veri olduğu veya hangisinin aslında ma­
nipülasyon için ortaya saçıldığı konusu bile
netlik kazanmış değil. Bu nedenle konuyla
ilgili net bir hikaye ortaya koymak ve o gece
neler yaşandığını anlatmak çok kolay değil.
Fakat diğer yandan da bu konuyu anlaşılır
hale getirmek ve tartışmak gerek. Toplumun
her kesiminden bireylerin neler yaşadığını,
darbe girişiminin na­sıl olduğunu, operasyon­
ların hangi zihniyetle gerçekleştiğini, hesapla­
rın nasıl yapıldığını, neden böylesi bir plan­
lama veya böylesi operasyonlar yapıldığını,
nasıl başarısızlığa uğradığını merak ediyor. Bu
soruların sayısı daha da artırılabilir. Ama kısa­
ca söylemek gerekirse henüz o gece olanların

--- Sayfa 9 ---
9
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
Başta Cumhurbaşkanı olmak üzere, hükü­
met, diğer siyasi partiler, medya, polis, beledi­
yeler ve özellikle Türk milletinin üstün gayreti
bu planın başarısızlığa uğramasında muazzam
bir rol oynamıştır. Fakat planın kendi zayıflık­
ları da hızlı bir şekilde çökmesini garanti altı­
na almıştır.  Bahsi geçen yıldırım savaşı planı
taktik ve operasyonel yöntemlere odaklanırken
siyasal ve stratejik hedefleri ıskalamıştır. Özel­
likle Cumhurbaşkanı ve hükümet gibi siyasal
hedeflere ulaşma önceliğini kurgulayamamış­
tır. Halbuki Türkiye’nin sosyolojik ve siyasal
özellikleri düşünüldüğünde özellikle Cumhur­
başkanı Erdoğan’ın siyaset dengelerinde oyna­
dığı rol ve toplum üzerindeki etkisi nedeniyle
en önemli hedef olduğunu herkes bilir. Muh­
temelen darbeyi planlayanlar da bunu biliyor­
du ve bu nedenle de Cumhurbaşkanı’nı ilk
hedefler listesine aldılar. Fakat ilk operasyonu
Cumhurbaşkanı’na gerçekleştiremediler. Gö­
rünen o ki hedeflerden yalnızca bir hedef ola­
rak görmek ve daha çok darbenin taktiksel ve
operasyonel yöntemine eğilmek darbeciler için
tarihi bir hata haline dönüştü. O kırılma anın­
dan itibaren saat darbecilerin aleyhine işledi.
Bu zamanı çok başarılı bir biçimde kullanan
darbe karşıtı tüm unsurlar ülkeyi bir intiharın
eşiğinden kurtarabildi.
Aşağıdaki bölümde bu süreç daha ayrıntılı
bir biçimde tartışılacaktır. Bir sonraki bölümde
ise darbecilerin neden stratejik hedefe ulaşama­
dığı konusu ele alınacak ve bunun sebebi olarak
örgütlenme yapısı gösterilecektir. Hem askeri-
bürokratik zihniyet hem de gizli mesiyanik bir
örgüt zihniyeti sahibi olmak bu planın kurgucu­
larında gereksiz bir özgüven ve ezbere dayalı he­
saba itmiş gibi görünüyor. Rasyonalitenin yerini
içeriden dışarıya yayılan iyi kurgulanmış bir yön­
temin stratejik hedefleri kaçınılmaz olarak elde
etmek için yeterli olacağına dair bir kanaat almış.
Buna göre siyasal iktidarın etrafı düştüğünde ik­
tidar da düşecekti. Halbuki böylesi bir yıldırım
harekatı stratejik hedefi operasyonel yönteme
öncelikli kılmalıydı.
Çalışmanın son bölümünde ise bu darbe
teşebbüsünden nasıl bir sonuç çıkarılacağı ko­
nusu ele alınmaktadır. Bu çerçevede kısa ve orta
vadede olmak üzere iki grup öneri üretilmekte­
dir. Kısa vadede öncelikle hızlı ve kapsamlı bir
operasyonla darbecilerin ve sempatizanlarının
ele geçirilmesi, darbe liderine yönelik tedbirlerin
alınması, muhtemel intihar saldırıları ve suikast
girişimlerine karşı hazırlıklı olunması, ABD üze­
rindeki diplomatik baskının artırılması, ABD ile
müzakerelerin hukuki zemin aldatmacası yerine
siyasi ve askeri zeminde yapılması tavsiyeleri üre­
tilmektedir.
Uzun vadede ise dört ayrı düzlemde tavsi­
yeler üretilmiştir. Buna göre siyasal düzlemde
şu gibi tedbirler alınmalıdır: Orduda cuntacılığı
özendiren yapı revize edilmeli, fraksiyonlar oldu­
ğu imajı ortadan kaldırılmalı, yerlilik ve millilik
vurgusu arttırılmalı, tüm bunları mümkün kıl­
mak için siyasetin ordu üzerindeki denetim ve
kontrolü güçlendirilmelidir.
Stratejik düzlemde ise şu adımlar atılmalı­
dır: Darbecilerin ulaşmak isteyeceği hedeflerin
ulaşımı zorlaştırılmalı ve bu hedeflerin sayısı art­
tırılmalıdır.
Operasyonel ve taktik düzlemde ise şu üç
tedbir alınmalı: Darbecilerin hareket kabiliyeti
kısıtlanmalı, darbe karşıtlarının ateş gücü arttı­
rılmalı ve darbecileri hedeflerinden saptıracak
tedbirler geliştirilmelidir.
CUNTANIN HAREKAT
PLANI
Darbenin harekat planını ortaya çıkarmak için
bahsi geçen darbecilerin siyasal ve stratejik an­
lamda neyi hedeflediklerini taktik ve operasyonel
düzlemde nasıl hareket ettiklerini, hangi hesapla­
maları neden yaptıklarını ortaya çıkarmak gerekir.
Bu kısaca şöyle anlatılabilir. Darbeyi ger­
çekleştirmeye çalışan grup FETÖ’nün orduda
konuşlanmış askeri kanadıydı. Henüz toplam sa­
yılarını bilmiyoruz ama TSK’nın bütününe hük­
medecek sayıda olmadığını yani hiyerarşik bir

--- Sayfa 10 ---
10
ANALİZ
s e t a v . o r g
şekilde emir komuta sistemi içerisinde darbe ger­
çekleştiremeyecek sayıda olduklarını biliyoruz.
Bunu bu grup pek tabii ki bizden daha iyi bili­
yordu. Bu grubun düşündüğü başka bir şey daha
vardı. O da yakın zamanda kendilerine yönelik
bir operasyonun gerçekleşebileceğiydi. Ağustos
ayında Yüksek Askeri Şura (YAŞ) toplanacaktı.
Bu şurada FETÖ’cü grupların ordudan uzaklaş­
tırılacağı uzun süredir konuşuluyordu. Tam da
bu nedenle örgüt çılgınca bir girişimi başlattı.
Devlete savaş açmış olan bu grup daha ön­
ceki iki darbe denemesinde başarısız olmuştu.
7 Şubat 2012 tarihinde MİT Müsteşarı Hakan
Fidan’a yönelik operasyon bunların ilkiydi. O
tarihte devlette daha etkin olmalarına rağmen
daha kısıtlı bir operasyon tercih etmiş ve yalnız­
ca MİT Müsteşarını hukuku araçsallaştırarak ele
geçirmek oradan da mümkünse dönemin Başba­
kan’ı Erdoğan’ı devirmek planlanmıştı. Erdoğan
ve Fidan’ın manevralarıyla atlatılan bu süreç hü­
kümet ile FETÖ örgütü arasındaki ilişkiyi başka
bir boyuta taşıdı.
Bunun üzerine örgüt ikinci ve daha büyük
adımını 17-25 Aralık (2013) tarihlerinde attı.
Bu kez doğrudan Erdoğan’a ve yakın çevresine
yönelik bir operasyon başlattı. Yine hukuku ve
toplumsal kaosu araçsallaştırarak Erdoğan’ı de­
virmeye yöneldi. Fakat alınan sert tedbirler sa­
yesinde bu çaba da başarısızlığa uğratıldı. O za­
mana kadar görülmemiş bir darbe denemesiydi.
Aslında kitle iletişim araçları kullanılarak huku­
ki bir süreçmiş gibi yürütülmesi darbe imajını
ortadan kaldırmaya yönelikti. Bu nedenle de
çok kimse bu olaya darbe dememeyi tercih etti.
Fakat her ne olursa olsun yapılan şey oldukça
cüretkardı. Bundan sonra hükümet ve devlet
karşı tedbirler aldı. Bu tedbirler alınırken özel­
likle örgütün silahlı kanadına yönelik de ope­
rasyonlar yapılması gerektiği dile getiriliyordu.
İçişleri ve Adalet bakanlıkları bünyesinde çeşitli
operasyonlar gerçekleştirilmiş ve bu alanlar en
azından kısmen daha güvenli hale getirilmişti.
Sıra ordudaki unsurları temizlemeye gelmişti.
Bu grubun ordudaki unsurları tehlikeli olarak
görülmesine rağmen toplumun birçok katma­
nındaki birçok kimse için bu unsurlar yakın de­
ğil uzak tehdit gibi görünüyordu.
Kimse geçtiğimiz haftaya kadar bir grup
askerin 2016 yılında böylesi bir çılgınlığa giri­
şebileceğini beklemiyordu. Fakat bu da oldu. 15
Temmuz gecesi böyle bir çılgınlık gerçekleşti.
Ordudaki bu askerler Ağustos’taki YAŞ’ı örgüt­
sel varoluşlarının sonu olarak gördü. Bu neden­
le de ölüm kalım mücadelesi verdiğine kendini
inandırdı. Örgütçü mantığa körü körüne inan­
mış olan bireylerin yenilmezliğine inandıkları
“hocaları”ndan gelen her haberi müjde olarak
görmesi de bu inanca katkı sundu.
Bu çerçevede yapılan hesaplamalarla örgüt
darbeyi nasıl yapacağını planlamaya başladı. Bu
planın siyasal hedefi devleti ele geçirmekti. Siya­
sal düzlemde devleti ele geçirmek isteyen örgü­
tün stratejik hedefi orduyu ele geçirmekti. Yani
devleti ele geçirmenin yolu orduyu ele geçirmek
olarak planlanmıştı. Ordunun ele geçirilmesi
ise taktik ve operasyonel düzlemdeki hesaplara
bağlıydı. Bu nedenle adresleri ele geçirmede iç­
ten dışa yayılan bir yöntem tercih edildi. Nokta
hedefler ele geçirilecek ve buralardaki etkinlik
kartopu etkisiyle tüm ülkeye yayılacaktı.
Bu düşünceler çerçevesinde hesap yapan
grup darbe için toplumsal desteği olmadığı­
nı biliyordu. Fakat aynı zamanda görünüyor
ki sosyal desteği de küçümsüyorlardı. Bütün
meseleyi taktik düzlemdeki başarıya indirge­
mişlerdi. Yani hızlı bir şekilde noktadan ge­
nele açılan bir yöntemin takip edilmesini her
türlü hesaplamanın önüne koymuşlardı. Her
stratejinin bir düzleme indirgenmesi doğaldır.
Stratejiler bazen siyasal hedefe bazen stratejik
Devlete karşı savaş açmış olan FETÖ bundan
önce 7 Şubat 2012 ve 17-25 Aralık 2013
tarihlerinde darbe girişiminde bulundu.

--- Sayfa 11 ---
11
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
düzleme bazen de taktik düzleme indirgene­
bilir. Mesela Clausewitz hep stratejinin siyasal
hedefe indirgenmesi gerektiğini, diğer düzlem­
lerin de siyasal hedefe göre şekilleneceğini dü­
şünmüştür. Fakat bu darbeyi gerçekleştirenler
muhtemelen çaresizliğin doğurduğu gereksiz
bir hüsnükuruntuyla taktik düzlemde elde edi­
lecek bir başarının diğer alanları ele geçirmeye
yetebileceğini düşündü.
Bu nedenle darbe planlamasını yapanlar
savaş tarihinde çokça tartışılmış ve çokça uygu­
lanmış bir yöntem olan yıldırım savaşı yöntemi­
ni devreye sokmaya karar vermişler. Buna göre
emir komuta düzeninde yapılmadığından bu
darbede asker sayısı azdı. Az olduğu için Tür­
kiye’nin tüm şehirlerini ve tüm sokaklarını tut­
mak, herkesi eve hapsetmek mümkün değildi.
Örneğin 1980 darbesinde olduğu gibi her so­
kağın başına bir birlik yerleştirme şansı yoktu.
1980 tarzı darbeler ne kadar düzen içerisinde
olursa o kadar başarılı olur. Yani bu tarz dar­
belerde önemli olan asker sevkiyatını düzenli
biçimde yapmak ve karmaşaya mahal verme­
mektir. Fakat yıldırım savaşından mülhem stra­
tejiler ise tam tersi karmaşadan faydalanmak is­
ter. Her alanı tek tek kontrol edemeyeceğinden
yaratılan kargaşa ve korku ortamında savunma
güçlerine uyanma imkanı sunmadan kargaşanın
ve karanlığın içinde etkinlik alanını olduğun­
dan daha fazla göstermek ister. Bu nedenle bu
darbe operasyonu düzeni değil karmaşayı, geniş
alanları değil nokta hedefleri tercih etti. Önemli
olan tüm diğer aktörleri hareketsiz bırakmaktı.
Bu esnada hareketli olan tek grup darbeciler
olacaktı. Sürekli ve hızlı hareket inisiyatifi dar­
becilerde tutacaktı. Karmaşada şaşkına dönen
diğer tüm aktörler pozisyon almakta gecikecek
böylece darbeci grubun sayısal azlığı hareketlilik
sayesinde bir avantaja dönüştürülecekti. Mesela
Almanya’nın İkinci Dünya Savaşı’nın başlan­
gıcında Fransa sınırına saldırmak yerine küçük
birliklerle ormanlık alan olan Ardenler’den ha­
reket etmesi bu tür sürprizlere örnektir. Ne ka­
dar kaos olursa, saldıran o kadar avantajlı olur.
Düz ovadan değil ormandan, gündüz değil ak­
şam, büyük birlikler değil küçük birlikler bu
tür harekatların esasını oluşturur. İkinci Dünya
Savaşı sırasında motorize Alman birlikleri çoğu
zaman birbirleriyle telsiz irtibatını bile kaybe­
diyordu. Fakat bunu önemsemiyorlar, Fransız
cephe savunmasını felç edip hemen arkasından
dolanıp doğrudan Paris’e ilerliyorlardı. Veya 6
Gün Savaşı’nda İsrail’in cephelerde piyadelerle
savaşmak yerine tankları uçaklarla destekleme
mantığında olduğu gibi yıldırım savaşları cep­
heyi değil, cephenin arkasındaki intikal hatları­
nı ve nokta hedefleri vurmayı dener.
15 Temmuz gecesi uygulanan darbe planı da
tüm Türkiye’yi ele geçiremeyeceği için sadece en
önemli adreslere ve ulaşımı felç etmeye odaklan­
dı. Eğer tüm ülkeyi ele geçirip her sokağa asker
dikemiyorsanız, ülkenin en önemli merkezlerine
odaklanırsınız. Bunlar hiç şüphesiz Ankara ve İs­
tanbul’dur. Ankara nokta hedeflerin olduğu ve
nihai başarıyı belirleyen asıl hedeftir. İstanbul ise
felç edilmeye uygun hedeftir. Tam da bu nedenle
darbeciler İstanbul’u felç etmeyi denerken, An­
kara’da hedefleri ele geçirmeyi denedi.
Öncelikle darbeciler İstanbul’da iktidarı ele
geçirmeye yarayacak hedeflere yönelmedi. Bunun
yerine ulaşım ve haberleşmeyi felç etmeyi dene­
di. Yoğunlaştığı hedefler de buna göre seçilmişti.
Darbeciler İstanbul’da öncelikle Boğaz Köprüle­
ri, TRT, CNN, Telekom, Büyükşehir Belediyesi
ve Vatan Caddesi’ndeki Emniyet Müdürlüğünü
seçti. Bunlardan sadece Emniyet Müdürlüğü ger­
çek anlamda ele geçirilecek bir hedefti. Diğerleri
ulaşım ya da haberleşme adresleriydi.
Dikkat edilecek olursa darbe operasyonu
köprülerde başladı. Yani tıkanması durumunda
İstanbul’u felce uğratma şansı en yüksek adrese
ilk saldırı gerçekleştirildi. Boğazı ele geçirerek
pozitif bir siyasal hedefe ulaşamazsınız. Sadece
rakiplerinizi durdurabilirsiniz. Karmaşa, kaos
üretebilirsiniz. Dolayısıyla harekatın boğazdan
başlatılmış olması aslında yaratılmak istenen
kaos ve düzensizlik amacına hizmet eder. Velhasıl
köprüye asker çıkmasının hemen ardından fısıltı,

--- Sayfa 12 ---
12
ANALİZ
s e t a v . o r g
söylenti, kaos ve düzensizlik yaygınlaşmaya baş­
ladı. Örneğin bazı araçlar hatta kamyonlar E-5
gibi çok önemli yollarda dahi tersten gitmeye
başladılar. Bunu gören halkın evlerine koşuştur­
ması gerekiyordu. Böylelikle İstanbul devre dışı
bırakılmış olacaktı.
Dikkat çeken ikinci sembolik hedef hava­
limanlarıydı. Özellikle Yeşilköy havalimanının
önüne gönderilen tanklar büyük endişe yara­
tacaktı. Türkiye’nin en önemli ulaşım merkezi
kontrol altındaymış görüntüsü çıkarınca İstan­
bul’un tüm ülke ve hatta uluslararası bağlantısı
da felce uğramış olacaktı. Fakat dikkat edilecek
olursa darbeciler havalimanını ele geçirmeye ça­
lışmadılar. Kuleyi ve iniş kalkışları kontrol ede­
cek sayıda personelleri olmadığından ele geçir­
mek yerine devre dışı bırakmak istediler.
İstanbul’da bu ulaşımı etkileyecek davranı­
şın yanında iletişimi engelleyecek adımlar da atıl­
dı. Bunların başında da TRT ve CNN Türk gibi
televizyon kanallarını ele geçirmek ve istenme­
yen türde yayınları engelleyerek TRT’den darbe
metni okutturmak vardı. Darbe metninin yine
halk üzerinde kaotik bir etki yaratması bekleni­
yordu. Darbeciler önceleri özel televizyonlara bir
operasyon gerçekleştirmemişti. Ancak özellikle
ana akım medya kuruluşlarının darbe karşıtı ya­
yınlar yapmasının ardından CNN Türk’e yöne­
lik bir operasyona da tanık olduk. Aynı saatlerde
bir operasyon da Acıbadem’deki Türk Telekom
binasına gerçekleştirildi. Bu operasyon da ileti­
şim araçlarına yönelik bir operasyondu.
Son olarak Büyükşehir Belediyesinin bina­
sına yönelik operasyon da aynı amaca yönelikti.
Büyükşehir Belediyesi ulaşım araçlarını ve özel­
likle büyük araçları kontrol etme şansına sahip­
ti. Bu nedenle bir direniş koordinasyon merkezi
gibi çalıştı. Darbeciler muhtemelen bunu da
ortadan kaldırmak ve belediyeyi de devre dışı
bırakmak istedi.
İstanbul’da hedefe konan fakat asıl işlevi
haberleşme ve ulaşım olmayan tek adres Vatan
Caddesi’ndeki Emniyet binasıydı. Herhangi
bir darbe girişiminde kontrol altına alınması en
çok beklenen adreslerden birisi tabii ki Emniyet
Müdürlüğüdür. Böylelikle silahlı tek grup olan
polisin merkezi işgal edilerek devre dışı bırakılır.
Fakat ilginçtir darbecilerin en az ısrarcı olduğu
adreslerin başında Emniyet Müdürlüğü geliyor.
Yani aslında darbeciler burayı kontrol etmek is­
tese de diğer iletişim araçlarında olduğu kadar ıs­
rarcı olmamıştır. Bu da İstanbul’daki operasyon­
ların mantığını yansıtması bakımından ilginçtir.
Önem verilen hedefler iletişim ve ulaşım araçları
olmuştur. Ele geçirmek yerine devre dışı bırakıl­
mak istenmiştir.
Ankara’da ise tam tersi bir resim mevcuttu.
Ankara’da doğrudan doğruya askeri hedefler ele
geçirilmeye çalışıldı. Şimdilik göründüğüne göre
en büyük çatışmalar Jandarma ve Genelkurmay
karargahlarında, MİT ve Emniyette meydana
gelmişti. İlk iki adres aslında darbenin öncelikle
askeriyede gerçekleştirilmek istendiğini, oradan
da tüm diğer kurumlara yayılmak üzere kurgu­
landığını gösteriyor.
Darbecilerin doğrudan doğruya MİT’i he­
def alması çok şaşırtıcı değildir. MİT ve Hakan
Fidan aslında başından bu yana tıpkı Erdoğan
gibi en öncelikli hedeflerden biri olarak görü­
lüyordu. Ankara’da darbe yapan bu grubun ön­
celikli rakibi olan MİT’e saldırmaması beklene­
mezdi. Fakat özellikle MİT’in beklenenden daha
dirençli çıkmış olması ele geçirme operasyonu­
nun uzamasına ve uzadıkça da başarısızlığı garan­
tilemesine neden oldu.
Fakat asıl belirleyici olan Jandarma ve
Genelkurmaya yapılan operasyonlardı. Darbe­
ye teşebbüs edenler başarının yöntemi olarak
özelden genele giden bir taktik ve yöntem iz­
15 Temmuz gecesi uygulanan darbe planı tüm
Türkiye’yi ele geçiremeyeceği için sadece önemli
adreslere ve ulaşımı felç etmeye odaklandı. Eğer tüm
ülkeyi ele geçirip her sokağa asker dikemiyorsanız
ülkenin en önemli merkezlerine odaklanırsınız.

--- Sayfa 13 ---
13
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
lemek gerektiği fikrine sahipti. Yani öncelikle
siyasal hedefleri ele geçirmek yerine onları ele
geçirmek için araçsal olan askeri hedefleri ter­
cih ettiler. Bu pek tabii ki birçok şartta doğru
bir tercih sayılabilirdi. Çünkü siyasal iktida­
rı devirmek için öncelikle ordunun kontrol
edilmesi gerektiği düşünülebilir. Bu doğru bir
planlama gibi görünüyor. Fakat Türkiye öze­
linde oldukça eksik bir değerlendirme olduğu
ortada. Zira hepimiz biliyoruz ki Tayyip Er­
doğan’ın kişisel varlığı ve karizması Türkiye’de
birçok kurumun önünde gelir. Bu nedenle
darbecilerin Erdoğan’dan başlamamış olması
rasyonel düzlemde açıklanabilecek bir durum
değildir. Eğer darbenin 21.00’da başladığını
düşünecek olursak Erdoğan’ın bulunduğu ote­
le ancak dört saatte ulaşılmış olması darbecile­
rin nasıl bir hata yaptıklarını göstermesi bakı­
mından önemli bir kanıttır.
Tabii ki darbeciler Erdoğan’ı öncelikli bir
hedef olarak belirlemişlerdir. Aslında bu önce­
likli hedeflerin her birinin aynı anda gerçek­
leştirmek üzere planlandığı söylenebilir. Eğer
durum böyleyse o zaman darbecilerin Cum­
hurbaşkanı hedefini görmezden gelmedikleri
ve önemsedikleri düşünülebilir. Fakat bu da
yeterli bir açıklama değildir. Zira bu tür bir
yıldırım harekatının başarısının öncelikle Er­
doğan’ı ele geçirmek olduğu çok açık. Bunu
yapamayan bir darbe girişimi kaosu ne kadar
artırmayı denerse denesin, Erdoğan’ın bu top­
lum üzerindeki dönüştürücü ve yönlendirici
etkisini görmezden gelme lüksü yoktur. Do­
layısıyla darbecilerin Erdoğan’a bir dakikadan
kısa ulaşım mesafesinde değillerse bu darbeyi
hiç başlatmaması gerekirdi. Darbenin saati ve
günü çeşitli zorunluluklar nedeniyle değişti­
rilmek durumunda kalınmış olsa bile bütün
zamanlamanın Erdoğan’a göre yapılması ge­
rektiğinden dolayı, neden bunun es geçildiği
hala anlaşılabilir bir durum değildir. Görünen
o ki suikast için gönderilen birlikler Erdoğan
otelden ayrıldıktan tam bir saat sonra otele
ulaşıyor. Erdoğan’ın otelden ayrılmasının da
en azından iki saat aldığı varsayılacak olursa,
bu birliklerin Erdoğan’a ancak üç saat son­
ra yönlendirildiği sonucu çıkar. Üç saat gibi
bir süre sadece operasyonel bir beceriksizlikle
açıklanamaz. Darbe yapan bir örgüt en önemli
hedefine üç saat boyunca ulaşma becerisinden
yoksunsa o zaman zaten konuşmaya pek gerek
yok. Bunun operasyonel bir yetersizlik sonu­
cu olmadığı ortada. Bu nedenle geriye aslında
taktik düzlemdeki hatalar kalıyor. Yani darbe
planlayıcılarının taktik ile strateji arasındaki
bağı kuramamasının bir sonucudur.
Darbeyi yapanların taktik ve yönteme olan
takıntısı stratejik hedefini unutmasına neden
oluyor. En temel özelliği kullandığı yöntemler
olan, bu yöntemleri hayat biçimi haline geti­
recek kadar abartan ve bu çerçevede kişisel ve
örgütsel hedefini, varlık amacını bile unutan bir
mesiyanik örgütün üyelerinin darbe denemesi
sırasında da örgütsel hastalıklarına kapılma şansı
çok yüksek. Bugün bu paralel örgütün nasıl ça­
lıştığı bilinir fakat bu çalışmanın sonunda nihai
olarak neyi hedeflediği belirsizdir. Mesela örgüt
elemanları “tedbir” uygulaması gerektiğini çok
iyi bilir ve hayatı boyunca en yakınlarına bile
bu yöntemi uygular ve tedbiri bir yaşam biçimi
haline getirirler. Fakat bu örgüt üyeleri arasında
bir araştırma yapılsa örgütün nihai hedefinin
ne olduğuna dair gerçekten aralarında ortak bir
fikrin olmadığı görülür. Tabii ki çok basmakalıp
ifadelerle karşılaşılır fakat ayrıntılara inildiğinde
bu yöntemin kullanılmasının nedenlerini açık­
layamaz. Aynı şekilde bu darbenin planlayıcı­
ları taktik üzerinde o kadar çok düşünmüş ki
hedefin önemini gözden kaçırmış olabilir. Yani
içeriden dışarıya doğru bir kartopu etkisiyle bü­
yüyecek, mümkün ve aslında tümüyle muğlak
olan tüm hedeflere ulaşacaktı. Doymak bilmez
bir hırsın ürünü olan örgüt, sürekli ve her şeyi
istediğinden hedeflerini düşünemez hale gelir.
Fakat görüldüğü gibi bu mantık stratejik hede­
fin unutulmasına neden oldu.
Bu durumun bir başka göstergesi ise yine
hedeflerden birisi olması gereken Başbakanlığa

--- Sayfa 14 ---
14
ANALİZ
s e t a v . o r g
ve hükümetin diğer yetkililerine yönelik nere­
deyse hiçbir çabanın sarf edilmemiş olmasıdır.
Şimdilerde Başbakan’ın konvoyunun kurşun­
landığını duyuyoruz. Fakat Başbakanlığa doğ­
rudan bir saldırı hiç gerçekleşmedi. Başbakanlık
etrafında çeşitli tedbirler alındığını biliyoruz.
Yalnız darbecilerin bu hedefe yönelmemiş ol­
masının bu konuyla pek ilişkisi olmasa gerek.
Zira benzer şartlardaki birçok hedefe saldıran
darbeciler eğer ilk etapta gerçekleştirmek istese­
lerdi bu yönde bir adım atarlardı. Fakat darbe­
ciler özelden genele doğru giden bir yöntem ter­
cih ettikleri için ordu düştüğünde hükümetin
de otomatik olarak düşeceğine inandıklarından
hükümeti öncelikli hedef haline getirmeye ge­
rek duymadılar. Darbeyi yaparken siyasal hedefi
merkeze koymadılar. Çankaya’da hükümetiyle
çalışma imkanı olan Başbakan tüm diğer aske­
ri birliklere ve polis ekiplerine erişim imkanına
sahip oldu. Şayet Başbakan gibi çok önemli bir
hedef devre dışı bırakılmış olsaydı, o zaman or­
dunun diğer unsurları darbecilerin peşine takıl­
mak gerektiğine dair bir şüpheye kapılabilirdi.
Aynı şekilde hükümetin çalışır halde bulunması
başta polis olmak üzere tüm mülki idarenin so­
runsuzca çalışmasını sağladı.
CUNTACILIK
ZİHNİYETİNİN
KAÇINILMAZ SONU
Darbeciler gücün merkezini yanlış hesapladık­
larını Kuvvet Komutanlarına yaptıkları operas­
yonla gösterdiler. Yine bürokratik mantalite ve
örgütçü zihniyet ezberlerden hareket etmelerine
ve standart operasyon prosedürlerine dayalı dü­
şünmelerine neden oldu. Bilindiği gibi bürok­
ratlar dünyayı kendi içinde bulundukları ku­
rumun penceresinden seyrederler. Bu nedenle
çoğu bürokratın kendi kurumunu dünyanın en
önemli kurumu olarak gördüğünü biliriz. Dışiş­
leri personeli de İçişleri personeli de asıl yükün
kendi sırtlarında olduğunu ve ülkedeki en fazla
önem verilmesi ve kaynak ayrılması gereken ku­
rumun kendi kurumları olduğunu düşünürler.
Aynı şekilde her bürokrat kendi organizasyonu­
nun herhangi bir meseleyle ilgilenmek için en
uygun kurum olduğunu düşünür. Mesela bir
uluslararası kriz durumunda Dışişleri bürok­
ratları diplomatik kanallarla çözüm arayışını
savunurken, Savunma Bakanlığı bürokratları
aynı mesele için askeri çözümler gerektiğini dile
getirir. Aynı şekilde darbe yapan askerler de bir
ülkenin kontrol altında tutulmasının en iyi yo­
lunun öncelikle askeri kontrol altında tutmak
olduğunu düşünür. Bu nedenle darbecilerin as­
keri hedefleri siyasi hedeflerden daha öncelikli
görmesi şaşırtıcı değildir.
Diğer taraftan bunlar sıradan birer bürok­
rat değildi. Bunlar aynı zamanda mesiyanik ve
gizli bir örgütün üyesidir. Bu örgütün de ken­
dine has parametreleri var. Hücre tipi örgütlen­
menin dünyadaki en sağlam örneklerinden biri
olan bu örgütün mensupları teker teker hedef­
lerini hiçbir zaman düşünmez. Hedefleri hep
bir üstten gelir. Örgüt üyelerine sadece uygu­
layıcı yöntem ezberletilir. Yaptıklarının nereye
varacağını düşünmeleri özellikle istenmez. Bu
nedenle örgüt üyeleri varılacak hedefin hep bir
üstteki yetkililer tarafından belirlenmiş olduğu­
na dair kesin inancı nedeniyle bu konuyu de­
ğerlendirmez. Zihni rahattır. O yalnızca kendi­
sine verilen görevi en iyi bildiği şekliyle yapmak
ister. Bu anlamda öncelik sıralamaları önemini
yitirir. Kesin inanç teleolojik bir mantık üretir.
Teleolojik mantık sahibi aktörler kendi görevle­
rini yerine getirdiklerinde başarının kaçınılmaz
bir şekilde büyüyerek geleceğini düşünür. Yani
kartopu gibi büyüyen bir operasyon hayal edi­
lir. Hedefler arasındaki sıralama böyle bir man­
tıkta önemini yitirir. Yapılan kalkışmanın aslın­
da bir siyasal hedefi olduğu ve bu siyasal hedefe
ulaşmadan diğer ara kategorilerin yetersiz ka­
labileceği fikri hiç akla gelmez. Aslında darbe
yapmanın nihai hedefinin siyasal mekanizmayı
kontrol etmek olduğu unutulur.
Darbecilerin yaptığı ele geçirme planı tam
da bunu gösteriyor. Aslında operasyonlar ön­

--- Sayfa 15 ---
15
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
celikle askeri hedeflere yöneltilmiş. Kuvvet Ko­
mutanları ve Genelkurmay Başkanı ele geçiril­
diğinde hükümet ve Cumhurbaşkanı’nın da ele
geçirilebileceği düşünülmüş. Halbuki siyasal
zekası açık bir asker bu ülkede güç mimarisinin
siyaseten nasıl şekillendiğini hesap etmeden böy­
lesi bir kalkışmaya başlamazdı. Dikkat edilecek
olursa Kuvvet Komutanları saatlerce meydanda
olmasa da Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın ülkeye
komuta edebildiği bir durumla karşılaştık.
Eğer Kuvvet Komutanları ve Genelkurmay
Başkanı’nın ele geçirilmesi Cumhurbaşkanı ve
Başbakan’ın ele geçirilmesinden daha kolay ol­
saydı, o zaman belki böyle bir yöntem denene­
bilir, önce zayıf halka çökertilir, Cumhurbaşkanı
ve Başbakan yalnızlaştırılarak elde edilebilirdi.
Fakat gördüğümüz kadarıyla Kuvvet Komutan­
larına ulaşmak siyasal liderliğe ulaşmaktan daha
kolay değilmiş. Özellikle Genelkurmay’a yapılan
operasyonlar ciddi çatışmalar gerektirdi. Diğer
taraftan önce siyasal liderlik hedeflenmiş olsaydı,
darbenin çok daha hızlı ilerlemesi ve istediği kaos
havasını yaratma şansı daha yüksek olurdu. Fa­
kat darbeciler en büyük güçlerini Boğaz Köprüsü
gibi stratejik olmayan, operasyonel ve taktiksel
yani yöntemsel noktalardan başlattı. Bu tür bir
operasyon pek tabii ki başka şartlarda işleyebilir­
di. Mesela bir yıldırım harekatı değil de, yıldırma
harekatı tercih edilmiş olsaydı o zaman öncelikle
siyasetin etrafının boşaltılması anlamlı bir yön­
tem tercihi olabilirdi. Fakat bir yıldırım harekatı
yapıyorsanız yönteminiz de ona göre şekillenmek
durumundadır. Aksi taktirde belirlenen hedefle
uygulanan yöntem arasındaki mesafe açılır ve ha­
rekat başarısızlıkla sonuçlanır.
Aslında bugünlerde hepimiz böyle bir ör­
gütlenme biçiminin nasıl mümkün olduğunu
ve nasıl bu kadar cüretkar olabildiklerini düşü­
nürken şaşkınlık içindeyiz Devletin ve ordunun
en yüksek kademelerine nasıl sızdıklarını düşü­
nüyoruz. Sızma işleminde böyle başarılı olan bir
örgütün her üç darbe denemesinde de başarısız
olması çok şaşırtıcı görünüyor. Aslında hiç şaşır­
tıcı değil. Tam da sızmada başarılı olduklarından
bu operasyonlarda başarısız oldular. Örgütçü
zihniyet sızmalarını kolaylaştırırken aynı zihni­
yet nihai başarısızlığın da sebebi oluyor. Bu tür
örgütler kurumsal yapılarda başarılı olabilir ama
stratejik karar alma gerektiren düzensizliklerde
özgün düşünce şansından uzaktır. Şaşılacak dere­
cede körlükler ve beceriksizlikler ortaya çıkabilir.
Bugün hepimiz general seviyesine ulaşmış
bir askerin kendi zihnini nasıl olup da akli mele­
keleri şüpheli bir liderin emrine verdiğini hayret­
le izliyoruz. Fakat o örgütün mensubu da bizim
nasıl olup da o adamın zihniyetini anlamadığı­
mıza hayret ediyor. Yani bu dünyanın gerçeklik­
lerinden uzak yaşıyor. Böylesi bir zihniyete sahip
örgüt üyesi için siyasal ve stratejik karar verme
imkanları sınırlıdır.
CUNTAYLA MÜCADELE
STRATEJİSİNİ
DÜŞÜNMEK
Aslında bu tür bir darbe girişiminden çıkarıla­
cak çok sayıda ders var. Bu konuyla ilgili çok
sayıda değerlendirme yapılacaktır. Bunlar her
ne olursa olsun, bu tür örgütlenmelerin zaman
zaman ortaya çıkabileceği ve maalesef Türki­
ye’ye yönelik eylemler geliştirme ihtimalinin
ortada olduğu görünüyor. Bir kamikaze sal­
dırısı düzenleyen örgüt Türkiye’ye her zaman
bir tehdit olduğunu gösterdi. Türkiye siyasi
tarihinin belki de en güçlü siyasal liderliğinin
olduğu bir dönemde ordunun ancak bir kısmı­
nı oluşturan grubun buna cüret etmesi hepimi­
zi bu konuda daha ihtiyatlı olmak gerektiğine
ikna ediyor.
Bugün hepimiz general rütbesine ulaşmış
bir askerin kendi zihnini nasıl olup da akli
melekeleri şüpheli bir liderin emrine verdiğini
hayretle izliyoruz.

--- Sayfa 16 ---
16
ANALİZ
s e t a v . o r g
Böylesi darbe girişimlerinin başarısız ola­
cağını zaten gördük. Ülkemizde hem güçlü bir
siyasal otorite mevcut hem de uyanık bir halk.
TSK’nın darbeciler tarafından tüm yönlendir­
melere rağmen önde gidenlerin peşine düşme­
miş olduğu da ortaya çıktı. Fakat böylesi cuntacı
grupların ortaya çıkması da hala mümkün. Bu
nedenle Türkiye önümüzdeki dönemde darbe­
lerle karşılaşmak istemiyorsa öncelikle ordunun
içinde cunta oluşumlarını engelleyici tedbirler
alması gerekir. Bu tedbirler pek tabii ki sadece
güvenlik tedbirleri olmayacaktır. Muhtemelen
sosyal ve siyasal tedbirler daha önde gelecektir.
Mesela toplumda darbenin daha da ayıplı hale
getirilmesine dair çalışmalar üretilebilir. Eğitim
kurumları, basın yayın ve benzeri organlarda bu
tür darbe teşebbüslerinin zararları ortaya kona­
bilir. Aynı şekilde siyasal düzlemde de önemli
tedbirler alınmalıdır. Siyasal otoritenin orduya
hakimiyeti ve ordu üzerindeki kontrolü bu ko­
nulardan bir tanesidir. Fakat bu son darbe te­
şebbüsünden hareket edecek olursak üretmemiz
gereken çeşitli sonuçlar ve öneriler var.
Görünen o ki önümüzdeki dönemde alına­
cak tedbirler şu iki düzlemde düşünülebilir. Ön­
celikle kısa vadeli tedbirlere odaklanılmalı fakat
sonra uzun vadeli ve yapısal tedbirlerin neler ola­
cağı düşünülmelidir.
Acil Tedbirler
Kısa vadede devletin ve ordunun içinde bulun­
duğu durumdan acilen çıkartılması konusu ön
plana çıkıyor. Zaten devlet ve hükümet bu konu­
da oldukça hızlı adımlar atmaya başladı. Ordu ve
yargı gibi çok temel iki kurum başta olmak üzere
devlet kurumlarında bu cuntacı zihniyetin tüm
unsurlarını öncelikle baskı altına almak sonra da
devre dışı bırakmak için hızlı operasyonlar ger­
çekleştirmek gerekli. Bu da maalesef darbe orta­
mının kendi şartlarında gerçekleşmek durumun­
da kalacak. Bu nedenle üzerinde şüphe bulunan
tüm bürokratların kontrol altında tutulması ge­
rekir. Bunun illa ki gözaltına alma ve tutuklama
şeklinde olması gerekmeyebilir ama bir şekilde
kontrolden kaçırılmaması şarttır. Kamu çalı­
şanları için yurt dışına çıkış yasağı ve benzerleri
bu türden tedbirlerdir. Üzücü olmasına rağmen
bunlar maalesef tüm toplum olarak katlanmak
durumunda olduğumuz durumlardır.
Görüldüğü gibi bu örgüt üyeleri rasyonel
zeminde hareket etmiyorlar. Grup mensubiyet­
leri kendi rasyonalitelerinin önünde olduğun­
dan her türlü çılgınlığı yapmaya hazır olduk­
larını ispatladılar. Bu nedenle benzeri intihar
eylemleri gerçekleştirilmesi hep ihtimal dahi­
lindedir. Şu andan itibaren kısa vadede örgütlü
bir kalkışma daha yapmaları uzak bir ihtimal.
Fakat tekil intihar eylemleri gerçekleştirmeleri
hiç de uzak bir ihtimal değil. Böylesi saldırılar
gerçekleştirmeleri ve intikam eylemleri yapma­
ları hiç kimseyi şaşırtmaz. Bu nedenle özellikle
Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın korunmasına
her zamandan daha fazla dikkat edilmesi ge­
rekecek. Buna ilaveten henüz kontrol altına
alınmamış olan darbe destekçilerine yönelik
operasyonların da devam ettirilmesi elzemdir.
Tüm bu mücadele esnasında bu terörün ar­
kasındaki liderin ve onun zihniyetinin de çöker­
tilmesi gerekecek. Gülen’in ABD’den istenmesi
ve baskının arttırılması şart. Lider kültü etrafın­
da birleşmiş olan bu örgüt için en önemli mo­
tivasyon kaynağı maalesef ABD’dir. Bu nedenle
Türkiye’nin öyle ya da böyle Gülen’in Türkiye’ye
iadesi için bastırması gerekecektir. ABD tarafı bu
darbe girişiminin ardında Gülen’in olduğunun
farkında. Tabii ki geri iade için bahaneler üreti­
yor. Fakat Türkiye bu konuyu hukuki zeminde
tartışmaktan uzak durmalıdır. Mesele hukuki
değil, siyasi ve askeri bir meseledir. Bu neden­
le ABD ile yapılacak müzakereler bu iki zemin
üzerinden yürütülmelidir. Aksi takdirde zaman
kaybı yaşanabilir.
Yalnız ABD tarafı durum ne olursa olsun
Gülen’i teslim etmek istemeyecektir. Bu sadece
Gülen’in Türkiye’ye karşı bir araç olarak kul­
lanılabilir kıymetinden değil, bir örnek teşkil
etmesi nedeniyle de böyledir. Çünkü ABD’nin
ev sahipliği yaptığı tek örgüt lideri Gülen de­

--- Sayfa 17 ---
17
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
ğil. ABD tarih boyunca bu tür yabancıları uzak
coğrafyalara müdahil olmanın aracı olarak
kullanmıştır ve kullanmaya devam edecektir.
Gülen’i Türkiye’ye iade etmesi diğer benzeri
örneklerin de iade edilebileceği anlamının doğ­
masına neden olabilir. Böylesi durumlardaki
ortakları için bir güvenilirlik açığı yaratmamak
için Gülen’i başka yollardan bir mesele olma
halinden çıkartabilir. Başka bir ülkeye kaçış
haberinin gündeme gelmesi kimseyi şaşırtmaz.
Çünkü ABD hakikaten zor durumda. Bu se­
fer ciddi anlamda yakalandı. Meseleyi ne ka­
dar hukuki zemine sokar ve ne kadar diretirse
diretsin, ortada gözden kaçırılamayacak açık
gerçeklikler var. Türkiye’de demokratik ve yasal
hükümete karşı bir darbe yapılmaya çalışıldı ve
bu eylemin arkasındaki adam ABD’de yaşıyor.
Bu gerçekliğin eğilip bükülecek tarafı yok. Bu
nedenle Türkiye, ABD üzerinde kurduğu bas­
kıyı çok daha ileri düzeylere yükseltme şansına
sahip. Beklenen sonuç belki tam anlamıyla elde
edilemeyebilir ama en azından Türkiye’yi uzun
süredir bir sürü konuda bile isteye zor durum­
da bırakan ABD’nin eli zayıflatılabilir.
Gülen’in örgütü Türkiye’de çökertildik­
çe ABD için daha az kıymetli hale gelecektir.
ABD için bir değer değil de bir yük olmaya
başladığında ise ABD Gülen’den kurtulmak is­
teyecektir. Bu nedenle Türkiye, ABD üzerinde
özellikle İncirlik Üssü’nü merkez alan baskısı­
nı artırırken bir yandan da Gülen’i ABD için
değersiz kılacak operasyonları hızlı ve kapsamlı
bir biçimde gerçekleştirmelidir. Aslında mesele
dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyor. Bu örgüte
mensup kimselerin devletin tüm kademelerin­
den uzaklaştırılmaları ve suça bulaşanlara yöne­
lik ise en ağır ve caydırıcı şekilde cezalandırıl­
maları acilen gerekiyor.
Yapısal Tedbirler
Bu darbe teşebbüsünden çıkartılacak dersler
uzun vadede tedbirler alınması gerektiğini gös­
teriyor. Bugün Gülen grubu çökertilebilir ancak
yarın başka bir grup yine benzer şekilde bir si­
lahlı eylem gerçekleştirebilir. Bunun ortada açık
ispatı ya da ulaşılabilir verileri yok ama TSK’da
başkaca inanç biçimlerinin, ideolojik yapıların
da kendince örgütlenmeye çalıştığı hep konuşu­
lur. Aslında FETÖ bize bunun gerçek olduğunu
gösterdi. Bu nedenle uzun vadeli hesaplamalarda
Türkiye’nin böylesi cuntacı bir darbe girişimine
hedef olmamak, hedef olsa dahi atlatmak için üç
alanda tedbir alması gerekiyor:
Birinci tedbir alanı “siyasal düzlem”dedir.
Türkiye gelecek dönemde ordusuna ortak bir
kimlik kazandıracak siyasal tedbirler almalıdır.
Orduda yapılanmış gruplardan biri darbeye te­
şebbüs etti. Bazen orduda “Avrasyacılar” diye bir
gruptan bahsedilir. Bazen “NATO’cu” bir grup
olduğu söylenir. Bazen “Vatanseverler” olarak ad­
landırılanlar bazen “Ulusalcı” olarak adlandırılan­
lar var. Bu bahsi geçen isimlerin doğru olması ge­
rekmiyor. Öyle veya böyle ordu bu tür konularda
dedikodu bile olsa bir tartışmanın zemini haline
gelmiş. Bu nedenle bu konuya eğilmek öncelikle
şart gibi görünüyor. Bir ülke ordusunda aranacak
en temel özellik herkesin kabul edebileceği gibi
yerli olmasıdır. Farklı hizipleşmelere müdahil
olunmalıdır. Bunu sağlamanın yolu ise ordunun
ele geçirildiğinde ülkenin ele geçirilebileceği fik­
rini ortadan kaldırmaktır. Yani aslında orduyu
daha fazla siyasal kontrole açmaktır. Ordu siya­
set tarafından kontrol edildiği müddetçe siyasal
otoriteye bayrak açma ihtimali daha azdır. Böyle
olursa şayet ordunun içinde siyasal hükümeti de­
virmek isteyen bir gruplaşma ortaya çıktığı du­
rumlarda siyaset duruma çok daha kolay ve hızlı
müdahale edebilir. Şimdiki haliyle TSK’nın YAŞ
çerçevesindeki atama yükseltme düzenlemeleri
Uzun vadede darbe girişimlerinin başarılı
olmaması için siyasal, stratejik, operasyonel ve
taktik düzlemde tedbirler alınmalıdır.

--- Sayfa 18 ---
18
ANALİZ
s e t a v . o r g
tam da cunta heveslilerinin sızabileceği boşluklar
barındırmaktadır. Kendini bir zihniyete hasre­
den gruplar teamüllere iyi çalışarak bu çerçeve­
de yükselişini sağlayabilir. Bahsi geçen teamüller
hükümetlerin kontrolünü zayıflatıyor. Eğer cun­
talaşmalar engellenmek isteniyorsa ordunun da
milli irade tarafından düzenlenmeye hazır olması
gerekir. Çünkü orduda cuntalaşma zihniyeti en az
hükümet çevrelerinde olacaktır. Çünkü seçimle iş
başına gelen gruplar orduda cuntalaşma peşinde
koşmazlar. Bu yönde atılacak bir iki somut adım
öncelikle anayasada yapılacak bir düzenleme ve
Genelkurmay Başkanlığının Savunma Bakanlığı­
nı bağlanmasıyla atılabilir.
Bu tür bir tedbire muhtemelen itiraz ola­
caktır. Genelde Türkiye’de ordunun siyasal hü­
kümetlerden bağımsız bir devlet kurumu olması
gerektiği sık sık dile getirilir. Fakat bu kavram­
sallaştırma maalesef Türkiye’ye ait ve çok da
doğru olmayan bir anlayıştır. Evet ordunun
siyasal otoritenin gündelik siyasetinden belli
ölçüde uzak olması tercih edilir ama ordunun
siyaset müdahalesinden uzak olması düşünüle­
mez. En nihayetinde ordu siyasetin belirlediği
hedefler için araçsaldır. Birinci Dünya Savaşı
öncesi Alman ordusu ve benzeri örnekler aslın­
da hep siyasetin orduyu şekillendirmesi gerek­
tiği fikrini doğrulamıştır. Burada bunun uzun
bir tartışması yapılamaz. Bu başlı başına bir
çalışma konusudur ancak en azından son darbe
teşebbü­sü bize siyasal kontrolün doğrudan eriş­
mesinin bu kadar kısıtlı olmasının cuntacılığı
özendirdiğini gösterdi. Bu nedenle de bu kon­
trolün artırılması sadece ülkenin değil ordunun
da kendi yararına olacaktır. Aslında sosyal ve si­
yasal anlamda son yıllarda ülkede yaşanan deği­
şim orduyu büyük ölçüde siyasal iktidarın kon­
trolüne sokmuştu. Fakat bu kontrol daha büyük
oranda Erdoğan’ın kişisel karizması üzerinden
yürümektedir. Bunun bir an önce kurumsallaş­
tırılması ülkede yaşanan siyasal ve sosyal dönü­
şümün orduda da tamamlanması anlamına gele­
cektir. Bu çerçevede ordunun eğitim kurumları
ve müfredatlarıyla bütünüyle reforme edilmesi
ihtiyacı da gündeme ayrıca gelecektir.
Uzun vadeli tedbirlerin ikincisi “stratejik
düzlem”de alınacak tedbirlerdir. Yine bu teşeb­
büsten yola çıkarak darbecilerin ancak cunta bi­
çiminde ortaya çıkacağı düşünülecek olursa, bu
tür darbe çabalarının başarıya ulaşmasının strate­
jik kıymeti yüksek hedeflere ulaşmaktan geçtiğini
biliyoruz. Bu nedenle tedbir almak için bu cun­
tacıların bu tür hedeflere ulaşmasını mümkün ol­
duğunca engellemek gerekecektir. Bunun için de
atılacak iki adım var: Birincisi bu hedeflere ulaşı­
mı zorlaştırmak, ikincisi de bu hedeflerin sayısını
arttırmaktır. İlk olarak yapılması gereken dar­
benin başarı şansını artırabilecek hedefleri daha
korunaklı hale getirmektir. Bu örnekte olduğu
gibi Cumhurbaşkanı tatilde olsa dahi 40 veya 50
kişilik bir özel kuvvetle çatışabilecek şekilde ko­
runması gerekiyor. Beştepe ve Çankaya hem tank
hem de helikopter saldırılarına karşı korunaklı
hale getirilmelidir. Füze savunma sistemleri ve
tanksavarların bu gibi adreslerde konuşlandırıl­
ması gündeme gelmelidir. Yine Genelkurmay ve
Kuvvet Komutanlıklarında saldırı değil, savunma
silahlarının yaygınlaştırılması uygun olacaktır.
İkinci olarak bu darbe bize cunta tarzı darbele­
re, eğer iyi yönetilirse polis ve istihbarat örgütleri
tarafından direniş üretilebileceğini gösterdi. Bu
nedenle bu gibi stratejik adreslerin sayısının arttı­
rılması da cuntacıların başarı şansını azaltacaktır.
Örneğin istihbarat örgütünün ikiye ayrılması, iç
ve dış istihbarat birimlerinin kurulması bu gibi
tedbirlerin başında gelir.
Üçüncü uzun vadeli tedbir ise “operasyonel
ve taktik düzlem”de alınacak tedbirlerdir. Doğası
gereği bu tedbirler darbenin yöntemlerini engel­
leyerek ve şaşırtarak yenmeyi ilgilendirir. Bu ise
Ordu siyaset tarafından kontrol edildiği
müddetçe siyasal otoriteye bayrak açma
ihtimali daha azdır.

--- Sayfa 19 ---
19
s e t a v . o r g
DARBENIN HAREKAT PLANI VE CUNTACI TERÖRLE MÜCADELE
darbecilerin yıldırım savaşı yöntemini bozarak
yıldırma savaşına dönüşmesini sağlamak demek­
tir. Bunu sağlamak için ise şu üç adım atılmalıdır:
Birincisi, darbecilerin hareket kabiliyetini
sınırlandırmak gerekir. Darbecilerin karada ha­
reketi engellemek için özellikle zırhlı birliklerin
ulaşamayacağı güvenli alanlar oluşturmak gere­
kebilir veya zırhlı birliklerin çıkışlarını zorlaştı­
racak tedbirler düşünülebilir. Fakat asıl önemli
mesele hava hareketliliğidir. Bu darbe girişimi
bize helikopter yoluyla asker sevkiyatının darbe
için önemini gösterdi. Bu nedenle darbe karşıtı
hava savunma sistemleri yaratılması ve bunların
komuta merkezlerinin sayısının mümkün oldu­
ğunca arttırılması gerekir.
İkincisi, darbe karşıtlarının ateş gücünü
arttırmak gerekir. Tarih boyunca mobil, hare­
ketli ve küçük birliklerin alternatifi ateş gücü
yüksek savunma birlikleri olmuştur. Yine tarih
içinde birinin diğerine daha avantajlı olduğu
durumlar olmuştur. Sayıca az olan cuntacılar bu
nedenle hep saldırgan ve hareketli olacaktır. Bu
nedenle darbede hedef olarak seçilebilecek alan­
ların kale gibi korunaklı hale getirilmesi veya
ateş gücü yüksek sistemlerce korunması gerekir.
Böylece çatışmalar kısa sürede yıpratma savaşı­
na döner ve darbeciler sürekli vakit kaybeder.
Örneğin MİT’e ve Emniyet’e yapılan saldırılar
sırasında yerden yapılan savunmanın işe yaradı­
ğını gördük ama bu gibi merkezlerin daha ateş­
gücü yüksek sistemler tarafından korunmaması
büyük hata olur.
Üçüncü olarak taktik düzlemde darbe karşıt­
ları bu örnekte olduğu gibi darbecileri asıl hedef­
lerden uzaklaştırmanın yollarını bulmak zorun­
dadır. Yine bu konu da uzun uzun ele alınabilir
ama en azından Cumhurbaşkanı ve Başbakan
gibi stratejik hedeflerin sürekli yer değiştirmesi
veya değiştiriyor izlenimi verecek kurgular çıkar­
tılması sağlanabilir.
Daha başka düzlemlerde daha başka uzun
vadeli tedbirler de alınabilir. Burada analizine
uzun uzun yer verilmediğinden girilmedi ama
mesela “teknik düzlem”de tanka karşı tanksa­
var dengesi kurulması fikri gündeme gelmelidir.
Yani darbe yapan cunta eğer ordunun tankını
kullanacaksa poliste tanksavar bulunduğu fikri
bu anlamda oldukça caydırıcı olacaktır. Böylesi
ayrıntılı tedbirler ise daha teknik düzlemde ve bu
boyutu daha derin tartışmalar gerektirmektedir.
Kısaca söylemek gerekirse, bir cunta ihti­
mali her zaman olabileceğini gördük. Buna kar­
şı hem uzun hem de kısa vadede tedbirler almak
gerek. Öncelikle PDY’ye yönelik kapsamlı ve
hızlı bir temizliğin ardından uzun vadeli ted­
birlere geçilmeli. Bu uzun vadeli tedbirler ise
hem siyasal hem stratejik hem de operasyonel
ve taktik düzlemde ayrı ayrı ele alınarak ortaya
çıkan ufak cuntaların darbe karşıtı unsurlar ta­
rafından nasıl elimine edileceğine dair çalışma­
lar yapılmalıdır.
SONUÇ VE ÖNERİLER
15 Temmuz darbe girişimi bir intihar saldırısıy­
dı. Devletle savaşan bir örgütün orduda örgüt­
lenmiş hücreleri YAŞ kararları öncesi son şans
olarak gördükleri çılgınca bir eyleme girişti.
Nihai hedef devleti ele geçirmekti. Bunun için
Cumhurbaşkanı ve hükümeti düşürmek gere­
kiyordu. Bunun için de ordunun ele geçirilmesi
gerekiyordu. Darbe teşebbüsünün harekat planı
da buna göre hazırlandı.
Yıldırım savaşı olarak adlandırılabilecek
bir yöntemle Genelkurmay karargahından baş­
layarak bir kartopu etkisi halinde devleti ele
geçirme fikri sahneye konuldu. Nokta hedefler
kaos ortamında hızla hareket edilerek kısa sü­
rede birleştirilecek, böylece devletin ve toplu­
mun direnci çökertildiğinde Cumhurbaşkanı
ve hükümet düşecekti. Emir komuta sistemi
içinde değil bir cunta tarafından gerçekleşti­
rildiğinden darbecilerin tüm ülkeyi ve tüm so­
kakları tutacak gücü yoktu. Bu nedenle sadece
Ankara ve İstanbul’a odaklandılar. İstanbul’u
felç etmek için köprü, televizyonlar, belediye
ve havalimanı gibi ulaşım ve haberleşme araç­
ları işlevsiz hale getirilmek istendi. İstanbul’da

--- Sayfa 20 ---
20
ANALİZ
s e t a v . o r g
adres ele geçirmek hedeflenmedi. Ankara’da ise
Genelkurmay, Jandarma, MİT ve Emniyet gibi
adresleri ele geçirmek hedeflendi. Cuntacılar
yıldırım savaşı yöntemi seçmiş olmalarına rağ­
men hedef önceliklerini belirlemede bu planın
doğasına uygun hedefler belirleyemedi. Halbu­
ki yıldırım savaşı siyasal otoriteyi düşürmeyi
daha öncelikli hale getirmeyi gerektirirdi. Bu
mantığa göre siyasal hedefler köprü gibi taktik
ve operasyonel hedeflerden öncelikli görülme­
liydi. Bürokratik mantalite ve örgütçü zihniyet
hedeflerin küçümsenmesine neden oldu. Darbe
karşıtı tüm toplumsal ve idari güçlerin çabasıyla
da birleşince darbeciler yenildi.
Bu darbe bize cuntacıların her zaman var
olabileceğini ispatladı. Fakat aynı zamanda
cuntacı darbe teşebbüslerinin de önlenebile­
ceğini ispatladı. Cuntacılıkla mücadelede ise
dersler çıkarmamıza yardımcı olacaktır. Buna
göre kısa ve uzun vadeli olmak üzere iki ana
grup tavsiye üretilebilir.
Kısa vadede cuntacılara karşı sert ve hızlı
tedbirler almak, diğer kurumlardaki sempatizan­
larını kontrol altında bulundurmak gerekir. Ras­
yonalitesini kaybetmiş bu örgüt mensuplarının
intihar ve suikast eylemlerine karşı dikkatli olmak
gerekir. Cuntanın zihni altyapısını ve liderliğini
çökertmek gerekir. Bu amaçla Fethullahçı Terör
Örgütü liderinin ABD’den iadesi konusunda
baskılar daha da artırılmalıdır. ABD’nin bu siyasi
ve askeri meseleyi hukuk zeminine çekme ve ge­
çiştirme gayretine karşı dikkatli olunmalıdır.
Uzun vadede ise siyasal, stratejik, taktik ve
operasyonel olmak üzere dört düzlemde tedbirler
alınmalıdır:
1.
Siyasal düzlemde cuntacılığı engel­
lemek için ordunun siyasal kontrolü
arttırılmalıdır:
•
Hizipleşmeyle mücadele etmek
•
Yerli ve milli ordu fikrini işlemek
•
Terfide teamül mantığını kaldırmak ve
hükümet yetkisini artırmak
•
Anayasal düzenleme yapmak
•
Genelkurmay’ı Savunma Bakanlığına
bağlamak
2.
Stratejik düzlemde üç tür tedbir alın­
malıdır:
•
Cuntacıların stratejik hedeflere ulaşı­
mını zorlaştırmak: Siyasal liderliğin en
az 50 kişilik ve ağır silahlı gruplarca
sürekli korunması gibi tedbirler tartı­
şılmalıdır.
•
Stratejik hedeflerin sayısını arttırmak:
Polis ve istihbarat merkezlerinin sayısını
çoğaltmak gibi tedbirler bunlardandır.
•
Bu çalışmada çok değinilmemekle bir­
likte içinden cuntaların çıkma ihtimali
olan ordu helikopter ve tank kullanı­
mına böylesi yoğun başvuruyorsa, dar­
be karşıtı kurumların tanksavar ve hava
savunma sistemleriyle donatılması ge­
rekecektir.
3.
Taktik ve operasyonel düzlemlerde ise
üç tür tedbir alınmalıdır:
•
Cuntacıların hareket kabiliyetini sı­
nırlandıracak
tedbirler
alınmalıdır.
Özellikle hava hareketliliğini önlemek
için füze savunma sistemleri kurulmalı
ve bu merkezlerin sayısı arttırılmalıdır.
•
Darbe karşıtlarının ateş gücünü arttıra­
cak tedbirler alınmalıdır. Polis ve MİT
gibi kurumların özellikle savunmacı
özelliği yüksek ateşgücüne sahip araç­
larla donatılması gerektir.
•
Darbe karşıtlarının cuntacıları siyasal
hedeflerden uzaklaştıracak planlamalar
hazırlaması gerekir. Siyasal liderliğin
hareketliliğine dair farklı ve çok sayıda
protokoller üretmek gibi önlemler gün­
deme gelmelidir.

--- Sayfa 22 ---
ANKARA   •   İSTANBUL   •   WASHINGTON D.C.   •   KAHİRE
www.setav.org
B
u analiz 15 Temmuz cuntacı darbe girişiminin harekat planı ve bu ha­
rekat planını üreten zihniyet üzerinedir. Çalışmada darbecilerin yıl­
dırım savaşı olarak adlandırılabilecek bir darbeye teşebbüs ettikleri
dile getirilmektedir. Buna göre darbeciler Ankara ve İstanbul’da stratejik
hedefleri ele geçirerek ya da devre dışı bırakarak önce orduyu ve toplumu
sonra siyasal otoriteyi ele geçirmek istemiştir. Fakat taktik ve operasyonel
yönteme fazla odaklanan darbeciler stratejik hedeflere hakkıyla eğilme­
diler çünkü sahip oldukları bürokratik ve örgütçü zihniyet hedeflerden
uzaklaşmalarına neden oldu. Bu iddialar üzerine analiz kısa ve uzun vade­
li tedbirler tavsiye etmektedir. Kısa vadede Paralel Devlet Yapı­lanması’yla
(PDY) acil ve kapsamlı mücadeleye işaret edilmiştir. Uzun vadede ise siya­
sal, stratejik ve taktik tedbirler ayrıntılandırılmıştır.