--- Sayfa 1 ---
SERTAÇ TIMUR DEMİR
AĞUSTOS 2016  SAYI: 161
ANALİZ
15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA

--- Sayfa 3 ---
AĞUSTOS 2016  SAYI: 161
ANALİZ
SERTAÇ TIMUR DEMİR
15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA

--- Sayfa 4 ---
COPYRIGHT © 2016
Bu yayının tüm hakları SETA Siyaset, Ekonomi ve Toplum
Araştırmaları Vakfı’na aittir. SETA’nın izni olmaksızın yayının
tümünün veya bir kısmının elektronik veya mekanik (fotokopi,
kayıt ve bilgi depolama, vd.) yollarla basımı, yayını, çoğaltılması
veya dağıtımı yapılamaz. Kaynak göstermek suretiyle alıntı
yapılabilir.
Uygulama: Hasan Suat Olgun
Baskı: Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş., İstanbul
SETA | SİYASET, EKONOMİ VE TOPLUM ARAŞTIRMALARI VAKFI
Nenehatun Cd. No: 66 GOP Çankaya 06700 Ankara TÜRKİYE
Tel: +90 312 551 21 00 | Faks: +90 312 551 21 90
www.setav.org | info@setav.org | @setavakfi
SETA | Washington D.C.
1025 Connecticut Avenue, N.W., Suite 1106
Washington D.C., 20036 USA
Tel: 202-223-9885 | Faks: 202-223-6099
www.setadc.org | info@setadc.org | @setadc
SETA | Kahire
21 Fahmi Street Bab al Luq Abdeen Flat No: 19 Cairo EGYPT
Tel: 00202 279 56866 | 00202 279 56985 | @setakahire
SETA | İstanbul
Defterdar Mh. Savaklar Cd. Ayvansaray Kavşağı No: 41-43
Eyüp İstanbul TÜRKİYE
Tel: +90 212 395 11 00 | Faks: +90 212 395 11 11

--- Sayfa 5 ---
5
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
IÇINDEKILER
ÖZET	 
7
GİRİŞ	 
8
MEDYANIN GÖZÜNDEN: O GECE NELER OLDU?

9
PARALEL YAPI MEDYAYI NASIL KULLANDI?

11
MEDYA VE İLETİŞİMİN GÜCÜ: DARBE GİRİŞİMİ NASIL ENGELLENDİ?

14
SONUÇ: NE YAPMALI?

20

--- Sayfa 6 ---
6
ANALİZ
s e t a v . o r g
YAZAR HAKKINDA
Sertaç Timur DEMİR
2007 yılında Anadolu Üniversitesi İletişim Bilimleri Fakültesi’nin önce İletişim, sonra Sinema ve
Televizyon bölümlerinden fakülte birincisi olarak mezun oldu. Bu arada 2005’te bir yıl süreyle
Avusturya’da bulunan Alpen-Adria Klagenfurt Üniversitesi’nde İletişim Çalışmaları alanında misafir
öğrenci olarak bulunan Sertaç Timur Demir,  2010-2015 tarihleri arasında Milli Eğitim Bakanlığı
bursu ile yüksek lisans ve doktora öğrenimini İngiltere’deki Lancaster Üniversitesi’nde tamamladı.
Burada Medya ve Kültürel Çalışmalar Bölümü’nde “Fatih Akın Sinemasında İstanbul ve Hamburg”
başlıklı yüksek lisans tezi (2011) ve Sosyoloji Bölümü’nde “Sinematik İstanbul: Modern Kentin
Yabancıları” başlıklı doktora tezi (2015) hazırladı. Şu anda Gümüşhane Üniversitesi İletişim Fakültesi
Radyo Televizyon ve Sinema Bölüm Başkanlığını yürüten Demir’in akademik yayın ve ilgi alanları
arasında sinema, modernite, kentleşme, mekan ve beden sosyolojisi bulunmaktadır.

--- Sayfa 7 ---
7
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
Medya, Türkiye Cumhuriyeti tarihi boyunca yaşanan hemen her kriz, kaos ve
darbe süreçlerinde aktif rol üstlenmiş ve sonuca doğrudan tesir etmiştir. Genel
ve geleneksel olarak özellikle darbe teşebbüslerine “uyumlu” hareket eden medya,
15 Temmuz 2016 gecesi patlak veren darbe girişiminde ise sokaklara dökülen
halkla birlikte hareket etmiştir. Kurumsal medyanın takındığı tavır, diğer bireysel
ve kitle iletişim araçlarıyla birlikte güç kazanmış ve darbe girişiminin akamete uğ­
ratılmasına yardımcı olmuştur. Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) mensuplarınca
da sistemli bir şekilde kullanılmaya çalışılan iletişim mekanizmaları, meydanların
sarsılmaz duruşunu hem kayıt altına almış hem de organize etmiştir.
Bu analiz, bu açıdan FETÖ’ye hizmet eden birçoğu üst rütbeli askerin yü­
rüttüğü darbe girişimi sürecine dahil olan radyo, televizyon, gazete, sosyal medya,
güvenlik kameraları, akıllı telefonlar ve selalar gibi iletişim kanallarını toplumsal
etkileriyle birlikte sorgulamaktadır. Bu amaçla darbe girişimi sürecinde ağırlıkla
Türkiye’deki medya iletişim parametrelerinin nasıl yönetildiği, ne tür etkiler ya­
rattığı ve ne gibi önlemleri gerekli kıldığı ele alınmaktadır.
ÖZET
Bu analiz,
darbe girişimi
sürecinde
ağırlıkla
Türkiye’deki
medya iletişim
parametrelerinin
nasıl yönetildiği,
ne tür etkiler
ya­rattığı ve bu
tür durumların
hangi önlemleri
gerekli kıldığını
ele almaktadır.

--- Sayfa 8 ---
8
ANALİZ
s e t a v . o r g
laşıp halkın belli bir dünya görüşüne zorlandığı
görüldükçe, medyanın yalnızca bir “ortam” değil
esasında araç görünümünde bir kültür olduğu
fark edilmişti.1 Onun karşısında oturan herkes
birer “izleyici”ye evrilirken; Türkiye’deki tele­
vizyon yayıncılığı eğlendirme ve bilgilendirme
misyonlarından soyunarak toplumsal farklılaş­
malar üretmeye, kültürel fay hatlarını derinleş­
tirmeye ve siyasi çatışma zeminleri kurgulamaya
başlamıştı. Askeri darbelere özgü şiddet ve baskı
politikası, televizyonun gündelik yaşamın mer­
kezine oturmasıyla birlikte yerini görsel imgelere
bırakmıştı. Örneğin Müslüm Gündüz ile Fadime
Şahin’in basılması, Erbakan’ın tarikat liderlerine
verdiği iftar yemeği ya da Sincan Belediyesinin
düzenlediği Kudüs Gecesi görüntüleri, 28 Şu­
bat sürecinde “irtica söylencesi”ni yeniden üret­
menin, kamuya sansasyonel bir şekilde empoze
etmenin ve darbeyi meşrulaştırmanın medyatik
araçları olarak kullanılmıştı. “Görüntü” veya
“görsel medya” merkezli etki yaratmanın benzer
yönelimleri, yıllar sonra örneğin FETÖ tarafın­
dan organize edilen 17 ve 25 Aralık darbe giri­
şimi ve MİT (Milli İstihbarat Teşkilatı) tırlarına
yapılan baskın haberlerinde de kendini göster­
miştir. Özellikle bu iki yönelim devlet, Paralel
Yapı ve medya üçgeninin ilk ve en dikkat çekici
kırılmalarını teşkil etmiştir.
2000’li yıllardan itibaren görsel medyanın
gücü, internet ve internete bağlı mobil iletişim
teknolojilerinin gelişmesi ve toplumda hızla ya­
yılmasıyla birlikte farklı boyutlar kazanmıştır.
İletişim araçlarındaki bu süratli değişim her ne
kadar darbe kültürünün ardındaki yerleşik ilişki
ve dogmaları köklü olarak sarsamasa da, darbe
yöntemi ve onunla mücadele açısından kamuya
yeni imkanlar sağlamıştır. Genelkurmay Başkan­
lığı tarafından 27 Nisan 2007’de yayımlanan e-
muhtıra’da olduğu gibi yalnızca internet yoluyla
dahi hükümetler uyarılabilmiş ve büyük ölçekli
medya organizasyonları ikincilleşebilmiştir. Aynı
1. Marshall McLuhan, Understanding Media: The Extensions of
Man, (Mentor, New York: 1964).
GİRİŞ
27 Mayıs 1960 askeri darbesi halka saat 5.25’te
radyodan duyurulmuştu. “Türk Silahlı Kuvvet­
leri Türk vatandaşlarını radyolarının başına davet
eder” cümlesiyle başlayan bildiriyi okuyan Kur­
may Albay Alparslan Türkeş, memleket idaresi­
nin ordunun “müşterek işbirliğiyle” ve “kansız”
bir şekilde ele alındığından bahsetmişti. Adnan
Menderes’in idamıyla neticelenen bu darbeden
20 yıl sonra 12 Eylül 1980’de benzer sözler TRT
spikeri Mesut Mertcan tarafından yine radyo ara­
cılığıyla tekrar edilmişti: “Türk Silahlı Kuvvetleri
emir ve komuta zinciri içinde ülke yönetimine
bütünüyle el koydu.” Radyo teknolojisinin etki­
li bir şekilde kullanıldığı 12 Eylül darbesi ayrıca
evlere henüz girmeye başlayan televizyonla da
desteklenmişti. Kenan Evren TRT ekranlarından
halka görünmüş ve darbeyle birlikte kendi kendi­
ni kontrol edemediğini iddia ettiği demokrasiyi
sağlam temeller üzerine oturtmayı hedefledikle­
rinin altını çizmişti. Ekrandan halka yayılan bu
mesajlarla birlikte darbe artık yalnızca “yazı” ve
“ses” olmaktan çıkmış, heybetli ve korku dolu bir
“görsellik” niteliği kazanmıştı.
12 Eylül 1980 darbesini takip eden yıllarda
gittikçe yaygınlaşan televizyon, radyonun nostal­
jik hegemonyasını sarsmış ve başat iletişim ara­
cı olmaya başlamıştı. Bu amaç 1990’lı yıllarda­
ki faili meçhuller, yasaklar ve ekonomik krizler
dışında, özellikle 28 Şubat darbesi sürecinde de
esaslı görevler üstlenmişti. Televizyonun yaygın­

--- Sayfa 9 ---
9
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
şekilde Gezi Parkı Şiddet Eylemleri’nde olduğu
gibi kitlesel eylemler internet tabanlı sosyal ağlar­
la yönetilip manipüle edilebilmiştir.
15 Temmuz 2016’da Türk Silahlı Kuvvetle­
ri’nde (TSK) görev yapan FETÖ üyesi askerlerin
kalkıştığı kanlı darbe girişimi bu noktada hem
darbe hem de medya psikolojisi ve sosyolojisi açı­
sından oldukça yeni sayılabilecek paradigmalar
üretmiştir. Her şeyden önce bu teşebbüs ne 27
Mayıs ve 12 Eylül ne de 28 Şubat ve sonrası atılan
askeri adımlara benzemektedir. Silahların doğru­
dan darbeye karşı duran halka doğrultulduğu bu
kanlı girişim TSK’nın emir komuta silsilesinin
tamamen dışında gerçekleştirilmiştir. Bu açıdan
darbe girişimi asker desteklidir ama askeri değildir.
Bu ayrım, darbe girişiminin ilk dakikaların­
dan itibaren medya ve halk tarafından da takdir
ve tahkik edilmiştir. Hemen her fırsatta bu te­
şebbüste bulunanların “asker değil terörist” ol­
dukları fikri2 kabul görmüş ve benimsenmiştir.
Bu sebeple darbeye karşı duran kalabalıklar “dar­
beye alet olmamaları” için ikna ettikleri askerleri
emniyet güçlerine teslim etmiştir. Buna rağmen
“linç edildiği” ya da “kafası kesildiği” iddia edilen
askerlerin asılsız görüntüleri de sosyal medyada
hızla yayılmıştır. Kısa bir zaman sonra bu bilgi­
lerin gerçeği yansıtmadığı ve fotoğraf karelerinin
tamamen başka olaylardan alınarak kopyala ya­
pıştır şeklinde üretilip linç bağlamında piyasaya
sürüldüğü ortaya çıkmıştır.
Tüm bu arka planın gölgesinde bu çalışma
özet olarak 15 Temmuz FETÖ’cü darbe girişimi­
nin askeri boyutunu göz ardı etmeksizin medya
ve iletişim teknolojileri tarafından yön bulan ve
değiştiren “görüntü” merkezli bir darbe oldu­
ğu tespitine dayanmaktadır. Bu argüman ayrıca
gündelik yaşamda yalnızca vakit geçirme, birey­
sel eğlence ve grup etkileşimi imkanlarıyla sınır­
lı olduğu düşünülen örneğin akıllı telefonların
2. Eski Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral İlker Başbuğ bu
girişimde bulunanların asker değil terörist olduklarını beyan etmiş­
ti. 16 Temmuz 2016 tarihli demecin tamamını okumak için bkz.
“İlker Başbuğ: Bunları Yapan Türk Askeri Değil, Terörist”, CNN
Türk, 16 Temmuz 2016.
darbe teşebbüsünü kolaylaştırdığı kadar darbeyi
bir “halk devrimi”ne dönüştürdüğünü de öne
sürmektedir.
MEDYANIN GÖZÜNDEN:
O GECE NELER OLDU?
15 Temmuz saat 22.00’de İstanbul’da Boğaziçi
ve Fatih Sultan Mehmet köprülerinin askerler
tarafından kapatılması, Ankara’da Genelkurmay
binasından silah seslerinin duyulması ve her iki
şehirde jetlerin alçak uçuş yapmaya başlaması
adı konamayan belirsiz bir gerginlik ve karmaşa­
ya sebep olmuştu. Bu olağan dışılığa rağmen ilk
aşamada hiç kimse bunun bir tür “darbe” girişi­
mi olduğunu tahmin etmemişti. Henüz bir saat
geçmeden devletin kendi silahlarıyla kuşanmış
asker kıyafetli kişiler sokaklarda, jetlerse gökyü­
zünde daha fazla belirmeye başlamış ve bunun
“askeri bir darbe girişimi” olabileceği ihtimalleri
daha fazla öne çıkmıştı. Bu arada sosyal med­
yada yükselen söylentilerle birlikte televizyon
kanalları da neler olduğunu anlamaya çalışmış­
tı. Saatler 23.00’ü gösterdiğinde A Haber ve
NTV’nin canlı yayınlarına bağlanan Başbakan
Binali Yıldırım bunun TSK içerisinde ama emir
komuta zinciri olmaksızın yürütülen kanunsuz
bir kalkışma olduğunu ifade etmişti.
Saat 24.00’te güvenlik kaynakları tarafın­
dan yapılan açıklamalarla bu darbe girişiminin
ordu içerisinde yuvalanan FETÖ ya da diğer
ifadeyle PDY (Paralel Devlet Yapılanması) men­
suplarınca gerçekleştirildiği netlik kazanmıştı. O
güne dek Paralel Yapı’nın hararetle sözcülüğünü
yapan Can Erzincan televizyon kanalı ise, darbe
girişiminin ilk saatlerinde hükümetin ülkeye za­
rar verdiği fikrini yayan video arşiv görüntüleri­
ni yayınlıyordu. Darbenin başarılı olamayacağı
anlaşıldıkça söz konusu kanal tavır değiştirerek,
olayı “kimin yaptığı belli olmayan bir teşebbüs”
olarak işlemişti. Sonuç olarak girişimin engel­
lenmesiyle birlikte örgüt yanlısı medya kuru­
luşlarının lisansı iptal edilmiş ve tüm FETÖ’cü
medya organları kapatılmıştır.

--- Sayfa 10 ---
10
ANALİZ
s e t a v . o r g
Öte yandan Türk medya tarihi açısından en
kritik anlardan biri saat 00.03’ü gösterdiğinde
yaşanmıştır. TRT’yi işgal eden FETÖ üyesi as­
kerler, spiker Tijen Karaş’a tehdit yoluyla darbe
bildirisi okutmuştur. Gerginliği yüzünden ve
sesinden anlaşılan Karaş’ın okuduğu metin bir
korsan bildiridir. Ancak bildirinin TRT üzerin­
den okunması, darbelerle şekillenmiş toplumsal
hafızanın travmatik bir şekilde yeniden sarsılma­
sına neden olmuştur. Bu geçersiz ve hükümsüz
bildiri metni yine de yalnızca şimdi ve geleceği
kontrol etmeyi değil geçmişe dair vurgular yap­
mayı hedeflemiştir. Metindeki “anayasa ihlali”,
“tehdit”, “ideoloji”, “ihanet”, “laik ve demokra­
tik hukuk düzeni” gibi belli klişeleşmiş kavram­
lar geçmişteki ulusalcı/Kemalist askeri bildirilere
gönderme yaparken, asıl vurgular Paralel Ya­
pı’nın özellikle son dönem söylemlerini yeniden
formüle etmiştir. “Yurtta Sulh Konseyi” adı al­
tında dikta edilen bildiride yinelenen bu söylem­
lere göre Cumhurbaşkanı ve hükümet yetkilileri
gaflet, dalalet ve hatta hıyanet içindedir. Ayrıca
ülkede korkuya dayalı bir yönetim söz konusu­
dur. Bildiride en dikkat çekici bölüm ise bürok­
rasi içindeki yolsuzluk ve hırsızlık vurgusudur
–ki bu iddia 17 ve 25 Aralık darbe girişiminin
de temel savı olmuştur. Sonuç olarak bildiride
sıkıyönetim uygulaması kapsamında ikinci bir
emre kadar dışarı çıkma yasağı öngörülse de halk
televizyon programları, sosyal medya ve akıllı
telefon uygulamaları üzerinden organize olarak
sokaklara dökülmeye ve girişimi protesto etmeye
başlamıştır. Aslında halkı harekete geçiren şey de
TRT’de okutulan metnin kışkırttığı travmadır
ve belki de ilk kez bir travma kitlesel bir olayda
yapıcı işlev görmüştür.
Hiç şüphesiz ki halkın özellikle olayların yo­
ğunlaştığı İstanbul ve Ankara’da darbeye sistemli
ve topyekun bir şekilde engel olması, Cumhur­
başkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın CNN Türk’te
yayınlanan konuşması sonrasında mümkün ol­
muştur. Son yılların belki de en başarılı haber­
cilik örneklerinden birini gösteren CNN Türk
Ankara Temsilcisi Hande Fırat, saat 00.26’da,
“özgürlük telefonu” olarak adlandırdığı “akıllı
telefonu”nun ekranını kameralara çevirip elin­
deki mikrofonu telefona yaklaştırarak Cumhur­
başkanı Erdoğan ile halkı bir araya getirmiştir.
IPhone telefonlarında “görüntülü konuşma”
imkanı veren FaceTime uygulaması kullanılarak
yapılan bu görüşmede Erdoğan, belli bir azın­
lıkçı ve ayrılıkçının gerçekleştirdiği darbe giri­
şimi karşısında tüm Türk halkını meydanlara
davet etmiştir. Kısa sürede büyük yankı bulan
davet darbe girişiminin sonunu getiren en kritik
eylem olmuştur. Bu tarihi görüşmenin videosu
neredeyse eş zamanlı şekilde sosyal medya ağları
üzerinden topluma yayılmıştır.
Bu imaj, Cumhurbaşkanı Erdoğan’la yapılan görüntülü
FaceTime görüşmesinde söylediği sözlerin halka ulaşma­
sında iletişim araçlarının ne denli önemli bir rol oynadığını
göstermektedir.
Darbenin bastırılması sürecinde Türkiye’de
henüz aktifleştirilen yüksek hız ve kapasitede
mobil internet sağlayan 4.5G bağlantısının da
yapıcı etkisi olmuştur. Buna benzer “elektro­
nik görüşme” platformları ve ülkede son yıllar­
da iletişim haberleşme teknolojileri sahasında
yapılan yenilikler, darbe girişiminin akamete
uğratılması için gerekli olan kitlesel ve kolek­
tif işbirliklerine zemin hazırlamıştır. Başka bir
deyişle köprü, havalimanı ve kritik kavşakları
tanklarla kapatan; TBMM, Özel Harekat Dai­
re Başkanlığı ve kablolu TV ve uydu operatörü
TÜRKSAT gibi devletin en can alıcı noktaları­
nı bombalayan ve Cumhurbaşkanı’na Marma­
ris’te kaldığı otelde suikast girişiminde bulunan
FETÖ darbecileri iletişim teknolojilerini etkili
FOTOĞRAF 1.

--- Sayfa 11 ---
11
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
bir şekilde kullanan sivil halkın karşısında aciz
kalmıştır. Cumhurbaşkanı’nın çağrısına icabet
edenler acımasız saldırılara maruz kalsalar da
“görsel paylaşımlar”la birbirlerini cesaretlendir­
meyi sürdürmüş ve bu sayede darbe teşebbüsü­
nü etkisiz hale getirmişlerdir.
PARALEL YAPI MEDYAYI
NASIL KULLANDI?
“Her türlü kullanıma açık” dokusuyla iletişim
teknolojileri 15 Temmuz darbe girişimcileri ve
yanlıları tarafından da operasyonel biçimde kulla­
nılmıştır. Bu kullanımın köklü bir geçmişi olduğu
öne sürülebilir. Özellikle yasa dışı dinlemeler ve
dershanelerin kapatılması sürecinde yoğunlaşan
Paralel Medya saldırıları, 17 ve 25 Aralık darbe gi­
rişimiyle en yüksek seviyeye ulaşmıştır. Bu süreçte
sıklıkla tekrar edilen “hırsızlık” ve “yolsuzluk” vur­
guları, MİT tırlarına yapılan yasa dışı operasyon­
la birlikte uluslararası boyut kazanmıştır. Zira bu
müdahale üzerinden dünya kamuoyuna Türkiye
Cumhuriyeti devletinin DAİŞ’e yardım ettiği al­
gısı yaratılmak istenmiştir. Bununla da yetinme­
yen FETÖ yasa dışı olarak kayda alınan telefon
görüşmelerinin montajlanması üzerinden ülkenin
kamu önderlerinin mahremiyet sınırlarını zor­
lamıştır. En yüksek perdeden yürütülen tüm bu
“dolaylı darbe” yönelimleri, yazılı-görsel ve sosyal
medya yoluyla kamusal tepki üretmeyi ve seçilmiş
Cumhurbaşkanı ile birlikte demokrasiye bağlı hü­
kümete gayrimeşru ve gayriahlaki bir şekilde “diz
çöktürtmeyi” amaçlamıştır. Sonunda o güne ka­
dar yalnızca yazılıp çizilen bu amaçlar 15 ve 16
Temmuz günleri somut, saldırgan ve yıkıcı bir ey­
lemde vücut bulmuştur.
Bu arada sosyal medyada bir kısım meçhul
kullanıcı tarafından da Temmuz ayında ülkede
darbe olabileceğine dair bazı tweetler yaklaşık
bir ay öncesinden paylaşılmaya başlanmıştır. 18
Haziran 2016’da bir Twitter kullanıcısı şöyle di­
yordu: “15 Temmuz 2016 Cuma Türkiye’de as­
keri darbe. At fava bekle, istihbaratım sağlam.”
Daha enteresanı, Paralel Yapı’nın en medyatik
isimlerinden olan gazeteci Emre Uslu da kendi­
sine ABD’den Türkiye’ye ne zaman döneceğini
soran kişiye, 14 Eylül 2015 tarihinde Twitter
hesabından “2016 Temmuz” cevabını vermiş­
ti. Yine Uslu 14 Mart 2016’da, “Bilet paramı
ödemek isteyenler twitçiler lütfen 22 Temmuz
–12 Ağustos arasında DC-İstanbul için bir bilet
alın? Emailimi biliyorsunuz...” diyerek net bir
zaman dilimine işaret etmiştir. Aynı şekilde FE­
TÖ’ye yakın isimlerden gazeteci Tuncay Opçin
de darbe girişiminden yalnızca bir gün önce,
“Biz, size zulmedemezsiniz, bize eziyet edemez­
siniz demedik ki. Biz, size, ne yaparsanız yapın
yolumuzdan dönmeyeceğiz dedik” şeklinde bir
tweet atmıştır. İlkinden sadece 17 dakika sonra
aynı kişi fotoğraf 2’de yer alan şu tehdit dolu
tweeti eklemiştir.
Paralel Yapı’nın sosyal medya ayağının en ka­
rakteristik ve sistematik hesabı hiç tartışmasız Fuat
Avni ismiyle açılmış hesaptır. Darbe sonrası sü­
reçte bir ekibin kontrolünde olduğu tespit edilen
“fuatavni”, Paralel Yapı ile mücadelenin hızlan­
dığı 2014 yılının başlarında ilk tweetini atmıştır.
Bu tweet MİT müsteşarı Hakan Fidan hakkında
olmuştur. Zamanla devletin içinden edindiği is­
tihbari bilgileri paylaşarak bir tür “sanal kahin”
rolüne soyunan Fuat Avni, 20 Temmuz 2016 iti­
barıyla üç milyondan fazla takipçiye ulaşmıştır.
Darbe teşebbüsünden yalnızca üç gün önce, “Sen
uzağındakilerden korkup duruyorsun oysa sonu­
nu en yakınındakiler hazırlayacak. Korkma, titre”
tweetini atmıştır. Darbe girişiminin başarısız ol­
masıyla birlikte bu eyleme destek verenler arasında
Cumhurbaşkanı’nın yaverinin de belirlenmesi bu
tweetin içerdiği tehdidi doğrulamıştır.
FOTOĞRAF 2. TUNCAY OPÇİN’İN TWEETİ

--- Sayfa 12 ---
12
ANALİZ
s e t a v . o r g
FETÖ’nün medya ve iletişim teknolojileri­
ni kullanımı elbette “darbe öncesi” süreçle sınırlı
olmamıştır. Özellikle FETÖ mensubu askerlerin
oluşturduğu ve harekatın yönetildiği “Yurtta Sulh
Biziz” ismiyle oluşturulan Whatsapp grubu olduk­
ça dikkat çekicidir.3 Dinlenme ya da takibe takıl­
mama gibi özelliklerinin yanında uçtan uca şifrele­
me özelliğiyle Whatsapp, darbecilerin aralarındaki
iletişimi sağladıkları temel uygulama olmuştur. Bu
şifrelemeye göre yazışmalara grup dışındakiler ta­
rafından erişilemez ve uygulamanın yüklü olduğu
araç (telefon ya da tablet) ele geçirilmeden yazış­
malar da elde edilemez. Whatsapp’ta kurulan bu
grupta ilk aşamada operasyon mekanizmasının
emir komuta zincirini kırdığı görülmüştür. Ni­
tekim grup diyaloglarında Mehmet Murat Çele­
bioğlu isimli bir binbaşının, rütbece kendisinden
yüksek albaylara emirler verdiği izlenmiştir. İkinci
önemli izlenim ise bu Whatsapp uygulamasının
bir tür “harekat komuta merkezi” gibi kullanılmış
olmasıdır. Nitekim burada görevler verilmiş, hatır­
latmalar yapılmış ve ortak bir eylem düzeni gelişti­
rilmeye çalışılmıştır. Bu veriler ışığında darbecilere
kimlerin destek verip kimlerin güçlük çıkardığı da
ifşa olmuştur.
Yazışmalar boyunca en can alıcı taraf ise dar­
be girişiminde bulunan darbecilerin sahip olduk­
ları ve her türlü şiddeti meşru gören yüksek mo­
tivasyonlarıdır. Örneğin yazışmanın bir yerinde
Binbaşı Mehmet Karabekir, “Beni durdurdular.
Ateş ettim. Yaralılar var. Taviz tereddüt yoktur”
demiştir. Bu mesaj bir durum tespitinden çok
gruptaki diğer darbe girişimcileri için bir çeşit ter­
biye/disipline edici imadır. Buna göre darbenin
başarılı olması için halk desteği aranmayacağı gibi
engel olanlar da yok edilmelidir. Böyle olduğu için
de aynı binbaşı, “Sakın tereddüt etmeyin çakın”
demekten geri durmamıştır. FETÖ darbecileri ya­
zışmanın birçok yerinde halka ateş açtıklarından
ve kimseye göz açtırmadıklarından övgüyle bah­
setmişlerdir.
3. “Darbecilerin Whatsapp Yazışmaları”, Aljazeera Turk, 18 Tem­
muz 2016.
Kablolu TV ve uydu operatörü olan TÜRKSAT’a Paralel
Yapı mensupları tarafından yapılan saldırı Türkiye’deki kitle
iletişimin can damarının hedef alındığını ortaya koymuştur.
Mustafa Düzenli isimli bir yarbay, “ateş açıyo­
ruz”, “pert ettik” gibi sözler sarf eden darbe arka­
daşlarına, “Allah yardımcımız olsun” demiştir –ki
bu “dua” oldukça ironik ve bir bakıma da sembolik
anlamlar taşımaktadır. Nitekim bu yasa dışı kanlı
darbe girişimine kutsallık atfedildiği ve dini bir mo­
tivasyon yüklendiğini de göstermiştir. Bir cümleye
indirgenmiş bu kutsallık temsiliyetinin tam karşı­
sında ise halkı bir bütün olarak darbeye karşı çık­
maya davet eden ““selalar” en etkili iletişim araçla­
rından biri olarak kullanılmıştır. Selaların önemi o
denli büyük olmuştur ki darbeci Binbaşı Muammer
Aygar söz konusu Whatsapp grubunda, “Camilerin
yayınlarının kesilmesi gerek” demiştir. Bu yazışma­
larda görüldüğü kadarıyla camilerin susturulması
dışında kitle iletişimini mümkün kılan her türlü
haberleşme araç ve sahası hedef alınmıştır. Halkı
galeyana getirdiklerini düşündükleri tüm medya­
nın susturulması gerektiğine inanan Paralel Yapı
darbecileri İBB (İstanbul Büyükşehir Belediyesi) ve
AKOM’un (Afet Koordinasyon Merkezi) yanı sıra
İstanbul Çamlıca Tepesi’ndeki televizyon yayın ve­
ricilerini ve müzahir yayın organlarını etkisiz hale
getirmeye çalışmıştır. Yazışmalarda ayrıca NTV ve
CNN Türk’e yönelik takip ve kontrol yönelimi ol­
duğu açıkça gözlenmiştir. Nitekim CNN Türk’ün
de içinde olduğu Doğan Medya Merkezi’ni basan
FETÖ mensupları yayını silah zoruyla kesmiştir.
Bunun yanında FETÖ mensubu askerleri ta­
şıyan helikopter A Haber ve Sabah gazetesinin
bulunduğu binaya iniş yapmaya çalıştı.
FOTOĞRAF 3.

--- Sayfa 13 ---
13
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
CNN Türk’e yapılan baskın canlı yayında ve izleyicilerin
gözleri önünde gerçekleşmiştir. Çalışanların dışarı çıkarıl­
masından sonraki boş stüdyonun görüntüsü dakikalarca
izlenmiştir.
NTV ve CNN Türk’ün özellikle tercih edil­
mesinde iki temel neden öne sürülebilir: Birincisi
darbe girişimi hakkında uluslararası kamuoyun­
da meşruiyet zemini hazırlayacak haberler kur­
gulamak, ikincisi ve daha önemlisi de özellikle
Türkiye’de AK Parti hükümetinin yıkılması ko­
nusunda görece “ortada” bir duruş sergileyebile­
cek kitleyi manipülatif bilgilendirmelerle kendi
saflarına çekmektir. Bu açıdan gerek ülkenin ile­
tişim ve haberleşme özgürlüğünü sağlayan devlet
kurumlarının gerekse özel televizyon kanalları­
nın darbecilerin kontrolüne geçmemesi girişimin
kısa sürede çözülmesinin anahtarı olmuştur.
Whatsapp yazışmalarının son bölümünde
de görüldüğü gibi kendilerinin “faaliyet” olarak
tanımladıkları darbe girişimi başarısız olmuş ve
gruptakilere hayatta kalmaları için “teslim olun”
ya da “kaçın” emri verilmiştir. Darbe girişim pla­
nının bir parçası olarak kendilerine “tatbikat var”
denilerek silahlandırılan ve sokaklarda halkla
karşı karşıya getirilen erler de içinde bulundukla­
rı kumpastan haberdar edilmiş ve teslim alınmış­
tır. Erlerin kışlalarda haber alma konusunda tabi
olageldikleri kısıtlama, FETÖ’ye mensup rütbe­
liler tarafından bir “fırsat” olarak kurgulanmışsa
da özellikle halk tarafından erlere doğru bilgiler
aktarıldıkça bu planlama da boşa çıkmıştır.
Darbe girişimi sürecinin en kritik saatleri olan
22.00 ile 03.00 arasında özellikle sosyal medyada,
çok büyük oranda olmasa da darbeyi destekleyen­
ler olmuştur. Elbette bu desteğin minimal kalma­
sında girişimin hızlı bir şekilde engellenmesinin
payı büyüktür. Darbe Girişimi Dijital Mecralar
Analizi’ne göre4 15-19 Temmuz tarihleri arasında
Twitter üzerinden darbe hakkında 50,5 milyon
Türkçe paylaşım yapılmış, bunun yaklaşık yüzde
8’i darbeyi örtük ya da açık bir şekilde olumlamış­
tır. Bu süre zarfında Türkiye dışında #NoCoupIn­
Turkey, #TurkeyCoup hashtag’leri ile 7 milyondan
fazla içerik paylaşılmıştır. Ayrıca sosyal medyada
darbe girişimi sürecine dair üretilen birçok yalan
haber ve bağlamından koparılmış asılsız fotoğraf­
lar da FETÖ’cü darbeyi püskürten halkın duru­
şuna gölge düşürmeye çalışan unsurlar olmuştur.
Halkı korku, panik ve kaos ortamına sürüklemek
amacıyla provokatif paylaşımlarda bulunan sosyal
medya hesaplarına yönelik tedbirler almaya çalışan
emniyet güçlerine rağmen,5 örneğin 2006 yılına
ait olduğu belirtilen askeri bir araç kaza görüntü­
sü “boğazı kesilen Türk askeri” olarak yayılmıştır.
Benzer şekilde Kore, Mısır ve Fas’a ait bazı fotoğ­
raflar da manipülatif bilginin üretilmesi amacıyla
sosyal medyada kullanılmıştır.
Sosyal medya ile kurumsal medya organları­
nın darbe girişimi sürecine iştiraki elbette yalnız­
ca “yerli” slogan ve görsellerle olmamıştır. Ulusla­
rarası boyutlu içerik etiketlerinde darbe girişimi,
genel olarak antidemokratik bir kalkışma olarak
değil Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın “düşüş”ü ola­
rak yorumlanmıştır. Bu paylaşımlardan beliren
harita, bir yandan FETÖ’nün ulusötesi lobi çer­
çevesini ortaya koymuş öte yandan bölgesinde
gittikçe güç ve önem kazanan Türkiye Cumhu­
4. “Sosyal Medya Paylaşımlarının Yüzde 8’i Darbe Yanlısı”, İhlas
Haber Ajansı, 21 Temmuz 2016.
5. “Darbe Destekçilerine Sosyal Medyada Sıkı Takip”, Anadolu
Ajansı, 20 Temmuz 2016.
Pa­ralel Yapı darbecileri İBB ve AKOM’un yanı sıra
İstanbul Çamlıca Tepesi’nde­ki televizyon yayın
vericilerini ve müzahir yayın organlarını etkisiz hale
getirmeye çalışmıştır.
FOTOĞRAF 4.

--- Sayfa 14 ---
14
ANALİZ
s e t a v . o r g
riyeti’nin gerçek müttefiklerini imtihandan ge­
çirmiştir. Bu imtihan özellikle ABD bağlamında
devam eden bir süreci ifade etmiştir –ki bu süreç
FETÖ’nün bir numaralı ismi Fetullah Gülen’in
iadesi sorununu da içermektedir.
FETÖ’nün uluslararası medya tarafından
destek görmesi, Gülen’in darbe girişimi sonrasın­
da verdiği röportajlarda da kendini göstermiştir.
FETÖ lideri demeçlerinde birçok kez uluslarara­
sı medyanın bu darbe girişimine güldüğünden ve
içinde yaşamaktan çok mutlu olduğu ABD’nin
kendisini iade etmemesi gerektiğinden bahset­
miştir. Öyle ki New York Times’a yazan Gülen’e
göre ABD Erdoğan’a direnmelidir.6 Batı’nın bu
örgütü “Gülen Hareketi” şeklinde bir tür sivil bir
yapılanmaymış gibi kabul etmesi7 ve Türkiye’de­
ki seçilmiş meşru siyasi iktidarı ise ısrarla dikta­
törlükle ilişkilendirmesi, açıkçası bilindik oryan­
talist tasvir ve tanımlardaki yüzeyselliği aşmıştır.
FETÖ’nün uluslararası kamuoyunda bu denli
olumlu karşılık bulması, onun her şeyden önce
müstakil ve dini bir “cemaat” olmadığı ve Batı
merkezli çokuluslu küresel bir projenin parçası
olduğu fikrini güçlendirmiştir. Türkiye Cum­
huriyeti’nin müttefiki olduğunu tekrar tekrar
dillendiren ABD’nin Gülen’i iade edip etmeye­
ceği bu açıdan FETÖ/PDY’nin söz konusu proje
içindeki işlev ve görevinin devam edip etmediği­
nin de bir göstergesi olacaktır.8
6. “Fethullah Gulen: I Condemn All Threats to Turkey’s Democra­
cy”, New York Times, 25 Temmuz 2016.
7. Mustafa Acar, “The West Keep Reading Turkey Wrong: It is a
Shame!”, World Bulletin, 27 Temmuz 2016.
8. Bu yol ayrımı ABD’nin Suriye’de PYD’ye verdiği destek soru­
nuyla da kesişmektedir —ki bu iki mesele Türkiye-ABD ilişkileri­
nin de geleceğini derinden etkileyecektir.
MEDYA VE İLETİŞİMİN
GÜCÜ: DARBE GİRİŞİMİ
NASIL ENGELLENDİ?
FETÖ’cü darbe girişiminin etkisiz hale geti­
rilmesinde en büyük pay, tartışmasız, güvenlik
güçleriyle birlikte üstün fedakarlık gösteren
Türk toplumuna aittir. Ancak gerek emniyet
birimlerinin strateji geliştirmesinde ve gerekse
halkın darbe karşıtı direnişinde medya hayati
roller üstlenmiştir. Bir adım ötede, FETÖ’ye
mensup askerlerin plan ve cesaretinin kırılma­
sında ve buna karşı kamuda ortak bir tutum
sergilenmesinde yine medya tüm unsurlarıyla
birlikte görev almıştır. İletişim teknolojilerinin
üretip yaydığı görseller ve görüntüler darbe kar­
şıtı duygunun geliştirilmesini, millet egemen­
liğine dayalı demokrasinin öne çıkarılmasını,
kitleler arasında “şehitlik” vurgusunun yücel­
tilmesini ve dünyaya “tek bir ses”ten mesaj ve­
rilmesini sağlamıştır. Üniversitelerde okutulan
derslere konu olan “medyanın gücü mü, gücün
medyası mı” tartışmasına 15 Temmuz 2016
gecesi yeni bir cevap daha eklenmiştir: Medya
başlı başına bir güçtür.
Bu güç, bu kez kendisini var eden ve ken­
disinin üretmeyi hedeflediği tutumu aşabilmiş
ve bir tür organizma gibi tepki verebilmiştir. 15
Temmuz darbe girişimi gününe kadar sıklıkla
halkın önünde veya üstündeymiş gibi davra­
nan medya, darbe ihtimallerinin yükselmesiyle
birlikte tıpkı halktan bir “karakter” gibi hareket
etmiştir. Bu, medya sosyolojisi açısından olduk­
ça kayda değer bir değişimdir. Özellikle ülkenin
bütününü etkileyebilecek olaylarda böylesi ortak
tavır geliştirme refleksleri sürdürülebilir bir şe­
kilde geliştirilmelidir. Şüphesiz ki halkın tanklar
önünde durması büyük bir olaydır. Ancak bu
karelerin topluma yayılması ve cesaretin kolek­
tif bir şekilde artması internet eksenli iletişim
araçlarıyla mümkün olmuştur. Bu aşamada öne
çıkan bazı medya ve iletişim unsurlarını, darbe
girişimi sürecinde üstlendikleri rol ve görevler
çerçevesinde ayrı ayrı incelemek gerekmektedir.
Darbeciler Whatsapp uygulamasını görevler
verilen, hatırlatmalar yapılan ve ortak bir
eylem düzeni geliştirilmeye çalışılan bir tür
“harekat komuta merkezi” gibi kullandı.

--- Sayfa 15 ---
15
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
Radyo
Radyo Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en karak­
teristik darbeleri olan 27 Mayıs 1960 ve 12 Eylül
1980’in en yakın tanıklığını yapmıştır. Sonrala­
rı –özellikle 1990’lardan itibaren– televizyonun
yaygınlaşmasıyla birlikte önem ve cazibesini
büyük oranda yitirmiştir. Hanelerdeki ayrıca­
lıklı yerini önce televizyona sonra da bilgisayara
kaptıran radyo bugün baskın olarak taşıtlarda
kullanılmaktadır. Her arabaya bütünleşik bir şe­
kilde üretilen radyo bu sayede bir bakıma artık
“mobil” nitelik kazanmıştır. Onun bu özelliği
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın halkı sokağa davet
eden konuşmasından sonra evlerinden araçlarıyla
çıkan vatandaşlar tarafından kullanılmasını sağ­
lamıştır. Buna rağmen özellikle cep telefonlarının
sağladığı hizmetlerin de gölgesinde kalan radyo,
15 Temmuz gibi olağanüstü kriz durumlarında
hareketli sokaklara entegre olmakta zorlanmış
ve kısmen “hantal” kalmıştır. Öte taraftan darbe
girişimi bu kadar kısa sürede bastırıldığı için de
radyoya çok fazla görev düşmemiştir. Zira radyo
çözümü uzayan afet, kaos ve karmaşa durumla­
rında kullanılmaya daha elverişlidir.
Gazete
Tanzimat’a dayanan tarihiyle gazeteler ülkenin
siyasi erklerinin en fazla kullandığı medya ola­
gelmiştir. Yakın tarih itibarıyla özellikle 1990’lı
yıllarda yaşanan toplumsal kırılmalarda gazete
manşetleri derin etkiler yaratmıştır. 28 Şubat
postmodern darbesi sürecinde de televizyon­
la birlikte en belirleyici aktör olan gazeteler,
2000’lerden sonra internet destekli mobil ileti­
şim uygulamalarına uyumlanmıştır. “Kağıdın
dijitalleşmesi” basılı yayıncılık açısından belli
handikaplara yol açsa da bu durum gazeteciliğin
sonunu getirmemiştir. Bunda basılı olan bilginin
doğru ve güvenilir olduğuna dair toplumsal al­
gının etkisi olabilir. Gerçekten de gazeteler anlık
haber sunabilen diğer medyaya kıyasla, yapılan
haberin tekrar tekrar gözden geçirilebileceği ve
bilginin doğruluğunun sınanabileceği zaman ge­
nişliğine sahiptir. Dahası olaylara “anında” tepki
verememesi, gazetelerin daha soğukkanlı, olgu­
sal ve genel çıkarımlar üretmesini sağlamaktadır.
Böylesi bir üretimde, özellikle köşe yazarlarının
sunduğu görüşlerin payı da büyüktür.
Ne var ki “beklemek”, 15 Temmuz darbe
girişiminde olduğu gibi bir anda gelişen ve çok
hızlı yol alan kitlesel kaotik problemlerde bir
medya organı için hiç de istenmeyecek bir du­
rumdur. Çünkü bu anlarda yapılması gereken
“sıcak” haberleri “soğutmadan” kamuoyunun il­
gisine sunmaktır. Oysa gazeteler bu süreçte her
ne kadar ideolojik farklılıklarını askıya alıp çok
büyük oranda darbe karşıtlığında buluşmuş olsa­
lar da, darbe girişimine dair tepkilerini ancak bir
gün sonra yansıtabilmişlerdir. Bu yönüyle olayları
sunmaktan çok yorumlama işlevi görmüşlerdir –
ki bu da darbe girişimi sonrası belirsizliğin ve gü­
vensizliğin kışkırttığı toplumsal gerginliğin din­
dirilmesine ön ayak olmuştur. Beri taraftan basılı
gazeteciliğin “beklemek zorunda olması” ve “geç
kalma” açmazları, son yıllarda büyük yatırımlar
yapılan internet haberciliği ve mobil uygulama­
ların aktifleştirilmesiyle bir bakıma minimize edi­
lebilmiştir.
15 Temmuz darbe girişiminde gazete ya­
yıncılığı açısından yaşanan belki de en dramatik
olay, Doğan Medya’ya yapılan baskın sebebiyle
Türkiye’nin en köklü gazetelerinden Hürriyet’in
16 Temmuz günü yayımlanamama tehlikesini
atlatmış olmasıdır. Bu sansür Paralel Yapı’nın
tıpkı sokaklarda yaptığı gibi medya ve iletişim
kanallarını da kapatmaya çalıştığını göstermiştir.
Bunun dışında Yeni Şafak gazetesi foto muhabiri
Mustafa Cambaz’ın FETÖ darbecileri tarafından
şehit edilmesi de halkın ve medyanın aynı anda
susturulmak istenmesini sembolize etmiştir.
Anadolu Ajansı
Darbe teşebbüsü sürecinin en başarılı ayakların­
dan birini Anadolu Ajansı üstlenmiştir. Yüz yıla
yakın mazisiyle Cumhuriyet tarihinin en kritik
kırılma noktalarına tanıklık etmiş olan Anadolu
Ajansı darbe girişimi süresince ulusal haber kanal­
larını beslemiştir. Genelkurmay Başkanı ve diğer

--- Sayfa 16 ---
16
ANALİZ
s e t a v . o r g
bir kısım generalin rehin alınması gibi sürecin en
kışkırtıcı bilgileri de yine ilk kez Anadolu Ajan­
sı tarafından duyurulmuştur. Bu duyuru, FETÖ
mensubu Albay Uğur Coşkun’un Whatsapp ya­
zışmalarında da “bir an evvel engellenmesi gere­
ken” bir durum olarak ifade edilmiştir. Ajanstan
kamuya hızla akan bu bilgiler sayesinde darbe
girişiminin emir komuta zincirinin dışında yürü­
tüldüğü fikri kısa sürede benimsenmiştir. Ajans
bu hayati önemine istinaden darbeciler tarafın­
dan ele geçirilmeye çalışılmıştır.
Doğru ve hızlı bilgi akışını temin eden Ana­
dolu Ajansı özellikle darbe girişiminin başarısız
olmasıyla birlikte önemli çalışmalara imza atmış­
tır. Darbe girişimi gecesi yoğunlaşan olayları ifşa
eden birçok görsel (fotoğraf ve video), nitelikli bir
editöryanın ellerinde düzenli bir şekilde haberleş­
tirilmiştir. Dağınık görüntülerin Anadolu Ajan­
sı’nın kontrolünde derlenmesi, arşivlenmesi ve
bir kısmının da kitaplaştırılması9 kısa süreli hafıza
kadar “toplumsal hafıza”nın da canlı kalması açı­
sından yalın ancak önemli bir iş olmuştur. Diğer
haber ajansları da zor şartlar altında oldukça öz­
verili çalışmış ve farklı medya kuruluşlarına haber
kaynaklığı yapmıştır. Anadolu Ajansı’na gelince,
onun yaptığı ve bundan sonra da sürdürmesi ge­
reken, elindeki güçlü imkanları kullanarak önce­
likle bu darbe girişimi örnekliğinde yeni haberci­
lik çözüm ve açılımlarına öncülük etmektir.
Televizyon
15 Temmuz darbe girişiminde TRT’de kor­
san bildirinin okutulması ve sonrasında dar­
be girişimine dair olayların televizyon haber
ve programlarında oldukça yoğun bir şekilde
ele alınması, televizyonun önemini bir kez
daha göstermiştir. Hemen her evde bulunan
televizyon, darbeyle ilgili ciddi anlamda ilk
gözlemlerin yapıldığı mecra olmuştur. Daha
önce bahsedildiği gibi darbe girişiminin ilk
9. Anadolu Ajansı, Dakika Dakika FETÖ’nün Darbe Girişimi: 15–20
Temmuz 2016, (Anadolu Ajansı Yayınları, Ankara: 2016). Kitabın PDF
formatına erişmek için bkz. http://aa.com.tr/uploads/TempUserFiles/
pdf%2Ffeto_darbe_girisimi.pdf, (Erişim tarihi: 28 Temmuz 2016).
aşamalarında canlı yayına bağlanan Başbakan
Binali Yıldırım, sürecin mahiyetini anlatma
ve kamuoyunun endişelerini dindirme imkanı
bulmuştur. Ardından görüntülü aramayla bağ­
lantı kurulan Cumhurbaşkanı Erdoğan da yine
televizyon ekranlarına yansıyan sözleriyle top­
lumda çok büyük yankı bulmuştur.
Darbe girişiminde, ortak duruşun adre­
si olan televizyon programları olayların hem
askeri hareketlilik tarafını hem de toplumsal
tepkilerini anında ve kesintisiz yayınlamıştır.
Televizyonlarda görevli sunucu ve muhabirler
de uzun süren canlı yayın trafiğine direnç gös­
termiştir. Meslek profesyonelliğinin getirdiği
tarafsızlık ilkesi bir yana, demokrasi ve insan
haklarının yanında pozitif ve sübjektif tutum
sergileyen televizyoncular, baskın eylemleri
ve söylentilerinde soğukkanlılıklarını yitirme­
miştir. Henüz birkaç dakika öncesinde “halka
kurşun sıkıyorlar” haberlerini yaptıkları darbe­
cilerle karşı karşıya kalan ve kalmayı göze alan
bu haberciler meydanlardaki halkın onurlu di­
renişine destek olmuşlardır.
Televizyon yayıncılığında alınan sağlam
pozisyonun sonucunda, vatandaşlar bu darbe
girişiminin ordu içinden FETÖ’ye biat etmiş
bir kısım asker tarafından yapıldığını öğrenmiş
ve canları pahasına buna tepki göstermiştir.
Tam da bu eksende televizyonun darbe girişi­
minin bastırılmasında bir rol üstlenebileceğini
ortaya koyan bir olay gerçekleşmiştir. Gerçek
nedenini bilmeksizin İstanbul Valiliği’ne gö­
türülen bir er, güvenlik kamerasına yansıyan
görüntüsünde, kendisine verilen kanunsuz
emrin bir darbe girişimi olduğunu marketteki
televizyonu izleyerek almıştır. O anda gözyaş­
larına engel olamayan er silahını bırakıp halka
sığınmıştır.
Akıllı Telefonlar
FETÖ’cü darbe girişiminin medya ve iletişim
araçları bağlamında en öne çıkan aktörü akıllı
telefonlar olmuştur. Bunlar ağır silahlı cuntacı
teröristler karşısında sarsılmaz bir şekilde müca­

--- Sayfa 17 ---
17
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
dele veren halkın en yakın tanığı olmuştur. Yük­
sek çözünürlüklü telefonunun kamerasını açarak
darbecilerin kan donduran eylemlerini kayıt al­
tına alan her bir vatandaş, böylece birer “amatör
muhabir” gibi çalışmıştır. Olay yerlerinden “an­
lık”, “sıcak” ve “sansürsüz” görüntüler paylaşan
sokağın bu muhabirleri, bilgisayarları başında
veya televizyonları karşısında kafası karışmış mil­
yonlarca insanı da etkilemiştir.
Bir vatandaş bir elinde Türk bayrağı diğerinde cep telefo­
nuyla Genelkurmay Başkanlığı önüne gelen tanklara tepki
gösteriyor.
Darbe sürecinin kritik dönüm noktası
–daha önce vurgulandığı gibi– Erdoğan’ın akıllı
telefon üzerinden görüntülü konuşma yapmasıy­
dı. O ana dek nerede olduğu ve ekran karşısına ne
zaman geçeceği merak edilen Cumhurbaşkanı’nın
“etiyle, kemiğiyle görünerek” konuşma yapma­
sı sürecin kırılma anı olmuştur. Özellikle 4.5G
bağlantı hızına geçildikten sonra kurumsal medya
kuruluşlarının da habercilikte kullanageldiği akıllı
telefonlar, birçok yeni gündelik kültürün yerleş­
mesine zemin hazırlamıştır. “Selfie” (özçekim)
bunlardan biridir.
Kendi kendini fotoğraf ya da video kaydına
alma olarak tanımlanabilecek özçekim kültürü,
15 Temmuz darbe girişimi esnasında yaşanan
olayları tüm çıplaklığıyla resmetme imkanı ver­
miştir. Burada esas olan çerçevenin içine sığdırı­
lan olayla, o çerçeveyi oluşturan kişinin aynı bağ­
lam ve anda buluşmasıdır. Bu sebeple en “sahici”
ve dolayısıyla “tesir edici” sahneler de bunlar ol­
muştur. Özçekim yaparken veya yaptıktan sonra
hedef alınarak şehit olanlar ve yaralananlar, bu sa­
hiciliğin en zirve noktasını teşkil etmiştir. Sonuç­
ta akıllı telefonlara entegre donanım ve yazılımlar
sayesinde, yaşanan hemen her detay belli bir de­
netim ve sansüre tabi olmaksızın –yani biçim ve
içerik kaybına uğramadan– demokrasi sevdalısı
halkın “avuçları arasından” izlenebilmiştir.
Sosyal Medya
İletişim araçlarının gelişmesi ve toplum içinde
yaygınlaşmasının belli kültürel aşınmalara neden
olduğu ve bir tür gerçeklik yanılsaması yarattığı
fikri özellikle akademik çevrelerce tartışılagel­
mektedir.10 Nitekim 15 Temmuz darbe girişimi
gösterdi ki “görüntüler” üreten ve ikna edici me­
sajlar yayan bu mekanizma, çatışma ve ayrışma­
larıyla beraber gündelik yaşamı, içinde herkesin
ve her şeyin izlenebildiği bir “monitör”e dönüş­
türmüştür. Sosyolojik yaklaşımlarda “gözetim bi­
çimi” olarak da eleştirilen bu monitörizasyon,11
15 Temmuz darbe girişimi boyunca göz ardı edi­
lemeyecek denli yapıcı işlevler görmüştür. Sosyal
medya bu işlevi, yer yer yükselen dezenformasyo­
na rağmen darbe karşıtlığını destekleyerek yetkin
bir şekilde üstlenmiştir.
Sosyal medyanın toplumsal ve kitlesel olay­
larda oynadığı rol son birkaç yıldır sorgulanan
bir durumdur. Bireyler ve gruplar arası eş za­
manlı paylaşım ve etkileşimlere imkan tanıyan
sosyal medya, en son 2013 yılında gerçekleşen
10. Bu konuda daha fazla tartışma okumak için Manuel Castel­
ls’ın Enformasyon Çağı setine (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları,
İstanbul: 2011) ve Jean Baudrillard’ın Simülakrlar ve Simülasyon
(Doğu Batı Yayınları, Ankara: 2014) çalışmalarına bakılabilir.
11. Daha fazla bilgi için bkz. Paul Virilio, Enformasyon Bomba­
sı, (Metis Yayınları, İstanbul: 2003) ve Michel Foucault, İktidarın
Gözü, (Ayrıntı Yayınları, İstanbul: 2012).
Olay yerlerinden “anlık”, “sıcak” ve “sansürsüz”
görüntüler paylaşan vatandaşlar bilgisayarları
başında veya televizyon karşısında kafası
karışmış milyonlarca insanı da etkilemiştir.
FOTOĞRAF 5.

--- Sayfa 18 ---
18
ANALİZ
s e t a v . o r g
Gezi Parkı Şiddet Eylemleri sürecinde öne çık­
mıştır.12 İnternet temelli ve mobil tabanlı olan
bu yaygın sistem hem yerel ve hem de küresel
kamuoyunun oluşturulmasında büyük pay sahi­
bi olmuştur. Öyle ki Gezi Parkı Şiddet Eylemleri
süresince parlatılan “özgürlük” tartışmaları “sos­
yal medya özgürlüğü” söylemlerine kadar indir­
genmiştir. O olaylarda seçilmiş meşru hükümete
karşı kullanılmış olan sosyal medya unsurları, 15
Temmuz darbe girişiminde ise ülkede çok büyük
oranda demokratik düzenin korunmasına hizmet
etmiştir. Fakat bu “sanal hizmet” ancak “gerçek
badireler”in atlatılmasıyla verilebilmiştir.
Darbe girişiminin ilk ve en önemli saatleri
olan 22.00’den sonra herhangi bir mahkeme ka­
rarı olmaksızın Twitter, Facebook ve YouTube’a
erişim sağlanamamıştır.13 Twitter 00.53’te resmi
bir açıklama yaparak hizmetlerinin kasıtlı olarak
yavaşlatıldığını beyan etmiştir. Gece yarısı 12’den
itibaren biraz daha rahatlayan sosyal medya hiz­
metleri halk tarafından olayların bir “darbe giri­
şimi” olduğunun anlaşılmasına eş zamanlı olarak
çok yoğun bir şekilde kullanılmıştır. #Milletçe­
Meydanlardayız ve #DarbeyeHayır etiketleri et­
rafında buluşan milyonlarca insan darbe karşısın­
da ortak bir duruş sergilemiştir. 15-17 Temmuz
arasında 35 milyona yakın tweet atılmış ve bu
tweetler 15 milyar civarı erişime ulaşmıştır. Twit­
ter’da en fazla ele alınan başlıklar sırasıyla “köp­
rülerin kapatılması” (yüzde 39), “Cumhurbaş­
kanı’nın konuşması” (yüzde 32), “TBMM’nin
bombalanması” (yüzde 16), “yayın organlarının
basılması” (yüzde 6), “selaların verilmesi” (yüzde
4) ve “Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın re­
hin alınması” (yüzde 3) olmuştur.14
Yalnızca kitleler değil anlık gelişen bu dar­
be girişimi süresince, toplumun kamu önderleri
12. Meltem Banko ve Ali Rıza Babaoğlan, Gezi Parkı Sürecine Di­
jital Vatandaş’ın Etkisi, (Gezi Parkı Kitabı, İstanbul: 2013). Kitabın
PDF erişimi için bkz. http://www.geziparkikitabi.com/ekitap/Ge­
ziParkiKitabi.pdf, (Erişim tarihi: 24 Temmuz 2016).
13. “Sosyal Medya Nasıl Darbeye Direnişin Aracı Oldu?”, Aljazeera
Turk, 19 Temmuz 2016.
14. “Sosyal Medya Nasıl Darbeye Direnişin Aracı Oldu?”.
ve devlet adamları da ilk tepkilerini teknolojinin
sağladığı esneklik ve kolaylıktan faydalanarak
yine sosyal medya üzerinden verebilmiştir. Çok
büyük oranda (yaklaşık yüzde 75) mobil cihazlar
üzerinden erişim sağlanan Twitter, son zaman­
larda sosyal medya misyonundan bir tür “politik
medya” işlevine soyunmuştur. Bu işlevin Türki­
ye’ye dair “sosyal medya kullanımı” istatistikleri­
ne bakıldığında hiç de azımsanmayacak bir değer
taşıdığı gözlenmektedir.
Türkiye’de aktif internet kullanıcısı sayısı 46
milyon, aktif sosyal medya kullanıcısı sayısı 42
milyon ve aktif mobil sosyal medya kullanıcısı
sayısı 36 milyondur. Tüm bu rakamlar her geçen
gün hızla artmaktadır. Telefon sahibi yetişkinle­
rin yüzde 56’sı akıllı telefona sahiptir. Kullanıcı­
lar günlük ortalama 4 saat 14 dakikasını PC veya
tablet bilgisayarındaki internet üzerinde geçir­
mektedir. Bunun ortalama 2 saat 32 dakikası ise
sosyal medyada tüketilmektedir. En çok kullanı­
lan platformlar da sırasıyla Facebook, Whatsapp,
Twitter ve Instagram’dır.15
Halkın meydanlardaki cesaretini gösteren bunun gibi bir­
çok fotoğraf sosyal medya ağlarında hızlı bir dolaşıma gir­
miş ve direnişi bayraklaştırmıştır.
Facebook, Twitter’a göre daha fazla kul­
lanıcıya sahip olsa da toplumsal olaylara mü­
dahil olma konusunda Twitter’ın gerisindedir.
Çoğu 20-29 yaş grubu arasında kullanılan Fa­
cebook, ağırlıkla erkekler (yüzde 63) tarafından
15. We Are Social, Digital in 2016, http://wearesocial.com/special-
reports/digital-in-2016, (Erişim tarihi: 24 Temmuz 2016).
FOTOĞRAF 6.

--- Sayfa 19 ---
19
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
tercih edilmektedir.16 15 Temmuz darbe girişi­
mi sürecinde kamuya ulaşan “görüntüler”in ve
“söylentiler”in yayıldığı yer olan Facebook, dar­
be karşıtı grupların yanı sıra bu yasa dışı darbe
girişimini –bilgi ve görüntüleri manipüle ede­
rek– olumlayan bazı kişilerin “sanal kargaşa” çı­
kartmaya çalıştığı yer olmuştur.
Instagram da tıpkı Twitter gibi darbe karşıtı
dijital mücadelenin en önemli sahalarından biri
olmuştur. Özellikle “fotoğraf paylaşımı” esasına
dayalı olan bu ağ hem darbeye dair görsellerin
yayıldığı hem de birçok medyatik karakterin
darbe hakkındaki tepkilerini ortaya koydukları
platform olmuştur. Yüz binlerce kişi tarafından
“takip edilen” kişilerin bu “görüntü destekli söz”
paylaşımları kargaşa süresince ortak aklın gelişti­
rilmesine de imkan tanımıştır. Twitter, Facebook
ve Instagram gibi yaygın sosyal ağlar dışında 15
Temmuz darbe girişiminde belki de en kritik ağ
Periscope olmuştur. Bir “mobil canlı yayın” uy­
gulaması olan Periscope, darbe girişimi boyunca
olay yerlerinde en sıcak anları yaşayan kişilerin
durumu halka “eş zamanlı” lanse etmesini sağla­
mıştır. Şehit ya da gazi olanların vurulma görün­
tülerinin de yansıdığı bu canlı yayın bağlantıları
darbe girişiminin ne denli kanlı olduğu ve acı­
masız kişiler tarafından yürütüldüğünün de ke­
sin delili olmuştur. Bu canlı bağlantılar aynı za­
manda halkın darbe karşısındaki dirençli eylem
ve sarsılmaz inancını da resmetmiştir.
Darbe girişimi sürecinde üretilen tüm bu
görüntüler buharlaşmamış, aksine yine iletişim
teknolojileri sayesinde kendiliğinden bir “arşiv”
formunda yeniden üretilmiştir. Bunu mümkün
kılan bir diğer önemli site de “video paylaşım”
esasına dayalı olan YouTube’tur. Siteye yüklenen
darbe girişimine dair video ve fotoğraf kolajları­
nın internet erişimi olan herkes tarafından dün­
yanın her yerinden, istendiği zaman ve istendiği
kadar izlenebiliyor olması çok önemlidir. Böylece
darbecilerin kullandığı şiddet ve halkın gösterdi­
16. We Are Social, Digital in 2016, http://wearesocial.com/special-
reports/digital-in-2016, (Erişim tarihi: 24 Temmuz 2016).
ği direniş görüntüleri hem uluslararası kamuoyu­
nun vicdanına sunulmuş hem de Türk toplumu­
nun kolektif hafızasına kazınmıştır. Bunları yıllar
sonra dahi yeniden izleme imkanı tanıyan You­
Tube, gelecek nesillerin önünde bir tür “açık eri­
şim görüntü kütüphanesi” işlevi görebilecektir.
Darbe girişimi gecesinde olay yerlerinden
aktarılan her bir görüntü ve mesaj, anlık yayın
yapan sistemler dışında belli başlı bazı “sanal
gruplar” tarafından da kontrollü ve amaçlı bir
şekilde paylaşılmış ve bu paylaşımlar milletin
ortak eylem geliştirmesine zemin hazırlamıştır.
Bu grupların başında, daha önce darbecilerin
kullanımı bağlamında incelenen Whatsapp
grupları gelmektedir. Sosyal dayanışma ya da
ortak hobi gruplarını andıran bu sanal toplu­
luklar, sayı sınırlaması olmaksızın ortak referans
çerçevesinde bir araya gelen kişilerden oluşmak­
tadır. Başka bir deyişle Whatsapp grupları ortak
amaçlı kullanıcıların tesadüfi olmayan sistema­
tik birlikteliğini ifade etmektedir.
15 Temmuz gecesinden itibaren Whatsapp
kullanıcıları dahil oldukları gruplar üzerinden
ama grupların temel kurulma nedenlerini de
bir süreliğine askıya alarak, darbe karşıtlığını
büyüten bir atmosfer yaratmışlardır. Bu grup­
lar üzerinden hem meydanlara çıkma fikri ya­
yılmış hem de olası provokasyonlar hakkında
dakik bilgilendirmeler yapılmıştır. Bu grup
mesajlaşmaları, klasik mesajlaşmadan farklı
olarak informatif, refleksif ve işbirlikçi aksiyon
geliştirme imkanı tanımıştır. Söz konusu “sanal
biraradalık”, yüz yüze iletişimin zaman ve me­
kan sınırlılıklarını da aşarak kriz yönetiminde
hayati rol oynamıştır.
#MilletçeMeydanlardayız ve #DarbeyeHayır
etiketleri etrafında buluşan milyonlarca insan
darbe karşısında ortak bir duruş sergilemiştir.

--- Sayfa 20 ---
20
ANALİZ
s e t a v . o r g
Sosyal medyada darbe girişiminin engellen­
mesinin ardından FETÖ’cü askerleri ve darbe
girişimni eleştiren birçok paylaşım yapılmıştır.
Bu eleştirilerin bir kısmı entelektüel yorumlar,
bir kısmı uygulanan şiddete dair sert tenkitler,
bir kısmı da mizahi ironi ve alaylar içermiştir.
İngilizce “capture” kelimesinden gelen “caps”ler
bu anlamda darbenin mizahını yapan paylaşım­
lar olarak sosyal medyayı beslemiştir. Filmler ve
fotoğraflardan alınan karelerin sosyal içerikli
yazılarla birleştirilmesi fikrine dayanan capsler
15 Temmuz darbe girişiminden itibaren hem
darbecileri zeki bir şekilde iğneleme ve aşağıla­
manın hem de meydanlardaki halkın direnişini
sempatikleştirme ve yüceltmenin aracı olarak
kullanılmıştır.
Sokakların İletişimi
Gerek kurumsal gerekse sosyal medyayı besle­
yen en önemli görüntü üretme teknolojilerinden
biri de hedefine giren mekanları aralıksız olarak
“gözetleyen” güvenlik kameralarıdır. Şehirlerin
dört bir yanına yerleştirilen bu kaydedici gözler
15 Temmuz darbe girişiminin her aşamasını ya­
kından izlemiştir. Zamanla yükselen olayları da
aktaran bu kameralar bir yandan darbeci terörist­
lerin nefret dolu şiddet eylemlerini bir yandan da
buna karşı halkın cesaret ve inancını kayıt altına
almıştır. Bu yönüyle asıl varlık sebebini geliştiren
bu kameralar, FETÖ vahşetini ve halkın haklı
mücadelesini bir çeşit “kurgusuz sinema filmi”
gibi hikayeleştirmiştir.
Bu hikayede en dikkat çeken görüntüler,
halkın özellikle tanklar karşısındaki tavrı ol­
muştur. Bugün “tanklara rağmen iletişim” ola­
rak da kavramsallaştırılabilecek bir deneyimi
yaşayan halk darbeyle ilişkisi olanlara direnir­
ken, aynı zamanda kendilerini tatbikatta sanan
çoğu rütbesiz eri de ikna etmeye çalışmıştır.
“Halkına mı kurşun sıkacaksın Memedim”
derken bile beden diliyle de geri çekilmeye­
ceklerinin mesajını veren bir iletişim biçimi
belirmiştir. Vurulanların iniltilerinin onları
taşıyanların sloganlarına karıştığı bu anlarda,
sokakların iletişimi belli aralıklarla okunan se­
lalardan güç ve cesaret almıştır.
Darbe girişimi karşısında tüm halkı birliğe
davet eden selalar, vatandaşları sokağa çıkmaya
ve darbe girişimine engel olmaya teşvik etmiştir.
Cumhuriyet tarihi boyunca camiler belki de ilk
kez gündelik kamusal yaşamı bu denli doğrudan
etkileme misyonu üstlenmiştir. Dahası birlik
davetinin selalar üzerinden yapılması sokaklara
dökülüp darbecilere engel olmanın “milli” bir
onur olduğu kadar “dini” bir sorumluluk oldu­
ğu fikrini de yerleştirmiştir. Kapatılan yolları ve
köprüleri açmaya çalışan halkın gösterdiği mü­
cadelenin ardındaki “şehitlik arzusu” da esasında
büyük oranda bu fikirden esinlenmiştir.
SONUÇ: NE YAPMALI?
15 Temmuz darbe girişiminin medya ve iletişim
bağlamında üç ana mesaj verdiği öne sürülebilir.
Bu mesajlar geçmişe, şimdiye ve geleceğe dönük
uyarılar barındırmaktadır.
İlki FETÖ’nün tahmin edildiğinden de
fazla iç ve dış dinamiklerden beslendiği görül­
müştür. Buna karşılık olarak kitle iletişiminin
sağladığı “gösterme”, “tekrar etme” ve “hatırlat­
ma” işlevleri öne çıkarılarak sürekli ve topyekun
teyakkuzda olunmalıdır.
İkincisi bu darbe girişiminin elektronik ha­
berleşme boyutunun çok önde olduğu gözlemlen­
mektedir. Böyle olduğu için bu darbe girişiminin
arkasındaki FETÖ, medya organlarını ve iletişim
altyapısını sistemli bir şekilde kullanmış ve hedef
almıştır. Bundan sonra da yinelenebilecek benzer
çatışma ve kaosların en çok da “dijital iletişim” ze­
mininde cereyan edeceğini öngörmek güç değil­
dir. Bu sebeple demokratik işleyişin etrafında bir
tür kalkan işlevi görmesi beklenen medya iletişim
yönetiminin kuvvetlendirilmesi için en kısa süre­
de gerekli tedbirlerin alınması, keyfi bir tercihin
ötesinde artık kaçınılmaz zorunluluktur. Ülke­
nin iletişim altyapısının diğer stratejik noktalar­
la birlikte değerlendirilip her türlü girişime karşı
koruma altına alınması gerekmektedir. İletişim

--- Sayfa 21 ---
21
s e t a v . o r g
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE MEDYA
altyapısına herhangi bir saldırı olduğunda gazete­
lerin basımı, internet erişimi, radyo ve televizyon
yayınının kesintiye uğramaması ve korsan yayın
tehlikesine karşı da gerekli tedbirler alınmalıdır.
 Soğuk Savaş döneminden kalma bir alış­
kanlıkla silah altındaki erlerin iletişim imkanla­
rından faydalanması önündeki kısıtlamalar kal­
dırılmalıdır. Bu tür bir adım kısa vadede erlerin
“tatbikat var” denilerek darbe girişimine dahil
edilmesini engelleyecektir. Uzun vadede ise or­
dunun iletişim kanallarını açık tutarak Türk top­
lumunun geri kalanından farklı bir toplumsallık
geliştirmesini engelleyecektir.
Darbe girişimi sürecinde beliren son mesaj
ise şudur: Darbe girişimini püskürten Türk top­
lumunun medyaya yansıyan görüntüleri yalnızca
ülke içindeki darbe karşıtlarına cesaret aşılamak­
la kalmamış, uluslararası kamuoyuna da kuvvetli
bir mesaj vermiştir. Bu mesaj, darbe girişiminin
örtük fakat derin bilinçaltı etkisi olduğundan;
film, belgesel, klip ve televizyon programları gibi
görüntü bazlı çalışmalarla her fırsatta yeniden
üretilmelidir. Darbe girişimi sürecinde biriken
deneyimler ve bu deneyimleri kolektifleştiren gö­
rüntüler artık toplumun vicdanına ve belleğine
yerleşmiştir. Bu sebeple bu görüntülere hiçbir za­
man sıradan bir yığın muamelesi yapılmamalıdır.
15 Temmuz darbe girişiminin uluslararası
medya boyutunda ise Erdoğan figürü, AK Par­
ti’nin yükselen ivmesi ve Türkiye Cumhuriye­
ti’nin genişleyen etkisinin verdiği küresel rahat­
sızlık dikkat çekmektedir. Uluslararası medyanın
bu darbe girişimi süresince takındığı genellene­
bilir darbe yanlısı duruş –iddia edildiği kadar–
Batı’da bağımsız ve özgür bir medya atmosferinin
olmadığını ispat etmiştir. Demokrasi ve insan
hakları imtihanını bir kez daha kaybeden Batı
eksenli siyasi erk ve medya unsurları “biz” ve “on­
lar” ayrımını biraz daha derinleştirmiştir. Oryan­
talist ve İslamofobik dünya görüşünün yarattığı
bu anlaşılmaz “bölücü” ve “ötekileştirici” tavra
karşı iletişim damarları ısrarla genişletilmeli, bu
doğrultuda görsel iletişim ve sosyal medyanın ev­
rensel gücünden de faydalanılmalıdır.
Gerçekleşen ya da gerçekleşmekte olan bir
olay medyaya yansımadığı sürece “var” sayıla­
maz çünkü kitlelerin o olay hakkında bilgi edi­
nip harekete geçmesi –15 Temmuz darbe girişi­
minde olduğu gibi– medyada “gösterilmesi” ile
mümkün olabilmiştir. Süreç boyunca darbeye
yön veren tüm kritik adımlar da yine medyadan
yayılan özellikle görsel mesajlar ve sosyal med­
ya iletileri yoluyla atılabilmiştir. Dahası darbe
girişimi sonrası getirilen OHAL (Olağanüstü
Hal) düzenlemeleri de yine medya iletişimi ara­
cılığıyla olabildiğince hızlı ve şeffaf bir şekilde
açıklığa kavuşturulmuştur. Böylece kamuda be­
liren tereddüt ve soru işaretleri giderilebilmiştir.
Darbe teşebbüsü sonrası süreçte de ortak dilin
yerleştirilmesinde medyanın yapıcı potansiyeli
fark edilmiştir. Böylece belki de ilk kez ideolo­
jik farklılaşmaları göz ardı ederek bir tür “biz
duygusu”nda buluşulmuştur. Darbenin amaç­
ladığı toplumsal fay hatlarını derinleştirme gi­
rişiminin karşısında demokratik meşru düzeni
koruyan ortak tavırda birleşen bu “biz duygu­
su” bundan sonra da geliştirilmelidir. Türkiye’de
medya sektörü darbe girişiminde gösterdiği milli
ve demokratik tutumu, ülke çıkarını ve güven­
liğini ilgilendiren diğer konularda da göstermek
için teşvik edilmelidir.
15 Temmuz darbe girişimi iletişim dona­
nım ve yazılımları alanında gerçekleşen her ye­
niliğin artık toplumsal değişmenin en belirleyi­
ci değişkenlerinden biri olduğunu göstermiştir.
Nitekim yaşadığımız gündelik hayat kadar top­
lumsal ve siyasi olaylar da gittikçe medyatikleş­
mekte ve iletişim politikaları çok baskın şekilde
görsellik/görüntüsellik değerleri taşımaktadır.
Cep telefonu ve tablet gibi bireysel kullanıma
dayalı iletişim araçları da gittikçe form değiş­
tirmekte ve yeni “uygulamalar”la yeni işlevler
kazanmaktadır. Bu açıdan bu ana kadar kulla­
nılagelen ve bundan sonra da piyasaya sürülebi­
lecek her türlü yaygın araç ve yazılıma kayıtsız
kalınmamalı, dahası devlet dinamikleri tarafın­
dan özellikle kriz ve çatışma yönetimi stratejile­
rine kanalize edilmelidir.

--- Sayfa 22 ---
22
ANALİZ
s e t a v . o r g
Sonuç olarak medya ve iletişim teknolojileri
gün geçtikçe daha fazla kişiselleşmekte, araçlar
birer kişisel mülkiyet ve özgürlük unsuru olarak
tanımlanmaktadır. Akıllı cep telefonu uygulama­
ları ve sosyal medya siteleri gibi internet temelli
yazılımlar gündelik yaşamın her köşesine hatta
bireylerin ceplerine kadar erişmektedir. Başka bir
ifadeyle kamu her an kullanıma hazır bir kay­
naktan devamlı olarak beslenmektedir. Ne var ki
iletişim teknolojilerinin merkeziyetçi olmayan ve
kontrolsüz dağıtımı, aynı zamanda kamusal bil­
gilendirme ve haberciliğin en esaslı açmazların­
dan birini oluşturmaktadır. Yanlış kullanıma da
açık olan bu açmaz, özgürlük ve sansür sarmalın­
da netliğe kavuşturulmayı beklemektedir. Malu­
mat akışının ışık hızında gerçekleştiği bir zaman
ve zeminde güvenilir ve doğru bilgiyi üretmeye
çalışırken, aynı zamanda asılsız ve manipülatif
paylaşımları da kontrol altında tutmak, bundan
sonraki süreçte tasarlanacak milli medya iletişim
politikalarının önündeki en esaslı güçlük olarak
çözülmeyi beklemektedir.

--- Sayfa 24 ---
ANKARA   •   İSTANBUL   •   WASHINGTON D.C.   •   KAHİRE
www.setav.org
M
edya, Türkiye Cumhuriyeti tarihi boyunca yaşanan hemen her kriz,
kaos ve darbe süreçlerinde aktif rol üstlenmiş ve sonuca doğrudan
tesir etmiştir. Genel ve geleneksel olarak özellikle darbe teşebbüs­
lerine “uyumlu” hareket eden medya, 15 Temmuz 2016 gecesi patlak veren
darbe girişiminde ise sokaklara dökülen halkla birlikte hareket etmiştir. Ku­
rumsal medyanın takındığı tavır, diğer bireysel ve kitle iletişim araçlarıyla bir­
likte güç kazanmış ve darbe girişiminin akamete uğratılmasına yardımcı ol­
muştur. Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) mensuplarınca da sistemli bir şekilde
kullanılmaya çalışılan iletişim mekanizmaları, meydanların sarsılmaz duruşu­
nu hem kayıt altına almış hem de organize etmiştir.
Bu analiz, bu açıdan FETÖ’ye hizmet eden birçoğu üst rütbeli askerin yü­
rüttüğü darbe girişimi sürecine dahil olan radyo, televizyon, gazete, sosyal
medya, güvenlik kameraları, akıllı telefonlar ve selalar gibi iletişim kanallarını
toplumsal etkileriyle birlikte sorgulamaktadır. Bu amaçla darbe girişimi süre­
cinde ağırlıkla Türkiye’deki medya iletişim parametrelerinin nasıl yönetildiği,
ne tür etkiler yarattığı ve ne gibi önlemleri gerekli kıldığı ele alınmaktadır.