--- Sayfa 1 ---
15 TEMMUZ
DARBE GIRIŞIMI
TOPLUMSAL ALGI
ARAŞTIRMASI
NEBI MIŞ, SERDAR GÜLENER, İPEK COŞKUN,
HAZAL DURAN, M. ERKUT AYVAZ
RAPOR

--- Sayfa 2 ---
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMI
TOPLUMSAL
ALGI ARAŞTIRMASI

--- Sayfa 3 ---
COPYRIGHT © 2016
Bu yayının tüm hakları SETA Siyaset, Ekonomi ve Toplum
Araştırmaları Vakfı’na aittir. SETA’nın izni olmaksızın yayının
tümünün veya bir kısmının elektronik veya mekanik (fotokopi,
kayıt ve bilgi depolama, vd.) yollarla basımı, yayını, çoğaltılması
veya dağıtımı yapılamaz. Kaynak göstermek suretiyle alıntı
yapılabilir.
SETA Yayınları 68
I. Baskı: 2016
ISBN:  978-605-4023-75-2
Uygulama: Hasan Suat Olgun
Baskı: Turkuvaz Matbaacılık Yayıncılık A.Ş., İstanbul
SETA | SİYASET, EKONOMİ VE TOPLUM ARAŞTIRMALARI VAKFI
Nenehatun Caddesi No: 66 GOP Çankaya 06700 Ankara TÜRKİYE
Tel: +90 312 551 21 00 | Faks: +90 312 551 21 90
www.setav.org | info@setav.org | @setavakfi
SETA | Washington D.C.
1025 Connecticut Avenue, N.W., Suite 1106
Washington D.C., 20036 USA
Tel: 202-223-9885 | Faks: 202-223-6099
www.setadc.org | info@setadc.org | @setadc
SETA | Kahire
21 Fahmi Street Bab al Luq Abdeen Flat No 19 Cairo EGYPT
Tel: 00202 279 56866 | 00202 279 56985 | @setakahire
SETA | İstanbul
Defterdar Mh. Savaklar Cd. Ayvansaray Kavşağı No: 41-43
Eyüp İstanbul TÜRKİYE
Tel: +90 212 395 11 00 | Faks: +90 212 395 11 11

--- Sayfa 4 ---
Nebi Miş, Serdar Gülener, İpek Coşkun, Hazal Duran, M. Erkut Ayvaz
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMI
TOPLUMSAL
ALGI ARAŞTIRMASI
Katkıda Bulunanlar
Serencan Erciyas, S. Hüseyin Öztürk

--- Sayfa 6 ---
5
İÇİNDEKİLER
TAKDİM | 7
ÖZET | 11
GİRİŞ | 15
15 Temmuz Darbe Girişimine Giden Süreç | 15
15 Temmuz Darbe Girişiminin Organizasyonel Yapısı | 19
SAHA ARAŞTIRMASININ YÖNTEMİ | 25
MEYDANLARIN PROFİLİ | 29
SAHA ARAŞTIRMASI BULGULARI | 35
I. 15 Temmuz Akşamı Sokağa Çıkma Motivasyonu | 35
II. Darbe Girişiminin Failleri Kim? | 38
III. Darbe Girişimini Başarısız Kılan Etkenler  | 41
IV.	 Darbenin Engellenmesinde ve
Toplumun Mobilizasyonunda Erdoğan Liderliği  | 43
V. 15 Temmuz Sonrası TSK’ya Bakış  | 46
VI. FETÖ’ye Bakış | 50
VII. Toplumun Darbe Hafızası ve 15 Temmuz Darbe Girişimi | 52
VIII. Muhalefet Partilerinin 15 Temmuz Darbe Girişimine
Yönelik Tutumlarına Bakış  | 54
IX. Camilerden “Sala” Verilmesine Bakış | 56
X. Kendini Güvende Hissetme Durumu | 57
XI. Darbeciler ve Destekçileri ile Hesaplaşma | 59
a. Siyasal Hesaplaşma
59
b. Hukuksal Hesaplaşma
61
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİ VE DEMOKRASİ NÖBETLERİNDE
SOSYAL MEDYANIN ROLÜ | 69
SONUÇ | 75

--- Sayfa 8 ---
7
TAKDİM
15 Temmuz Cuma gecesi Türkiye, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) içine uzun
süre boyunca sızan Fethullahçı Terör Örgütü’nün (FETÖ) darbe girişimine tanık
oldu. Ordunun ve pek çok kurumun içerisinde kadrolaşmış bu terör örgütünün
mensupları; Genelkurmay Başkanlığı, Emniyet Birimlerine, MİT, TRT ve TÜRK­
SAT başta olmak üzere ülkenin kritik kurumlarının bir kısmını ele geçirmeye ça­
lışarak kanlı bir darbe girişiminde bulundular. Tarihte eşi benzeri görülmemiş bir
şekilde TBMM’yi dahi bombalayan teröristler, tanklarla insanları ezerek ve heli­
kopterlerden halkın üzerine ateş açarak kendi ülkesinin insanını şehit ederken;
Türkiye’ye karşı ihanet içerisinde bulunduklarını göstermiş oldular.
Teröristlerin tüm ihanetlerine ve gözü dönmüşlüklerine karşı zafer; tanka,
tüfeğe, uçağa ve bombalara karşı koyan Türk milletinin oldu. Darbe girişimi hal­
kın demokratik tepkisi ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın liderliğiyle
püskürtüldü. Türkiye halkının siyasi görüşü ve etnik kökeni fark etmeksizin kendi
kurumlarına, demokrasisine, seçtiği siyasetçilerine ve kendi karar verme yetkisine
nasıl titizlikle sahip çıktığına tüm dünya şahit oldu. Kendi rolünü mesiyanik bir
şekilde kutsayan irrasyonel bir anlayışa sahip FETÖ üyelerinin bu girişimi Türki­
ye tarihinde ve siyasetinde kara bir leke olarak yerini aldı. Türk halkı bu girişimin
cezasının verilerek Türkiye’de darbeler tarihinin mühürlenmesi gerektiği üzerine
ortak bir kanaat ortaya koydu.
Türkiye kökleri Osmanlı dönemine dayanan ancak Cumhuriyet döneminde
de devam eden birçok askeri darbe girişimi ile yüzleşmek zorunda kaldı. Bundan
önceki darbe girişimleri başarılı olsun ya da olmasın Türkiye siyasal hayatında
kalıcı birtakım sonuçlar bırakarak darbe kültürünün sürekliliğini sağlamıştır. Her

--- Sayfa 9 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
8
askeri darbenin gerçekleşmesinde dış destek faktörü merkezi bir yer edinmiştir.
Diğer taraftan askeri darbe girişimini gerçekleştiren her cunta kendinden önceki
darbelerden cesaret alarak benzer teknik ve yöntemleri kullanmıştır. Darbenin
meşruiyetinin oluşması için kimlik grupları arasındaki çatışmaları bahane etmiş­
tir. Darbe sürecinde ve sonrasında darbeciler sivil bürokrasi, aydınlar ve bazı si­
yasi partilerin desteğini arkasına alarak demokratik yönetimlere el koymuşlardır.
Darbenin ardından kendi vesayet mekanizmalarının devamının sağlanmasında
ve yerleşmesinde yasal ve kurumsal mekanizmayı ona göre dizayn etmişlerdir.
Böylece siyasi alanı sömürgeleştirerek toplumsal alanı da içerecek şekilde vesayet
düzenini sürekli hale getirmişlerdir.
Vesayet mekanizmalarının sivil siyasal alandaki etkinliğinden dolayı Türkiye
AK Parti iktidarına kadar asker-sivil ilişkilerinde normalleşemedi. AK Parti ikti­
darında bu normalleşmenin sağlanabilmesi için birçok yasal ve kurumsal dönü­
şüm gerçekleştirdi. Hatta Türkiye’de bir askeri darbenin mümkünlük şartlarının
ortadan kalktığına yönelik yaygın bir kanaat oluştu. Ancak 50 yıla yakın ordunun
içerisine sızmış sapkın bir inanca sahip FETÖ, daha önceki cunta girişimlerinin
bazı yöntemlerini kullanarak 15 Temmuz’da kanlı bir darbe girişiminde bulundu.
Bu darbe girişimi her ne kadar daha önceki cunta yöntemlerinin bazı unsurları­
nı kullansa da motivasyonunu Fethullah Gülen’in mesiyanik öğretilerinden aldı.
Böylece sadece bir darbe girişimi olmanın ötesinde terör yöntemlerini de kullana­
rak bir isyan hareketi başlattı. Kendi ülkesine ve milletine savaş açtı.
Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı (SETA), ilk andan itiba­
ren darbecilere karşı net bir şekilde duruşunu ortaya koydu. Cumhurbaşkanımız
Recep Tayyip Erdoğan’ın “darbeci teröristlere karşı sokakları ve meydanları dol­
durmaya” davet eden çağrısına uydu. Aynı zamanda bir düşünce kuruluşu olarak
rapor, analiz, perspektif ve yorumlarla sürece dair farklı dillerde çalışmalar ya­
yımladı. Bu çalışmalarda özellikle cuntacı darbe teşebbüsünün harekat planı ve
mantığı, Batı medyası ve kamuoyunun darbe girişimine yönelik tavırları, kamu
kurumlarının FETÖ üyelerinden arındırılması ve darbe girişiminin ekonomik et­
kileri üzerine yoğunlaşıldı. Ayrıca güvenlik sektörünün yeniden yapılanmasına
yönelik olarak çalışmalarına hız verdi.
Elinizde bulunan “15 Temmuz Darbe Girişimi Toplumsal Algı Araştırması”
raporu da SETA’nın darbe girişiminin ilk günlerinden itibaren ortaya koyduğu
nitelikli yayınların en geniş kapsamlısıdır.
Bu rapor, 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında vatandaşların sokağa çıkış
motivasyonlarını öğrenmek amacıyla örneklem olarak seçilen Ankara, İstanbul,
İzmir, Trabzon, Adana, Sakarya ve Eskişehir illerinde 18-24 Temmuz tarihleri
arasında 146 kişi ile gerçekleştirilen saha araştırmasının sonuçlarını içermektedir.
Bahsedilen 7 ilde demokrasi nöbetlerine katılan kişilerle derinlemesine mülakat
ve odak grup yöntemleriyle gerçekleştirilen saha araştırmasında kişilere; 15 Tem­

--- Sayfa 10 ---
TA K D İ M
9
muz gecesi sokağa çıkma motivasyonları, sokakta yaşadıkları deneyimler, sokakta
kalma süreleri, darbe girişiminin başarısız olması, FETÖ ve dış güçler ilişkisi, dar­
be girişimi sonrasında siyasal iktidarın mücadelesi, muhalefet partilerinin darbe
girişimine yönelik tutumları, FETÖ’nün darbe girişimindeki rolü, darbe girişi­
minden önce FETÖ’ye bakış, TSK’ya ve emniyet güçlerine bakış, darbe girişimi
sonrasında FETÖ’ye ve girişimi gerçekleştiren diğer unsurlara karşı mücadele
yöntemleri hususlarında bakış açılarını ölçmeye yönelik sorular soruldu. Katılım­
cılar yaş, cinsiyet ve siyasi görüş açısından dengeli bir dağılıma uygun olarak se­
çilmeye çalışıldı. Görüşmelerden çıkan sonuçlar SETA araştırmacıları tarafından
titizlikle analiz edilerek hızlı bir şekilde raporlandı ve kamuoyuna sunuldu.
SETA olarak 15 Temmuz darbe girişimine yönelik çalışmalarımız bundan
sonra da devam edecektir. 15 Temmuz darbe girişimine ve bu girişimin toplumsal
yansımalarına yönelik bu ve benzeri çalışmaların gerekli olduğunu vurgularken
araştırmanın yürütülmesinde önemli bir rol oynayan araştırmacılarımıza ve asis­
tanlarımıza teşekkürlerimi sunuyorum. Raporun ortaya çıkmasında büyük emek
veren ve sahada mülakatları gerçekleştiren Faruk Yaslıçimen, Abdullah Erboğa,
Dilruba Toklucu, Mümine Barkçin, Salihe Kaya, Rıfat Öncel, Bilgehan Öztürk, Si­
bel Düz, Hilal Barın, Sümeyra Yıldız, Elif Madakbaş Gülener, Fikret Topal ve Büş­
ra Kepenek’e katkılarından dolayı çok teşekkür ederim. SETA olarak bu çalışmayı
15 Temmuz gecesinde darbecilere karşı destansı bir mücadele veren milletimize,
şehitlerimize ve gazilerimize ithaf ediyoruz.
Prof. Dr. Burhanettin Duran
SETA Genel Koordinatörü

--- Sayfa 12 ---
11
YÖNETİCİ ÖZETI
•
Mülakatlar İstanbul, Ankara, İzmir, Eskişehir, Sakarya, Adana ve Trab­
zon olmak üzere 7 il ve 9 farklı meydanda 18-24 Temmuz tarihleri ara­
sında gerçekleştirilmiştir.
•
146 katılımcı ile derinlemesine mülakatlar yapılmıştır. En çok katılımcı­
nın bulunduğu il İstanbul’dur.
•
Meydanlar ağırlıklı olarak AK Parti’liler ve ülkücülerden oluşan sağ seç­
men yoğunluğuna sahiptir.
•
Katılımcılar 15 yaş ve üzeri Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarıdır ve ka­
tılımcıların yarıdan fazlası üniversite mezunudur. Meydanlara katılımda
kadın ve erkek oranı birbirine yakındır. Demokrasi nöbetlerine katılan­
ların birçoğu ailesi ile birlikte meydanlara gelmektedir.
•
Araştırmada örneklem çeşitliliği için CHP’nin Taksim mitingine de katı­
lım sağlanmış, CHP’li seçmenlerle mülakatlar yapılmıştır.
•
Farklı sosyolojik ve siyasal arka plana sahip olmalarına rağmen, katılım­
cılar arasındaki birlik ve beraberlik duygusunu ayakta tutan temel değe­
rin “vatan” sevgisi olduğu görülmektedir.
•
Katılımcıların hemen hepsi darbe girişiminin baş failini FETÖ olarak
görmektedir. Birçok kişi FETÖ’nün ülke için tehlikesini 17-25 Aralık sü­
reci ile birlikte fark ettiğini belirtmektedir. Ancak ülke için FETÖ’nün bu
kadar tehdit oluşturabileceğini 15 Temmuz darbe girişimi ile anladıkları­
nı özellikle vurgulamaktadırlar.
•
Araştırmada elde edilen bulgulara göre FETÖ’nün dış güçlerle işbirliği
yaptığını söyleyenlerin sıklıkla işaret ettikleri ülke ABD’dir.

--- Sayfa 13 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
12
•
15 Temmuz gecesi sokağa çıkma motivasyonunda 1) Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın insanlara sokağa çıkma çağrısının, 2) TRT’de darbe bildiri­
sinin okunmasının, 3) Camilerden salaların okunmasının etkili olduğu
gözlenmiştir.
•
Farklı siyasal tabanlardan gelen 146 katılımcının hemen hepsi Cumhur­
başkanı Erdoğan’ın o geceki kriz yönetimini ve süreçteki liderliğini dar­
benin başarısızlığını sağlayan en önemli etkenler olarak ifade etmiştir.
•
15 Temmuz gecesi Başbakan, bakanlar ve bazı kuvvet komutanlarının
televizyonlarda yaptığı açıklamalar temkinli ve soğukkanlı bulunmuştur.
•
Katılımcılar, TSK’ya karşı oldukça sağduyulu bir yaklaşım sergilemekte­
dir ve TSK’nın geriye kalanı ile TSK içinden bu darbe girişimine karışan
FETÖ unsurlarını birbirinden ayırmaktadırlar.
•
Muhalefet partilerinin 15 Temmuz darbe girişimine yönelik tutumların­
da katılımcılar öncelikle MHP’nin sonrasında CHP’nin duruşunu beğen­
diklerini ifade etmiş, HDP’nin darbeye karşı gecikmeli tavrı ise özellikle
HDP seçmeni katılımcılar tarafından bile eleştirilmiştir. Ayrıca CHP ve
HDP’ye yönelik darbe karşıtı organizasyonların içinde yeterince olma­
dıklarına yönelik bir eleştiri de mevcuttur.
•
Darbe sonrası muhalefet ve iktidar arasındaki işbirliği önemli ve değerli
görülmektedir. Bu anlamda muhalefetin ve iktidar blokunun yakınlaş­
masının oluşacak muhtemel yeni krizleri önlemede etkili olacağının altı
çizilmektedir.
•
Bütün katılımcılar Diyanet İşleri Başkanlığı’nın o gece camilerden sala
okutulması kararını doğru bulmuştur.
•
20 Temmuz’da Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın açıklamış olduğu 3 aylık
OHAL kararını farklı yaştan ve siyasal görüşten katılımcıların tamamı
desteklemiştir.
•
İnsanları demokrasi nöbetlerinde meydanlarda toplayan ana nedenler­
den birinin darbe girişiminin toplumda yarattığı güvensizlik duygusu
olduğu ifade edilmişse de katılımcıların yarıdan fazlası Türkiye’de kendi­
lerini güvende hissettiklerini belirtmiştir.
•
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın darbe girişiminin gerçekleştiği gece özel bir
uçakla Atatürk Havalimanı’na inmesi insanların özgüvenlerinin yüksel­
mesinde önemli bir unsur olmuştur.
•
Darbenin önlenmesine yönelik tüm toplumun verdiği tepkide, Türkiye si­
yasetinde darbelere karşı oluşan negatif toplumsal hafızanın etkisi vardır.
Adnan Menderes’in bir darbe sonucu idam edilmesinin hatırlanması ve Er­
doğan’a yönelik benzer bir girişim yapıldığı vurgusu bu bağlamda önemlidir.
•
Darbenin önlenmesinde Türkiye’de orta sınıfın genişlemesi ve toplumsal
ve siyasal özgüveninin yükselmesinin rolü büyüktür.

--- Sayfa 14 ---
Y Ö N E T İ C İ Ö Z E T i
13
•
AK Parti’nin uzun dönemli iktidarında birçok krizle yüzleşerek mücade­
le etmesi ve farklı sınamalardan geçmesi, onun siyasal öğrenme ve kriz
çözme becerisini geliştirmiştir. Bu durum en net şekliyle 15 Temmuz
darbe girişiminin önlenmesinde ortaya çıkmıştır.
•
AK Parti’nin 27 Nisan e-muhtırasına verdiği tepki ve Erdoğan’ın 17-25
Aralık sonrası FETÖ yapılanması ile mücadelesinin önemi bu darbe giri­
şimi sürecinde daha iyi anlaşılmıştır.
•
Darbecilerin, Türkiye’de eski darbe dönemlerinin tam aksine kendilerine
destek verecek blokları bulamamaları, medyanın çoğullaşması, bürokra­
sinin dönüşümü, darbelere karşı bilinçli bir entelektüel sermayenin oluş­
masıyla doğrudan ilgilidir.
•
Katılımcılar siyasal iradeden, girişimde rol alan aktörlerle ilgili kararlı bir
mücadele ve hesaplaşma sürecinin yürütülmesini talep etmektedir.
•
Benzer olayların yaşanmaması için başta istihbarat ve emniyet kuruluş­
ları olmak üzere devletin çeşitli kademelerinde yeniden yapılanmaya gi­
dilmesi gerektiği savunulmaktadır.
•
FETÖ bağlantısı nedeniyle kurum ve kuruluşlarda yapılan tasfiyelere
ilişkin olarak katılımcıların üzerinde durdukları hususların başında, bu
tasfiyelerin hukuksal açıdan geçerli ve güvenilir kanıtlara dayanarak ya­
pılmasının gerekliliği gelmektedir.
•
Darbecilerin yargılanması noktasında katılımcıların yarıdan fazlası idam
cezası talep etmektedir. 15 Temmuz gecesi sokağa çıkanların büyük ço­
ğunluğu muhtemel bir idam cezası kararını desteklemektedirler.
•
İdamı cezasını destekleyenlerin büyük çoğunluğu idam kararının Öca­
lan’ı da kapsaması gerektiğini vurgulamıştır.
•
Olası bir idam cezası kararına olumsuz ya da çekimser bakanlar adil yargı­
lanma hakkının gerektiği gibi korunamayacağı endişesini taşımaktadırlar.
•
Katılımcıların bir kısmı darbecilere idam cezası verilmesini savunmakta
fakat konjonktürel şartlar gereği bunun çok da mümkün olmadığını be­
lirtmektedir. Dolayısıyla böyle düşünenlerin verilecek ceza noktasında
ikinci tercihleri müebbet hapis cezasıdır.

--- Sayfa 16 ---
15
GİRİŞ
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMINE GIDEN SÜREÇ
Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ) 50 yıllık bir sürede çeşitli dini söylemleri
kullanarak gizli hedefler içinde devletin tüm kurumlarına sızmıştır. Amaçlarını
gerçekleştirmek için en önemsediği kurumlardan birinin, silahlı gücü elinde
bulunduran TSK olduğu gelinen süreçte daha net ortaya çıktı. Cemaatten te­
rör örgütüne yaşanan metamorfozda Türkiye’deki İslami Hareketler içerisin­
de FETÖ ortaya çıkışından itibaren farklı bir konumda olmuştur. Diğer dini
örgütlenmelerle ilişkilerini hep sınırlı tutmuştur. Hiyerarşiyi, örgütlü olmayı
ve başkalarının yaşamını kendi örgütsel amaçlarına feda edebilmeyi, mistik ve
sapkın yöntemlerle takipçilerinin gündeminde tutan bu hareket zaman içeri­
sinde büyük bir insan, bağlantı ve finans temerküzünü gerçekleştirmiştir.1 15
Temmuz’da yaşanan cinnet halinin gösterdiği ise bu örgütün ne derece vahşi­
leşebileceğinin ve motivasyonunun pür pragmatist bir vahşete dönüştüğünün
somut delili olmuştur.
Yaşanan metamorfozu daha iyi görebilmek için FETÖ lideri Fethullah Gü­
len’in 11 Mart 1966’da İzmir başvaizliğine atandığı tarihten bugüne yaşanan kı­
rılmaları doğru okumak gerekmektedir. Bu anlamda 1971’de tutuklanıp dört ay
hapiste kaldığı döneme kadar grubun dini bir cemaat görüntüsü ile faaliyetleri
sürdürdüğü ifade edilebilir. 1971’den sonraki süreçte özellikle eğitim kurumla­
rı ve STK’lar aracılığıyla kurumsal örgütlenme çalışmaları başlamıştır. 1972’de
takipçilerinin sayısında artış yaşanmaya başlamış, 1978’de kurulan Akyazılı
Vakfı ilk önemli STK görünümlü çalışmaları olmuştur.2
1. Burhanettin Duran, “Gülen Cemaati ve Sünni Kodların Kaybı”, Star Açık Görüş, 29 Aralık 2013.
2. Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim Vakfı, http://akyazili.org.tr.

--- Sayfa 17 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
16
1970’lerin başında Necmettin Erbakan liderliğinde yükselen Milli Görüş ha­
reketine muhalif bir tavır alan Gülen örgütünün aynı dönemde alternatif siyasal
tercihi Demirel olmuştur. Ancak 1980 darbesiyle Başbakan Süleyman Demirel’in
görevden alınması ile Gülen ve ekibi de Demirel’e desteğini çekmiş, Sızıntı dergi­
sinin Ekim 1980 sayısında yayımlanan “Son Karakol” isimli yazısı ile darbecilere
alenen destek verdiğini açıklamıştır.3 Bu desteği sayesinde 1980’den 1997’e kadar
Türkiye’de laik çevreler tarafından Milli Görüş’e alternatif bir “ılımlı İslam” çizgisi
olarak koruma altında kalmıştır.
Bu sürece kadar Nur Cemaati olarak bilinen grupta4 dağılmalar yaşanma­
ya başlamış, yurtlarında ve evlerinde Said-i Nursi'ye ait Risaleleri okutan Gülen
grubu, kimseden izin istemeden bu kitaplarda sadeleştirmeler ve tahrifat yaparak
Nur Cemaati içinde büyük tepki çekmiştir.5 Ayrıca Said Nursi’nin özellikle Emir­
dağ ve Kastamonu Lahikalarında Nur talebelerine yapmış olduğu siyasetten uzak
kalma düsturu da Gülen ve ekibi tarafından çiğnenmiştir. Yaşanan bu olaylar Gü­
len takipçilerinin Nur Cemaatinden tamamen soyutlanmasına neden olmuştur.
Soğuk Savaş döneminin sona ermesinin ardından Gülen örgütü, Balkanlar’da
ve Orta Asya’da yeni kurulan devletlerde okullar kurmaya başlamıştır. Dönemin
Cumhurbaşkanı Özal ve hükümet dış politikada bir yumuşak güç ve kamu dip­
lomasisi faaliyeti olarak gördüğü bu okulların açılmasını desteklemiştir. 1997 yı­
lında dinlerarası diyalog adı altında kiliselerle iletişim kurmaya başlamışlardır.
1994 seçimlerinde Refah Partisi’nin ve İslamcılığın yükselmesiyle beraber Fet­
hullah Gülen de yükselmiştir. Fakat kendisini, radikal olarak tanımladığı Refah
Partisi’nin karşısında olan, ılımlı bir İslam yorumu olarak göstermiş ve bu ko­
numlanma üzerinden Türkiye’de bazı çevrelerden ve Batı’dan destek bulmuştur.
Toplumun değişik kesimlerinden birçok insan söz konusu döneme kadar irticacı,
gerici olarak gördüğü F. Gülen’i Refah Partisi karşısında bir denge unsuru olarak
görmeye başlamıştır.6 Gülen ve ekibi Erbakan ve İslamcı çizginin ortaya koyduğu
yerli İslami yaklaşımlara karşı alternatif “ılımlı İslam” kavramını piyasaya sokmuş
ve bu yaklaşımın Kemalist-Laik Türkiye ile hiçbir kavgasının olmadığını her fır­
satta dile getirerek esas hedefini perdelemiştir. 28 Şubat sürecinde de bu çizgisini
bozmamış, 1980 darbesinde gösterdiği tavra benzer şekilde darbeci askerlerle bir­
likte olduğunu bir kez daha açık bir şekilde dile getirmiştir.7
3. “Fethullah Gülen’in 12 Eylülcüler’e Destek Yazısı”, Sabah, 10 Mayıs 2015.
4. Hatem Ete, “Gülen ve Takipçilerini Tanımlama Zor(unlu)luğu”, Sabah Perspektif, 1 Şubat 2014.
5.5 “Bediüzzaman’ın talebesinden Gülen’e son uyarı”,  Sabah, 16 Mart 2014,  http://www.sabah.com.tr/gun­
dem/2014/03/17/bediuzzamanin-talebesinden-gulene-son-uyari
6. Ruşen Çakır “1990’lı Yıllarda Gülen Kendisini RP’nin Ilımlı Alternatifi Göstererek Destek Aldı”, Medyas­
cope Tv, 26 Temmuz 2016, http://medyascope.tv/2016/07/26/1990li-yillarda-gulen-kendisini-rpnin-ilim­
li-alternatifi-gostererek-destek-aldi, (Erişim tarihi: 3 Ağustos 2016).
7. Mehmet Ali Birand’ın Gülen Röportajı, https://www.youtube.com/watch?v=0V7E5K_yzSY, (Erişim tarihi: 3
Ağustos 2016).

--- Sayfa 18 ---
G İ R İ Ş
17
Aynı dönemde kendisine bağlı okulları devletin hizmetine sunabileceğini
ifade ederek postmodern darbecilere bağlılığını göstermiştir. 28 Şubat sonrasın­
da Öcalan’ın da yakalanmasıyla aynı yılda, 1999’da Fethullah Gülen Amerika’ya
gitmiştir.
27 Nisan 2007’de TSK tarafından yayımlanan e-muhtıra sonrasında ve 14
Mart 2008’de AK Parti’nin kapatılması girişimlerinde, devletin vesayet sistemiy­
le mücadelesine destek verme görüntüsü altında Gülen ve takipçileri, çoğu za­
man sınav sorularını da çalarak –sonradan anlaşıldığı üzere– devletin stratejik
kurumlarına sızmışlardır. Bu dönemde emniyet, ordu ve yargıda örgütlü bir şe­
kilde güçlendiler. Ilımlı İslam’ın süvarileri olarak kendilerini tanımlayan bu ekip
özgüven zehirlenmesi ile, AK Parti iktidarının vesayetle mücadele politikasını
manipüle ederek, Balyoz ve Ergenekon davalarını kendi amaçlarına ulaşmak için
kullandılar. Ardından Kürt meselesinin çözümüne direnç göstererek binlerce ki­
şinin tutuklanmasında yargı ve emniyet teşkilatı içindeki yapılanmasını kullan­
dılar. Ardından devletin istihbarat örgütüne sızmada sorun yaşadıkları için MİT
Müsteşarını tutuklamaya çalıştılar. Balyoz ve Ergenekon davaları ile ordu içinde
istedikleri konumu elde etmelerinin ardından 17-25 Aralık süreci olarak bilinen
dönemde ise AK Parti iktidarına karşı darbe girişiminde bulundular. Bu girişim
aynı zamanda siyasal alandan AK Parti kadrolarının tasfiye edilerek örgütün ken­
di bürokratik yapılanmaları üzerinden bir siyasal alan dizaynına yönelikti. Sonuç
olarak bu girişimlerinin ardından Türkiye’nin geniş toplum kesimleri tarafından
Gülen örgütünün tamamen istihbari, adli ve operasyonel bir boyuta dönüştüğü
anlaşılmış oldu.
1980’li yıllardan bu yana örgütleşme temayülü gösteren bu grup sivil kim­
liğinden tamamen kopmuş ve 15 Temmuz darbe girişimi ile birlikte terörist bir
örgüt olarak katliamlara girişmiştir. Gülen örgütü kendini uzun süre sivil bir
inisiyatif olarak tanımlasa da bünyesinde “milis güçler” barındırarak “gizli bir
yapılanma” ile belirli bir hedef için konumlandığı sonradan anlaşılmıştır.8 15
Temmuz 2016’da Fethullah Gülen örgütüne bağlılıkları netleşmiş cuntacıların
kanlı darbe girişimiyle Gülenistler terör yöntemlerini de kullanmaktan kaçın­
mamışlardır.
8. Fahrettin Altun, “Gülen Hareketinin Değişen Algısı”, Sabah Perspektif, 11 Ocak 2014.

--- Sayfa 19 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
18
ŞEKIL 1. FETÖ’NÜN 50 YILLINA BAKIŞ

--- Sayfa 20 ---
G İ R İ Ş
19
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMININ
ORGANIZASYONEL YAPISI
15 Temmuz Darbe Girişimi ve TSK İçindeki FETÖ Örgütlenmesi
FETÖ tarafından 15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleştirilen askeri darbe girişi­
minin büyüklüğünün, örgütün organizasyonel yapısının niteliği ile yakından ilgili
olduğu belirtilmelidir. Oldukça profesyonel ve uzun yılları kapsayacak biçimde
gerçekleştirilen yapılanmanın başında Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) gelmektedir.
15 Temmuz darbe girişimi örgütün özellikle emniyet ve yargı başta olmak üzere
sızdığı devlet kurumları dışında özellikle TSK içinde tahmin edilenden çok daha
güçlü bir örgütlenmeye ve operasyonel güce sahip olduğunu ortaya çıkarmıştır.
Darbe girişiminin arkasında bıraktığı sisli hava içinde bu girişime dair yapı­
lan yorumların ve yazılanların (bu çalışmanın yapıldığı tarih itibarıyla) yeni bilgi­
lerle geliştirilmeye muhtaç olduğu göz önüne alınmalıdır. Ancak ortaya çıkan tab­
lonun işaret ettiği en önemli husus, darbe girişiminin ana aktörünün FETÖ’nün
TSK içindeki uzantıları ve onlarla hareket eden bir grup TSK mensubunun ol­
duğu gerçeğidir. Dolayısıyla darbe girişimini gerçekleştiren organizasyonu orta­
ya koymak bir anlamda FETÖ’nün TSK içinde nasıl bu kadar güçlü bir konuma
geldiğini de meydana çıkaracaktır.
FETÖ Hakkındaki İki Savcılık İddianamesi ve
Darbe Girişimine Giden Süreç
15 Temmuz darbe girişimine gelen sürecin analiz edilebilmesi için Cumhuriyet
Savcılıkları tarafından hazırlanan iki önemli iddianamenin oldukça açık kanıtlar
sunduğu ifade edilmelidir. Bunlardan ilki Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı tara­
fından hazırlanan “Paralel Yapı Ana İddianamesi”9 FETÖ’ye karşı bugüne kadar
hazırlanmış en kapsamlı ve “çatı” iddianame olarak dikkat çekmektedir.
İkinci iddianame ise İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazırlanan İz­
mir’deki askeri casusluk soruşturmasında çeşitli usulsüzlükler yaparak sahte delil
üretildiği iddialarıyla ilgili Fethullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanma­
sı’na (FETÖ/PDY) dair hazırlanan ve İzmir İkinci Ağır Ceza Mahkemesine gön­
derilen iddianamedir.10
FETÖ İzmir Askeri Casusluk İddianamesi, 15 Temmuz darbe girişiminin
hızlandırıcısı olarak dikkat çekmektedir. İzmir’deki askeri casusluk soruşturma­
sında yapılan usulsüzlükleri merkeze alan bu iddianamede Fethullah Gülen, ör­
gütün bir numarası olarak dikkat çekmektedir. İddianamede ayrıca 25’i tutuklu
9. Selahattin Günday, “‘Paralel Yapı’ Ana İddianamesi: Gülen Yarı Tanrı Gibi...” , Aljazeera, 19 Temmuz 2016.
Bundan sonraki kısımlarda bu iddianameden “FETÖ Çatı İddianamesi” biçiminde bahsedilecektir.
10. “İzmir’deki FETÖ/PDY’ye İlişkin İddianame Tamamlandı”, Akşam, 15 Nisan 2016. Bundan sonraki kısımlar­
da bu iddianameden “FETÖ İzmir Casusluk İddianamesi” biçiminde bahsedilecektir.

--- Sayfa 21 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
20
81 sanık hakkında Türk Ceza Kanunu’nun (TCK) ilgili maddeleri kapsamında
başta silahlı terör örgütü kuruculuğu, yöneticiliği, üyeliği, örgüt faaliyetleri kap­
samında devlet ve ülkenin bütünlüğünü bozmak, hukuka aykırı kişisel verileri
kaydetmek, iftira, kamu görevlisinin resmi evrakta sahteciliği, kişisel verileri hu­
kuka aykırı ele geçirmek ve yaymak, özel hayatın gizliliğini ihlal, suç delillerini
yok etmek, gizlemek, değiştirmek ve suç uydurmak gibi iddialar yer almaktaydı.11
Soruşturmanın derinleştirilmesi ile TSK içindeki çok sayıda rütbeli FETÖ men­
subunun deşifre edilmesi imkanı söz konusu olmuştur. Bu isimler arasında albay
ve yarbay gibi rütbeli personel dışında general rütbesindeki askerlerin de olması
o güne kadar TSK içindeki FETÖ yapılanmasının büyüklüğünü göstermesi açı­
sından dikkate değerdir.12
FETÖ İzmir Casusluk İddianamesi’nin kapsamı kadar iddianamenin ha­
zırlanış sürecinin de FETÖ’nün TSK içindeki mensuplarının deşifre edilmesini
kolaylaştıracak ipuçları verdiği söylenebilir. Soruşturmayı yürüten Terör ve Ör­
gütlü Suçlar Soruşturma Bürosu’ndan sorumlu Başsavcı Vekili Okan Bato, soruş­
turma kapsamında Genelkurmay’a yazılan 75 müzekkereye cevap alınmadığını,
bunun en önemli nedeninin FETÖ’cü subayların korunması ve himaye edilmesi
olduğunu, bunu sağlayan kişilerin başında ise Genelkurmay Başkanlığı eski Adli
Müşaviri Muharrem Köse’nin geldiğini belirtmiştir. Hatta Köse’nin bu görevden
alınmasının ardından yerine gelen Albay Oğuz Akkuş’un da benzer biçimde ha­
reket ettiğine dikkat çekmiştir.13 Nitekim darbe girişimi sonrası süreçte Başsavcı
Vekili Bato’nun işaret ettiği gibi Köse’nin girişimin organizasyonundaki ana aktör
olduğu görülmüştür.14
FETÖ İzmir Casusluk İddianamesi’nin kabul edilmesinin ardından 16 ve 17
Temmuz günlerinde iddianamede adı geçen askerlerin gözaltına alınmaya başla­
nacağının FETÖ tarafından haber alınması ile birlikte darbe girişiminin başlatıl­
dığı görülmektedir.15 Dolayısıyla söz konusu iddianamenin bu girişimin zamanla­
masını etkileyen başlıca nedenlerden olduğu ifade edilmelidir.
Darbe girişiminin zamanlamasına dair dikkat çekilmesi gereken bir diğer
önemli hususun darbe girişiminin her yıl Ağustos ayı içinde yapılan Yüksek As­
keri Şura (YAŞ) toplantısından hemen önceye denk gelmesidir. Nitekim Başsavcı
Vekili Bato’nun açıklamalarından anlaşılacağı üzere TSK içinde FETÖ mensup­
larına yapılacak operasyon YAŞ toplantısından sonrası için planlanmış fakat ülke
çapında gerçekleştirilen diğer operasyonlarda önemli darbe alan ve YAŞ’ta komu­
11. “İzmir’deki FETÖ/PDY’ye İlişkin İddianame Tamamlandı”, Akşam, 15 Nisan 2016.
12. Murat Yeşiltaş ve Necdet Özçelik, “Turkey’s Stilborn Junta Coup Attempt”, SETA Analysis, Sayı: 19, (Temmuz
2016).
13. “TSK’da FETÖ Temizliği Tepeden Başlıyor”, Yeni Şafak, 14 Temmuz 2016.
14. “Hain Kalkışmayı Planlayan İsim Muharrem Köse Tutuklandı”, Sabah, 19 Temmuz 2016.
15. “Darbeciler Hafta Sonu Gözaltına Alınacaktı”, Milliyet, 19 Temmuz 2016.

--- Sayfa 22 ---
G İ R İ Ş
21
ta kademesinden hatta ordudan uzaklaştırılacağı öngörülen örgüt mensuplarının
buna karşı bir girişimde bulunabilecekleri ihtimali üzerine erkene alınmıştır.16
FETÖ çatı iddianamesi FETÖ İzmir Casusluk İddianamesi’nden farklı olarak
örgütün TSK içindeki konumu ile örgütün genel yapısı arasındaki bağın fotoğ­
rafını göstermektedir. Bu iddianame örgütün lideri Fethullah Gülen’in de içinde
bulunduğu 73 sanık hakkında Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazır­
lanmış, Ankara 4. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmiş ve Mahkeme tarafından
kabul edilmiştir.17 İddianamenin en önemli özelliğinin FETÖ’nün organizasyonu­
nu ve yöntemlerini ortaya koyması olduğu söylenebilir.
FETÖ Mensuplarının TSK’ya Sızması
Örgüt mensuplarının TSK’ya sızmada kullandığı en temel yöntemi askeri okul­
lara giriş sınavlarının sorularının çalınarak sınava giren öğrencilere verilmesidir.
Buna ilişkin örgüt faaliyetlerinin 1971 yılından itibaren başladığı, 1986 yılından
itibaren ise yoğunluk kazandığı görülmektedir.18 Bu yıldan itibaren TSK’dan atı­
lan bazı askeri öğrencilerin uzaklaştırılması da bu gerekçeye dayandırılmıştır.
Eski Hava Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcısı Hakim Albay Ahmet Zeki Üçok
verdiği bir mülakatta bugün albay ve tuğgeneral rütbesinde olan darbeci askerle­
rin rütbeleri dikkate alındığında askeri okullara girdikleri tarihin 1980’li yılların
ikinci yarısına denk geldiğini ifade etmiştir.19 Üçok, o yıl yapılan sınavda yaklaşık
250 adayın Türkçe sorularını tam yaptığını, bunlardan 40-50 tanesinin atıldığını,
geri kalanların ise “kazanmak” amacıyla TSK’da tutulduğunu belirtmektedir. An­
cak bu tarihten itibaren FETÖ unsurlarının TSK içindeki faaliyetlerinin arttığı
görülmektedir.
FETÖ’nün TSK içine sızma girişimlerinin başladığı tarihler, 15 Temmuz’da
darbe girişiminde bulunan subayların rütbeleri dikkate alındığında önemli bir
ipucunu ortaya koymaktadır. Zira bu girişim içinde yer alan albay ve tuğgene­
rallerin kariyer sürelerine bakıldığında yukarıda bahsedilen tarihlerden itibaren
askeri okullara girdikleri sonucuna ulaşılabilir.20
Dönemin Ergenekon ve Balyoz soruşturmaları da FETÖ’cülerin TSK içine
yerleşmelerini kolaylaştırmıştır. FETÖ mensuplarının TSK içinde özellikle üst
kademeye yükselmelerini sağlayan bu soruşturmaların mevcut kadroların etki­
siz hale getirilerek yerlerine FETÖ’cülerin geçmesini sağladığı söylenebilir. Bu
durum Paralel Yapı Ana İddianamesi’nde de açıkça belirtilmekte, Ergenekon
16. “Darbeciler Hafta Sonu Gözaltına Alınacaktı”, Milliyet, 19 Temmuz 2016.
17. İddianame 22 Temmuz 2016 tarihinde kabul edilmiştir. İlk duruşmaların 22-25 Kasım 2016 tarihleri arasın­
da yapılması kararlaştırılmıştır.
18. İrfan Bozan, “Kritik Yıl 1986”, Aljazeera Turk, 20 Temmuz 2016.
19. “Askere Sızma 1986’da Fark Edildi Ama...”, Hürriyet, 20 Temmuz 2016.
20. “Darbeci Askerler TSK’ya Nasıl Sızdı?”, Hürriyet, 18 Temmuz 2016.

--- Sayfa 23 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
22
ve Balyoz davalarının askerin sivil denetim altına alınmasından çok TSK’ya
egemen olunması için FETÖ tarafından kullanıldığına işaret edilmektedir.21
Bu usulsüzlüklerin anlaşılmasının ardından TSK içinde yapılması planlanan
değişikliklerin de askerin motivasyonu üzerinde olumsuz etki yapacağı söyle­
mi üzerinden yine FETÖ tarafından engellendiği aynı iddianamede geçen bir
diğer husustur.22
Hem askeri okullara giriş sınavlarında çalınan soruların dağıtılması hem
de çeşitli hukuki süreçler üzerinde manipülasyonda bulunmak suretiyle çok
sayıda FETÖ’cünün TSK içine sızmış olduğu görülmektedir. 15 Temmuz dar­
be girişiminin arkasında yer alan FETÖ’cü organizasyonun ana omurgasının,
darbe girişimini bu yöntemlerle sızan mensupları aracılığıyla organize ettiği
anlaşılmaktadır.
21. “Çatı İddianame Kabul Edildi”, Vatan, 22 Temmuz 2016.
22. “Çatı İddianame Kabul Edildi”.

--- Sayfa 24 ---
G İ R İ Ş
23
ŞEKIL 2. 15 TEMMUZ GECESI YAŞANANLAR

--- Sayfa 26 ---
25
SAHA ARAŞTIRMASININ
YÖNTEMİ
Araştırma, 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında vatandaşların sokağa çıkış
motivasyonlarını birinci elden öğrenmek amacıyla, örneklem olarak seçilen ve
Türkiye temsiliyeti yüksek görülen Ankara, İstanbul, İzmir, Trabzon, Adana, Sa­
karya ve Eskişehir illerinde 18-24 Temmuz tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir.
Çalışmada nitel bir araştırma yöntemi kullanılmıştır. Raporda saha çalışmasının
gerçekleştirilmesi, bulguların analizi ve raporlanması; sosyoloji, siyaset bilimi ve
eğitim alanlarında akademik çalışmalara sahip uzman araştırmacılar tarafından
gerçekleştirilmiştir.
ŞEKIL 3. SAHA ARAŞTIRMASININ AŞAMALARI
Araş%rmanın
içeriğinin ve
gerçekleş2ri-
leceği illerin
belirlenmesi
Soru
formalarının
hazırlanması
Pilot Çalışma
Saha
Çalışması
Saha
bulgularının
Analizi
Araş%rmanın
Yayımlanması

--- Sayfa 27 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
26
    Görüşmeler, Türkiye’nin 7 farklı ilinden ve 15 yaş üstündeki farklı yaş grup­
larından toplam 146 kişi ile gerçekleştirilmiştir. Bir ilde yapılan görüşmelerden
çıkan sonuçlar diğer illerde ortaya çıkan tabloyla karşılaştırılarak farklılıklar ve
benzerlikler tespit edilmeye çalışılmıştır. Çalışmanın mahiyetinde siyasal husus­
lar daha ağırlıkta olduğu için görüşmeler daha çok 18 yaş üzerindeki kitleyle ger­
çekleştirilmeye çalışılmış fakat 18 yaş altı kitlenin bakış açısını da dahil edebilmek
amacıyla sınırlı da olsa 15-18 yaş grubundaki gençlerle de görüşmeler yapılmıştır.
Katılımcıların kimliklerine ilişkin herhangi bir bilgi kendilerinden talep edil­
mediği gibi çalışmanın metninde de anonim ifadelerin kullanılması tercih edil­
miştir. Metinde ifadelerine yer verilen katılımcılar, görüşmelerin yapıldığı şehir­
lerin ilk üç harfine göre kodlanmıştır. Kodlamalar şu şekildedir:
TABLO 1. GÖRÜŞME YAPILAN IL VE MEYDANLARIN ANALIZLERDE KODLAMASI
Kısaltma
Şehir
Kısaltma
Cinsiyet
ANK
ANKARA
K
KADIN
İST
İSTANBUL
E
ERKEK
ADN
ADANA
İZM
İZMİR
KSK
KISIKLI
ESK
ESKİŞEHİR
SAK
SAKARYA
SRC
SARAÇHANE
TRB
TRABZON
TKS
TAKSİM
Metin içinde katılımcılara dair ifadeler aktarılırken her birine bir numara veril­
miş, bulundukları şehrin kısaltması ile verilen numaradan oluşan bir adlandırma
kullanılmıştır. Analizde görüşmelerin kodlaması aşağıdaki şekildedir:
ŞEKIL 4. GÖRÜŞMELERIN KODLANMASI

--- Sayfa 28 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I N I N Y Ö N T E M İ
27
A. Araştırma Deseninin ve Örneklemin Belirlenmesi
Bu çalışmada ağırlıklı olarak derinlemesine mülakat, sınırlı sayıda ise odak grup
görüşmesi yer almaktadır. Araştırma deseni, SETA uzmanlarının yanı sıra SETA
dışından deneyimli akademisyen ve araştırmacılarla görüşmeler yapılarak tasar­
lanmıştır. Şekil 4’te araştırma deseninin boyutları yer almaktadır.
Araştırmada örneklem olarak 15 Temmuz darbe girişimi esnasında darbecile­
rin şiddetini en fazla hisseden, halkın sokaklara yoğun olarak çıktığı ve aynı zaman­
da coğrafi olarak tüm Türkiye’yi temsil edebileceği düşünülen iller seçilmiştir. Katı­
lımcılarla yüz yüze yapılan bu görüşmeler ortalama olarak 25-30 dakika sürmüştür.
Bunun yanı sıra 2 saate yakın süren görüşmeler de bulunmaktadır. Yine araştırma­
nın daha sağlıklı sonuçlar vermesi amacıyla araştırmaya katılanların yaş grupları ve
cinsiyete göre benzer dağılımları gösterecek biçimde seçilmesi amaçlanmıştır.
ŞEKIL 5. ARAŞTIRMA DESENI
Araştırma Deseni
15 yaş üstü-146 kişi
Derinlemesine
Görüşmeler
Odak Grup
Görüşmeleri
ŞEKIL 6. ARAŞTIRMAYA KATILANLARIN FARKLI KATEGORILERE DAĞILIMLARI

--- Sayfa 29 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
28
B. Soru Formlarının Hazırlanması
Görüşmelerde kullanılan soru formlarına son halinin verilmesi için daha önce
de ifade edildiği gibi kısa sürede yoğun çalışmalar gerçekleştirilmiş, formlar
birkaç defa detaylı bir şekilde revize edilmiştir. Bu aşamalarda siyaset bilim­
ci, sosyolog, sivil toplum kuruluşu (STK) çalışanları ve farklı araştırmacılardan
oluşan bir uzman paneli oluşturularak görüş alınmıştır. Anket soru formunda
toplamda 19 ana soru yer almıştır. Bu sorular katılımcıların demografik bilgi­
leri, eğitim profilleri, istihdam durumları, siyasi kimliklerinin yanı sıra; temel
olarak “15 Temmuz gecesi sokağa çıkma motivasyonları”, “sokakta yaşadıkla­
rı deneyimler”, “sokakta kalma süreleri”, “darbe girişiminin başarısız olması”,
“FETÖ ve dış güçler ilişkisi”, “darbe girişimi sonrasında siyasal iktidarın müca­
delesi”, “muhalefet partilerinin darbe girişimine yönelik tutumu”, “FETÖ’nün
darbe girişimindeki rolü”, “darbe girişiminden önce FETÖ’ye bakış”, “TSK’ya
ve emniyet güçlerine bakış açısı”, “darbe girişimi sonrasında FETÖ’ye ve girişi­
mi gerçekleştiren diğer unsurlara karşı mücadele” gibi başlıklar çerçevesindeki
bakış açılarını ölçmeye yönelik biçimde hazırlanmıştır. Görüşmelerde bunun
bilimsel bir çalışma olduğu ve başka bir amaç için kullanılmayacağı katılımcıla­
ra aktarılmış, sorular illere göre konuyu çerçevelendirecek şekilde genişletilmiş,
yerel dinamiklerle ilgili gözlemler not edilmiş, katılımcılar mümkün olduğu ka­
dar toplumsal çeşitlilikleri ve kimlik grupları, siyasi görüş farklılıkları dikkate
alınarak seçilmiştir.
C. Araştırmanın Sınırlılıkları
Olayların henüz çok yeni olması ve görüşmelerin yapıldığı dönemlerde darbe teh­
likesinin henüz geçmemiş olması sebeplerinden ötürü görüşme yapılmak isteni­
len bazı kişiler bu talebi reddetmiştir. Özellikle kadınların görüşme taleplerine
daha tereddütlü yaklaştığı, erkeklerin bu konuda kendilerini daha rahat hissettik­
leri görülmüştür. Örneğin Adana’da görüşme yapılmak istenen 10 kadından 6’sı
görüşme talebini reddetmiştir. Ayrıca her ne kadar görüşmeler öncesinde araş­
tırmanın kapsamı ve bir araştırma kurumu olarak SETA katılımcılara anlatılma­
ya çalışılsa da bazı katılımcıların görüşmeyi gerçekleştiren araştırmacılara karşı
tereddütlü yaklaştığı gözlemlenmiştir. Bu da sorulan soruların bazı görüşmelerde
yüzeysel olarak ele alınmasına neden olmuştur. Bir diğer sınırlılık, katılımcıların
profilinin toplumsal çeşitlilik açısından dengeli bir dağılıma uygun olarak seçil­
meye çalışılmasına rağmen, siyasi açıdan bu dengeli dağılımı sağlayacak bireylere
ulaşılamamasında görülmüştür.

--- Sayfa 30 ---
29
MEYDANLARIN PROFİLİ
15 Temmuz darbe girişiminin yaşandığı geceden bu yana Cumhurbaşkanı Erdo­
ğan’ın çağrısı doğrultusunda milyonlarca kişi meydanlarda özgürlük ve demokra­
siye karşı gelebilecek her türlü tehdide karşı nöbet tutmaktadır. Son yüzyılın en
büyük sosyal hareketlerinden biri ve belki de en önemlisi olarak sosyoloji ve siya­
set bilimi literatüründe yer edecek demokrasi nöbetleri yakın gelecekte dünyanın
farklı bölgelerinde yaşanacak her türlü demokrasi karşıtı girişimle mücadelede
örnek teşkil edecektir. Dolayısıyla 15 Temmuz gecesinden bu yana bir kitleyi uya­
nık ve ayakta tutan unsurların ve bu denli büyük bir toplumsal olayın doğru analiz
edilmesi gerekmektedir. SETA’nın 7 il merkezinde 9 farklı meydanda yaklaşık bir
hafta boyunca katılımlı gözlem ve mülakatlarla yapmış olduğu araştırmada mey­
danların sosyolojisini ve profilini ortaya koymak kitleyi ayakta tutan unsurların
belirlenmesi açısından da önem arz etmektedir. Demokrasi nöbetlerinin tutuldu­
ğu meydanlara hakim olan ruh halinin de ortaya konulması gerekmektedir. Bu
ruh haline dair detaylar elde edilen bulgulara ışık tutacak önemli noktaları içer­
mektedir. Nitekim görüşmelerin yapıldığı meydanlarda atılan sloganlar, çalınan
şarkılar/marşlar, taşınan pankartların dili de bu çalışmanın sunmayı hedeflediği
verilerden bazılarıdır.
İstanbul (Kısıklı, Taksim, Saraçhane)
Kısıklı ve Saraçhane’de gözlemlenen önemli bir nokta, alanlarda hem ilk gece dar­
be girişiminin belli olmaya başlaması sonrasında dışarı çıkanların, hem de Cum­
hurbaşkanı’nın mesajı sonrasında sokakları dolduran kalabalıkların bir arada
bulunmasıydı. Çağrıyı beklemeden sokağa çıkan katılımcılar, askerlerin durdu­

--- Sayfa 31 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
30
rulmasında kendileri gibi ilk anda sokağa çıkanların çok etkili olduğunu vurgu­
lamıştır. Fakat görüşme yapılan isimlerin önemli bir kısmı Cumhurbaşkanı’nın
mesajı sonrasında dışarı çıktıklarını belirtmiştir. Kısıklı ve Saraçhane bölgesinde
gösterilere katılanlar, MHP ve Devlet Bahçeli’yi darbe girişimi esnasındaki tutum­
ları sebebiyle takdir ettiklerini ifade ederken, diğer muhalefet partileri konusun­
daki şüphelerinin devam ettiğini vurgulamışlardır.
Sahadaki uzmanlar tarafından Kısıklı ve Saraçhane’deki gösterilerde Cum­
hurbaşkanı Erdoğan ile ilgili her bir video, atıf ve sloganın çok büyük heyecan
uyandırdığı gözlenmiştir. Özellikle genç ve orta yaş grubundaki katılımcıların
ülkenin geleceği ve devletin bekasını Cumhurbaşkanı’nın şahsında tahayyül et­
tikleri, dolayısıyla Cumhurbaşkanı’nın can güvenliği ile kendi gelecek tasavvur­
ları arasında bir kader birliği gördükleri not edilmelidir. Bu noktada 15 Temmuz
gecesi insanların herhangi bir çağrıyı beklemeden sokaklara dökülmesi, Cumhur­
başkanı Erdoğan’ın son on dört yıl boyunca takip ettiği “sorunları milleti öncelik
haline getirerek çözme” politikasının vatandaşlar üzerinde oluşturduğu etki ile
açıklanabilir. Dolayısıyla Cumhurbaşkanı’nın bu siyaset tarzı ile millete Türkiye
siyasetinde bir aktör olma hissiyatını kazandırdığı ve bunun bir yansımasının 15
Temmuz gecesi yaşandığı ifade edilmelidir.
İstanbul (CHP Taksim Mitingi)
24 Temmuz Pazar günü, darbe girişiminden 10 gün sonra, ana muhalefet partisi
CHP Taksim’de 15 Temmuz darbe girişimine karşı bir miting düzenlemiştir. Saat
18.00’de başlayan mitingte katılımcıların büyük çoğunluğunu CHP seçmenleri
oluşturmuş, bununla birlikte farklı siyasal görüşten insanlar da mitingte yer almış­
tır. Meydanda en sık atılan sloganlar “Mustafa Kemal’in askerleriyiz!” ve “Türkiye
laiktir, laik kalacak!” olmuştur. Miting 10. Yıl Marşı çalınarak başlamış, sonrasın­
da Zülfü Livaneli’nin “Ey Özgürlük” isimli eseri çalınmıştır. Miting karakteristiği
itibarıyla tipik CHP mitinglerinden çok farklılaşmamıştır. Mitingte hiçbir siyasal
partinin bayrağının yer almayacağı yönünde karar verilmiş olsa da bazı aşırı sol
partiler bu çağrıya uymamış ve bayrakları ile mitinge katılmıştır.
Taksim’de CHP’nin yapmış olduğu miting bu süreçte meydanlarda yapılan
pek çok miting ya da nöbete nazaran oldukça kısa kalmıştır. Öyle ki Kemal Kılıç­
daroğlu’nun konuşması bittikten sonra kalabalık hızla dağılmış, onların dağılma­
sının ardından meydan, nöbet tutmak için gelen daha çok AK Parti ve MHP çiz­
gisindeki insanlar tarafından doldurulmuştur. Mitingin sadece Kılıçdaroğlu’nun
konuşması çerçevesinde planlanmış olması insanların meydanda kalmamaların­
da etkili olmuştur.
Kılıçdaroğlu’nun konuşmasının bitmesinin ardından mitinge katılım sağla­
mış, 11 kişi ile mülakat yapılmıştır. Rastgele meydandan seçilen kişilerin tamamı­
na yakını CHP seçmenidir. Mülakat yapılan katılımcılardan bir tanesi AK Parti’li

--- Sayfa 32 ---
M E Y D A N L A R I N P R O F İ L İ
31
olduğunu ifade etmiş, aynı bankta oturdukları CHP’li arkadaşı ile birlikte mülakat
yapılmıştır. Mülakat talebini reddeden herhangi biri olmamıştır ama katılım sağ­
layanlar başta biraz ihtiyatlı tavır sergilemiştir. Örneğin hemen hemen hepsi en
başında görüşmenin kısa olmasını talep etmiştir ama mülakatlar onların istekleri
çerçevesinde bir buçuk saate kadar uzamıştır. Görüşmelerde CHP seçmenleri de­
mokrasi nöbetlerini sık sık Gezi Parkı eylemleri ile kıyaslamıştır. Görüşmecilerin
bazıları siyasi ideolojisi ne olursa olsun şu anda Cumhurbaşkanı Erdoğan’a kendi­
lerini yakın hissettiklerini ifade etmişlerdir.
Ankara
Ankara’da gösteriler ağırlıklı olarak Kızılay Meydanı ve Beştepe’deki Cumhur­
başkanlığı Külliyesi çevresinde gerçekleşmiştir. Kızılay Meydanı’nda Külliye’ye
nispeten ülkücülerin daha yoğun olduğu bir kitlenin katılımı gözlemlenirken,
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi civarında AK Parti’ye yakın daha homojen bir kitle
vardır. Bu anlamda görüşmeler çerçevesinde de Külliye’ye nazaran daha karma
bir yapıya sahip olması nedeniyle Ankara görüşmelerinin tamamı Kızılay Mey­
danı’nda yapılmıştır. Kızılay Meydanı’na kurulan platformdan zaman zaman
Kur’an-ı Kerim tilaveti yapılırken peşinden dua edilmiştir. Gösterilerde aynı
zamanda yoğun bir kamu personeli katılımı gözlenmiştir. Demokrasi nöbetine
katılanların hemen hemen tamamının ellerinde Türk bayrakları vardır. Türk
bayraklarının yanı sıra Osmanlı sancakları ve Kayı bayrakları bulunmaktadır.
Yaklaşık 10 gün her gece gözlem yapılan Kızılay Meydanı’nda kitleyi en çok coş­
turan şarkılar “Dombıra” (hem orijinal hem Erdoğan versiyonu) ve TRT dizisi
“Diriliş Ertuğrul”un jenerik müziği olmuştur. En çok atılan slogan Cumhur­
başkanı Erdoğan’a ithafen “Dik dur, eğilme, bu millet seninle!”, “Şehitler ölmez,
vatan bölünmez!” olmuştur.
Tüm meydanlarda olduğu gibi Kızılay Meydanı’nda da insanlar sık sık tek­
bir getirmiştir. Bununla birlikte çadır sayısı bağlamında Külliye’de Kızılay’a na­
zaran öğrenci grupları ve STK’lara ait çok daha fazla sayıda çadırın var olduğu
görülmüştür. Meydanlarda sağlanan hizmetler noktasında Ankara Büyükşehir
Belediyesi başta olmak üzere, Kızılay gibi insani yardım örgütlerine ait araçlar
dikkat çekmiştir. Araçlardan çay ve sıcak çorba dağıtımı yapılmış, bazı STK’lar
da su ve sandviç dağıtımı yapmıştır. Meydanda bazı sivil gönüllü grupların
ellerinde çöp torbaları ile temizlik yaptıkları da gözlenmiştir. Meydanlardaki
hareketliliğin en çok arttığı saatlerin 23.00-02.00 arasında olduğu ve saat gece
3’ten sonra nöbet tutanların sabah işe gidecek olmalarından dolayı uyuyabil­
meleri için şarkı ve marşların çalınmasına ara verildiği ya da hoparlörlerin
sesinin çok kısıldığı gözlenmiştir. Külliye’de hazırlanan platformda yapılan ko­
nuşmalar ve konuşmacıların çeşitliliği Kızılay’daki politikacı ağırlıklı profile
göre daha çeşitlidir.

--- Sayfa 33 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
32
Ankara’daki meydanlarda görüşme yapılan katılımcıların tamamına yakı­
nı 15 Temmuz gecesinden itibaren sokakta bulunan ve düzenli olarak her gece
gösterilere katılan kişilerdir. Bu bağlamda pek çok katılımcı, darbe girişimi ge­
cesinde Genelkurmay’a yapılan saldırının birebir şahidi olduğunu ifade etmiştir.
Yine Genelkurmay’a yapılan saldırılarda yaralanan ve henüz tam iyileşmemesine
rağmen gösterilere katılan bir katılımcının anıları o gece yaşananlara tanıklık et­
mesi açısından dikkat çekicidir. Bunun yanı sıra bir kadın katılımcının ilk gece­
den itibaren düzenli olarak sokağa çıkması hakkında, “Evde oturursam, buraya
gelmezsem kötü şeyler olacağını hissediyorum” açıklamasını yapması, 15 Tem­
muz gecesi çatışma ve uçak seslerinin kitleler üzerinde derin bir etki bıraktığının
somut örneklerinden biri olarak kabul edilmelidir. Bu noktadan hareketle insan­
ların evlerindeyken tedirgin oldukları, meydana indiklerinde diğer insanlarla bir
dayanışma içine girdikleri ve bu tedirginliğin yerini umut ve heyecana bıraktığı
ifade edilebilir.
Adana
Adana’da gösteriler daha çok akşam saatlerinde Uğur Mumcu Meydanı’nda yo­
ğunlaşırken, yerel STK’ların alanda çok faal olduğu görülmüştür. Yerel belediye­
lerin sahne, çadır ve masa-sandalyelerle donattığı meydanda, Başbakanlık Afet
ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı (AFAD) ve Türk Kızılayı’nın araçları da
bulunmaktadır.
Gösterilere katılanların büyük bir kısmı Türk bayrağı taşırken, bazı katılım­
cılar ise Recep Tayyip Erdoğan fotoğrafı basılı bayraklarla gösterilere katılmıştır.
Sahnenin arkasında ekrana yansıyan görüntülerde Erdoğan’ın videolarının yanı
sıra Çanakkale Şehitliği’nden görseller de yer almıştır. Meydanda bulunanların bü­
yük bir çoğunluğu sahneyi takip etmekten ziyade kendi aralarında sohbet ederken,
atılan sloganlarda da kitlenin hareketinde bir birlik olmadığı gözlemlenmiştir. 19
Temmuz akşamındaki gösterilerde ağırlıklı biçimde “Demokrasi bizimdir, bizim
kalacak”, “Şehitler ölmez, vatan bölünmez”, “Vatan sana canım feda” gibi sloganla­
rın atıldığı görülmüştür. AK Parti’nin seçim müziği (Her şey Türkiye için), Dom­
bıra (hem orijinali hem Erdoğan versiyonu), Bil Oğlum (Esat Kabaklı), Türkiyem
(Mustafa Yıldızdoğan), Uğur Işılak şarkıları ve Mehter Marşları çalınmıştır.
Sahneden aralıklarla Kur’an-ı Kerim ve İstiklal Marşı okunduğu gözlenmiş­
tir. Alandaki insan profilinin ağırlıklı olarak AK Parti seçmeninden oluştuğu dik­
kat çekmiştir. Ülkücü tabandan gelenlerin de olduğu alanda genel olarak CHP ve
HDP tabanından katılımcıların bulunmadığı görülmüştür. Ayrıca Adana’da dar­
be gecesi herhangi çatışma olmadığı ve kimse ölmediği için, bu olayların yaşan­
dığı illere göre Adana halkının daha sakin bir profil sergilediği gözlemlenmiştir.
Yine saha araştırması boyunca alanda bulunan bazı Suriye kökenliler “Yaşasın
Erdoğan, yaşasın Türkiye, zalim Esed” sloganları atmıştır.

--- Sayfa 34 ---
M E Y D A N L A R I N P R O F İ L İ
33
İzmir
Saha çalışması boyunca İzmir Konak Meydanı’nda gerçekleştirilen demokrasi nö­
betine yoğun bir katılım olduğu ve meydandaki kitlenin geç saatlere kadar alanı
terk etmediği görülmüştür. Erdoğan’ın fotoğrafı alanda bulunan iki dev ekrana
belirli aralıklarla yansıtılmıştır. Bu açıdan darbecilere karşı tepkinin Erdoğan’ın
liderliği üzerinden yürüdüğü açık olarak görülmüştür. AK Parti seçim miting­
lerinde kullanılan şarkıların yanı sıra Erdoğan ile özdeşleşmiş şarkıların tekrar
tekrar çalındığı dikkat çekmiştir.
Dini sloganların kullanımının hem organizatörler bazında hem de halk
arasında üst düzeyde kabul gördüğü, bunlara ek olarak ara ara sala okunduğu,
Mehter takımı ve zeybek gösterisi yapıldığı kaydedilmiştir. Görüşme yapılan ka­
tılımcılar her kesimden ve siyasi görüşten insanın meydanda olduğunu ifade et­
melerine rağmen birebir görüşme gerçekleştirilen katılımcıların hemen hepsi sıkı
bir Erdoğan destekçisi olduklarını ve AK Parti’ye oy verdiklerini ifade etmişlerdir.
Toplulukta genel olarak darbecilerle ilgili yoğun bir öfkenin varlığı dikkat çekici­
dir. Öyle ki alandaki bir grubun Azrail’i ve ölümü temsilen ellerinde “tırpan” ve
“darağacı motifi” ile “FETÖ’ye idam” şeklinde slogan attıkları gözlemlenmiştir.
Dahası katılımcıların bazıları CHP’nin süreçte samimi olmadığını, bekle-gör stra­
tejisi izleyerek ikili davranıyor olabileceğini belirtmişler, buna karşılık MHP’ye
daha olumlu bir bakış içinde olduklarını ifade etmişlerdir.
Sakarya
Sakarya’da yapılan gösteriler Kent Meydanı’nda gerçekleştirilmektedir. Kurulan
platformdan sürekli müzik yayını yapılırken önemli açıklamalar söz konusu ol­
duğunda dev ekrandan televizyon kanallarına bağlanıldığı görülmüştür. Özellikle
21.00-22.00 saatleri arasında meydanda diğer zaman dilimlerine nazaran daha
coşkulu bir ortamın oluştuğu ifade edilmelidir. Katılımcıların hemen hemen hep­
sinin elinde bir Türk bayrağı bulunurken; insanların yeşil alanlarda battaniye, tüp
ve yiyeceklerini getirerek sabaha kadar kaldıklarına şahit olunmuştur.
Görüşme yapılan insanlar meydanda buluşmanın artık bir ritüel haline geldiğini,
tanıdıklarıyla buluşabilmek için genellikle her gece meydanın aynı yerinde yerlerini
aldıklarını ifade etmişlerdir. Alanda gençlerin de yaşlıların da oldukça yoğun olduğu
gözlemlenmiştir. Meydanda daha çok Mehter Marşı ve Diriliş dizisi jenerik müziği ça­
larken, “Tek millet, tek bayrak, tek vatan!”, “Ya Allah, Bismillah, Allahuekber!”, “Bay­
rak inmez vatan bölünmez!”, “Darbeye karşı omuz omuza!” gibi sloganlar atılmıştır.
Yapılan görüşmelerde kadınların pek çoğu 15 Temmuz akşamı dışarıya çık­
madıklarını –ya da eşlerinin onları yanlarına almadığını– belirtseler de ilerleyen
akşamlarda kadın ve erkekler arası bir denge oluştuğunu ifade etmişlerdir. Mey­
dana her akşam gelenlerin belirttiğine göre gün geçtikçe alanda Mısırlı, Suriyeli
vb. toplulukların sayısı da artış göstererek toplananlar daha çeşitli bir hale gelme­

--- Sayfa 35 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
34
ye başlamıştır. Bunun en somut kanıtlarının başında meydandaki Türk bayrakları
arasında Mısır, Türkmenistan bayrağı vb. bayrakların varlığıdır.
Trabzon
Genç, orta yaş ve yaşlı kesim arasında dengeli bir dağılımın olduğu Trabzon’da
gösteriler Atatürk Meydanı’nda gerçekleşirken AK Parti ve MHP seçmen kitlesi­
nin alanda yoğun olduğu gözlemlenmiştir. Görüşmelerde katılımcılar bilhassa ilk
gece çok sayıda CHP seçmeninin de sokaklarda bulunduğunu fakat sonrasında
demokrasi nöbetlerinde yer almadıklarını vurgulamışlardır. Yine katılımcıların
önemli bir kısmı Cumhurbaşkanı’nın “meydanlara inin” çağrısından önce sokağa
çıkmış olduklarını dile getirmişlerdir. Medyada 15 Temmuz gecesi mücadele eden
insanlar için kullanılan Halk Özel Hareket (HÖH) simgesi olan pardösülü eli so­
palı teyze de Trabzon’da o gece mücadele eden insanlar arasındadır.
Meydanda çalınan şarkıların yoğunluklu olarak Türkiye ve Erdoğan odaklı ol­
duğu gözlemlenmiştir. Bir taraftan da belirli aralıklarla Kur’an-ı Kerim okunmuş ve
dualar edilmiştir. Ortamın atmosferinin Maçka’da yapılan terör saldırısı23 sonucu
verilen üç şehit sebebiyle durgun olduğu lakin gecenin ilerleyen saatlerinde Mustafa
Yıldızdoğan ve Uğur Işılak şarkılarının çalındığı not edilmiştir. Gece 1’den sonra
aralıklarla yağmur yağışı olsa da kalabalığın yoğunluğu azalmamıştır. Trabzon halkı
yağmura rağmen aileleriyle birlikte meydana inmeye devam etmiştir.
Trabzon’da gençlerin diğer meydanlardakilere nazaran çok daha heyecanlı ve
aktif olduğu gözlenmiştir. 20-30 kişilik gruplar halinde sloganlar atarak turlayan
gençler üstünde FETÖ lideri Gülen’in fotoğrafı olan bir tabutu idam lehine slo­
ganlarla sürüklemişlerdir. Bununla birlikte çok sayıda gencin yanında yürümekte
dahi zorluk çeken çok yaşlı kadın ve erkeklerin de gece yarısını çoktan geçmesine
rağmen nöbet alanında beklediği gözlenmiştir.
Eskişehir
Eskişehir’de demokrasi nöbetlerinde Yarenler Meydanı daha yoğun bir şekilde
kullanılmaktadır. Meydanda Cumhurbaşkanı Erdoğan’la ilgili şarkılar ve şiirle­
rin yanı sıra Ömer Karaoğlu gibi müzisyenlere ait dini ezgiler de çalınmaktadır.
Meydandaki insanlar için gıda, su, temizlik gibi imkanların sunulmasında Büyük­
şehir Belediyesinden ziyade çevre ilçelerdeki AK Parti’li belediyelerin daha etkin
olduğu görülmüştür. Yoğun bir katılımın gözlenmediği gösterilerde şehirde çatış­
ma yaşanmamasının ve şehrin sosyolojisinin etkisinin olduğu düşünülmektedir.
İnsanların daha çok bir festival havasında katıldığı gösterilerde STK’lar yiyecek
dağıtmakta ve çeşitli etkinlikler düzenlemektedirler. Katılımcı profilinin ise daha
çok AK Parti’li ve ülkücü-muhafazakar kişilerden oluştuğu gözlenmiştir.
23. “Maçka’da Terör Saldırısı: 3 Şehit”, Sabah, 20 Temmuz 2016.

--- Sayfa 36 ---
35
SAHA ARAŞTIRMASI
BULGULARI
15 Temmuz darbe girişimi sonrasında 7 il ve 9 meydanda yapılan saha araştırma­
sında Türkiye tarihinin dönüm noktası olan bu olayın toplumsal yansımalarını
analiz etmek hedeflenmiştir. Toplumun darbe girişimi karşısında üstlendiği so­
rumluluk tarihin akışını ve Türkiye’nin kaderini değiştirmiştir. Büyük çoğunlu­
ğu 15 Temmuz gecesi sokaklara çıkarak özgürlük ve demokrasi mücadelesi veren
farklı sosyal ve siyasal arka plana sahip 146 katılımcı ile yapılan yüz yüze müla­
katlarda darbe girişimi çok boyutlu ele alınmıştır. Öncelikle 15 Temmuz’da sokağa
çıkmalarında etkili olan unsurlar tartışılmış, tam bu noktada pek çok katılımcının
da değindiği kriz dönemlerinde liderliğin önemine vurgu yapılmıştır. Ardından
darbenin faillerinin kim olduğu, çoğunlukla dile getirilen FETÖ’yü darbe yapma­
ya götüren unsurların neler olabileceği üzerine katılımcılar görüşlerini belirtmiş­
tir. 15 Temmuz’da yaşanan travmanın TSK’ya bakışta etkisi ve muhalefet partileri­
nin 15 Temmuz tutumları katılımcıların fikirlerinin alındığı diğer konu başlıkları
olmuştur. Mülakatlarda son olarak darbe girişiminde doğrudan ya da dolaylı yer
alan kişilerle ilgili hukuki ve siyasal hesaplaşmada nasıl bir strateji izlemesi gerek­
tiği katılımcıların en sık görüş belirttikleri konu olmuştur.
I. 15 TEMMUZ AKŞAMI SOKAĞA ÇIKMA MOTIVASYONU
15 Temmuz akşamında hareketlenmelerin başladığı akşam saat 8 sularından
itibaren pek çok insanda başta bir kafa karışıklığı yaşanmıştır. Özellikle Anka­
ra’da yaşayanlar yakın mesafeden uçuşlara başta anlam verememiş, İstanbul’da
köprülerin kapatılması ise muhtemel bir terör saldırısını akıllara getirmiştir.
Birçok kişi başka bir ülke tarafından ülkenin bir saldırı altında olduğunu dü­

--- Sayfa 37 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
36
şünmüş, darbe fikri ilk etapta çok az sayıda kişinin aklına gelmiştir. Kızılay’da
bir taksi şoförü yaşanan hareketliliğe başından itibaren tanık olmuş ve gördük­
lerini şöyle anlatmıştır:
“8.30’da uçak uçuşları başladı, ondan sonra dedim ki bunda bir şey var. Bayram
olsa en fazla gösteri uçakları olur dedim, burada ne işi var. Bunda bir pislik var. As­
kerlerimiz yine bir yeri vurmaya gidiyorlar diye düşündüm ama darbe hiç aklımıza
gelmiyor ki. Ben Kenan Evren’in ihtilalini gördüm, 3 ihtilal gördüm. 82 yaşındayım,
böylesini görmedim.” (ANK-21)
Taksim’de görüşme yapılan ve kendisini sosyal demokrat olarak tanımlayan
38 yaşındaki katılımcı o gece yaşadıklarını şu sözlerle ifade etmiştir:
“Vatan Caddesi’ndeydim o gece. Ben o gece biraz geç haberim oldu zaten. Haberler­
de ilk gördüğümde kalkışma ne demek anlamadım onu sorguladım önce. Ben daha
önce darbe görmediğim için normal yani. Ama anlamını anlayınca hemen dışarı
çıktım. Ve çok sinirliydim. Havaalanı yolundan Vatan Caddesi’ne gittim.” (TKS-6)
Yaşanan kafa karışıklığının ardından medyadan ve sosyal medya üzerinden
alınan haberler neticesinde darbe girişimini öğrenen insanların büyük çoğunluğu
sokağa çıkmışlardır. Sokağa çıkarken insanların ruh halinde öne çıkan unsurlar
öfke, korku, coşku, özgüven ve belirsizlik üzerinedir. Gecenin ilerleyen saatlerin­
de ise insanların nispeten rahatladığı ve ülkenin kurtarılmasında rol sahibi oldu­
ğu için özgüvenlerinin arttığı aşikardır.
Araştırma bağlamında meydanlarda mülakat yapılan katılımcıların yaklaşık
dörtte üçü darbe girişimine tepki göstermek için 15 Temmuz gecesi sokağa çık­
mıştır. Sokağa çıkma kararında o gece etkili olan üç olay vardır:
- TRT’deki darbe bildirisi
- Erdoğan’ın canlı yayında halkı sokağa çağırması
- Camilerden sala okunması
TRT’de darbecilerin 00.02’de yaptırdığı açıklamanın hemen ardından 00.25’te
Cumhurbaşkanı Erdoğan özel bir TV kanalına görüntülü telefon görüşmesi ile
katılmış ve halkı demokrasiyi savunmak için sokaklara çağırmıştır. Cumhurbaş­
kanı kendisinin ve Başbakan’ın da sokağa ineceğini ifade etmiştir. TRT’de yapılan
açıklamanın hemen ardından Erdoğan’ın canlı yayına bağlanması pek çok kişinin
kararında etkili olmuş, camilerden salaların okunmasının da kendilerine güven­
lerini artırdığını belirtmişlerdir. Ankara’dan 26 yaşında yüksek lisans öğrencisi bir
erkek katılımcı konu hakkında şu açıklamayı yapmıştır:
“Erdoğan’ı görünce, salaları duyunca coştum. TRT’de spikeri görünce korktum, Ge­
nelkurmay Başkanı da çıkıp konuşacak diye korktum.” (ANK-11)
“Ülkem için çıktım, çocuklarım için çıktım. Valla Cumhurbaşkanı’mızın konuşma­
sından sonra yani çıkmak gerekiyordu başka bir ilgisi yok, çıkmam gerekiyordu.
Onun için… Orada nasıl söyleyeyim size herkes oradaydı ya, yani parti ayrımı yap­

--- Sayfa 38 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
37
maksızın, etnik köken ayrımı yapmaksızın, hatta bir örnek vereyim, bilmiyorum ne
kadar şey olur, yan yana oturuyoruz, yanımda Diyarbakırlı biri var, Hakkarili biri
var, Edirneli biri vardı, ben işte Erzurumluyum, dördümüz böyle yan yana oturu­
yorduk, ya aynı şey için oturuyorduk.” (ADN-4, E, 36)
“Ezan sesi. Sala okunduğu için sokağa çıktım. Çünkü zamansız salanın cihat an­
lamı taşıdığını biliyorum. İnternet kafede oyun oynuyordum ve ezanı duyduğum
gibi oyunu kapattım sokağa çıktım. Başta haberim olmadı bu yaşananlardan. Vatan
elden gidiyor diye düşündüm ve sokağa çıktım.” (TRB-2, E, 17)
“Olayları ilk duyduğumda şok olmuştum, adeta inanamadım yani. Ama çok da sinir­
lendim, öfkelendim. Televizyonda Abdullah Gül’ün ve Erdoğan’ın açıklamalarını da
gördüm. O an sokağa çıkmaya karar verdim. Yani ölebilirdim belki ne bileyim çatış­
ma çıkabilir ya da gözaltına alınabilirdim ama umursamadım hiç.” (ANK-14, K, 25)
“Ülkemizi düşmanlara mı teslim edecektik? Suriye mi olacaktık? Nereye gidecek­
tik? Kimse kabul de etmezdi bizi. Bu yüzden canımdan vazgeçip sokağa çıktım.”
(İZM-15, E, 61)
“Eğer ben dışarı çıkmasaydım darbe sabahında asker gelip beni babamın gözünün
önünde götürecekti belki de. Belki namusuma, şerefime, onuruma, annemin, kız
kardeşimin, yengemin namusuna göz koyacaklardı.” (ADN-11, K, 28)
Özellikle Ankara ve İstanbul gibi darbe girişiminde saldırıların yoğun yaşan­
dığı illerde akşam saat 10 sularında jet seslerinden rahatsız olan insanlar durumu
anlamak için sokağa çıkmıştır. Erdoğan’ın çağrısından önce sokağa çıkan insanla­
rın sayısı da oldukça fazladır. Gecenin ilerleyen saatlerinde meselenin darbe giri­
şimi olduğunun anlaşılmasıyla insanların sokakta olma motivasyonları artmıştır.
Siyasi kimliğinin AK Parti’ye uzak olduğunu söyleyen 46 yaşındaki kadın katılım­
cı sokağa en erken çıkan kişilerden biri olarak şu değerlendirmeyi yaptı:
“Erdoğan’ın açıklamasından önce çıktım, eve geldim Erdoğan’ın açıklamasını gör­
düm sonra çıkmak farz-ı ayn dedim. İlk çıktığımda hiçbir şey yoktu. Jetler ilk uçtu­
ğunda gerizekalı bir amiral darbe yapıyor diye şaka yaptım kocama hatta.” (ANK-20)
“TV’de Boğaz Köprüsü’nün tutulduğunu gördüğümüzde terör olayı olmadığını dü­
şündük. Bahçelievler’den çıktık evden. Kocasinan karakoluna yürüdük. Orasının
sakin olduğunu görünce ve gelen haberler üzerine apar topar Havaalanı’na gittik.
Tanklarla burun buruna geldik. Menderes ve Özal’a yapılanlar belli. Biz Reis’in ya­
nında bekledik. Halkın tepkisinin patladığını gördüm. Halkın tüm kesimleri ora­
daydı.” (SRC-01, E, 26)
“11’de çıktım. Erdoğan (televizyona) çıkmadan önce. Noluyor diye. Tahmin ettim
darbe teşebbüsü olduğunu. Niye korkacağım? Genelkurmay’a biz gittik. Zaten öle­
ceksin neden korkacaksın.” (ANK-15, E, 40)
“İlk gece Erdoğan’ın çağrısından önce çıktım. Çok kötü hissettim, bunu gavurlar
bile bize yapmazdı. Hiçbir cana kıyamam ama Fethullah’ı assalar sandalyesini altın­
dan çekerim.” (ANK-10, K, 70)

--- Sayfa 39 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
38
“Mağduriyet hissi… Gelecek kaygısı… 80 darbesinin acı hatırası… Darbe karşıtlı­
ğı… Bu olaylar olmadan çok önce eşimle konuşup birbirimize darbeye karşı birlikte
direneceğimize dair söz verdik. Darbe teşebbüsü esnasında da tereddüt etmeden
Erdoğan’ın çağrısından önce sokağa çıktık.” (KSK-01, E, 56)
“Canımı vermek pahasına buraya geldim. Parti meselesi değil benim meselem bu
durumda. Saate bakar bakmaz çıktım. Erdoğan’ı duymadan, olayı duyar duymaz
saat 22 gibi çıktım. Darbe olduğunu haberlerden duydum, abimin meydana doğru
gittiğini duydum ve ben de arkadaşlarımdan haber alıp bayrağımla çıktım.” (TRB-
01, K, 29)
İlk gece sokağa çıkmadığını belirtenlerin sokağa çıkmama nedenlerinde
en öne çıkan unsur “korku” ve “kafa karışıklığı” olarak beyan edilmiştir. An­
cak sonraki günlerde meselenin daha da netleştiği için demokrasi nöbetleri­
ne katılmışlardır. İstanbul’dan 35 yaşında bir erkek katılımcı gerekçesini şöyle
açıklamıştır:
“Sokaklara çıkmadık o gece ama çıkan hükümet yanlısı arkadaşlarımız gibi hükü­
met yanlısı olmayan arkadaşlarımız da vardı. Benim de birçok hükümet yanlısı olan
ve olmayan arkadaşım var ama bu olay parti ve politika ile ilgili bir durum değildi.
İnsanlar ülke ve bayrak için oraya gitti.” (TKS-01)
II. DARBE GIRIŞIMININ FAILLERI KIM?
Görüşmeler esnasında katılımcılarla en uzun diyaloglar darbenin arkasında kim­
lerin olduğu yani darbenin faillerinin kim ya da kimler olabileceği üzerine ol­
muştur. Bu bağlamda alınan cevaplara bakıldığında katılımcıların büyük kısmı
tereddütsüz darbenin failinin FETÖ olduğunu düşünmektedir. Yine görüşülen
kişilerin büyük çoğunluğu FETÖ’ye darbe girişiminde ABD’nin yardım ettiğini
düşünmektedir.
 “Sizce darbenin arkasında dış güçler var mı?” sorusuna İstanbul, Ankara, İz­
mir, Adana, Trabzon, Eskişehir ve Sakarya’da verilen yanıtlara bakıldığında ABD
ve dış güçler (Pensilvanya, İsrail, Avrupa ve İngiltere) cevapları ön plana çıkarken
tüm katılımcılar arasında darbenin arkasında dış güçlerin olmadığını düşünenle­
rin oranı ise oldukça düşük düzeydedir. Tüm illerde darbenin arkasında ABD’nin
olduğunu düşünenlerin oranı diğer cevaplara kıyasla en yüksek düzeydedir. Ay­
rıca Fethullah Gülen’in ABD tarafından kendi politik amaçları için kullanıldığını
düşünenlerin sayısı bir hayli yüksektir.
Darbenin arkasında bir konsorsiyum olduğunu düşünen katılımcılar, FE­
TÖ’nün tek başına bu işi yapamayacağını, muhakkak uluslararası bir devletten
ya da gruptan destek aldığını iddia etmektedir. Bazı katılımcılar ise FETÖ’nün
içerisinde bulunduğu konsorsiyumda Avrupa ülkelerinin de bulunduğunu dü­
şünmektedir. Ankara’dan 50 yaşındaki bir kadın öğretmen bu iddiasını şu şekilde
dile getirmektedir:

--- Sayfa 40 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
39
“Darbe girişiminin ardında Pensilvanya ve Amerika var. Amerika Fethullah’ı kulla­
nıyor. Fethullah İngiltere ve Almanya’nın da maşası. Ben Fethullah’ın bu kadar de­
taylı ve ince düşünebileceğini düşünemiyorum anca kullanılır, bunun arkasındaki
güçler bunu kullanır, eğitimi yok, vizyonu yok, Allah buna ne güç verdi de bunların
hepsini yapsın. Bana göre dış güçlerin etkisiyle bu insanları çocuk yaşta alıp ken­
dilerince dini eğitimi vermeye çalıştılar. Ben bu insanların arasından bu kadar şey
çıkacağını düşünmedim, baktığın zaman naif gibi duruyor ama tankla ezecek ka­
dar vahşiler aslında. O kadar zor yetişmiş özel harekat askerini öldürdüler, İslam’da
böyle bir şey var mı!” (ANK-12)
ABD’nin olayların arkasında olduğu iddiasının katılımcılar tarafından yoğun
bir şekilde dile getirilmesinin temel sebeplerinin başında FETÖ lideri Fethullah
Gülen’in ABD’de bulunması ve buna bağlı olarak ortaya çıkan ABD tarafından
himaye edildiği algısı gelmektedir. Fethullah Gülen katılımcılar tarafından yoğun
bir biçimde “ABD’nin maşası, kuklası” olarak adlandırılmaktadır. Trabzon’dan 29
yaşında ve siyasi görüşünü “şu anda tüm meselemiz vatan” olarak tanımlayan bir
kadın katılımcı, ABD’nin Gülen’i teslim etmediği için olayların doğrudan planla­
yıcısı görünümü verdiğini belirtmektedir:
“... Fethullah Gülen ve onu buraya göndermeyen ABD başta bulunmaktadır. Darbe ile
ilişkili ülke ABD’dir. Fethullah Gülen’i kollamaması lazım ABD’nin, onu bize teslim
etmesini istiyoruz, kaç kez talep ettik ama hala da çağrılara kulak vermiyor.” (TRB-01)
İzmir’den 29 yaşındaki bir kadın esnaf ise son günlerde sosyal medyada da
sıklıkla dolaşımda olan “Gülen’in Öcalan ile takas edildiği” iddiasını ABD’nin
olayların arkasında olduğu argümanını güçlendirmek için kullanmaktadır:
“Apo’nun bize teslim dönemi ile Gülen’in ABD’ye teslimi aynı döneme denk geliyor.
Başka söze gerek yok sanırım. ABD onu kullanıyor zaten Ortadoğu’da herkesi kul­
lanıp, atmıştır. Gülen’i de kullanıp işi bitince atacak.” (İZM-13)
ABD bağlamında katılımcılar tarafından dile getirilen bir diğer iddia, bu
ülkenin NATO ve askeri kanadı aracılığıyla darbeyi desteklediği argümanıdır.
Bunun Türk ordusu içerisinde “NATO’cular ve diğerleri” şeklinde bir ayrıma yol
açtığı, FETÖ’nün de hem bu ayrılığı körüklediği hem de darbe yaparken kendi
lehine kullandığı katılımcılarca vurgulanan bir diğer noktadır. Ankara’da 25 ya­
şında kendini Milli Görüş çizgisinde tanımlayan bir öğretim görevlisi bu hususta
şu yorumu yapmaktadır:
“Amerika ve NATO’nun ciddi desteği olduğunu düşünüyorum. Havada uçan
F-16’lara yakıt ikmali yapan tanker uçakların İncirlik’ten kalkması bunu destekle­
yen bir durum bence.” (ANK-18)
Görüşmelerde dikkat çeken bir nokta, katılımcıların bir bölümünün darbe
girişiminin arkasında ABD’nin olduğu konusunda çok net bir tutumu varken, bu
iddiayı da benimseyen diğer bir kısmının aynı zamanda bunun farklı güçler ta­
rafından oluşturulmuş bir konsorsiyumun işi olduğunu düşünmeleridir. Anka­

--- Sayfa 41 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
40
ra’dan 29 yaşında yüksek lisans öğrencisi bir erkek katılımcı, Türkiye karşıtı kon­
sorsiyumda yer alan ülkelerin zaman içerisinde değiştiğini vurgulamaktadır:
“Komplo teorisi-vari değil ama lojistik ve uluslararası çıkarlar çerçevesinde bazı
yapılanmaların hatta devletlerin bu işte bir yeri olabildiği ihtimalini yok saymı­
yorum. Spesifik bir devlet değil, ABD de olabilir ama Avrupa ülkeleri de olabilir.
Türkiye’ye karşı başlatılan olumsuz kamu diplomasisi Avrupa’daki ülkelerde kendi
sınırları içerisinde ve PYD ve DAİŞ ile mücadelede Türkiye çok eleştiriyle maruz
kalıyor.” (ANK-08)
Görüşmelerde ön plana çıkan bir diğer nokta, katılımcıların Türkiye’nin aley­
hinde üretilen propagandaların tarihsel süreç içerisinde özellikle ülkenin ivme
gösterdiği dönemlerde daha da arttığını düşünmeleridir. Darbenin arkasında yer
alan konsorsiyumun içerisine dahil olan ülkelerin zamana göre değişim gösterdi­
ğini düşünen bazı katılımcılar, bu durumun sadece iktidarı yıkmaya yönelik bir
adım olarak yorumlanamayacağını, Türkiye karşıtı bu konsorsiyumun uzun vade­
li olarak ele alınması gerektiğini düşünmektedir. Adana’da 38 yaşında mühendis
bir erkek katılımcı bu konuyu şu şekilde yorumlamaktadır:
“… Sadece Türkiye Cumhuriyeti olarak değerlendirmiyorum ben, Osmanlı’dan bu
tarafa alıyorum, ne kadar bizim elimizi kolumuzu bağlayan varsa onlar. Yeri geliyor
belki Almanya’dır, yeri geliyor belki İngiltere’dir, yani bizim büyümemizi istemeyen,
bizim büyüdüğümüzde onlara engel olacağımız, onların sermayelerini engelleyece­
ğimizi düşünen herkes olabilir.” (ADN-04)
Gerek darbe öncesinde gerekse de darbenin ertesinde dış basının darbeler
konusunda aldığı tutumun katılımcılar tarafından sık sık gündeme getirildiği
görülmektedir. Katılımcıların bir bölümü bunun aynı zamanda Batı kamuoyu ve
hükümetlerinin darbeye verdiği desteği ifşa eden bir olgu olduğunu düşünürken
bir kısmı ise özellikle darbe öncesinde Batı basınında Türkiye ve AK Parti ikti­
darına yönelik karalayıcı yazıların varlığının Batı kamuoyunu darbeye alıştırma
taktiği olduğunu öne sürmektedir. Hatta darbenin arkasında dış güçlerin olduğu
meselesine şüpheyle yaklaşan Sakarya’dan 25 yaşında bir erkek katılımcı darbe
sonrasında dış basında çıkan yazıların bu argümanı destekler yönde olduğunu
şöyle ortaya koymuştur:
“Olayların arkasında hemen dış güçleri aramak bizi kolaycılığa iter, bu konuda bir
şeyler söylemek zor olsa da bazı gelişmelerin ve darbe girişimi sonrası uluslararası
camianın tutumunun bu konuda ciddi ciddi bizleri şüphelendirdiğini söylemeli­
yim.” (SAK-09, E, 25)
Ankara’da kendisini “HDP’li ve sola yakın” olarak tanımlayan 25 yaşında
yüksek lisans öğrencisi bir kadın katılımcı ise dış basında çıkan yayınlar konusuna
her zaman şüpheyle yaklaştığını belirtmiştir:
“Amerika ve Avrupa’nın bence kesin parmağı var. Yani mesela ben ne kadar AK
Parti’ye muhalif bile olsam, sürekli Batı’daki gazetelerin Türkiye’de diktatörlük var

--- Sayfa 42 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
41
gibi söylemlerine kızıyordum. Aslında anlayamıyordum da. Yani tek dertleri Tür­
kiye olamaz sonuçta. Ama bir baktım, bence bunlar darbe sonrasında Batı’yı ve
kamuoyunu darbeye alıştırmak içindi. Yani mesela diyeceklerdi ki işte bakın Tür­
kiye zaten otoriter, darbe de kötü bir şey olamaz. Türkiye AB’ye aday, NATO üyesi
sonuçta, darbeyi kabul etmemeleri gerekirken yine de darbeyi kabul edeceklerdi ve
zaten otoriterdi ülke diyeceklerdi.” (ANK-14)
Dış basının Türkiye’ye karşı takındığı sert ve önyargılı tavrına ek olarak ulus­
lararası dengelerin sürekli değişmesinin ve Ortadoğu’da son dönemdeki geliş­
melerin Türkiye’yi uluslararası güçlerin hedef tahtası haline getirdiği katılımcılar
tarafından sıklıkla dile getirilen argümanlardan birisidir. 2023 hedefine ulaşmak
için önemli atılımlar yapmaya çalışan Türkiye’nin önünün kesilmeye çalışıldığı,
özellikle 2023 sonrasında ülkenin bazı mevcut problemlerinden tamamen kur­
tulacağı; Türkiye karşıtlarının tek emelinin ise bu engellerin kalkmasını önlemek
olduğu ve bunun için içeride ve dışarıda türlü meselelerle Türkiye’nin önüne set
çekilmeye çalışıldığı katılımcılar tarafından belirtilmektedir. 22 yaşındaki İzmirli
bir kadın katılımcı, Türkiye’nin karşısına içeride ve dışarıda çeşitli engeller konul­
duğunu ifade etmektedir:
“ABD besliyor (FETÖ’yü). Türkiye’nin büyümesini istemiyor. 2023’de Lozan Ant­
laşması sona erecek ve Türkiye kısıtlamalardan kurtulacak. Şu an Türkiye asıl gücü­
nü kullanamıyor. Bu yüzden 2023’e kadar Türkiye’yi bitirmek istiyorlar. Senelerdir
PKK’nın bitmemesinin sebebi de ABD’dir zaten.” (İZM-07)
Adana’dan 26 yaşındaki erkek bir avukat ise uluslararası destek olmadan Tür­
kiye’de böyle bir darbenin yapılmasının imkansız olduğunu vurgularken özellikle
geçmiş darbelerde de uluslararası güçlerin parmağı olduğunu gerçeğinin unutul­
maması gerektiğini vurgulamaktadır. Aynı katılımcı darbenin Türk toplumundan
zaten destek göremeyeceğini, birtakım aşırıcı isimlerin de bu bağlamda darbeye
kamuoyu desteği olduğu algısını yaratmak için kullanıldığını dile getirmektedir:
“Daha önceki darbelere de dayanarak bunu bir dış gücün tetiklediğini düşünüyo­
rum. Türk toplumunda bunu arzulayan bir kesim de çıkıp “Ya kardeşim, bırakın
darbe yapsınlar” diyen olmadı. Sosyal mecrada dahi bunu destekleyen insan sayısı
yok denecek kadar azdı. Destekleyenler de bir kısım militanlardı. Yoksa demokratik
bir toplumda, modernleşmeye çalışan bir toplumda, muasır medeniyetler seviyesi­
ne çıkmaya çalışan bir toplumda darbenin desteklenmesi düşünülemez.” (ADN-05)
III. DARBE GIRIŞIMINI BAŞARISIZ KILAN ETKENLER
Türkiye siyasal hayatının temel belirleyicilerinden biri, hem Osmanlı hem Cum­
huriyet döneminde, askeri müdahalelerin tekrarlanarak siyasi ve toplumsal alanı
sömürgeleştirmesidir. Başarısız ya da başarılı olmasından bağımsız olarak Türki­
ye siyasetinde askeri müdahaleler bir kültür oluşturarak vesayet mekanizmalarını
sürekli hale getirmiştir. Darbe girişimini planlayanlar, darbe öncesi toplumsal ve

--- Sayfa 43 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
42
siyasi alanı parçalayarak kimlik grupları arasındaki çatışmalardan medet ummuş­
lardır. Ayrıca darbe sonrası kendilerine destek verecek koalisyon bloklarını oluş­
turarak, darbenin başarılı olmasının ve ardından meşruiyetinin sağlanmasında
bu destekçilerden yararlanmışlardır.
27 Mayıs 1960 sonrası Türkiye’de darbe kültürünün yerleşmesinde ve darbe­
lerin ortalama her 10 yılda bir tekrar etmesinde belirli unsurlar bulunmaktadır:
Özellikle AK Parti dönemi vesayetle mücadele ve darbe kültürü ile hesaplaş­
ma bağlamında yapılan değişikliklere kadar darbenin mümkünlük şartları uzun
süre siyasal ve toplumsal alanın sınırlarını belirlemiştir. Askerin siyasete müda­
halesini mümkün kılan bu unsurlardan ilki, askeri darbenin ardından anayasanın
askıya alınarak olağanüstü bir dönemin oluşturulmasıdır. Bir kere oluşan bu ola­
ğanüstülük sonraki dönemler için olağan hale gelmiş ve asker sürekli sivil siyasete
müdahale etmenin yollarını oluşturmuştur.
İkinci olarak darbeyi gerçekleştiren cuntalar anayasalarda çıkış garantileri
oluşturarak darbeden dolayı yargılanmalarının önünü en baştan kapatmışlardır.
Üçüncü olarak darbenin ardından oluşturulan yasal ve kurumsal güvence­
lerle darbeyi yapanların ve darbe dönemlerinin uygulamalarının eleştirilmesi ya­
saklanmasıdır.
Dördüncüsü bazı siyasi partilerin ve siyasetçilerin yapısal, konjonktürel ve
pragmatik nedenlerle askeri darbecilerin uygulamalarını söylem ve eylemle ko­
laylaştıran politikalarıdır.
Beşincisi ise askeri darbenin oluşturduğu güvensizlik sarmalında bürokra­
sinin, medyanın ve aydınların bu güvensizlik sarmalını meşrulaştıran ve askerin
siyasal alandaki hakimiyetini devam ettirmesini mümkün kılan söylemleridir.24
AK Parti dönemi politikaları ise askerin siyaset üzerindeki vesayet meka­
nizmalarını ciddi oranda geriletti. Toplumsal hafızayı yeniden inşa etti. Bu bağ­
lamda 15 Temmuz darbe girişiminin başarısız olmasında en önemli etkenlerden
biri toplumsal hafızada darbelere yönelik olarak oluşturulan negatif tutumlardır.
1960’lardan itibaren her bir askeri darbenin farklı toplumsal kesimlere yönelik
doğrudan olumsuz sonuçlarının olması darbelere karşı toplumsal birlikteliği oluş­
turmuştur. AK Parti döneminde siyasetin toptan dönüşüme zorlanması ve askeri
vesayetlere karşı toplumun her düzeyinde oluşan bilinç, 15 Temmuz’da tüm siyasi
partileri darbe girişiminin karşısında hizalanmasını gerektirmiştir.
Diğer taraftan medyanın dönüşümü, çoğullaşması ve iletişim teknolojisinin
gelişmesi darbecilerin işini zorlaştırmıştır. Her ne kadar TRT’yi açık bırakacak ve
diğer kanalları susturacak planlar yapmış olsalar da istedikleri sonucu elde ede­
memişlerdir. Yine bürokrasinin dönüşümü ve çeşitlenmesi, yeni entelektüel farklı
24. Bkz. Nebi Miş, “Türkiye’de Güvenlikleştirme Siyaseti 1923-2000”, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Sakarya
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, (Mayıs 2012).

--- Sayfa 44 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
43
kesimlerin kamusal alana etki edecek düzeye gelmesi de darbecileri kendilerine
destek verecek mekanizmalardan yoksun bırakmıştır.25 Ayrıca orta sınıfın güçlen­
mesi ve AK Parti dönemi ile birlikte muhafazakar çevrenin özgüvenlerinin inşası
meydanlarda tanklara karşı duracak, mücadele edecek kitlelerin varlığını bera­
berinde getirdi. Bunun yanında AK Parti’nin 27 Nisan e-muhtırası ve 17-25 Ara­
lık Paralel Yapı darbe girişimi başta olmak üzere siyasal krizlerle mücadele etme
başarısı bu darbenin önlenmesinde hayati derece önemlidir. Çünkü siyasal ak­
törler her krizden öğrenerek ve güçlenerek çıkmışlardır. Diğer taraftan darbenin
zamanlaması, emir komuta zinciri içinde gerçekleşmemesi ve emniyet teşkilatının
dengeleyici bir güvenlik yapısı olarak mücadele etmesi de darbenin başarılı olma­
sını engellemiştir. Siyasi liderliğin darbenin önlenmesindeki etkisini ise ayrıca ele
almayı gerektirmektedir.
IV. DARBENIN ENGELLENMESINDE VE TOPLUMUN
MOBILIZASYONUNDA ERDOĞAN LIDERLIĞI
FETÖ’nün gerçekleştirdiği darbe girişiminin başarısız olmasında kuşkusuz Türk
toplumunun destansı direnişi, emniyetin ve MİT’in olağanüstü savaşı, TSK için­
deki milli unsurların direnci, medyanın, siyasi partilerin, sivil toplum kuruluşla­
rının ve yerel yönetimlerin topyekun çabası önemlidir. Ancak tüm bu çabaların
sonuç vermesinde Erdoğan’ın siyasi liderliğinin payı büyük önem arz etmektedir.
Ordunun içine yerleşmiş cuntanın gerçekleştirdiği darbe girişimini uzun dönemli
bir planlamanın ürünü olarak planlandığı ortaya çıkan ifadelerden anlaşılmakta­
dır. Ancak darbecilerin hesap edemedikleri husus Türk toplumu, siyaset ve siyasi
liderliğin birçok sınamadan geçmiş olmasıdır. Çünkü Erdoğan’ın krizlerle müca­
dele etme başarısı topyekun siyasal öğrenme sürecini doğurdu. İnsanların sokağa
çıkarak bu direnişi başlatması, darbecilere karşı savaşması ve günlerce meydan­
larda “demokrasi nöbeti” tutması Erdoğan liderliği üzerinden analiz edildiğinde
konunun iki boyutu ortaya çıkmaktadır.
İlki 15 Temmuz’da darbe girişiminin haber alınmasının ardından Erdoğan’ın
halkı havaalanlarına ve meydanlara çıkmaya görüntülü olarak davet etmesiydi.
Erdoğan’ın çağrısıyla insanların meydanlara akın ederek mücadeleyi başlatmasıy­
la darbecilere karşı psikolojik üstünlük sağlandı. Darbecilerin özgüveni sarsılır­
ken darbe karşıtı cephede özgüvenin sağlanmasında bu hamle hayati önemdeydi.
Erdoğan’ın çağrısında kararlı ve tereddütsüz bir tutum sergilemesi ve Atatürk Ha­
vaalanı’na gelmesi bu özgüveni pekiştirdi. Ayrıca gece boyunca tüm camilerden
sala ve ezan okutulması gibi taktik hamleler, toplum için meselenin bir kurtuluş
mücadelesi olarak kodlanmasını sağladı.
25. Ali Balcı, “Darbenin Önlenmesinden En Önemli Engel Milletin Hafızasıydı”, Derin Tarih, Sayı: 53, (Ağustos 2016).

--- Sayfa 45 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
44
Meydanlara çıkan hem Erdoğan taraftarı hem de muhalif olanların ifade­
lerinden anlaşılan, darbe girişiminin netlik kazanmasından itibaren Erdoğan’ın
konuşmasının topluma bir özgüven verdiğidir. Toplumun büyük kısmı sokaklara
konuşmanın hemen ardından çıkmıştır. Yine görüşme yapılan kişilerin ifadele­
rinden anlaşılan, Erdoğan’ın konuşmasının hemen ardından çıkanlar, sadece so­
kağa çıkmak için değil ayrıca mücadele etmek için potansiyel çatışma alanları­
na gitmiştir. Kendisini AK Parti’li olarak tanımlayan 52 yaşındaki Adanalı esnaf
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın konuşmasını şöyle değerlendirmiştir: “Tayyip Bey
konuştuğu zaman ben anladım ki darbe başarısız oldu, sokağa çıktım hemen o
zaman anladım ki daha artık beceremezler bunu” yorumunu yapmıştır. Taksim
demokrasi nöbetinde katılan 47 yaşında asker emeklisi Saadet Partili erkek bir gö­
rüşmeci siyasi liderlik ve güven konusunda şu tespiti yaptı: “Siyasi liderlik güven­
sizliği engelledi. Bu durumdan bir tek Erdoğan’ın liderliği çıkarabilirdi.” (TKS-03)
Taksim’de CHP mitingi sırasında görüşülen ve kendisini CHP’li olarak tanı­
tan 38 yaşında, görsel sanatlar öğretmeni bir kadın katılımcı, Erdoğan’ın liderliği­
nin ve toplumla kurduğu bağın darbenin önlenmesinde kritik olduğunu vurgula­
mıştır. Ayrıca bu süreçte kendisini Erdoğan’a daha yakın hissettiğini belirtmiştir:
“İlk kez Erdoğan’a bu kadar yakın hissettim kendimi. Sevmeye başladım bile diye­
bilirim. O gün canlı yayında ‘Cumhurbaşkanımız’ ifadesini sahiplenmek için adım
bekliyordum. Şu an yalnız bir adam olduğuna karar verdim aynı Atatürk gibi. Şim­
di yalnız bırakamam o nedenle” (TKS-10)
İkinci boyut ise Erdoğan’ın sadece darbe gecesi değil, 2002 sonrası göstermiş
olduğu siyasi liderlikle de doğrudan ilgilidir. Erdoğan, 2002 sonrası Türkiye’de
toplumun ve siyasetin dönüşümünü mümkün hale getiren bir siyaset izledi. Top­
lum antidemokratik vesayet yapılarına karşı mücadelede özgüven kazandı. Geç­
mişte askeri darbeleri destekleyen siyasal partileri, bürokratik yapıları ve medyayı
dönüşüme zorladı. Geçmişte darbenin meşruluk fetvasını aydınlar yazar, bazı si­
yasi partiler bu meşruluğu savunur, basın bu meşruiyeti topluma anlatırdı. Yargı
bürokrasisi başta olmak üzere sivil bürokratik yapılar askeri cuntacılarla işbirliği­
ne giderek darbe sonrasını cunta lehine tanzim ederlerdi. Böylece askeri darbeleri
olağanlaştırırlar ardından da siyaset dar alana hapsedilirdi. Bu ortam aynı zaman­
da toplumu suskunlaştırır ve geniş halk kitleleri askeri darbelere itiraz edebilecek
bir özgüvenden yoksun bırakılırdı.26
15 Temmuz darbe girişiminde siyasi partiler darbeye “amasız” karşı çıktı.
Medya son on yıllık süreçte çoğullaşmıştı. Dolayısıyla darbecilerin TRT’ye el koy­
masının fazla bir etkisi olmadı. Eski dönem tarihsel blok dağıldığı için bürokrasi
darbeye destek vermedi. Örneğin Anayasa Mahkemesi daha darbe girişiminin ilk
26. Nebi Miş, “Darbenin Önlenmesinde Erdoğan Liderliğinin Rolü”, Kriter, Sayı: 4, (Ağustos 2016), s. 32-33.

--- Sayfa 46 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
45
safhasında demokrasiye sahip çıkan bildiri yayımladı. Yerel yönetimler cephe sa­
vaşında silahsız makinalarını işlevsel olarak darbecilere karşı kullandı.
27 Nisan e-Muhtırasında Erdoğan’ın göstermiş olduğu siyasi liderlik de 15
Temmuz darbe girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasıyla doğrudan ilgilidir. Söz
konusu muhtıraya sert bir karşılık verilerek başarısızlığa mahkum edilmesi dar­
beler tarihi açısından bir kırılma noktasıydı. Bu süreç AK Parti’nin yüzleştiği di­
ğer büyük meydan okumalara birlikte okunduğunda, AK Parti bu krizleri aşmada
bir “siyasal öğrenme” deneyimi kazandı. Her krizden yeni tecrübeler elde etti, öz­
güveni daha da pekişti.
Erdoğan, 17-25 Aralık darbe girişiminin ardından FETÖ ile mücadeleyi
devletin bekası açısından bir ölüm kalım meselesi olarak gördü. Paralel Devlet
Yapılanması’nı, Gülen Örgütü’nün tehlikesini ve bizatihi Gülen’in sapkın din
anlayışını halka anlattı. Toplumun geniş kesimlerini bu mücadelenin yapılma­
sı gerektiğine inandırdı. Diğer muhalefet partilerinden destek görmediği halde
ve hatta kendi siyasi hareketi içinde bile tehlikenin büyüklüğünü yeterince an­
layamayanlara rağmen mücadeleyi sürdürdü. Özellikle yargıda ve emniyette bu
örgütün yapılanmasının, en azından yönetici kadrolarının önemli bir kısmının
dağıtılması darbenin önlenmesinde kilit konumdaydı. Ayrıca Erdoğan medyada
bu örgüte destek verenlerle mücadele etti ve desteği azalttı. Diğer taraftan ekono­
mik kaynaklarını yok etmek için birçok tedbir aldı. Böylece FETÖ’nün gücüne
darbe vurarak zayıflamasını sağladı. Eğer tüm bunlar şimdiye kadar Erdoğan’ın
liderliği sayesinde yapılmamış olsaydı, Türkiye’de bu darbe girişiminin başarılı
olma ihtimali daha yüksekti.27
Erdoğan’ın FETÖ ile mücadelesinde AK Parti seçmeni 17-25 Aralık’tan sonra
Gülen örgütünün tehdit yüzünün görüldüğü konusunda ortak kanaate sahip. Bu
örgütle de ancak Erdoğan’ın mücadele edebileceği konusunda hemfikir. Ayrıca
çoğu zaman bu mücadelede yalnız kaldığına yönelik bir algı da mevcut. Diğer
taraftan Erdoğan’a eleştirel yaklaşan bazı görüşmeciler, 17-25 Aralık öncesi AK
Parti’nin bu örgüte destek verdiğini belirterek eleştirilerini sıralasalar da bu ör­
gütün Erdoğan’ı da kandırabileceğini ifade etmişlerdir. Kendini demokrat olarak
tanıtan Adanalı 28 yaşındaki bir görüşmeci, “Zaten, ‘Biz bunların inine gireceğiz’
dediğinde Cumhurbaşkanı’mız o günden itibaren biz bunları biliyorduk. Ya biz
zaten önceden de biliyorduk” söyleminde bulunurken, Eskişehir’den 38 yaşında­
ki moda tasarımcısı kadın bir görüşmeci ise bu konuya şu şekilde cevap verdi:
“Cumhurbaşkanı Paralel Devlet diye ortaya attı ve elinde kanıtları vardı. Ama
şunu da söyleyeyim: Önceden birliktelerdi. Madem birliktelerdi, demek ki onu
da kandırmışlar.”
27. Nebi Miş, “Millet FETÖ’yü Bitirdi”, Star Açık Görüş, 23 Temmuz 2016.

--- Sayfa 47 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
46
V. 15 TEMMUZ SONRASI TSK’YA BAKIŞ
Görüşülen katılımcıların büyük çoğunluğunun TSK’nın içerisinde yuvalanmış
olan FETÖ bağlantılı darbecileri TSK’dan ayırt edici bir yaklaşım içinde oldukları
ve genel olarak TSK’nın geri kalanına yönelik olumlu, sahiplenici bir tavır takın­
dıkları görülmektedir. Her ne kadar Ankara gibi bazı illerde yapılan görüşmeler
sonucunda sağ/muhafazakar katılımcılardan birkaçında TSK mensuplarına karşı
olumsuz bir tavrı tespit edilmişse de İstanbul ve Trabzon gibi illerde başta olmak
üzere toplumun TSK içerisindeki FETÖ’cü yapılanma ile diğer TSK mensupları
arasında ciddi anlamda bir ayrım yapmaya gayret ettikleri ortaya çıkmıştır.
Gerçekleştirilen çoğu görüşmede FETÖ’nün TSK içerisinde yuvalanmış bir
sorun olduğuna işaret edilirken, birçok ilde ağırlıklı bir şekilde TSK’nın terör ör­
gütü mensuplarından ayrı değerlendirilmesi gerektiği görüşü ağır basmaktadır.
Bu bağlamda TSK’ya yönelik bakış açısında radikal (olumsuz) bir değişiklik olma­
dığını ifade edenlerin yaşları da dikkate alındığında, gençler ve yaşlılar arasında
büyük bir uçurumun olmadığı söylenebilir. Özellikle henüz askerliğini yapmamış
olanların da TSK’nın içinde yuvalanmış olan FETÖ mensuplarına rağmen TSK’ya
yönelik bir kırılma yaşadıkları veya bir fikir değişikliğine gittikleri söylenemez.
Bu görüşü destekleyen bazı ifadeler şu şekildedir:
“Ağustos’ta asker olacağım. Ne yaşayacağımı bilemiyorum. TSK’ya kesinlikle sa­
hip çıkacağım. TSK’ya karşı asla tepki almam. Halka ateş açan tabii ki FETÖ’dür.”
(TRB-08)
“Hiç olmadı. Bu kalkışanlar FETÖ’nün askerleriydi.” (İST-07, K)
“TSK’ya bakışımda bir değişiklik olmadı. Herhalde bugün bağış yapacağım. Güve­
nimiz sonsuz. (ANK-17, K)
“Gene güveniyorduk, gene güveniyoruz. Tüm askeriyenin olmadığını duyunca
özellikle güven geri geliyor.” (SAK-17)
Bu bağlamda gerçekleştirilen görüşmelerde, demokratik değerler çerçevesin­
de hareket etmiş olan ve sivil iradeye bağlı olarak görevlerini sürdüreceklerini
açıklayan TSK üst komuta kademeleriyle ilgili de genel hatlarıyla olumlu beyanat­
larda bulunulmuştur. Bu konuda darbe gecesi ve sonrasındaki süreçte kilit bir rol
oynamış olan TSK üst komutasının sivil irade lehine tavır almaları ve Cumhur­
başkanı ile birlikte hareket etmelerinin TSK’ya olan olumlu bakışın korunmasın­
da etkisini şu ifadelerde görmek mümkündür:
“TSK olarak da (FETÖ’cü) adamlar yapılaşmış artık engelleyecek bir durum yok­
muş daha doğrusu, olan hep erlere oldu. TSK da zaten açıklamalarını yaptı. Biz
darbenin yanında değiliz diye açıklama zaten Cumhurbaşkanı’ndan sonra TSK’dan
geldi. TSK’ya karşı herhangi bir tavrımız değişmedi, yine Türk milletinin askeri
bizim askerimiz, darbeyi yapan FETÖ’cülerdi.” (ADN-02, E, 22).

--- Sayfa 48 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
47
“Şu an değişti tabi. Yaverler bile ihanet içinde. Cumhurbaşkanı’nın yanında olanlar
başımızın tacı. Yalnız erlerimize acıdım.” (İST-21, K, 52)
İstanbul Taksim’de görüşülen ve siyasal eğilimlerini solda tanımlayan CHP
seçmeninin de TSK’ya yönelik bakış açısında esasen bir değişiklik olmadığı tespit
edilmiş ancak 1980 darbesini yaşamış olan sol seçmen ile genç kuşak arasında il­
ginç bir ayrışmanın mevcut olduğu gözlemlenmiştir. Bu bağlamda genç CHP seç­
meninin “orduyu benimseme” eğilimine 15 Temmuz darbe girişiminin olumsuz
bir etkisinin olmadığı ve TSK’yı FETÖ’cülerden ayrı tuttukları gözlemlenirken;
yaşı ilerlemiş olan sol görüşlü kadın katılımcının ise TSK’ya 1980 öncesinden bu
yana güvenmediği sözlerinden anlaşılmaktadır:
“Ben 1980’den önce de orduya güvenmiyordum şimdi de güvenmiyorum.” (TKS-
08, K, 60)
 “TSK’da da genelleme yapmak bizce yanlıştır. Ordu bizim ordumuz ve içerisinde
farklı gruplaşmaların da olduğu açıktır. Dolayısıyla FETÖ veya başka bir küçük
grup yüzünden tüm orduyu aynı kefeye koymak yanlış.” (TKS-07, K, 20)
Yine öne çıkan ve bilhassa AK Parti karşıtı, marjinal-sol eğilimli olarak ta­
nımlanabilecek kişilerin yalnızca TSK’ya yönelik değil genel anlamda antimilita­
rist bir tavrın yansıması olarak genel itibarıyla silahlı herhangi bir kuvvete yönelik
güven duygusu beslemedikleri tespit edilmiştir:
“Çok şaşırmadım olanlara. Dünyadaki hiçbir ordunun hiçbir faydası olduğunu dü­
şünmüyorum. Orduların hiçbirine güvenim yok.” (TKS-01, E, 36)
Darbeciler tarafından sahaya sürülen ve bu gayrimeşru kalkışma için kulla­
nılan erlere yönelik ise bir nevi “acıma” duygusu ile yaklaşıldığı da görüşmelerde
dikkat çekmiştir. Bu bağlamda başta er statüsündeki TSK mensuplarına olmak
üzere TSK’ya yönelik güven konusunda büyük çaplı bir azalma durumu oluşma­
mıştır. Lakin güven duygusundaki azalmanın bilhassa Ankara’da diğer illere göre
daha fazla olduğu görülmektedir. Görüşmeler esnasında güven kavramı haricinde
dikkat çeken bir başka husus “TSK’nın yıpratılması” ile ilgili olmuştur. Dolayısıyla
güven konusunda genel bir değişiklik oluşmamışsa da TSK’nın itibarının genel
olarak yıpratıldığı yönünde görüşler dillendirilmiştir. Bununla birlikte özellikle
genç kadın katılımcılar arasında TSK’ya karşı hayal kırıklığı, küskünlük ve kızgın­
lığı çağrıştıran görüşlerin ifade edildiği söylenebilir.
“(FETÖ’cü darbecilere) Acımasız davranılmalı. Erler masum olabilir ama elebaşları
idam edilmeli.” (İST-03, K, 22)
“Trabzon, devletine bağlılığı ile bilinen bir il olmasına rağmen hainlerin birkaçının
(yani üst rütbeli komutanların) Trabzonlu olması bende büyük bir hayal kırıklığına
neden olmuştur. Bundan sonrasında demokratik kültürün ne demek olduğunun iyi
bilinmesi gerekmektedir. Arka tarafta kimlerin olduğuna dikkat edilmelidir.” (TRB-
12, E, 50)

--- Sayfa 49 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
48
Erlere yönelik yaklaşımlarda daha insani/vicdani değerlendirmelere rast­
lanılmıştır. Bu bağlamda geçmiş darbeleri tecrübe eden ve gelir grubu itibarıy­
la toplumsal olarak dar gelirli grupta değerlendirilebilecek katılımcıların darbe
girişiminde kullanılan ve “emirlere itaat etmek” mecburiyetinde görülen erlere
“acıma” duygusu ile yaklaştıkları görülmüştür. Bununla birlikte erlerin “çocuk”
olmalarının ve “köylülük” bağlantılarının da altı çizildiği dikkat çekmiştir. Ayrıca
kendi aile fertlerinden de birilerinin askerlik yapıyor oluşu cevaplarda sıklıkla işa­
ret edilen bir nokta olarak dikkat çekmiştir:
“(Darbeyi) ABD askerleri yaptı. TSK bizim hala kahraman askerimizdir. Kahraman
ve vatansever askerimize saygımız sonsuzdur. Köyden giden erlere acıyorum. Va­
tandaşı vuran erlere acıyorum. Emir alınca ne yapsınlar.” (TRB-03, E, 62)
“Darbede kullanılan çocuklara, kınalı kuzulara çok üzüldüm...” (İZM-06, K, 40)
“TSK hala onurumuzdur. Askerleri ayırt etmemiz lazım. Benim abim de şu an Di­
yarbakır’da asker ve halka ateş etmez. Yanlış haberler var. Yani askere küfür etme­
memiz lazım zira emre itaat etmemiş olanlar da vardı. İnternet manipülasyonlarına
inanmamak lazım.” (TRB-02, E, 17)
TSK’nın kesinlikle bu toplumun “gözbebeği” olduğuna dair benzer tondaki
farklı vurgulamalar da görüşmelerde öne çıkmıştır. Burada da en başta duygusal
ve dini, yani Hz. Muhammed (s.a.v.) bağlantılı (“Peygamber ocağı” vb.) tanımla­
malarla TSK’ya yönelik değerlendirmeler yapıldığı tespit edilmiştir. Bu durumun
yalnızca bir il veya bölgeye has bir eğilim olmadığı da açıktır. Farklı illerden bu
konuda benzer yaklaşımlara rastlanmıştır:
“Hayır değişmedi. Askeriye peygamber ocağıdır. Askeriye biz demektir.” (İST-12,
E, 43)
“Evet TSK devlet içinde devlet bunu biliyorum ama orası bizim peygamber oca­
ğımız, içindeki pislikler şimdi temizlendi, o yüzden artık daha çok güveniyorum.”
(İZM-15, E, 61)
“Şöyle değişiklik oldu: Ordunun içindeki o hainlerin mutlaka temizlenmesi lazım.
Artık herkese aslını neslini soracaksınız (milletvekili, asker vs). Asla (bakışımda bir
değişiklik olmadı), orası Peygamber ocağı. Orayı düzelteceksiniz. Kuleli’yi, Harp
Okulu’nu kaldıracaksınız, sivilleşeceksiniz. Üniversite mezunlarını polisler gibi 1-2
yıl eğiteceksiniz. Bunları zaten Kuleli’de zehirliyorlar. Harp Okulu’nda da zehirli­
yorlar. Hep ihtilal kafasıyla yetiştiriliyorlar.” (ADN-06, E, 60)
 “Hayır, ordu benim için gözümün bebeği, hala gözümün bebeği. Kasanın içerisin­
deki iki üç tane çürük domates tüm kasayı çürütemez, çürütmeden atılması lazım,
o iki üç tane domatesten bir şey olmaz. Temizlenecek Allah’ın izniyle.” (ADN-04,
E, 36)
Bu örneklerin daha çok sağ/muhafazakar, AK Parti, ülkücü, MHP’li katılım­
cılardan gelmesinin yanı sıra, seküler, sol ve CHP yanlısı katılımcılarda da TSK

--- Sayfa 50 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
49
yanlısı bir yaklaşımın duygusal izlerine rastlanmıştır. Buna ilişkin olarak bir katı­
lımcının şu ifadeleri dikkat çekicidir:
“TSK benim dünyaya genel olarak baktığımda gurur duyduğum bir kurum 750 bin
personeli ile. Elbette yaşanan olaylarla bakışım etkilendi, bir anda acziyete düştü,
bu kadar çok güvendiğim bir kurum ama olan şeyler yine de bütün TSK’ya yüklen­
memeli.” (TKS-02, E, 25)
Diğer taraftan bazı görüşmelerde TSK’ya yönelik sert eleştirilerin de varlı­
ğı dikkat çekmektedir. Bu eleştiriler, iki farklı kimlik grubunda birbirine benzer
söylemlerle ifade edilmektedir. Adnan Menderes’in idamı ve en son 28 Şubat Sü­
reci’ndeki muhafazakar kesime yönelik yapılanlar bu grupta TSK’ya yönelik bir
güvensizliği oluşturmaktadır. Diğer taraftan sol kesimlerin anti militarist yakla­
şımdan kaynaklanan askere güvenmeme üzerine bir eleştirinin de varlığı dikkat
çekmektedir.
“TSK görünürde modern ama zihniyet açısından aşırı derecede ulusçu bir zihniyete
sahip, askeriyenin en üst güç olduğunu gören insanlar hala ordunun içinde ağırlık­
ta. Her zaman tehdit olabilir diye yaklaşıyordum ve bundan sonrasında da böyle
devam edeceğim.” (ANK-08, E, 29)
“Sürekli herkes inkar ediyor, yok yapmadık diyorlar. Baştaki general bile inkar et­
miş. O adam bile inkar etmiş. TSK’nın dörtte üçünün güvenilmez olduğunu düşü­
nüyorum.” (TKS-06, K, 44)
İstanbul Taksim’de kendisini sosyal-demokrat olarak tanımlayan bir katılım­
cı, TSK’ya yönelik bir güvensizlik ortamının oluştuğunu ifade ederek, darbe girişi­
minden dolayı TSK’ya mesafe konulduğunu diğer taraftan da polise yaklaşıldığını
şu şekilde vurgulamıştır:
“Polise aşık olduk ama TSK’ya küstük. Kavram kargaşasına girdik bu son yaşanan­
lardan sonra. Umarız 28 Temmuz’da gerçekleşecek olan Yüksek Askeri Şura’dan
sonra gelen kadro biz milletin ta kendisiyiz demeli. Ama şu an itibarıyla TSK’ya
karşı bir güvensizlik oluşmuştur. Kimisi bunu kabul etmese de, asker de bizim ve
ayrım yapmaya çalışsa da bir güvensizlik ortamı söz konusudur.” (TKS-06, E, 38)
Diğer taraftan darbe sonrası basına yansıyan darbeci askerler ile darbecilerin
emrindeki erlere yönelik muamele ile ilgili görüntüleri kabul edilemez olarak de­
ğerlendiren –liberal görüşlü olduğunu söyleyen– katılımcılar da olmuştur:
“TSK’nın itibarı beş paralık oldu. Kemerle rütbesiz Türk askerlerini dövdüler res­
men.” (ANK-01, E, 25)
Bu konuda görüş bildirmeyen ve daha çok sağ/muhafazakar seçmenlerden
oluşan katılımcıların da bu görüntüler karşısında olumlayıcı bir tavır içerisinde
oldukları söylenemez. Zira görüşmelerde bilhassa emir kulu konumundaki erlere
yönelik vicdani yaklaşım bu bağlamda katılımcıların muhtemel pozisyonlarına
ilişkin işaretler barındırmaktadır.

--- Sayfa 51 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
50
VI. FETÖ’YE BAKIŞ
FETÖ (Fethullahçı Terör Örgütü) üzerine katılımcılara bakışları sorulmuştur.
Özellikle darbe girişimi öncesi ve sonrasında tutumlarında ne tür değişimler ol­
duğu anlaşılmaya çalışılmıştır. Yapılan görüşmelerde farklı siyasi ideoloji ve kim­
liklerden olan katılımcıların tamamı FETÖ yapılanmasının var olduğunu ve Tür­
kiye için büyük bir tehdit olduklarını beyan etmiştir. Bununla birlikte örgütle ilgili
bilgilenme sürecinde üç farklı grubun olduğu ifade edilebilir.
Katılımcılar arasında ikinci grupta yer alanların oranının daha fazla olduğu
ifade edilebilir. Bununla birlikte birinci grupta FETÖ’nün yapılanmaya başladığı
70’li yıllardan beri bu grubu menfi bir hareket olarak yorumlayanların birçoğu
kişisel tecrübelerinden dolayı harekete başından beri olumsuz baktıklarını beyan
etmişlerdir. Örneğin 1980 darbesinde Isparta’da okuduğu imam hatip lisesinin
kapatılması ve okulun Gülen’e ait bir vakfa devredilmesi 46 yaşındaki kadın katı­
lımcının FETÖ’ye bakışındaki en belirleyici olay olmuş:
“Ben Gülen grubuna evvelden beri hiç naif bakmadım. Isparta İHL’de okudum.
Benim okulumun bulunduğu arazi çok geniş bir araziydi. 12 Eylül harekatında bi­
zim okulun mülkiyeti Akyazılı Vakfı’na verildi. Vakıf Gülen’e aitti. Tapusu onlara
verildi. Sonra bu okulun bahçesine iki okul yaptılar. Biz itiraz ettik ama Gülen’e de
anlatıldı ama o bunu kabul etmedi ve iki okul yapıldı. Bizi okulumuzdan ettiler.”
(ANK-20)
“Fethullah Gülen’in yan yana olduğu her hükümet darbe ile gitti. Ecevit dahil buna.
Fethullah Gülen’le yan yana gelmiş olan tüm hükümetler hiçbir zaman seçimle git­
memiştir. Bazı şeyler damarlarına basılınca darbeyi yaptılar.” (TRB- 8, E, 25)
“Fethullah’a karşı hep şüpheli yaklaştım. Her zaman silik ve çıkarcı davranıyorlardı.
Hiçbir zaman sempati duymadım, güven vermediler.” (ANK-07, K, 45)
ŞEKIL 7. 15 TEMMUZ’LA BIRLIKTE FETÖ’YE BAKIŞ

--- Sayfa 52 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
51
Bazı katılımcılar zaten dini öğretilerinin kendi içerisinde birtakım çelişkiler
ve sorunlar barındırdığını ifade etmiş, bu durumun FETÖ’ye karşı en başından
beri olumsuz bir görüş taşımalarında etkili olduğunu ifade etmişlerdir:
“Zaten olumsuzdu. Dini bakımdan sorunluydu. İçe kapanık, güven vermeyen, ben­
cil bir yapılanmaydı. Bu da beni onlardan uzak tutmuştu.” (KSK-01)
“Zafere giden her yol mubahtır, bir Müslümana bu anlayış yakışmaz, bu Yahudi an­
layışıdır. Bir Müslüman için şerle hayra gitmek doğru değildir. Fethullah Gülen’in
İslam’ı tamamen bir alet olarak kullandığını, bu amaç uğrunda da hakikaten ger­
çekten samimi Müslümanların da bu emellere alet edildiğini ancak bugün artık bir
lokma düşüncesi, beyni varsa o insanların, aklını bir yerlere kiralamadıysa bunları
apaçık gösteren bir siyasi tablo var.” (ADN-5)
Başından beri olumsuz bakanların yanında katılımcıların büyük bir kısmı
ikinci grupta yer almıştır. Bu kişiler 2013’te gerçekleşen Gezi Parkı Şiddet Eylem­
leri ve 17-25 Aralık darbe girişimi öncesinde olumlu bakıp bu olayların ardından
bütün iyimser görüşlerinin ters yüz olduğunu ifade etmiştir:
“17-25 Aralık’a kadar sevgi ve saygı duyardım. Sonra bitti. Şimdi ise nefret ediyo­
rum. Tehlikenin farkına geç varıldı. Bunlar sinsi, korkak, yalancı ve münafıklar.”
(KSK-05)
“Ben dershanelerine de gittim. Eserlerini de okudum. 17 Aralık’tan sonra kırılma
yaşadım.” (KSK-06, E, 33)
“Bu insanlar çok büyük bir sürüler, bu şerefsiz (Gülen) zamanında ABD’ye gitti,
öncesinde hocamızdı –ben Erzurumluyum– onu dinlerdik, saygı duyardık.” (İZM-
15, E, 61)
Katılımcıların bir kısmı daha önce FETÖ ile ilişki kurmuş olmanın yarattığı
pişmanlığı farklı sözlerle dile getirmişlerdir. Örneğin Trabzon’da bir katılımcı der­
shanelerine gitmekten duyduğu pişmanlığı şöyle ifade etmiştir:
“Allah benim belamı versin, tövbe tövbe. Allah benim cezamı verecek zaten ama
ben bunların dershanelerine gidip para kazandırdım, kendime çok kızıyorum.”
(TRB-02)
“Gardaşım, 10 sene önceye kadar TV’de ağlıyordu, bilmiyorduk böyle kötü biri ol­
duğunu. Ne bilelim bize ve vatanına böyle bir ihanet yapacağını.” (TRB-07, K, 63)
“Ben bu ...larına para kaptırdım, bunlara para verdim. Ben dedim ya muhafazaka­
rım, muhafazakarsan ne yapacaksın? Yardıma önem veririm. Afrika’daki yetimlere
para gönderdim ben BankAsya’dan. Adam meğer bizim paraları kumarda, kumar
oynamış Kıbrıs’ta.” (ADN-1, E, 50)
Gezi ve 17-25 Aralık olaylarının yanı sıra Adana’dan 26 yaşındaki katılım­
cı FETÖ’ye olumsuz bakışının Mavi Marmara olaylarında verdikleri tepkiden bu
yana geliştiğini ifade etmiştir:

--- Sayfa 53 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
52
“Fethullah Gülen’in yerleştirdiği insanlardan da, kendisinden de bugüne kadar dev­
let için, millet için, vatan için sözlerini duymaktan ziyade Mavi Marmara olayından
itibaren tepkiliyimdir.” (ADN-5)
FETÖ’yle ilgili fazla bilgiye sahip olmayıp 15 Temmuz’la birlikte yapılanma
ile ilgili bilgisinin olduğunu söyleyen kişiler ağırlıklı olarak CHP ve HDP çiz­
gisinde siyasal eğilimlere sahip katılımcıların oluşturduğu bir grup olmuştur:
“Yıllara dayanan bir analizim ve bilgim yok. Popüler kitaplar ve medyada anlatı­
lanlardan başka bildiğim pek bir şey yok. Ama şimdi sorularım var. Nasıl bu kadar
güçlenebilir?” (ANK-22, K, 40)
“Onları tanımıyorum ki. Darbeyle gerçek yüzlerini gördük. Bizden uzak olsunlar.”
(SRC-08, K, 52)
VII. TOPLUMUN DARBE HAFIZASI VE
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMI
Katılımcılar arasında yaşı 40 ve üstü olanlar eski darbelerle 15 Temmuz’u sık sık
karşılaştırmıştır. 15 Temmuz’un diğer darbelere ve darbe girişimlerinin hiçbiri­
ne benzemediği, hiçbir darbenin 15 Temmuz’daki kadar acımasız olmadığı ifade
edilmiştir. Halkın bu dönemde darbelere karşı çıkması özgüven merkezli değer­
lendirilmektedir. Diğer taraftan eski darbeler ile 15 Temmuz darbe girişiminin
karşılaştırılmasında üzerinde durulan en önemli konulardan biri ülkenin içinde
bulunduğu ortamdır. Son darbe girişimini gerekçelendirecek bir çatışma ortamı­
nın olmadığı özellikle vurgulanmaktadır. Demokrat Parti lideri Adnan Mende­
res’in bir darbe sonucu idam edilmesi toplumsal hafızada darbelerin sonuçlarına
karşı yeterince bir tepkinin oluşmasını mümkün kılmaktadır. 1960 sonrası her
askeri darbe teşebbüsünün farklı kimlik gruplarını etkilemiş olması, toplumsal
hafızada darbelere karşı ortak tepkinin oluşmasını da beraberinde getirmiştir.
Ankara’dan 62 yaşında bir Kıbrıs gazisinin mukayesesi şöyledir:
“Halkı destek içinde gördüm. 80 darbesi gece yarısı yapılınca kimse duyamadı.
Kimsenin haberi yoktu. O zaman tek kanal var. Çok ansızın oldu. Halk sokağa çıka­
mazdı o zaman, halk yılgındı. Olaylardan bıkmıştık. Ama şimdi halkta özgüven var.
80 darbesini gördük, Türkiye’nin ortamı çok kötüydü. Ama şimdi öyle bir durum
yok.” (ANK-9)
Taksim’de CHP’nin mitinginde görüşme yapılan AK Parti seçmeni 56 yaşın­
daki katılımcı 1980 darbesinde çatışma ortamı ile halkın darbeye ikna edildiğini
belirtmiştir:
“1980 darbesi için halkın üzerinde bir etki oluşturdular. Sağ-sol çatışmaları zemin
olarak kullanıldı. Gözümüzün önünde, penceremizin ağzında adam öldürüyorlar­
dı. Halkı çok iyi ikna ettiler. 12 Eylül darbesinde sabah kalktık, radyodan bir yayın
ülkenin Genelkurmay Başkanı konuşuyor. Millet sevindi gerçekten. Ölen yok yara­

--- Sayfa 54 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
53
lanan yoktu. Bugün zemin yoktu ki şu anda ekonomi çok iyi değil ama darbe yapıla­
cak bir ortam yok. Neyine güvendin, nasıl bir güç aldın da yaptın. Üçte yapacakken
kalkmışlar dokuzda yapmaya kalkmışlar böyle bir özgüven var. 1980 darbesinde
halk çok iyi ikna edildi.” (TKS-3)
1980 darbesinde beş yaşında bir çocuk olduğunu söyleyen 41 yaşındaki kadın
katılımcı o dönemde çatışmaların ve ölümlerin gündelik hayatta olağan hale gel­
diğini ifade etmiş ancak bugün böyle bir çatışma ortamının olmadığını dolayısıyla
insanların bu girişime sert tepki gösterdiğini ifade etmiştir.
“Çocuk olarak çatışma ortasında kalmıştım seksen darbesi yapılmadan iki ay önce.
Beş yaşındaydım. Gündelik hayatımızın bir parçasıydı çatışmalar. Şimdi öyle bir
durum yok. Kısa sürede bitti zaten bu girişim. Şu gurur verici bir şeydi: İnsanlar
istemedi darbeyi. Küçük bir grup, ‘Tüh yapamadılar’ dediler ama. Seksenle en
dramatik farkı bu. Seksende bir kahvehane vardı, savcıların kahvehanesiydi, tam
karşısında eczane duvarında da solcular otururdu. Yoldan geçen teyze sorardı,
‘Çocuğum aranızdan geçeceğim atışacak mısınız aranızda kalmamayayım’ diye.”
(ANK-23)
“Son darbe girişimine ülke olarak komple bir tepki verdik. 1980’de bu bilinç yok­
tu. 77-78 olayları enerjiyi bitirdi o dönemde ve o dönemde ülkemizde kaos vardı.
Bugün böyle değil. Bugün Türkiye’de belki ekonomi biraz durgun ama onun ha­
ricinde hiç öyle 1980 öncesiyle kıyaslanacak bir durum söz konusu değil.” (TKS-
6, E, 38)
Katılımcılar özellikle Adnan Menderes’in idam edilmesinde toplumsal tepki­
nin yeterince ortaya konulmamış olmasına dikkat çekmiştir. Ankara’dan 52 yaşın­
daki bir kadın katılımcı 15 Temmuz’da Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Menderes’le
aynı kaderi yaşamaması için sokağa çıktıklarını belirtmiştir:
“Ben DP’li bir dedenin torunuyum. İzmir İl Başkanı’ydı. Bana derdi ki zamanında
Menderes, ‘Ben halkıma güveniyorum’ demiş ama güvendiği halk bir şey yapma­
dı. Onun (Menderes) uğradığı işkenceler, sigara bastırılmasını aklıma geldi, dedem
aklıma gelince sokağa çıktım.” (ANK-12)
“Eğer 1960 darbesinde halk sokağa çıksa idi darbeciler tarafından Adnan Menderes
asılmazdı.” (TRB-12, E)
Bununla birlikte eski darbelerde medya ve iletişim teknolojilerinin bugün­
kü kadar güçlü olmamasının o darbelerin başarılı olmasında önemli bir etkiye
sahip olduğunu Taksim’de 60 yaşında emekli bir kadın katılımcı şu şekilde ifade
etmiştir:
“Şimdiye kadar darbeler hep gece olduğu için başlarda kimse inanmadı. Zamanın­
da darbeye karşı halk nezdinde bir çağrı falan da olmadı ama bu sefer farklı olarak
çağrı gerçekleşti. Bir de eskiden tüm Türkiye’de oluyordu darbeler ve bir anda tüm
ülke kontrol altına giriyordu. Bu seferki darbede yalnızca İstanbul, Ankara ve İz­
mir’de gerçekleştirildi ve tüm ülkede olmadığı için başarılı olmadı.” (TKS-8)

--- Sayfa 55 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
54
VIII. MUHALEFET PARTILERININ 15 TEMMUZ DARBE
GIRIŞIMINE YÖNELIK TUTUMLARINA BAKIŞ
15 Temmuz darbe girişimi esnasında muhalefet partisi liderlerinden ilk açık­
lama Devlet Bahçeli’den geldi. MHP lideri 23.48’de Başbakan Binali Yıldırım’ı
arayarak bu kalkışmanın kabul edilemez olduğunu söyledi ve Türkiye Cum­
huriyeti’nin seçilmiş hükümetinin arkasında olduğunu belirtti. CHP lideri Ke­
mal Kılıçdaroğlu ise 01.07’de yazılı bir açıklama yayımlayarak, “Bu ülke dar­
belerden çok çekmiştir. Aynı sıkıntıların yeniden yaşanmasını istemiyoruz.
Cumhuriyete ve demokrasimize sahip çıkıyor, inancımızı eksiksiz bir şekilde
koruyoruz” ifadelerini kullandı. Muhalefet partilerinden son açıklama ise saat
01.30’da HDP’den geldi. HDP Twitter’da yayımladığı açıklamasında, “Türki­
ye’nin içinden geçtiği bu zorlu ve kritik dönemde, gerekçesi ne olursa olsun hiç
kimse kendini halkın iradesi yerine koymamalıdır. HDP, her koşulda ve ilkesel
olarak her tür darbeye karşıdır. Demokratik siyasete sahip çıkmak dışında bir
yol yoktur” dedi.
Darbe girişimi gecesi muhalefet partilerinin tutumu konusunda görüşmeci­
lerden alınan ifadeler doğrultusunda yaygın olarak üç temel görüş ortaya çıktı:
İlki görüşmecilerin bir kısmının da ifade ettiği üzere gerek darbe girişimi esna­
sında gerekse de sonrasında muhalefet partilerinin birlikte hareket etmesinin ve
TBMM’deki özel oturum esnasında takındıkları tavrın takdir edilmesi gerektiği
üzerinedir. Sakarya’da görüşme yapılan 25 yaşında yüksek lisans öğrencisi bir er­
kek katılımcı, bu birliktelik görüntüsünün halkın motivasyonunu da artırdığını
vurgulayarak şu ifadelerde bulundu:
“Bahçeli’nin ilk anda koyduğu tepki ülkücü camianın sokakları doldurmasını sağ­
ladı ve moral olarak herkesi yükseltti. Bu anlamda bu tepki çok önemliydi ve takdir
edilmesi gerekiyor. Kılıçdaroğlu’nun tepkisinden ise haberdar olamadım sonradan
öğrendim. Ama o tepki de çok önemliydi. HDP’den ise hiç haberdar olamadım o
gün ama sonradan tepkisini gördüm. Böyle bir mutabakatın ilk anlardan itibaren
konulması önemliydi.” (SAK-09)
Bazı görüşmeciler ise bu birliktelik görüntüsünün önemli olmasına rağmen
pratikte bir işbirliğine dönüşmesinin daha önemli olduğunu, bunun özellikle ilk
gece sağlanmasının darbenin başarısız olmasında etkili olduğunu ifade ettiler. Trab­
zon’dan 32 yaşında bir erkek katılımcı bu hususta doğrudan bilgisi olduğunu aktardı:
“Yeterli boyutta oldukları tartışılır ama yapmaları gerekenleri yaptılar. Halkı dışarı
çıkaramadılar ama halka destek çıktılar. Diğer partiler de kesinlikle vardı. Gördüm
ben. Sayı ve istatistik olarak azdılar ve sayı olarak değişebilir ama mevcutlardı. İs­
tanbul’da da çeşitli görüşteki arkadaşlarım da sokağa çıktı, biliyorum bizzat görüştük
telefonda.” (TRB-08)
Yine de görüşmecilerin büyük bir bölümü, bu birlik görüntüsünün sokağa
daha sınırlı yansıdığı konusunda ortak kanaat belirtti. Partilerin sokağa çıkma

--- Sayfa 56 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
55
çağrısı konusunda yetersiz kaldığını düşünen Sakarya’dan bir eğitimci görüşlerini
şu şekilde belirtti:
“Hiçbiri fire vermeden darbe karşıtı açıklama yaptılar ancak her partinin kendi il
ve ilçe örgütlerini de örgütleyip daha görünür bir şekilde direnişin içerisinde yer
almasını umut ederdik.” (SAK-01)
Yine benzer şekilde katılımcıların bir bölümü muhalefetin olaylar öncesinde
Fethullah Gülen’le alakalı kendi çıkarına göre davrandığını, bunun eleştirilmesi
gerektiğini fakat her şeye rağmen birlik ve beraberlik görüntüsünün önemli oldu­
ğunu ortaya koydu.
Muhalefet partilerinin tutumu konusunda ortaya çıkan ikinci temel görüşü
savunan katılımcılar ise muhalefet partilerinin geç açıklama yaptığını ve darbenin
seyrine göre pozisyon aldıklarını düşünmektedir. Partilerin kendi kitlelerini soka­
ğa çıkarma konusunda başarısız ve pasif bir tavır içerisinde olduklarını düşünen
bazı katılımcılar, bu bağlamda muhalefet partilerinin darbe başarılı olma eğili­
minde olsaydı daha farklı bir pozisyon alınacağını iddia etmektedir. Adana’dan 26
yaşında bir erkek katılımcı bu konuda şu ifadeleri kullandı:
“Olmayacağını anladıktan sonra herkes o duruşu sergiler. Kılıçdaroğlu’nun canlı
yayına bağlanma durumu bir habercilik anlayışı, güzel bir habercilik anlayışı. Onu
yapanları tebrik ediyorum. Yani o adamı oraya bağladıktan sonra evet darbeyi des­
tekliyorum diyecek hali yok. Olası bir İzmir’de orada burada darbe destekçilerinin
de önünü kesmiş oluyor. Ben Meral Hanım’ın başbakan olacağını düşünüyorum.
Eğer bu darbe başarılı olsaydı başbakan o olurdu. Şahsi kanaatim.” (ADN-05)
Bu görüşe sahip katılımcıların samimiyet konusunda MHP hariç şüphe taşı­
dıkları görülmektedir. Özellikle CHP ve HDP’nin mevcut durumda zorunluluk­
tan ötürü destek verdiğini düşünenler hatta ilerleyen süreçte bu desteği çekecekle­
rini iddia edenler bulunmaktadır. Ankara’dan 25 yaşındaki bir erkek katılımcı bu
iddiasını şu sözlerle dile getirdi:
“CHP’den atak beklerdim. CHP’nin olayların gidişatını izleyip daha sonra tutum ser­
gilemesini beklerdim. Ki bekledi de. Olay AKP lehine gelişince bir tutum sergiledi­
ler. CHP’nin bu tutumu partiler arası kutuplaşmayı azalttı. Ama darbe başarılı olsay­
dı CHP darbecilerin yanında olurdu. Güç ibresi AKP’nin yanında olduğunda CHP
destekledi. HDP’ye gelince Selahattin Demirtaş’ın Diyarbakır’da oluşu, partilerin
ortak bildiri duyurusuna katılmaması hiçbir şey yapmadığının göstergesi.” (ANK-1)
Bu bağlamda, muhalefet partilerinin pasif bir tutum içerisinde bulundukları­
nı düşünen bazı katılımcılar, 2013 Gezi Parkı olayları ile karşılaştırma yapmakta­
dır. Ankara’dan 32 yaşındaki bir doktora öğrencisi bu karşılaştırmada şu hususları
ön plana çıkarmaktadır:
“Darbe girişiminden sonra ülkücüler bizi çok şaşırttı. İlk etapta ülkücüler çok et­
kiliydi, Kılıçdaroğlu da beklenmeyen hareket yaptı. CHP ile HDP Gezi sürecinde
doğayı korumak için binlerce insanı sokağa döktüler ama onlardan da bir açıklama

--- Sayfa 57 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
56
beklerdim. Sokağa çağrıları olmadı bu sefer, orada da (darbe girişimi esnasında) bir
sürü ağaç kül oldu.” (ANK-13)
Muhalefet partileri bağlamında ortaya çıkan üçüncü temel görüş ise muhale­
fet partileri destekçilerinin bizatihi kendi partilerinin yetersiz kaldığını düşünme­
leridir. Ankara’dan 25 yaşındaki HDP/sol destekçisi olduğunu belirten bir kadın
katılımcı partisini şu şekilde eleştirmiştir:
“Kendi partim HDP, yani son iki seçimde tereddüt yaşasam da oraya oy verdim.
Ama bence darbeye karşı çıkılsa da en ufak olayda halkı sokağa çağırırken burada
da HDP bizi sokağa kendi çağırmalıydı. Kendi miting yapmalıydı. Gösterilerde hep
AK Parti ve MHP’liler var genelde. Keşke benim gibi de çok insan olsa. O sebeple
biraz garip hissediyorum.” (ANK-14)
Yine Ankara’dan 40 yaşında bir diğer HDP destekçisi kadın katılımcı da par­
tisini şu şekilde eleştirmiştir:
“HDP çok geç kaldı ve Selahattin Demirtaş çok eksik açıklamalar yaptı. İlk darbe
günü çıkmalıydı meydana. Meydanlarda kadın yok dedi Figen Yüksekdağ. Korkunç
bir açıklamaydı. HDP’yi bu süreçte eleştiririm. Yine de sonradan telafi etmeye ça­
lışmaları güzel. CHP’yi çok takdir ettim, genel kurul konuşması çok iyiydi Kılıç­
daroğlu’nun. Darbeciler CHP’li halkın sokağa çıkmasını bekledi. Ama CHP çok
net karşı durdu. MHP de çok güçlü durdu. Uzun süredir dört partinin uzlaştığı tek
konu. Sürecin kazanımı olarak görüyorum.” (ANK-22)
IX. CAMILERDEN “SALA” VERILMESINE BAKIŞ
15 Temmuz darbe girişimi esnasında Türkiye genelinde camilerde sala ve du­
alar okunarak darbecilere karşı sokağa çıkma çağrısı yinelendi. Görüşmecilerin
önemli bir bölümü bu çağrının kendileri için önemli bir motivasyon kaynağı ol­
duğunu belirttiler. Darbenin başarısız olmasında “dua ve iman”ın önemine deği­
nen Adana’dan 52 yaşında bir esnaf şu ifadeleri kullandı:
“… Onların topu tankı var, bizim de imanımız var. Biz imanımızla onları şey yap­
tık. Eskinden darbeler ezanı susturuyordu, ezanlar darbeyi susturdu şimdi. Ezanlar
okununca tüylerimiz diken diken oldu.” (ADN-03)
Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Mehmet Görmez, o gece camilerden sala
okunması kararının alınmasının isabetinin sonradan daha net anlaşıldığını be­
lirtmiştir. Ayrıca daha önceden Kıbrıs Barış Harekatı sırasında da böyle bir uygu­
lamanın olduğuna da dikkat çekmiştir:
“O gece evlerin üzerinden alçak uçuş yaparak binaların hemen üstünden ge­
çen savaş uçaklarını, tanklar ile köprülerin kapatılmasını izledik. Bu sahneleri iz­
ledikten sonra ‘Diyanet İşleri Başkanlığı olarak bize düşen nedir?’ diye düşündüm.
120 bin personeli olan ve Türkiye’nin en ücra köşesinde görevlisi olan Diyanet İşle­
ri Başkanlığının görevi sadece camileri yönetmek, namaz kıldırmak mıdır? Bugün
zor zamanlarda milletimizin maneviyatını ayakta tutmak gibi bir görevimiz yok

--- Sayfa 58 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
57
mu? Anayasa, Diyanete milletçe dayanışma ve bütünleşmeyi sağlama görevi veri­
yor. Biz böyle zor bir zamanda Diyanet olarak ne yapabiliriz? İhanet şebekesinin
milletin kalbine korku salmak için evlerin üzerinden alçak uçuş yaparak millete
verdiği korkuya karşı ne yapabiliriz? Benim aklıma Resul-i Ekrem’in (s.a.v) Hz.
Bilal’e okuttuğu ezanlar geldi. Ben, Kıbrıs Harekatı’nda bütün minarelerden sala
verildiğini hatırlıyorum. 120 bin Diyanet personeline “bugün hep birlikte mille­
tin yanında olmamız gerektiğini, milletin hukukunu korumamız gerektiğini” ifade
eden bir metin kaleme alarak yolladım. Onlar da seferber oldular. Diyanet teşkila­
tının bütün mensuplarına en kalbi şükranlarımı ifade etmek istiyorum.”
Ankara’dan 25 yaşında kendisini HDP sempatizanı olarak tanımlayan bir ka­
dın görüşmeci de o gece camilerden sala okunmasının kendisini çok etkilediğini,
birlik ve beraberlik çağrısı için çok faydalı bir yöntem olduğunu şu şekilde belirtti:
“Sokakta insanlar yürüyordu, bence kimse nereye gideceğini bilmiyordu ama yürü­
dük hepimiz. Ben Kızılay tarafına gelmeye çalıştım, yol boyunca insanlar kalabalık­
laştı hep. Bir de çok fazla ülkücü vardı bence, hep MHP’nin el işaretini yapıyorlardı.
Slogan atıyorlardı, camilerden dua sesleri duymak beni çok etkiledi mesela, çok hü­
zünlendim. Bambaşka bir atmosferdi, o anda siyasetmiş, partiymiş asla umurumda
değildi.” (ANK-14)
X. KENDINI GÜVENDE HISSETME DURUMU
15 Temmuz darbe girişiminde 28 Şubat’tan bu yana insanlar ilk kez tanklarla yüz
yüze gelmiştir. Ama bu kez 28 Şubat’tan farklı olarak tanklar insanların üzerinden
geçmiş, F-16’lar ve askeri helikopterlerle insanların üzerine ateş açılmıştır. 246
vatandaş hayatını kaybetmiş, binlerce insan yaralanmıştır. Yaşananlar sadece Tür­
kiye Cumhuriyeti tarihine değil dünya demokrasi tarihine de geçecek niteliktedir.
Tanklara, savaş uçaklarına, top mermilerine ve bir yığın askeri mühimmata bu
kadar yakın temas eden insanların mevcut durumda nasıl bir sosyal psikolojiye
sahip oldukları araştırmanın önemli unsurlarından biridir. Bu anlamda görüşme­
ler esnasında katılımcılarda halen bir gerginliğin ve kızgınlığın gözlendiği söyle­
nebilir. Bu durum zaman zaman ifadelerine argo ya da beddua olarak yansımıştır.
15 Temmuz’un zihinlerde bıraktığı izlenim, bir taraftan halkın ortaya koymuş
olduğu mücadele azmi ile “gurur verici” iken öte yandan askeri kuvvetlerin acı­
masızlığının yol açtığı “korkutucu” halin insanların Türkiye’de güvende yaşama
hislerinde derin etkiler bıraktığı anlaşılmaktadır. Görüşmeler öncesinde kendini
güvende hissetme konusunda karamsar bir tablo ile karşı karşıya kalınacağı var­
sayılmıştır. Ancak görüşmeler neticesinde çok farklı bir tablo ile karşılaşılmıştır.
Birçok kişi ilk geceden itibaren her akşam nöbete devam ettiğini belirtmekte­
dir. Özellikle Ankara ve İstanbul’da çatışmaların daha yoğun yaşanmasından dolayı
tedirginlik, öfke ve travma diğer şehirlere göre daha derin yaşanmaktadır. Yapılan

--- Sayfa 59 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
58
görüşmelerde anlatımlardan, insanların evlerindeyken tedirgin oldukları, meydana
indiklerinde diğer insanlarla bir dayanışma içine girdiklerinde bu tedirginliğin yerini
umut ve heyecana bıraktığı anlaşılmaktadır. Örneğin ilk gece Ankara’da hafif yarala­
nan bir kişi her akşam düzenli olarak meydana gelmesini şu şekilde açıklamaktadır:
“Evde oturursam, buraya gelmezsem kötü şeyler olacağını hissediyorum.” (ANK-
07,K, 45)
Görüşme yapılan 146 kişinin yaklaşık yüzde 59’u Türkiye’de kendisini gü­
vende hissettiğini, yaklaşık yüzde 23’ü güvende hissetmediğini belirtmiş ve yak­
laşık yüzde 18’i ise bu soruya yanıt vermemiştir. Kendisini güvende hissettiğini
söyleyen katılımcıların söylemlerinde manevi motivasyonun çok belirgin olduğu
gözlenmiştir. Örneğin 52 yaşında ev hanımı olan Adanalı katılımcı güvende his­
settiğini şu ifadelerle belirtmiştir:
“Ben kendimi hep güvende hissederim. Ölüm Allah’ın emri, hayat zaten her an bir
arada olan bir şey. Güven Allah’a yani bana gel dediğinde zaten gideceğim. Ha bu­
rada öleceksin ha orada öleceksin. Güvenli bir ülke aslında burası, bakma sen bu
kadar şeye rağmen en muazzam ülke bence.” (ADN-09)
Bazı katılımcılar da olaylarla birlikte yaşanan birlik, beraberlik ve dayanışma
halinin ve Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın liderliğinin kendine güvenme konusunda
etkili olduğuna vurgu yapmıştır. Ankara’dan 25 yaşında bir kadın yüksek lisans
öğrencisinin düşünceleri şunlardır:
“Bu kadar dirayetli bir halk olunca insan nasıl kendine güvenmez ki. Ben hayatım
boyunca kendimi en çok güvende belki de o gece hissettim. Özgüvenim filan tavan
yapmıştı ya cesaretim korkunun önüne geçmişti.” (ANK-14)
“Gayet güvende hissediyorum halkı böyle gördükçe. Daha çok Cumhurbaşkanı, o
güven verdi.” (SAK-16, K, 21)
“Erdoğan olduğu sürece sonuna kadar güvende hissediyorum. Zafiyet olmaz.”
(İZM-12, K, 25)
“Evet güvende hissediyorum ve bir zafiyet oluşacağına inanmıyorum.” (TKS-13, E, 47)
“Tabii ya ne var ki güvenle, şu millete baksana, ölsen ne olacak. Ölsek şehit olacağız,
ne olacağız. Biz zaten öleceğiz ya. Biz neden korkacağız, Meclise atılan bombaları
gördün, orda adamlar korkmadı, biz neden korkacağız ki.” (ADN-03, E, 52)
Bir kısım katılımcılar güvende hissettiklerini daha ihtiyatlı ifadelerle ortaya
koymuştur. Burada özellikle darbecilere karşı mücadelede kurumlara yönelik bir
güvensizlik dikkat çekmektedir. Katılımcılar özellikle güvenlik ve istihbarat ku­
rumlarında yeniden yapılandırmaya gidilmesini talep etmektedir:
“Kendimi güvende hissediyorum. Çok rahatım. Devletimiz olduğu sürece ve çürük
elmalar temizlendiği sürece rahatız. Benim silahım yok ama çok rahatım.” (TRB-
01, K, 29)

--- Sayfa 60 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
59
“Evet, güvende hissediyorum. Ama hala ordu, emniyet veya MİT gibi güvenlik sağ­
layan kurumlardan bir darbe gelme ihtimali ortaya çıkabilir. Bu kurumlar yeniden
düzenlenmeli.” (İZM-13, K, 29)
“Emniyete de hala güvenmiyorum. Atamalar çok dikkatli yapılmalıdır. Generalle­
rin ellerinde olduğu düşünülüyor, sanki küçük cezalarla kurtulacaklar diye düşünü­
yorum.” (ANK-07, K, 45)
İstanbul’da Taksim Meydanı’nda CHP’nin düzenlediği miting esnasında gö­
rüşülen 42 yaşındaki erkek reklamcı kendini güvende hissetmemesini 15 Tem­
muz sonrası yaşananlar neticesinde oluşabilecek muhtemel bir güvenlik zafiyeti
ile ilişkilendirmiştir:
“Hayır hissetmiyorum. Güvenlik zafiyeti oluşacak. En büyük korku bu. 300 gene­
ralden 100’ünün tutuklanması bir sorun çıkarabilir.” (TKS-12)
Ankara’da kendini güvende hissetmediğini söyleyen 62 yaşındaki bir Kıb­
rıs gazisi özellikle darbenin bir numaralı faili olarak bilinen FETÖ’nün birçok
alana sızmasından dolayı kendini güvende hissetmediğini ama korkmadığını
söylemiştir:
“Bizim caminin imamı bile FETÖ’cü çıktı. Arkasında namaz kıldığımız adam ya. O
yüzden Allah’a sığındım ama güvende hissetmiyorum. Korkum yok ama güvende
olduğumu düşünmüyorum. Allah dinini tamamlayacaktır.” (ANK-09)
XI. DARBECILER VE DESTEKÇILERI ILE HESAPLAŞMA
15 Temmuz 2016’da başarısız olan darbe girişimi ile hesaplaşılması bir taraftan
toplum vicdanını ve adalet duygusunu tatmin edecek diğer taraftan demokrasi­
nin kalıcılığını garanti altına alarak iki temel işlevi yerine getirecektir. Bu yönüyle
darbe girişimi sonrası anayasal düzenin FETÖ’ye verdiği bu tepki, aslında Türkiye
Cumhuriyeti devletinin bir varoluş mücadelesinin sonucu olarak değerlendiril­
melidir. Devlet kademelerine sızmış bir terör örgütünün mensuplarının şimdi
ve gelecekte benzeri hareketler içine girmelerinin engellenmesi refleksini ortaya
koymaktadır. Bu refleks bir anlamda Türkiye Cumhuriyeti’nin demokratik hukuk
devleti niteliğinin daha sağlıklı bir biçimde işleyebilmesinin ön şartlarından biri
olarak düşünülmelidir.
Darbe girişimi ile hesaplaşmada iki ana düzlem üzerinden gidilmesi söz ko­
nusudur: Bunlardan ilki siyasal iradenin alacağı önlemleri ifade eden siyasal he­
saplaşma iken, ikincisi bir bütün olarak hukuk sisteminin kuralları ve kurumları
ile vereceği tepkiye ve bunun sonuçlarına işaret eden hukuki hesaplaşmadır.
a. Siyasal Hesaplaşma
15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili olarak darbe girişiminde bulunanlara karşı si­
yaset kurumu ve politika yapıcıların alması gereken tedbirler de gündemde sıkça

--- Sayfa 61 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
60
yer bulmuştur. Bu kapsamda derinlemesine görüşme ve mülakatlarda katılımcılar
ileriye dair ne tür tedbirler alınması gerektiği ile ilgili olarak geniş ve farklı bir
yelpazede düşünceler ortaya koymuşlardır.
Görüşmelerden çıkan en güçlü kanaat siyaset kurumunun darbecileri yar­
gılama sürecine ivedilikle girmesi ve kamu kurum kuruluşları başta olmak üzere
bu tarz oluşumlarla bağlantısı olanların ilişiğine son verilmesi yönünde olmuştur.
FETÖ’nün özellikle küçük yaşlardan itibaren insanları bünyesine katabilmek için
büyük bir çaba içerisine girdiğini düşünen görüşmeciler bu tarz süreçlerin bir
daha yaşanmaması için sınav sisteminin düzenlenmesi gerektiğini ifade ettiler.
Adana’dan 36 yaşında bir doktora öğrencisi bu husustaki düşüncelerini şu şekilde
belirtmiştir:
“Bir kere şu sınav sistemimizi çok iyi elden geçirmemiz lazım. Bu adamlar çekir­
dekten alıyorlar, daha 12-13 yaşındaki çocukları, hiçbir şey görmemiş çocukla­
rı bünyesine alıyor, gözünü açmadan o çocuklara zaten enjekte ediyor edeceğini.
Yani hani ağaç yaşken eğilir ya, bu adamlar yaşken o şeyi veriyorlar, ondan sonra o
adamları düzeltmeniz, inandıklarını değiştirmeniz çok zor oluyor. İşte o süreçte de
bu olaylar yani siz düşünsenize general olmuşsunuz, emniyet müdürü olmuşsunuz,
genel daire başkanı, şu bu olmuşsunuz, hakim olmuşsunuz, savcı olmuşsunuz ama
bu adamın dediklerini harfiyen yerine getiriyorsunuz. Bu adamlar çekirdekten yeti­
şiyor ve arkadaşlar bakın şunu söyleyeyim, kayda da alıyorsun, yurt dışında da bize
çok büyük tehlike var. Bu adamların yurt dışında yüzlerce okulu vardı ve onlarca
yıldır bu okullar eğitim veriyor. Yurt dışında aynı şekilde örgütleniyor bu adamlar.
Bu adamların misyonu neydi? Biz yurt dışında Türkçeyi öğretiyoruz, yurt dışında
Türkiye’yi tanıtıyoruz. Aynı şekilde yurt dışında şu anda Türkiye düşmanlığı da ar­
tıyor olabilir, bu benim görüşüm.” (ADN-04)
Bu noktada bazı katılımcılar yukarıdaki örnekte de görüldüğü üzere yurt dı­
şında aktif olan FETÖ lobisine karşı lobi yapacak yeni oluşumlara ihtiyaç olduğu­
nu ifade etmektedir. Ayrıca iç mücadelede FETÖ ve darbe ile ilişkili olan kimsele­
rin kamu kurumlarından tasfiyesinin elzem olduğunu düşünen pek çok katılımcı,
bu kurumların FETÖ unsurlarından arındırılmasını “kökünü kazıma”, “temizle­
me”, “kökünü kurutma” gibi ifadelerle tasvir etmiştir. Bu konuda Taksim’de görü­
şülen 38 yaşındaki CHP destekçisi bir kadın öğretmen şu ifadeleri kullanmıştır:
“Gerekti demek ki bir şey diyemiyorum (OHAL ile ilgili). Bu ülkenin bir Cumhur­
başkanı, bir Başbakanı var ve hükümeti var, kararın arkasındayız. Temizliklerin in­
citilmeden yapılması gerekiyor. Yapılacak düzenlemelerin sorunun halline hizmet
edeceği inancındayız.” (TKS-10)
Aynı şekilde bazı katılımcılar, kamu kurumlarındaki tasfiyenin tek başına
yeterli olmayacağını, bu sebeple ileride benzer sorunların yaşanmaması için ce­
maatlerin kamu kurumlarında örgütlenmesinin önüne geçilmesi gerektiğini vur­
guladılar. Kısıklı’da görüşme yapılan 33 yaşındaki bir erkek öğretim görevlisi, bu
konuda şunları söylemiştir:

--- Sayfa 62 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
61
“Tehlikenin farkına geç varıldı. Bunlar sinsi, korkak, yalancı ve münafıklar. Şimdiki
sert politikaya devam edilmeli. Mal varlıkları müsadere edilmeli. Ayrıca bundan
böyle hiçbir cemaate bu kadar alan açılmamalı. Adalet duygusunun zedelenmemesi
gerekir.” (KSK-06)
Katılımcıların büyük bir bölümünün hemfikir olduğu bir diğer önemli
mesele istihbarat kurumunun yapısının güçlendirilmesi üzerinedir. İstihbarat
zaaflarının ortadan kaldırılması için daha net bir anlayış ortaya konulması ge­
rektiğini vurgulayan katılımcılar çok gizli bilgilerin paylaşılmamasını ve üst dü­
zey görevliler hakkında her zaman kapsamlı bir araştırma yapılması gerektiğini
ifade ettiler. İzmir’den 61 yaşındaki kadın emekli işçi düşüncelerini şu şekilde
ortaya koydu:
“Ben vatandaşım, benim haberim, istihbaratım olmaz, olamaz. Peki devlet nasıl
bunu engelleyemedi, nasıl istihbaratı olmadı? Devlet kulağını dört açmalı mücade­
le etmek için.” (İZM-10)
Bir diğer önemli düzenlemenin askeri kurumlar ve okullarda yapılması dü­
şüncesi de yapılan görüşmelerde ön plana çıkmıştır. Bu yönde alınacak tedbirlerin
askeriyeyi yıpratmaması ve güvenlik zafiyeti oluşturmaması gerektiğini vurgula­
yan bazı katılımcılar, özellikle Askeri Akademiler üzerinde daha fazla kontrol
mekanizmasına ihtiyaç duyulduğunu belirttiler. Buna ek olarak Sakarya’dan 34
yaşındaki erkek eğitimci askere bakışta toplumsal anlayışın da değişmesi gerekti­
ğini dile getirdi:
“Artık insanların ayrıştırılmalarının önlenerek asgari hukuk temelinde herkesin
bir eğitim müfredatında anlaşılıp bu darbe zihniyetini oluşturan toplumsallıktan
kurtulması gerekiyor. Mesela asker orduyu övücü sözler, geçmişteki askeri zaferleri
sürekli kutsayan anlayış yerine demokrasi, hukuk, insan hakları gibi konuları ön
plana çıkaracak bir zihniyet olmalı.” (SAK-01)
Bunların yanı sıra görüşmelerde siyaset kurumunun OHAL meselesinde titiz
bir çalışma yürütmesi gerektiği vurgulanırken, bu süreçte uluslararası bağlantıla­
rın da ihmal edilmemesi gerektiği belirtilmiştir. Özellikle Fethullah Gülen’in iade
edilmesi meselesinin üzerine yoğunlaşılması ve bu konuda ABD ile daha etkili
görüşmeler yürütülmesi gerektiği hususları, ileriye yönelik olarak katılımcıların
siyaset kurumundan bekledikleri diğer adımlardır.
b. Hukuksal Hesaplaşma
Fethullahçı Terör Örgütü’nün (FETÖ) gerçekleştirmiş olduğu 15 Temmuz darbe
girişimi, ortaya çıkardığı ihlaller itibarıyla iki boyutlu bir bağlama sahiptir: Bun­
lardan ilki anayasal düzeni yıkma teşebbüsü ile ilgiliyken, ikincisi doğrudan ger­
çekleşen ölümler ve yaralanmalar itibarıyla insan hakları ihlalleriyle ilgilidir. Bu
nedenle meydana getirilecek olan darbe girişimi ile hesaplaşma sisteminin ulusal
hukukun çerçevelediği bir perspektif kadar evrensel insan hakları ilkeleri ve hu­

--- Sayfa 63 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
62
kukunu öne çıkaran bir norm sistemini de referans almasına özen gösterilmesi
yararlı olabilir. Bu durumun pratikteki bir diğer yararı darbecilere karşı özellikle
uluslararası düzeyde bir kamuoyu oluşturulması olabilir.
Kuşkusuz hukuki hesaplaşma ilk adım olan darbecilerin tasfiyesi ile başlamış,
darbe girişimine bulaşan kamu görevlileri başta olmak üzere pek çok kişi gözaltı­
na alınmış veya tutuklanmıştır. Bunlar dışında görevlerinden el çektirilen kamu
personeli sayısı da on binlerle ifade edilmektedir.
Siyasi hesaplaşmanın bileşenlerinden olan darbe girişimine bulaşanların
tespiti ve tasfiyeleri ile başlayan süreç bir sonraki adımda hukuki hesaplaşma­
nın devreye girmesini kolaylaştıracak altyapıyı hazırlamaktadır. Böylece tasfiyesi
başlamış unsurların, işleyen hukuki süreçler sonrasında alacakları cezalar ile he­
sap vermeleri sağlanabilecektir. Bu cezaların normatif ve kurumsal çerçevesi bir
taraftan ceza hukukunun hükümleri diğer taraftan ise darbeciler tarafından ger­
çekleştirilen insan hakları ihlallerine dair evrensel insan hakları hukuku ilkeleri
ile belirlenecektir.
Araştırmanın gerçekleştirildiği 7 ilde katılımcılara darbe girişimini gerçek­
leştiren FETÖ üyelerinin yargılama sürecinin nasıl işlemesi gerektiği hakkında­
ki düşünceleri de sorulmuştur. Görüşmeler gerçekleştirildiğinde henüz darbe
girişiminin etkisinin hala sıcak ve idam tartışmasının çok fazla gündemde ol­
duğu unutulmamalıdır. Bu sebeple ceza yargılamasının nasıl olması gerektiği
sorusuna alınan cevapların çok büyük kısmı idam hakkında beyan edilen fikir­
lerden oluşmaktadır. “Darbecilerle nasıl hesaplaşılmalı?” kapsamında sorulan
sorular karşısında katılımcıların hemen hemen hepsinde öne çıkan ifadenin
“idam” olması, darbecilere toplumun duyduğu tepkinin ne kadar yoğun oldu­
ğunu ortaya koymaktadır.
İdam hakkında beyan edilen fikirler temelde üç ana başlıkta gruplandırıla­
bilir gözükmektedir: İdam isteyenler, idama karşı çıkanlar ve kararsızlar. Ankara
ve İstanbul illerinde idam taraftarları ve karşıtları birbirine yakın oranlar göster­
mektedir. Ancak her iki ilde de idama karşı çıkan grup içerisindeki katılımcıların
kararlı ve sert duruşu dikkat çekmektedir. Bu illerde darbe girişimi gecesi sokağa
çıkanların tanık oldukları olayların ve yaşadıklarının etkisinden kurtulamadık­
ları, bir kısmının ailesinden veya yakınlarından zarar görenler olduğu ve bunları
öne sürerek idam cezasının getirilmesi için net ve oldukça sert bir tavır sergile­
dikleri gözlenmiştir. Ankara’dan 46 yaşındaki ev hanımı bu konuda şu açıklamayı
yapmıştır:
“İdam gelmeli, ben İslam hukukunda yüksek lisans yapıyorum. Şüphe varsa idam
olmaz. Yine de adil yargılama olmazsa bile sonuçta ilahi adalet bunun için var. Hak­
sız yere idam edilsen bile ilahi adalet var. Zaten askeri kanunlarda da idam var. Her
şekilde destekliyorum idamı, sokakta gördüklerimden sonra hiçbirine acımam.”
(ANK-20)

--- Sayfa 64 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
63
Darbe girişiminin askeri operasyon ayağının yaşanmadığı illerdeki katılımcı­
lar da idam cezası isteyenler arasında yer almıştır. İdam isteğinin temelinde ordu­
nun devlete ve millete karşı gerçekleştireceği herhangi bir kalkışmanın doğrudan
ihanet ve vatan hainliği olarak kabul görmesinin yattığı düşünülmektedir. Darbe
girişimi sırasında hiçbir olayın vuku bulmadığı İzmir’den 54 yaşındaki bir esnaf
idam isteğini şu şekilde belirtmiştir:
“İdam etmeliler hepsini asmalılar; askersin, her şeyini devlet veriyor ne zorun var
da darbe yapmaya kalkışıyorsun.” (İZM-02)
“Bir asker için meslekten ihraç yeterince ağır bir cezadır. Vatana ihanet ve
tecavüz gibi suçlarda ise idam cezası gelebilir. Caydırıcılık olmalı.” (KSK-01, E, 56)
İdam cezası isteyenler arasından önemli bir kesimin suçluların ayırt edilebil­
mesi ve “kurunun yanında yaşın yanmaması” konusunda endişelere sahip oldu­
ğu gözlemlenmektedir. İdamı destekleyen bu kesim yargılamanın adil yapılması
gerekliliğini vurgulamaktadır. Katılımcıların verdiği cevaplardan bu endişelerin
oluşmasında darbe girişiminin akabinde sosyal medyada yer alan darp edilmiş as­
ker görüntülerinin etkisinin olduğu anlaşılmaktadır. Katılımcılar verdikleri cevap­
larda emir eri olarak nitelendirdikleri askerlerin cezalandırma sürecinde titizlikle
ayrılması gerektiğini ve adil yargılama istediklerini belirtme ihtiyacı duymuşlardır.
Adil yargılama çerçevesinde katılımcılarda ortaya çıkan bir başka genel tavır, hassas
bir dönemden geçildiği ve mevcut olan güvensizlik ortamında insanların temelsiz
şüphelerle ve kişisel nedenlerle keyfi olarak birbirini örgüt üyeliğiyle suçlayabile­
ceği endişesidir. Katılımcıların hükümetten adil bir hukuki süreç ve yargılama is­
teği dikkat çekmektedir. Bir üniversitede asistanlık yapan ve kendini muhafazakar
olarak tanımlayan 29 yaşındaki erkek katılımcı endişesini şöyle dile getirmiştir:
“Darbeyi yapanlar, halka silahla ateş edenler, bomba atanlar müebbetten de ağır şe­
kilde cezalandırılmalı. İdam cezası bu kişilere uygun olur ama hukuki olarak müm­
kün mü bilmiyorum, eğer değilse hükümet temsilcileri de o yönde halkın nabzını
tutmalılar. Gülen örgütüne en ufak desteği veren birisi terörle mücadele yasaları
sebebiyle cezalandırılabilir ama basit halktan birisinin Gülen örgütüne sempati
duyduğunda küçük cezalar, özlük haklarından mahrum etmek kısmi olarak olabi­
lir. Pişmanlık yasaları uygulanırken de dikkatli olmak lazım yoksa herkes pişman
olur.” (ANK-08)
“İdam isteniyor gördüğümüz kadarıyla. Ama bu süreçte iftira atmak çok kolay. Bu
yüzden masumlar zarar görebilir. Kurular yanabilir, yaşlar ise kendilerini saklayabi­
lirler. Geri dönüşü de olmaz bu sürecin. Kuru ile yaşı iyi ayırmalılar. TSK’nın itibarı
korunmalı.” (İZM-13, K, 29)
“Gönül idam diyor ama! İçerisinde yanlış kararlar olabilir, o yüzden müebbet veri­
lirse ileride yanlıştan dönülme şansı olur.” (SRC-02, E, 48)
Katılımcılardan idam cezasını desteklemek için bazı ön şartların sağlanması
gerektiğini ifade edenlerin sayısı oldukça yüksektir. İdam cezası gelirse Abdul­

--- Sayfa 65 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
64
lah Öcalan ve tecavüzcülerin de idam edilmesini talep edenler öne çıkmaktadır.
Sadece bu duruma özel bir seferlik idam cezasının gelmesini isteyen ve yargısız
infaz yapılmaması koşuluyla idama destek verenler de mevcuttur. Trabzon’dan 50
yaşındaki erkek memurun görüşleri şu şekildedir:
“Şu anda bizde idam yok. Ama Anayasa bu teşebbüse, kalkışmaya karşı bunlara
karşı bir kereliğine idam gelmeli. Ama şöyle bir şey var, Anayasa’da da idam olmalı.
Gardaşım bu Amerika’da, Rusya’da var, adam idamlıksa idam edeceksin ya, nasıl
olmaz idam?” (TRB-04)
“İdam olmalı (sadece darbeciler için değil, tecavüzcüler, çocuk istismarcıları, vatan
hainleri). Ama idam çok tehlikeli. Daha önce gördük. Haksız yere çok insanı astılar.
O yüzden bilmiyorum.” (İZM-09, K, 32)
Katılımcılardan idama karşı olduğunu belirten kesimin birkaç farklı motivas­
yona sahip olduğu ortaya çıkmıştır. Bu motivasyonlar; idam cezasını yeterli veya
insancıl bulmayanlar, mevcut hukuk sistemine göre yargılama isteyenler, dini
sebepler gereği karşı çıkanlar ve Türkiye’nin AB sürecini olumsuz etkileyeceğini
düşünenler olarak dörde ayrılabilir. İdama karşı çıkanların önemli bir kısmının
başta kararsız olmaları ancak biraz konuştuktan sonra karşı çıkmaları da dikkat
çekmektedir. Bu durum insanların cezai yargılama ve idam cezası hakkında he­
nüz derinlemesine düşünmediği kanaatini doğurmaktadır.
İdam cezasını yeterli bulmayan katılımcılar suçluların idam edildikten son­
ra hiçbir bedel ödemeyeceklerini, idamın en kolay yol olduğunu ve bu kişilerin
“sürünmesi”ni tercih edeceklerini ifade etmişlerdir. İstanbul’dan 43 yaşındaki bir
erkek yönetmenin düşünceleri şu şekildedir:
“İdam kolay bir ölüm şeklidir. Bunlar ayaklarına prangalar takarak ömür boyu ma­
den ocaklarında vb. yerlerde karın tokluğuna çalıştırılmalı ve bir kamera ile halka
seyrettirilmeli.” (TKS-15)
Adana’dan 52 yaşında bir erkek esnafın düşünceleri ise şu doğrultudadır:
“Valla millet diyor idam, bence böyle içeride olsa da o eziyeti görseler daha iyi, o
idam birden giderler kurtulurlar, böyle bu eziyeti içerde görseler… Ben zaten bunu
Tayyip’e de söyleyeceğim, mesaj göndereceğim, bu eziyeti böyle içeride görsünler,
maaşlarını kessinler, mal varlığına el koysunlar, bunlar böyle şeyi içeride görsün,
idam ettin mi birden gider kurtulurlar. Ömür boyu hapiste kalsınlar sıkıntıyı gör­
sünler, daha benim için bin idama benzer.” (ADN-03)
İdam cezasını insan haklarına aykırı bulan ve insancıl olmadığını ifade eden­
lerin olması da dikkat çekicidir. Ankara’dan 45 yaşında bir ev hanımı düşüncele­
rini şu şekilde dile getirmiştir:
“Cuntacılar zindanda sürünsünler, idam istemiyorum, insanlık dışı bence. FE­
TÖ’nün her yerde önü kapatılmalı, tüm okulları, Samanyolu filan kapatılmalı, alet
olanlar yurt dışına sürülmeliler.” (ANK-07)

--- Sayfa 66 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
65
“Darbe yapanlar terörist. Ailelerini düşünüyorum, çevresini. Onların ne suçu var?
İdam cezası bana insani gelmiyor. Karısını, çocuğunu düşünüyorum vicdanen.”
(ANK-05, E, 48)
Bir başka grup idam cezasının mevcut yasalara aykırı olduğunu vurgulayarak
yasal çerçeve içerisinde hareket edilmesini istemektedir. Türkiye’nin demokratik
bir hukuk devleti olduğu vurgusu ve AB uyum yasaları çerçevesinde hareket etme
gerekliliği idamı isteyen veya istemeyen her katılımcının farkında olduğu bir du­
rum olarak ortaya çıkmaktadır. İdama karşı bir duruş sergileyen çoğu katılımcıda,
diğer demokratik ülkelerde gerçekleştirilen uygulamaların dışına çıkma ihtimali­
nin doğurduğu endişe gözlemlenmiştir. Sakarya’dan 25 yaşında yüksek lisans öğ­
rencisi bir erkek şu açıklamayı yapmıştır:
“Bu tür cezalarda kamu vicdanını rahatlatmak önemlidir. Bu sağlanmalı. Mevcut
hukuk sistemimiz idam cezasına izin vermiyor zaten. O zaman olayların içinde
olanları halka halka sınıflandırarak en iç halkada olanın en yüksek, en dış halka da
olanın daha az ceza alacağı bir ceza yargılaması yapılabilir.” (SAK-09)
Adana’dan 25 yaşında bir erkek avukatın düşünceleri ise şunlardır:
“Ceza Kanunu’nun vazgeçilmez bir ilkesi var. Sanık aleyhine yeni çıkan bir kanun
geçmişe etkili değildir. Şimdi idam kararı gelse dahi bu insanları asamazsınız. İm­
kan yok. Eğer bu protokolleri imzalamazsanız da Avrupa Konseyi dışında kalıyor­
sunuz otomatikman. İnsanların gazını almak için siyasiler taleplerinizi dikkate ala­
cağız diyorlar da, hikaye bunlar.” (ADN-05)
Darbe girişiminden itibaren demokrasi nöbeti için meydanlarda toplanan
halkın çoğunluğunu muhafazakar kesimin oluşturduğu ifade edilebilir. Bu kesi­
min yaşam tarzını dini pratikler üzerinden kurduğu varsayıldığında, idama karşı
olmaları beklenebileceği gibi yine İslam’da yer alan “kısas” anlayışından hareketle
idam istedikleri de görülmektedir. Katılımcılar arasında idam cezası karşıtlığını
dini söylem üzerinden inşa edenler bulunmaktadır. Bu katılımcılar siyasal eğilim­
lerini muhafazakar veya AK Parti’li olarak belirtmektedir. Adana’dan 51 yaşında
bir kadın şu açıklamayı yapmıştır:
“Allah’ın verdiği canı Allah alsın diye. İstemiyorum onu (idamı).” (ADN-10)
İstanbul’dan 39 yaşında bir erkek bilgisayar mühendisi ise şu ifadeleri kullan­
mıştır:
“İdam gelmesin ama ibretlik olması için ağırlaştırılmış müebbet veya zehirli iğne
gibi seçenekler olabilir. Burada aslında bizim İslam hukukunu da göz önünde bu­
lundurarak hareket etmemiz lazım.” (SRC-06)
Katılımcılara yöneltilen “ceza yargılamalarının nasıl olması gerektiği” soru­
suna idam dışında cevap verenlerin oranı, idamla alakalı cevap verenlere göre
daha azdır. Birçok iç ve dış etkenin yanında meydanlarda atılan idam sloganla­
rının fazlalığının bu yönde etkilemiş olması muhtemeldir. Daha önce de değinil­

--- Sayfa 67 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
66
diği üzere halkın henüz idam cezası üzerine detaylı düşünmediği, gündemden
ve ortak düşünceden etkilenmiş olduğu gözlenmiştir. Cezai yargılama sorusuna
idam cezasına değinmeden cevap verenler farklı bir cezalandırma yöntemi sun­
muşlardır. Bu yöntemler arasında sınır dışı etme, müebbet hapis cezası verme gibi
cezalar bulunmaktadır. İstanbul’dan 34 yaşında bir erkek öğretim görevlisinin fi­
kirleri şunlardır:
“Hepsini sınır dışı etmeli. Bu kadar insanı öldürmek katliam olur. Ülkede kalma­
ları toplumsal yapı açısından sıkıntılı bir durum arz edecektir. Toplumsal dışlama
söz konusu. Bu travma sosyal hayatta birlik ve beraberliği tehlikeye düşürecek bir
durum.” (KSK-06)
Yine İstanbul’dan 45 yaşında bir kadın emlakçı şu açıklamayı yapmıştır:
“Bu utanç onlar için zaten büyük bir ceza. Müebbet hapis iyidir. İdama karşıyım.”
(KSK-07)
Son olarak darbe girişimini gerçekleştiren FETÖ üyelerinin cezalandırılma
sürecinde fikir beyan etmeyip devletin cezai uygulamalarına güvendiğini belir­
tenler de olmuştur. Eskişehir’den 30 yaşında bir erkeğin düşünceleri şöyledir:
“Darbe girişimini gerçekleştiren cuntacılara karşı yapılacak ceza yargılaması konu­
sunda hükümetin en doğru kararı vereceğini düşünüyorum.” (ESK-11)
Sakarya’dan 34 yaşında bir kadın akademisyenin bu konudaki fikri ise şudur:
“Devlet nasıl bir önlem uygun görüyorsa… Hukuk neyi öngörüyorsa…” (SAK-18)
Katılımcıların bir kısmı idam cezasına karşı kararsız bir tutum sergilemekte
ve çekingen davranmaktadır. Kimi zaman vicdani sebeplerden ötürü ortaya çıkan
kararsızlık hali kimi yerde üzerine düşünülmemiş bir durum olarak ortaya çık­
maktadır. Daha somutlaştıracak olursak cevap verirken fikrini değiştirenler veya
bir soruda idama karşı olduğunu belirtirken bir başka soruda idam istediğini ifa­
de edenler bulunmaktadır. Adana’dan 22 yaşında bir erkek iş güvenliği uzmanının
açıklamaları şunlardır:
“Mesela idam olabilir… Ama idamdan yana… (düşünüyor)… Olabiliriz niye olma­
sın. Herkes idam olmasın da, belli başlı… Erlere mesela olmasın. Onların yapacak
hiçbir şeyi yok.” (ADN-02)
Meydanlardan edinilen izlenim ve yapılan görüşmelerden çıkan sonuca göre
idam cezasının halk tabanında geniş bir karşılığı olduğu görülmektedir. İdam
isteği çok çeşitli gerekçeler üzerinden ortaya çıkabildiği gibi hiç tereddütsüz ve
gerekçelendirmeye ihtiyaç duyulmayan bir şekilde de ortaya çıkmaktadır. Bu ki­
şilerce vatana ihanetin cezasının idam olduğu açıklamaya yer bırakmayacak şe­
kilde nettir. İdam karşıtı tavır ise daha çok vicdani gerekçeler üzerinden ortaya
konmaktadır. Bu tarz bir yaklaşım sergileyenler arasında idam cezasını insancıl
olmadığı için desteklemeyenler veya aksine daha ağır cezaların verilmesi gerekti­

--- Sayfa 68 ---
S A H A A R A Ş T I R M A S I B U L G U L A R I
67
ğini savunanlar bulunmaktadır. En sonunda ilginç bir şekilde idam cezası iki uç
nokta olan vicdansızlık ve vicdan sahibi olmak üzerinden meşrulaştırılmaktadır.
Görüşmelerden ortaya çıkan bir başka değerlendirme ise halkın idam cezası­
nı değerlendirirken Türkiye’nin AB sürecine ve hukuk devleti olma özelliğine sık
sık atıfta bulunmalarıdır. İdam cezasının uygulanması durumunda AB sürecinin
biteceğinden endişe duyarak idama karşı çıkanların oranı hatırı sayılır bir miktar­
dadır. Aynı şekilde mevcut hukuksal düzenlemeler çerçevesinde bir cezalandır­
manın yapılması gerektiğini savunanlar da öne çıkmaktadır.
Sonuç olarak darbe girişiminden hemen sonra meydana indiğimizde gördü­
ğümüz tablo bazı şehirlerde zafer ve mutluluk, bazı şehirlerde ise zafer ve bu­
rukluk kombinasyonlarından oluşmaktaydı. Görüldü ki halkın darbe girişimini
gerçekleştiren FETÖ üyelerine karşı tavrı oldukça sert ve bu kişilere karşı gerçek­
leştirilecek cezai uygulamanın idam olması yönünde oldukça kuvvetli bir ortak
görüş mevcut. Diğer şehirlerle karşılaştırıldığında darbe girişiminin operasyonel
ayağına şahit olan Ankara ve İstanbul illerindeki idam taraftarı olan katılımcılar,
darbecilere ve FETÖ’ye karşı daha acımasız bir tutum içerisindeler. Gerçekleştiri­
len görüşmeler; darbe girişiminin yarattığı toplumsal travma hali, henüz olayların
ve ölümlerin taze oluşu, demokrasi nöbeti için sokağa çıkan halkın yorgunluğu
gibi faktörler dikkate alınarak incelendiğinde, halkın idam cezası ile ilgili siyasi­
lerden ve medyadan duydukları üzerine kurduğu fikirlere sahip olduğu ve henüz
derinlemesine düşünme imkanı bulamadığı da anlaşılmaktadır. Benzer şekilde
meydanlarda atılan idam yanlısı sloganların halkın zihninde idam cezasını diri
tuttuğu da göz ardı edilmemelidir.

--- Sayfa 69 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
68
ŞEKIL 8. SAHA BULGULARININ KAVRAM HARITASI

--- Sayfa 70 ---
69
15 TEMMUZ DARBE
GİRİŞİMİ VE DEMOKRASİ
NÖBETLERİNDE SOSYAL
MEDYANIN ROLÜ
15 Temmuz darbe girişiminin anlaşılmasında ve toplumsal algının oluşmasında
sosyal medya platformları üzerinden yazılanların hem darbe karşıtı direnişin or­
ganize edilmesini hem de sosyal medyadaki FETÖ’cü propagandanın etkisizleşti­
rilmesini mümkün kıldığı bir gerçektir. Aynı zamanda meydanların sosyolojisinin
çeşitli hashtagler (etiketler) üzerinden yaygınlaştırılması demokrasi nöbetinin et­
kin bir biçimde devam etmesini sağlamıştır.
15 Temmuz öncesinde, esnasında ve sonrasında hem en çok kullanılan has­
htagler hem de atılan tweetler dikkate alındığında bu mecranın yalnızca darbe
girişimine gösterilen direncin bir kaynağı olmadığı aynı zamanda FETÖ yanlısı
hesapların dezenformasyonlarına imkan tanıdığı görülmektedir.
FETÖ’ye yakınlığı ile bilinen bazı kişilerin 15 Temmuz tarihinden önce
Twitter hesaplarından yaptıkları bazı açıklamalar, darbeye işaret etmesi veya
darbeye yönelik imalar içermesi açısından oldukça dikkat çekmektedir. Darbe
girişiminden yaklaşık bir yıl önce, Eylül 2015 tarihinde, ABD’de yaşayan FETÖ
yanlısı bir gazeteci, bir Twitter kullanıcısının ülkeye ne zaman döneceğini sor­
ması üzerine “Temmuz 2016” tarihini vermiştir. Bu kişinin ABD’de FETÖ ile
yakın temas içerisinde hareket ettiği ve İçişleri Bakanlığının arananlar listesin­
de bulunduğu bilinmektedir. FETÖ’ye yakınlığı ile bilinen bir başka gazeteci
15 Temmuz tarihinden 8 gün önce attığı bir tweetinde “İyi bir çıkış yok artık!
‘Kötü’, ‘daha kötü’, ‘en kötü’ çıkış var! ‘Kötü’ olan darbe diyeyim, gerisini siz
tahmin edin” yazarak bir hafta öncesinden açık açık darbe imasında bulun­
muştur. Bu kişinin darbeyi kötü ihtimaller arasında en hafifi olarak nitelemesi
de dikkat çeken bir başka noktadır. Son olarak darbeden bir gece önce 14 Tem­

--- Sayfa 71 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
70
muz tarihinde FETÖ’ye yakın bir başka gazetecinin kendi hesabından “Yatakta
basıp, şafakta asacaklar” yazarak apaçık bir şekilde darbeyi işaret ettiği görül­
mektedir. İlerleyen günlerde bu ifadenin kişinin Twitter hesabından silinmesi
dikkat çekmiştir.
15 Temmuz darbe girişimi gecesi saat 22.00’den itibaren atılan tweet sayısı
sürekli artış göstermiş ve 16 Temmuz günü bu artış oranı yüzde 223’e ulaşmıştır.
Atılan tweet sayısının en yükseğe ulaştığı nokta Cumhurbaşkanı Recep Tayyip
Erdoğan’ın FaceTime aracılığıyla CNN Türk televizyonuna bağlanması sonrası
gerçekleşmiştir. Cumhurbaşkanı’nın FaceTime görüşmesi aynı zamanda darbe
ŞEKIL 9. FETÖ MENSUPLARININ 15 TEMMUZ ÖNCESİ KRİPTO TWEETLERİ

--- Sayfa 72 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E D E M O K R A S İ N Ö B E T L E R İ N D E S O S YA L M E D YA N I N R O L Ü
71
girişimi ile birlikte hakkında en çok tweet atılan konu olmuştur. Yine 15 Temmuz
gecesi Cumhurbaşkanlığının resmi Twitter hesabından yapılan, “Bu kalkışma
hangi aşamaya gelirse gelsin, bu akşam sokaklara sahip çıkmaya devam etmeliyiz.
Zira her an yeni bir hareketlenme olabilir” açıklaması gecenin en çok etkileşim
alan tweeti olmuştur.28
15-19 Temmuz tarihleri arasında Türkiye çapında hakkında en çok tweet
atılan konu ve etiketlere bakıldığında, bunlardan darbe girişimine verilen tep­
kileri ifade edenler; #nedarbenediktatörlük, #darbeyehayır, #askerimedokunma,
#NoCoupinTurkey, #DemokrasiBayramı, #millettarihyazıyor, #DarbeciyiYargıla­
ErlereDokunma, #ObamaExtraditeGulen, #AskerimeSevgimSonsuz, #VatanBir­
BayrakBir, #UyumuyoruzÇünkü, #KahramanMilletinŞerefliNöbeti #Türkiyeye­
nilmedi, #başkomutanMKATATÜRK olmuştur.
Yukarıda çerçevesi çizilen sosyal medya gündemi dikkate alındığında dar­
be karşıtlığının hem girişim sırasında hem de sonrasında ana gündem maddesi
olduğu görülebilir. Bunun Türkiye toplumunun meydanlardaki darbe karşıtı du­
ruşunu doğrulayan bir fotoğraf olduğu dile getirilmelidir. Burada darbe karşıtlığı­
nın yanında toplumun demokrasiye sahip çıkması ve aynı zamanda darbe girişi­
mini gerçekleştiren FETÖ üyeleri ile TSK’nın diğer kesimini birbirinden ayırdığı
#DarbeciyiYargılaErlereDokunma, #AskerimeSevgimSonsuz gibi hashtaglerden
28. “Events of July 15th Social Media Report for SETA”, SOMERA, 20 Temmuz 2016.
ŞEKIL 10. DARBE GIRIŞIMI ÖNCESI, ESNASI VE SONRASINDA TWITTER TRENDI

--- Sayfa 73 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
72
net olarak anlaşılmaktadır. Bunlar dışında doğrudan bir mesaj kaygısı gütmeyen
hashtaglerin de gündemde yer aldığı söylenebilir. Örneğin #Hulusi Akar ve #15
Temmuz bunların başlıcalarıdır.
ŞEKIL 11. 15-19 TEMMUZ TWITTER HASHTAG ANALIZI

--- Sayfa 74 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E D E M O K R A S İ N Ö B E T L E R İ N D E S O S YA L M E D YA N I N R O L Ü
73
15 Temmuz darbe girişiminde özellikle Twitter’ın FETÖ’cüler tarafından bir
dezenformasyon ağına çevrilme gayretleri de oldukça dikkat çekici bir boyutta
gerçekleşmiştir. Bugüne kadar FETÖ’ye yakınlıkları ile bilinen kişilerin Twitter
hesaplarında darbe girişimi gecesi ve sonrasında kullanılan ifadelere bakıldığında
toplumun darbe girişimine gösterdiği direncin (özellikle psikolojik boyutta) kırıl­
ması için çabalarının olduğu aşikardır.
 Burada FETÖ’ye yakın olan 15 Twitter hesabının darbe girişiminin olduğu
gün ve sonraki 2 gün içinde yaptıkları paylaşımlar incelenmiştir. Öncelikli olarak
dikkat çeken konu, bu hesaplardan darbe sırasında ve sonrasında darbecileri mer­
keze alan bir tavırdan öte hükümet ve Cumhurbaşkanı Erdoğan karşıtı söylem
içinde oldukları görülmektedir. Bu söylem ilk anlarda darbe girişiminin başkanlık
sisteminin yolunu açmak üzere hükümet tarafından kurgulandığı iddiası üzerin­
den inşa edilmektedir. Örneğin bunlar içinde 257 bin takipçisi olan bir hesapta
15 ve 16 Temmuz tarihlerinde atılan tweetlerde darbenin gerçek olmayıp kurgu
olduğuna dair yapılan yorumlar dikkat çekicidir. Bu yorumlarda yer alan #Er­
doğansfakecoup ve #OscarGoestoErdoğan etiketleri Batı’nın dikkatini çekmeye
yönelik bir girişim olarak değerlendirilebilir.
FETÖ’ye yakın hesapların darbe girişiminin gerçekleştiği tarihten itibaren
analizi yapıldığında “tiyatro”, “oyun”, “diktatör” ve “dictatorship” kelimelerinin
sık kullanıldığı görülmektedir. Söylemlerde dikkat çeken bir başka nokta dar­
be girişiminin FETÖ tarafından gerçekleştirilemeyeceğine dair yapılan vurgu­
lardır. Çoğu hesapta bu konuya dair yapılan ilk paylaşım genelde FETÖ lideri
Fethullah Gülen’in darbe karşıtlığını ifade ettiği ve darbeyi kınadığı videosudur.
Bu video veya buna yönelik haberlerin FETÖ’ye yakınlığıyla bilinen kişilerce
doğrudan yazılmadığı, başka hesaplardan retweet aracılığıyla paylaştıkları gö­
rülmektedir. FETÖ lideri veya örgütün kendisi ile doğrudan alakalı paylaşım­
lardan olabildiğince kaçınmaları ve bunu retweet aracılığı ile gerçekleştirmeleri
dikkat çekmektedir.
Bir diğer ilginç nokta darbe girişimi sırasında FETÖ’ye yakın hesapların
halkı yanlış yönlendirmeye çalışmasıdır. İlk aşamada bu Twitter hesaplarından
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Almanya’dan sığınma talebi istediği ve kaçtığı yö­
nündeki haberler servis edilmiş, Cumhurbaşkanı’nın darbe gecesi yaptığı ilk so­
kağa çıkma çağrısının hemen ardından halkın sokağa çıkmaması için uyarılar
yapılmıştır. Sokağa çıkmama yönünde yapılan uyarılar çoğunlukla Mısır’daki
darbeye ve iç savaş ihtimaline atıfta bulunarak yapılmıştır. Zaman gazetesi eski
yazarlarından FETÖ’ye yakınlığı ile bilinen bir gazeteci kendi hesabından art
arda sokağa çıkmama çağrıları ve darbenin başkanlık sistemi için yapıldığı iddi­
alarını yayımlamıştır.

--- Sayfa 75 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
74
Sonuç olarak FETÖ’ye yakınlığı ile bilinen bu kişilerin darbe girişimi gecesi
ve sonraki günlerde gösterdiği tavırda toplum psikolojisini manipüle etme çabası­
nın darbenin gerçek olmadığına dair kullanılan ifadeler FETÖ liderini aklama, iç
savaş uyarısı, Cumhurbaşkanı’na yönelik ithamlar ve otoriterleşme gibi vurgular
üzerinden üretildiği görülmektedir.
ŞEKIL 12. FETÖ YANLILARININ 15 TEMMUZ GECESİ TWEETLERİ

--- Sayfa 76 ---
75
SONUÇ
15 Temmuz 2016 darbe girişimine dair toplumsal algıyı ölçmeyi hedefleyen bu
çalışma, Türkiye’nin 7 ilinde; (77 erkek, 69 kadın) toplam 146 katılımcı ile yüz
yüze, derinlemesine yapılandırılmış mülakat yöntemi ile gerçekleştirilmiştir. Ça­
lışma sonunda 15 Temmuz gecesi “sokağa çıkma motivasyonları”, “sokakta yaşa­
dıkları deneyimler”, “sokakta kalma süreleri”, “darbe girişiminin başarısız olması”,
“FETÖ ve dış güçler ilişkisi”, “darbe girişimi sonrasında siyasal iktidarın mücade­
lesi”, “muhalefet partilerinin darbe girişimine yönelik tutumu”, “FETÖ’nün darbe
girişimindeki rolü”, “darbe girişiminden önce FETÖ’ye bakış”, “TSK’ya ve emni­
yet güçlerine bakış”, “darbe girişimi sonrasında FETÖ’ye ve girişimi gerçekleşti­
ren diğer unsurlara karşı mücadele” başlıklarına ilişkin bulgular elde edilmiştir.
Çalışmanın hemen darbe girişiminin ertesinde başlaması ve doğrudan doğruya
demokrasi nöbetlerinde bir araya gelen vatandaşlar ile yüz yüze yapılan görüş­
melerden elde edilen birincil bulgulara dayanması araştırmanın önemini daha da
artırmaktadır.
Öne Çıkan Bulgular
Bu başlık altında çalışmanın önceki bölümlerinde ayrıntılı biçimde ortaya konu­
lan saha araştırmasına dair bazı bulgular sıralanacaktır.
•
Araştırmaya katılanların çok önemli bir kısmı 15 Temmuz gecesi sokağa
çıktığını ifade etmektedir. Bunların dışında kalanların bir kısmı ilk gün
sokağa çıkmasa da sonraki günler demokrasi nöbetlerine katılmıştır. So­
kağa çıktığını belirtenler TRT’de darbe bildirisinin okunması, Cumhur­
başkanı Erdoğan’ın canlı yayına katılması ve camilerden verilen salaları

--- Sayfa 77 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
76
sokağa çıkmalarında etkili olan başlıca unsurlar olarak nitelendirmekte­
dirler. Yine sokağa çıktığını söyleyen katılımcıların bir kısmı ise özellikle
televizyonların ve sosyal medyanın etkisine işaret etmektedir. Ama tüm
katılımcılar ilk gece sokağa çıkma ve sokakta kalma motivasyonlarında
Erdoğan’ın çağrısına ayrı bir vurgu yapmaktadırlar.
•
Katılımcılar darbe girişiminin arkasında rol alan aktörlerin en başında
FETÖ’yü görmektedir. Bu noktada katılımcıların önemli bir kısmı yal­
nızca FETÖ’yü işaret ederken, hatırı sayılır başka bir kitle bu girişimde
“FETÖ ile dış güçler”in ortak hareket ettiğini, başka bir kısmı ise darbe
girişimini “FETÖ ve ABD”nin ortak gerçekleştirdiğini düşünmektedir.
Katılımcılar tarafından aktörlere ilişkin yapılan değerlendirmelerde dar­
be girişiminin arkasında her kim varsa amacının uluslararası dengeler
açısından önemli atılımlar yapmaya başlayan Türkiye’nin önünü kesmek
olduğunu söylemektedirler.
•
Darbe girişiminin TSK içinde örgütlenmiş olan FETÖ unsurlarının öncü­
lüğünde yapılması, doğal olarak TSK’yı toplumla karşı karşıya getirmiş­
tir. Ancak araştırmada elde edilen bulgular göstermektedir ki toplumun
büyük bir kısmı TSK’ya karşı oldukça sağduyulu bir yaklaşım sergilemek­
tedir. Katılımcılar ağırlıklı biçimde TSK’nın geriye kalanı ile TSK içinden
bu darbe girişimine karışan FETÖ unsurlarını birbirinden ayırmaktadır.
Böyle bir algının oluşmasında toplumun TSK’ya dair geleneksel yaklaşı­
mının etkili olduğu gözlenmektedir. Örneğin böyle düşünen katılımcıla­
rın TSK’ya yönelik “peygamber ocağı” ve “göz bebeğimiz” gibi ifadeleri
sıkça kullandıkları belirtilmelidir. Bununla birlikte az da olsa bir kısım
katılımcıda TSK’ya karşı güvensiz bir duruşun varlığı dikkat çekicidir.
Özellikle TSK’nın geçmiş darbe kültürünün bu güvensizliğin oluşmasın­
da önemli bir etken olduğu ortaya çıkmaktadır.
•
Araştırmada darbe girişiminin başat aktörü olan FETÖ’nün toplum ta­
rafından nasıl algılandığına da dair bazı bulgular elde edilmiştir. Bu bul­
guları üç kategori içinde yorumlamak mümkündür: Birinci kategoride
FETÖ’ye başından beri olumsuz bakan katılımcılar yer almakta, bugün
de söz konusu tavırlarının devam ettiğini beyan etmektedirler. İkinci
kategoride yer alanlar ise FETÖ’ye ilişkin algılarının 2013’te gerçekleşen
Gezi Parkı Şiddet Eylemleri ve 17-25 Aralık darbe girişimi sonrasında
değiştiğini ifade etmektedir. Hatta bazı katılımcılar bu olaylara “Mavi
Marmara Gemisi” olaylarını da eklemektedir. Üçüncü grup ise diğer iki­
sinden farklı olarak bu örgütün bu kadar tehlikeli olduğunu 15 Temmuz
darbe girişimi ile anladıklarını belirtmektedirler.
•
15 Temmuz darbe girişimi taşıdığı özellikler nedeniyle Türkiye’de daha
önceden yaşanmış olan askeri darbelerden bir farklılık arz etmektedir.

--- Sayfa 78 ---
S O N U Ç
77
Toplumda buna ilişkin oluşan algının temel dayanaklarından birini dar­
becilerin kendi vatandaşlarına karşı silah kullanması ve giriştiği acımasız
tutum meydana getirmektedir. Bunun dışında katılımcıların bir kısmı
toplumun bu girişime karşı tepkisinin çok güçlü olmasının diğer darbe­
lerden farkını ortaya koyduğunu belirtmektedir.
•
Toplumun darbeye verdiği tepkiden ve demokrasi nöbetlerinden anlaşı­
lan; Türkiye’nin askeri darbe kültürünün oluşturduğu negatif toplumsal
hafıza, darbenin önlenmesinde önemli etkenlerden biridir. Örneğin sü­
rekli Adnan Menderes’in bir askeri darbe sonucunda idam edilmesinin
ve benzer sürecin Recep Tayyip Erdoğan’a yönelik olarak da kurgulandı­
ğının hatırlatılması bu hususu yeterince izah etmektedir.
•
Türkiye’de orta sınıfın gelişmesiyle birlikte siyasal ve toplumsal alanda öz­
güveni artan muhafazakar kitleler bu darbenin önlenmesinde başat aktör
konumundadır. Bu kitlelerin zenginleşmesi, çevreden merkezi konuma gel­
meleri, bir anlamda AK Parti ve Erdoğan iktidarları döneminde olduğu için
Erdoğan’ı hedef alan her girişimi kendilerine yönelik olarak okumaktadır­
lar. Bu anlamda Erdoğan’ın kaderi ile kendi geleceklerini eşitlemektedirler.
•
Eski dönem darbelerin başarılı olmasının önemli unsurlarından biri dar­
becilerin geniş bir koalisyon tarafından desteklenmesi ve teşvik edilmesi­
dir. Ancak gelinen noktada Erdoğan döneminde medyanın çoğullaşma­
sı, sosyal medyanın varlığı, bürokrasinin dönüşümü, yerel yönetimlerin
güçlenmesi, yeni bir entelektüel sınıfın ortaya çıkmasıyla birlikte darbe
kültürüne karşı sorgulayıcı bir tutum ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla dar­
belerin Türkiye siyasi hayatına verdiği zararlar toplumsal bellekte kurucu
bir yere sahip olmuştur.
•
Diğer taraftan AK Parti hükümetleri döneminde siyasetin birçok krizle
mücadele etmesi, siyasetin farklı sınamalardan başarılı bir şekilde geçme­
sini gerektirmiştir. Bu durum kriz yönetimi ve verilecek tepkinin niteliği
konusunda siyasal bir öğrenmeyi de beraberinde getirmiştir.
•
Elde edilen bulgular darbe girişiminin başlamasından hemen sonra mu­
halefetin Türkiye Cumhuriyeti’nin seçilmiş/meşru hükümetinin yanında
tavır almasının katılımcıların önemli bir kısmı tarafından takdirle kar­
şılandığını göstermektedir. Bununla birlikte katılımcıların bir kısmı ise
MHP haricinde diğer siyasi partilerin darbe girişiminin seyrine göre ha­
reket ettiğini ve kendilerine oy verenleri sokağa çıkarma konusunda geç
kaldıklarını, dolayısıyla aldıkları pozisyonun çok gerçekçi olmadığını dile
getirmektedir. Hatta bu yönde kendi partisini ciddi şekilde eleştiren katı­
lımcılar da bulunmaktadır. Ancak muhalefet partilerinin iktidar bloku ile
uzlaşmacı bir tavır takınmaları toplumun normalleşmesinde önemli bir
etken olarak görülmekte ve olumlu bulunmaktadır.

--- Sayfa 79 ---
1 5 T E M M U Z D A R B E G I R I Ş I M I T O P L U M S A L A L G I A R A Ş T I R M A S I
78
•
Araştırmaya katılanların ciddi bir bölümü darbe girişimi gecesi cami­
lerden verilen salaların kendileri için önemli motivasyon kaynakların­
dan biri olduğunu ifade etmektedir. Bir kısım katılımcı salalar ile birlik
ve beraberliğe yapılan vurgunun siyasal görüş ayrımı olmaksızın insan­
ları bir araya getirdiğini belirtmektedir. Bu anlamda birçok kişinin sa­
laların okunmasını vatan savunmasının gerekliliği üzerinden okuduğu
anlaşılmaktadır.
•
İnsanları demokrasi nöbetlerinde meydanlarda toplayan ana nedenler­
den biri de darbe girişiminin toplumda yarattığı güvensizlik duygusudur.
Çünkü katılımcıların birçoğu meydanda kendini topluluğun içerisinde
daha güvende hissettiğini belirtmektedir. Diğer taraftan katılımcıların
önemli bir kısmı genel olarak Türkiye’de kendini güvende hissettiğini ifa­
de etmektedir. Yine katılımcıların hatırı sayılır bir bölümü başta Cum­
hurbaşkanı Erdoğan’ın gösterdiği liderliğin ve toplumdaki dayanışma ha­
linin kendilerini güvende hissetmelerini sağlayan ana nedenler olduğunu
belirtmektedir.
•
Darbenin başarısız olmasında önemli etkenlerden biri 17-25 Aralık darbe
girişimi sonrası Erdoğan’ın FETÖ’cü yapılanmanın tehlikesine toplumun
geniş kesimlerini inandırmasıdır. Ayrıca 17-25 Aralık darbe girişimi son­
rası FETÖ’cü yapılanma ile mücadelenin başlatılması ve emniyet teşkilatı
başta olmak üzere belirli alanlarda başarılı olunması bu darbe girşiminin
engellenmesinde önemli bir etkenlerdir. Darbeci cuntaya karşı dengeleyi­
ci emniyet güçlerinin varlığı bu süreçte hayati önem taşımıştır.
•
Darbe girişiminin püskürtülmesinin hemen ardından devlet, darbe gi­
rişiminin ana aktörü olan FETÖ ile hem siyasi hem de hukuki anlamda
bir mücadele ve hesaplaşma sürecine girişmiştir. Toplum nezdinde bu
sürecin nasıl bir düzlem üzerinde yürütülmesi gerektiği de bu noktada
önem taşımaktadır. Bu çerçevede katılımcıların çok önemli bir bölümü
siyasal düzeyde verilecek mücadelenin kodlarına dair çeşitli argümanlar
ileri sürmektedir. Katılımcıların çok önemli bir kısmı FETÖ mensupları­
nın başta kamu kurumları olmak üzere bulundukları görevlerden tasfiye
edilmeleri gerektiğini ifade etmektedir. Katılımcıların bir kısmı ise yurt
dışındaki FETÖ lobisine karşı bir lobi faaliyetine girişilmesi gerektiğinin
altını çizmektedir. Ayrıca benzeri girişimlerin tekrar yaşanmaması için
istihbarat kurumlarının yeniden yapılandırılması gerektiği de katılımcı­
lar tarafın ileri sürülen görüşlerden bir diğeridir. Bunlar dışındaki katı­
lımcılar özellikle OHAL kapsamında atılacak adımlarda titiz davranılma­
sı gerektiğini belirtmektedir.
•
Darbe girişimi ile mücadelenin bir diğer boyutu hukuksal düzlemde
karşımıza çıkmaktadır. Darbecilere verilecek olan cezaların ana eksen

--- Sayfa 80 ---
S O N U Ç
79
olarak değerlendirilebileceği bu mücadeleye ilişkin çeşitli görüşler öne
çıkmaktadır. Katılımcıların hemen hemen hepsinin üzerinde görüş bir­
liğine vardığı konunun girişim içinde yer alan aktörlerin en ağır cezaya
çarptırılması gerektiğidir. Bu noktada katılımcıların çok önemli bir kısmı
idam cezasının geri getirilmesi gerektiğini savunmaktadır. Katılımcıların
bir kısmı idam cezasına olumlu yaklaşmakla beraber mevcut uluslararası
konjonktürde böylesi bir uygulamanın mümkün olmayacağını dolayısıy­
la ömür boyu hapis (müebbet hapis) cezasıyla cezalandırılmaları gerekti­
ğini ifade etmektedirler.
•
Elde edilen bulgular ışığında Türkiye toplumu darbe girişimine dair ol­
dukça net bir tavır sergilemiştir. Darbe hafızası oldukça trajik hatıralarla
dolu olan Türkiye siyasal hayatında ilk kez demokrasiye kastedenlerin
karşısına toplum bir bütün olarak çıkmıştır. Yüzlerce şehidin verildiği bu
mücadele neticesinde bir terör örgütü önderliğinde girişilen darbe giri­
şimi başarısızlığa uğratılmıştır. Bu mücadeleye hakim olan değer ise de­
mokrasinin ve seçilmiş iktidarların korunması ve ayrıca bu ülkenin tüm
unsurlarını bir araya getiren vatan sevgisi olmuştur.

--- Sayfa 81 ---
NEBI MIŞ
Lisans (2003) ve yüksek lisans (2005) eğitimini Sakarya Üniversitesi Uluslararası İlişkiler
Bölümü’nde tamamlayan Nebi Miş, doktorasını (2012) “Türkiye’de Güvenlikleştirme Siyaseti
1923-2003” başlıklı doktora teziyle Sakarya Üniversitesi’nde tamamladı. Doktora sürecinde bir yıl
süre ile Belçika Katholieke Universiteit Leuven’de araştırmacı olarak bulundu. Türkiye’de güvenlik
siyaseti, demokratikleşme, İslamcılık, Ortadoğu’da demokratikleşme ve Suriye konuları üzerinde
çalışmakta ve Sakarya Üniversitesi İİBF Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümünde dersler
vermektedir.
SERDAR GÜLENER
Doç. Dr. Serdar GÜLENER, lisans ve yüksek lisans eğitimini Sakarya Üniversitesi Kamu Yönetimi
Bölümü’nde tamamlamıştır. Doktorasını aynı üniversitede “Anayasa Yargısı Parlamento İlişkileri
Ekseninde Türk Anayasa Mahkemesinin Demokratik Meşruluk Sorunu” adlı teziyle 2010 yılında
tamamlamıştır. 2012-2015 yılları arasında Anayasa Mahkemesinde Raportör/Hakim olarak
görev yapan Gülener’in başlıca çalışma alanları, anayasa yargısı, insan hakları, bireysel başvuru,
geçiş dönemi adaleti ve yargı politikalarıdır. Gülener, halen Sakarya Üniversitesi Siyasal Bilgiler
Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde öğretim üyesi olarak çalışmakta olup
Anayasa Hukuku, Türkiye’nin Anayasa Düzeni ve İnsan Hakları Hukuku derslerini yürütmektedir.
İPEK COŞKUN
Hacettepe Üniversitesi İngiliz Dilbilimi Bölümü’nden 2010 yılında mezun oldu. Aynı
üniversitenin Sosyoloji Bölümü’nde yan dal yaptı. Yüksek lisans öğrenimini Gazi Üniversitesi
Sosyoloji Bölümü’nde “Eğitimde Eşitsizlikler” üzerine yazdığı yüksek lisans teziyle tamamladı.
Halen doktora tez çalışmalarını aynı üniversitede sürdürmektedir.
HAZAL DURAN
Hazal Duran, TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Uluslararası İlişkiler ile Türk Dili ve
Edebiyatı(çift anadal) bölümlerinden 2012 yılında mezun oldu. Halen, İstanbul Şehir Üniversitesi
Modern Türkiye Çalışmaları Programı’nda yüksek lisans öğrenimine devam etmektedir. Daha
önce TRT, Aktuell Gazetesi ve Yunus Emre Vakfı’nda görev alan Duran’ın çalışma alanları arasında
politik edebiyat, Kürt meselesi, azınlıklar ve insan hakları bulunmaktadır. SETA Ankara’da Siyaset
Araştırmaları biriminde araştırma asistanı olarak görev yapmaktadır.
M. ERKUT AYVAZ
Erlangen-Nürnberg Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Hukuku bölümlerinden 2011 yılında
mezun oldu. Alman DAAD bursu vesilesiyle ABD’nin North Carolina eyaletinde bulunan Duke
University Political Science departmanında 2012/2013 arası bir yıllık master eğitimi aldı. ABD
dönüşü Almanya Erlangen-Nürnberg Üniversitesi Siyaset Bilimi master programında uluslararası
hukuk, insan hakları, Orta Doğu siyaseti ve özel ilgi alanı olarak da Türkiye siyaseti, sekülerizm,
sivil-asker ilşkileri, askerî vesayet ve Türk düşünce dünyası üzerine yoğunlaşma fırsatı elde
etmiştir. 2014 yılında master tezini bitirmesini müteakip mezun oldu. Star Gazetesi, Yeni Şafak
Gazetesi ve Daily Sabah Gazetesi’nde yayımlanmış yazıları bulunmaktadır. SETA Ankara’da
Siyaset Araştırmaları biriminde araştırma asistanı olarak görev yapmaktadır.

--- Sayfa 82 ---
15 TEMMUZ DARBE GIRIŞIMI
TOPLUMSAL ALGI ARAŞTIRMASI
NEBI MIŞ, SERDAR GÜLENER, İPEK COŞKUN, HAZAL DURAN, M. ERKUT AYVAZ
Türkiye’nin 15 Temmuz tecrübesi ve darbe girişimine karşı toplumun
verdiği mücadele Türkiye ve dünya demokrasi tarihinde önemli bir mi­
lat olmuştur. Bu olay üzerinde uzun yıllar çalışmaların yapılacağı çok
değerli bir tecrübedir. SETA Vakfı, bu araştırmalara öncülük etmek ve
15 Temmuz’un toplumsal yansımalarını doğru okumak amacıyla mey­
danlarda gözlemler ve görüşmeler yaparak elinizde bulunan “15 Tem­
muz Darbe Girişimi Toplumsal Algı Araştırması” raporunu hazırladı.
Rapor, demokrasi nöbetlerine katılımın yüksek olduğu Ankara, İstan­
bul, İzmir, Trabzon, Adana, Sakarya ve Eskişehir illerinde dokuz mey­
danda 18-24 Temmuz tarihleri arasında 146 kişi ile gerçekleştirilen
saha araştırması içermektedir. Demokrasi nöbetlerine katılan kişilerle
yapılan derinlemesine mülakatlarda; insanların 15 Temmuz gecesi so­
kağa çıkma motivasyonları, sokakta yaşadıkları deneyimler, darbe gi­
rişiminin başarısız olma nedenleri, FETÖ’nün darbe girişimindeki rolü,
FETÖ ve dış güçler ilişkisi, darbe girişimiyle siyasal iktidarın mücadele­
si, muhalefet partilerinin darbe girişimine yönelik tutumları, TSK’ya ve
emniyet güçlerine bakış gibi konular ele alındı. Görüşmelerden çıkan
sonuçlar SETA araştırmacıları tarafından analiz edilerek raporlandı.
15 Temmuz’un daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunacak “15 Temmuz
Darbe Girişimi Toplumsal Algı Araştırması” raporu konuyla ilgili çalış­
malar için bir öncü niteliğindedir.
ANKARA    •    İSTANBUL    •    WASHINGTON D.C.    •    KAHİRE
RAPOR