--- Sayfa 1 ---
İDDİANAMELERDE
15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİ
VE FETÖ
CEM DURAN UZUN, MERT HÜSEYIN AKGÜN,
HASAN YÜCEL
RAPOR

--- Sayfa 2 ---
İDDİANAMELERDE
15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİ VE FETÖ

--- Sayfa 3 ---
Cem Duran Uzun
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde lisans (1999), Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens-
titüsü Kamu Hukuku Bölümü’nde Yüksek Lisans (2002) ve Doktora (2009) eğitimini tamamladı.
2007 yılında University of North Carolina at Charlotte’ta (UNCC) bir yıl süreyle misafir araştırma-
cı olarak çalıştı. 2001 yılında Çankaya Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde araştırma görevlisi olarak
çalışmaya başladı ve halen aynı üniversitede öğretim üyesi olarak Anayasa Hukuku, Siyasi Partiler
Hukuku ve Anayasa Yargısı dersleri vermektedir.
Mert Hüseyin Akgün
Lisans eğitimini Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde tamamlamıştır. Gazi Üniversitesi’nde
Kamu Hukuku alanında yüksek lisansına devam etmektedir. SETA Hukuk ve İnsan Hakları Direk-
törlüğü’nde araştırma asistanı olarak görev yapmaktadır. Yargı reformu ve yeni anayasa çalışmaları
araştırma alanları arasında yer almaktadır.
Hasan Yücel
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde lisans (2014) ve Belçika’da College of Europe’ta Avrupa
Hukuku Yüksek Lisans (2015) eğitimini tamamladı. Hollanda’da Eski Yugoslavya için kurulan Ulus-
lararası Ceza Mahkemesi’nde (ICTY) sekiz ay staj yaptı. 2016 yılında Çin’de Beijing Normal Uni-
versity’de (
) altı ay süreyle araştırmacı olarak çalıştı. Yine 2016 yılında, Universiteit van Ams-
terdam’da uluslararası hukuk alanında doktora programına başladı. Çalışma alanları uluslararası
kamu hukuku, uluslararası ceza hukuku, çevre hukuku ve Avrupa Birliği hukukudur. İleri seviyede
İngilizce ve Fransızca, temel seviyede Çince ve Flemenkçe bilmektedir.
COPYRIGHT © 2017
Bu yayının tüm hakları SETA Siyaset, Ekonomi ve Toplum
Araştırmaları Vakfı’na aittir. SETA’nın izni olmaksızın yayının
tümünün veya bir kısmının elektronik veya mekanik (fotokopi,
kayıt ve bilgi depolama, vd.) yollarla basımı, yayını, çoğaltılması
veya dağıtımı yapılamaz. Kaynak göstermek suretiyle alıntı
yapılabilir.
SETA Yayınları  87
I. Baskı: 2017
ISBN: 978-975-2459-19-9
Uygulama: Hasan Suat Olgun
Baskı: Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş., İstanbul
SETA | SİYASET, EKONOMİ VE TOPLUM ARAŞTIRMALARI VAKFI
Nenehatun Cd. No: 66 GOP Çankaya 06700 Ankara TÜRKİYE
Tel: +90 312 551 21 00 | Faks: +90 312 551 21 90
www.setav.org | info@setav.org | @setavakfi
SETA | İstanbul
Defterdar Mh. Savaklar Cd. Ayvansaray Kavşağı No: 41-43
Eyüp İstanbul TÜRKİYE
Tel: +90 212 395 11 00 | Faks: +90 212 395 11 11
SETA | Washington D.C.
1025 Connecticut Avenue, N.W., Suite 1106
Washington D.C., 20036 USA
Tel: 202-223-9885 | Faks: 202-223-6099
www.setadc.org | info@setadc.org | @setadc
SETA | Kahire
21 Fahmi Street Bab al Luq Abdeen Flat No: 19 Cairo EGYPT
Tel: 00202 279 56866 | 00202 279 56985 | @setakahire

--- Sayfa 4 ---
İDDİANAMELERDE
15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİ VE FETÖ
Cem Duran Uzun, Mert Hüseyin Akgün, Hasan Yücel
Katkıda Bulunan: Sümeyra Yıldız Yücel

--- Sayfa 6 ---
5
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ | 7
FETULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ)
VE PARALEL DEVLET YAPILANMASI (PDY) | 11
FETÖ’nün Kuruluşu ve Devlete Yerleşmesi | 12
“Terör Örgütü” Tartışması | 14
FETÖ’nün Örgütsel Yapısı | 16
Üst Düzey Yapılanma | 18
TSK’DA FETÖ YAPILANMASI | 25
1970’li Yıllardan 15 Temmuz’a FETÖ’nün TSK’daki Örgütlenmesi | 25
FETÖ’nün TSK Yapılanmasında Kullandığı Yöntemler  | 30
DARBEYE HAZIRLIK FAALİYETLERİ | 35
FETÖ ile Mücadelenin Hızlanması ve Darbe Kararının Alınması | 35
Darbenin Planlama ve Hazırlık Süreci | 37
DARBE GİRİŞİMİ SIRASINDA YAŞANANLAR | 47
Darbe İhbarının Yapılması ve Girişimin Öne Alınması  | 47
Darbe Girişiminin Başlaması ve İcrası | 49
Darbenin Bastırılması | 59
SONUÇ | 61

--- Sayfa 8 ---
7
GİRİŞ
Siyasi erkin milli egemenliğe ve halk iradesine dayanması modern demokrasinin
ön koşuludur. Diğer bir ifadeyle siyaset kurumunun yalnızca halka karşı sorumlu
olması demokratik bir düzen için vazgeçilmezdir. Bu esaslar Anayasamızda da
açıkça belirtilmiştir. Anayasanın başlangıç kısmında “Millet iradesinin mutlak üs­
tünlüğü, egemenliğin kayıtsız şartsız Türk Milletine ait olduğu ve bunu millet adı­
na kullanmaya yetkili kılınan hiçbir kişi ve kuruluşun, bu Anayasada gösterilen
hürriyetçi demokrasi ve bunun icaplarıyla belirlenmiş hukuk düzeni dışına çıka­
mayacağı” açıklanmıştır. Anayasanın “Egemenlik” başlığını taşıyan 6. maddesin­
de ise “Türk Milleti, egemenliğini, Anayasanın koyduğu esaslara göre, yetkili or­
ganları eliyle kullanır. Egemenliğin kullanılması, hiçbir surette hiçbir kişiye,
zümreye veya sınıfa bırakılamaz. Hiçbir kimse veya organ kaynağını Anayasadan
almayan bir devlet yetkisi kullanamaz” hükmü yer almıştır.
Görüldüğü üzere Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, halk iradesine dayanan or­
ganlar haricinde hukuk dışı hiçbir organın doğrudan ve dolaylı olarak egemenlik
yetkisini kullanmasına izin vermemektedir. Buna rağmen yakın tarihimizde bir­
çok darbe teşebbüsü yaşanmış ve meşru iktidarlar üzerinde bürokratik vesayet
rejimleri kurulmuştur. Esasen kaynağını milli iradeden almayan ve gayri meşru
olarak yönetme iddiasında bulunan tüm yapı ve örgütler bir tür vesayet odağı
oluşturmaktadır. İşte Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) de uzunca bir süre boyunca
bu tür bir vesayet sistemi kurmak amacıyla hareket etmiş ancak başarılı olamayın­
ca 15 Temmuz’da darbe girişiminde bulunmuştur.

--- Sayfa 9 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
8
FETÖ ve onun kurduğu paralel devlet yapılanması (PDY) ele alınmadan 15
Temmuz darbe girişimi ve arkasındaki gücün niteliği anlaşılamaz. FETÖ kendine
özgü nitelikleri olan bir dini cemaat görünümünde ortaya çıkmış ancak sonrasın­
da hem toplumsal alanda hem de devlet içerisinde din hizmetlerini aşan bir ör­
gütlenmeye ve faaliyetlere girişmiştir. Onlarca yıl devlet yönetimindeki boşluklar
ve yapısal sorunlardan yararlanarak kendine alan açmıştır. Bu süreç boyunca ola­
ğanüstü bir gizlilikle hareket ederek içinde bulunduğu dönemin gereklerini takip
etmiş ve hem ulusal hem de uluslararası güç odaklarına uyum sağlayarak büyü­
mesini sürdürmüştür. 2014 yılına kadar devlet içerisinde örgütlenmesini artıran
FETÖ, bu tarih itibarıyla emniyet ve yargı başta olmak üzere tüm kritik devlet
kurumlarında önemli bir hakimiyet sağlamıştır. Devlet içerisindeki bu kadrolar,
mevcut yasal hiyerarşinin dışında örgüt içindeki “abilerinin” emirleri ile hareket
etmekte, örgütün çıkarları ve talimatları doğrultusunda çalışmıştır.
17/25 Aralık darbe girişimleri ile hükümet ve Başbakan Erdoğan’ı hedef al­
ması FETÖ’nün devlette gerilemesinin başlangıcı olmuştur. Bu tarihten itibaren
FETÖ/PDY’ye karşı yürütülen mücadelenin hızı 1 Kasım 2015 seçimleri sonra­
sında artmıştır. Örgütün medya ve finans kaynaklarına önemli darbeler vurulmuş
ve 2016 yılında devlet içerisindeki kritik kadroları temizlenmeye baş­lanmıştır.
FETÖ’nün darbe kararı almasının ve bu yönde hazırlıklara başlamasının temel
sebebi de devletin örgüte karşı yürüttüğü bu kararlı mücadelenin toplumsal des­
tekle birlikte hızlanması olmuştur.
İddianamelere göre darbe hazırlıkları AK Parti’nin 1 Kasım 2015 seçimleri
sonucunda güçlü bir Meclis çoğunluğu elde etmesi ve sonrasında FETÖ’ye karşı
etkin bir mücadele yürütmesiyle başlamıştır. FETÖ’nün TSK’dan sorumlu sivil
imamları ve onlara eşlik eden üst düzey subaylar aylarca toplantılar yapmış, yurt
dışına -çoğunlukla ABD’ye- gidip gelmiş ve en sonunda Fetullah Gülen tarafın­
dan da onaylanan plan dahilinde darbe girişimini başlatmıştır. Darbe planı darbe­
cilerin gece 03.00’da başlayarak hızlı bir şekilde hem TSK’da hem de tüm yurtta
tam kontrolü ele geçirmelerini sağlayacak kapsamlı ve etkili bir plandı. FETÖ bu
planda bütün kadrolarını kullanarak açık etmemiş, yapılanma içindeki bazı kad­
roları sonraki aşamalarda kullanmayı planlayarak gizlemiştir. Nitekim Hava Kuv­
vetleri ve Jandarma’daki etkinliğe karşılık, Kara Kuvvetlerindeki FETÖ yapılan­
masının darbe sırasında çok sınırlı olarak devreye girdiği görülmüştür.
MİT’e gelen bir ihbar üzerine Genelkurmay ve MİT tarafından alınan tedbir­
ler, FETÖ’cülerin darbenin başlangıç saatini öne çekmelerine sebep olmuştur. Dar­
be girişimi erkene alınmasına rağmen, FETÖ’cüler Genelkurmay Karargahı’nı ele

--- Sayfa 10 ---
G İ R İ Ş
9
geçirmiş, TSK’nın neredeyse tüm komuta kademesini alıkoyup Akıncı’daki darbe
üssüne götürmüştür. Cuntacılar darbe bildirisini TRT’de okutmuş, İstanbul ve An­
kara başta olmak üzere birçok şehirde yoğun bir askeri hareketliliğe girişmiştir.
Ancak devletin diğer kurumları yanında TSK içerisindeki direnişin etkisiyle Özel
Kuvvetler gibi bazı birimlerde yönetimi ele geçirememiş ve siyasilere karşı yürüte­
cekleri faaliyetleri gerçekleştirememişlerdir.
Erkene alınan darbe girişimine karşı Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın
yaptığı çağrı üzerine halkın direnişi, medyanın, siyasetin ve devletin diğer kurum­
larının karşı koyması darbenin bastırılmasında önemli bir rol oynamıştır. FETÖ
mensubu darbeciler özellikle Hava Kuvvetlerinde sahip oldukları kadroları ile
TBMM’ye, halka ve polislere karşı kanlı saldırılar yapmışlardır. Ancak bu saldırılar
direnişi kıramamış ve darbe girişimi 16 Temmuz sabahı tamamen püskürtülmüştür.
Dört bölümden oluşan bu raporda darbe girişimi öncesi ve sonrasıyla, FETÖ
ve 15 Temmuz hakkında hazırlanan iddianameler üzerinden analiz edilecektir. FE­
TÖ’nün kuruluşu, genel yapısı, devlet içerisindeki teşkilatlanması, özellikle TSK
örgütlenmesi ve son dönemde örgütün devletten temizlenmesi yolunda atılan
adımlar ele alınmadan 15 Temmuz darbe girişimi ve bu girişimin faili olan FE­
TÖ’nün rolü tam olarak anlaşılamaz. Bu sebeple bu çalışmada FETÖ ve darbe id­
dianamelerine yansıdığı şekliyle FETÖ’nün paralel devlet yapılanması ve kritik
kurumlardaki örgütlenmesi öncelikle ele alınacak sonrasında darbe kararının nasıl
alındığı ve 15 Temmuz darbe girişiminin nasıl gerçekleştiği açıklanacaktır.
Genel olarak FETÖ/PDY hakkında ve özelde ise 15 Temmuz darbe girişimi ile
ilgili çok sayıda makale ve kitap yazıldı. Ancak bu konuda yargının imkanları ve
gücü sayesinde savcılıklar tarafından hazırlanan iddianameler birincil kaynaklar
olarak kabul edilmelidir. Gazeteci ve araştırmacıların ulaşamayacağı birçok delil ve
ifade savcılıklar tarafından iddianamelere aktarıldı ve dava süreçleri başlatıldı. Bu
süreçte yargının tüm iş yüküne rağmen insanüstü bir çaba harcayarak soruşturma
ve yargılamaları yürüttüğünü, bazı eksiklikler olsa da Türk yargısının genel stan­
dartlarının üzerine çıktığını ve iddianamelerin genel olarak darbe girişimini ay­
dınlattığını söyleyebiliriz. Bu rapor doğrudan iddianamelerle ortaya çıkan bilgiler
esas alınarak hazırlanmış, diğer kaynaklara ise sınırlı olarak başvurulmuştur.
Bu çalışmada üç temel iddianameden faydalanılmıştır. Bunlardan birincisi,
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca hazırlanan ve 15 Temmuz darbe girişimin­
den kısa bir süre önce Ankara Ağır Ceza Mahkemesine sunulan ve kamuoyunda
FETÖ Çatı iddianamesi olarak anılan 6 Haziran 2016 tarihli ve E.2016/24769
sayılı iddianamedir. FETÖ Çatı iddianamesi örgütün tarihsel gelişimi, paralel

--- Sayfa 11 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
10
devlet yapılanması ve taşıdığı tehlikeleri analiz eden son derece kapsamlı ve iyi
hazırlanmış bir iddianamedir. Bu sebeple Anayasa Mahkemesi ve HSK kararları
başta olmak üzere sonradan hazırlanan birçok iddianameye ve mahkeme kararı-
na kaynaklık etmiştir. İkincisi ise 15 Temmuz darbe girişimi sırasında Genelkur-
may Karargahı’nda yaşanan olayları ele alan ve sözde Yurtta Sulh Konseyi üyele-
rini de konu edinen Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 3 Mart 2017 tarihli ve
E.2017/7327 sayılı Darbe Çatı iddianamesidir. Darbe Çatı iddianamesi üzerine
Ankara 17. Ağır Ceza Mahkemesinde açılan dava 22 Mayıs tarihinde başlamıştır
ve halen sanıkların savunmalarıyla devam etmektedir. Üçüncüsü ise darbenin
merkez üssü haline getirilen Akıncı Üssü’ndeki olayları ele alan ve Çatı iddiana-
mesine göre çok daha kapsamlı ve ayrıntılı olan Ankara Cumhuriyet Başsavcılı-
ğının 31 Mart 2017 tarihli ve E.2017/10698 sayılı Akıncı iddianamesidir. Akıncı
Üssü davasının duruşmaları ise 1 Ağustos tarihinde görülmeye başlanacaktır.
Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili
hazırlanan iddianame ve açılan davalar bunlarla sınırlı değildir. Her bir olay için
ayrı ayrı davalar açıldı ve açılmaya devam etmektedir. Öne çıkan soruşturmalar-
dan biri Marmaris’te Cumhurbaşkanı Erdoğan’a suikast girişimi ile ilgili olarak
Muğla’da açılan dava görülmektedir. İstanbul ve Ankara başta olmak üzere Malat-
ya, Diyarbakır, Sakarya, Kars, Ardahan, Edirne, Kocaeli, Manisa, Isparta ve Şır-
nak gibi çok sayıda şehirde darbe girişimi sırasında gerçekleşen her bir olay için
sayıları 200’e yaklaşan dava açılmıştır. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Fahri
Kasırga’nın alıkonulması ile ilgili dava sonuçlandı ve sanıkların büyük kısmına
müebbet ve ağırlaştırılmış müebbet hapis cezaları verilmiştir. Buna karşılık Adı-
yaman İl Jandarma Asayiş Müdürü Yarbay Gurbet Keskin hakkında 27 Mayıs’ta
verilen beraat kararı, 15 Temmuz darbe davalarının ilk beraat kararı olarak kayda
geçmiştir. Ayrıca darbe davalarının yanında neredeyse her il ve ilçede görülen
FETÖ/PDY davaları ayrı bir koldan yürütülmektedir. Yargı etkili ve hızlı bir şe-
kilde 15 Temmuz darbe girişimine karşı mücadelesini devam ettirmektedir.
İddianameler esas alınarak hazırlanan rapor dört bölümden oluşmakta-
dır. Fetullahçı Terör Örgütü–Paralel Devlet Yapılanması başlığını taşıyan bi-
rinci bölümde örgütün kuruluşu, genel yapısı ve devlet içerisindeki örgütlen-
me modeli; ikinci bölümde TSK’da FETÖ örgütlenmesinin nasıl gerçekleştiği
ve hangi boyutlara ulaştığı açıklanmaktadır. Üçüncü bölümde FETÖ tarafın-
dan darbe kararının alınması ve darbeye hazırlık süreci değerlendirilmektedir.
Dördüncü ve son bölümde ise darbe girişimi sırasında yaşanan olaylar iddia-
nameler üzerinden incelenmektedir.

--- Sayfa 12 ---
11
FETULLAHÇI
TERÖR ÖRGÜTÜ
(FETÖ) VE PARALEL DEVLET
YAPILANMASI (PDY)
FETÖ özellikle paralel devlet yapılanması yönüyle kendine özgü (sui generis) bir
vesayet organizasyonu kurmuştur. Öyle ki bu yapı adliye, mülkiye, askeriye ve
emniyet başta olmak üzere tüm devlet organlarında Cumhuriyet tarihinde eşi gö­
rülmemiş yaygınlık ve derinlikte kadrolaşmıştır. Örgüt ilk başta bu kadroları va­
sıtasıyla meşru iktidarlar üzerinde bürokratik bir vesayet kurmuş, 2013 yılı sonra­
sında ise farklı yöntemlerle darbe yapmaya teşebbüs ederek doğrudan iktidarı ele
geçirmeye çalışmıştır.
FETÖ ismini kurucu lideri olan Fetullah Gülen’den almıştır. Örgüt kendisi­
ni kamuoyuna tanıtırken her zaman net tanımlamalardan kaçınmış, uzun yıllar
boyunca “hizmet hareketi”, “cemaat” ve son dönemde “camia” gibi hukuken bir
anlamı olmayan ifadeler kullanmıştır. Hatta toplum tarafından sıklıkla kullanı­
lan “cemaat” sözcüğünü kullanmayı dahi çok tercih etmemiştir. Başka bir deyiş­
le örgüt dernek, vakıf ve siyasi parti gibi hukuken çerçevesi çizilmiş statülere
girmeyerek ve kendisini açık bir şekilde tanımlamayarak ete kemiğe bürünmek­
ten kaçınmıştır.
Fetullah Gülen örgüt içerisinde sorgusuz itaat edilen bir lider konumundadır.
FETÖ Gülen’in liderliğinde kurulmuş ve bugüne kadar da her yönüyle bizzat Gü­
len’in yönetimi altında bulundurulmuştur. FETÖ lideri örgütün mensuplarına
mesiyanik bir din öğretisi içinde anlatılmaktadır. Örgütün mensuplarını çocuk
yaşlarda devşirdiği düşünülürse bu tarz bir anlatımın genç zihinlerde derin etkiler
bırakması kaçınılmazdır. Gülen örgüt içinde “kainat imamı”, “mehdi”, “mesih”,

--- Sayfa 13 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
12
“muhterem” ve “hoca efendi” gibi sıfatlarla nitelendirilmektedir. Gülen’in söylem­
leri ve örgüt üyelerinin aktardıkları ele alındığında FETÖ liderinin Peygamberle
görüştüğünü iddia edebilecek kadar çarpık bir din anlayışı içinde olduğu görüle­
cektir. İddianamelere yansıyan şüpheli ve tanık beyanları örgüt üyelerinin Gülen’i
insanüstü bir varlık olarak gördüğünü ortaya koymaktadır.
Gülen ve çevresindekiler örgütün kuruluş yıllarından itibaren hiçbir siyasi
angajmana girmemiş, her dönemin siyasi veya ekonomik güçleriyle konjonktürel
yakınlık kurmuştur.FETÖ faaliyetlerini sürdürürken hem devleti yöneten kadro­
larla ilişki içine girmiş hem de bu ilişkinin kendisini ele verecek yakınlıkta olma­
sını istememiştir. Bu çalışmada 15 Temmuz darbe girişiminin daha iyi anlaşılabil­
mesi için FETÖ, öncelikle adli ve kriminal boyutu ile ele alınacak, sosyolojik ve
teolojik açıklamalara zorunlu olduğu ölçüde başvurulacaktır.
FETÖ’NÜN KURULUŞU VE DEVLETE YERLEŞMESI
FETÖ’nün temelleri Gülen tarafından Türkiye’de çok partili siyasi hayata geçiş ve
kırsal kesimden kentlere hızlı bir göçün yaşandığı ve Soğuk Savaş koşullarının
hakim olduğu 1950-1960’lı yıllarda atılmıştır. Ankara Cumhuriyet Başsavcılı­
ğı’nın FETÖ’yü bir bütün halinde ele alarak örgüt hiyerarşisi ve işleyişi hakkında
önemli tespitlerde bulunduğu FETÖ Çatı iddianamesinde değindiği üzere devle­
tin 1950-1960’lı yıllarda kentlere göç edip şehirlerin banliyölerine yerleşen insan­
ların ve taşradan okumak için gelen öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılayamaması
FETÖ gibi oluşumlar için ciddi bir istismar zemini oluşturmuştur.
FETÖ 1970’li yıllardan itibaren (“ışık evleri” adını verdikleri hücre evlerini
de kullanarak) toplumsal tabanını oluşturmaya odaklanmış, ayrıca nispeten kü­
çük çapta olsa da kamu kurumlarında kadrolaşmaya başlamıştır. Nitekim Fetullah
Gülen 1978 yılında yaptığı bir konuşmasında şu ifadeleri kullanmıştır:
Bugüne kadar Müslümanlar, Osmanlı kafası ile hareket ederek çoğunluğun verdiği
rahatlıkla davranarak adliye, milli eğitim ve ordu müesseselerini azınlık durumun­
da olan ve bu psikoloji içinde hareket eden Alevilere kaptırdılar. Türkiye’nin içinde
bulunduğu kargaşalık ve bunalımın asıl kaynağı da bundan doğmuştur. Müslüman­
ların anılan üç kurumu ele geçirmesi için mücadele etmesi gerekir.
Bu cümlelerden de anlaşılacağı üzere FETÖ, bir yandan toplumun çeşitli ke­
simlerini hasım olarak görmüş diğer yandan da devlet kurumlarını ele geçirilme­
sini gereken yerler olarak belirlemiştir. Örgüt hem toplumsal barış hem de anaya­
sal düzene karşı ciddi bir tehdit oluşturduğunun işaretlerini yaklaşık 40 yıl
öncesinden vermeye başlamıştır.

--- Sayfa 14 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
13
Örgüt esas gayesi olan anayasal düzeni yıkarak kendi egemenliğinde bir dev­
let idaresi kurma hedefi doğrultusunda planlı bir “harekat” yürütmüştür. Fetullah
Gülen 17 Aralık ve 15 Temmuz darbe teşebbüslerindeki amacını ve o güne kadar
nasıl gizlenmeleri gerektiğini Çatı iddianamesine de yansıyan (1980 ve 1984 yılın­
daki) iki konuşmasında şöyle aktarmıştı:
Huruç1 harekatı başlatıldı, ancak bu harekat 35-40 sene sonra uygulamaya konu­
labilecektir, bugünkü ortamda bu mümkün değildir. Huruç harekatının başarılı
olabilmesi için bütün ülkede, kendi binalarımızda ve kiralanacak yerlerde orta ve
yükseköğrenim gören öğrenciler için yurt binalarının açılması, yurtlarda eğitilen
öğrencilerin meyvelerini vermesi, kendi fikirlerimiz doğrultusunda çeşitli kitap ve
dergilerin basımının gerçekleştirilmesi, özellikle Türkiye’deki öğretmenlerin büyük
bir bölümünün kendi yönümüzde faaliyet göstermesi gerekmektedir. Öğrencilere
en başta ilkokul öğretmenliği, orta ve lise öğretmenliği, ikinci planda subaylık, po­
lislik ve hukukçu olmayı tavsiye ediyorum.
Görüldüğü gibi FETÖ lideri Gülen için anayasal düzeni ortadan kaldırma
düşüncesi 17-25 Aralık veyahut 15 Temmuz’da ortaya çıkmış bir fikir olmayıp 40
yılı aşkın bir süredir kendisini adamış olduğu bir idealidir. Bu bağlamda örgüt
mensuplarına yaptığı konuşmalarda sivil toplum ve devlet kurumlarında nasıl ya­
pılanacaklarını, hangi meslekler ya da kurumların önemsenmesi gerektiğini sık­
lıkla vurgulamıştır.
Uzun yıllar boyunca askeri vesayet karşıtı olduğunu iddia eden Gülen, 12
Eylül askeri darbesi sonrasında Sızıntı dergisinin Ekim 1980 tarihli sayısında ka­
leme aldığı “Son Karakol” başlıklı yazısında; “Ümidimizin tükendiği yerde Hızır
gibi imdadımıza yetişen Mehmetçiğe bir kere daha selam duruyoruz” ifadelerini
kullanmıştır. 12 Eylül sonrası FETÖ için yeni bir dönem olmuş örgüt “okullaşma”
ve kamu kurumlarındaki “kadrolaşma” hareketinde ciddi mesafe kat etmiştir.
80’li yılların ikinci yarısına kadar daha çok dini cemaat görünümünde olan ve
yayıncılık, okul, yurt ve din eğitimi gibi alanlarda faaliyet yürüten FETÖ, bu dö­
nemde hem eğitim faaliyetlerini katlayarak artırmış hem de küçük ölçekte gerçek­
leşen kamuya yerleşme faaliyetlerini daha önce kamuya yerleştirdikleri üyelerinin
de yardımıyla kitlesel boyutlara ulaştırmıştır. FETÖ’nün polis teşkilatındaki gücü
daha o dönemde fark edilmiş ve çeşitli tartışmalara sebep olmuştur. Ancak TSK’da­
ki yapılanması her zaman gizli kalmıştır. Aynı dönemde şirketler, finans kurumları
ve iş adamları dernekleri gibi yapılar eliyle büyük bir ekonomik güce de erişmiştir.
Örgüt 1980’li yıllarda kazandığı ivmeyi 1990’lı yıllarda da sürdürmüştür.
Özellikle paralel devlet yapılanması yönüyle 1980-2014 yılları arasında adeta bir
1.  Huruç kelimesi var olan egemen güce karşı bir başkaldırı, atılım anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 15 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
14
kartopu gibi büyüyerek bugünlere ulaşmıştır. FETÖ bir istihbarat teşkilatı gibi
hareket etmiş, her yeni adımında önceki kadrolarından etkin bir şekilde faydalan­
mıştır. Yaşadığı olaylar karşısında attığı adımlarla, öğrenebilen ve kendisini dö­
nüştürebilen dinamik bir örgüt olduğunu göstermiştir. Örgütün dini bir söyleme
sahip olmasına rağmen 28 Şubat sürecinden güçlenerek çıkabilmesi bu özellikle­
rinin bir sonucudur.
28 Şubat 1997 tarihinden sonra da gelişmesini sürdüren örgüt yurt dışı faali­
yetlerine ağırlık vermiştir. Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi Başsavcılığınca
hakkında soruşturma başlatıldığı 1999 yılında Amerika Birleşik Devletleri’ne
(ABD) yerleşen Fetullah Gülen, bu tarihten itibaren terör örgütünün faaliyetlerini
buradan yönetmektedir. Doksanlı yılların sonu FETÖ için yeni bir dönemin baş­
langıcını ifade etmektedir. Örgüt lideri Gülen’in ABD’ye gittiği 1999 yılından sonra
FETÖ’nün söylemi de değişmiş, Türkiye’de kullandığı milliyetçi-devletçi ifadeler
yerini liberal ve demokratik söylemlere bırakmıştır. Görüldüğü üzere bir cemaat
ya da tarikatın çok ötesine geçerek fırsatçı bir şekilde hareket eden FETÖ 11 Eylül
sonrasının ruhuna uygun olarak ılımlı İslam imajı oluşturmaya gayret etmiştir.
Örgüt 2000’li yıllarda Türkiye ve dünya çapında yapılanmasını geliştirmeye
devam etmiş, siyasi ve ekonomik gücü itibarıyla muazzam boyutlara erişmiştir.
AK Parti iktidarı döneminde gerçekleşen demokratikleşme reformlarından fay­
dalanan FETÖ, devlet kadrolarında daha fazla yer edinmeye başlamış ve AK Par­
ti’nin bürokratik vesayete karşı yürüttüğü mücadele sırasında kendisine daha ge­
niş bir alan bulmuştur. Bu dönemde demokrasi ve halk iradesinin yanında
duruyor görünerek kendi ajandasını uygulamaya devam etmiş ve önemli devlet
kurumlarında kilit kadroları ele geçirmiştir. Hiçbir zaman büyük bir toplumsal
desteğe sahip olmasa da geniş bir bürokratik ve ekonomik gücü yönetmeyi başar­
mıştır. Bu gücünü onlarca dernek ve vakıftan oluşan sivil toplum yapılanması ve
televizyon kanalları, gazete ve dergiler ile desteklemiştir. FETÖ Çatı iddianamesi
ve Devlet Denetleme Kurulu raporunun2 birbirini destekleyen verilerine göre
2016 itibarıyla yaklaşık 150 milyar dolarlık bir mali büyüklüğe ulaşmıştır.
“TERÖR ÖRGÜTÜ” TARTIŞMASI
Darbe ana davası ve savcılıklar tarafından hazırlanan iddianameler göstermektedir
ki FETÖ kendine özgü yapısı olan bir terör örgütüdür. FETÖ üyelerinin kendileri­
ni bir sivil toplum kuruluşu gibi tanımlamalarına hukuken itibar etmek mümkün
2.  “FETÖ’nün mali gücü 150 milyar dolar”, Star, 17 Mayıs 2016.

--- Sayfa 16 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
15
değildir. Savcılık FETÖ Çatı iddianamesinde örgütün kendisini bir sivil toplum
kuruluşu gibi sunmasına rağmen açık ve şeffaf bir yapı olmadığını ve bir istihbarat
teşkilatı gibi özel haberleşme kanalları kullandığını, yönetim kadrosunun faaliyet­
lerini yurt dışından idare ettiğini, rakiplerine karşı baskı ve şantaj gibi her türlü
yasa dışı faaliyete başvurduğunu, çeşitli yabancı misyon temsilcileriyle mahiyeti
bilinmeyen görüşmelerde bulunduğunu,3 diğer terör örgütleriyle ilişki içinde oldu­
ğunu4 ve onlara destek sağladığını belirtmiştir. Bu hususlar FETÖ’nün oldukça gi­
rift ve yeni nesil bir terör örgütü olduğunu ortaya koyan unsurlardır.
Darbe Çatı iddianamesi FETÖ’nün bir terör örgütü olduğunu gösteren özel­
liklerini şu şekilde sıralamıştır:
•
Örgüte has bir ideolojinin (Fetullahçılık) mevcut olması ve buna bağlı bir
sempatizan kitlenin varlığı
•
Örgütlü bağlılık, üyeler arasında görev bölüşümü ve sert hiyerarşik bir
yapının bulunması
•
Gizliliğe aşırı hassasiyet gösterilmesi ve hücresel yapılanmaya (ışık evle­
ri) gidilmesi ve üyelerinin kod isimler kullanması
•
Sempatizan yetiştirmeye önem verilmesi, çocuk ve gençlerin sıkı bir
doktrinasyona tabi tutulması
•
TSK, Emniyet ve MİT gibi silahlı devlet kurumlarında mahrem hizmet­
ler denilen oldukça gizli ve özel bir yapılanmaya gitmesi
Çatı iddianamesine göre örgüt halkın egemenliği yerine başında Fetullah Gü­
len’in olduğu ve oligarşik özellikler taşıyan bir zümre (FETÖ’nün “istişare heyeti”
adlı üst düzey organı) eliyle egemenlik hakkının kullanıldığı bir devlet kurmak
amacıyla anayasal düzeni kökten değiştirmek istemiştir. Terörle Mücadele Kanu­
nuna göre bir suç örgütü Anayasada belirtilen cumhuriyetin niteliklerini, siyasi,
hukuki, sosyal, laik, ekonomik düzeni değiştirmek, devletin ülkesi ve milletiyle
bölünmez bütünlüğünü bozmak, Türk devletinin ve cumhuriyetin varlığını tehli­
keye düşürmek, devlet otoritesini zaafa uğratmak veya yıkmak veya ele geçirmek,
temel hak ve hürriyetleri yok etmek, devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini
3.  FETÖ Çatı iddianamesine göre örgütün sözcüsü konumundaki Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı Başkan Yardım­
cısı Cemal Uşak, Almanya’nın İstanbul Başkonsolosluğu’nda görevli BND (Alman İstihbarat Servisi) Temsilcisi
Edward Ehrenheim ve yardımcısı Jörg Birkenbeul ile 15 Ocak 2014 tarihinde İstanbul’daki bir restoranda görüş­
me yapmıştır.
4.  PKK terör örgütü elebaşlarından Cemil Bayık, Cumhuriyet gazetesine verdiği röportajda FETÖ’nün kendi­
leriyle temas halinde olduğunu söylemiştir. “Cemil Bayık’tan 5 isme 5 yorum... Cemaat temas kurmak istedi”,
Cumhuriyet, 15 Mart 2015; FETÖ Çatı iddianamesinde FETÖ-PKK ilişkisine dair çarpıcı bir bilgi bulunmakta­
dır. Örgüt içinde üst düzey görevi olduğu belirtilen bir gizli tanık, savcılığa verdiği ifadede FETÖ’nün önde gelen
yöneticilerinden Mustafa Özcan ve Şerif Ali Tekalan’ın PKK’lı yöneticilerle yurtdışında görüştüğünü belirtmiştir.

--- Sayfa 17 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
16
veya genel sağlığı bozmak amacıyla kurulmuş ve bu amaçlarla cebir ve şiddet kul­
lanarak suç işlemekteyse terör örgütü olarak nitelendirilir.5 Bu terör örgütüne
mensup olanlar da terör örgütü üyesi olarak kabul edilir. Görüldüğü gibi bu esas­
ları kendisine amaç edinmiş olan FETÖ’yü terör örgütü olarak kabul etmek huku­
ken bir zorunluluktur.
FETÖ, Çatı iddianamesinde “anayasal düzeni yıkarak yerine totaliter bir ce­
maat oligarşisi-zümre hakimiyetine dayanan devlet düzeni kurmayı amaçlayan”
bir terör örgütü olarak tanımlanmaktadır. Örgüt esas gayesi olan eski Doğu bloku
ülkelerinde olduğu gibi ideolojik ve tekçi bir devlet düzeni hedefini gizleyerek
uzunca bir süre demokrasi, hukuk devleti ve çoğulculuk gibi kavramları istismar
etmiştir. FETÖ’nün kendisine benzemeyen yapıları ortadan kaldırdığı eylemleri
ve nihai amaçları göz önüne alındığında bilakis bu değerlerin düşmanı olduğu
açıktır. Aslında bu çelişki de FETÖ’nün diğer terör örgütleriyle ortak noktasını
oluşturmaktadır. Terör örgütleri ideolojileri ya da kullandıkları yöntemler değişse
de toplumun değerlerine hizmet ettiğini savunan ancak yine o üstün değerlere en
çok zarar veren yapılardır.6
FETÖ’NÜN ÖRGÜTSEL YAPISI
FETÖ’nün örgütsel yapısı ve TSK yapılanması örgüt içinde yer alan birçok kişi
tarafından dahi tam anlamıyla bilinmeyen konulardır. Aşağıda inceleyeceğimiz
bu iki başlık Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2016 ve 2017 yıllarında tamam­
ladığı FETÖ Çatı iddianamesi ve Darbe Çatı iddianamesi esas alınarak anlatıla­
caktır. FETÖ oldukça karmaşık bir teşkilatlanmaya sahiptir. Yüksek bir gizlilikle
hareket eden FETÖ’nün örgütlenmesi hususunda 2014 yılından bu yana yürütü­
len soruşturmalar sayesinde önemli veriler ortaya çıkmıştır. Ancak soruşturma
sürecinde deşifre edildiğini fark eden FETÖ, örgüt içi organlarda yapısal olarak ve
kişi bazında değişiklikler yapmıştır. FETÖ Çatı iddianamesinde FETÖ “demokra­
tik hukuk devletinin özelliklerini ortadan kaldırmak amacıyla kurulmuş en geniş
ve en büyük katılımlı silahlı terör örgütlenmesi” olarak nitelendirilmiştir. Savcılık
örgüt için şu ifadeleri kullanmıştır:
Amaçlarını gerçekleştirmek için silahlı terör örgütlerini kullanabilen-kiralayan,
devletin silahlı unsurlarını emelleri için kullanabilen, devlet kademelerindeki si­
lahlı güçleri aracılığı ile operasyonel sonuçlar elde edebilen bir örgütlenmedir.
5.  3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu m.1 ve 7.
6.  Zeki Hafızoğulları, “Terör ve Hukuk”, Türkiye’de Terörizm: Dünü Bugünü Gelişimi ve Alınması Gereken
Tedbirler, (Türk Tarih Kurumu, Ankara: 2000), s. 41.

--- Sayfa 18 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
17
FETÖ katı bir iç disipline sahiptir. Örgüte üye olmak için Gülen’e kesin şekil­
de itaat ve sadakat esastır. Fetullah Gülen hiyerarşik olarak “kainat imamı” konu­
mundadır ve örgütün tüm birimleri Gülen’in altında toplanmıştır. Örgüt adına
nihai ve asli olarak karar alma yetkisi Gülen’dedir. Gülen örgütle ilgili hemen her
konuya –bazen en ince ayrıntılarına kadar- hakimdir ve her zaman son sözü söy­
ler. Örneğin Zaman gazetesinin baskıya gitmeden önce mutlaka Gülen tarafından
kontrol edildiğini ve onun onayından sonra yayınlandığını gazetenin genel yayın
yönetmeni Ekrem Dumanlı ifade etmektedir.
FETÖ deşifre olmamak ve örgüt yapısının devlet tarafından çözülememesi için
yatay olarak hücre tipinde örgütlenmiştir. Örgüt hücre evlerini ışık evler olarak ta­
nımlar ve FETÖ Çatı iddianamesine göre ilk hücre evi İzmir Tepecik’te 1966 yılında
Nur Evleri adıyla açılmıştır. O tarihten itibaren sayıları artan evler, 1986 yılından
sonra Türkiye geneline yayılmıştır. Hücreler genellikle en fazla beş kişiden oluş­
makta ve bir abla/abiye bağlı olarak faaliyet göstermektedir.7 FETÖ’nün hücre tipi
yapılanması Hizbullah terör örgütünün yapılanması ile benzerlik göstermektedir.
Örgüt yukarıdan aşağıya kainat imamı, kıta (coğrafi bölge) imamları,8 ülke
imamları, eyalet (bölge) gizli/yasa, il imamları, küçük il bölge imamları, ilçe imam­
ları, semt imamları, mahalle imamları ve ev imamları olmak üzere hiyerarşik bir
şekilde sıralanmaktadır. Coğrafi açıdan ise Türkiye ve yurt dışı yapılanması olarak
iki ayrı örgütlenmesi bulunmaktadır. FETÖ’nün yurt içi yapılanması da yine hiye­
rarşik olarak Türkiye sorumlusu, bölge (eyalet) sorumlusu, il sorumlusu, ilçe so­
rumlusu, mahalle sorumlusu ve ışık evleri sorumlusu olarak sıralanmaktadır.
FETÖ’nün Türkiye yapılanması legal görünümlü kuruluşlar (holdingler,
medya kuruluşları, sağlık kuruluşları, STK’lar vs.)9 ve yasal denetimler dışındaki
yapılar (paralel devlet yapılanması ve FETÖ’nün ülke genelindeki hücre örgütlen­
mesi) olarak ikiye ayrılabilir.
FETÖ’nün legal görünümlü yapılanması ile ülke genelindeki gizli/yasa dışı
yapılanması arasında sıkı bir ilişki vardır. FETÖ Çatı iddianamesinde örgütün le­
gal ve illegal yapılanması arasındaki irtibat ortaya konulmuştur. FETÖ’nün kamu­
oyuna açık legal sözcüsü durumunda olan Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı Başkanı
Mustafa Yeşil bu göreve atanmadan önce 1996 yılında Antalya il imamı olarak
7.  FETÖ, TSK’daki yapılanmasının çözülmesini zorlaştırmak için her hücrede bir kişi ve ondan sorumlu bir sivil
yönetici (abi) bulundurmuştur.
8.  “İmam” tabiri örgüt terminolojisinde sorumlu erkek yöneticiyi ifade eder.
9.  FETÖ Çatı iddianamesine göre Kaynak, Koza-İpek, Naksan, Akfa ve Boydak Holding örgüte ait ya da ona hizmet
eden kuruluşlar arasında sayılmıştır. Bu holdinglere 15 Temmuz sonrasında kayyum atanmış ve yönetimleri TMSF’ye
geçmiştir. Ayrıca 15 Temmuz öncesi faaliyet gösteren 9.106 şirketin de FETÖ ile irtibatlı olduğu vurgulanmıştır.

--- Sayfa 19 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
18
vazife yürütürken İzmir il imamı olarak atanmıştır. 1997 yılı itibarıyla Zaman ga­
zetesi İzmir bölge koordinatörlüğü görevine getirilmiştir. 2001 yılı itibarıyla FETÖ
Ege bölgesi koordinatörü olmuştur. 2004 yılında Zaman gazetesi İngiltere temsil­
ciliği görevine atanmıştır. FETÖ’nün bir dönem TSK sorumlusu olan Hamdullah
Öztürk, Zaman gazetesi yazarıdır ve bunun yanında örgütün Brezilya sorumlusu
olarak görev yapmıştır.
Bu bilgiler FETÖ’nün yasal görünümlü kuruluşları ile yer altı hücre yapılan­
malarının aslında tek bir örgütsel hiyerarşi altında hareket ettiğini, böyle bir ayrı­
mın örgütün kamuoyuna kendisini daha rahat ifade edebilmesi ve resmi işlerini
yürütebilmesi için yapıldığını göstermektedir. Zira örgütün TSK’daki mahrem
yapılanmasından sorumlu olan birinin daha sonra FETÖ’nün yayın organında
çalışması, örgütün legal ve illegal yapıları arasındaki bağlantının ne kadar güçlü
olduğunun çarpıcı bir örneğidir. Bu sebeple FETÖ’nün legal ve illegal unsurları­
nın tümüyle mücadele etme zorunluluğu doğmuştur.
ÜST DÜZEY YAPILANMA
İstişare heyeti
FETÖ tekçi bir yapıya sahiptir ve kararlar nihai olarak Gülen tarafından alınır.
Örgütün en üst düzey yönetim organı ise istişare heyetidir. İstişare heyeti Gülen’in
kararlarını alırken danıştığı ve örgüt adına yapılacakların şekillendirildiği üst dü­
zey bir organdır.
FETÖ Çatı ve Darbe Çatı iddianamesinden elde edilen verilere göre istişare
heyeti;
•
Toplam 16 kişiden oluşur ve hem danışman hem de örgüt birimlerinin
lider yöneticisidirler. Kurulda yer alacak kişiler doğrudan Gülen tarafın­
dan atanır.
•
Bu heyet Fetullah Gülen ile birlikte örgütün kuruluşunda bizzat yer alan­
lar, daha sonradan güvenini kazananlar ve kendi akrabalarından oluş­
maktadır.
•
Talimatlara uyulup uyulmadığını kontrol ederler, bilgi toplarlar, rehber­
lik yaparlar, kontrol ve teftiş işlerini yürütürler. Topladıkları bilgileri Gü­
len’e rapor olarak verirler.
•
Bu heyet üyelerinin önemli bir kısmı Gülen’in yanındadır. Bazıları ise
örgütün yapacağı işler için irtibat kurmak, siyasilerle görüşmek, bürok­
ratlar ile yapılacak görüşmeleri sağlamak, örgüt mensuplarının karşılaş­
tıkları problemleri çözmeye çalışmak üzere görevlendirilmiştir.

--- Sayfa 20 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
19
FETÖ Çatı iddianamesindeki tanık ifadeleri, açık kaynak bilgileri, cep telefo­
nu kayıt analizleri, raporlar ve resmi kurum bilgi ve belgelerine göre istişare heye­
tinde 2014 yılı başı itibarıyla yer alan sanıklar şunlardır:
ŞEKIL 1. FETÖ İSTİŞARE HEYETİ
Fetullah
Gülen
•	 Mustafa Özcan: Resmi kayıtlara göre emekli vaiz olan Özcan, uzun süre
FETÖ'nün Türkiye sorumlusu olarak görev yapmıştır. Ayrıca FETÖ’nün ör­
gütsel arşivini yönettiği ve mali yapısından da sorumlu olduğu belirtilmektedir.
•	 Şerif Ali Tekalan: FETÖ’ye ait Fatih Üniversitesi’nin rektörlüğünü yapmıştır.
Türkiye genelindeki bütün akademik faaliyetleri örgüt adına organize eden kişi
olduğu ifade edilmiştir.
•	 Mehmet Ali Şengül: 2014 ve 2015 yıllarında örgütün Türkiye’deki stratejisi­
nin belirendiği bazı toplantılara başkanlık yapmıştır.
•	 İlhan İşbilen: Örgütün farklı kademelerinde görev yapmıştır. 2011 seçimle­
rinde Burdur milletvekili olarak seçilmiş FETÖ’nün başarısız olan 17-25 Ara­
lık darbe girişiminin ardından örgüt talimatı ile AK Parti’den istifa etmiştir.
Halihazırda tutuklu olarak cezaevinde bulunmaktadır.
•	 Alaeddin Kaya: İşadamı olarak medya sektöründe faaliyet gösteren Kaya hakkın­
da düzenlenen iddianamelerde gazeteleri FETÖ adına yönettiği savunulmuştur.
•	 Abdullah Aymaz: Örgüte ait gazetelerde uzun yıllar yazarlık yapmıştır.
Gülen'in yetiştirdiği ilk öğrenciler arasında yer aldığı, FETÖ’nün kuruluş yıl­
larından itibaren örgütte üst düzey görevler üstlendiği belirtilmiştir.
•	 Harun Tokak: 1994 yılında FETÖ’nün Ankara il yöneticisi olmuştur. Sonraki
yıllarda örgütün üst kademelerinde görev almaya devam etmiştir.
•	 Suat Yıldırım: Doğrudan Gülen’e bağlı olarak çalıştığı ve ayrıca örgütün tayin
heyetinde de görev yaptığı belirtilmiştir.
•	 İsmet Aksoy: Çatı iddianamesinde Mustafa Özcan ile birlikte FETÖ’nün mali
yapısının tepesinde yer aldığı belirtilmiştir.
•	 Bahattin Karataş: FETÖ’nün Türkiye içi bölge sorumlusu olarak görev yap­
tığı belirtilen Karataş örgütün üst düzey yöneticilerinden biri olarak göste­
rilmektedir.
•	 Mehmet Erdoğan Tüzün: FETÖ’de üst düzey görev yaptığı belirtilen Tü­
zün'ün ayrıca örgütün tayin heyetinde de görev aldığı ifade edilmiştir.
•	 Ali Bayram: FETÖ Çatı iddianamesinde örgütün bilinen son TSK imamı ol­
duğu ifade edilmiştir.
•	 Ali Ursavaş: FETÖ’nün üst düzey yöneticilerinden olduğu ve örgütün gelecek
planlamalarının yapıldığı toplantılara katıldığı ifade edilmiştir.
•	 İsmail Büyükçelebi: Gülen’in yetiştirdiği ilk örgüt üyelerinden olduğu ve bir
dönem örgütün Ankara sorumlusu olarak görev yaptığı ifade edilmiştir.
•	 Halit Esendir
•	 Hüseyin Kara
Mollalar
Molla adı verilen FETÖ’nün üst düzey yöneticileri Gülen’in örgüt içindeki özel
temsilcisi ya da müfettişi gibi görev yapmaktadır. Doğrudan Gülen’e bağlıdırlar.
FETÖ Çatı iddianamesine göre Gülen, herhangi bir bölge veya ilde ortaya çıkan

--- Sayfa 21 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
20
bir problemde molla heyetindeki kişileri görevlendirmekte, bu kişiler de örgüt­
sel işleyişi aksatan sorunları çözmek için Gülen adına her türlü tedbiri alabil­
mektedir. FETÖ Çatı iddianamesine göre örgütün molla heyetinde yer alan sa­
nıklar şunlardır: Naci Tosun, Ahmet Kurucan, Cemal Türk, Mustafa Yeşil,
Hamdullah Bayram Öztürk, Necdet İçel, İbrahim Kocabıyık, Reşit Haylamaz ve
Selman Kuzu.
Tayin heyeti
Tayin heyeti FETÖ’nün yurt içi ve yurt dışında görev yapacak yöneticilerinin ata­
ma işlemlerini yapar. Tayin heyeti gibi bir mekanizmanın oluşturulması örgütün
paralel devlet yapılanmasında ulaştığı seviyeyi de gözler önüne sermektedir. Tayin
heyeti adı verilen oluşum adeta bir devlet kurumu gibi hareket ederek 2-3 yılda
bir örgüt içi atamaları yapmaktadır.
Türkiye sorumlusu
FETÖ’nün Türkiye içerisindeki tüm faaliyetleri Türkiye sorumlusuna/imamına
bağlı olarak yerine getirilir. Türkiye imamı doğrudan Gülen’e karşı sorumludur.
Özel hizmet birimlerinin yanında örgüt adına görev yapan diğer tüm kişiler de
Türkiye imamına, o da doğrudan Gülen’e bağlıdır. FETÖ Çatı iddianamesine göre
örgütün Türkiye imamlığı görevini uzun yıllar istişare heyeti üyesi de olan Musta­
fa Özcan yürütmüştür.
Paralel devlet yapılanması (PDY)
FETÖ’nün Türkiye örgütlenmesinin en önemli ayağını paralel devlet yapılanması
(PDY) oluşturmaktadır. FETÖ neredeyse yarım asra yaklaşan bir süreçte ayrım
gözetmeksizin bütün kamu kuruluşlarında örgütlenmiştir. FETÖ paralel devlet
yapılanmasında devletin silahlı güçleri ve yargı kurumlarını ayrı ve özel bir örgüt­
lenme birimine dahil etmiştir. Mahrem hizmetler birimi denilen bu özel yapıya
emniyet teşkilatı, silahlı kuvvetler, yargı kurumları ve Milli İstihbarat Teşkilatı
(MİT) dahil edilmiştir.
Mahrem hizmetler birimi genel olarak bir sonraki başlıkta ele alınmış, TSK
yapılanması ise ikinci bölümde daha kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Bu başlık­
ta genel olarak devletteki örgütlenmesi özetlenecektir.
FETÖ örgütlendiği devlet kurumlarında mevcut yasal hiyerarşi dışında ken­
dine özgü gizli bir hiyerarşi oluşturmuştur. Örgütlendiği kurumu bu hiyerarşi
üzerinden yönetmeye veya yönlendirmeye çalışmıştır. Kamu kurumlarına yerle­
şen FETÖ mensupları Anayasal ve yasal amirlerinin dışında örgüt hiyerarşisinde­

--- Sayfa 22 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
21
ki “abi”lerine tabi olarak çalışmışlar ve onların emirlerini adeta dini bir yükümlü­
lük addederek sorgulamaksızın yerine getirmişlerdir.
Gerek TSK ve emniyet gibi silahlı kuvvetlerdeki gerekse sivil kuruluşlardaki
yapılanması incelendiğinde FETÖ’nün ilk olarak kurumların istihbarat, bilişim,
özel kalem ve personel başkanlıkları gibi birimleri ele geçirdiği, bu organlara sa­
hip olmanın verdiği avantajla da bir süre sonra yönetim mekanizmalarını kontrol
ettiği görülmektedir.
FETÖ eğitim kurumlarındaki örgütlenmesine tarihsel olarak daha önce baş­
lamış ve buradaki yapılanmasını diğer kurumlara kıyasen daha erken tamamla­
mıştır. Örgüt eğitim yapılanmasını diğer kurumlardaki yapılanması için bir araç
olarak görmüştür. Bir başka deyişle önce öğretmen yetiştirmiş, dershane, okul ve
yurtlar açmış, ardından örgüt üyesi öğretmen ve kurumları vasıtasıyla asker, polis,
hakim ve savcı olacak gençleri hazırlamıştır. Gülen’in 1984 yılında öğrencilere
yaptığı bir konuşmada geçen “Öğrencilere en başta ilkokul öğretmenliği, orta ve lise
öğretmenliği, ikinci planda subaylık, polislik ve hukukçu olmayı tavsiye ediyorum.”
ifadeleri bunu doğrular niteliktedir.
İçişleri Bakanlığı (mülkiye yapılanması içinde), Öğrenci Seçme ve Yerleştir­
me Merkezi (ÖSYM), TÜBİTAK ve Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı (TİB)10
FETÖ’nün paralel devlet yapılanması içerisinde önem verdiği diğer kurumlar ol­
muştur. FETÖ uzun yıllar İçişleri Bakanlığı teşkilatlarında örgütlenmiş ve bakan­
lık bünyesinde ciddi bir nüfuz edinmiştir. Nitekim 15 Temmuz sonrası yapılan
operasyonlar sonucunda toplam 212 mülki idare amiri (vali, vali yardımcısı, kay­
makam) FETÖ üyesi oldukları iddiasıyla tutuklanmıştır.11
ÖSYM Türkiye’de kamu kurumları için yapılan sınavları düzenleyen bir ku­
rum olması yönüyle FETÖ’nün ilgisini çekmiştir. Örgüt devlet kurumlarında kit­
lesel kadrolaşma için sınav sorularını ele geçirmek istemiş bu amaçla ÖSYM’de
örgütlenmiştir. FETÖ Çatı iddianamesindeki tanık ve sanık beyanları, ÖSYM’nin
ürkütücü boyutta FETÖ örgütlenmesine maruz kaldığını göstermektedir. Örgüt
ÖSYM başkanlarının da kendisine yakın kişilerden olması için çaba sarf etmiş
kurumdaki yapılanmasıyla sınav sorularını önceden ele geçirerek üyelerine dağıt­
mış bu suretle kamu kurumlarında yoğun şekilde kadrolaşmıştır. Sadece bu konu­
da açılmış davalarda yüzlerce kişi yargılanmaktadır.
10.  İsmi sık sık FETÖ’nün gerçekleştirdiği usulsüz dinlemelerle anılan TİB 17 Ağustos 2016 tarihinde yayımla­
nan 671 sayılı KHK ile kapatılmış, görev alanı Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’na devredilmiştir.
11.  “Anayasa Mahkemesinin 20/6/2017 Tarihli ve 2016/22169 Başvuru Numaralı Kararı”, Resmi Gazete, 30 Ha­
ziran 2017.

--- Sayfa 23 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
22
Özel (mahrem) hizmetler birimi
FETÖ’nün mahiyeti itibarıyla en operasyonel ve kritik birimi özel (mahrem) hiz­
metler birimidir. Gülen iddianamelere de yansıyan ve farklı tarihlerde yaptığı ko­
nuşmalarda şu ifadeleri kullanmıştır:
Adliye, mülkiye veya başka hayati bir müessesede bizim arkadaşlarımızın mevcudi­
yeti öyle ferdi mevcudiyetler şeklinde ele alınıp değerlendirilmemelidir. Yani bunlar
gelecek adına bizim o ünitelerde garantimizdir. Bir ölçüde onlar bizim varlığımızın
teminatıdır. Bütün güç merkezlerine ulaşıncaya kadar hiç kimse varlığınızı fark et­
meden sistemin ana damarlarında ilerleyin. Türkiye’deki güç ve kuvveti cephenize
çekeceğiniz ana kadar her adım, erken sayılır.
Bu cümleler örgütün paralel devlet yapılanmasına verdiği önemi göstermekte
ve FETÖ’nün paralel yapılanma stratejisinin bizzat Gülen tarafından belirlendiği­
ni ortaya koymaktadır.
Mahrem hizmetler birimi FETÖ’nün Türkiye yapılanmasına dahil olsa da bu
birimin yöneticileri Gülen ile doğrudan irtibat kurabilmektedir. Bu birimde örgü­
tün TSK, MİT, emniyet ve yargıdaki yapılanması ve bu kurumlardaki kadroları
vasıtasıyla gerçekleştirilecek operasyonlarından sorumlu imamlar bulunmaktadır.
TSK, emniyet, MİT ve yargı imamları sivil şahıslardır. Bu kurumlardaki
FETÖ mensubu memurlar bu kişiye bağlıdır. FETÖ kurumların sorumlu yöneti­
cileri deşifre olduğu takdirde bu isimleri değiştirmektedir. FETÖ Çatı iddianame­
sine göre Murat Karabulut MİT; Ahmet Can, Osman Karakuş, Abdulkadir Aksoy
yargı; Osman Hilmi Özdil, Abdülletif Tapkan ve Süleyman Uysal emniyet yapı­
lanmasından farklı dönemlerde sorumlu olmuşlardır.
MİT, FETÖ’nün paralel devlet yapılanmasındaki özel hizmet birimleri ara­
sında yer almaktadır. FETÖ Çatı iddianamesine göre örgüt MİT’te de ciddi bir
ŞEKIL 2. FETÖ ÖZEL (MAHREM) HİZMETLER BİRİMİ

--- Sayfa 24 ---
F E T U L L A H Ç I T E R Ö R Ö R G Ü T Ü ( F E T Ö ) V E P A R A L E L D E V L E T Y A P I L A N M A S I ( P D Y )
23
yapılanmaya sahiptir. Meclis 15 Temmuz Darbe Girişimini Araştırma Komisyo-
nuna MİT’in gönderdiği raporda12 17 Aralık 2013-22 Mayıs 2017 tarihleri arasın-
da kurumda çalışan 558 kişi hakkında FETÖ ile ilişkisi nedeniyle işlem yapıldığı
açıklanmıştır. Çatı iddianamesine göre “Doktor Sinan” kod adlı Murat Karabulut,
MİT’ten sorumlu FETÖ imamı olarak uzun süre görev yapmıştır. Savcılık Kara-
bulut’un 17 Aralık 2013’te emniyetten sorumlu imam olan Abdulletif Tapkan ile
birlikte ABD’ye gidip Gülen’den operasyon talimatını alanlardan biri olduğunu
belirtmiştir. Karabulut’un kimliğinin deşifre olması üzerine bu göreve Harun
Doğan getirilmiştir.
FETÖ’nün mahrem hizmetler adı altında yapılandığı bir diğer kurum da po-
lis teşkilatıdır. Polis teşkilatı örgütün en erken güç sahibi olduğu, bu sebeple
1980’lerden itibaren kamuoyunca tanınan ve tartışmalara sebep olan birimlerin-
den birisidir. Örgüt mensuplarını 1970’li yıllardan itibaren emniyete yerleştirme-
ye gayret etmiştir. FETÖ emniyet yapılanmasında ilk olarak Polis Koleji ve Polis
Akademisi gibi emniyet personelini yetiştiren kuruluşları hedef almış ve burada
örgütlenmiştir. FETÖ’nün polis teşkilatındaki usulsüzlükleri 1991 yılında örgü-
tün komiser yardımcısı atamalarını kendi mensupları lehine manipüle ettiğinin
tespit edilmesiyle iyice gün yüzüne çıkmıştır. Daha o tarihlerde örgütün Polis
Akademisi’nden sorumlu bir yöneticisinin olduğu saptanmıştır. FETÖ sonraki
yıllarda da emniyet yapılanmasını geliştirmeye devam etmiş, örgütün polis teşki-
latı içindeki uzantıları başta hükümet ve TSK olmak üzere devlet kurumlarının
hedef alındığı operasyonlarda etkin rol üstlenmiştir.
Yargı organları da FETÖ’nün paralel devlet yapılanmasında birincil önem
arz eden kurumlar arasındadır. FETÖ’nün yargı örgütlenmesinin geçmişi
1970’li yıllara kadar dayanmaktadır. Örgüt özel olarak yetiştirdiği çok sayıda
öğrenciyi hukuk fakültelerine yönlendirmiş, sınav sorularının çalınması ve mü-
lakat usulsüzlükleri gibi birçok yasa dışı yola başvurarak bu kişileri kitlesel ola-
rak yargıya yerleştirmiştir. 2000’li yıllara gelindiğinde örgüt yargıdaki güç den-
gesini kendi lehine değiştirmeye başlamış, istediği mahkeme kararlarını
çıkartabilecek seviyeye erişmiştir. FETÖ hakim ve savcıların mesleğe başlama-
dan önce eğitim aldıkları ve mesleğe kabullerinin yapıldığı Adalet Akademisi’n-
de de örgütlenmeyi başarmıştır.
12.  “MİT raporu: FETÖ cezaevinde de örgütleniyor”, A Haber, 30 Nisan 2017.

--- Sayfa 26 ---
25
TSK’DA FETÖ YAPILANMASI
FETÖ kuruluş yıllarından itibaren TSK’yı hedefleri önündeki bir engel olarak
görmüştür. Ancak diğer terör örgütlerinin aksine TSK’yı mağlup edilmesi gereken
değil ele geçirilmesi gereken bir kurum olarak değerlendirmiştir. TSK’nın Türk
siyasi tarihindeki belirleyici rolü düşünüldüğünde anayasal düzeni yıkarak kendi
otoritesini kurmak isteyen bir örgüt için bu anlamlı bir tercih olmuştur.
Örgüt silahlı kuvvetleri paralel devlet yapılanması içerisinde mahrem diye
nitelendirdiği özel hizmetler birimine dahil etmiştir. Gülen ve FETÖ’nün göster­
diği özene bakıldığında TSK’nın örgüt için emniyet ve yargı organlarından daha
öncelikli olduğunu söylemek mümkündür. Nitekim 15 Temmuz darbe girişimine
kadar TSK örgütlenmesi özenle gizlenmiş ve hiçbir zaman açıktan kullanılmamış­
tır. 15 Temmuz darbe girişimine giden sürecin daha iyi anlaşılabilmesi için FE­
TÖ’nün TSK yapılanmasının daha yakından incelenmesi gerekir.
1970’LI YILLARDAN 15 TEMMUZ’A
FETÖ’NÜN TSK’DAKI ÖRGÜTLENMESI
FETÖ’nün TSK içerisindeki örgütlenmesi 40 yılı aşan bir geçmişe sahiptir. TSK
içerisindeki Fetullahçı yapılanmanın temelleri 1970’li yıllarda atılmıştır. Örgüt si­
lahlı kuvvetlerde gizlilikle hareket etse de 1980’lerin başlarında fark edilmiş, 1985
ile 2003 yılları arasında TSK’da görev yapan 400 subay ve astsubay, FETÖ mensu­
bu oldukları gerekçesiyle ihraç edilmiştir. Darbe Çatı iddianamesinde belirtildiği
üzere örgüt hakkındaki ilk soruşturma 1982 yılı Mayıs ayında Kuleli Askeri Lise­

--- Sayfa 27 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
26
si’nde gerçekleştirilmiştir. Bu soruşturma sonucunda 90 civarında öğrenci okul­
dan atılmıştır. Bu öğrencilerin askeri liseye yerleştirilmeden önceki hazırlık süreci
de göz önüne alınırsa FETÖ’nün TSK’ya yönelik girişimlerinin 1970’lere kadar
götürülmesi mümkündür.
İddianamelerden elde edilen bilgilere göre 1982 yılında 90 öğrencinin atılma­
sıyla sonuçlanan FETÖ’cülere yönelik soruşturmada adı geçen bazı öğrenciler,
yaşlarının küçük olması nedeniyle ilişikleri kesilmeden TSK’ya kazandırılmaya
çalışıldı. Bu öğrencilerden altısı 15 Temmuz darbe girişimi sırasında üst düzey
generaller olarak karşımıza çıktılar. Tuğgeneral Şener Topuç, Tuğgeneral Hidayet
Arı, Tuğgeneral Murat Yetgin, Tuğgeneral Eyüp Gürler ve Tuğgeneral Nuri Başol
bu isimlerden bazılarıdır.
1982’deki soruşturmaya benzer şekilde Maltepe Askeri Lisesi’nde 1986 yılın­
da yapılan soruşturmalarda, 450 kişilik bir dönemden 250 öğrenci askeri okula
girişlerinden önce FETÖ’ye ait evlere gittiklerini, bu evlerde askeri lise soruları
verilerek örgütsel amaçlı olarak bu okullara sokulduklarını söylemiş ve abilerle
görüştüklerini itiraf etmişlerdir. Bu soruşturmada FETÖ ile bağlantısını itiraf
eden öğrenciler affedilirken, itirafçı olmayan yaklaşık 30 FETÖ üyesi öğrencinin
okulla ilişiği kesilmiştir. Çatı iddianamesine göre bu öğrencilerin tamamı
FETÖ’nün 15 Temmuz darbe girişimine general veya albay rütbesiyle iştirak et­
mişlerdir. Görüldüğü üzere FETÖ mensupları henüz 1980’li yıllarda soruları ele
geçirme gibi çeşitli yöntemlerle kitlesel olarak TSK’ya yerleşmeye başlamıştır.
1980’li yıllarda gerçekleşen soruşturmalarla askeri okullardan atılan FETÖ
mensubu kişiler daha sonraki yıllarda örgütün sivil yapısında yer alan kurumlar­
da çalışmışlardır. Darbe Çatı iddianamesine göre Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı
Yöneticisi Gürkan Vural, araştırmacı/yazar Nihat Derindere, örgütün eğitim ku­
rumlarında konferanslar veren Aydoğan Arı bu kişilerdendir. Bu husus hem
TSK’daki FETÖ’cü yapılanmayı kanıtlamakta hem de örgütün sivil ve askeri kana­
dı arasındaki yakın ilişkiyi gözler önüne sermektedir.
Darbe Çatı iddianamesinde 1986 yılındaki askeri lise sınavının bazı dersle­
rinde tüm soruları doğru cevaplayarak askeri öğrenci olanların 1994 yılında harp
okulundan mezun olduğu ve daha sonra bunların harp akademilerinden de me­
zun olarak kurmay subaylığa geçtiği belirtilmiştir. 15 Temmuz darbe girişimi so­
nucunda 1994 yılı mezunu 89 karacı kurmay subaydan 66’sının FETÖ ile ilişkisi
olduğu gerekçesiyle ordudan ihraç edildiği ortaya çıkmıştır.
28 Şubat 1997 tarihli MGK toplantısıyla sembolleşen 28 Şubat postmodern
darbesi ile TSK irticayla mücadele gerekçesiyle siyasete müdahalede bulunmuştu.

--- Sayfa 28 ---
T S K ’ D A F E T Ö Y A P I L A N M A S I
27
Ancak ordu içerisinde gün geçtikçe yaygınlaşan Fetullahçı yapılanmanın üstesin­
den gelinememiş, bilakis bu süreçte vatandaşların dini inanç ve davranışları hedef
alınmış bu da FETÖ için yeni bir istismar zemini yaratmıştır. Fetullahçı örgütlen­
me TSK’nın bu tavrından faydalanıp ordu içindeki mensuplarını seküler bir ya­
şam tarzına sahip gibi göstererek13 varlığını devam ettirebilmiştir.
Çatı iddianamesine göre, belli bir dönemden sonra FETÖ mensuplarının
TSK’da sayılarının artmaya başlaması ile “sistematik bir şekilde, harp okullarına
atanma, askeri okullara öğrenci alımı, sözleşmeli personel temini, sözleşmeli su­
bayların ve astsubayların statü değişikliği, yurt dışı ve yurtiçi yükseköğrenime
personel gönderme, kurmay kolejlerine personel seçimi, GATA’daki öğretim üye­
si atamaları, askeri hakim temini, yüksek yargı üyelerinin seçimi ve benzeri onlar­
ca konu tamamen TSK içerisindeki FETÖ yapılanmasının kontrolüne geçmiştir.”
2007 yılı sonrası FETÖ için silahlı kuvvetlerde yeni bir dönemi ifade eder. Bu
tarihten sonra ordu içerisindeki güç dengesi FETÖ lehine değişmiştir. Örgüt ordu
içerisinde yaygınlaşmanın yanında kendisine rakip ya da engel olarak gördüğü
askeri personeli de çeşitli yollarla tasfiye etmeye başlamıştır. FETÖ bu süreçte as­
keri vesayetle mücadele atmosferini “kaldıraç” olarak kullanmıştır. TSK’nın 27
Nisan 2007’de Genelkurmay Başkanlığı internet sitesinden Cumhurbaşkanlığı se­
çimlerine müdahale niteliğinde bir muhtıra yayınlaması sonrasında, kamuoyun­
da ordunun siyasetteki rolüne dair ciddi bir tepki oluşmuştur. FETÖ ise siyasi ik­
tidar ve toplumun çeşitli kesimlerinde oluşan bu hassasiyeti suistimal ederek,
askeri vesayet ve darbelerle mücadeleyi ordu içindeki örgütlenmesini tamamla­
mak için araçsallaştırmıştır.
Örgüt 2007-2013 yılları arasında TSK’yı bütünüyle teslim alabilmek için em­
niyet, yargı ve medya kurumlarındaki uzantılarını müşterek olarak faaliyete geçir­
miştir. Bu dönemde FETÖ mensubu emniyet ve yargı görevlileri tarafından huku­
ka aykırı bir şekilde yürütülen Ergenekon, Balyoz ve Askeri Casusluk14 gibi
soruşturma ve yargılamalar kapsamında yüzlerce üst düzey muvazzaf askeri per­
sonel tutuklanmış ve ordudan uzaklaştırılmıştır. Örgüt bu şekilde hem ordu için­
de bir korku iklimi yaratarak hasımlarını pasifize etmiş hem de askeriye içindeki
mensuplarının olağanüstü bir hızla yükselmelerini sağlamıştır.
13.  Darbe Çatı iddianamesinde FETÖ’nün TSK’daki üyelerine içki içmeleri, oruç tutmamaları, açıktan namaz
kılınmaması, eşlerinin başlarını açmaları ve benzeri konularda talimat verdiği belirtilmiştir.
14.  Söz konusu davalarda FETÖ’nün gerçekleştirdiği usulsüzlükler ilgili bkz. Cem Duran Uzun, Sümeyra Yıldız
ve Mert Hüseyin Akgün, “2016’da Hukuk ve İnsan Hakları”, 2016’da Türkiye, ed. Nebi Miş, Ufuk Ulutaş, Murat
Yeşiltaş, Cem Duran Uzun, Erdal Tanas Karagöl, Sadık Ünay, Muhittin Ataman, İsmail Çağlar, (SETA, İstanbul:
2016), s. 282-283.

--- Sayfa 29 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
28
FETÖ 2007 yılı sonrası bir yandan TSK içerisinde kendisinden olmayan mu­
vazzaf personeli uzaklaştırırken diğer yandan askeri okullardaki mensubu olma­
yan öğrencileri de çeşitli yıldırma teknikleriyle ayrılmaya zorlamıştır. FETÖ Çatı
iddianamesinde bu konuyla ilgili çarpıcı bir istatistik paylaşılmıştır. Buna göre
2007-2013 yılları arasında harp okullarından ihraç edilen askeri öğrenci sayısı
tüm Cumhuriyet tarihi boyunca harp okullarıyla ilişiği kesilen öğrenci sayısından
daha fazladır.
2011, 2012, 2013, 2014 ve 2015 Yüksek Askeri Şuralarında (YAŞ) terfi ettiri­
len askeri personelin büyük kısmı bugün FETÖ mensubu olduğu ortaya çıkan
subaylardır. 15 Temmuz darbe girişimi neticesinde hazırlanan Darbe Çatı iddia­
namesinde yer verilen bulgular ve darbe sonrası gerçekleşen ihraçlar da bu duru­
mu gözler önüne sermektedir. 2013 şurasında terfi alan generallerin tamamına
yakını 15 Temmuz darbe girişimine katıldıkları için TSK’dan ihraç edilmiştir veya
tutuklu durumdadır. 2014 ve 2015 YAŞ kararları sonucu albaylıktan tuğgeneral ve
tuğamiralliğe terfi ettirilen personelin yüzde 80’i 15 Temmuz sonrası FETÖ men­
subu oldukları gerekçesiyle ordudan ihraç edilmiştir. İddianamelerde verilen bil­
giler göz önüne alındığında FETÖ mensubu subayların özellikle 2014 yılında cid­
di bir hiyerarşik sıçrama sağladıkları görülmektedir.
Son yıllarda YAŞ’ta yaşanan bu terfilerde şaşılacak fazla bir şey yok. Çünkü 15
Temmuz tarihi itibarıyla Genelkurmay Personel Daire Başkanı Korgeneral İlhan
Talu darbenin kritik isimlerinden biri olduğundan yargılanıyor. Onun gibi
TSK’daki bu atamalara karar veren Kara, Hava, Deniz, Jandarma personel başkan­
ları da darbeden tutuklandılar ve yargılanıyorlar. FETÖ diğer kurumlarda olduğu
gibi TSK’da da kritik personel işlerini yürüten birimleri ele geçirmek amacıyla
özel bir çalışma yürütmüştür.
FETÖ Çatı ve Darbe Çatı iddianamelerinde de vurgulandığı gibi örgütün
silahlı kuvvetlerde kendisine rakip gördüğü personeli tasfiye için kullandığı bir
diğer yol TSK içinde yürütülen disiplin soruşturmaları olmuştur. Örgüt bu şekil­
de onlarca askeri personeli TSK’dan uzaklaştırmıştır. Özellikle Hava Kuvvetleri
Komutanlığında örgüte mensup olmayan personel üzerinde çok yoğun bir baskı
oluşturulmuş, başta pilotlar olmak üzere onlarca asker ordudan ayrılmak zorun­
da bırakılmıştır.15
15.  Darbe Çatı iddianamesinde örgütün kendisine engel olarak tanımladığı subayları karalamak ve yıpratmak
amacıyla başvurduğu yöntemlere yer verilmiştir. FETÖ çeşitli sosyal medya hesaplarının yanı sıra askeri perso­
nelleri karalamak için “TSK Kulis, Süperdenizciler, Gatakulis, Bulutalı, Hangarınsesi, Paşakeyfim, Kirlioyunlar”
adlı internet siteleri kurmuştur. Bu sitelere ordu içindeki FETÖ mensupları tarafından bilgi akışı sağlandığı
düşünülmektedir. Savcılık bu sitelerin yurt dışı kaynaklı olarak faaliyet gösterdiğini belirtmiştir.

--- Sayfa 30 ---
T S K ’ D A F E T Ö Y A P I L A N M A S I
29
TSK’nın istihbarat ve istihbarata karşı koyma birimleri FETÖ’nün öncelikli
hedeflerinden birisi olmuştur. Bu organları ele geçiren FETÖ, TSK’yı savunmasız
hale getirmiş, silahlı kuvvetlerin kendi personeli hakkında istihbarat edinmesini
engellemiştir. Ayrıca TSK’daki atama, sicil ve personel başkanlıklarının neredeyse
tamamını ele geçiren FETÖ yurt dışı ve NATO görevlerinin kendi mensubu olan
askerlere verilmesini sağlamıştır.16 ABD’ye yurt dışı görevi veya eğitim maksadıy­
la gönderilen FETÖ üyesi askerler hakkında Darbe Çatı iddianamesinde çarpıcı
bilgiler paylaşılmıştır. Buna göre örgüt üyesi TSK personeli FETÖ’nün ABD’deki
temsilcileri tarafından karşılanmış, Fetullah Gülen ile görüştürülmüş ve örgütün
bu ülkedeki kurumlarına ziyaretler gerçekleştirmiştir.
FETÖ son dönemde kendi üyesi olan askeri personelin süratli bir şekilde
yükselerek TSK’daki komuta kademesini ele geçirmesine yönelik bir strateji izle­
miştir. Darbe Çatı iddianamesinde yer verilen bilgilere göre bu bağlamda gerçek­
leştirilen işlemler şu şekilde sıralanabilir:
•
Generallikte rütbe bekleme süresini dört yıldan üç yıla indirerek kendi­
sine müzahir olmayan generalleri daha kısa sürede TSK dışına çıkarmaya
çalışmıştır.
•
Örgütün ordu içindeki subay kadrosu daha çok 1988 yılı sonrasındaki
harp okulu mezunlarından oluşmaktadır. Bu tarihten önce mezun olan­
ları tasfiye etmek için bu askerlerin hizmet süresini 28 yıla indirecek dü­
zenlemelerin yapılmasını sağlamıştır.
•
FETÖ silahlı kuvvetlerde general amiral düzeyinde terfilerin karara bağ­
landığı YAŞ kararlarını etkilemeyi de başarmıştır. YAŞ’ta yapılacak terfi­
ler öncesinde personel hakkında fikir edinebilmek için ordu içerisinde
anketler düzenlenmektedir. Üst düzey komutanların emir subayı ve özel
kalem müdürü olan FETÖ üyeleri, örgüt mensubu askerlerin yüksek
notlar alabilmesini sağlamak maksadıyla, bu anketlerde oy kullanacak
amir pozisyonundaki kişilerle iletişime geçerek, anket sonuçlarını mani­
püle etmiştir.
•
2014 yılı Yüksek Askeri Şurasında teamüllere aykırı olarak 10 tuğgenera­
lin terfi ettirilmesini sağlamıştır. Bu generallerin tamamı 15 Temmuz
darbe girişimi sonrası tutuklanmış ya da ordudan ihraç edilmiştir.
16.  Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının hazırladığı Darbe Çatı iddianamesine göre 15 Temmuz darbe girişimi
sonrası yurt dışında eğitim gören 113 askeri personelden 62’si yurda dönmemiştir.

--- Sayfa 31 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
30
FETÖ’NÜN TSK ÖRGÜTLENMESINDE
KULLANDIĞI YÖNTEMLER
FETÖ silahlı kuvvetlere bir strateji çerçevesinde 1970’li yıllarda sızmaya başlamış­
tır. TSK’da örgütlenirken adeta bir istihbarat teşkilatı gibi hareket etmiş, istikrarlı
ve pragmatik davranmış, zaman içinde emniyet, yargı ve diğer kurumlardaki kad­
rolarını da TSK’daki yapılanması için seferber etmiştir. Farklı nitelik ve yapıdaki
kadrolarını bir hedef doğrultusunda kullanabildiği bir tür müşterek harekat icra
etmiştir. Bu bölümde FETÖ’nün bireysel ve kurumsal olarak TSK yapılanmasında
kullandığı yöntemler iki alt başlıkta incelenecektir.
Bireysel
Bu bölümde tüm askeri teamülleri hiçe sayarak sivil kişilerden aldığı talimatla
darbe girişimine kalkışan bir subayın öğrencilik yıllarından itibaren FETÖ tara­
fından nasıl devşirildiği üzerinde durulacaktır. 15 Temmuz 2016 gecesi bir suba­
yın sivil bir terör örgütü üyesinin talimatıyla komutanlarını derdest eden ve ko­
rumakla görevli olduğu halkın üzerine ateş açan teröriste dönüşmesinin
örnekleriyle doludur. Darbe sanığı Levent Türkkan bu örnek kişilerden sadece
biridir. Türkkan yıllarca emir subaylığını yaptığı Genelkurmay Başkanı Hulusi
Akar’ı derdest etmiş ve onu ölümle tehdit etmiştir. Akar bu olayı 19 Temmuz
2016 tarihli savcılık ifadesinde şu şekilde anlatmıştır:
Levent Türkkan’ın elinde tabanca ile “komutanım sakin olun, vururum, sıkarım” gibi
şeyler söylediğini işittim. Hatta ben bir iki adım daha atıp kendisine “sık ulan” diye
bağırdım. Gözlerinde sıkmakla sıkmamak arasındaki robotik tereddüdü gördüm.
FETÖ’nün askeri kurumlar içerisindeki yapılanması öğrencinin doktri­
nasyonu, askeri okullara yerleştirilmesi ve takip edilmesi aşamalarından olu­
şur. Örgüt askeri okullara göndereceği öğrencileri özel olarak seçmektedir.
FETÖ çocuk yaşlardan itibaren yetiştirmeye başladığı öğrencileri TSK’ya gir­
dikten yıllar sonra da kendisine aynı sadakatle bağlı kalması için yoğun bir
mental eğitime tabi tutmuştur. İddianamelere yansıyan tanık ifadeleri ve ele
geçirilen örgütsel dökümanlar FETÖ’nün gençleri nasıl bir eğitim sürecinden
geçirdiğini ortaya koymaktadır. Örgütün öğrencileri mutlak itaat esasına daya­
lı olarak yetiştirdiği, gençlere Gülen’in bir mehdi olduğu ve peygamberle gö­
rüştüğü yolunda telkinlerde bulunulduğu görülmektedir. Çocuk yaşlarda ışık
evleri adı verilen örgüt hücrelerinde beyinleri yıkanan ve manevi bir korku
iklimine hapsedilen bu kişiler askeri kurumlara sorgulama yeteneklerinden
yoksun bırakılarak yerleşmişlerdir. 15 Temmuz gecesi yaşananlara bu bilgiler

--- Sayfa 32 ---
T S K ’ D A F E T Ö Y A P I L A N M A S I
31
ışığında bakıldığında üst düzey subayların herhangi bir sivil kişiden talimat
alması ya da bir tuğgeneralin sivil bir kişiye asker selamı vermesi daha kolay
anlamlandırılabilecektir.
Seçilen kişilere askeri okulların sınav soruları verilmekte17 ve bu kişilerin
sınava kendisinden sorumlu örgüt üyesinin gözetiminde hazırlanması sağlan­
maktadır. Öğrencilerin askeri okullara girmek için yeterli sağlık koşullarını taşı­
yıp taşımadığı da en baştan örgüt tarafından araştırılmakta, bir sağlık problemi
varsa sağlık muayenesinden geçebilmesi için GATA başta olmak üzere askeri
sağlık kurumlarındaki mensupları aracılığıyla sahte sağlık raporları alınmakta­
dır.18 Sürecin başından itibaren bu tür usulsüzlüklerle korunan FETÖ mensupla­
rı örgüte daha bağlı hale gelmektedir.
Askeri okullara yerleştirdiği gençleri mistik argümanlar ve minnet duygu­
suyla kendine bağlayan FETÖ, öğrencileri kariyerlerinin ilerleyen dönemlerin­
de de kontrolü altında tutmaya devam etmiştir. Örgüt empoze ettiği çarpık din
anlayışı ile mensubu olan askeri personelin örgüte sadakatini korumaya çalış­
mıştır. Bunun bir yöntemi de evlilik yoluyla kontrol altında tutmaktır. Örgüt
mensubu askerlerin yine örgüt üyesi olan kadınlarla evlendirilmesi yaygın bir
uygulama olmuştur. Bu kadınlar o askerlerin sadece eşi değil aynı zamanda “ör­
güt adına siyasi komiseri” görevini yerine getirmekteydi. Nitekim çok sayıda
tanık ve sanık beyanına yansıyan bu gerçekler örgütle ilgili diğer soruşturma­
larda da ilginç bir şekilde karşımıza çıkmaktadır. Çatı iddianamesine göre 487
TSK personelinin eşi FETÖ’nün KPSS usulsüzlüğü soruşturmasında şüpheli
olarak yer almıştır.
FETÖ TSK içerisindeki yapılanmasını güçlendirmek için stratejik evliliklere
de başvurmuştur. Çatı iddianamesinde örgüt üyelerinin subay ve generallerin kız­
larıyla evlenmeleri emrini doğrudan Gülen’in verdiği ifade edilmiştir. Örgüt bu
sayede yüksek rütbeli subayları yanına çekmeyi amaçlamaktadır. Darbeye iştirak
ettiği gerekçesi ile tutuklu bulunan ve FETÖ üyesi olmakla suçlanan sanık Yarbay
Hakan Karakuş’un bir başka darbe sanığı Orgeneral Akın Öztürk’ün damadı ol­
ması bu duruma örnek teşkil edebilir.
17.  FETÖ Çatı iddianamesinde yer alan gizli tanık ifadesine göre üst düzey yöneticilerinden Harun Tokak askeri
lise giriş sınavı sorularını ele geçirerek örgüt üyesi öğrencilere dağıtmıştır.
18. Bu bağlamda 15 Temmuz darbe girişiminde aktif rol aldığı gerekçesiyle tutuklanan İncirlik 10. Tanker Hava
Üssü eski Komutanı Tuğgeneral Bekir Ercan Van’la ilgili kamuoyuna yansıyan bir iddiaya değinmek isabetli
olacaktır. Emekli Jandarma Kurmay Albay Mustafa Önsel, “Ağacın Kurdu-Fetullah’ın Askerleri” isimli kitabında
Bekir Ercan Van’ın “R” harfini söyleyemediği için askeri okul giriş sınavlarında elenmesi gerektiği halde tuğge­
neralliğe kadar yükselebildiğini ifade etmiştir.

--- Sayfa 33 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
32
Kurumsal
FETÖ TSK’nın personel başkanlıklarında, tayin, sicil ve istihbarat birimlerin­
de, askeri mahkeme, savcılıklar ve adli müşavirliklerde, komutanların emir su­
bayları nezdinde ve askeri eğitim kurumlarında öncelikli olarak yapılanmıştır.
Bu yapıları ele geçirmeyi hedefleyerek stratejik bir tercih yapmış, böylece
TSK’nın komuta kademesi ve karar alma mekanizmalarına tesir edebilmeyi
amaçlamıştır.
Gerek açık kaynaklardan gerekse darbe iddianamelerinden edinilen bilgiler
FETÖ’nün ordu içerisine 1970’li yıllarda sızmaya başladığına işaret etmektedir.
Ancak kitlesel yapılanma süreci 1980’li yıllarla birlikte gerçekleşmiştir. FETÖ
silahlı kanadını teşkil eden askeri okullar ve Polis Koleji örgütlenmesi için Tür­
kiye genelinde (Çatı iddianamesine göre) sayıları 10 bini bulan hücre evleri
oluşturmuştur. Hem bu hücre evleri hem de FETÖ’ye ait dershane ve özel okul­
lar, örgütün askeri okullar için aday seçimi yaptığı öğrenci havuzları gibi işle­
miştir. 1980’li yılların sonlarından itibaren askeri eğitim kurumları sınavlarında
usulsüzlükler yapmaya başlamış ve ilerleyen yıllarda da sistematik olarak sınav
sorularını örgüt üyelerine dağıtmıştır.19 Örneğin, FETÖ Çatı iddianamesine
göre örgüt 1994 yılı harp okulu giriş sınavı Türkçe sorularını ele geçirerek üye­
lerinin kitlesel olarak bu okullara girmesini sağlamıştır. Benzer şekilde darbe
ana davası tutuklu sanığı Levent Türkkan savcılığa verdiği ifadede 1989 yılında
Işıklar Askeri Lisesi’ne giriş sınavı öncesi soruların FETÖ üyeleri tarafından
kendilerine verildiğini itiraf etmiştir.
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının darbe girişimi ve Fetullahçı yapılanma
hakkında yürüttüğü soruşturmalar sonucunda FETÖ’nün TSK’da şu şekilde ör­
gütlendiği anlaşılmıştır:
•
FETÖ mensuplarını askeri okullara sınav sorularını ele geçirmek suretiy­
le yerleştirmiştir. Böyle bir usulsüzlükle TSK’ya giren örgüt üyesi askerler
FETÖ’ye bağımlı hale gelmekte ve örgütten ayrılamamaktadır.
•
Örgüt mensupları kompartmasyon (birbirinden habersiz hücreler) esası
ile yapılanmıştır.
•
FETÖ hücrelerin çözülmesini engellemek için, her hücreyi bir askeri per­
sonel ve onun yöneticisi sivil örgüt üyesinden (örgüt terminolojisindeki
ismiyle “abi”) oluşturmuştur. Böylece FETÖ mensubu askerler birbirlerin­
den haberdar olamıyor ve muhtemel gruplaşmaların önüne geçiliyordu.
19.  FETÖ’nün1980’li yıllarda askeri okullara yerleştirdiği öğrencilerin birçoğu 15 Temmuz’da kurmay albay veya
general rütbesiyle darbe girişimine iştirak etmiştir.

--- Sayfa 34 ---
T S K ’ D A F E T Ö Y A P I L A N M A S I
33
•
Bu askerlere FETÖ tarafından verilecek talimatlar örgüt imamları–abile­
ri tarafından iletilmektedir.
•
Hücre içi haberleşme azami gizlilikle yürütülmüş, ordu içi yapılanmada
“bilmesi gereken prensibi”20 uygulanmıştır.
Çatı iddianamesine ve 15 Temmuz darbe girişimi sonrası ilan edilen olağa­
nüstü hal (OHAL) kapsamında çıkarılan kanun hükmünde kararnamelerle
(KHK) ihraç edilen askeri personelin görevlerine bakıldığında FETÖ’nün TSK’da
yapılanırken şu birimlere özel önem verdiği görülmektedir: istihbarat ve istihba­
rata karşı koyma, personel, atama ve tayin başkanlıkları, Kurmay Şube Müdürlü­
ğü, bilgi işlem başkanlıkları, askeri okullar ve harp akademileri, Karargah emir
subaylığı, özel kalem müdürlüğü, askeri mahkemeler, savcılıklar ve adli müşavir­
likler, GATA ve Muhabere Bilgi Sistemleri.
FETÖ’nün bu birimlerde elde ettiği güç bütün TSK’yı yönetme ve yönlendir­
mesine imkan sağlamaktaydı. Okullar yoluyla kendi mensuplarını TSK’ya yerleş­
tirirken, harp akademileri sayesinde kurmay olmalarının önünü açıyorlardı. Per­
sonel başkanlıkları sayesinde kendi adamlarını istedikleri yere tayin ediyor, rakip
gördüklerini ise askeri yargı aracılığıyla veya GATA’dan alacakları raporlarla ele­
yebiliyorlardı. İstihbarat birimleri FETÖ ile ilgili yapılacak her türlü soruşturmayı
akamete uğratıyordu. Emir subaylığı ve özel kalem birimleri sayesinde komutan­
lara yakın durup yönlendirebiliyorlardı.
FETÖ’nün silahlı kuvvetlerdeki çok yönlü yapılanmasında askeri yargı ku­
rumları da önemli yer tutmaktadır. Askeri savcılıklar, mahkemeler, Askeri Yar­
gıtay, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi ve adli müşavirliklerde örgütlenen FETÖ,
kendisi hakkında gelen ihbarlar ve yürütülen soruşturmaların akamete uğra­
masını sağlamıştır. 2014 yılında yaşanan ve basına da yansıyan bir olay askeri
yargıdaki FETÖ örgütlenmesinin ulaştığı boyutu gözler önüne sermektedir. As­
keri Yargıtay Üyesi Hakim Albay Yasin Aslan 2014 yılı Kasım ayında askeri yar­
gıdaki FETÖ’cü örgütlenmeyle ilgili Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına ifade
vermesinin ardından örgüt mensubu askeri hakimlerin kararıyla 2014 Aralık
ayında Askeri Yargıtay’dan gönderilmiştir.21 Aslan’ın verdiği ifadeye göre askeri
yargı neredeyse tamamen FETÖ’nün kontrolündeydi.
15 Temmuz darbe girişiminin dikkat çeken sonuçlarından biri de komutan­
ların emir subaylarının darbe girişimine yoğun ve etkin katılımlardır. Genelkur­
20.  Bilmesi gereken prensibi: Herhangi bir konu veya işi, ancak görev ve sorumlulukları gereği öğrenmek, in­
celemek, gereğini yerine getirmek ve korumakla sorumlu bulunanların yetkisi düzeyinde bilgi sahibi olması ve
nüfuz etmesini ifade eder.
21.  “Ordu içindeki Fethullahçı general ve albayları isim isim biliyorum”, Hürriyet, 5 Nisan 2016.

--- Sayfa 35 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
34
may Başkanlığı dahil üst düzey komutanlıklarda görev yapan emir subaylarının
ve özel kalem müdürlerinin FETÖ üyesi olmaları sayesinde örgüt, komutanların
birçok mahrem bilgisine nüfuz etmiş komuta kademesini adeta kuşatmıştır. Nite­
kim darbe girişiminden tutuklu bulunan Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın
eski emir subayı sanık Levent Türkkan, 15 Temmuz sonrası savcılığa verdiği ifa­
dede Genelkurmay Başkanı ve Genelkurmay İkinci Başkanını ses kayıt cihazları
ile yıllar boyunca dinlendiğini itiraf etmiştir.
FETÖ’nün TSK yapılanması ele alınırken harp akademilerine ayrıca değin­
mek gerekmektedir. Harp akademileri TSK’nın general, amiral ve diğer kurmay
subay kadrosunu yetiştiren en üst düzey eğitim kurumudur. FETÖ harp akademi­
lerini ele geçirmek suretiyle TSK’nın kurmay kadrolarında ağırlıklı olarak yer al­
mak istemiştir. Bu uzun vadede TSK’nın tamamının ele geçirilmesi anlamına gel­
mektedir. 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında TSK’dan 166 general ve amiralin
ihraç edilmesi örgütün bu hedefine ürkütücü derecede yaklaştığını göstermekte­
dir. Nisan 2016 verilerine göre TSK’da 358 general ve amiral olduğu düşünüldü­
ğünde toplam general/amiral mevcudunun yüzde 46’sının FETÖ ile ilişkili olduğu
ortaya çıkmıştır.
İddianamede FETÖ’nün harp akademilerini ele geçirme sürecinde yapılan
usulsüzlüklere ilişkin ayrıntılı bilgiler verilmektedir. Harp akademileri sınavının
esasen zorluk derecesi yüksek bir sınav olduğu ifade edilmiştir. Örgütün  henüz
kontrolü sağlayamadığı 2000’li yılların başında bu sınavdan 300 üzerinden 220
civarında bir not alabilmek kazanmak için yeterli olurken, 2015’e gelindiğinde
270-280 notun kolaylıkla alınabildiği belirtilmiştir. Sınav sorularının harp akade­
milerindeki örgüt üyesi personel tarafından FETÖ mensuplarına verilmesi puan
ortalamasının yükselmesine yol açmıştır. Darbe girişimine katılan subaylar ara­
sında son on yılda harp akademilerinde görev yapmış 50’nin üzerinde TSK perso­
neli yer almaktadır. Savcılık bu kişilerin akademide görev yaptıkları dönemlerde,
mezun ettikleri öğrencilere “öğretmenlik yapabilir” görüşü verdiğine ve böylece
harp akademilerinin öğretim kadrosunun çoğunlukla kendi mensuplarından
oluşmasının sağlandığına dikkat çekmiştir.

--- Sayfa 36 ---
35
DARBEYE HAZIRLIK
FAALİYETLERİ
FETÖ ILE MÜCADELENIN HIZLANMASI VE DARBE
KARARININ ALINMASI
Darbe teşebbüsünün doğrudan FETÖ tarafından gerçekleştirildiğinin daha iyi
anlaşılmasında büyük önem arz edeceğinden hazırlık faaliyetlerinin nasıl gerçek­
leştiği üzerinde durmak gerekir. Darbeye hazırlık faaliyetleri Darbe Çatı ve Akın­
cı iddianamelerinde detaylı olarak anlatılmıştır. İlk iki bölümde bu teşebbüsün
faili olan FETÖ’nün yapısı ve çalışma şekli ortaya kondu. Bu bölümde ise örgütün
darbeye kalkışmasının ardındaki motivasyon ve darbe hazırlık süreçleri iddiana­
melerde ortaya konan deliller ışığında analiz edilecektir.
FETÖ 15 Temmuz’da teşebbüs ettiği darbe girişiminin hazırlıklarına aylar
öncesinden Kasım 2015’te başlamıştır. İddianamelerde bu hazırlıklara ilişkin so­
mut veriler yer almaktadır. FETÖ Çatı iddianamesinde örgütün ülke imamları
toplantısına katılan ve gizli tanık olarak 26 Kasım 2015 günü savcılığa ifade veren
üst düzey bir FETÖ üyesi22 toplantıya başkanlık eden FETÖ yöneticisinin kendi­
lerine “Ümitsizliğe düşmeyin, asker içerisinde uyuyan hücrelerimiz var. Zamanı
ve yeri geldiğinde harekete geçecekler” ifadelerini kullandığını söylemiştir. Bu ko­
nudaki somut örneklere sonraki başlıkta daha geniş bir şekilde yer verilecektir.
Ancak bundan önce darbe girişiminin neden bu tarihte yapıldığına dair savcılık­
ların elde ettiği bilgiler değerlendirilecektir.
22.  Söz konusu örgüt üyesi FETÖ Çatı iddianamesinde “Arif” kod adıyla gizli tanık olarak yer almıştır.

--- Sayfa 37 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
36
FETÖ’nün yargı ve emniyetteki unsurları aracılığıyla giriştiği 17-25 Aralık
darbe teşebbüsü sonrası siyasi iktidar örgüt ile kapsamlı bir mücadeleye başlat­
mıştır. 17-25 Aralık 2013 sonrası yargı ve emniyette hızlı bir şekilde FETÖ ile
mücadeleye girişilmiş ancak TSK’nın geçmişten getirdiği sivil denetime kapalılık
ve yüksek otonomi içeren kurumsal yapısı nedeniyle, orduda bu konuya dair
ciddi bir adım atılamamıştır. 1 Kasım seçimlerinden AK Parti iktidarının güçle­
nerek çıkması üzerine kendisine karşı yürütülen mücadelenin devam edeceğini
anlayan FETÖ son çare olarak askeri güçlerini devreye sokarak hükümeti devir­
me kararı almıştır.
2016 Ağustos ayında yapılacak YAŞ toplantısında FETÖ ile ilişkisi olan aske­
ri personelin tasfiye edilmesi yönündeki hazırlıklar, örgütü hazırlandığı darbeyi
gerçekleştirmeye itmiştir. Nitekim Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar, 19 Tem­
muz 2016 tarihinde savcılığa verdiği ifadede “Bu yıl (2016) yapılacak Ağustos Şu­
rasında Silahlı Kuvvetler içerisindeki bu yapının (FETÖ) alacağı ağır darbenin
hazırlıkları yapılmaktaydı” demiştir.
Diğer yandan Darbe Çatı iddianamesinde darbe girişimine katıldığı gerekçe­
siyle tutuklanan sanık Jandarma Albay Arif Kalkan’ın ifadesine de yer verilmiştir.
Kalkan bu ifadesinde Jandarma Kurmay Yarbay Mehmet Aydın’ın kendisini FETÖ
mensubu ve “abi” diye tabir edilen bir kişiyle görüştürdüğünü ve bu görüşmede
Ağustos şurasında 3.000 civarında FETÖ’cü subayın ihraç edileceğinin ve Fetullah
Gülen’in Ağustos Yüksek Askeri Şurasının yapılmasını istemediği için darbe tali­
matı verdiğinin kendisine aktarıldığını söylemiştir. Görüldüğü gibi FETÖ men­
supları 2016 Ağustos ayında kendilerini ciddi bir tasfiyenin beklediğini fark et­
mişlerdir. Bu durum da örgütü askeri darbe yapmak için harekete geçirmiştir.
FETÖ 40 yılı aşkın bir süredir geliştirdiği askeri yapılanmanın tehdit altına
girdiğini görmüştür. Yargı ve emniyet başta olmak üzere kamu kurumlarında yü­
rütülen mücadelenin artık TSK’daki FETÖ’cü teşkilatlanmaya uzanmaya başla­
ması örgütü askeri darbeye iten sebepler arasındadır. 2016 yılına gelindiğinde
FETÖ TSK’daki unsurlarının deşifre olmaya başladığını fark etmiştir. Nitekim
2016 yılı Nisan ayında İzmir’de başlayan askeri casuslukta kumpas davası bunun
en önemli örneklerindendir. 2011 yılındaki askeri casusluk soruşturmasında Fe­
tullahçı yapılanmanın çeşitli usulsüzlükler yaparak sahte deliller ürettiği iddiasına
yönelik olarak İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca kapsamlı bir soruşturma yürü­
tülmüştür. 7 Temmuz 2016 tarihinde de İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından
yine askeri casusluk soruşturmasındaki usulsüzlükler ile bazı bilgilerin sızdırıl­
masına ilişkin FETÖ’nün TSK içindeki yapılanmasına yönelik soruşturma başla­

--- Sayfa 38 ---
D A R B E Y E H A Z I R L I K F A A L İ Y E T L E R İ
37
tılmış, ikisi amiral altı yüksek rütbeli muvazzaf askerin savcılığa getirilmesi için
Genelkurmay Başkanlığına talimat gönderilmiştir. Ayrıca TSK’daki FETÖ’cü ör­
gütlenme hakkında önemli tespitlerin yer aldığı FETÖ Çatı iddianamesi de 15
Temmuz darbe girişiminden bir gün önce mahkemeye sunulmuştur.
Darbe Çatı iddianamesinde 2016 yılında FETÖ’nün emniyet ve yargı yapılan­
masının gün geçtikçe zayıflatıldığı, özellikle yüksek yargıda kapsamlı bir düzenle­
me öngören 6723 sayılı Danıştay Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılma­
sına Dair Kanun’un yürürlüğe girmesinin FETÖ’yü darbe girişimine itecek
derecede önemli olduğu vurgulanmıştır. Yargıtay’ın daire sayısını 46’dan 24’e, Da­
nıştay’ın daire sayısını ise 17’den 10’a indirmeyi öngören bu Kanun’la yüksek yar­
gının yeniden şekillendirilmesi amaçlanmış böylece Yargıtay ve Danıştay’daki
FETÖ mensubu hakim ve savcıların yüksek yargıdan uzaklaştırılması istenmiştir.
Örgütün yargıdaki etki ve yapılanmasını büyük ölçüde kaybedeceğini anlaması ve
yargı organları aracılığıyla gerçekleştirdiği hukuksuz operasyonlarının açığa çıka­
cak olması, FETÖ’nün askeri yapılanmasını darbeye sevk eden önemli sebepler
arasındadır.
1 Kasım 2015 seçimlerinden AK Parti’nin güçlü bir çoğunlukla çıkması son­
rası FETÖ/PDY ile yürütülen mücadele hızlanmış, örgütün finans kurumları,
medya şirketleri ve holdinglerine kayyum atanmış, devletin yanında halkın gös­
terdiği tepkiler sonucu eğitim kurumları, sendikaları ve sivil toplum kuruluşları
büyük bir hızla erimeye başlamıştır. Devlet içerisindeki örgütlenmesinin yanın­
da legal görünümlü yapılanmasının da gerilediğini gören FETÖ için yargı ve po­
lis eliyle operasyon yapabilme kabiliyetini kaybettiğinden darbe girişimi tek çare
olarak kalmıştı. Nitekim tam bu tarihlerde darbenin ilk hazırlıklarının yapıldığı­
nı görmekteyiz.
DARBENIN PLANLAMA VE HAZIRLIK SÜRECI
İddianameler darbe hazırlık faaliyetlerinin başlangıç tarihini AK Parti’nin tek ba­
şına iktidar olduğu ve dört yıllık seçimsiz bir döneme işaret eden 1 Kasım 2015
tarihinde yapılan genel seçimleri takip eden günler olarak tespit etmiştir. Darbeye
hazırlık toplantılarının yapıldığı Ankara Konutkent’te23 bulunan üç katlı villa, AK
Parti’nin yeniden tek başına iktidara geldiği 1 Kasım 2015 seçimlerinden sekiz
gün sonra Empati Danışmanlık Şirketi tarafından 9 Kasım 2015 günü kiralanmış­
tır. Daha önce bir takım ön hazırlıklar yapıldığı bilinse de bu tarih darbe hazırlı­
ğına fiilen başlandığı tarih olarak kabul edebilir.
23.  İddianameye göre tam adresi şu şekildedir: Ahmet Taner Kışlalı Mahallesi, 2880 sokak, no: 3, Çankaya/Ankara.

--- Sayfa 39 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
38
Bu faaliyetler ilk olarak örgütün TSK’daki sivil yöneticilerinin (imamların)
toplantılar düzenleyerek kararlar alması ile başlamıştır. Darbe hazırlık faaliyetle­
rinin organizasyonunu yapan sivil aktörler darbe teşebbüsünün arkasında kimin
olduğunu gözler önüne sermektedir. Darbe hazırlık faaliyetlerinde öne çıkan
isimler, 16 Temmuz sabahında Akıncı Üssü’nde askerlerle birlikte gözaltına alınan
Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Hakan Çiçek, Nurettin Oruç ve Harun Biniş’tir. Bu
isimlerin 15 Temmuz gecesinde vuku bulan olayların planlanması ve TSK içerisi­
ne sızmış örgüt elemanlarıyla iletişim kurulması amacıyla örgütün yöneticisi Fe­
tullah Gülen tarafından görevlendirildiği tespit edilmiştir.
Toplanılan delillere göre, darbe hazırlığı sürecinde Adil Öksüz’ün birçok kez
Ankara’ya geldiği ve yurt dışına çıktığı iddianamelerde tespit edilmiştir. Darbeye
hazırlık toplantılarının Adil Öksüz’ün ziyaretlerini gerçekleştirdiği bu zaman dili­
minde organize edildiği belirtilmiştir. Öksüz bu ziyaretlerinde FETÖ üyesi olan
yüksek rütbeli askerlerin katılımı ile gerçekleştirilen toplantılar organize etmiş ve
kendisi de bu toplantılara iştirak etmiştir. Bir dizi eylemden oluşan darbe teşebbü­
sü kesinlikle rastgele gerçekleşmiş olaylar bütünü değil kapsamlı bir organizasyon
ve planın ürünüdür. Darbe faaliyetlerinin planlanmasında büyük önem arz eden
bu toplantılar darbenin aktörleri ve organizasyon süreci konusunda bilgi vermesi
açısından çok önemlidir. Bu nedenle sanık Öksüz’ün bulunduğu şehir ve ülkeleri
gösteren “Yurtdışı Giriş-Çıkış Analiz Raporu” delil olarak sunulmuştur. Ayrıca
darbe hazırlık toplantılarının tarih ve içeriklerine gizli tanık beyanlarında yer ve­
rilmiş, sözü edilen tarihlerde Öksüz’ün FETÖ’ye bağlı Kaynak Holding’e ait olan*
SIR plakalı bir araçla Konutkent’teki villaya gittiği belirtilmiştir.24
Darbeyi planlama niyeti ile organize edilen toplantılar Adil Öksüz tarafından
27 Aralık 2015 tarihinde başlatılmıştır. Öksüz bu tarihte yapılan toplantıdan son­
ra 31 Aralık 2015 tarihinde İngiltere’ye gitmiştir. Aynı dönemde diğer sivil yöne­
tici olan Kemal Batmaz da İngiltere’de bulunmaktadır. 14 Mart 2016 tarihinde
Adil Öksüz Ankara’ya gelmiş ve birtakım toplantılar düzenleyerek 17 Mart 2016
tarihinde ABD’ye gitmiştir. Öksüz bu tarihten kısa bir süre sonra 21 Mart 2016
tarihinde ABD’den Türkiye’ye dönmüştür.
Bu zaman aralığında darbenin sivil ve askeri yöneticilerinin bulunduğu yer­
ler, darbeye hazırlık faaliyetlerinin anlaşılması için önem arz eder. 17 ila 21 Mart
2016 tarihlerinde sivil sanıklardan Kemal Batmaz, Hakan Çiçek ve Nurettin Oruç
da ABD’de bulunmuştur. Asker yöneticilerden tümgeneraller İdris Aksoy ve Ku­
bilay Selçuk da İngiltere’ye gitmek için yurt dışına çıkmıştır. Aynı dönemde Akın
24. “FETÖ’nün en önemli ismi Mehmet Sungur”, Haber, 12 Eylül 2016.)

--- Sayfa 40 ---
D A R B E Y E H A Z I R L I K F A A L İ Y E T L E R İ
39
Öztürk’ün damadı Yarbay Hakan Karakuş ABD’de bulunmuş ve FETÖ lideri Fe­
tullah Gülen ile darbe planını görüşmüştür.
Yukarıda belirlenen askeri sanıklar Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Hakan Çiçek
ve Nurettin Oruç ile birlikte 17-21 Mart 2016 tarihlerinde ABD’de örgüt lideri
Gülen’le toplantılar yapmıştır. Bu toplantılarda darbe yapılacağı yönündeki kara­
rın kesinleştiği düşüncesi iddianameye yansımıştır. Nitekim iddianameye göre 21
Mart 2016 tarihinde, FETÖ lideri Fetullah Gülen alışılmışın dışında bir şekilde
yeşil cübbe giymiş ve bu yolla herkul.org adlı internet sitesi üzerinden diğer örgüt
mensuplarına dolaylı bir şekilde mesaj gönderdiği tespit edilmiştir.
Daha sonra Adil Öksüz 5 Mayıs 2016, 27 Mayıs 2016 ve 4 Haziran 2016 ta­
rihlerinde Ankara’da Fetullah Gülen’in talimatları doğrultusunda darbeye katı­
lan askerlerle hazırlık toplantıları yapmıştır.
Adil Öksüz 15 Haziran 2016 tarihinde darbe teşebbüsüne hazırlık faaliyetleri­
nin planlanması adına toplantı yapmak için Ankara’ya gelmiştir. Bu toplantının
ardından İstanbul’a dönmüştür. 20 Haziran 2016 tarihinde ise Nurettin Oruç ile
birlikte ABD’ye gitmiştir. Hakan Çiçek ile Adil Öksüz 25 Haziran 2016 tarihinde
beraber Türkiye’ye dönmüştür. 20-25 Haziran sürecinde Adil Öksüz, Nurettin
Oruç, Hakan Çiçek ve Kemal Batmaz ABD’de bulunmuş ve burada örgüt lideri
Fetullah Gülen ile görüşmüştür. Dolayısıyla iddianamelerde darbe hazırlık faaliyet­
lerinden sorumlu olan sivil isimler Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Hakan Çiçek, Nu­
rettin Oruç ve Harun Biniş olarak tespit edilmiştir. Harun Biniş, Ankara 2. Ağır
Ceza Mahkemesi’nde FETÖ/PDY kapsamında usulsüz dinlemelere dair yürütülen
dava nedeniyle hakkında yakalama kararı bulunduğu için yurt dışındaki hazırlık
faaliyetlerine katılamamıştır.
Adil Öksüz darbe hazırlık faaliyetlerine yurt içinde devam etmek üzere 25
Haziran 2016 tarihinde ABD’den Türkiye’ye dönmüştür. Ayrıca belirtmek gerekir
ki yukarıda belirtilen seyahatlerde diğer sivil yöneticiler Kemal Batmaz, Hakan
Çiçek ve Nurettin Oruç farklı günlerde ülkeden çıkış yapmıştır. Aynı gün çıktık­
larında ise aynı uçuşla gitmemiş ve ABD seyahatlerinde de Avrupa ülkeleri üze­
rinden aktarmalı olarak gitmişlerdir. Bu durum örgütün hazırlık faaliyetlerini
gizli bir şekilde yürütmeye devam ettiğini göstermektedir.
Adil Öksüz darbe hazırlık toplantılarını başka kişiler tarafından kiralanan
evlerde yapmıştır. Bu kişiler Ahmet Sürmen, Fatih Baştürk, Serkan Aydın ve Mu­
rat Bayrakçeken adlı kişilerdir. 6, 7, 8 ve 9 Temmuz 2016 tarihlerinde Ankara
Konutkent’te bulunan villada darbe teşebbüsü planının son aşamaları kararlaştı­
rılmış ve bir değerlendirme toplantısı yapılmıştır. Bu toplantıya katılan asker kişi­

--- Sayfa 41 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
40
ler önem arz etmektedir. TSK’nın çeşitli birimlerine sızarak faaliyet göstermekte
olan örgüt mensupları darbe hazırlıklarına iştirak etmişlerdir. Bu kişilerden bazı­
ları Akıncı ve Çatı iddianamelerinde Kurmay Yarbay Turgay Sökmen, Kurmay
Albay Bilal Akyüz, Kurmay Yarbay Mustafa Barış Avıalan, Tuğgeneral Mehmet
Partigöç, Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş, Tuğamiral Ömer Faruk Har­
mancık, Kurmay Albay Murat Koçyiğit olarak belirlenmiştir. Tuğamiral Ömer
Faruk Harmancık ve Birol Kurubaş’ın parmak izleri villada tespit edilmiş ve Ge­
nelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın başdanışmanı Kurmay Albay Orhan Yıkıl­
kan’ın ofisinde villayı kiralayan Empati Danışmanlık Şirketi antetli bir not kağıdı
bulunmuştur.
Sanık itiraflarına dayanan iddianamelerde toplantıyı yöneten şahıs Adil Öksüz
olarak saptanmıştır. Öksüz bu toplantıyı yönettiği gibi toplantıya katılanlara namaz
da kıldırmıştır. Ayrıca Öksüz namazdan sonra bu kişileri motive edip destekleye­
cek mahiyette bir konuşma yapmıştır. Adil Öksüz buna ek olarak hapishanede tu­
tuklu ya da hükümlü olan FETÖ üyelerinin çıkması için bir plandan bahsetmiştir.
İddianamede Adil Öksüz’ün darbe girişimindeki rolüne ve darbe girişiminin
hazırlık faaliyetlerinin başlangıcına işaret eden önemli bir bilgi de 27 Aralık 2015
tarihinde başlayan ve darbe gününe kadar tekrarlanan Akıncı Üssü seyahatleridir.
Baz istasyonu ve HGS kayıtlarına göre Adil Öksüz tam 12 defa Akıncı Üssü ve
Kazan ilçesi çevresine seyahat gerçekleştirmiştir. Bu bilgiler hem darbe hazırlıkla­
rının 2015 yılı sonlarında başladığını teyit ediyor hem de bizzat yerinde yürütülen
ayrıntılı ve kapsamlı bir çalışma yapıldığını gösteriyor.
Öksüz bu toplantı sırasında birçok defa farklı bir odada FETÖ lideri Fetullah
Gülen ile konuşmuş, toplantı salonuna girdiğinde Gülen ile konuştuğunu ifade
ederek toplantıya katılanlara Gülen’in selamını iletmiştir. Adil Öksüz kendisinin
yurt dışına gideceğini ve tekrar örgüt lideri Fetullah Gülen ile konuşacağını yine
bu toplantıda ifade etmiştir. Toplantılara katılan bir şahsın olumsuz düşüncesini
belirtmesi karşısında Adil Öksüz tepki göstermiş ve bu düşüncelerin şeytani oldu­
ğunu söylemiştir.
Bu toplantılarda alınan kararlardan önemli olanlar Darbe Çatı iddianamesin­
de gizli tanık ifadesine göre şöyle sıralanmıştır:
•
15 Temmuz darbe gecesi ilk yapılacak işin Özel Kuvvetler Komutanlığın­
da görevli timlerce Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın alınarak bir
yerde muhafaza edilmesi (Huber Köşkünden alınarak Hava yolu ile İs­
tanbul’da kısa bir süre bekletip, yine hava yolu ile denize açılacak bir ge­
miye indirilerek muhafaza edilmesi)

--- Sayfa 42 ---
D A R B E Y E H A Z I R L I K F A A L İ Y E T L E R İ
41
•
Başbakan Binali Yıldırım’ın Ankara ilinden yine Özel Kuvvetler Komu­
tanlığında görevli timlerce alınarak Akıncılar Hava Üssü’ne getirilerek
burada muhafaza edilmesi
•
İçişleri Bakanı Efkan Ala’nın, Ankara ilinden yine Özel Kuvvetler Komu­
tanlığında görevli timlerce alınarak Akıncılar Hava Üssü’ne getirilerek
burada muhafaza edilmesi
•
MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın MİT Müsteşarlığından Özel Kuvvetler timi ta­
rafından alınarak Akıncı Üssü’ne getirilerek burada muhafaza altına alınması
•
Emniyet Genel Müdürü Celalettin Lekesiz’in konutundan jandarma bi­
rimlerince alınarak Akıncılar Hava Üssü’nde muhafaza edilmesi
•
TEM Dairesi Başkanı Turgut Arslan’ın konutundan jandarma timlerince
alınarak Akıncı Üssü’ne getirilerek muhafaza edilmesi
•
Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Engin Dinç’in konutundan jandarma
timlerince alınarak Akıncı Üssü’ne getirilerek muhafaza edilmesi
•
Özel Harekat Daire Başkanının konutundan jandarma timlerince alına­
rak Akıncı Üssü’ne getirilerek muhafaza edilmesi
•
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın ikna edilmeden bu darbenin ke­
sinlikle başarılı olamayacağı konuşulmuş, özellikle Adil Öksüz’ün, Ge­
nelkurmay Başkanının ikna edilmesinde herhangi bir sıkıntı çıkmayaca­
ğı yönündeki düşüncesi orada bulunanlar üzerinde hakim görüş olmuş
•
Jandarma Genel Komutanı Galip Mendi’nin FETÖ üyesi olmadığı ancak
darbe girişimini destekleyebileceği görüşünün orada bulunanlar tarafın­
dan benimsendiği
•
Çakırsöğüt’te bulunan komando tugayının Ankara iline hava yolu getiri­
lerek Ankara ilinin genel güvenliğinin sağlanması için ihtiyaç olan kuv­
vetlere takviye verilmesi
Planlamada Başbakan ve bakanların alınması görevinin darbeciler tarafın­
dan ele geçirilecek Özel Kuvvetler Komutanlığına verildiği görülüyor. Ancak bu
komutanlığın darbenin kilit isimlerinden Tuğgeneral Semih Terzi tarafından ele
geçirilmesinin başta şehit Astsubay Ömer Halisdemir’in kahramanlığı ve fedakar­
lığı olmak üzere darbeci olmayan askerlerce engellenmesi, hükümet yetkililerinin
darbecilerin eline geçmesini önlemiştir. Eğer Özel Kuvvetler Komutanlığı darbe­
cilerin kontrolüne geçseydi ve yeterli sayıda özel kuvvet mensubu Ankara’ya akta­
rılsaydı darbe girişiminin bastırılması çok daha güç olurdu. Ayrıca bu bilgi darbe
girişimi sırasında hükümet üyelerinin neden darbeciler tarafından alıkonulmadı­
ğı sorularını da cevaplıyor.

--- Sayfa 43 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
42
9 Temmuz 2016 tarihinde yukarıda belirtilen değerlendirme toplantısı ta­
mamlanmıştır. Tanık ifadeleri, uçuş ve kamera kayıtlarının da gösterdiği gibi Adil
Öksüz ve Kemal Batmaz 11 Temmuz 2016 tarihinde aynı uçakla ABD’ye gitmiş­
tir. Burada Fetullah Gülen ile darbeye hazırlık planları ile ilgili olarak görüşmüş
ve son gelişmeler hakkında FETÖ lideri Fetullah Gülen’i bilgilendirmişlerdir. Bu
toplantılarda Gülen darbe planlarını onaylamıştır. Darbenin sivil yöneticileri
olan bu iki kişi son talimatları alarak 13 Temmuz 2016 tarihinde aynı uçakla Ata­
türk Havalimanı’na gelmiştir.
9 Temmuz 2016 tarihinde Adil Öksüz’ün başkanlığını yaptığı toplantılara,
Hava Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Başkanlığında Müşterek Hava Harekat
Merkezi (MUHAYM) başkanı olarak görev yapan Tuğgeneral Gökhan Şahin
Sönmezateş de katılmıştır. Belirtilen bu toplantının ertesi günü 10 Temmuz
2016 tarihinde Gökhan Şahin Sönmezateş MUHAYM Başkanlığına İstihbarat
Yüzbaşı Ali Pehlivan’ı çağırmış ve kendisi ile çeşitli konularda konuşmuştur. Ali
Pehlivan’ın itiraflarına göre Gökhan Şahin Sönmezateş’in anlattığı hususlar içe­
risinde Hz. Musa ve Hz. Hızır hikayesi gibi dini referanslar içeren hikayeler ile
birlikte darbenin planlanması için önemli olan bilgiler de mevcuttur. Bu bilgile­
ri paylaşırken Ali Pehlivan’dan dinlediklerini başkasına anlatmamak üzere ye­
min etmesini istediği belirtilmiştir. Buna müteakip Gökhan Şahin Sönmezateş
“coğrafi analiz sistemi” adlı bir program açtıktan sonra bu program üzerinden
TÜRKSAT binası, İstanbul’da bulunan Kalender Orduevi, Cumhurbaşkanlığı
Köşkü gibi kurumların resmini ekranda göstermiştir.
Gökhan Şahin Sönmezateş, Ali Pehlivan’dan bu kurumlar ve yerlerin koor­
dinatlarını tespit ederek fotoğrafların üzerine işlenmesini istemiştir. Buna ben­
zer taleplerini aynı şekilde Kurmay Yarbay Veli Bilgin’e de ilettiği tespit edilmiş­
tir. Sonuç olarak bu istekler yerine getirilerek, koordinatları tespit edilen
yerlerin fotoğrafları bir zarf içerisinde Gökhan Şahin Sönmezateş tarafından
teslim alınmıştır.
12 Temmuz 2016 tarihinde, ülkenin çeşitli yerlerinde askeri uçaklar kulla­
nılarak birtakım hazırlıklar yapıldığı tespit edilmiştir. Ceride kayıt defterine25
göre Diyarbakır’da 8. Ana Üs Komutanı olan Tuğgeneral Deniz Kartepe ve diğer
pilotlar Ceyhan Karakurt ve Yarbay Ahmet Özdemir iki adet F-16 uçağıyla bera­
ber Dalaman Havalimanı’na uçuş gerçekleştirmiştir. Havaalanına inmeden önce
de Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın kaldığı otelin etrafında uçuş yaparak fotoğraf
25.  Ceride kayıt defteri: Bir askeri birlikte gerçekleşen tüm işlem ve olayların günlük olarak kaydedildiği defter.

--- Sayfa 44 ---
D A R B E Y E H A Z I R L I K F A A L İ Y E T L E R İ
43
çekmiştir. Bu uçuşlar aylık uçuş planlamasında yoktur. Buna rağmen Eskişehir
Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanlığında Tümgeneral
rütbesiyle kurmay başkanı olarak görev yapan Suat Murat Semiz’den bu uçuşlar
için onay alınmıştır.
13 Temmuz 2016 tarihinde ise yukarıda bahsedilen ve darbenin asker yöne­
ticileri arasında olan Gökhan Şahin Sönmezateş uçuşa “yakıt alma bahanesi” ile
Dalaman güzergahını ekletmiştir. Bu eklemeyi ise Tuğgeneral Recep Ünal’a yap­
tırmıştır. Yine bu tarihte Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim
ile pilot Yüzbaşı Ahmet Tosun F-16 uçağı ile Diyarbakır’a gitmiştir. Burada uçak­
lara “gelişmiş hedefleme podu olan sniper cihazı” takılmış ve darbe günü hakkın­
da planlar yapılmıştır.
14 Temmuz 2016 tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığında pilot olarak
görev yapan Ahmet Pala ile İlker Hazinedar F-16 uçağı ile Bandırma Üssü’ne git­
mişler ve burada yine F-16 uçağına yukarıda bahsedilen cihaz taktırılmıştır. Ayrı­
ca bu tarihte akşam saatlerinde Binbaşı Mehmet Fatih Çavur; Adem Kırcı, Meh­
met Çetin Kaplan ve Müslim Macit’i evine çağırmış bu kişiler ile Akıncı Üssü’nde
gerçekleştirilecek faaliyetlere ilişkin planlamalar yapılmıştır.
Aynı gün 14 Temmuz 2016 tarihi akşamında Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanı
Tuğgeneral Hakan Evrim saat 19.30’da Kurmay Binbaşı Ersin Eryiğit’i makamına
çağırmıştır. Kendisine toplam 27 adet F-16 uçağına Mustafa Azimetli tarafından
bildirilecek mühimmatların yüklenmesi talimatını vermiştir. Bu talimat ertesi
gün akşamında 25 adet uçağa yükleme işlemi ile yerine getirilmiştir.
15 Temmuz 2016 tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığında Cuma günü
yapılan bayrak töreni, “havanın sıcak olması” gibi bir bahane ile 14.00’de yaptırıl­
mıştır. Bu şekilde mesai erken bitirilmiş ve darbeye teşebbüs faaliyetlerine katıl­
ması uygun görülmeyen kişiler evlerine gönderilmiştir. Daha sonra Akıncı
Üssü’ne darbeyi destekleyen asker ve sivil kişilerin geldiği tespit edilmiştir. Bu ki­
şiler Akıncı iddianamesinde belirtildiği üzere “Yurtta Sulh” denilen bir parola ile
içeri alınmış ve saat 15.00’da darbe hazırlık toplantılarına katılmıştır.
15 Temmuz 2016 tarihinde aylık uçuş planlanmasında bulunmamasına rağ­
men iki adet GÖREN26 uçağı Kayseri 12. Hava Ulaştırma Üs Komutanlığından
Akıncı Üssü’ne gelmiştir. Bu uçakların amacı “koordinat ve hedef belirleme çalış­
ması” yürütmektir.
26.  GÖREN uçağı: Hava Kuvvetleri Komutanlığının istihbarat, keşif ve gözetleme görevlerinde kullandığı,
Kayseri 12. Hava Üs Komutanlığında konuşlu olan ve darbeci pilotlar tarafından Akıncı’ya getirilen C-160
tipi askeri uçak.

--- Sayfa 45 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
44
Darbe hazırlık sürecinin doğrudan FETÖ mensubu sivil ve askerler tarafın­
dan yapıldığına dair bu bilgiler hem tanık hem de sanık ifadelerine dayanmakta­
dır. İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca dinlenen “Şapka” ve “Kuzgun” isimleri ile
anılan iki gizli tanık, FETÖ üyelerince Ankara’ya çağrıldıklarını, Konutkent’teki
villada yapılan darbe hazırlıklarına katıldıklarını, Adil Öksüz’ün yönettiği bu top­
lantılarda darbe planlamalarının yapıldığını, Öksüz’ün sık sık yan odada Fetullah
Gülen ile görüştüğünü ve yurt dışına gidip –Gülen’i kastederek– “büyüğümüzle
görüşüp geleceğim” dediğini belirtmişlerdir.
Aynı şekilde (Darbe Çatı iddianamesinde gizli tanık Kuzgun olarak da yer
alan) sanık eski Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanı Tuğamiral Halil İbrahim
Yıldız, Adil Öksüz yönetimindeki darbe hazırlık toplantılarına katıldığını, kendi­
sine bir kısım generalin rehin alınması görevi verildiğini ve Öksüz’ün “Ben bu
çalışmaları Amerika’ya gidip Fetullah Gülen hocama sunacağım” dediğini itiraf
etmiştir.
Genelkurmay Başkanı emir subayı Albay Levent Türkkan, FETÖ ile askeri
okuldan başlayan ilişkini ve meslek hayatı boyunca örgütten aldığı talimatlarla
yaptığı işleri ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, darbe girişimini bir gün önce­
sinden FETÖ mensubu olduğunu bildiği Genelkurmay Başkanı danışmanı Albay
Orhan Yıkılkan’dan öğrendiğini, kendisine Genelkurmay Başkanını rehin alma
görevi verildiğini ve bu görevi kabul ettiğini itiraf etmiştir.
Jandarma Genel Komutanlığında görevli Binbaşı Haydar Hacıpaşaoğlu, Jan­
darma Özel Asayiş Komutanlığında görevli Yarbay F.E.27 Müşterek İstihbarat Ko­
ordinasyon Merkezi Başkanlığında görevli Yarbay A.K. ve Jandarma İstihbarat
Okulu Komutanlığında görevli Binbaşı M.T. ifadelerinde FETÖ/PDY mensubu
olduklarını, örgütü kastederek cemaatle ilişkili kişilerin Ağustos’taki YAŞ toplan­
tısında ihraç edileceğini, sayının 3.000 civarında olduğunu, bu gidişe dur demek
gerektiğini, bu sebeple darbe yapılacağını ve darbenin Gülen’in talimatı/isteği
doğrultusunda yapıldığının FETÖ’cü sivil imamlar tarafından kendilerine bildi­
rildiğini açıkça itiraf etmişlerdir.
Benzer şekilde Akıncı 4. Ana Jet Üssü’nde görev yapan pilot Teğmen M.M.
ifadesinde bir yarbayın “Bizim isim listemiz var, hepsi ellerinde, hepimiz bu liste­
deyiz, bazı generallerden alınmaya başlandı, sonra tek tek bize gelecek, bu işi bu­
gün yapmamız gerekiyor, onlardan önce davranmamız gerekiyor” dediğini aktar­
mış ve FETÖ’nün darbe yaptığını bildiğini belirtmiştir.
27.  İtirafçı olan sanıkların tam isimleri iddianamede yer almamaktadır.

--- Sayfa 46 ---
D A R B E Y E H A Z I R L I K F A A L İ Y E T L E R İ
45
Yarbay pilot İlkay Ateş küçük yaşlardan itibaren FETÖ mensubu olduğunu
ve darbe girişiminden iki gün önce Yenimahalle Anadolu Bulvarı’na yakın bir
evde Yarbay Özcan Karacan, Yüzbaşı Taha Fatih Çelik ve Yarbay Erdal Başlar ile
toplantı yaptıklarını, gerçek ismini bilmediği Ramazan adındaki birinden bilgi
ve talimatlar aldıklarını ifade etmiştir. Bunlara benzer şekilde darbeye katılan
çok sayıda asker FETÖ mensubu olduklarını ve darbeyi FETÖ mensuplarının
gerçekleştirdiğini bildiklerini itiraf etmiştir.

--- Sayfa 48 ---
47
DARBE GİRİŞİMİ SIRASINDA
YAŞANANLAR
DARBE İHBARININ YAPILMASI VE GIRIŞIMIN ÖNE ALINMASI
Akıncı iddianamesine göre darbe günü gerçekleşen olaylar Akıncı Üssü’nde 15
Temmuz 2016 tarihinde saat 16.00 sularında başlamış ve ertesi gün öğlen 13.00
gibi bitmiştir. Darbe günü gerçekleşen olayların ortaya koyulmasıyla, bu olaylar
dizisinin faili olarak çok ciddi ve karmaşık bir örgütün varlığı görülecektir.
Saat 15.3028 sıralarında MİT’e gelen H.T. isimli pilot binbaşı tarafından yapı­
lan ihbar ile devletin üst kurumlarında bir hareketlilik yaşanmıştır. Bu ihbara göre
Kara Havacılık Komutanlığındaki FETÖ üyesi askerler tarafından MİT’e ve MİT
Müsteşarı Hakan Fidan’a bir saldırıda bulunulması planlanmıştır. Binbaşı H.T.
izinde iken bir bahane ile çağrıldığını, kendisini çağıran Binbaşının “Bugün ak­
şam 19.00’dan itibaren 2 adet Sikorsky, 1 adet Cougar helikopteri ile izinsiz olarak
uçuş yapılacağını, uçuşun geç saatlere kadar devam edeceğini, bu arada MİT
Müsteşarı Hakan Fidan’ın alınacağını, kendisi gibi çağırdığı pilotun da aynı cema­
atten olduğunu, bu uçuşu yaparken başka bir pilot yarbayın da kendilerine yar­
dımcı olacağını” aktarmıştır.
Bunun üzerine Müsteşar Hakan Fidan, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral
Yaşar Güler’i telefonla aramış ve daha fazla bilgi almak üzere Genelkurmay
Karargahı’na yardımcısını göndermiştir. Müsteşar yardımcısı Genelkurmay 2.
Başkanı Orgeneral Yaşar Güler’i bilgilendirmiştir. Yaşar Güler kendisine verilen
28.  MİT TBMM Darbe Girişimi Araştırma Komisyonu’nu bilgilendirme raporu, 22 Mayıs 2017.

--- Sayfa 49 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
48
bilgileri Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’a aktarmış ve büyük bir
olay olduğu düşüncesi ile Hakan Fidan’ın çağrılmasını önermiştir. Saat 18.10’da
MİT Müsteşarı Hakan Fidan Genelkurmay Karargahı’na gelerek komutanların
toplantısında “gelen ihbarın daha büyük planın parçası olabileceğini” ve “bir faa­
liyet icra edileceğini” bildirmiştir. Bunun üzerine kısa zaman sonra Hulusi Akar,
Silahlı Kuvvetler Harekat Merkezi’ni aramış ve Türk hava sahasını her türlü askeri
uçuşa yasaklayarak havada bulunan tüm araçların indirilmesi emrini vermiştir.
Yukarıda belirtilen emrin aksine hava trafiğinin açılması için çeşitli bahane­
ler dile getirildiği tespit edilmiştir. Darbeciler tarafından hava trafiğinin açılma­
sı için Antalya’da 19.50 sıralarında yapılması öngörülen gösteri uçuşu bahane
olarak öne sürülmüştür. Bununla ilgili olarak Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi
amiri Albay Devrim Orhan, Genelkurmay Silahlı Kuvvetler Harekat Merkezine
telefon açarak hava trafiğini tekrar açtırmak istemiştir. Belirtilen telefon konuş­
masına ait kayıtlar Akıncı iddianamesinde ayrıntılı olarak yer almıştır. Görüş­
melerin sonucunda saat 20.05 itibarıyla darbeciler hava kuvvetlerinde bulunan
FETÖ üyelerine uçuşu serbest bırakılmayan diğer uçuşların da serbest olduğunu
duyurmaya başlamıştır.
Akıncı iddianamesinde belirtildiğine göre saat 19.25’te Genelkurmay Başka­
nı Orgeneral Hulusi Akar, MİT’ten gelen bilginin daha büyük bir planın parçası
olabileceğini öngörerek ve alınan tedbirlerle yetinmeyerek Ankara Garnizon Ko­
mutanı Korgeneral Metin Gürak’ı telefondan arayıp bizzat Etimesgut Zırhlı Bir­
likler Tümenine gitmesini hiçbir tank ve zırhlı aracın herhangi bir sebeple birlik
dışına çıkmasına müsaade edilmemesi yönünde tedbirler almasını emretmiştir.
Aynı saatte, MİT Müsteşarı Hakan Fidan, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın güven­
liği ile ilgili olarak ayrıntılı bilgiyi kendisinin koruma müdüründen öğrenmiştir.
Saat 20.09 sıralarında ise Genelkurmay Başkanının talimatıyla Kara Kuvvetleri
Komutanı Orgeneral Salih Zeki Çolak yapacağı seyahat için uçak hazırlanması
gerekçesiyle Kara Havacılık Komutanlığına giderek orada çeşitli denetlemelerde
bulunmuş ve personelle ilgili tutuklamalar olabileceğini öngörerek askeri savcı ve
merkez komutanını yanına almıştır.
Bu saatlerde Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal ve Deniz
Kuvvetleri Komutanı Oramiral Bülent Bostanoğlu İstanbul’da, Jandarma Genel
Komutanı Orgeneral Galip Mendi ise Ankara’da bir düğüne katılmıştı. Komutan­
lar darbe girişimi başladıktan sonra farklı yollarla hareketlilikten haberdar olmuş­
lardır. İlerleyen saatlerde bazı komutanlar darbeciler tarafından alıkonulacak,
bazıları ise yakalanmadan darbeye karşı faaliyet yürütmeyi başaracaktır.

--- Sayfa 50 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
49
Çolak’ın Kara Havacılık Okulu’na gidişi ve orada yaptığı görüşmeler üzerine
Genelkurmay Karargahı’nda darbeciler durumu anlamışlardı. Saat 19.26’da İkinci
Başkan Yaşar Güler’in Özel Kalem Müdürü Kurmay Yarbay Bünyamin Tuner,
Mehmet Partigöç’ün odasına girerek komutanlar ve MİT Müsteşarı Hakan Fidan
arasında yapılan görüşmeler hakkında bilgi verdi. Saat 20.09’da Genelkurmay Per­
sonel Daire Başkanı İlhan Talu, Genelkurmay Başkanı’nın katında MİT Müsteşarı
Hakan Fidan’ı gördü ve Kurmay Albay Cemil Turhan’a; “Kara Kuvvetleri Komuta­
nı Orgeneral Salih Zeki Çolak’ın Kara Havacılık Komutanlığına gittiğini, FETÖ
mensubu personelle ilgili tutuklamaların hemen başlayacağını” söyledi. Böylece
darbe girişimine hazırlanan FETÖ mensubu askerler darbenin başarısızlığa uğra­
masından endişe duyarak 16 Temmuz 2016 saat 03.00 olarak planlanan girişimi
öne çekmiş ve darbe saatini 20.30 olarak belirlemiştir. İddianamedeki bilgilere
göre bu plan değişikliği hem askerler hem de sivil darbe yöneticilerinin bilgisi
dahilinde gerçekleşmiştir.
DARBE GIRIŞIMININ BAŞLAMASI VE İCRASI
Darbe teşebbüsünün gerçekleşmesine yaklaşan bu zaman diliminde görevli per­
sonelin olağandışı bir şekilde yer değiştirdiği saptanmıştır. Bu olaylardan önemli
olanlardan bazıları şu şekilde sıralanabilir. Saat 20.23’te Akıncı 4. Ana Jet Üs Ko­
mutanlığında 33 Özel Kuvvetler görevlisi toplanarak Genelkurmay Karargahı’na
doğru bir otobüs ile yola çıkmış ve saat 21.20’de karargaha ulaşmıştır. Saat 20.46’da
darbe planındaki değişiklik nedeniyle evine gitmiş olan Genelkurmay Stratejik
Daire Başkanı Tümgeneral Mehmet Dişli, evinden Genelkurmay Karargahı’na
geri dönmüş ve Genelkurmay komuta katına Kurmay Albay Orhan Yıkılkan ile
beraber çıkmıştır.
Saat 21.00’da Tümgeneral Mehmet Dişli, Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Hulusi Akar’ın makam odasına girmiş ve kendisine elindeki notları okuyarak
darbenin başladığını bildirmiştir. Akar’ı ikna etme ve darbenin başına geçirme
düşüncesinde olan Dişli’ye karşı Akar şiddetli bir tepki göstermiştir. Akar’ın
ikna edilememesi ve gösterdiği bu tepki karşısında, Mehmet Dişli ve yanında
gelen çok sayıda darbeci kendisini tehdit etmiş ve ellerini plastik kelepçe ile
bağlamıştır. Saat 23.03 civarında Genelkurmay Başkanı Akar darbeci Mehmet
Dişli, Fırat Alakuş ve diğer özel kuvvet görevlileriyle A-1 kapısından çıkartıl­
mış ve Akıncı Üssü’nde götürülmek üzere helikoptere bindirilmiştir.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ın ifadesine göre, 4. Ana Jet
Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim kendisine “dilerseniz sizi kanaat önde­

--- Sayfa 51 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
50
rimiz Fetullah Gülen ile görüştürürüz” demiş fakat Akar bunu reddetmiştir. Ay­
rıca Ömer Faruk Harmancık, Hulusi Akar’a darbe bildirisini okumuş ve bu bildi­
riyi televizyonda okumasını istemiştir. Daha sonra saat 21.26’da darbeciler
Genelkurmay Karargahı’ndaki Silahlı Kuvvetler Harekat Merkezinin giriş çıkışı­
nı kontrol altına almıştır.
Saat 21.23’te ise Genelkurmay Personel Başkanı Korgeneral İlhan Talu,
Özel Kuvvetler Komutanlığı personeline Genelkurmay Karargahı koridorunda
yol göstermiş ve oradaki ikinci başkan ve nöbetçi astsubaya bu olayların bir
tatbikat olduğunu söyleyerek yanıltmıştır. Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Hulusi Akar’ın rehin alındığı Anadolu Ajansı tarafından 00.50 sıralarında du­
yurulmuştur.
Darbeciler ayrıca Genelkurmay İkinci Başkanı Yaşar Güler, Kara Kuvvetleri
Komutanı Salih Zeki Çolak ve Jandarma Genel Komutanı Galip Mendi’yi de re­
hin almışlardır. Genelkurmay Başkanı Akar’ın başyaveri Levent Türkkan’ın “Ko­
mutanımız bekliyor” diyerek Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak’ı karargaha çağır­
mış ve yanındakiler ile birlikte karargaha girdiğinde derdest edilmek istendi.
Çıkan olaylarda Çolak’ın yanındaki koruma Başçavuş Bülent Aydın özel kuvvet­
lerce açılan ateşle şehit edildi.
Benzer şekilde Yaşar Güler’in Akıncı Üssü’ne götürülmek üzere Genelkur­
may Karargahı’ndan çıkarılması sırasında çatışma çıkmış ve o gece nöbetçi olan
ve durumu fark eden Muhafız Tabur Komutanı Yarbay Osman Tolga Kılınçarslan
yaralanmış ve darbeci Mehmet Akkurt öldürülmüştür.
Darbe Çatı soruşturması kapsamında darbenin yürütme konseyi niteliğinde
olan Yurtta Sulh Konseyinin 38 üyesi tespit edilmiş ve bu isimlere iddianamede
yer verilmiştir. Yurtta Sulh Konseyi üyelerinin isimleri ve darbe girişimi gecesin­
deki görevlerini içeren tablo şu şekildedir:

--- Sayfa 52 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
51
YURTTA SULH KONSEYİ ÜYELERİ:
İsim ve Rütbeleri
Ünvanları
Hava Pilot Orgeneral Akın Öztürk
Yüksek Askeri Şura Üyesi
Korgeneral İlhan Talu
Genelkurmay Personel Başkanı
Tümgeneral Mehmet Dişli
Genelkurmay Stratejik Dönüşüm Daire Başkanı
Tuğgeneral Mehmet Partigöç
Genelkurmay Personel Başkanlığı, Personel
Plan ve Yönetim Daire Başkanı
Tuğamiral Ömer Faruk Harmancık
Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Kurmay Başkanı
Tuğgamiral Sinan Sürer
Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı, 1. İstihbarat
Analiz ve Değerlendirme Daire Başkanı
Kurmay Albay Orhan Yıkılkan
Genelkurmay Başkanı Başdanışmanı
Kurmay Albay Cemil Turhan
Genelkurmay Personel Başkanlığı General-
Amiral Şube Müdürü
Kurmay Albay Ramazan Gözel
Genelkurmay Başkanlığı Özel Kalem Müdürü
Kurmay Albay Osman Kılıç
Genelkurmay Başkanlığı Özel Kalem Müdürlüğü
Kurmay Albay Doğan Öztürk
Genelkurmay Stratejik Dönüşüm Daire
Başkanlığında Proje Geliştirme Şube Müdürü
Kurmay Albay Osman Kardal
Genelkurmay Cari Harekat Dairesi Uluslararası
Cari Harekat Merkezi Amiri
Kurmay Albay Fırat Alakuş
Özel Kuvvetler Komutanlığı
Tuğgeneral Erhan Caha
Kara Kuvvetleri Komutanlığı Kuvvet Geliştirme
Daire Başkanı
Tuğgeneral Ali Kalyoncu
Kara Kuvvetleri Komutanlığında Personel İşlem
Daire Başkanı
Kurmay Albay Muzaffer Düzenli
Kara Kuvvetleri Komutanlığında Kurumsal
Dönüşüm Şube Müdürü
Kurmay Albay Mustafa Barış Avıalan
Genelkurmay Personel Plan ve Yönetim Daire
Başkanlığında Şube Müdürü
Kurmay Albay Bilal Akyüz
Kara Kuvvetleri Komutanlığında Teşkilat Şube
Müdürü
Tuğgeneral Özkan Aydoğdu
2. Zırhlı Tugay Komutanı (İstanbul)
Tuğgeneral Ünsal Coşkun
Kara Havacılık Okulu Komutanı
Kurmay Yarbay Özcan Karacan
Kara Havacılık Komutanlığında Tabur Komutanı
Kurmay Yarbay Halil Gül
Kara Havacılık Komutanlığında Tabur Komutanı
Kurmay Albay Mehmet Şahin
Kara Havacılık Komutanlığı Kurmay Başkanı

--- Sayfa 53 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
52
Kurmay Albay Muhsin Kutsi Barış
Muhafız Alay Komutanı
Kurmay Albay Ali Yazıcı
Cumhurbaşkanlığı Başyaveri
Tuğgeneral Semih Terzi
Özel Kuvvetler 1. Tugay Komutanı
Tuğgeneral Murat Aygün
58. Topçu Tugay Komutanı (Polatlı)
Tümgeneral Osman Ünlü
Topçu ve Füze Okulu Komutanı (Polatlı)
Kurmay Yarbay Ertuğrul Terzi
28. Mekanize Tümen Komutanlığında Tabur
Komutanı (Mamak)
Kurmay Yarbay Savaş Kabaklı
28. Mekanize Tümen Komutanlığında Tabur
Komutanı (Mamak)
Tuğgeneral Ahmet Bican Kırker
Kara Kuvvetleri Komutanlığında Personel Plan
ve Yönetim Daire Başkanı
Tuğgeneral Ali Osman Gürcan
Jandarma Genel Komutanlığında 1. Jandarma
Komando Tugay Komutanı (Çakırsöğüt)
Kurmay Yarbay Turgay Sökmen
Jandarma Genel Komutanlığı
Kurmay Yarbay Murat Koçyiğit
Jandarma Genel Komutanlığı
Hava Tuğgeneral Gökhan Şahin
Sönmezateş
Hava Kuvvetleri Komutanlığı Müşterek Hedef
Analiz Yönetim Başkanı
Hava Tümgeneral Kubilay Selçuk
2. Ana Jet Üssü Komutanı (İzmir/Çiğli)
Hava Tuğgeneral Hakan Evrim
4. Ana Jet Üssü Komutanı (Ankara/Akıncı)
Hava Kurmay Albay Ahmet Özçetin
4. Ana Jet Üssü Harekat Komutanı
Ancak hemen şunu belirtmek gerekir ki darbenin asıl yöneticileri bu konsey
üyeleri değil FETÖ’nün görevlendirdiği sivil imamlardır. İlk bölümde açıklandığı
üzere FETÖ mensubu kamu görevlileri ve askerler için sivil imamlara mutlak ita­
at asıl olduğundan Yurtta Sulh Konseyi üyelerinin kimlerden oluştuğu çok da
önemli değildi. Darbenin merkezi olan Akıncı Üssü’ndeki olaylara ilişkin iddiana­
meye göre 15 Temmuz darbe girişimini Akın Öztürk, Kubilay Selçuk, Ünsal Coş­
kun, Ömer Faruk Harmancık, Hakan Evrim, Ahmet Özçetin, Mehmet Fatih Ça­
vur ile FETÖ’nün sivil kanadına mensup Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Hakan
Çiçek, Nurettin Oruç ve Harun Biniş gibi isimler 143. Filodan bizzat yönettiler. Bu
şahısların kimin nereye ne şekilde gideceğine, hangi eylemlerin yapılacağına,
hangi noktaların uçak ve helikopterle vurulacağına karar verdikleri, alınan karar­
ları Ahmet Özçetin ve Mehmet Fatih Çavur’a ilettikleri tespit edilmiştir.
Akıncı Üssü’ndeki güvenlik kamerası görüntülerinde Kemal Batmaz, Harun
Biniş ve Nurettin Oruç net bir şekilde görülmektedir. Adil Öksüz ve Hakan Çi­

--- Sayfa 54 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
53
çek’i Akıncı Üssü’nde gösteren bir görüntü olmamakla birlikte Öksüz’ü o gece
Akıncı Üssü’nde darbe girişimini yönetir şekilde gördüklerini söyleyen üç kişi
var: Akıncı Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim, pilot Albay Uğur Kapan ve
Üsteğmen Müslüm Macit. Hakan Çiçek ise üste olduğunu kabul etmekle beraber
kalkışma ile bir ilişkisinin olmadığını iddia etmektedir.
Darbe girişimi bastırıldıktan sonra 16 Temmuz günü bu sivil imamların beşi
de Kazan ilçesindeki Akıncı Üssü içinde veya yakınlarında yakalanmışlardı. Adil
Öksüz, Kemal Batmaz ve Harun Biniş o bölgede bulunmalarını arsa ve tarla bak­
mak olarak açıklamaya çalışmışlar, Hakan Çiçek bir öğrencisinin velisi olan alba­
yın sosyal bir etkinlik olarak ifade ettiği daveti üzerine üsse geldiğini iddia etmiş
ve Nurettin Oruç ise hayvan yetiştiriciliği hakkında çekeceği belgeselin hazırlıkla­
rı için bölgeye geldiğini söylemiştir. Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nde
öğretim üyesi olan Adil Öksüz’ün bizzat Fetullah Gülen’le çekilmiş resim ve gö­
rüntüleri dosyaya girmiştir. Daha önce örgütün hava kuvvetleri imamı olduğu
tespit edilen Öksüz’ün darbe girişimi sırasında TSK imamı olduğu değerlendiril­
miştir. Kemal Batmaz’ın FETÖ’ye yakın bir holdingde genel müdür olduğu ve Ha­
kan Çiçek’in ise FETÖ’ye yakın bir özel okulun sahibi olduğu tespit edilmiştir.
Nurettin Oruç FETÖ/PDY kapsamında hakkında işlem yapılan bir şirketin hisse­
darıdır. İptal edilen KPSS’ye girdiği ve şirket ortağı ile bazı yakınlarının bu sınav­
daki usulsüzlükler sebebiyle yargılandıkları bilinmektedir. İddianamede cüzi bir
maaşla çalışırken defalarca ABD’ye gidebilmesi bir şüphe sebebi olarak görülmüş
ve Milli Eğitim Bakanlığındaki öğretmenlik görevinden darbede görev alma ama­
cıyla istifa ettiği değerlendirilmiştir. Harun Biniş’in ise FETÖ’ye yakın dört farklı
şirkette hisselerinin bulunduğu ve TİB’e karşı gerçekleşen usulsüz dinleme yargı­
lamasının sanıklarından biri olduğu tespit edilmiştir.
Mevcut somut delil ve ifadeler doğrultusunda FETÖ’nün sivil imamları vası­
tasıyla darbe girişimini bizzat hazırladığı, yönettiği ve icra ettiği konusunda her­
hangi bir tereddüt söz konusu değildir. Aksi takdirde bu sivillerin darbe günü
kalkışmanın yönetim merkezi olan Akıncı Üssü’ne nasıl girdiklerini ve neden bu­
rada bu­lunduklarını açıklamak imkansızdır.
Darbe teşebbüsünün başlamasıyla birlikte İstanbul’daki cuntacılar da hareke­
te geçmiştir. İstanbul’da yaşanan olaylar sırasında koordinasyonun Yurtta Sulh
isimli Whatsapp grubu üzerinden yapıldığı tespit edilmiştir. Çatı iddianamesinde
belirtildiği üzere bu grup Murat Çelebioğlu tarafından kurulmuştur. Saat 21.26’da
yazılan mesaja göre E-5 ve TEM’den İstanbul dışına çıkan trafiğin serbest bırakılıp
içerideki trafiğin engelleneceği belirtilmiştir.

--- Sayfa 55 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
54
Saat 21.43 ve 21.47 sularında Türkiye’nin diğer şehirlerinde de hareketlilik
görülmüştür. Adana’da İncirlik 10. Üs Komutanlığında yakıt ikmali için tanker
uçağı kaldırılmış ve darbe faaliyetlerine katılan F-16 uçaklarına yakıt ikmali yapıl­
mıştır. Ayrıca kanun ve emirlere aykırı olarak yapılan bu uçuşlarda her türlü telsiz
ve diğer cihazlar kapatılmıştır ve pilotlarla iletişim sağlanamamıştır.
Saat 22.00’ye doğru belirtilen Whatsapp grubunda AKOM’un darbeciler ta­
rafından kontrol altında tutulduğu belirtilmiştir. Saat 22.05 itibarıyla yine aynı
grupta 1. Ordu Komutanının alınması gerektiği talimatı verilmiştir.
Saat 22.20’de, Kayseri’den getirilen GÖREN adlı uçak keşif ve koordinat belir­
leme amacıyla Akıncı Üssü’nden kaldırılmış, sisteme Gölbaşı Polis Özel Harekat
binasının koordinatları girilmiştir. Ayrıca yine bu uçak ile Ankara semalarında
insan ve araç trafiğinin kontrolü hakkında F-16 jetlerine çeşitli bilgilendirmelerde
bulunulmuştur.
Saat 22.00 itibarıyla İstanbul’da Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet köprüleri­
nin geçişleri askerler tarafından kapatılmıştır. Haber kanallarında hem
Ankara’daki uçuşlar hem de köprü geçişlerin kapatıldığına ilişkin haberler veril­
meye başlanmış, halk kalkışma hakkında yavaş yavaş bilgi sahibi olmuştur.
Saat 22.21 sıralarında “sıkıyönetim direktifi” konulu mesaj komutanlık ve ba­
kanlıklara gönderilmiştir. Darbecilerin hazırladığı “sıkıyönetim direktifi” ile
TSK’nın emir komuta zinciri içerisinde yönetime el koyduğu, bu amaçla “Yurtta
Sulh Konseyi”nin teşkil edildiği, tüm yurt çapında sıkıyönetim ve sokağa çıkma
yasağı ilan edildiği, devletin atama ve görevlendirmelerinin “Yurtta Sulh Konseyi”
tarafından yapılacağı, bunun dışında yapılacak işlemlerin yok hükmünde olduğu,
mevcut yürütme organının görevden el çektirildiği, TBMM’nin feshedildiği, tüm
vali, kaymakam ve belediye başkanı atamalarının konsey tarafından yapılacağı,
siyasi partilerin faaliyetlerinin sonlandırıldığı ve polis kuvvetlerinin sıkıyönetim
komutanları emrine alındığı belirtilmiştir. Bu direktif atama listeleri ile birlikte
darbeciler tarafından komutanlık ve bakanlıklara gönderilmiştir.
Saat 22.35 olduğunda Diyarbakır 8. Ana Jet Üs Komutanlığında altı adet F-16
uçağı izinsiz bir şekilde kalkmış ve Ankara üzerinde alçaktan uçarak Akıncı Üssü’ne
inmiştir. Yaklaşık 10 dakika sonra ise Eskişehir Birleştirilmiş Hava Harekat Merkezine
yukarıda belirtilen uçakların kaldırılması için talepte bulunulmuştur. Fakat bu çağrıla­
rın bir sonucu olmamıştır. Saat 23.00’a yaklaşırken Diyarbakır’dan altı adet F-16 uçağı,
Akıncı’dan dört adet F-16 uçağı ve bir adet Gören ve de İncirlik’ten iki adet tanker
uçağının havada olduğu tespit edilmiştir. Aynı zaman diliminde İstanbul’da darbecilere
ait bir zırhlı birlik Fenerbahçe Orduevi’ne doğru yola çıktığı saplanmıştır.

--- Sayfa 56 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
55
İlerleyen saatlerde darbe teşebbüsünü gerçekleştiren asker yöneticilerin gön­
derdiği mesaja bakılınca bu kişilerin bizzat öldürmeye kast ettikleri anlaşılmakta­
dır. Bu mesajlara göre, AK Parti teşkilatının meydanlara geleceği ve bu kişilere
ateş edilmesinin serbest olduğu yönünde hukuka aykırı ve konusu suç teşkil eden
bir emir verildiği tespit edilmiştir. Nitekim saat 23.00 sıralarında darbeci askerler
bu emirleri yerine getirerek Çengelköy’de kalkışmaya direnen vatandaşları hedef
alarak ateş etmeye başlamıştır. Yine benzer hadiseler Saraçhane’deki İstanbul Bü­
yükşehir Belediyesi’nin önünde bulanan kalabalık ile darbeciler arasında da ger­
çekleşmiş ve sivillerin ölümüne ve yaralanmasına neden olmuştur. Saat 23.45 sıra­
larında darbeciler hava trafiğini engellemek amacıyla Atatürk Havalimanı’nda
uçuş trafiğini durdurmaya başlamıştır.
Saat 23.02’de Başbakan Binali Yıldırım çeşitli televizyonların canlı yayınında
bu teşebbüsün FETÖ mensubu bir grup asker tarafından yapıldığını açıklayarak
halka seslenmiştir. Bu dakikalarda darbe girişimine katılmayı reddeden Genel­
kurmay Başkanı Hulusi Akar helikopterle Akıncı Üssü’ne zorla götürülmüştür.
Saat 23.05 sıralarında ise Mehmet Partigöç, Akın Öztürk’e; Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Hulusi Akar’ın ikna edilememesi durumunda kendisinin Genelkur­
may Başkanlığına getirileceğini belirtmiştir.
Darbe girişimi ilerledikçe darbeci Mehmet Partigöç , Orhan Yıkılkan, Rama­
zan Gözel ve Mehmet Dişli tarafından hazırlanan yeni atama listesi gündeme gel­
miştir. Çatı iddianamesinde belirtildiğine göre sözde Yurtta Sulh Konseyi tarafın­
dan 84 darbeci asker sıkıyönetim komutanı olarak görevlendirilmiş, 413 kişilik
sıkıyönetim mahkemeleri görevlendirme listesi ile ayrıca kritik askeri ve sivil ma­
kamlar için de 450 kişilik atama listesi hazırlanmıştır.
Darbe girişimine en erken tepki gösteren kurumlardan birisi yargı olmuştur.
İstanbul ve Ankara Cumhuriyet Savcılıkları harekete geçerek 23.05’te bu kalkış­
mayı soruşturmaya başlamıştır. Bu soruşturmanın kapsamında darbe teşebbü­
sünde bulunan askerler olacağı belirtilmiştir.
Toplanılan delillerin gösterdiği üzere 23.09’da izinsiz kalkan uçakların geri
indirilmesi yönünde çağrı yapılmasına rağmen Albay Ahmet Özçetin tarafından
verilen talimat üzerine bu uçuşlar devam ettirilmiştir. Darbeye hazırlık faaliyetle­
ri bölümünde dikkat çekildiği gibi F-16 uçaklarına tam isabet ile vurmalarını sağ­
layan lazer podları takılmıştır. Bu uçaklar 23.18’de darbe girişimine direneceği
düşüncesiyle Ankara’nın Gölbaşı ilçesinde bulunan Emniyet Genel Müdürlüğü
Havacılık Daire Başkanlığını bombalamıştır. Bombalama sonucunda yedi kişi ha­
yatını kaybetmiştir.

--- Sayfa 57 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
56
Darbe teşebbüsüne karşı tutum takınan şahıslardan biri olan Genelkurmay 2.
Başkanı Orgeneral Yaşar Güler 15 Temmuz gecesinde darbeciler tarafından elleri ve
kolları bağlanmış bir şekilde helikoptere bindirilerek Akıncı Üssü’ne götürülmüş­
tür. Yaşar Güler ertesi gün sabahına kadar darbeciler tarafından alıkonulmuştur.
Bu kalkışmanın en hareketli ve kanlı eylemleri 16 Temmuz günün ilk dakika­
larında gerçekleşmiştir. Tam olarak saat 00.03’te Emniyet Özel Harekat Daire Baş­
kanlığı bombalanmıştır. Emniyet Özel Harekat Daire Başkanlığı hükümetin ve
sivil iradenin yanında darbeye karşı direnecek en önemli güç olduğundan ve nite­
kim darbe girişimine karşı önemli görevler icra ettiğinden bu saldırının hedefi
olmuştur. Bu saldırıda 44 özel harekat mensubu polis şehit olurken çok sayıda
polis de yaralanmıştır. Bombalama Özel Harekat Daire Başkanlığı binasında ciddi
maddi zarara da sebep olmuştur.
Aynı dakikalar içerisinde MİT binasına da saldırılar olmuş, darbecilerin
kontrolündeki helikopterlerden ateş açılmıştır. MİT mensupları bu saldırıya kar­
şılık vermiş ve çatışma aralıklarla gece boyu sürmüştür. Darbecilerin MİT’e gir­
mesi ve operasyon yapması mümkün olmamıştır.
Saat 00.13 sıralarında Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı’ndan gönderilen
darbeciler tarafından ele geçirilen TRT’de Yurtta Sulh Konseyi adına hazırlanan
darbe bildirisi TRT spikeri Tijen Karaş’a zorla okutulmuştur. Bildiride tüm yurtta
“sıkı yönetim” ilan edildiği ve TSK’nin yönetime el koyduğu belirtilmiştir.
Darbe girişimini haber alan Cumhurbaşkanı Erdoğan helikopterle Dalaman
Havalimanı’na geçmiş ve oradan uçakla İstanbul’a hareket etmiştir. 00.20 sırala­
rında Cumhurbaşkanı’nın uçağını takip etmek için Akıncı Üssü’nden F-16 uçak­
ları kalkmıştır. Bu uçaklar Polatlı üzerinden Afyon istikametine doğru uçmuştur.
Bu uçuşun amacının Cumhurbaşkanlığı uçağının Ankara’ya doğru uçuşunu önle­
mek olduğu anlaşılmıştır. Daha sonra yine bu iki uçak Ankara üzerinden alçaktan
uçmuş ve yaklaşık bir saat sonra Akıncı Üssü’ne geri dönmüştür.
Saat 00.24 sıralarında Cumhurbaşkanı Erdoğan önce CNN Türk haber kana­
lı ve sonrasında diğer haber kanallarına görüntülü olarak bağlanarak herkesçe
bilinen tarihi konuşması ile olayların seyrini değiştirmiştir. Telekonferans yönte­
miyle halka seslenen Erdoğan bu kısa konuşmasında kalkışmanın niteliğini şu
cümlelerle gözler önüne sermiştir:
Bugünkü bu gelişme gerçekten Türk Silahlı Kuvvetlerimizin içindeki bir azınlığın
ne yazık ki kalkışma hareketidir ve bu malum yapıya ait paralel yapılanmanın teşvik
ettiği üst akıl olarak onları kullandığı bir harekettir, ülkemizin birliği, beraberliği ve
bütünlüğüne yönelik bu harekete karşı milletçe vereceğimiz güzel bir cevapla onlar
gerekli olan cezayı alacaklardır.

--- Sayfa 58 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
57
“Cumhur”un başı olarak Başkomutan olduğunu hatırlatan Erdoğan daha
sonra da millet olarak bu kalkışmaya karşı durulması gerektiğini ifade etmiş ve
halkı meydanlarda toplanmaya çağırmıştır. Erdoğan’ın konuşmasının ardından
camilerde selalar okunmaya başlamış ve vatandaşlar mahiyetini anladıkları bu
kalkışmaya direnmek için sokaklara çıkmıştır.
Darbeciler Erdoğan’ın konuşmasının yayınlanmasından ve diğer darbe kar­
şıtı televizyon yayınlarından rahatsız olduklarını koordinasyon amaçlı kurduk­
ları Whatsapp grubunda belirtmiş ve bunların “susturulması” için talimat ver­
mişlerdir. Yine gruptaki mesajlara göre darbecilerin saat 00.40 itibarıyla birçok
yeri “ele geçirdikleri” belirtilerek direnenlere “sert” bir şekilde karşılık verilmesi
emredilmiştir.
Darbeciler çeşitli şekilde bu kalkışmanın halka TSK’nın bütünü tarafından
gerçekleştirilmiş gibi yansıtılması için çalışmıştır. Bununla ilgili olarak saat
00.45’te Genelkurmay Başkanlığının resmi internet sayfasında darbeciler tara­
fından bir korsan darbe bildirisi yayınlamıştır. Bunu bir diğer korsan bildiri ta­
kip etmiştir. Böylece darbeciler, bu kalkışmanın FETÖ mensupları tarafından
değil TSK tarafından gerçekleştirilen bir kalkışma olduğu algısını yaratmaya ça­
lışmıştır. Bu bildirilerin hangi darbeciler tarafından nasıl gönderildiği daha son­
ra hazırlanan Darbe Çatı iddianamesinde ayrıntısıyla yer bulmuştur.
Saat 00.56’yı gösterdiğinde darbecilere teslim olmayan Ankara İl Emniyet
Müdürlüğü binasına F-16 uçakları iki adet bomba bırakmış iki kişi şehit olmuş ve
onlarca kişi yaralanmıştır. Kısa bir zaman sonra, saat 01.08’de Ankara İl Emniyet
Müdürlüğü binası ve yakını ikinci kez bombalanmıştır.
Saat 00.57 sıralarında ise darbeciler TÜRKSAT’ı ele geçirerek televizyon yayın­
larını kesmek ve kontrol etmek amacıyla harekete geçmiştir. Bu saldırıda darbeciler
TÜRKSAT’ın iki güvenlik görevlisini şehit etmiş ancak televizyon yayınlarını dur­
durmayı başaramamış ve daha sonra da belirtileceği gibi başarısızlıklarından dolayı
burayı bombalamaya kalkışmıştır.
Saat 01.00’da İzmir Çiğli Üssü’nden hareket eden darbeci askerler Cum­
hurbaşkanı Erdoğan’ın kısa süre önce ayrıldığı Marmaris’teki otele saldırıda
bulunmak üzere harekete geçmiştir. Aynı zaman diliminde ise darbeci askerler
Cumhurbaşkanı’nın çağrısı üzerine sokağa çıkan ve darbeye direnen sivil halka
karşı Boğaziçi Köprüsü’nde ateş açarken, Ankara’da Genelkurmay bölgesi ve
Kızılay çevresinde arabaların üzerinden tankla geçmişlerdir.
Saat 02.10 sıralarında Akıncı Üssü’nden izinsiz kalkan iki adet F-16 uçağı
İstanbul’da alçaktan uçarak tekrar üsse dönmüştür. F-16’ların alçak uçuşlarıyla

--- Sayfa 59 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
58
sivil halkı yıpratmak halkın direnişini kırmak amaçlanmıştır. Fakat sonraki ge­
lişmelere bakıldığında bu amaca asla ulaşılamadığı açıkça görülmektedir. Saat
02.21’de sivil halk darbecilerle mücadele etmek için Genelkurmay Karargahı’nın
Milli Savunma Bakanlığı köşesinin bulunduğu doğu giriş kapısından Genelkur­
may Kışlası ve Genelkurmay Karargahı’na girmişlerdir. Yukarıda bahsedilen
mesaj grubunda belirtildiği üzere kalkışma karşısında direnişe geçen kişilerin
oluşturduğu kalabalık grupların ateşle dağıtılacağı şeklinde gayrihu­kuki ve ko­
nusu suç teşkil eden emirler verilmiştir. Nitekim Genelkurmay Karargahı’nda
sivillere ateş açılmış, şehit edilen vatandaşlar sürüklenerek dışarıya bırakılmıştır.
Bombalanarak zarar gören önemli kurumlardan biri de TBMM’dir. Tüm siya­
si partilerden milletvekillerinin darbeye karşı tavır alarak Mecliste toplanması
üzerine buraya bir adet bomba atılmış ve sonucunda onlarca kişi yaralanmıştır.
Bomba Mecliste ciddi maddi hasara neden olmuştur. Buna ek olarak saat 03.24
sıralarında diğer bir saldırı düzenlenmiştir. F-16 uçağı ile TBMM’ye iki bomba
daha atılmıştır. TBMM’ye yapılan bu saldırılar sırasında Adalet Bakanı Bekir Boz­
dağ Meclis Genel Kurulu’nda herhangi bir şekilde saklanmayı reddederek halkla
beraber bu girişime karşı direneceklerine ve gerekirse ölmeyi göze alarak Meclisi
açık tutacaklarına dair bir konuşma yapmıştır.
Saat 03.00 sıralarında TRT’yi basan ve yukarıda belirtilen bildiriyi okutan
FETÖ mensubu askerlerin baskını vatandaşlar ve polisin müdahalesi ile sona er­
miş ve darbeci askerler göz altına alınmıştır. Bu gelişmeyi takip eden dakikalar
içerisinde, darbecilerin motivasyonunu artırmak amacıyla Genelkurmay Başkan­
lığı internet sitesinden bir diğer korsan bildiri yayımlanmıştır.
İzinsiz kalkan F-16 uçakları saat 03.14 sıralarında TÜRKSAT tesislerine ağır
bombalar bırakarak ciddi maddi hasara sebep olmuştur. Buna ek olarak aynı da­
kikalarda, İstanbul Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’ne yönelik benzer bir taarru­
zun planlandığı ancak gerçekleştirilemediği ele geçirilen mesaj grubunda kayde­
dilmiştir.
Saat 04.00 itibarıyla Ankara Cumhuriyet Savcılığı bu kalkışma ile ilgili olarak
yargısal süreci hemen başlatmış ve FETÖ terör örgütü ile ilgili olan yargı görevli­
leri, Yurtta Sulh Konseyi üyesi general, amiral ve diğer askerler hakkında gözaltı
kararı verilmiştir.
Saat 04.42 sıralarında Marmaris’te Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın konakladığı
ve gece yarısı ayrıldığı otele helikopterden ateş edilmiş ve helikopterden inen as­
kerler bu oteli abluka altına almıştır.

--- Sayfa 60 ---
D A R B E G İ R İ Ş İ M İ S I R A S I N D A Y A Ş A N A N L A R
59
DARBENIN BASTIRILMASI
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın darbeye karşı yaptığı direniş çağrısı ile birlikte za­
man ilerledikçe, darbecilerin planlarının gerçekleşemeyeceği anlaşıldı ve kendi
aralarındaki iletişimlerinde geri çekilmeye karar verdikleri görüldü. Saat 05.47
sıralarında “faaliyetin” iptal olduğunu duyuran mesaj yukarıda belirtilen
Whatsapp grubundan gönderildi. Saat 05.53’te ise bu grubun kapatılması ve me­
sajların silinmesine ilişkin talimat verildi. Daha sonra bu grup ve gruptaki gö­
rüşmeler bu gece yaşananları aydınlatan en önemli kanıtlardan biri olmuştur.
Kapatma emrine rağmen saat 06.35’te darbeciler bu grupta halen kalkışmanın
devam edeceğini yazmıştır.
Saat 06.00 sularında darbecilerin kullandığı F-16 uçakları izinsiz olarak kal­
kış yapmaya devam etmiş ve çağrılara herhangi bir yanıt vermemiştir. Saat 06.19
sıralarında ise Cumhurbaşkanlığı Külliyesi yakınındaki köprülü kavşak ve oto­
park izinsiz kalkan bir F-16 uçağı ile bombalanmıştır. Bunun sonucunda 15 kişi
şehit olmuş ve yedi kişi de yaralanmıştır. Cumhurbaşkanlığı Külliyesi yakınındaki
Jandarma Genel Komutanlığının bulunduğu kavşağa ise askeri uçaktan bomba
bırakılmıştır.
Saat 06.40 sıralarında darbe girişimi kapsamında İstanbul Boğaziçi Köprü­
sü’nü kontrol eden askerlerin polise teslim oldukları not edilmiştir.
Genelkurmay’dan gönderilen korsan bildirilere ek olarak saat 06.50’de darbecile­
rin hazırladığı başka bir bildiri Genelkurmay Başkanlığı resmi internet sitesinden
yayınlanmıştır.
Saat 07:00 sıralarında darbeciler İstanbul Atatürk Havalimanı’ndaki askeri te­
siste etkinliğini artırmıştır. Buradaki askeri tesise iki adet helikopter inmiştir. Daha
sonra bu helikopterdeki personel emniyet güçleri tarafından teslim alınmıştır.
Saat 07.31 sıralarında ise Başbakan Binali Yıldırım, Korgeneral Hasan Hüse­
yin Demiraslan’ı arayarak Akıncı Üssü pistinin bombalanması için talimat ver­
miştir. Böylece daha fazla uçağın izinsiz olarak kalkmasının engellenmesi plan­
lanmıştır.
İlerleyen vakitte polisler aktif rol alarak FETÖ mensubu askerleri göz altına
almaya devam etmiştir. Saat 08.36’da Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat
polisleri, Jandarma Genel Komutanlığında bulunan FETÖ mensubu askerleri gö­
zaltına almıştır. Saat 08.32’de Ankara Akıncı Ana Jet Üs Komutanlığında düzenle­
nen operasyon sonucu Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar serbest kal­
mıştır. Saat 09.40 sıralarına ise Genelkurmay Başkanlığı Karargahı’ndan çıkan
yaklaşık 200 asker polise teslim olmuştur.

--- Sayfa 61 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
60
Darbe girişiminde FETÖ/PDY mensubu olduğu gerekçesiyle meslekten ihraç
edilen bazı emniyet görevlilerinin de görev aldıkları tespit edilmiştir. İstanbul eski
Güvenlik Şube müdürü Mithat Ayrancı, Vatan Caddesi üzerinde İstanbul Emni­
yet Müdürlüğünü teslim almaya giden bir tankın içinde askeri kamuflajlı olarak
yakalanmıştır. Haklarında FETÖ mensubu olmaktan işlem yapılan bazı emniyet
müdürleri ve mülki idare amirleri darbecilerin ilan edeceği sıkıyönetim gereğince
atanacakları devlet kurumlarına gitmiştir. Bazı FETÖ mensubu emniyet mensup­
larının 15 Temmuz gecesinde darbeci askerlere yardımcı olunması, direnilmeme­
si ve direnenlere engel olunması, olumsuz davrananların direncinin kırılması ve
emniyetten gelen emirlerin dinlenmemesi yolunda telefonlarında mesajlaşmalar
olduğu tespit edilmiştir.
Darbe girişiminde 8.000’den fazla asker, 35 uçak, 37 helikopter, 74 tank, 246
zırhlı araç ve 4.000’e yakın hafif silah kullanılmıştır. Bu 27 Mayıs 1960 darbesinde
kullanılan güçten daha fazlaydı. Bu sayının darbe girişiminin öne alınması dola­
yısıyla bu seviyede kaldığı aslında çok daha büyük bir hazırlık yapıldığı anlaşıl­
mıştır. Ayrıca FETÖ/PDY’nin daha önceki çalışma yöntemlerine benzer şekilde
darbe planlamasında tüm kadrosunu ilk etapta açığa çıkarmadığı ve mensupları­
nın önemli bir kısmını darbe sonrası süreçler için aşamalı olarak kullanmayı
amaçladığı ortaya çıkmıştır.
Darbeye karşı direnen güvenlik görevlileri ile sivil halka karşı uçak, helikop­
ter, tank ve zırhlı araçlardan ateş açılmış ve 183’ü sivil olmak üzere 249 kişi şehit
olmuş, 2.735 kişi yaralanmıştır. Darbe girişiminin bastırıldığını resmi olarak Baş­
bakan Binali Yıldırım Çankaya Köşkü’nde saat 12.57’de açıklamıştır. Ancak bu
açıklamaya rağmen Cumhurbaşkanı ve hükümetin çağrısıyla milyonlarca insan
haftalar boyunca meydanlarda sabahlara kadar nöbet tutmaya devam etmiştir.

--- Sayfa 62 ---
61
SONUÇ
Bu çalışmada FETÖ ve 15 Temmuz darbe girişimi hakkında yürütülen soruştur­
ma ve bu kapsamda hazırlanan iddianameler üzerinden FETÖ’nün başta TSK ol­
mak üzere devlet içerisindeki yapılanması, darbe teşebbüsüne giden süreç, darbe
hazırlıkları ve darbe girişiminin olduğu gün yaşananlar analiz edilmiştir.
15 Temmuz 2016, 1960’lı yıllarda ortaya çıkan ve dini söylemleri kullanarak
çerçevesi Anayasayla çizilmiş demokratik hukuk devletini ortadan kaldırmayı,
yerine otoriter ve zümre hakimiyetine dayanan bir rejim kurmayı amaçlayan FE­
TÖ’nün 249 vatandaşımızı şehit ettiği darbe girişiminin tarihidir. Rapor genel ola­
rak incelendiğinde farklı alanlardaki unsurlarını koordine ederek kul­lanabilen
FETÖ’nün 40 yılı aşkın bir süredir devam eden yapılanmasının tesadüfi olarak
gelişmediği, bir strateji sonucu ortaya çıktığı anlaşılacaktır.
Her ne kadar karmaşık yapısı ve gizlenme yöntemleri nedeniyle kamuoyu
tarafından kriminal bir örgüt olarak görülmesi 2010’lu yılları bulsa da FETÖ’nün
bir terör örgütü ve 15 Temmuz’un faili olduğunun anlaşılabilmesi için kuruluş
yıllarından itibaren ele alınması gerekir. Farklı bir deyişle FETÖ’yü son yıllardan
başlayarak anlatan her çalışma 15 Temmuz’u kavramamızda eksik kalacaktır. Bu
nedenle bu çalışmada FETÖ kırk yılı aşan geçmişi esas alınarak çalışma tarzı, ya­
pılanma prensipleri, devlet kurumlarına sızmada ve mensuplarını mobilize etme­
de kullandığı motivasyonları, kamuoyuna sunduğu yüzü olan sivil toplum kuru­
luşları ile illegal örgütlenmesi arasındaki yakın ilişki ve örgüt içi hiyerarşik
bağları bir bütün halinde incelenmiştir. FETÖ’nün çalışma esaslarında şu üç un­

--- Sayfa 63 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
62
surun öne çıktığı görülmektedir: gizlilik, örgüt içi dayanışma ve sert hiyerarşik
ilişki. FETÖ’nün karmaşık organizasyonu kuruluşundan itibaren en alt hücresin­
den en üst birimlerine kadar sadakatle takip ettiği gizlilik esasına dayanmaktadır.
FETÖ, zamanın oluşturduğu şartlara kendini çok iyi uyarlayabilen bir örgüt­
tür. 1960 ve 70’li yıllarda antikomünist çizgide yer almış, 12 Eylül askeri darbesini
hemen desteklemiş, finans yapısını 1980’li yılların serbest piyasa ekonomisine
adapte etmiş, güç dengelerini gözeterek 28 Şubat sürecinde Refah-Yol
Hükümeti­‘ne karşı postmodern darbeye destek vermiş, 2000’li yıllarla birlikte Fe­
tullah Gülen’in ABD’ye yerleşmesinin de etkisiyle liberal söylemler ve dinler arası
diyalog kavramlarını öne çıkarmıştır. Öte yandan 2007 yılı sonrasında askeri ve­
sayetle mücadeleyi bir kaldıraç gibi kullanarak TSK’daki yapılanmasının önünü
açmıştır. Örgüt bu oportünist tarzını devlet içindeki paralel devlet yapılanmasın­
da da benimsemiş ele geçirmeye çalıştığı kurumlarda konjonktürel ittifaklar kura­
rak hasımlarını tasfiye etmekten kaçınmamıştır.
Rapordan yapılacak önemli bir çıkarım aslında FETÖ’nün cemaatten bir suç
örgütüne dönüşmediği bilakis bir terör örgütü olarak kurulduğu gerçeğidir. An­
cak örgütün manevi değerleri istismar eden söylemi ve şeffaf olmayan yapısı ne­
deniyle bu durum uzun yıllar fark edilememiştir. FETÖ Türkiye’nin yarım asırdır
mücadele ettiği PKK, DHKP-C, Hizbullah ve DEAŞ gibi herhangi bir terör örgü­
tünün çok ötesine geçecek boyutta adeta bir istihbarat kuruluşu gibi yapılanmış ve
eylemlerini gerçekleştirmiştir. FETÖ gerek askeri vesayetle mücadele adı altında
Ergenekon, Balyoz ve Askeri Casusluk gibi kumpas davalarını yürüttüğü dönem­
de gerekse de 17/25 Aralık darbe girişiminde yargı, emniyet, silahlı kuvvetler ve
medya yapılanması içindeki unsurlarını müşterek bir harekat yaparcasına tek bir
hedef doğrultusunda koordine edebilmiştir.
FETÖ ayrım gözetmeksizin bütün kamu kuruluşlarında örgütlenmiştir. Ör­
gütün paralel devlet yapılanması (PDY) ayağı incelendiğinde ilk olarak kurumla­
rın istihbarat, bilişim, özel kalem, personel başkanlıkları gibi birimlerini ele geçir­
diği; bu organlara sahip olmanın verdiği avantajla da bir süre sonra yönetim
mekanizmalarını kontrol ettiği görülmektedir.
FETÖ/PDY’nin mahiyeti itibarıyla en kritik birimi mahrem hizmetler biri­
midir. Zira bu birimde örgütün silahlı kanadı diye adlandırabileceğimiz TSK,
MİT ve emniyet örgütlenmesi bulunmaktadır. FETÖ TSK’yı sadece ele geçirilme­
si gereken bir kurum olarak değil aynı zamanda kendisine karşı varoluşsal tehdit
olarak görmüştür. FETÖ devlet kurumlarında genellikle beş kişiden oluşan hüc­
reler halinde örgütlenirken TSK’daki subay yapılanmasında hücrelerini yalnızca

--- Sayfa 64 ---
S O N U Ç
63
bir subay ve bir sivil yönetici ile sınırlı tutmuştur. Böylece birbirinden habersiz
hücreler şeklinde örgütlediği TSK yapılanmasının deşifre edilmesini engellemek
istemiştir. Bu konuda başarılı olduğu hem darbe girişimi sırasında hem de halen
devam eden devletin FETÖ’den arındırılması sürecinde görülmüştür.
Devletin FETÖ’den temizlenmesi yolunda atılan adımlar ve TSK’daki FETÖ
mensuplarına doğru uzanan süreç darbenin tetikleyicisi olmuştur. 1 Kasım 2015
seçimleri sonrası oluşan dört yıl sürecek olan güçlü tek parti iktidarı FETÖ ile
mücadeleyi hızlandırmış, bu sayede örgütün medya ve finans ayaklarına ciddi
darbeler vurulmuş, yargıdaki gücü kırılmış ve yaklaşan YAŞ sürecinde silahlı
kuvvetlerden tasfiye endişesi başlamıştır. Nitekim iddianamelerde ilk darbe
planları ve hazırlıklarının 1 Kasım seçimlerinin hemen ardından başladığı tespit
edilmiştir.
Adil Öksüz’ün başını çektiği TSK’dan sorumlu sivil imamların aylar boyunca
yurt dışına gidip gelerek ve askerlerle gizli toplantılar yaparak darbe hazırlıklarını
yürüttüğü görülmüştür. Darbe uzun süren ayrıntılı bir planlama ile hazırlanmış
ve FETÖ’nün hücre tipi yapılanması sebebiyle açığa çıkarılması mümkün olma­
mıştır. Ancak iddianamelerde somut deliller, itiraflar ve tanık ifadeleri ile bu dar­
be girişiminin bizzat Fetullah Gülen’in talimatı ile hazırlandığı ve icra edildiği
anlaşılmıştır.
MİT’e saldırı için FETÖ mensupları tarafından görevlendirilen bir binbaşı­
nın, girişimi MİT’e bildirmesi üzerine alınan tedbirler sebebiyle endişelen darbe­
ciler gece 03.00 olarak belirlenen başlangıç saatini erkene alınmak zorunda kal­
mıştır. Akşam saatlerinde başlayan darbe girişimine karşı Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın çağrısı üzerine siyaset, medya, TSK, polis ve en önemlisi Türk milleti
gereken direnişi göstermiş 249 şehit ve binlerce yaralıya rağmen darbecilerin ba­
şarılı olmasına izin vermemiştir.
Darbeye teşebbüs eylemi kapsamında TBMM, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi
yakını, Gölbaşı ilçesindeki Emniyet Genel Müdürlüğünün çeşitli birimleri,
TÜRKSAT tesisleri, Ankara Emniyet Müdürlüğü binası gibi çok önemli kurumlar
bombalanmıştır. Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı darbenin yönetim üssü haline
getirilmiş, başta Ankara olmak üzere Kayseri, Diyarbakır, Adana, Konya ve İstan­
bul şehirlerinde bulunan komutanlıklar ve diğer birimler darbe teşebbüsüne işti­
rak etmiştir.
Darbe teşebbüsü sürecinde Anayasayı İhlal, Cumhurbaşkanı’na Suikast, Ya­
sama Organını Ortadan Kaldırmaya Teşebbüs, Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini
Ortadan Kaldırmaya Teşebbüs, Silahlı Örgütü Yönetmek, Askeri Komutanlıkların

--- Sayfa 65 ---
İ D D İ A N A M E L E R D E 1 5 T E M M U Z D A R B E G İ R İ Ş İ M İ V E F E T Ö
64
Gaspı, Kasten Öldürme, Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Mala Zarar Verme, Kamu
Malına Zarar Verme, Genel Güvenliğin Kasten Tehlikeye Sokulması, İbadethane­
lere Zarar Verme, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma suçları işlenmiştir. İddiana­
melerin içerdiği güçlü deliller demokratik hukuk devletini ortadan kaldırarak
yerine otoriter ve zümre hakimiyetine dayanan bir rejim kurmayı amaçlayan
FETÖ’nün darbe girişiminin tasarlayıcısı ve faili olduğunu göstermektedir. Yürü­
tülen kapsamlı soruşturmalar örgütlü ve silahlı bir şekilde anayasal düzene karşı
suç işleyen FETÖ’nün terör örgütü olarak kabul edilmesinin hukuki bir zorunlu­
luk olduğunu ortaya koymuştur.

--- Sayfa 66 ---
CEM DURAN UZUN, MERT HÜSEYIN AKGÜN, HASAN YÜCEL
İDDİANAMELERDE 15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİ VE FETÖ
Türk Silahlı Kuvvetleri içerisinde 40 yılı aşkın bir süredir örgütlen­
miş bulunan Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) 15 Temmuz 2016 günü
demokratik hukuk devletini ve anayasal düzeni ortadan kaldırmayı
amaçlayan bir askeri darbeye girişti. Bu çalışmada darbe girişimi ön­
cesi ve sonrasıyla, FETÖ ve 15 Temmuz hakkında hazırlanan iddiana­
meler üzerinden analiz edilecektir.
FETÖ’nün kuruluşu, genel yapısı, devlet içerisindeki yapılanması,
özellikle TSK örgütlenmesi ve son dönemde örgütün devletten te­
mizlenmesi yolunda atılan adımlar ele alınmadan 15 Temmuz darbe
girişimi ve bu girişimin faili olarak FETÖ’nün rolü tam olarak anlaşıla­
maz. Bu sebeple iddianamelerin gözünden FETÖ’nün paralel devlet
yapılanması ve kritik kurumlardaki örgütlenmesi öncelikle ele alın­
mış, sonrasında darbe kararının nasıl alındığı ve 15 Temmuz darbe
girişiminin nasıl gerçekleştiği açıklanmıştır. İddianamelerde yer alan
somut deliller, itiraflar ve tanık ifadeleri bu darbe girişiminin bizzat
Fetullah Gülen’in talimatı ile hazırlandığı ve FETÖ mensubu askerler
tarafından icra edildiğini ortaya koymaktadır.
FETÖ’nün TSK’dan sorumlu sivil imamları ve onlara eşlik eden üst
düzey subaylar aylarca toplantılar ve hazırlıklar yapmış, yurt dışına
gidip gelmişler ve en sonunda Fetullah Gülen tarafından da onay­
lanan plan dahilinde darbe girişimini başlatmışlardı. MİT’e gelen ih­
bar üzerine erkene alınan darbe girişimi, Cumhurbaşkanı’nın yaptığı
çağrı üzerine halkın direnişi, medyanın, siyasetin ve devletin diğer
kurumlarının karşı koymasıyla bastırıldı. FETÖ mensubu darbeciler
özellikle hava kuvvetlerinde sahip oldukları kadroları ile TBMM’ye,
halka ve polislere karşı kanlı saldırılar yapmışlar ancak bu saldırılar
direnişi kıramamış ve darbe girişimi 16 Temmuz sabahı tamamen
püskürtülmüştür.
ANKARA    •    İSTANBUL    •    WASHINGTON D.C.    •    KAHİRE
RAPOR
9
789752
459199