--- Sayfa 1 ---
M E C İ T C O S K U N
2 0 2 4
S H O P İ F Y D R O P S H İ P P İ N G

--- Sayfa 2 ---
Öncelikle kitabı aldığınız için ve kendinize bu
yatırımı yaptığınız için tebrikler.
Bu kitapta kendi kurduğum dropshipping
markalarını anlatacağım ve siz nasıl
yapabilirsiniz A-Z ye bir anlatım olacak.
İnanmak çok önemli çünkü yapabileceğinize
inandığınız zaman vücudunuzdaki hormonlar
çalışmaya başlıyor ve bu salgılanan duygular
sizi harekete geçirmeyi sağlıyor.
Hepinize bol kazançlar diliyorum🥳
GİRİŞ

--- Sayfa 3 ---
Öncelikle winner product var mıdır?
Evet winner product vardır. Bazı dropshipping
eğitimi satan kişiler winner product olmadığını
her ürünün pazarlanabilir olduğunu
söylüyorlar.
Evet tabi her ürün pazarlanabilir fakat
Türkiye’den dropshipping yaptığımız için ve bu
işe başlamak isteyen birçok insan sermaye
olarak problem yaşadığı için her ürünü
pazarlamak için yeterli bütçeye sahip değil.
İnsanlar bu noktayı kaçırıyor. Bu yüzden bizim
pazara düşük sermayelerle hızlı giriş
yapabilecek ürün bulmamız gerekiyor. Yani
çok pazarlamaya bütçe harcamadan da
örneğin influncer marketing yapmadan, UGC
kreatifler çektirmeden ...
WİNNER PRODUCT NEDİR?

--- Sayfa 4 ---
PEKİ WİNNER PRODUCT NASIL
BULUNUR?
Öncelikle winner product seçerken ürünlerin
pazardaki doygunluğuna dikkat etmemiz
gerekiyor.
Benim için winner product şu 3 terim ile
açıklanıyor.
Problem Çözen veya Yüksek Arzu İçeren (Wow
faktörü)
Her zaman, her mevsim satılabilir olması ve
genel olarak herkese hitap eden
Pazardaki doygunluğunun düşük olması
Şimdi bazıları yine belirli bir nişe yönlenmenin
daha mantıklı olduğunu söylüyor fakat biz
Türkiye’ de satış yapıyoruz veya daha az kitleye
sahip avrupa pazarlarında ve yine bir niş
seçtiğimiz zaman rekabet olmasa bile dar bir
kitleye hitap edeceğimiz için ürün hızlıca
tükenbilir.

--- Sayfa 5 ---
PEKİ WİNNER PRODUCT NASIL
BULUNUR?
Tabi belirli bir nişteki ürünü de satabiliriz. Fakat
ilk etapta bir niş seçip oraya ürünler bulmak
yerine, bir winner product bulup, ölçekleyip o
ürüne yan ürünler ekleyerek nişleşmek daha
mantıklı.
WİNNER PRODUCT NEREDEN
BULABİLİRİZ?
Ben genel olarak ürünleri reklam
kütüphanesinden buluyorum. Bunun sebebi
zaten hali hazırda reklamlanan bir ürün
bulduğum zaman reklamlar uzun zamandır
aktif ve çok reklamı varsa o ürün winner bir
ürün oluyor.
Reklam kütüphanesinden bu ürünü bulurken
aramaya Free Shipping, Shop Now, %50 Off, 1
Buy 1 Get Free cümlelerini kullanıyorum.

--- Sayfa 6 ---
Bu ürünleri ararken özellikle 2024' te daha çok
Danimarka, Hollanda, İngiltere, Fransa,
Almanya gibi ülkelere bakıyorum.
Açıkçası Amerika’ da çok fazla bakmıyorum
ama siz bakabilirsiniz.
Genelde pipiads, minea, adspy gibi yazılımlar
kullanan birçok kişi var buralardan da ürün
bulabilirsiniz fakat genel olarak herkes
buralardan ürün baktığı için bu ürünlerin
birçoğu özellikle TR pazarında doygunluğa
ulaşmış oluyor.
https://discord.gg/QaT6GPSt
Bu yazılımların hepsine aylık 30 dolar vererek
bu discorddan erişebilirsiniz.
Spyessentials discordun adı upgrade
kısmında sizi whop diye bir websitesine
atacak güvenli bir websitesi globalde
eğitimlerin vs satıldığı bir yer. Aylık abonelik
şeklinde abone oluyorsunuz. Daha sonra
discorda giriş yapıyorsunuz yine abonelik
kısmından devam ederek.
daha sonra get-acces kısmına tıklayarak
yazılımları orada paylaşıyolar
Böyle aşağı doğru
gidiyor

--- Sayfa 7 ---
Ürün sorun çözen bir ürün mü, wow faktörü
var mı, genele hitap ediyor mu bunlara da
dikkat edin.
Fakat yüksek olasılıkla çok fazla kreatifi varsa
ve uzun zamandır aktif reklamı varsa tebrikler
winner ürün buldunuz demektir.
Daha sonra bu ürünü satacağınız pazarda
satan, ölçekleyen var mı bunlara dikkat edin.
Eğer çok fazla reklamlayan ve ölçekleyen
rakibi varsa ürüne girmeyin çünkü yüksek
reklam bütçesi ile reklamladıkları için
muhtemelen sizin testinizi geçemeyecek.
Ortalama bir ürün testine 1000TL-2000TL arası
reklam bütçesi ayırıyorum ben.
WİNNER ÜRÜNÜ NASIL ANLARIZ?
Örneğin reklam kütüphanesinde bir ürün
ilginizi çekti reklamlarına baktınız.
Öncelikle çok fazla reklam aktifse winner ürün
olma şansı yüksek eğer bir marka değilse.
Reklam kreatiflerini inceleyin, ürün drop
ürünümü aliexpresste vs var mı kontrol edin.

--- Sayfa 8 ---
Aynı zamanda ürün araştırması yaparken fb
reklam kütüphanesinin yanı sıra tiktokta da
dropshipping ürünlerini sürekli izleyerek
kaydırabilirsiniz.
Yeni bir tiktok hesabı açın sürekli
dropshipping ürünlerine bakın ilk 1 hafta
görüğünüz her ürünü geçin.
1 hafta günde 1-2 saat algoritmanızı iyice eğitin
ve 1-2 hafta sonra artık önünüze TR pazarında
rakibi olmayan winner ürünler gelmeye
başlayacak.
3. Alternatif
Trendyola bakın evet yanlış duymadınız. Ama
trendyolda ürünü satan kişiden alır neden
benden alsın diye düşünüyorsanız
yanılıyorsunuz. Bunu defalarca test ettik ve
trendyol fiyatının 4-5 katına aynı ürünleri çok
daha fazla sattık.
Çünkü trendyol ürünleri pazarlamak için çok
iyi değil sadece güven faktörü var siz aynı
ürünlerin kreatiflerini eğer bulabilirseniz
ürünleri daha çok satabilirsiniz.

--- Sayfa 9 ---
Burada trendyolda bulduğunuz ürünleri satın
al kısmına giderek mesafeli satış
sözleşmesinden satıcı ile iletişime geçin.
Sonrasında satıcıda muhtemelen başka
ürünlerde olabilir ve yurt dışından ürün
getirtebilme gücüne sahip olabilir.
Artık burada biraz esnaf gibi olacaksınız
aranızdaki iletişim size bağlı.
TEDARİKÇİ
Eğer trendyoldan ürün bulursanız az önceki
yukarıda söylediğim metod ile zaten
tedarikçinizi buldunuz.
Fakat direk çinden agent bulmak istiyorsanız
Benim kullandığım agent : +86 187 0617 4161
wp den iletişime geçebilirsiniz.
Onun yanı sıra alibabadan tedarikçiler
bulabilirsiniz. Aliexpressten iletişime
geçebilirsiniz. Taobao’ dan tedarikçi
bulabilirsiniz.

--- Sayfa 10 ---
Winner ürünü satabilmek için yüksek
dönüşüm oranına sahip bir mağaza kurmamız
gerekiyor. Bunun için belirli başlı hazır temalar
var.
Shrine teması bunun için çok uygun
Shrine Pro temasına aşağıdaki linkten
erişebilirsiniz sizin için ücretsiz paylaşıyorum👇
https://drive.google.com/file/d/1ZIMpB64_3
mqD7GfNQ0vzVF_YBlG2IJmd/view?
usp=sharing
İndiremeyenler instagramdan iletişime
geçebilir.
MAĞAZA KURULUMU
Tema ekle diyerek temayı ekliyoruz.

--- Sayfa 11 ---
MAĞAZA KURULUMU
Temayı yükledikten sonra temayı yayınla
diyerek aktif edebilirisinz.

--- Sayfa 12 ---
ÜRÜN EKLEME
Sağ üstte ürün ekleyi görebilirsiniz.

--- Sayfa 13 ---
MAĞAZA KURULUM VİDEO
Sizler için kısa bir video yaptım mağaza nasıl
kurulur izleyebilirsiniz.👇
Aynı zamanda bu videoda örnek bir mağaza
test ettik. Kısaca sizin içinde nasıl bir mağaza
yapmışız nasıl test etmişiz bunu görmüş
olacaksınız.
https://www.loom.com/share/1a16b665ea4b
4a02b2a4f74d2723abb7?sid=75c322c5-15e5-
471b-b197-2436ea6ab49a
ÜRÜN FİYATLANDIRMASI
Ürün fiyatlandırmasını ürün maliyerinin 1.5 - 2
katı ile testlerinizi yapın ilk başta. Sonrasında
ürün testi geçerse kademeli olarak 50TL - 50TL
hergün fiyatı arttırarak testlerinize devam
edin.
Sizin için en kârlı en çok satış aldığınız fiyatta
sabit tutun ve satmaya devam edin.

--- Sayfa 14 ---
Ortalama 500TL - 1000TL arasında
satabileceğiniz ürünleri satmaya çalışın benim
tavsiyem.
INSTAGRAM SAYFASI NASIL OLMALI
İnstagram tarafında genel olarak öne çıkarılan
hikayelere memnuniyet, ücretsiz kargo, iade
değişimleri ekleyin.
İnsanlar sayfanıza girdiğinde bunları görüp
güven faktörlerini kazanın. Hatta ilerleyen
aşamalarda ürünü türkiye’ ye çekerseniz
Kapıda ödeme açmanızı tavsiye ederim.
Kapıda ödeme için genelde şirket gerekiyor.
Şirketsiz yapabilmek için instagramdan
benimle iletişime geçebilirsiniz.
Kapıda ödeme de güven faktörünü oldukça
sağlayıp dönüşüm oranlarınızı ciddi oranda
arttıracak.

--- Sayfa 15 ---
Ekstra olarak hergün bir video ve bir story
paylaşmaya çalışın ama çok fazla paylaşacak
bir şey yoksa ki genelde drop ürünlerinde
olmaz ilk etapta çok paylaşım
yapmayadabilirsiniz.
Fakat winner ürünü bulup satmaya
başladığınızda baktınız artık güzel satıyor.
Ürünü birkaç tane kendinize alın ve kolajco,
ugcey gibi ajanslara yollayarak UGC kreatifler
çektirin.
Eğer düşük maliyet ile influncerlara yollayıp
ürün videoları almak isterseniz yine
instagramdan bizimle iletişime geçebilirsiniz.
Güzel bir influncer ağımız var :)
UGC kreatifler direk kullanıcıların kendileri
oluşturduğu kreatifler anlamına geliyor.
Bu kreatifler müşteri yorumu gibi gözüktüğü
için yüksek satış getiriyor.
Bu videoları da instagramınızda hem öne
çıkarlan hikaye hem reels olarak attığınız
zaman sayfanız oldukça güven sağlamaya
başlıyor.

--- Sayfa 16 ---
Stok çekebilme aşamasına geldiğinizde
kargolama aşamalarını vs storylere
eklediğinizde yine güven faktörü sağlanmış
oluyor.
Ürün paketlerken vs müşteriler işin arkaplanını
merak ediyor.
INSTAGRAM İÇERİKLERİNİ NASIL
HAZIRLARIZ?
İnstagram içeriklerini hazırlarken videoların ilk
3 saniyesine çok önem verin, çünkü ilgi
çekmeyen bir videonun devamını kimse
merak etmez. İlk 3 saniyede dikkat çektikten
sonra kalan kısmında hemen ürünün çözdüğü
problemleri gösterin.
Tabi bu kısımlar ürünün globaldeki stok
videolarını kullanırken ingilizce içerikleri türkçe
yaparken kullanabilirsiniz.
Sonrasında stok çekme durumlarında zaten
kendiniz daha kaliteli UGC ve kendi
çekimlerinizle üretirsiniz.

--- Sayfa 17 ---
Viral videolar oluştururken veya reklamda
kullanacağınız videolar olabildiğince reklam
gibi gözükmemesine dikkat edin.
Kendinizi bir influncer gibi düşünün ve
videoyu nasıl izletebilirim diye düşünün.
Reklam kütüphanesinden ilk etapta rakiplerin
reklamlarını bulduğunuzda uzun zamandır
aktif olan reklamlarını kullanabilirsiniz.
Örnek ürün araştırma videosu ve reklam
kütüphanesi gezintisi
https://www.loom.com/share/638cb11edda8
45f399a6ac551214c545?sid=b3f246d4-6e30-
438c-acce-2302b625c954

--- Sayfa 18 ---
FACEBOOK REKLAMLARI
Facebook reklamları A-Z ye e kitabımda tüm
detayları anlattım takıldığınız noktada yine
instagramdan iletişime geçebilirsiniz.
https://www.mecitcoskun.com/e-kitap

--- Sayfa 19 ---
MARKA NASIL YARATIRSIN?
Marka yaratmak için bulduğunuz winner
üründe yan ürünler ekleyerek tabi ki alakalı
ürünler olması lazım, kargo hızınızı arttırarak,
ürünlerinizin üzerine logonuzu bastırtarak,
ürünlerinize kutu yaptırarak, müşteri
memnuniyetini ön planda tutarak
yapabilrisiniz.
Baktığınız zaman birçok büyük markada
müşteri memnuniyeti çok ön plandadır. Siz bir
müşteriyi memnun ettiğiniz zaman hem
referans olarak yayılacaksınız hem de o kişi
sizin farklı ürünlerinizi yine satın alacak.
E-Mail Pazarlaması
İlk etapta çok büyük mail marketing stratejileri
kullanmanıza gerek yok. 1 Mail akışı yeterli
olacaktır bunun için.
Videoyu izleyin👇
https://www.loom.com/share/2a811f242d3b454
d9cadad984eef48ac?sid=31350965-0786-4c26-
bfb4-bd9f9e13baf8

--- Sayfa 20 ---
SMS MARKETİNG
Bu kısma ilk etapta gerek yok o yüzden
kafanızın karışmasını istemiyorum. Ürün satıp
bu aşamalara geldikten sonra bu kısımda
instagramdan bana yazabilirsiniz ücretsiz
olarak kurulumu birlikte yapacağız.
ÖDEME ALT YAPISI
Ödeme alt yapısını paytrden açabilirsiniz eğer
şirketiniz yoksa. Bireysel paytr başvuru
yapabilirsiniz.👇
https://www.loom.com/share/0e4ab60f3c30
428ca3eed26357540fec?sid=f63e9b84-d8dc-
4cc2-bfd9-8cd5f26b37e0
Paytr & Shopify kurulum👇
https://dev.paytr.com/hazir-altyapi/shopify

--- Sayfa 21 ---
TEŞEKKÜRLER
UMARIM E-KİTAP
FAYDALI OLMUŞTUR
ŞİRKET KURULUMU
https://www.loom.com/share/3a2324a9bb04
49c2b1695b6a9fcb3ee2?sid=87f0e37b-d2bc-
4b47-bd98-e5ebfb18fcb7
KAFANIZA TAKILAN SORULAR VE 1-1
MENTÖRLÜK ALMAK İÇİN İNTAGRAMDAN
BENİMLE İLETİŞİME GEÇEBİLİRSİNİZ. BOL
KAZANÇLAR🥷
mecitcoskuncom