--- Sayfa 1 ---
SİVİL TOPLUM
ÖRGÜTLERİ İÇİN
KAMPANYA HAZIRLAMA
REHBERİ
Dünyadan ve Türkiye’den
İyi Kampanya Örnekleri
HAKAN ATAMAN, BANU YAMAK
EDİTÖR: ÖZGÜR GÖKMEN

--- Sayfa 3 ---
SİVİL TOPLUM
ÖRGÜTLERİ İÇİN
KAMPANYA HAZIRLAMA
REHBERİ
Dünyadan ve Türkiye’den
İyi Kampanya Örnekleri
Hazırlayanlar
Hakan Ataman, Banu Yamak
Editör
Özgür Gökmen
Katkıda Bulunanlar
Laden Yurttagüler, Avi Haligua, Burçak Sade, Ayzen Atalay
Düzelti
Ayşegül Kanat
Yayıma Hazırlayan
Gamze Göker
Grafik Tasarım
Banu Yamak
Basım
Uzerler Matbaası
EYLÜL 2009, ANKARA
Bu yayının içeriğinden yazarları sorumlu olup, hiçbir şekilde kitap Avrupa Birliği’nin görüşlerini yansıtıyor olarak algılanmamalıdır.

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
7
GİRİŞ
9
1. Bir Kampanya Düzenlerken
Bir STÖ Tarafından / İçin Yürütülen Kampanyanın
Tasarımı Nasıl Yapılmalıdır?
15
Kampanyanın Hedef Kitlesi Nasıl Belirlenir?
28
Kampanya Sloganları Nasıl Üretilir?
30
Medya Neden Önemli?
32
Hangi Medya Araçları ve Kuruluşlarıyla Nasıl
İletişim Kurulmalıdır?
45
STÖ’ler Tarafından Yürütülen Kampanyalarda Görev
Dağılımı (Gönüllü, Ücretli) Nasıl Yapılmalıdır?
49
Kampanya Bütçesi Nasıl Hazırlanmalıdır?
63
Kampanya İçin Sponsorluk, Kurumsal Sosyal
Sorumluluk İlişkileri Nasıl Kurulmalıdır?
65
Kampanya İzleme ve Arşivlemesi Nasıl Yapılır?
74
Kampanya Tasarlama, Hazırlama, Yürütme ve
İzleme Süreçlerinde Karşılaşılması Olası Sorunlar
ve Çözüm Yolları Nelerdir?
80
Kampanya Sonuçlarının Sürdürülebilirliğinin
Sağlanması İçin Neler Yapılmalıdır?
90
Kampanyanın Başarısının Ölçme ve
Değerlendirilmesi Nasıl Yapılır?
91
2. Kampanyalar
İşkenceye Karşı Bir Adım At!
97
Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya
103
46664 Kampanyası
110
Plaza De Mayo Anneleri
113
Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası
117
Kadın Bakış Açısından Türk Ceza Kanunu (TCK)
Reformu Kampanyası
119
Hasankeyf Yok Olmasın Kampanyası
125
Bergama’da Siyanürlü Altına Hayır Kampanyası
131
Brent Spar Petrol Platformuna Karşı Kampanya
141
Kardeşini Seç Kampanyası
145
Geleceğini Yeniden Yaz
146
Herkes Farklı Herkes Eşit
151
Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi Kampanyası
153
Her Engelli Çocuk Önemlidir
159
3. Kampanyada Görsel Malzemelerin Kullanımı
Logo
163
Afiş (Poster)
167
Broşür ve El İlanı
172
Bülten
176
Bez Afiş ve Pankart
179
Promosyon Ürünleri
181
Fotoğraf
183
İllüstrasyon
185
Web Sitesi
187
Sergileme Malzemeleri
190
SONUÇ
193
KAYNAKÇA
197
İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 7 ---
7
Sivil Toplum Geliştirme Merkezi olarak, faaliyete baş­
ladığımız 2005 yılından bu yana örgütlere küçük kam­
panya destekleri veriyoruz. Bu destek verme süreçlerinde
fark ettik ki aslında Türkiye’deki pek çok sivil toplum
örgütü (STÖ), kampanyanın tam olarak ne anlama gel­
diği, herhangi bir konuda neden kampanya düzenlemeye
gerek olduğu, kampanyanın tasarımının nasıl yapılacağı,
kampanya araçlarının nasıl üretileceği, kampanyanın
nasıl izleneceği konusunda oldukça sınırlı bir bilgi ve
deneyime sahip. Kampanyacılığın Türkiye’deki tarihi­
nin çok yeni olduğunu hatırladığımızda bu durumun
doğal olduğu açık. Oysa kampanyalar, gerekli olduğu
durumlarda başvurulmak kaydıyla özellikle hak temelli
örgütler için en önemli farkındalık yaratma, bilinç yük­
seltme, ses duyurma ve iletişim araçlarından biri. Biz de
bu eksikliği gidermeye küçük de olsa bir katkımız olsun
diye bir kampanya el kitabı hazırlamaya karar verdik.
Elinizde tuttuğunuz Sivil Toplum Örgütleri İçin Kam­
panya Hazırlama Rehberi: Dünyadan ve Türkiye’den
İyi Kampanya Örnekleri kitabımızla hem iyi bir sosyal
kampanyanın içermesi gereken öğeleri ve bir kampan­
yanın nasıl hazırlanması gerektiğini anlatmaya hem
de dünyadan ve Türkiye’den iyi kampanya örnekleri­
ni incelemeye çalıştık. Çeşitli uluslararası örgütlerin
İngilizce yayınlanmış, genellikle tek bir tematik ala­
na yoğunlaşan benzer yayınlarına rastlamak mümkün,
ancak Türkçe’de şimdiye kadar böyle çalışmayla karşı­
laşmadık. Toplumsal cinsiyet, çevre, çocuk, insan hak­
ları, engelli hakları, gençlik, kültürel haklar/kültür-
sanat alanlarında çalışan STÖ’lere destek verdiğimiz
için bu alanların hepsini kapsayan bir yayın hazırlama­
ya gayret ettik.
Kitap hazırlıklarına başlamadan önce Türkiye’den ve
Türkiye dışından örgütlere genel bir duyuru yaparak
kampanyaları hakkında bilgi istedik. Bize gelen bu örnek­
lerden ve kendi seçtiklerimizden tematik alan, coğrafi
bölge, bütçe vb. ölçütleri göz önünde bulundurarak bir
seçki oluşturduk.
Yazarlarımız ve editörümüz kampanyaları ve üretilen
materyalleri nesnel ölçütler gözeterek değerlendirmeye
özen gösterdiler. Bu değerlendirmeleri yaparken amacı­
mız “ortak iyi”ye ulaşmak için bir rehber oluşturmaya
çalışmaktı. İncelediğimiz herhangi bir örgütü ya da
kampanyayı övmek ya da yermek gibi bir yaklaşımımız
olmadı ve bundan özenle kaçındık. Dolayısıyla yaptıkları
kampanyalar kapsamında üretilen iletişim materyalleri
asgari tasarım ve uygulanabilirlik standartları bakımın­
dan değerlendirilen örgütlerin bu çalışmadan kendilerine
yönelik olumsuz bir izlenime kapılmalarını istemeyiz.
Çünkü hemen tüm kampanyaların ne kadar sınırlı zaman
ve bütçe ile ortaya çıkarıldığının farkındayız. Tekrar söy­
lemek gerekirse, bu kitapla amacımız “kampanya nasıl
yapılmalı”yı öğrenirken birlikte bir adım atmak.
Bu kitap yaklaşık bir buçuk yılı bulan zorlu bir hazırlık
aşaması sonunda ortaya çıktı. Hazırlık ekibinde yer alan
herkes birbirini izleyen yoğun çalışma dönemleri sonunda
çalışmayı tamamladı. Özverili ve titiz bir çalışmayı esir­
gemeyen başta kitabın editörü Özgür Gökmen ve kitabın
ÖNSÖZ

--- Sayfa 8 ---
8
tasarımını yapmayı gönüllü olarak üstlenen ve görsel
bölümlerinin metinlerinin yazılmasına destek veren
Banu Yamak’a ne kadar teşekkür etsek azdır. Ayrıca
kitabın ana metnini yazan, birlikte seçtiğimiz kampanya
örneklerini inceleyen ve değerlendiren Hakan Ataman’a
da teşekkürü bir borç biliriz.
Yanı sıra, kitabın “STÖ’ler Tarafından Yürütülen Kam­
panyalarda Görev Dağılımı (Gönüllü, Ücretli) Nasıl
Yapılmalıdır?”, “Medya Neden Önemli?” ve “Hangi
Medya Araçları ve Kuruluşlarıyla Nasıl İletişim Kurul­
malıdır?” başlıklı alt bölümlerini hazırlayan Laden Yurt­
tagüler, Avi Haligua ve Ayzen Atalay ile “Kampanyada
Görsel Malzemelerin Kullanımı” başlıklı bölümüne kat­
kıda bulunan ve tasarım konusunda destek olan Burçak
Sade’ye teşekkür ediyoruz.
Dileriz, kitap tüm eksiklerine rağmen sivil toplum örgüt­
leri için kullanışlı bir rehber olur. Keyifli okumalar…
Sivil Toplum Geliştirme Merkezi

--- Sayfa 9 ---
9
Toplumsal hareketler, bireylerin, örgütlerin bir araya
gelerek belirli politik, toplumsal, çevresel vb sorunlar
üzerine odaklanmaları ve söz konusu soruna muhalefet
etmek, o sorunu çözmek amacıyla bir sosyal değişim
yaratmak üzere eyleme geçmeleri olarak tanımlanabilir.
Toplumsal hareketler, işçiler, kadın grupları, öğrenciler,
köylüler, gençlik ve entelektüeller gibi toplumsal tabaka­
ları ya da belirli bir amaç uğrunda birleşmiş toplumsal
grupları içerir. Değişik çıkar grupları bir şikâyet çevresin­
de ya da bir amaç uğruna bir araya gelirler. Söz konusu
şikâyet, çoğu durumda, belli bir politik ortamda genel
anlamda hissedilen demokrasi eksikliğine ilişkindir. 1
Toplumsal hareketler, ister hak talep edenler, ister talep
nesneleri, isterse de çatışmanın denetçileri bağlamın­
da olsun, hak talebinde şu ya da bu türde bir hükümet
tasarımı gündeme geleceğinden dolayı politiktir. Aynı
zamanda, hayata geçirildiklerinde başkalarının çıkarla­
rıyla çatışacak ortak hak talebi içermeleri bakımından
çatışmacıdır. Charles Tilly, toplumsal hareketleri, çatış­
macı politikanın kendine özgü bir türü olarak ele alır. 2
1750’den sonra Batı’da geliştiği şekliyle toplumsal hare­
ketler üç unsurun, çeşitli sonuçlar doğuran yenilikçi bir
sentezinden doğmuştur: 3
 1  Charles Tilly, Toplumsal Hareketler 1768-2004 (İstanbul: Babil
Yayınları, 2008), 13.
 2  Tilly, Toplumsal Hareketler, 16.
 3  Tilly, Toplumsal Hareketler, 17.
1-	Hedef alınan otoritelere karşı ortak hak taleplerinde
bulunan sürgit, örgütlü halk girişimi (buna kampanya
diyebiliriz);
2-	Özel amaçlı dernekler ve birlikler kurmak, halk
mitingleri düzenlemek, resmi kortejler, nöbetler, birlikler,
gösteriler, dilekçe göndermek, medyaya demeç vermek ve
afişleme gibi çeşitli politik eylem türlerinin geliştirilmesi;
3-	Makul olma, birlik, sayı ve kendilerine ve/veya seç­
menlerine bağlılık ilkelerinin halk önünde uyumlu şekilde
sergilenmesi.
Her ne kadar toplumsal hareketler genelde dilekçeleri,
demeçleri ve kitlesel mitingleri içerse de, bir defalık
dilekçe, demeç ya da kitlesel mitinglerden farklı olarak
kampanya tek bir eylemin ötesindedir. Bir kampanya,
her zaman en az üç unsuru birleştirir: Kendi başlarına
biraraya gelmiş bir talepçiler grubu, bazı talep nesneleri
ve bir halk. Hak talepleri hükümet yetkililerini hedef ala­
bilir; ama söz konusu “otoriteler”, mal mülk sahiplerini,
din görevlilerini ve yaptıklarıyla (veya yapmadıklarıyla)
pek çok insanın refahını büyük ölçüde etkileyen kişileri
içerebilir. Hak talep edenler, nesneler ya da halkın tekil
eylemleri değil, bu üçü arasındaki etkileşimler sosyal bir
hareketi oluşturur.  4
Toplumsal hareketler, ticari birlik etkinlikleri ve seçim
kampanyaları gibi diğer politik olgularla örtüşür. 20.
yüzyılda, özel amaçlı dernekler ve çeşitli kesimlerin oluş­
turduğu birlikler dünya genelinde çok çeşitli politik faali­
 4  Tilly, Toplumsal Hareketler, 17.
GİRİŞ

--- Sayfa 10 ---
10
yetler yürütmeye başladılar. Fakat bu çabaların hepsinin
ya da çoğunun sürgit kampanyalar içinde birleşmesi,
toplumsal hareketleri diğer politika türlerinden ayırır. 5
Makul olma, birlik, sayı ve bağlılığı ifade eden göste­
riler, demeç, slogan veya isim şeklini alabilir: Adalet
İçin Birleşmiş Yurttaşlar, Taahhüdü İmzalayanlar,
Anayasa’nın Destekçileri, vb. Keza ortak temsilci­
ler genelde yerel seyircilerin deneyimlerinde kendini
gösterirler: 6
>	Makul olma: Ölçülü davranışlar, düzgün giysiler; din
görevlilerinin, yüksek rütbelilerin ve çocuklarıyla birlikte
annelerin katılımı;
>	Birlik: Benzer rozetler, bandajlar, ilanlar ve kostüm­
ler, saflar halinde yürüyüş, şarkı söyleme ve dua etme;
>	Sayı: Kişi sayısı, dilekçelerdeki imzalar, seçmenlerin
mesajları, sokakları doldurmak;
>	Bağlılık: Kötü hava koşullarına karşı koymak, yaşlı
ve engellilerin görünür katılımı, baskıya direnç, gösterişli
fedakârlık, bağış ve yardım.
Tüm bu bileşenleri bir araya getirdiğimizde toplumsal bir
kampanya yapmak kamuoyunu, bilincini, davranışlarını,
meclis ve hükümet politikalarını, eylemlerini ve özel sek­
törün etkisini değiştirmek üzere politik ve sosyal amaç­
ların peşinden koşmaktır. 7 Tüm kampanyalar değişim
 5  Tilly, Toplumsal Hareketler, 18.
 6  Tilly, Toplumsal Hareketler, 18.
 7  The Amnesty International Campaigning Manual (Amnesty In­
ternational Publications, 2001), 12; Dr. Gerd Leipold, Popular and
Principled: A Handbook on Campaigning (Consumers International,
1999), 6; Chris Rose, How to Win Campaigns: 100 Steps to Suc­
cess (Earthscan Ltd, 2005), xii-xiii; Mark Lattimer, The Campaigning
Handbook (Directory of Social Change, 2000), 7-11.
hakkındadır. Değişim farklı şeyler üstüne olabilir:
>	Model değişikliği
>	Toplumsal bilinç değişikliği
>	Politika ve plan değişikliği
>	Davranışsal ve kurumsal pratiklerin değişikliği vb.
Peki bizler neden toplumsal kampanyalar yapıyoruz?
Michel Foucault’nun deyişiyle bizi kim görevlendirdi?
Bunun cevabı gayet basittir. Kimse! Michel Foucault
mevcut Toplumsal hareketlerden yola çıkarak, bu hare­
ketlere üç ilkenin rehberlik ettiğini söyler: 8

1-	Faili kim olursa olsun, kurbanları kim olursa olsun,
bütün iktidar suiistimallerine karşı çıkmaya davet eden,
hakları ve ödevleri olan uluslararası bir yurttaşlık vardır.
Sonuçta hepimiz birer yönetileniz ve bu sıfatla da daya­
nışma içindeyiz.
2-	Hükümetler, toplumların mutluluğuyla ilgilenmek
iddiasında olduklarından, kararlarının insanlarda neden
oldukları veya ihmallerinin yol açtığı mutsuzluklar hükü­
metlerin kâr-zarar hanesine geçirilmelidir. İnsanların
mutsuzluğundan hükümetlerin sorumlu olmadıkları fikri
yanlış olduğundan, insanların mutsuzluğunu hükümet­
lerin gözlerine sokmak bu uluslararası yurttaşlığın her
zaman görevidir. İnsanların mutsuzluğu asla siyasetin
dilsiz bir kalıntısı olmamalıdır. Bu mutsuzluk, iktidarı
ellerinde tutanlara seslenmeyi ve başkaldırmayı mutlak
bir hak olarak meşrulaştırır.
3-	Bize sıkça önerilen şu görev paylaşımını reddetmek
gerekir: Bireylere sinirlenme ve konuşma hakkı; hükü­
metlere de düşünme ve harekete geçme hakkı. Doğrudur:
 8  Michel Foucault, Özne ve İktidar (İstanbul: Ayrıntı Yayınları,
2000), 289-290.

--- Sayfa 11 ---
11
İyi hükümetler yönetilenlerin kutsal kızgınlığını severler,
yeter ki bu kızgınlık bir coşku olmaktan öteye geçmesin.
Genellikle konuşanların yöneticiler olduğunu, konuş­
maktan başka bir şey yapamayacaklarını ve yapmak
istemediklerini fark etmek gerekir. Bize önerilen saf
ve basit hoşnutsuzluk rolünü reddetmek gerektiğini ve
bu rolün reddedilebileceğini, deneyim göstermektedir.
Uluslararası Af Örgütü, İnsanların Yeryüzü, Dünya
Doktorları, özel bireylerin uluslararası stratejiler ve
siyasetler düzenine fiili müdahale hakkı yaratmış olan
girişimlerdir. Bireylerin iradesi hükümetlerin tekelinde
tutmaya çalıştığı bir gerçekliğin içine dâhil edilmelidir,
bu tekel her gün ve adım adım sökülüp parçalanmalıdır.
Türkiye’de son yıllarda özellikle de STÖ’ler tarafından çok
sayıda sosyal içerikli proje üretilmiştir. Bir proje yürüt­
mekle bir kampanya yürütmek arasında teknik bakımdan
çok büyük bir benzerlik vardır. Hepsinden önemlisi, proje
yürütmekle kampanya yürütmek birbiriyle çelişen olgular
değildir. Pek çok STÖ, kampanyalarıyla projeleri arasın­
da başarılı bir eşgüdüm sağlayarak, gayet iyi çalışmalar
yürütebilmektedir. Projeler ile kampanyalar amaçları ve
tanımları bakımından da benzerlik gösterebilir. Ancak
aralarında bazı farklılıklar bulunmaktadır:
1. Bağımsızlık: Bir proje hazırlamak ve yürütmek çoğu
zaman bir fon veren aracılığıyla yapılır. Dolayısıyla proje,
fon verenlerin bu fonu neden vermek istedikleriyle, fonun
kullanımıyla ilgili politikalarıyla sınırlıdır. Bu nedenle fon
arayışı fonu verenlerin fonla ilgili kaynaklarına göre ger­
çekleşir. Yalnız toplumsal içerikli bir kampanyada böyle
bir sınırlama söz konusu değildir. Bu tür kampanyada fon
veren kuruma bağlı kalınması gerekmez. Toplumsal kam­
panyalar, kendi fonlarını kendileri yaratmak zorundadır­
lar. Çünkü konu dağılımı bakımından sorunlu görülen her
alanda toplumsal bir kampanya yapılabilir. Dolayısıyla
kampanyalar, fon veren bir kurumun politikalarından
bağımsız bir şekilde gerçekleşir. Örneğin Avrupa Birliği
pek çok toplumsal içerikli projeye fon sağlamaktadır:
İşkencenin önlenmesi, kadının insan hakları, çevre vb.
Ama Avrupa Birliği’nin ekonomik ve siyasi politikala­
rının eleştirisine dayanan ve toplumsal adalet talebinde
bulunan bir kampanya için Avrupa Birliği’nden fon
almak pek mümkün değildir.
2. İçerik: İçerik bakımından bir sosyal kampanya her
zaman için bir değişim yaratmaya yöneliktir. Model deği­
şikliği, politika değişikliği, davranış ve tutum değişikliği,
ihlallerin durdurulması ve bu ihlallere yol açan etkenlerin
yok edilmesi vb gibi. Ancak bir proje içerik bakımından
böylesi bir sosyal değişimi hedeflemeyebilir. Örneğin
sadece bir STÖ’nün alt-yapı eksikliğini gidermek için pro­
je yazılabilir. STÖ’nün bina sorunu, bilgisayar ve interne­
te erişim sorunu vb konularda proje yapmak mümkündür.
Bu tür şeyler için kampanya yapmaya gerek yoktur.
3. Katılım: Toplumsal içerikli bir kampanyada katılım­
cılığın sağlanması bir zorunluluktur. Üyelerinizin ve top­
lumun desteğini almaksızın kampanya yapamazsınız. Bu
nedenle kampanyanın planlanma aşamasından, uygula­
ma aşamasına ve sonuçlandırılmasına kadar üyelerinizin
ve destekçilerinizin işin içinde olması gerekir. Ama pek
çok projede böyle bir zorunluluk yoktur. Örneğin eğitim
hakkıyla ilgili bir el kitabı hazırlamak için bir uzman ve
belli bir ekibin yoğun çalışması yeterli olacaktır.
Tüm bu özellikleri, toplumsal hareketlerin ortaya çıkışı
ve gelişmesi sürecinde de görmek mümkündür. Alman
sosyolog Lorenz von Stein, 1850 yılında kaleme aldığı
History of the French Social Movement from 1789 to

--- Sayfa 12 ---
12
the Present başlıklı çalışmasında, toplumsal hareket
kavramını, halkın politik mücadelesine ilişkin bilimsel
tartışmaların içine sokmuştur. 9 Toplumsal hareketler 18.
yüzyılda ortaya çıkmıştır. 10 Tilly, toplumsal hareketlere
ilişkin şu analizleri yapıyor: 11
1-	18. yüzyılda doğuşundan itibaren toplumsal hareket­
ler tekil girişimler olarak değil etkileşimli kampanyalar
olarak yürütülmüştür;
2-	Toplumsal hareketler üç iddiayı birleştirir: Program,
kimlik, duruş;
3-	Toplumsal hareketler içinde hak talep edenler, bu
hareketlerin aşamalarında büyük ölçüde değişir;
4-	Demokratikleşme toplumsal hareketlerin oluşumunu
destekler;
5-	Yerel olarak kökleşmiş kamu politikası türleriyle
kıyaslandığında, toplumsal hareketler ölçek, süreklilik
ve etkinlik bakımından büyük ölçüde politik girişimcilere
bağlıdır;
6-	Toplumsal hareketler bir politik ortamda kendilerini
tesis ettikten sonra, model alma, iletişim ve işbirliği onla­
rın diğer ortamlarda da benimsenmesini kolaylaştırmıştır.
7-	Toplumsal hareketlerin yapıları, personeli ve iddiaları
tarihsel olarak değişir ve evrimleşir;
8-	İcat edilmiş bir kurum olarak toplumsal hareket
 9  Ron E. Roberts ve Robert Marsh Kloss, The Concept of Social Mo­
vement: To Be Between the Balcony and the Barricade (Saint Louis:
Mosby, 1974), 12-13; Tilly, Toplumsal Hareketler, 20.
 10  Ayrıca bkz: William G. Martin, derleyen, Toplumsal Hareket­
ler 1750-2005: Dipten Gelen Dalgalar (İstanbul: Versus Yayınların,
2009); Giovanni Arrighi, Terence K. Hopkins, Immanuel Wallerstein,
Sistem Karşıtı Hareketler (İstanbul: Metis Yayınları, 1991); Y. Do­
ğan Çetinkaya, “Tarih ve Kuram Arasında Toplumsal Hareketler”,
Toplumsal Hareketler: Tarih, Teori, Deneyim içinde, derleyen, Y. Do­
ğan Çetinkaya (İstanbul: İletişim Yayınları, 2008), 15-61.
 11  Çetinkaya, “Tarih ve Kuram Arasında Toplumsal Hareketler”,
30-33.
ortadan kalkabilir ya da farklı bir politika biçimine
dönüşebilir.
Toplumsal hareketlerin tarihini sekiz ana evrede ele
almak mümkün: 12
I. Ortaya Çıkış: 1775–1918
> Ulusal konular: köle ticareti, barış hareketleri, işçi
hakları
> Savaş mağdurları ve mülteciler için insani yardım
>	İşçi ayaklanmaları
II. Mücadele: 1920–1940
>	Uluslararası sorunlara ilişkin farkındalık yaratmak
>	Hükümetleri etkilemek için eyleme geçmek
III. Serbest Dönem: 1941–1944
>	Savaş mağdurları için insani ve acil yardımlar
>	Çatışmaların büyümesi
>	Daha önce duygularını ifade edemeyen STÖ’lerin süre­
ce katılımı
IV. Resmileşme: 1945–1960
>	Uluslararası kurumlar tarafından tanınma
>	İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi
V. Büyüme: 1960–1970
>	Uluslararası yardımlar
>	Uluslararası sözleşmeler
>	Kalkınma süreçleri
>	Yaygınlaşma
 12  Bu konuda Pitima Boonyarak Leavitt’in “NGOs: Meaning, His­
tory, and Significance” başlıklı sunumuna bakılabilir: University of
Utah, Political Science Department, 09-03-2003, www.poli-sci.utah.
edu/~pitima/lec1.ppt. Erişim tarihi 22-12-2008.

--- Sayfa 13 ---
13
>	Hükümetlerle karşılıklı güvensizlik
>	STÖ’lerin giderek kabul edilmesi
>	1968 hareketi
>	Uluslararası STÖ’lerin ortaya çıkışı
>	Demokratikleşme mücadeleleri
>	Ulusal ve uluslararası düzeyde yürütülen kampanyalar
VI. Sınırlı Sayıda Katkı: 1980’ler
>	Reagan ve Thatcher politikaları
>	Büyüme süreci olarak serbest piyasa
>	Fonlara bağlı olarak yaşanan gelişmeler
>	Resmi yardım sistemleriyle STÖ’ler arasında işbirliği
>	Demokratikleşme mücadeleleri
>	Ulusal ve uluslararası düzeyde yürütülen kampanyalar
VII. 1990’lar
>	Alternatif kalkınma modelleri
>	STÖ’lerin giderek güçlenmesi
>	STÖ’lerin karar verme süreçlerine katılımı
>	Ulusal ve uluslararası düzeyde yürütülen kampanyalar
VIII. 2000’ler
>	STÖ’ler için yeni sorunların ortaya çıkışı ve küreselleş­
me karşıtı hareketler
>	Savunuculuk hizmetlerinin yoğunlaşması
>	STÖ’lerin kendilerine yönelik yeni değerler, roller ve
modeller benimsemesi
>	Yeni toplumsal hareketlerin ortaya çıkışı
>	Teknolojik gelişmeler, internetin kullanımı
Görüleceği üzere toplumsal hareketlerin ortaya çıkışında
iki büyük unsur etkili olmuştur. Bunlardan ilki, yaşanan
savaşlar sonucu mağdurlara yönelik insani yardımlardır.
Diğeri ise işçi hareketi. Benzer bir sürecin Türkiye’deki top­
lumsal hareketler için de geçerli olduğunu söyleyebiliriz.
Türkiye’de Cumhuriyet’in kuruluşundan sonraki dönemi
dikkate alacak olursak, bugünkü anlamda toplumsal
hareketlerin ortaya çıkışının 1945–1950 arasında yer
aldığını gözlemleyebiliriz. Bu dönemde toplumsal hare­
ketlerin işçi sendikalarının örgütlenme mücadelesiyle
başladığı söylenebilir. 1950–1980 arasındaki toplumsal
hareketler ise işçilerle birlikte gençlerin ve özellikle de
üniversite öğrencilerinin baskın olduğu bir dönemdir. 13
Türkiye’deki toplumsal hareketler 1960, 1971 ve
1980’deki askeri darbelerden son derece olumsuz etki­
lenmiştir. 12 Eylül 1980 askeri darbesinin de etkisiyle
STÖ’ler çalışmalar yürütmeye 1980’lerin ikinci yarısında
girişebilmişlerdir. İnsan hakları, çevre, engelliler, kadının
insan hakları, azınlıklar, çocuk hakları vb konulardaki
toplumsal hareketler, ancak 1990’ların başından itibaren
etkin bir şekilde kendilerini göstermeye başlamışlardır.
 13  Türkiye’de toplumsal hareketlerin ortaya çıkışına ilişkin en ayrın­
tılı bilgiyi İletişim Yayınları’nca basılan Sosyalizm ve Sosyal Müca­
deleler Ansiklopedisi’nin 6 ve 7. ciltlerinde bulmak mümkün. Bunun
dışında toplumsal hareketlerin dünya ve Türkiye’deki örneklerine iliş­
kin değerlendirmelerin yer aldığı şu çalışmalara bakılabilir: Y. Doğan
Çetinkaya, derleyen, Toplumsal Hareketler: Tarih, Teori, Deneyim (İs­
tanbul: İletişim Yayınları, 2008); Erdal Dağtaş, derleyen, Türkiye’de
Sivil İtaatsizlik, Toplumsal Hareketler ve Basın (Ankara: Ütopya Ya­
yınları, 2008); Şeyhmus Diken, Türkiye’de Sivil Hayat ve Demokrasi:
Sivil Toplum Sorunlarını Tartışıyor (Ankara: Dipnot Yayınları, 2006);
İrfan Aktan, Serap Öztürk, Zelal Ayman ve diğerleri, hazırlayanlar,
Türkiye’de Hak Temelli STK’lar Sorunlar ve Çözüm Arayışları (Anka­
ra: STGM Yayınları, 2007); Erol Anar, İnsan Hakları Tarihi (İstan­
bul: Çivi Yazıları, 2000); Selvet Çetin, Türkiye İnsan Hakları Hareke­
ti (Ankara: İnsan Hakları Gündemi Yayınları, 2008).

--- Sayfa 15 ---
15
BİR KAMPANYA DÜZENLERKEN
BİR STÖ TARAFINDAN /
İÇİN YÜRÜTÜLEN
KAMPANYANIN TASARIMI
NASIL YAPILMALIDIR?
Bir STÖ tarafından yürütülen bir kampanya değişim
hedefleyeceği için, tasarlanırken birbiriyle bağlantılı ve
etkileşim içinde pek çok unsurun göz önünde bulundurul­
ması gerekir. Aşağıdaki kampanya döngüsü bu konuda
bizlere yardımcı olacaktır.
Günümüz dünyasının karmaşık ilişkileri içinde sosyal içe­
rikli bir kampanya yapmak, stratejik bir kampanya düzen­
lemeyi gerektirir. Stratejik bir kampanya ise belirlenen
hedefe ulaşmak için, mevcut bilgi ve kaynaklar temelinde,
en fazla etkiyi yaratacak belli eylemlerin, belirli bir plana
bağlı olarak seçilmesiyle gerçekleşebilir. Önce stratejik ve
etkili bir çalışma planı ile işe girişmeyi sağlamak önemlidir.
Bir kampanyayı stratejik olarak planlarken göz önünde
bulundurulması gereken hususlardan biri, geleneksel yön­
temlerle, karşılıklı etkileşime dayanan yöntemlerin bir
birleşimini kurmaktır. Geleneksel yöntemlerle düzenlenen
kampanyalar, genel olarak mesaj verir, soru cevaplar,
1
Bu bölümde, bir kampanya düzenlenirken izlenmesi gereken adımlar ele alınmıştır. Kampanyanın
tasarımından, hedef kitlesinin belirlenmesine; bütçenin hazırlanıp görev dağılımının yapılmasın­
dan, medya ile kurulacak ilişkilere kadar tüm aşamalar ayrıntılarıyla anlatılmıştır. Belirli bir sıra
gözetilmiş olmasına rağmen, tüm alt bölümler kendi içlerinde bir bütünlük sunarlar. Kampanya
düzenleyecek STÖ’ler, bu bölümden adım adım sırayı gözeterek yararlanabilecekleri gibi, sadece
gereksinim duydukları alt başlıkları okuyarak da yararlanabilirler.
Kaynak: Amnesty International M&E Guidelines

--- Sayfa 16 ---
16
insanları çekmeye çalışır, öğüt verir, öğretir, bilgi dağıtır.
Bir kampanya yapmak, eğitim yapmakla eşanlamlı değil­
dir. Bu elbette yürütülen kampanyada bir eğitim faaliyeti
olmayacağı anlamına gelmez. Ancak günümüzde önem
kazanan karşılıklı etkileşim, kampanyanın sonuç yarat­
masına önem verdiği için soru sorar, insanlara yaklaşır,
tartışır, öğrenir, iletişime geçer.
Kampanya düzenlerken, elde sınırlı kaynaklar (zaman,
enerji para vb) olduğu unutulmamalı, en fazla etkiyi yarata­
bilmek üzere bunları kullanmaya gayret edilmelidir. Küçük
sonuçlar verecek sıkıcı toplantılardan, bir şeyler yapacak­
larını söyleyen insanların peşinde koşmaktan, başarılması
baştan imkânsız görünen konularda enerji harcamaktan
kaçınılmalıdır. Stratejik olmak, bu sınırlı kaynakların ola­
bilecek en iyi etkiyi yaratmak üzere kullanılmasıdır.
Ne yapmak istediğimize odaklanmanın en iyi yolu stratejik
olmaktır. En büyük STÖ’ler, organizasyonlar ve firmalar
dahi başarıya ulaşmak için belirli stratejileri kullanıyorlar.
Stratejik olmanın yolu basittir. Sadece kendimize karşı
dürüst olmalı ve aşağıdaki adımları izlemeliyiz:
1-	Problemin, kaynakların, istenilen sonucun/amacın ve
önceki değerlendirmelerin muhasebesini yaparak bir plan
ortaya çıkarmak;
2-	Planı yönetmek, planla ilgili faaliyete geçmek;
3-	Sonucu değerlendirmek.
Yukarıdaki kampanya döngüsünden hareketle önce
konunun ve konuyla ilgili sorunların belirlenmesi gerekir.
Bunun için STÖ’nün vizyonu ve misyonu, çalışma alanları
ve konu kriterleri göz önünde bulundurulmalıdır.
Konu seçilirken kullanılan kriterlerin aynısı, amacı
tanımlanırken de kullanılmalıdır. STÖ’nün çalışma alanı
içine giren bir konuyla ilgili somut bir hedefe ulaşmak
amaçlanmalıdır. Gerekirse amaçlar uzun, orta ve kısa
vadeli olarak bölünebilir. Bu aşamadan itibaren STÖ’nün
karar organları, profesyonelleri, üye ve destekçileri bir­
likte hareket etmelidir.
İşe beyin fırtınasıyla başlamak son derece yararlıdır.
STÖ’nün çalışma alanının insan hakları olduğunu varsa­
yalım. STÖ, kendisi için insan haklarıyla ilgili bir sorun
seçmeli ve bu sorunun çözümüne yönelik bir amaç belir­
lemelidir. Örneğin:
Konu: İnsan hakları ve ayrımcılığın önlenmesi
Sorun: Son yıllarda ırkçılık ve yabancı düşmanlığının
hızla artması
Amaç: Irkçılık ve yabancı düşmanlığının önlenmesi
Konu, sorun ve amaç belirledikten sonra, bir PEST(Ç)
analizini yapmak son derece yararlı olacaktır. PEST(Ç)
analizi, Politik, Ekonomik, Sosyal, Teknolojik ve (Ç)evresel
gidişatın, uluslararası, ulusal ve yerel düzeyde bir değer­
lendirmesini yapmaktır. Bu analizden çıkan sonuçlar, A.
Çok önemli, B. Önemli, C. Daha az önemli olarak değer­
lendirilir. İster olumlu, ister olumsuz olsun tüm gelişme­
lere dikkat etmek gerekir.
Geleneksel yöntem
Mesaj verir
Cevaplar
İnsanları çekmeye çalışır
Öğüt verir
Öğretir
Bilgi dağıtır
Karşılıklı etkileşim
Sonuç yaratır
Soru sorar
İnsanlara yaklaşır
Tartışır
Öğrenir
İletişime geçer

--- Sayfa 17 ---
17
Yukarıda ele aldığımız örnekte kampanyamızın amacı
ırkçılık ve yabancı düşmanlığının önlenmesiydi. Bunun
için aşağıdaki PEST(Ç) analizi yapılabilir:
Politik:
a.	Uluslararası düzey: İçinde bulunduğumuz bölgedeki ve
dünyadaki politik gelişmeler. Birleşmiş Milletler, Avrupa
Konseyi, AGİT, AB gibi kurumların tutumu.
b.	Ulusal düzey: Ülkedeki siyasi durum. İktidar partisinin
ve muhalefet partilerinin tutumları.
c.	Yerel düzey: Valilik ve belediyenin tutumu.
Ekonomik:
a.	Uluslararası düzey: Küresel ekonominin durumu,
uluslararası düzeyde yaşanan ekonomik gelişmeler, olası
krizler.
b.	Ulusal düzey: Uluslararası düzeyde yaşanan ekonomik
gelişmelerin ülkeye etkisi, ulusal kalkınmışlık düzeyi,
gelir dağılımı.
c.	Yerel düzey: Yerel düzeydeki gelir dağılımı, gelirin
kaynakları (sanayi, ticaret, tarım), yoksulluk veya refah
düzeyi.
Toplumsal:
a.	Uluslararası düzey: Toplumsal gelişmeler, yeni toplum­
sal hareketler, uluslararası göç.
b.	Ulusal düzey: Toplumsal gelişmeler, yeni toplumsal
hareketler, ulusal göç.
c.	Yerel düzey: Yerelin sorunlara yaklaşımı, gelenekler,
göç alma/verme.
Teknolojik:
a.	Uluslararası düzey: Yeni iletişim teknolojileri, yeni
teknolojilerin kullanımı, ulaşım.
b.	Ulusal düzey: Yeni iletişim teknolojileri, yeni teknoloji­
lerin kullanımı, ulaşım.

--- Sayfa 18 ---
18
c.	Yerel düzey: Yeni iletişim teknolojileri, yeni teknoloji­
lerin kullanımı, ulaşım.
Çevresel:
a.	Uluslararası düzey: Küresel ısınma.
b.	Ulusal düzey: Su sorunu, nükleer santraller.
c.	Yerel düzey: Yerelde yaşanan çevre sorunları, yerelin
çevresel özellikleri, doğal kaynaklar, tarih.
PEST(Ç) analizi bizim içinde yaşadığımız ortamı görme­
mize yardımcı olacaktır. Bu aşamadan sonra bir sorun
analizi yapılabilir.
Sorun analizini yaparken, sorun ağaçlarını kullanacağız.
Sorun ağaçları, basitliklerinin yanı sıra, aşağıdaki avan­
tajları sağlarlar: 14
>	Sorun ağacı, nedenleri ve sonuçları genelden özele
doğru hiyerarşik bir biçimde sıralayabilmemizi sağlar;
>	Sorun ağaçları, sayelerinde sorunların arkasında yatan
nedenleri ve yarattığı sonuçları yeterince küçük ve odak­
lanılabilir parçalara ayırabildiğimizden, bu sorunlarla
ilgili amaçları tanımlayabilmemizi kolaylaştırır;
>	Nedenler ve sonuçlar arasındaki ilişkileri ve birbirle­
riyle çelişkilerini sorun ağacı üzerinde görebildiğimiz­
den, bu sorunlara yönelik daha etkin çözüm yöntemleri
geliştirebiliriz;
>	Ele aldığımız sorunu incelerken bugüne ve şimdiye
odaklanırız;
>	Sorun ağaçları özellikle birlikte karar almayı gerekti­
ren konularda ortak bir anlayış geliştirmemizi sağlar.
 14  Hale Akay, Sivil Toplum Kuruluşları İçin Stratejik Düşünme -
Strateji Geliştirme (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları,
2007), 30–39.
Sorunların tespitinden sonra SWOT (güçlü yanlar, zayıf
yanlar, olanaklar, tehditler) analizi yapmak gerekir.
Yukarıdaki tabloda güçlü ve zayıf olan yönler STÖ’nün
kendisine ait olan dâhili unsurları içerir. Olanaklar
ve tehditler ise STÖ’nün dışında olan ancak kendisini
ilgilendiren harici unsurları ifade eder. SWOT analizi
yapılırken elden geldiğince objektif davranılması gerekir.
SWOT analizinin önemi, bize ait olan ve bizi çevreleyen
unsurların ayrıntılarına girmemekten ve bir arada değer­
lendirilmesinden kaynaklanmaktadır. SWOT analizi,
enerjimizi doğru kullanmamızı ve konuya odaklanabil­
memizi sağlar.
Bununla birlikte, SWOT analizi tek başına bir şey ifade
etmez. Kampanyanın stratejik planlamasını yapılırken,
BOSS analiziyle birlikte ele alınmalıdır.
Dâhili
Harici
Güçlü Yanlar
(Strengths)
Olanaklar
(Opportunities)
Zayıf Yanlar
(Weaknesses)
Tehditler
(Threats)
Güçlü Yönler
Zayıf Yönler
Olanaklar
Tehditler
Stratejinizi güçlü yönlerinize
dayandırın! (Build on them!)
Zayıf yönlerinizin üstesinden gelin!
(Overcome them!)
Yakaladığınız fırsatları/olanakları
kaçırmayın! (Seize them!)
Tehditlere karşı mücadele edin!
(Stand up to them!)

--- Sayfa 19 ---
19
Kampanyanın hedeflerini belirlerken SMART olmasına da
özen göstermek gerekir. SMART İngilizce’de akıllı anlamı­
na gelen kelimeden türetilmiştir. Açılımı aşağıdaki gibidir:
Specific (Belirli): Çalışmak için somut hedefler verir.
Measurable (Ölçülebilir): Değerlendirme yapmayı ve
gelecek sefer daha iyi yapabilmeyi sağlar.
Achievable (Başarılabilir).
Realistic, relevant (Gerçekçi): SWOT analizi açısından
kaynaklara dayalı ve konuyla ilgili olmasını sağlar.
Time±Money (Zaman ve para): Gerektiğinde değişiklik
yapılabilmesi için planlarla ilgili amaçların başarılabilir
ve gerçekçi olup olmadığıyla ilgi kurar.
Stratejik planı bir tablo içinde görmek yararlı bir yöntem­
dir. Strateji, en basit anlamıyla, bizi olduğumuz yerden
olmak istediğimiz yere götürecek yoldur. Fakat bu stra­
tejinin iki nokta arasındaki en kısa ya da en engebesiz yol
olduğu anlamına gelmez. Strateji bir noktadan bir nokta­
ya amaçladığımıza uygun bir biçimde gitmemizi sağlayan
bir yol göstericidir. A noktasından B noktasına varmaya
çalıştığımızı düşünelim. Amacımız A’dan B’ye en kısa
zamanda varmak, en ucuz biçimde varmak veya etrafı
gezerek varmak olabilir. Gündelik hayatta yaptığımız,
A’dan B’ye giden olası farklı tüm güzergâhları gözden
geçirmek, bu güzergâhlar arasında amacımıza en uygun
olanını ve kullanılacak ulaşım aracını seçmekle sınırlıdır.
Kendi hayatımızda zaman zaman bu seçimleri yapmanın
ne kadar zorlayıcı olduğunu düşünür, bu kararı alırken
neleri dikkate almak zorunda kaldığımızı hatırlarsak,
strateji geliştirmenin önemli noktalarını da yavaş yavaş
fark etmeye başlarız. 15
 15  Akay, Sivil Toplum Kuruluşları İçin Stratejik Düşünme - Strateji
Geliştirme, 61.

--- Sayfa 20 ---
20
Strateji tablosunu hazırlarken dikkat edilmesi gerekenler
şunlardır:
Amaç ve Hedefler:
> STÖ’nün çalışma alanları,
> Konu kriterleri
Konuyu seçerken kullanılan kriterlerin aynısı, amaçlar
tanımlanırken de kullanılmalıdır. Bu amaç, STÖ’nün
çalışma alanı içine giren bir konuyla ilgili somut bir hede­
fe ulaşmayı gözetmelidir. Amaçlar gerekirse, uzun, orta
ve kısa vadeli olarak bölünebilir.
STÖ’nün Kaynakları:
> Para
> İnsan
> Malzeme
> Beceri/uzmanlık
> Ün (tanınmışlık)
Grup kaynakları, grubun elinde bulunan her şeyin bir
envanteridir. Grupların böyle bir listeyi sürekli tutması
önerilir. Gerektiğinde değiştirilebilecek olan bu liste, her
strateji planlamada tekrar tekrar kullanılabilir.
STÖ’nün Potansiyeli:
> Liderlik
> Üyelik
> Kaynaklar (para, materyal, müttefik, vs)
> Beceriler
STÖ’nün Potansiyeli sütunu, grubun özellikle geliştir­
meyi, büyütmeyi veya güçlendirmeyi istediği maddeleri
içerir. Amaçlarla STÖ’nün potansiyeli birbirine karıştırıl­
mamalıdır. Amaçlar ne yapmak istediğinizdir. STÖ’nün
potansiyeli ise bunu yaparken grubun geliştirecekleridir.
STÖ’nün şu soruyu yanıtlarken dikkatli olması gerekir:
“STÖ’müz ne yapar?” STÖ’ler bu soruya, genellikle,
grubun organizasyonla ilgili niteliklerini vermek yerine
(“Haftada bir toplanır”, “Yeni üye kazanmak için çalı­
şır”, “Fon bulmak için çalışır”, vs) amaçları doğrultu­
sunda yürüttükleri faaliyetleri sıralayarak yanıt verir:
“Çevrenin korunması için çalışır”, “insan hakları eğitimi
yapar”, “stand açar”, vs. Grup potansiyeli sütununda
yer alabilecek unsurlar şunlar olabilir: 100 TL, hukuksal
çalışma konusunda eğitim, beş yeni üye, yerel basından
dost edinme, vs.
Biz, Yandaş, Karşıt:
> Biz kimiz?
> Kim bizimle birlikte?
> Kim bize karşı?
Bizim kimlerden oluştuğumuzu listelemek, çabalarımıza
destek verecek tüm STÖ ağlarının ve kaynaklarının neler
olduğunu hatırlamak için iyi bir yoldur. Yandaş ve karşıt­
lar genellikle amaç ve hedefe göre değişiklik gösterecek­
tir. Karşıt olanları listelerken, bizim planlarımızı bozmak
için ellerinde bulunan gücün ne olduğunun gerçekçi bir
biçimde saptanması gerekir.
Hedef Kitle:
> Birincil hedefler, istenileni bize verecek güce sahip
olanlar.
> İkincil hedefler, istenileni verecek olan kişilerin üzerin­
de güç/etki sahibi olanlar.
Hedef, amacımıza ulaşmak için bize istediğimizi verebi­
lecek olan bireydir. Hedefler daima kişilerdir, kurumlar
değil. (Milletvekilleri bir hedeftir ama Meclis değil.

--- Sayfa 21 ---
21
“Şişli Emniyet Müdürü” bir hedeftir, “Şişli Emniyet
Müdürlüğü” değil.) Bazen hedefle bizim aramızda baş­
kaları bulunur. Bu ikincil hedefler birincil hedef üzerinde
baskı oluşturabilir. Örneğin, yabancı bir ülke başkanı
üzerinde baskı oluşturmak için sahip olduğumuz güçten
fazlasına, o yabancı ülkede çalışan bir Türk şirketin
yönetim kurulu başkanını etkilemek için sahip olabili­
riz. Şirketin yönetim kurulu başkanı da ülke başkanını
etkileyecek güce sahip olabilir. O zaman enerjimizi, bizi
amacımıza ulaştıracak olan birincil hedefimiz olan baş­
kana bizden daha kolay ulaşabilecek ikincil hedefimize
yönlendirebiliriz.
Taktikler:
> En son karar verilir
> Grup kaynaklarını harekete geçirir
> Hedefi amaçlar
> Grup potansiyelini gerçekleştirir/geliştirir
Strateji, neyi yapmanın önemli olduğunu söyler. Taktikler
ise nasıl yapacağımızı somut olarak ortaya koyar.
Taktikler, amaca ulaşmak için nasıl hareket edeceğimiz­
dir. Bunlara en sonda karar verilmesi gerekir. Taktikler
grup kaynaklarını, yandaş ve karşıtları harekete geçirmeli,
karşıtların ortaya çıkaracağı sonuçlara hazırlıklı olmamı­
zı sağlamalıdır. Bazen ikinci hedef aracılığıyla, doğrudan
hedef amaçlanmalıdır. Aynı zamanda grup potansiyeli
sütununda yer alan hedefi de gerçekleştirmelidir.
Bir amaca ulaşmak için tasarlanabilecek sonsuz sayıda
taktik bulunur. İşin özü, elde olanı en iyi şekilde değer­
lendirerek, ilerideki çalışmalarda kullanılabilecek daha
fazla kaynağı sağlayabilecek potansiyeli gerçekleştirecek
olan tatikleri seçmektir. 50–60 üyeli bir dernek, en az
100 kişinin yapabileceği bir iş seçmemelidir. Ama üye
kazanmayı hedefleyen bir taktik seçerek, gelecek strateji
planlanırken elde bulunan üye sayısı 100’e çıkarılabi­
lir. Başarılı taktik, Potansiyel sütunundan bir kalemi,
Kaynaklar sütununa taşıyacak olandır.
Tablo ayrıca, ana amaca ulaşmak için bir yan amacı da
planlamada kullanılabilir. Ana amacın, STÖ’nün çalış­
ma alanına uygun olması gerektiği unutulmamalıdır.
Taktikler stratejinin belirlenmesine yardımcı olur. Farklı
gruplara (medya, hükümet, yurttaşlar) farklı taktikler
uygulanır. Taktikler, duruma nasıl müdahale edileceğini
gösterir ve yeni beceriler geliştirilmesini sağlar.
Sorular ve Sorun Giderme:
Her sütunun üzerinden geçtikten ve bir sorun olup olma­
dığı kontrol edildikten sonra, stratejik planlama yapar­
ken karşı karşıya kalınabilecek şu üç konuda dikkatli
olunmalıdır:
>	Sabırsızlık: Özellikle kriz zamanlarında, planlamayı es
geçmek veya planlamanın adımlarının bazılarını atlamak
cazip gelebilir. Ancak, uzun vadede, strateji kurmak etki
ve verimliliği arttırır.
>	Amaçlarla grup potansiyelini birbirine karıştırmak:
Amaçların daima çalışma alanlarıyla ilgili olması gerek­
tiği unutulmamalıdır. Ama insan haklarıyla ilgili amacı
yerine getirirken “kendiliğinden” gruba ilişkin hedeflerin
gerçekleşebileceği taktikler seçilebilir.
>	Amaçlarla taktikleri birbirine karıştırmak: Amaçlar
ne istenildiğidir. Taktikler ise, istenilenin hangi yöntemle
elde edilebileceği. Bazen, stratejik planlamanın ikinci
aşaması olarak, taktiklere amaç muamelesi yapılabilir.
Bu, birinci aşama aşıldıysa sorun değildir. Örneğin, bir

--- Sayfa 22 ---
22
milletvekilinin oyunu istenilen yönde vermesine ilişkin
amacı gerçekleştirmek için sokak gösterisi taktik olarak
seçilebilir. Planlamanın ikinci aşamasında aynı strateji
tablosu kullanılarak gösteri planlanabilir. Hedef, gös­
teriye katılacak olan insanları kazanmak, taktikler ise
bunun nasıl bir yöntemle yapabileceği olacaktır. Ancak
gösterinin halen bir taktik olduğu unutulmamalıdır. Asıl
amaç olan milletvekilinin istenilen yönde oy kullanması
göz ardı edilirse, yoğun katılım sağlanmış bir gösteri bile
anlamsız ve güçsüz olur.
Bu aşamadan sonra eylem planı yapmaya geçebiliriz. Bir
eylem planı yaparken, belli soruları yanıtlamak gerekir:
Neden? Ne? Nasıl? Kimle? Nerede? Ne zaman? Kim
sorumlu? Ve nasıl gitti?

En temel soru “neden?” sorusudur. Grubumuz, neden bir
etkinlik yapmak istiyor? Grubumuzun elde etmek istediği
nedir? Hedefimiz ne?

Kamuya yönelik etkinlik yapmanın en yaygın nedenlerin­
den bazıları şunlardır:
>	Bir konu, kişi veya başlığı kamuya duyurmak;
>	Gücümüzün yetmediği alanlarda diğer STÖ’lerle işbir­
liği yapmak;
>	Konu, kişi veya başlıkla ilgili kitleyi eğitmek ve
bilgilendirmek;
>	Bir konu, kişi veya başlığı açıkça ve yüksek sesle pro­
testo etmek;
>	Diğer kişi ve kurumlarla bağ kurmak;
>	Yeni üye kazanmak;
>	Grubumuzu hareket geçirmek ve bağı güçlendirmek;
>	STÖ’müz için para kazanmak;
>	Eğlenmek!
STÖ’müz, bu nedenlerden hepsi veya yalnızca bir tanesi
için ya da tamamen farklı nedenlerle bir eylem yapma­
ya karar verebilir. Önemli olan, STÖ’yü eylem yapmaya
iten neden(ler)i tam olarak tanımlayabilmektir. STÖ’nün
amaçlarını tanımladıktan sonra, bu amaçları akılda
tutarak etkinliği planlamak ve yapmak çok daha kolay ve
etkili olacaktır. Bir eylem planının hazırlanması sırasında
da Strateji Tablosu’nda olduğu gibi bir tablo yapmak işe
yarayacaktır.

--- Sayfa 23 ---
23
Eylem Planlamanın Altı Temel Adımı
1. Temalarla ilgili beyin fırtınası:
İlk adım, STÖ’nün tüm fikirlerini ayrıntılarıyla inceleme­
sini içerir. Bu adımda “ne?” sorusunun yanıtı aranmalı­
dır. Grubumuz neyi iletmeye veya yapmaya çalışıyor? Her
etkinliğin bir teması ve mesajı vardır. Bu, Uluslararası
Kadın Hakları Günü, İnsan Hakları Günü, Çevre Günü,
Dünya Engelliler Günü, AIDS Günü gibi bir yıldönümünü
anma türünden çok basit bir tema olabilir. Grup, hedefi
akılda tutarak bu adıma başladığında, temayı bulmak
kolaydır. Örneğin, bir konuyu halka duyurmak veya
açıklamak hedefi grubumuzun birçok tema bulmasını
sağlayabilir. Ancak, örneğin STÖ eğer kendini harekete
geçirmeyi veya ilişkiyi güçlendirmeyi hedefliyorsa, bir
tema bulmak çok da kolay olmayabilir. O zaman STÖ’nün
beyin fırtınası yapması bir zorunluluk haline gelir. Böyle
bir durumda, temayla hedefimiz tamamen aynı olabilir.
Örneğin STÖ’müz fon yaratmayı hedef olarak koyan, fon
yaratma temalı bir etkinlik yapmayı seçebilir. Durum
böyle olduğunda, bu fikri listeye koyma konusunda
rahatsızlık hissedilmemelidir. Daha sonraki adımlar, hem
hedefi hem de temayı karşılayacak bir etkinlik planlama­
ya yardımcı olacaktır.

Temalar hakkında beyin fırtınası için ipuçları:
>	Üyelerin fikirlerini yazmak için tahta kullanın. Böylece
herkes, ortaya çıkan tüm fikirleri görür.
>	Fikirleri kısa ve özlü tutun, ama çok belirgin olmasın.
Ayrıca, üyeler arasında tartışma yaşanmasına izin ver­
meyin. Unutmayın ki bu aşamada yalnızca bir etkinlik
için ana temaları ortaya çıkarmaya çalışıyorsunuz.
>	Ortaya çıkan her temayla birlikte mesajın ne olacağını
da düşünmeye çalışın.
>	Düşünülmüş her temayı söylemeye çalışmayın. Eğer
üyelerinizin tüm fikirleri aktardığını düşünüyorsanız, o
zaman ikinci adımda konuşma sırasının size geldiğini
düşünün. Bu adımda çok oyalanmak, diğer adımlara ayı­
racağınız süreyi kısıtlayacaktır.
>	Ortaya çıkan tüm fikirler için bir oylama yapın ve
grubun en fazla içine sineni seçin. Eğer varsa, grubu­
nuzun çalışma ilkeleri veya kurallarına uygun davranın.
Genellikle gruplar çoğunluk oyu veya uzlaşma yöntemini
kullanırlar. Ancak, ilgili etkinlik grubun içinde tezatlar
yaratıyorsa o zaman 2/3 çoğunluk veya tam onay yolla­
rını seçin. Bu önlem, özellikle hedefiniz grubu harekete
geçirmek veya ilişkileri güçlendirmekse önemlidir.
2. Temayı anlatmak hakkında beyin fırtınası:
Bu adımda “nasıl?” sorusunun yanıtı aranır. Örneğin
üyeler İnsan Hakları Günü’nde bir eylem yapmayı seç­
mişse, etkinliğin bu temayı nasıl anlatacağına karar
veririlir. Bir konuşmacı mı çağırmalı? Meclis İnsan
Hakları Komisyonu mu ziyaret edilmeli? Basın açıklama­
sı mı yapılmalı? Bir temayı anlatmak için birçok yöntem
bulunabilir. Bu adımda, seçenekler arasından en iyisinin
seçilmesine çalışılır.

Temayı anlatma yolunun seçimi için beyin fırtınası
yapmak üzere ipuçları:
>	Tahta kullanın ki grup üyeleri fikirleri görebilsin.
>	Fikirleri belirli yaklaşımlarla (protesto, konuşmacı
çağırmak, konferans düzenlemek, eğitim çalışması yap­
mak vb) kısıtlayın ve tartışmanın gereksiz ayrıntılara
boğulmasına izin vermeyin.
>	Her yöntemin aynı oranda kapsamlı olmadığını unut­
mayın. Üyelerinizin tek bir yöntemden fazlasına ilgi
duyduğunu görürseniz, birkaç yöntemin birleştirilip bir­
leştirilemeyeceği üzerinde düşünün.

--- Sayfa 24 ---
24
3. Envanter kontrolü:
Bu adım, üyelerin etkinliği gerçekleştirebilmek için elinde
bulunan kaynakları göreceği bir değerlendirme adımıdır.
Planlamanın “ne ile?” sorusunu yanıtlar. 1 ve 2. adımları
tamamladıktan sonra, temel ihtiyaçların ne olduğu ve gru­
bun bu ihtiyaçları kolayca karşılayıp karşılayamayacağı
görülebilir. Bu değerlendirmede, şunları dikkate alın: 1.
Parasal kaynaklar (ne kadar paranız var ve ne kadar daha
bulabilirsiniz?), 2. İnsan kaynakları (her üyenin becerisi
ne, ne gibi zaman sorunları var?), 3. Malzeme kaynakları
(el ilanı yapmak için bilgisayar, etkinlik için bulunabilecek
yerler, grubun ihtiyacı olabilecek diğer malzemeler).
Örneğin protesto gösterisi ve mağdurların sembolize
edildiği bir etkinlik için, STÖ’nün üç kaynağı da dikkate
alması gerekir. En kolayı genellikle malzeme kaynakları­
na bakmaktır. Bir önceki etkinlikten kalma ve yeni etkin­
likte de kullanabilecek afiş vb olabilir. Ama yeni afişler
yapmak için kâğıt ve kalemlere de ihtiyaç duyulacaktır.
Sonra parasal kaynaklar değerlendirilmelidir. STÖ’nün
yalnızca 100 TL’si olabilir. Malzeme listenize baktıktan
sonra kâğıt ve kalem almanız gerektiği düşünüldüğünde,
daha fazla parayı nereden bulabileceğinizi düşünün. Bu
aşamada ayrıca bu etkinliğin tanıtımı için gerekecek diğer
harcamaları da (el ilanları, afişler vs) dikkate almalısınız.
Son olarak insan kaynaklarına bakın. Belli bir üye grubu
mağdurları canlandırabilir. Bir başka grup ise el ilanları­
nı hazırlayacak beceri ve zamana sahiptir.
Envanter kontrolü için ipuçları:
>	Envanter kontrolünün, özellikle grubun bu etkinliği
yapabilecek olanaklarının olup olmadığını kontrol etmek
için olduğunu unutmayın. Örneğin, bu kontrolden sonra
planladığınız etkinliğin gerektirdiği zamanın sizin ayı­
rabileceğinizden çok daha fazlasını gerektirdiğini göre­
bilirsiniz. Moralinizi bozmayın! 2. adıma geri dönün ve
fikri grubun üstesinden gelebileceğin hale sokun. (Orijinal
temanın çok kapsamlı olduğu durumlarda, 1. adıma geri
dönebilirsiniz.)
>	İnsan kaynaklarınızı küçümsemeyin. Üyelerinizin her
birinin herhangi bir malzeme veya parasal kaynaktan çok
daha kıymetli deneyimleri, becerileri ve ilişkileri vardır.
>	Para kaynağınız çok azsa, diğer kuruluşlara (öğrenci
dernekleri, cemaatler, vakanızla ilgilenebilecek diğer kuru­
luşlar) yardım istemek için gitmeyi unutmayın. Onlar da
etkinliği birlikte yapmak için sizin kadar hevesli olabilir.
>	Bu adımı hızlı geçmeyin! Özellikle düzenlemeyi planla­
dığınız etkinlik geniş kapsamlıysa bu adım önemlidir. Bu
adımın, etkinliğin olabilirliğini kontrol edeceğini unutmayın.
Çok fazla çözülmemiş husus varsa (konuşmacının uygunlu­
ğu, konuşmacının otel masrafı, vs) o zaman tüm bu unsurla­
rın çözülmesini bekledikten sonra etkinliğin yapılabileceğine
karar verin. Eğer bütün hususlar açık ve net değilse, bir
toplantıda envanter kontrolü yapmaya çalışmayın.
4. Etkinlik için kesin hedefler seçin:
Bu adımda, tema ile grubun amacı akılda tutularak
etkinliğin parametreleri kurulacaktır. Bu adım, “kim,
ne zaman, nerede?” sorularını yanıtlamalı. Sorular net
bir biçimde sorulmalı. Grup, hedef kitle, mekân, parasal
konular, zaman ve içerikle ilgili belli hedefleri bu adımda
formüle edebilir.
İnsan Hakları Günü etkinliği örneğine dönersek, STÖ
bir protesto yapmayı planlıyorsa, sesini kime duyurmak
istiyor? Hedef kitle genel olarak halk mı, öğrenciler mi,
medya mı, hükümet mi, yoksa hepsi birden mi? 1. adımda
kararlaştırdığımız tema ve mesajla, 3. adımda gördüğü­

--- Sayfa 25 ---
25
müz kaynakları göz önünde bulundurarak, hedef kitle
kim olmalı? Kaç kişi olmalı? 10, 50, 500, 1000? İzleyici
sayısını belirlemek, mekânı tespit etmekte yardımcı ola­
caktır. Eğer STÖ’nün teması “mülteciler, sığınmacılar ve
ayrımcılık” ise ve bir mülteci veya sığınmacı konuşmacı
olacaksa, hedef kitlemiz hukuk öğrencileri olabilir. Bu
durumda en iyi mekân, bir üniversite kampusudur. Eğer
hedeflerden biri fon yaratmaksa, tam olarak ne kadar
fon toplamak istiyoruz? 3. adımı tamamladığımızda, bu
etkinliğin bütçesi ne olacaktır?
Etkinliğin ne zaman yapılması isteniyor? Eğer bir yıl­
dönümü ise zaman bellidir. Değilse, hedef kitleden çok
sayıda kişinin katılabileceği bir zaman seçmek doğru
olacaktır.
Son olarak, temaya bakarak, izleyicilerin bu etkinlikten
ne kazanmaları isteniyor? İlham mı, bilgi mi, eğlence
mi, bilinçlenme mi, yoksa rahatlama mı (katarsis)? Bu
soruyu yanıtlamak, hedef kitlemize nasıl bir duyuru yapa­
cağımıza karar vermemize ve etkinliğin içeriğine odak­
lanmamıza yardımcı olacaktır.
Kesin hedefler belirlemek iki açıdan önemlidir. Birincisi,
etkinliği grubun hedefleri ışığında tasarlamayı sağlar.
Kesin hedefler koymak, gruba, etkinliği planlamak için
somut amaçlar verecektir. Yeni üye kazanmak iyi bir
hedeftir ama 10 yeni üye kazanmak daha kesin bir hedef­
tir. İkincisi, kesin hedefler koymak, etkinliğin sonuçlarını
değerlendirebilmek için bir veri olacaktır. Bu veri de
etkinliğin başarı ve etkisini ölçmeye yardım eder. Eğer
kesin hedeflerden biri, medyayı etkinlikte görmekse ve
medyadan kimse gelmezse, daha sonra bu hedefe neden
ulaşılamadığını değerlendirebiliriz. Belirsiz ve netleşme­
miş hedefler başarıyı değerlendirmeyi imkânsız kılar.
Kesin hedefler koymaya dair ipuçları:
>	Kesin hedefler belirledikçe, 3. adıma geri dönerek
envanter kontrolü yapmak isteyebilirsiniz. Örneğin kesin
hedefiniz 100 izleyici çekmekse, 3. adıma dönerek 100
kişiyi çağırabilecek kaynağınız olup olmadığını kont­
rol edebilirsiniz. Eğer kaynaklar kısıtlıysa, hedefinizi
daraltırsınız. Gerçekçi olun ve kaynaklarınızı aklınızdan
çıkarmayın!
>	İlk amacınızı daima göz önünde bulundurun: Grup
neden bir etkinlik yapmak istiyor?
5. Eylem planı oluşturmak:
Bu adımda STÖ harekete geçecek ve bir etkinlik gerçek­
leştirecek. Bu adım “kim sorumlu?” sorusunu yanıtla­
malıdır. Bir kişi tek başına etkinliği hazırlamayı çok zor,
hatta imkânsız bulabilir. Bu nedenle iş bölümü yapılma­
lıdır. Herkese bir sorumluluk verilmelidir. Böylece hem
yük eşit olarak dağılacaktır hem de herkes bir sorumluluk
alarak etkinlikle ilgilenmiş olacaktır. 3. adımdan sonra,
kimin hangi işi en iyi yapabileceğine karar verilmelidir.
Belirli bir zaman dilimi saptanmalı, etkinliğin nasıl duyu­
rulacağı, mekânın nasıl hazırlanacağı ve etkinliğin nasıl
yapılacağı özetlenmelidir. Her şeyi bir araya getirebilmek
için kendimize yeterince zaman ayırmalıyız. Çalışmayı
geciktirebilecek sorunlar çıkabilir. (Takvim sorunu ola­
bilir, mekân dolu olabilir, bir üye sorumsuz davranabilir
vb.) Bu nedenle zamanlama yaparken sorunlarla karşıla­
şabileceğimizi gözeterek pay bırakmalıyız.
Eylem planı oluşturmayla ilgili ipuçları:
>	Görevler için zaman sınırı koyun. Böylece herkes ne
yapacağını bilir ve görevini vaktinde gerçekleştirme
sorumluluğunu taşır. Örneğin bir üyeye gelecek salıya
kadar bir konuşmacı ayarlamak üzere sorumluluk verin.
Eğer sorumluluğun verildiği üye bunu gerçekleştiremez­

--- Sayfa 26 ---
26
se, salı günü bunu bilirsiniz ve aramaya devam edersiniz.
Zaman sınırlaması olmaksızın, geçen zaman ve üyelerin
görevleriyle ilgili takibi yapamazsınız.
>	Duyuru yapmayı unutmayın! STÖ’ler bir etkinlik yapar
ama genellikle ya duyurmayı unutur ya da etkinliğin
kulaktan kulağa yayılacağını düşünür. Bu bazen işe yarar
ama genellikle çok fazla duyuru yapmak gerekir. Günler
azaldıkça daha fazla duyuru yapmalısınız. Harika bir
etkinlik yapıp da kimsenin gelmemesi kadar korkunç bir
şey olamaz.
>	Eylem planına yedek fikirleri dâhil edin. Eğer bir
konuşmacı davet ettiyseniz ve bazı nedenlerden ötürü
konuşmacı gecikecek veya hiç gelemeyecek olursa, etkin­
liği ertelemeye ve hatta iptal etmeye hazırlıklı olun. Eğer
dışarıda bir etkinlik düşünüyorsanız, kötü hava koşulları
için bir alternatif plan hazırlayın. Eğer en iyi seçeneğin
o olduğunu düşünürseniz, etkinliği tamamen iptal edin.
Yaptığınız etkinliğin istenen sonuçları sağlayacağı konu­
sunda güvenli olmalısınız. Eğer durum böyle değilse, iptal
edin veya bir başka güne erteleyin.
6. Değerlendirme:
Bu adım en büyük soruyu yanıtlamalıdır: “Her şey nasıl
gitti?” Ne yazık ki bu adım birçok grup tarafından göz
ardı edilir. Bazen, gruplar soruyu yanıtlamaya çalışsa
bile, kesin yanıtları bulamayabilirler. Ancak bu çok
önemli bir adımdır çünkü bu değerlendirme yapılmazsa
grubun zayıf ve güçlü yanları asla bilinemez. Bu zayıf ve
güçlü yanları saptamak, uzun vadede yapacağımız çalış­
malarda bize yardımcı olacaktır.
İlk olarak, 4. adımda saptadığınız kesin hedeflerle sonuç­
ları karşılaştırın. Bu hedeflere ulaştınız mı? Neden?
İkinci olarak, “etkinliğin en başarılı tarafı neydi?”
sorusuna yanıt arayın. Üçüncü olarak, “gelecek sefere
neyi daha iyi yapabiliriz?” sorusu üzerine düşünün. Son
olarak da, “bunu tekrar yapmaya değer mi?” sorusuna
yanıt verin. Bu sorunun yanıtı belki de en önemlisidir çün­
kü bu yanıt size grubunuzun harcadığı emekle, etkinliğin
başarısı arasındaki dengeyi gösterecek. Eğer grup bunu
gerçekleştirebilmek için çok fazla çalıştıysa, yanıt belki
de “hayır” olacaktır. Bu da grubun ileride dikkat etmesi
ve geliştirmesi gereken şeyleri ortaya çıkaracaktır.

Değerlendirmeyle ilgili ipuçları:
>	Değerlendirmeyi insanları suçlamak için bir fırsat
olarak görmeyin. Değerlendirme öğrenme fırsatıdır, düş­
manlıklarınızı ortaya çıkarma fırsatı değil.
>	İyi bir iş çıkarmış üyeleri tebrik edin. Bu, etkinliğin
en tatmin edici bölümü olabilir. Grup üyeleriniz çok iyi
çalıştıysa, sırtlarını sıvazlayın. Bir kutlama partisi yapın,
bir teşekkür notu yazın, bir hediye alın...
>	Zayıflıklarınız moralinizi bozmasın. Onları tanımla­
mak ve üzerine gitmek, bir dahaki sefere karşınıza tekrar
çıkmasından iyidir.

--- Sayfa 27 ---
27
Tüm bunlara ek olarak bazı hususlar kampanyanın başa­
rısını olumlu yönde etkiler:
1- Öngörülü ve sağduyulu olmak
>	Karşıtların sürprizlerine hazırlıklı olmayı;
>	Değişen koşullara hazırlıklı olmayı;
>	Gereksiz zaman ve para kaybının önüne geçmeyi;
>	Gereksiz çatışmaların veya krizlerin önüne geçmeyi;
>	Rasyonelliğin yanında değerlerle hareket etmeyi sağlar.
2- Bilgi ve veri toplamak
>	Bilgi ve veri toplamak bir kampanya için kilit
değerdedir;
>	Sağlam temellere dayanan bilgi ve verilerden yoksun­
sanız, kampanya yapamazsınız;
>	Bir kampanyaya başlamadan önce kampanya yürüte­
ceğiniz konu hakkında en tarafsız ve gerçekçi bilgilere
erişmeniz gerekir;
>	Spekülasyon güvenilirliğinizi azaltır, doğru bilgi güven
sağlar;
>	Bilgi güçtür!
3- Kriz karşısında doğru davranmak
>	Dünya ne yazık ki insan hakları ve insancıl hukukun
her an ihlal edildiği krizlerin sayısındaki artışa tanıklık
etmektedir;
>	Bu tür anlarda doğru bir şekilde tepki vermek saygınlık
ve güvenilirliğinizi arttırır;
>	Kriz anlarına hazırlıksız yakalanmak kampanyanın
başarısını olumsuz etkileyebilir;
>	Bu durum kampanyanın herhangi bir aşamasında
yaşanan örgütsel sorunlar için de geçerlidir.
4- Fon Bulmak
>	Bir kampanyanın olmazsa olmaz koşullarından biridir;
>	Fon kampanyanın başında hazırlanan projeler ve
yaratılan kaynaklardan elde edilebileceği gibi, bizzat
kampanyanın kendisi de fon bulmak için uygun ortam
sağlayabilir;
>	Fon bulmak üzere kampanya etkinlikleriniz için projeler
üretebilir ve bunlar arasında eşgüdüm sağlayabilirsiniz.
5- Cazip ve uygun materyaller yaratmak
>	Materyallerin hazırlanması vereceğiniz mesajın doğru
ve tam bir şekilde algılanması için son derece önemlidir;

--- Sayfa 28 ---
28
>	Materyallerin cazip şekilde hazırlanması katılımı ve
desteği arttırır;
>	Fon bulmanıza yardımcı olur;
>	Hazırlanan materyallerin doğru bilgilere dayanması
gerekir. Güven kazanmak veya kaybetmek an meselesidir.
6- Medya ve halkla ilişkiler
>	Yeni iletişim teknolojilerini kullanmak;
>	Uygun bir medya stratejisi geliştirmek;
>	Medya ile kurulan ilişkiler, toplum karşısında güven
arttırıcı veya yıkıcı bir etki yaratabilir;
>	Hedef kitle açısından halka ilişkiler konusunda bir
strateji yaratmak gerekir.
7- Erişim
>	Belli bir konu hakkında ilgili örgütlerle ilişkiye geçmek
gibi basit bir eylemdir;
>	Hukukçular ya da sendikacılar gibi, farklı profes­
yonel veya örgütsel kesimlerle uzun vadeli ilişkilerin
yapılandırılmasıdır;
>	Fon yaratmak veya üye kazanmak için de başvurulabilir;
>	STÖ’nün yapmakta zorlandığı eylemlerde başka
STÖ’lerle işbirliği yapmasını sağlayarak kolaylık yaratır.
8 - Lobi
>	Değişim yaratmak için, gücü elinde bulunduranlara ve
özellikle de hükümetlere baskı yapmaktır;
>	Ulusal ve uluslararası olabilir;
>	Çünkü hükümetler gücü elinde bulundurur;
>	Çünkü hükümetler diğer hükümetleri etkiler;
>	Çünkü hükümetler hükümetlerarası örgütlerin kurucu­
su ve karar vericisidir;
>	Çünkü hükümetler insan haklarının korunması için ulus­
lararası standartları ve mekanizmaları güçlendirebilir;
>	Çünkü hükümetler, yasaları ve pratikleri (ayrımcılığı
yasaklamak örneğinde olduğu gibi) değiştirebilir;
>	Çünkü hükümetlerarası örgütlerin kendine üye olan
hükümetleri bağlayıcı sözleşmeleri vardır.
9- Eğitim
>	Kampanyalar aynı zamanda ele alınan konuyla ilgili
olarak eğitim çalışmaları yapılmasına olanak tanır;
>	Kampanyaya ilgiyi arttırır;
>	Toplumsal duyarlılığın ve bilincin artmasına katkıda
bulunur;
>	Kampanyanın başarısına yardımcı olur;
>	Üyelerin gelişimine katkıda bulunur.
KAMPANYANIN HEDEF
KİTLESİ NASIL BELİRLENİR?
Hedef kitlenin belirlenmesi stratejik planlama aşamasın­
da yapılır. Hedef kitle, kampanyanın amaç ve hedefleriyle
doğru orantılı bir şekilde belirlenmelidir. Düzenlenecek
olan kampanyanın içeriğine bağlı olarak toplumun bütü­
nü ya da bir bölümü olabilir. Temel olarak belirleyici olan,
kampanya sırasında yürütülecek çalışmalardan etkilene­
cek veya bu süreçte taraf olacak kişi ya da gruplardır.
Hedef kitle üç bölümde incelenebilir: Toplum (genel
olarak), ilgi grupları (belli toplumsal tabakalar), hizmet
götürülen gruplar.
Toplum: Kampanya içeriği, amacı ve hedefleri bakımın­
dan toplumun bütününü ilgilendiren konulara yönelik
olabilir. Ya da yaratacağı etkinin gücünü attırmak üzere
toplumun genelini hedefleyebilir. Bunu da uluslararası,
ulusal ve yerel düzeyde düşünmek mümkündür. Çevre,

--- Sayfa 29 ---
29
savaş karşıtlığı, bir sözleşmenin onaylanması, anayasal
ve yasal reform taleplerine ilişkin kampanyalar toplu­
mun tümü üzerinde etki yaratacak kampanyalar olarak
düşünülebilir. Örneğin, küresel ısınmaya karşı çalışmalar
uluslararası düzeyde pek çok kampanyanın konusu olmuş­
tur. Böyle bir kampanya yeryüzünde yaşayan insanların
tümünü hedef kitlesi olarak görmektedir. Ulusal düzeyde
çalışan bir STÖ bu konuda kendi ülkesinin, yerel bir STÖ
de kendi belediye sınırlarının içinde yaşayan herkesi ken­
disine hedef kitle olarak seçebilir.
İlgi grupları: Kampanya içeriği, amacı ve hedefleri
bakımından hedef kitlesi belli ilgi grupları olabilir. Bu,
kampanyadan birinci derecede etkilenecek kişi ya da
grupların belirlenmesiyle oluşur. Yine uluslararası, ulusal
ve yerel düzeyde düşünmek mümkündür. Örneğin, kadının
insan hakları için başlatılan bir çalışma, hedef grup ola­
rak önceliği kadınlara veya eğitim hakkı için başlatılan
bir kampanya hedef kitle olarak önceliği öğrencilere ve
ailelerine veya öğretmen sendikalarına verebilir. Burada
hedef kitle belli meslek grupları, belli bir ticari sektör,
tüketiciler vb olabilir. Bu durumda, hedef kitle, yürütü­
lecek kampanyadan birinci derecede etkilenecek ya da
etkilemek istenilen kişi ya da gruplardır.
Hizmet götürülen gruplar: Kampanya, belli hizmetlerin
belli gruplara götürülmesine yönelik ise genellikle belli
bir mağduriyet üzerinden kampanya yürütülüyor demek­
tir. Örneğin, işkence mağdurlarının giderim elde etmesi
için yapılan bir kampanya, işkence mağdurlarının reha­
bilitasyonunu, tazminat almalarını, faillerinin cezasız
kalmamasını hedefleyebilir. Bu durumda birinci derecede
hedef kitle mağdur ve mağdur yakınlarıdır. Benzer şekil­
de yoksulluk üzerine düzenlenen bir kampanya öncelikli
olarak yoksulluktan en çok etkilenen ve yaşam kalitesini
yükseltmek istediğimiz toplumsal kesimleri hedef kitle
olarak seçebilir. Bu tür durumlarda konuyla ilgili diğer
paydaşlar da öncelikli hedef kitle arasında yer alacaktır.
Örneğin, işkence mağdurlarının giderim elde etmesi söz
konusu olduğunda bu giderimin elde edilmesiyle ilgili pro­
fesyonel gruplar da (doktorlar, avukatlar, sosyal hizmet
uzmanları vb) hedef kitlesi içine girmiş olur.
Hedef kitlesini belirleme aşamasında dikkat edilmesi gere­
ken bazı hususlar vardır. Bunların başında üyelerle kurulan
ilişkiler gelir. Bir STÖ yürütmüş olduğu bir kampanyada
hedefleri ve amaçları ne olursa olsun hedef kitle olarak
öncelikle kendi üyelerini düşünmelidir. Kendi üyelerini
hesaba katmamak STÖ’lerin sıkça yaptıkları hatalardan
birisidir. İkinci olarak, kampanyanın boyutu ister uluslara­
rası, ister ulusal, isterse de yerel olsun kendisine paydaşlar
bulması son derece önemlidir. Bu epey zor bir iş olmakla
birlikte, kampanyanın etkisi artırır. Ayrıca STÖ üyesi veya
kampanyanın paydaşı olmayıp yürütülen kampanyaya etik,
politik, kişisel vb nedenlerle destek vermek isteyen başka
kişi, grup ya da kurumlar olabilir. Bunlar uzmanlar, sanat­
çılar, gazeteciler vb kişilerden oluşabileceği gibi, bir STÖ
ya da meslek örgütü de olabilir ve hedef kitlesi içinde yer
alırlar. Asıl hedef kitleye bu aşamalardan sonra ulaşmak
çok daha kolaydır. Dolayısıyla hedef kitlenin seçiminde
tümevarım yöntemini kullanmakta yarar vardır.

--- Sayfa 30 ---
30
Yukarıdaki şemada yer alan unsurların birlikte uyumlu
çalışmaları son derece önemlidir. Hedef kitlenin içinde
yer alan bireylere bir lütufta bulunuyormuş gibi davra­
nılmamalı, minnettarlık beklenmemelidir Kampanyanın
amaç ve hedefleri ne olursa olsun, kampanya hedef kitle
üzerinde üstünlük sağlamaz. Hedef kitlesinin beklenti­
lerini her zaman göz önünde bulundurmak, anlayacağı
bir dil kullanmak (gerekirse yerel lehçeleri veya ana dili
kullanmak), görsel malzemeler kullanmaya özen göster­
mek, gerekli ise profesyonel destek almak, son derece
önemlidir.
Kampanya sırasında hedef kitleye yönelik çalışmalarda
sürece taraf olacak kişi ya da grupların tümüyle kurula­
cak ilişkiler ve işbirliği, kampanya çalışmalarının başarısı
ve sürdürülebilirliği açısından önemlidir. Bu nedenle bir
iletişim stratejisi geliştirmek yararlı olur. Bunun en çok
bilinen iki yöntem vardır: Erişim yöntemi ve ağ, koalisyon
veya platform kurma yöntemi.
Erişim, belli bir kampanyada belli bir konu hakkında
ilgili örgütlerle ilişkiye geçmek gibi basit bir eylemdir.
Hukukçular ya da sendikacılar gibi, farklı profesyonel
veya örgütsel kesimler, konuyla ilgili diğer STÖ’lerle uzun
vadeli ilişkilerin yapılandırılmasıdır. Bu aynı zamanda
fon yaratmak veya üye kazanmak için de yapılabilir.
Ağ, koalisyon veya platform kurmak: STÖ’lerin, bireyleri
de içine alacak şekilde bir kampanyayı yürütmek ama­
cıyla bir araya gelmesi olarak tanımlanabilir. Bir ağ,
koalisyon veya platform kurmak hedef kitleye ulaşmak
ve etkili bir kampanya yürütmek açısından son derece
yararlıdır. Özellikle de internet kullanımının giderek
artan oranda yaygınlaşması, bu tür ortamların oluştu­
rulmasını kolaylaştırmıştır. Sivil ağlar konusunda Sivil
Toplum Geliştirme Merkezi’nin rehberine 16 bakılabilir.
Uluslarararası Ceza Mahkemesi Türkiye Koalisyonu,
www.ucmk-turkiye.org, TCK Kadın Platformu, İnsan
Hakları Ortak Platformu, www.ihop.org.tr, başarılı plat­
form ve koalisyon örnekleridir.
KAMPANYA SLOGANLARI
NASIL ÜRETİLİR?
STÖ’ler kendi kurum, inisiyatif, platform vb örgütlen­
melerinin haricinde düzenledikleri kampanyalar için
ayrı bir slogan ve logo tasarlayabilirler. Buradaki genel
ilke, kampanya için ürettikleri sloganı logolarıyla birlikte
düşünmeleridir. Ancak herhangi bir logo olmadan da bir
slogan üretmek mümkündür.
Bir kampanyada üretilen sloganlar, afişler, pankartlar,
web siteleri, broşürler vb kamuya yönelik mesajlarda
kullanılacağı için oldukça önemlidir. Eğer slogan bir
logo ile birlikte düşünülüyorsa, bu konuda bir tasarımcı­
dan yardım almakta yarar vardır. Ancak logo yerine bir
fotoğraf veya bir resim de kullanabilirsiniz. Bir fotoğraf
veya resim kullanacaksanız, telif hakkına dikkat etmeniz
gerekir. Kampanya için slogan üretirken bazı unsurları
aklınızda tutmanızda yarar var:
>	Kampanyanın stratejik amaç ve hedeflerini her zaman
göz önünde bulundurun;
>	Konuya odaklanın;
>	Basit düşünün;
 16  Yasemin Dinç, Dünya, Avrupa ve Türkiye’de Sivil Ağlar Rehberi
(Ankara: STGM Yayınları, 2007).

--- Sayfa 31 ---
31
>	Çok uzun ve anlaşılmaz cümleler kullanmayın. İdeal
sloganlar akılda kalıcı olmaları bakımından genellikle üç
ya da dört kelimeden oluşmaktadır. Sloganınızın kolayca
tekrar edilebilmesini temel kriter olarak alabilirsiniz;
>	Kullanacağınız sloganın yapmış olduğunuz kampanya
ile bağlantısını mutlaka göz önünde bulundurun;
>	Kullandığınız sloganın imlasına özen gösterin. İmla
kurallarını, yerel lehçeleri kullanmak veya retorik yarat­
mak için göz ardı edebilirsiniz. Bu durumda yerel lehçe­
deki kullanış biçimini en doğru şekilde aktarmaya dikkat
etmelisiniz. (Örneğin: “Yeter artık!” sıkça kullanılan bir
slogandır. Ancak, “Siyanürlü Altına Hayır!” kampanya­
sı sırasında Bergama hareketi “Yeter artık !” sloganını
kendi yerel lehçelerine uygun bir şekilde düzenlemiştir:
“Yetti Gari!”);
>	Kullanacaksanız logo, fotoğraf ve resmin tasarımını
mutlaka sloganınızı üretirken düşünün;
>	Sloganınızı üretirken kampanya ekibinizle birlikte
beyin fırtınası yöntemini kullanabilirsiniz.
Kampanya için ürettiğiniz sloganları nerede ve ne şekilde
kullanacağınız sizin inisiyatifinize ve yaratıcılığınıza bağ­
lıdır. Bu konuda yararlı bir çalışma için Uluslararası Af
Örgütü’nün çalışmasına 17 bakılabilir. Kampanyanın slo­
ganını ve buna bağlı materyalleri oluştururken aşağıdaki
psikolojik unsurların gözetilmesi yararlı olacaktır: 18
>	Eylemler sırasında olası kızgınlıkları ve engellemeleri
giderecek yapıcı sonuçlar elde etmeye özen göstermek;
 17  Dan Jones, Banners & Dragons: The Complete Guide to Creati­
ve Campaigning (Londra: Amnesty International Publications, 2003).
 18  Mark Lattimer, The Campaigning Handbook (The Directory of So­
cial Change, 2000), 7-94.
>	Direnç gösterilen şeylere yönelik olarak değişim
önermek;
>	Sessiz ya da eylemsiz kalanların, mevcut uygulama­
lara ve politikalara göz yumarak yaşananlardan sorumlu
olduklarını vurgulamak. (“Susma! Sustukça sıra sana
gelecek!” sloganı iyi bir örnektir.);
>	Sorunların çözümü için insanlara bir rol vermek;
>	İnsanların yardım edebileceklerini veya bir şeyler
yapabileceklerini hissetmelerini sağlamak;
>	Diğerleri veya dünyaya ilişkin sorumlukları hakkında
rahatlamalarını sağlamak;
>	Özellikle kendileri ya da sevdikleri üzerinde etkili ola­
bilecek gelecek planları olduğunu hissettirmek;
>	İnsanların yenilikçi, değişimci bir pozisyon almaları­
na ya da sadece pasif özneler olmaktan çıkarak eyleme
geçen insanlar olmalarına yardımcı olmak.
Bir kampanya sırasında sloganları veya mesajları üretir­
ken izlenen süreç her ne olursa olsun, şu üç ilke daima
evrensel olarak uygulanır: 19 Basitlik, tekrar edilebilirlik,
ortak kimlik.
Basitlik: Sınırlı bir zaman ve alanda mesajlarınızı doğru
bir şekilde iletebilmenin en iyi yolu basitliktir. Bu belli bir
mesajın ya da belli bir görüntünün üzerine odaklanmayı
gerektirir. Metin ya da grafik olup olmadığına bakılmak­
sızın pek çok unsur vurgulanabilir, bunların hepsi birbi­
riyle rekabet içindedir. İyi bir mesaj tüm bunları ufak bir
parça içinde bir araya getirebilmelidir.
Tekrar edilebilirlik: İnsanlar reklamları tekrar edilebi­
lirlikleriyle düşünüp değerlendiriyor. Bu, bizzat reklamın
kendisi, reklamın içindeki sloganlar, kampanyanın adı,
 19  Lattimer, The Campaigning Handbook, 96.

--- Sayfa 32 ---
32
hazırlanan bir rapor, film, broşür, resim vb unsurlar için
geçerlidir. Bu nedenle kampanya sloganları kolay tekrar
edilebilir olmalıdır.
Ortak Kimlik: Bu yapılan çalışmaya bir isim vermektir.
Örgütlenmenizin, logonuz, yazılı materyalleriniz, renkle­
riniz vb özelliklerle diğerlerinden ayırt edilmesini sağlar.
Kampanyanızın görünür olan kısmıdır. Çekici olmalı­
dır. Örgütlenmenizin ürettiği tüm materyalleri kapsar.
Mektuplar, kitapçıklar, tişörtler vb basılı malzemeler.
Her biri diğerini güçlendirir ve tanınmayı kolaylaştırır.
Size ortak bir kimlik sağlar.
Tüm bunlara ek olarak sloganlarda aşağıdaki özellikler
kullanılabilir 20:
>	Retorik yaratmak için gramer kurallarını ihlal edebi­
lirsiniz. Bu durumda sloganınızı ana yüklem olmadan ya
da tek bir kelimelik bir dizinin üzerine inşa edebilirsiniz.
(Örneğin: AIDS. İstediğiniz kadar güvendesiniz!)
>	Özendirici ya da eyleme geçirici kelimelerin kullanıl­
ması önemlidir. (Örneğin: Gönder, koru, mücadele et,
yap, yaz, git, gibi. Devrik cümle kullanılmaması gerekir.)
>	Kısa olması her zaman işe yarar. Tek kelime ve hatta
soru dahi olabilir. (Örneğin: Savaş karşıtı posterlerde
veya rozetlerde savaş sırasında vurularak düşen bir asker
resminin altındaki “Neden?” sorusu.)
 20  Lattimer, The Campaigning Handbook, 97.
MEDYA NEDEN ÖNEMLİ?
Her kampanya haber olmak ister. Aktivistler durmadan
basın açıklaması yazar, faks ya da e-posta gönderir.
Kampanyanın başarısının ölçütlerinden biri insanların
katılımı ve desteği ise diğeri de medyanın ilgisidir. Medya
aracılığıyla kampanya ve konusu toplumun geniş kesim­
lerine duyurulabilir ve daha da önemlisi kampanya daha
kalabalık hale gelebilir. Medya ile ilişki bu yüzden her
kampanyanın temel birkaç işinden biridir. Haber olmak,
ulusal bir kanalda ya da çok satan günlük bir gazetede yer
almak önemlidir. Birebir ilişki kurduğumuz insanlardan
çok daha büyük bir kitleye sesimizi medya aracılığıyla
duyurabiliriz. Dile getirdiğimiz konuyu muhatabı olan
yöneticilerin/kurumların gündemine sokabiliriz. Bir tar­
tışma yaratabilir, gündemi belirleyebiliriz. Ama daha faz­
lası da var. Haberlere çıkmak ya da bir gazetenin sayfa­
larında yer almak kendi başına bir kazanım değildir. Asıl
kazanım, kampanya yürüttüğümüz konuya ilişkin değişik­
lik isteğimizin gerçekleşmesidir. Medyayı, gerçekleştir­
mek istediğimiz hedef için kullanmalıyız. Kampanyanın
konusu ve hedeflerine sıkı sıkıya bağlı olan bir medya
stratejisine bu yüzden ihtiyacımız var. Bir strateji oluştur­
madan önce medya hakkında genel bir yaklaşıma sahip
olmalıyız. Nerede haber olmak istiyoruz? Medya araçla­
rını nasıl değerlendirmek gerek? Medya nedir?
Medya
Medya, genel anlamıyla büyük iletişim ve yayın organla­
rının bütününe verilen isimdir. Ancak kelimenin gerçek
anlamıyla medya, iletişim ortamı, iletişim araçları ve
kitle iletişim araçlarının tümünü ifade eder. TV kanalları,
günlük gazeteler, radyolar, internet, dergiler, yerel gaze­
te, radyo - TV kanalları ile her gün yüzlerce haber yayım­

--- Sayfa 33 ---
33
lanır. İzleyiciler/okuyucular bilgi bombardımanı altında
kalır. Çoğu zaman yasama, yürütme ve yargı organla­
rından sonra dördüncü güç olarak anılan medya, iletişim
tekniklerinin gelişmesiyle birlikte daha yaygın ve etkili
bir hale geldi. Yalnız medya, tek yönlü olarak toplumu
belirlemez. Konusu bizzat toplum olduğu için toplumsal
dinamikler tarafından belirlenir. Bir kampanyanın med­
yayı araç olarak kullanabilmesi kampanyanın konusuna,
sloganına ve taleplerine fazlasıyla bağlıdır. Bizim çağrı­
mız toplumda bir karşılık buluyorsa, gerçek bir sorunu ve
uygulanabilir çözümleri dile getiriyorsa medya araçlarını
kullanma şansına da sahip oluruz.
Medya Araçları
Gazeteler ve TV kanalları, reklam geliri elde etmek için
kurulmuş şirketler tarafından yönetilir. Medya bu yüzden
statükodan yanadır. Reklam veren müşterilerinin çıkar­
larını zedelemek istemez. Yüksek tirajlı ya da izlenme
oranlı medya kuruluşları sosyal hareketlere ve toplumsal
değişikliklere karşı doğal olarak tutucudur. Genel yayın
yönetmenleri ve editörler her haberi başta bu gözle okur.
Yayınlanıp yayınlanamayacağına, nasıl verileceğine
buradan bakarak karar verir. Milyonlarca insan büyük
gazeteleri ve TV kanallarını izler. Gündelik bilgilerini
buradan edinir. Her kampanya, çağrısını daha fazla insa­
na ulaştırabilmek için büyük sermaye destekli etkin med­
yayı kullanmak ister. Tüm medya araçlarını kullanmaya
çalışmalıyız, ancak stratejimizin başlangıç noktası etkin
medyada yer almaya çalışmak olmalıdır. Radyolarda
haber olmak ve konuşmak, gazete ve TV kanallarından
daha kolaydır. Çoğu radyo istasyonu düşük reklam gelir­
leri ve yüksek vergilerle ayakta kalmaya çalışır. Kısıtlı
imkânlar ve diğer radyolarla rekabet, radyoları daha
serbest ve dinamik kılar. Günlük radyo dinleyicilerinin
genel kitlesini çalışanlar ve kadınlar oluşturur. Bu yüz­
den radyo programları bu kitleye ulaşmak için ideal bir
araçtır. Çoğunluğu yerel/bölgesel ölçekte yayın yapar. Bu,
kampanyanın sürdüğü ya da sahalarından biri olarak seç­
tiği yerelde çok işe yarar. Radyo konuşmaları daha fazla
insanın kampanyaya katılımını sağlar ve destek yaratır.
Yerel yöneticiler tarafından dikkate alınır.
Yerel TV kanalları o birimde yürütülen kampanyanın ya
da işlenen konunun orada yaşayan insanlara duyurulma­
sının aracı olabilir. Genelde toplumca tanınmış insanları
konuk eden büyük kanalların aksine yerel kanallar kam­
panyaları daha kolay kabul edebilir.
Dergiler ise gazete, TV ve radyoyla karşılaştırıldığında
soğuk bir medya aracıdır. Haftalık, on beş günlük ya da
aylık yayın periyotları, dergi içeriklerinin, sıcak gündemle
bağlantılı ancak daha genel bir yerden kurgulanmasına
neden olur. Dergileri kampanya yürüttüğümüz konu
hakkında araştırma yazıları yayımlatmak, röportaj yap­
tırmak için kullanabiliriz. Çoğu dergi özel okur kitlesine
sahiptir. Mesleki ve sektörel yayınlar ağırlıklıdır. Dergiler
aracılığıyla belirli toplumsal gruplara ulaşabilir, gençliğe
ve kadınlara yönelik dergilerde yer alabiliriz. Türkiye’ye
özgü olan yüksek tirajlı mizah dergileri, kampanya çağ­
rı ve haberlerini duyurmaya açıktır. Karikatüristlerin
çizimleri, mizah yazarlarının ironisi vermek istediğimiz
mesajı etkili bir şekilde sunabilir.
İnternet ise birçok kampanyanın sesini duyurduğu en bere­
ketli alandır. İnternet yayıncılığı giderek daha fazla önem
kazanıyor. Büyük gazeteler özel internet baskısı yapmak­
ta, her gün yeni haber sitesi açılmaktadır. Binlerce insa­
nın kişisel iletişim ortamı internettir. İnternetteki birçok
haber sitesi yolladığımız açıklamalara kolayca yer verir.
Bütünüyle ticari olmadığı için alternatif medyanın önemli

--- Sayfa 34 ---
34
bir parçasıdır. Kampanyaların ve toplumsal hareketlerin
ana gövdesi olan gençlere birçok forum ve sayfa aracılı­
ğıyla ulaşabiliriz. Kampanyalar ücretsiz ve kolay ulaşı­
labilir bir medya aracı olan interneti iyi kullanmalıdır,
yine de interneti kullanmak yetmez. Türkiye’deki nüfusun
sadece yüzde 25’lik bir bölümü internete erişebiliyor.
Kâr amacı gütmeyen ve bilgilerin doğrudan topluma
aktarılmasını hedef alan alternatif medya bugün çoğun­
lukla interneti kullanıyor. Ama başka araçlar da var. Bir
kampanyanın vazgeçilmez araçları olan bildiri, broşür,
afişler ve tanıtım videoları toplumla birebir bağlantı
kurmaya yarayan alternatif medya araçlarıdır. Şehrin
sokaklarında bir anlığına karşılaştığımız stenciller etkile­
yici bir alternatif medyadır. Bu araçlar sayesinde insanla­
ra ulaşıp, onlarla konuşabiliriz. Etkinliklerimize katılımı
ve yeni aktivistler kazanmamızı çoğu zaman alternatif
medya sağlar. Bildiri, broşür, afiş, tanıtım videosu ve
stencil 21, aktivistler tarafından üretildiği ve yine akti­
vistler tarafından doğrudan kullanıldıkları için etkilidir.
Başarılı bir kampanya doğru araçlar üreten ve bunları
kullanabilen kampanyadır.
Medyayla Çalışmak
Medya ile nasıl ilişki kuracağız? Bu önemli bir sorudur.
Medyayla doğru ilişkiler kurduğumuz takdirde hedefimi­
ze ulaşmak için ondan yararlanabiliriz. Haberlerin içe­
riğini belirleyemeyiz ama bu doğru ilişkiler aracılığıyla
haber üzerinde etkili olabiliriz. Medya kuruluşlarının
içyapısını ve çalışma yöntemini bilmek, doğru zamanda
doğru biçimde müdahale etmemizi sağlar.
 21  Türkçe’de okunuşu sitensil. Genellikle metal ya da mukavva gibi
sert malzeme kullanılarak yapılan delikli şablonlara verilen isim. So­
kak duvarlarına resim yapmak ve yazı yazmak için kullanılan bu mal­
zeme, günümüzde alt-kültürler ve toplumsal hareketler tarafından sık­
ça kullanılmaktadır.
Yazılı İletişim
Medya ile ilk iletişime faks ya da e-posta aracılığıyla
geçeriz. Kısa bir zaman öncesine kadar gazetelere açık­
lama göndermek için kullanılan temel araç fakstı. Hâlâ
da kullanılmaktadır. Ancak bedava ve hızlı bir iletişim
yöntemi olan e-posta artık yaygın ve birincil araç haline
geldi. Kampanyalar iki aracı da aynı anda kullanarak işi­
ni sağlama alabilir. Biri gözden kaçsa da ikincisi kaçmaz.
İletimiz yüzlerce iletiden biridir. Medya çalışanları bun­
ları tek tek okur. Onların işini kolaylaştırabiliriz.
İletimiz bir etkinliğe çağrıyı içeriyorsa, amacımızın ne
olduğunu genel olarak özetleyen birkaç cümlelik bir giriş
hazırlayabiliriz. Ardından etkinlik başlığı, günü, saati ve
yerini alt alta yazmalı, sonuna iletişim numara ve adres­
lerinizi eklemeliyiz. Etkinliğimizden beş gün önce ilk ileti­
mizi göndermeli, bir gün önce tekrar yollamalıyız. Böylece
anımsatarak muhabirlerin bilmesini garanti altına alırız.
Gönderdiğimiz bir basın açıklaması ya da bilgi notu ise
biraz daha uzun yazmalıyız. İlk paragrafta metnin bütü­
nünde anlatılan ana fikri özetlemeliyiz. İzleyen paragraf­
larda kampanya konumuz olan toplumsal sorun hakkında
çarpıcı bilgiler verirsek muhabir bu bölümleri alıp habe­
rinde kullanabilir. Açıklamada sorunun muhatabı olan
kurum, kuruluş ya da yöneticileri belirtmeli ve taleplerimizi
sıralamalıyız. Basın açıklamamız bir sayfayı geçmemelidir.
E-posta iletilerine kampanyanın görsel malzemelerini
koyarsak, haberle birlikte kullanılabilirler.
Haber merkezleri sabah erkenden gündemi oluşturmak
üzere çalışmaya başlar. Faks ve e-posta iletileri ne kadar
erken saatte yollanırsa o kadar iyidir. İdeal olan saat
11.00’i geçmemesidir.

--- Sayfa 35 ---
35
E-posta aracılığıyla ilişki kurulurken dikkat edilmesi
gereken bir pratik nokta adreslere tek tek yollanmasıdır.
Birçok adresi birlikte seçip tek bir maille işi halledebile­
ceğimizi düşünebiliriz. Ancak bu alıcı için bir özensizlik
göstergesi olup iletişim kurallarına uygun değildir.
Her kampanyanın medya kuruluşlarının iletişim numara ve
adreslerini içeren güncel bir basın listesine ihtiyacı vardır.
Bunu kendimiz hazırlayabilir ya da zaten elinde bir basın
listesi olan kampanya ya da örgütlerden isteyebiliriz.
Genel Yayın Yönetmenleri
Haberlerin nasıl verileceğine genel yayın yönetmenleri
ya da editörler karar verir. Aktivistlerin en zor ulaşacağı
ve etkide bulunabileceği kesim de onlardır. Haberciliği
yönettikleri medya kuruluşunun ticari faaliyetinin başa­
rısı ile birlikte ele alırlar. Meşguldürler. Ulaşılmaları
zordur. Genel gündemle ve büyük gelişmelerle ilgilidirler.
Buna rağmen toplumda olup biten irili ufaklı olayları
göz ardı etmezler. Çünkü tiraja ve izlenme oranlarına
muhtaçtırlar. İlişki kurduğumuz medya kuruluşlarının
yöneticilerine kampanya materyallerimizi içeren bir tanı­
tım dosyası yollayabiliriz. İlgilendiğimiz ve değiştirmeye
çalıştığımız konular hakkında kısa mektuplar yazabiliriz.
Kampanya konumuz o medya kuruluşu yönetiminin poli­
tikası ile çakışırsa bizi destekleyebilir.
Muhabirlerle İlişki
Aktivistlerin medyayla ilişkisi aslında muhabirlerle iliş­
kidir. Oradan oraya haber yapmak için koşturan muha­
birlerle iyi ilişkiler kurmak içeriğini belirlediğimiz haber
konusunda etkili olmamızı sağlar.
Bizi haber yapmaya, etkinliğimizi izlemeye gelen muha­
birlerle tanışmalıyız. Kartvizitlerini isteyip, onlara iletişim
numaralarımızı ve adreslerimizi verelim. Muhabir haber
yazarken bu sayede bize doğrudan ulaşabilecektir. Biz de
doğrudan muhabire ulaşarak gelmesini kesinleştirebiliriz.
Muhabirler çok yoğun çalışırlar, bizim konumuz onlar­
cası arasında sadece biridir. Onları gerçekleştireceğimiz
etkinliğin programı, özellikle zamanlama konusunda
bilgilendirelim. Bu yüzden etkinliğimizin başlama ve bitiş
saatlerine sadık kalmalıyız. Böylece muhabirlerin prog­
ramları aksamaz ve biz de kendimizi en verimli şekilde
duyurmuş oluruz.
Araştırmacı Gazeteciler
Kampanya için seçtiğimiz konu ile ilgilenen araştırmacı
gazetecileri tespit etmek işimizi kolaylaştıracaktır. Bir
basın taraması yaparak konuyla ilgilenen ya da ilgilene­
bilecek araştırmacı gazetecilere özel olarak ulaşmalıyız.
Onlardan randevu alıp, derdimizi anlatalım. Konumuzu
gündeme getirip, kampanya hattını birçok bilgi ve
argümanla güçlendirebilirler. Araştırmacı gazetecilerin
haberleri seslendiğimiz otoriteleri de konuya eğilmeye
zorlar.
Köşe Yazarları ve Yorumcular
Medya bir yandan olayları haberleştirirken, köşe yazar­
ları ve TV yorumcuları tartışmaları fikri bir düzeyde
sürdürür. Medya bu tanınmış unsurlar aracılığıyla
topluma seslenir ve etkiler. Her köşe yazarını ya da TV
yorumcusunu izleyen bir kitle vardır. Bu yüzden genel
düşüncelerin şekillenmesinde etkilidirler. Farklı görüş ve
ekollerden gelen köşe yazarlarının bir bölümü doğrudan
kampanyalarımızda ileri sürülen fikir ve istemlerden
yana olabilir. Konumuzdan haberi olmayan bir yazar,
bilgilendirmemiz sayesinde konuyu öğrenip okurlarıyla
paylaşabilir. Taleplerimize köşesinde ya da ekranda yer

--- Sayfa 36 ---
36
veren bir medya çalışanı yöneticilere sesimizi daha güçlü
olarak duyurabilir. Bu yüzden kampanyalar köşe yazar­
larıyla düzenli ilişkiler kurmalıdır.
Köşe yazarları ve yorumcuların iletişim adreslerini içeren
bir liste hazırlayarak işe başlayabiliriz. Medya kuruluşla­
rına gönderdiğimiz metinleri ayrıca bu listeye yollayabili­
riz. Görüşlerimize yakın olduğunu ve bizim sesimizi duyu­
rabileceğini düşündüğümüz yazarlarla görüşüp derdimizi
anlatabiliriz. Etkinliklerimize köşelerinde yer vermelerini
isteyebiliriz. Bize destek vermeyi isteyen yazar ve yorum­
culardan meslektaşlarını bilgilendirmeleri yönünde talep­
te bulunabiliriz. Böylece onlar da birer aktivist olarak
bize medya içerisinde birçok yeni ilişki sağlayabilir.
Program Yapımcıları
Televizyon kampanyalar için sadece haber bültenleriyle
sınırlı değildir. Birçok program kampanya konumuza
yer verebilir. Akla ilk gelen tartışma programlarıdır.
Buralara çıkmak kampanyalar için zordur, ama konu­
muz gündemle çakıştığı ve gündemi belirlediği anda kapı­
lar bize açılabilir. Bu yüzden tartışma programlarının
editörlerini de iletişim listemize alalım.
Düşünce tartışmaları ve toplumsal sorunlarla ilgili prog­
ramların dışında birçok ilgi alanına hitap eden program­
lar da bulunmaktadır. Hiçbirini küçümsemeyelim. Bir
sabah programına çıkmak ya da gece yarısı bir şovda
konuk olmak beklediğimizin üzerinde bir etki yaratabilir.
Kampanya konumuz bizden bağımsız olarak programlar­
da yer alabilir. Bu gerçekleştiğinde, programcı ile ilişkiye
geçerek kampanyamızı tanıtalım. Bir sonraki programda
konuyu geliştirmeye karar verirse kampanyamızın fikirle­
rini ve aktivistleri kullanabilir.
Basın Toplantıları
Basın toplantıları bir gündem oluşturmak için kullandı­
ğımız en dolaysız yoldur ve iyi planlanmalıdır. Toplantıyı
düzenlediğimiz mekâna aktivistler bir saat önceden
gelmelidir. Ortamın kendisi mesajdır, bu yüzden salonu
kampanya materyallerimizle donatabiliriz. Basın açık­
lamasının gerçekleşeceği kürsü ya da masanın arkasına
kampanya sloganımızı ve logosunu içeren bir pankart
asabiliriz. Bu sayede açıklama okunurken alınan fotoğ­
raflarda görsel yan güçlenir.
Kamera yerleştirmek, fotoğraf çekmek için açık bir alana
ihtiyaç duyulduğundan medyaya ayrılacak bölüm doğru
seçilmelidir. Basın toplantısına katılan aktivistlerin ve
destekçilerin önüne geçmeyecek bir alan tespit etmek ve
onları yönlendirmek iyi olacaktır. Böylece salonun bütü­
nünün görüntüsünü almaları da kolaylaşacaktır.
Okunacak basın metni önceden hazırlanmalı, çoğaltılmalı
ve açıklama öncesinde medya çalışanlarına dağıtılmalı­
dır. Soru sormaları için bir ön hazırlık yapmalarını sağla­
mamız, teşvik edici olacaktır. Açıklamayı metinden takip
ederken doğaçlama sözleri de not edeceklerdir.
Medyayla konuşacak, sorulara yanıt verecek olan aktivist
konuya hâkim olmalı ve kampanyanın genel hattını net
olarak ortaya koyabilmelidir. Eğer birden fazla konuşmacı
varsa konu hakkında farklı yorum ve fikirler de olacaktır.
Kimi zaman açıklamada konuşanların yorumları kampan­
yanın genel hattıyla çelişebilir. Bu durumda mesajımız
zayıflar. Basın toplantısında konuşanları seçerken kıstası­
mız kampanyanın genel vurgusuna katkıda bulunmalarıdır.
Bazı kampanyalar basın sözcüleri kullanır. Deneyimli
bir sözcü kampanyanın mesajının doğrudan ve güçlü bir
şekilde verilmesini sağlar. Bazı kampanyalarsa aktivist­

--- Sayfa 37 ---
37
lerin ön hazırlığı ve paylaşımı ile medyanın karşısına
çıkar. Basın toplantısı öncesinde deneyimli bir aktivist
açıklama yapacak olan aktivistlerle konuşabilir. İlk
konuşmayı yapan genel vurguyu anlatır. Diğer konuşma­
cılar aralarında bir iş bölümü yaparak birbirini tamam­
layan bir açıklama gerçekleştirebilirler. Gelen sorular
hangi aktivistin alanına giriyorsa o yanıtlar.
Eğer açıklamamıza destek vermek için orada bulunan
örgüt yöneticisi ya da tanınmış isimler varsa bunları
muhabirlere özel olarak not ettirmeliyiz. Böylece haberi
güçlendirebiliriz. Uzun açıklamalar hazırlanmamalıdır.
Muhabirlerin hem zamanları yoktur hem de onlar için
kullanılır bilgi konuyu bütün açıklığıyla özetleyen bilgidir.
Sokakta Basın Açıklamaları
Sokakta yapılan basın açıklamaları büyük ölçüde
Türkiye’ye özgü bir durumdur. Toplantı ve gösteriler hak­
kındaki yasalar herhangi bir resmi başvuru olmaksızın
açık alanda medya ile toplantı yapmayı hak olarak tanır.
Kampanyalar bu yüzden sokak eylemlerinin çoğunu basın
açıklaması olarak gerçekleştirirler.
Basın açıklamamızı yapacağımız gün, saat ve yeri tespit
ederken başka etkinliklerle çakışmamasını göz önüne
almalıyız. Aynı saatte başka yerlerde gerçekleşen toplan­
tı ve açıklamalar bizimkine medya katılımını azaltabilir.
İdeal olan yer, merkezi bir nokta, kolay ulaşılabilir alan­
dır. Eğer ertesi günün gazetelerinde yer almak istiyorsak
açıklama saatimiz İstanbul için 15.00’ten önce olmalı.
Eğer İstanbul dışında başka bir şehirde etkinlik/açıklama
yapıyorsak, gazete merkezlerinin “taşra”dan haberleri
en geç 14.00’e kadar beklediğini akılda tutmakta fayda
var. Bu, akşam haber bültenlerine haberimizin ve görün­
tümüzün yetişmesini de sağlar.
Basın açıklamalarında etkileyici bir metin kadar görsel­
lik de önemlidir. Pankart, dövizler, ses çıkaran araçlar
ve aktivistlerin yaratıcılığıyla üretilen rengârenk bir gör­
sellik medya tarafından kolayca benimsenir. Muhabirler
genelde resmi ortamlarda çalışırlar, karşılarında bireysel
yaratıcılığa dayanan bir topluluk gördüklerinde sempa­
ti duyarlar. Bu, haberin üzerindeki etkimizi artırır ve
muhabirlerin bizi tanıyıp etkinliklerimizi takip etmeye
karar vermesine yol açar.
Sokak açıklamalarında katılım önemlidir. Basına duyu­
ru kadar açıklamaya tüm aktivistlerin, mağdurların ve
bilgilendirdiğimiz insanların gelmesini sağlamalıyız.
Açıklama öncesi gelen muhabirleri program konusunda
bilgilendirmeli, zamanında başlamalı, zamanında bitir­
meliyiz. Açıklamayı kimin okuyacağını, kimlerin destek
vermek için burada olduğunu not ettirmeliyiz.
Açıklamayı okuyacak kişi topluluğu arkasına almalı ve
pankartın biraz önünde konuşmalıdır. Açık havada ses
duyulmayabilir, bu yüzden megafon kullanılmalıdır.
Açıklamayı okuyan kişinin yanındaki bir aktivist megafo­
nu tutarak ona yardımcı olur. Mümkünse ikinci bir mega­
fonla sesi yükseltebiliriz. Bu hem çevremizden geçenlerin
ilgisini çeker hem de görüntülü haberin içeriğini sağlam­
laştırır. Kampanyamızın konusu olan toplumsal sorunu
yaşayan insanları medyaya konuşturmak haberlere çık­
mak için etkilidir. Dertli ve acılı insanlar kolay ve rahat
konuşur. Basın açıklaması çoğaltılarak alana getirilmeli,
açıklamanın bittiği an öne geçen bir aktivist tarafından
muhabirlere dağıtılmalıdır. Eğer orada görüşü önemli
olan, haber olabilecek birileri varsa muhabirleri onlarla
röportaj yapmaya davet etmeliyiz.

--- Sayfa 38 ---
38
Röportaj Vermek
Röportaj görüşlerimizi açıklamanın iyi bir yoludur.
Okurlar, izleyiciler ve dinleyiciler röportajları severler.
Sorular karşısında vereceğimiz yanıtlar kendimizi daha
iyi anlatmamamıza fırsat verir. Röportaj verecek kişiler
konuya ve kampanyanın bütün bilgisine sahip olmalıdır.
Deneyimsiz ya da az bilgili bir aktivistin sözleri kampan­
yanın anlatımında sorun yaratabilir.
Televizyon ve radyo röportajlarına akıcı konuşabilen, yön
değiştiren sorulara yanıtlar üretebilen aktivistler katılma­
lıdır. Kampanya konusu yaptığımız sorunu yaşayanların
açıklamalarına televizyonlar ilgi gösterir. Sorun yaşayan
insanlar görüşlerini kolay ve çarpıcı bir biçimde anla­
tabilirler. Burada dikkat etmemiz gereken mağdurların
zarar görmemesidir. Medyaya çıkınca bir anda görünür
hale gelişlerinden dolayı, tedirgin olabilir ya da baskıya
maruz kalabilirler.
Yanlış ve Taraflı Haberlere Müdahale
Medya bizi haber yapabilir, gündeme taşıyabilir. Ancak
kampanyamız hakkında yanlış, taraflı hatta saldırgan
haber ve yorumlarla da karşılaşabiliriz. Böylesi bir
durumda yapılan yanlış haber ya da taraflı yorumun
gerçekten bize zarar verip vermediğine bakmalıyız.
Gerçekten zarar vermiyorsa yanıt vermemeliyiz. Tek tük
haberler kolayca unutulur. En küçük bir hata aktivistler
hakkındaki “sürekli dırdırlanan müzmin muhalif” yakış­
tırmasını güçlendirir. Buna ihtiyacımız yok. Yanlış ve
taraflı bir haber kampanyamıza destek olabilecek insan­
lar tarafından zaten tepki görecektir.
Eğer gerçekten zarar verdiğini düşünüyorsak, haberde
kampanyamıza dönük bir karalama olduğuna inanıyorsak
hemen müdahale etmeliyiz. Bu haberi yayımlayan basın
kuruluşunun yöneticilerine bir mektup yazabiliriz. Bu
mektup söz konusu haberdeki hatalara tek tek yanıt ver­
meye çalışmamalıdır. Başta uğradığımız haksızlığı kısa
olarak belirtip, ardından fikri tartışmalara kapı açmak
yerine, durumun bizi neden rahatsız ettiğini açıklayalım.
Bazı gazeteler okur temsilcileri bulunduruyor, mektubu­
muzu onlara da gönderebiliriz. Haksız ve çarpıtıcı yorum
bir köşe yazarından gelmişse ona ayrıca bir mektup yazıp
yanıtımızı iletebiliriz. Yayımlayıp yayımlamamak onlara
kalır. Eğer bizi görmezlikten geliyorlarsa kullanabile­
ceğimiz bir yol daha var: Rakip medya kuruluşlarına ve
alternatif medyaya görüşlerimizi açıklamak.
Doğru Dili Bulmak
Her konu birden fazla şekilde anlatılabilir. Biz yapmak
istediğimiz değişikliğe uygun ve toplumsal destek kaza­
nabilecek bir tema oluşturmalıyız. Kampanyanın tüm
araçları ve etkinlikleri bu temayı işlemelidir.
Sesimizi iyi duyurmak için bir slogana ihtiyacımız var.
Seçtiğimiz slogan birkaç kelimelik olmalıdır. Böylece
akılda kalabilir. Savunduğumuz talebi sloganlaştırabi­
leceğimiz gibi yaratıcılığımızı kullanarak yine bir kaç
kelimelik dikkat çekici bir slogan üretebiliriz. Bu slogan
açık ve kapsayıcı olduğu ölçüde yaygınlaşır. Bir logo ya
da simgeye sahip olmalı, temaya uygun renkler seçmeli­
yiz. Bu ayırt edilmemizi ve karakteristik özelliklere sahip
olmamızı sağlar. Kampanya boyunca tek bir vurguyu
hâkim kılmalıyız. Kullandığımız dil sade ve herkes tara­
fından anlaşılır olmalıdır. Kendini karşı çıktıklarından
yola çıkarak anlatan değil, doğrudan kendi görüşünü
aktaran bir iletişim dili medya tarafından kabul görür.
Kullandığımız dilin doğruluğunun test edildiği alan top­
lumda karşılık bulması, popülerleşmesidir.

--- Sayfa 39 ---
39
Başka Kampanya ve Örgütlerle Birlikte
Davranmak
Kampanya konumuzla ilgilenen başka örgütler ve kam­
panyalar her zaman vardır. Onlarla ilişkiye geçebiliriz.
Uzman örgütlerin görüşleri, ilgili meslek örgütlerinin
yaklaşımları, konuyu araştıran akademisyenlerin yorum­
ları ve diğer kampanyaların düşündükleri mesajımızı hem
çeşitlendirecek hem de güçlendirecektir. Birlikte ortak
metinler oluşturabilir, onların da kendi ağları ve etkinlik­
lerini harekete geçirmelerini sağlayabiliriz. Bu konumuz
hakkında çıkan haber sayısını artırır.
Uluslararası Ağlarla Bağlantılı Olarak Çalışmak
Kampanyaların ve toplumsal hareketlerin gelişmesi
dünyada aynı ya da benzer konularda çalışan aktivist
ağlarını yarattı. Konumuzla ilgilenen uluslararası ağlar­
la bağlantı kurup onları tanıyalım. Dünyadaki diğer
kampanyalarla bağlantılı davranmak, küresel eylemler
düzenlemek vurgumuza büyük bir güç kazandırır. Daha
fazla kanıt ve örnek elde etmemizi sağlar. Uluslararası
bağlantılarımız medya karşısında bizi güçlü kılacağı gibi
haberlerimizin dünyaya yayılmasını da sağlayacaktır.
Başka bir ülkede benzer bir sorun için kampanya yürüten
aktivistler bizim haberimizi kullanarak kampanya vurgu­
larını güçlendirebilirler.
Gündem Olmak
Kampanyamızın bir gündem haline gelmesi seçtiğimiz
konuya bağlıdır. Kampanya konumuz genel gündem
içerisinde nereye oturuyor? Gündemdeki diğer olay ve
konularla bağlantıları var mı? Bu konu hakkında bugü­
ne kadar neler yapıldı ve medya soruna nasıl baktı? Bu
sorulara vereceğimiz yanıtlar, kampanyanın dışında olan
ve bizim belirleyemediğimiz etkenleri tespit etmemizi
kolaylaştırdığı gibi kampanyamızın önceki kampanya ve
girişimlerle bağlantısını kurmamızı da sağlar. Toplumsal
destek kazanmış ve kitlesel katılımlara ulaşmış kampan­
yalar medyanın gündemine girmekte zorlanmaz.
Henüz bu aşamaya ulaşmamış kampanyaların ise bir
medya stratejisine ihtiyaçları vardır. Başlarda görünmez
olan birçok kampanya doğru medya stratejileriyle kitlesel
destek bulup gündeme girmiştir.
Neden Haber Olmuyoruz?
Her kampanya arkasında medya desteği bulmaz. Bazı kam­
panya konuları statükoyu sorguladıkları için medya tara­
fından görmezlikten gelinir. Kimi kampanyalar ise reklâm
veren şirketleri kızdırdığı için çarpıtma, taraflı haber hat­
ta saldırıyla karşılaşabilir. Eğer böyle bir konu seçmişsek
daha baştan karşımızda bir duvar olduğunu bilmeliyiz ve
stratejimizi aktivizm ile çoğalma üzerinden kurmalıyız.
Haber olmamamızın bizden kaynaklanan nedenleri olabi­
lir. Yaptığımız her şeyin haber olmasını isteriz. Ama yap­
tığımız birçok şey haber değeri taşımaz. Kampanyanın
her adımını buradan yola çıkarak tartışmak iyi bir hazır­
lık olur. Nelerin bizlere çarpıcı geldiğini tespit ederek,
haber olan ya da gündeme giren kampanyaların ne yap­
tığına iyi bakarak sorunun kendimizde bulunan tarafını
tespit edebiliriz.
Medya Stratejisi Kurmak
Her kampanya yola çıkmadan önce bir stratejiye ihtiyaç
duyar. Başlangıç, yayılma, katılım ve destek sağlama,
toplumsal bir baskı oluşmasına yol açacak etkinlikler,
ileri sürülen talebin ilgili kurumlara iletilmesi ve onların
tepki göstermesini sağlamak ve doruk noktasında büyük
bir kapanış bir kampanyanın safhalarıdır. Medya strate­
jisi tüm aşamalara paralel bir şekilde oluşturulmalıdır.

--- Sayfa 40 ---
40
Seçtiğimiz konuyu nasıl anlatmalıyız? Nasıl bir dil kul­
lanmalıyız? Hangi araçları üretmeliyiz? Doğru zaman­
lama nedir? Etkimizi nasıl artırırız? Gündeme nasıl
girebiliriz? Bu soruların yanıtı seçtiğimiz kampanya
konusundadır. Konunun kendisi dili ve biçimi belirler.
Amacımız sadece haber olmak değil, medyayı kullanarak
somut bir kazanım elde etmekse elimizde gerçekten uygu­
lanabilir bir talep olmalıdır.
Bir kampanya tek bir konu üzerinden inşa edildiği oranda
başarılı olur. Birden fazla vurgu vurgusuzluğa yol açar.
Medya stratejisinin başlangıç noktası doğru konu seçimi,
uygulanabilir bir talep belirlemektir. Ardından dört unsu­
ru tespit etmeliyiz:
1. Hedef Kitlenin Seçimi
Bir toplumsal değişiklik yaratmak kampanyanın toplum­
sal destek kazanması ile mümkündür. Konumuz kimleri
ilgilendiriyor? Bir hedef kitlemiz var mı? Yoksa toplumun
bütününe mi hitap ediyoruz? Bu sorulara yanıt üretmeliyiz.
2. Medya Amaçlarının Belirlenmesi
Medya aracılığıyla ne elde etmek istiyoruz? Sesimizi
duyurmak mı? Bir tartışma yaratmak mı? Etkinliklere
katılımı arttırmak mı? Somut bir değişiklik yaratmak
mı? Bu soruları tek tek ele alıp yanıtlar üreterek amacı­
mızı belirleyebiliriz.
3. Medya Türlerinin ve Medya Araçlarının
Saptanması
Kampanyanın araçları kime sesleneceksek o alana dönük
hazırlanmalıdır. Kampanya araçları ne kadar çeşitli ve
aynı anda kullanılıyor, savunduklarımızı ne kadar iyi
yansıtabiliyorsa kendi iletişim ortamımız o kadar iyidir.
Bildiri: Kampanyanın genel hattını ve talebini içeren
bir bildiri temel araçlarımızdan biridir. Onun sayesinde
birebir ilişki kurabiliriz. Hazırladığımız bildiri metinleri
karmaşık olmamalıdır. Tasarım yaparken kıstas kolay
okunurluktur. Bildirimizi alan kişi çoğu zaman şöyle baş­
lığa bir göz atar sonra altındakilere kabaca göz gezdirir.
Konuyla yakından ilgili değilse ondan hemen kurtulur.
Ama bu kısa iletişim süresinde akıllarda kalabiliriz.
Akılda kalıcı bir bildiri:
>	Kampanyanın sloganı kâğıda ilk bakıldığında hemen
seçilen bir büyüklükte olmalıdır. Gerekirse vurguyu arttı­
racak bir görselle desteklenmelidir. Bu görsel konumuzu
dolaysız bir şekilde anlatan bir fotoğraf olabileceği gibi
bir karikatür ya da sevimli bir imaj da olabilir.
>	Metin kısa olmalı ve yazı karakteri 10 puntodan
küçük olmamalıdır.
>	Metnin girişinde ana vurgu kısaca belirtilmelidir.
Başlıktan sonra ilk okunan yer burası olacaktır, çoğu
insan gerisini okumaya devam etmeyebilir. Ama okuna­
cağını varsayarak metnin gerisinde konu genel olarak
anlatılmalıdır.
>	Bildiride taleplere yer verilmelidir. Karakter büyük­
lüğünü arttırarak ya da farklı renk kullanarak metinden
bağımsızlaştırılıp öne çıkarılmalıdır.
>	Mutlaka iletişim adreslerine ve numaralarına yer
verilmelidir. Alan kişi böylece bağlantı kurma şansına
sahip olabilir.
>	Web sitesi varsa adresi mutlaka öne çıkarılmalıdır.
>	İdeal bildiri ebadı A5’tir. Bazı kampanyalar tek yüzü­
nü bazıları ise iki yüzünü birden kullanır. Renkli, canlı ve
sevimli tasarımlar dikkat çeker.
Broşür: Bildiri genel vurguyu içerir, ama etkili olabilmek
için daha ayrıntılı bir anlatıma ihtiyaç duyabiliriz. Kısa

--- Sayfa 41 ---
41
broşürler bu açıdan ideal araçlardır. Aktivistler kampanya
konularının daha ayrıntılı açıklamasını broşür haline geti­
rebilirler. Broşüre grafik, alıntı ve görseller ekleyebilirler.
İmajlar ya da karikatürlerle sevimli bir hale sokabilirler.
Afiş: Kampanya tanıtımımız için afişler ideal araçlar­
dır. Etkinliklerimizi afişlerle duyurabiliriz. Afişi nerede
kullanacağız? Kapalı mekânlarda mı, sokaklara asarak
mı? Eğer sadece mekân içlerine afiş asacaksak ideal ebat
A-3’tür. Daha büyük afişler için çoğu zaman yer yoktur.
Bir sokak afişi yapmak istiyorsak onu görünür kılan
ebat A-2’dir. Bilgisayar ekranında güzel görünen bir
afiş tasarımı kullanım alanlarında işe yaramaz olabilir.
Afiş tasarımlarında karmaşık olmaktan kaçınalım. Öne
çıkartmak istenilen slogan ya da vurgu kocaman harflerle
yazılmalı, afişe bakıldığında ilk göze çarpan ana slogansa
ikincisi kampanyanın logosu ve imzası olmalıdır. Bilgileri
ise farklı renk, karakter çeşidi ve büyüklüğü ile öne çıka­
ralım. Birçok görsel kullanmak yerine tek ve büyük bir
görsel kullanalım.
Pankart: Bir pankarta mutlaka ihtiyacımız var. Bunu
tasarlarken nerelerde kullanılacağını göz önünde bulun­
durmak gerekir. Birçok etkinlikte birden kullanılabilecek
ebatları seçelim. Basın toplantısı yapılacak salon, etkin­
liklerin gerçekleşeceği daha büyük salonlar ve açık hava,
pankartların ebatlarını da belirler.
Pankartı aktivistler kendileri de hazırlayabilir ya da bir
reklam ajansına yaptırabilir. Eğer gerçekten iyi olmaya­
caksa kendimiz pankart boyamaya kalkmayalım. Önemli
olan pankartımızın taşıdığı mesajın görünür ve ayırt
edilir olmasıdır. Amatörler tarafından yapılan çoğu pan­
kart yakından güzel görünse de dışarıda sergilendiğinde
okunmaz olabilir. Ancak elle yapılan iyi bir pankartın
ilgi çekiciliğini, dışarıda yapılan hiçbir pankart verme­
yecektir. Hangi yöntemi izleyeceğimize özgüçlerimize
bakarak karar verelim. Pankartlar siyasal araçlar olduğu
için üzerlerinde kullanılan renkler ideolojik kodlamalar­
la okunur. Bu kodlamalara uymayan renkler ise medya
tarafından daha çok kabul görür ve gösterilir. Pastel
değil canlı renkler her zaman işe yarar.
Web Sayfası: İçerisinde kampanyamızın amacı, konusu­
nun anlatımı, logosu ve tanıtım görselleri, iletişim adres­
lerimizin yer aldığı bir web sitesi çok işimize yarar. Web
sitesi sade tasarımlı ve hızlı açılabilir olmalıdır. Site üze­
rinden bir iletişim kanalı yaratmalıyız. İsteyenleri üye yap­
mak ve onları özel olarak bilgilendirmek iyi bir yöntemdir.
Web sitemizde kampanyamız hakkında kendi haber­
lerimizi yayımlayalım. Kampanya araçlarının indirilip
çoğaltılabildiği bir bölüm kampanyamıza başkalarının
katılımını da kolaylaştıracaktır. Kampanyamızda bir
gelişme olduğu oranda web sitesini de güncelleyelim.
Güncellenmeyen web sayfaları özensizlik ve dağılmışlık
izlenimi verir. Web sayfamızı arama motorlarında kolay
bulunur hale getirmek için birçok yöntem var. Bunları
araştırıp kullanabiliriz.
Banner: Banner ya da manşet ilgi çekici bir internet
aracıdır. Birçok site bannerimizi asarak tanıtımımızı
yapabilir. Bannere tıklayan kullanıcı buradan bizim web
sayfamıza gelebilir.
> Hareketli bannerler yaratılmalı,
> Bannerlerde slogan ve logo öne çıkmalı.
Banner çeşitleri uluslararası ölçülerle belirlenmiştir.
Banner ölçü ve çeşitleri aşağıdadır, ama sitelerde var

--- Sayfa 42 ---
42
olan bannerların ölçülerine ve kullanılış yerlerine baka­
rak da karar verilebilir.
Skyscraper: 120 x 600 piksel
Wide Skyscraper: 160 x 600 piksel
Rectangle: 180 x 150 piksel
Medium Rectangle: 300 x 250 piksel
Large Rectangle: 336 x 280 piksel
Vertical Rectangle: 240 x 400 piksel
Square pop-up: 250 x 250 piksel
Jingle: Reklâm veya tanıtım amaçlı kullanılan melodiler­
dir. Akılda kalıcı kısa bir melodi ile gönderilen kampanya
çağrısı, radyolarda ve internet sitelerinde kullanılabilir.
Teaser: Dikkat çekmek ve kafalarda soru işareti bırak­
mak için teaser kullanabiliriz. Kampanya yapanın kim
olduğunun ve ne istediğinin belirsiz bırakıldığı, çarpıcı
ve merak uyandırıcı bir sloganın öne çıktığı bir dakika­
lık reklam spotu görsel ve sesli olarak yayınlanabilir.
Radyolar, televizyon kanalları, video paylaşım siteleri
aracılığıyla yaygınlaştırılabilir.
Video: Birçok kampanya, etkinliklerinde videoları kullanır.
Kampanya konumuz hakkında yapılmış bir belgesel, kısa
film ya da aktivistler tarafından hazırlanan kampanya
tanıtım videosu birçok şeyi birden göstererek vurgumuzu
güçlendirmemizi sağlar. Videonun içeriği ve uzunluğunu
kullanım alanlarımıza göre hesaplamalıyız. İdeal süre
on dakikadır. Video uzadıkça dikkatler de dağılabilir.
Elimizde konumuzu anlatan daha uzun videolar varsa bun­
ların özelliklerini belirtip, özel gösterimlerde kullanabiliriz.
Resim Sergisi: Her etkinlikte kullanabilecek bir resim
sergisi görselliğimizi güçlendirir. Kampanya konu­
sunu anlatan 10–15 adet A3’lük görseller anlatımı­
mızı çeşitlendirir. Altlarına açıklamaların yazılması
unutulmamalıdır
Sticker: Çıkartmalar kampanyanın yaygın tanıtım araç­
larıdır. Akılda kalıcıdır. Birçok insan çıkartmalardan ve
çıkartma yapıştırmaktan hoşlanır.
Stencil: Sokak sanatı aktivizmin işine yarar. Bir tasarım
yapmak, sonra onun çizili alanlarını kesip çıkartarak
hazırladığımız şablonun üzerinde sprey boyayla geçmek
hızlı bir uygulamadır. Stenciller simgesel anlatımları ile
akıllarda kalır ve etkileyicidirler.
Ritim: Ritim ve müzik, etkinlikleri çarpıcı hale getirir.
Katılımcıları enerjik kılar ve mutlu eder. Çevreden geçen­
leri davet eder. Medya, ritmi kullanan şenlikli kampanya­
lara daha açıktır.
4. Zamanlama
Her kampanyanın bir başlangıcı, doruk noktası bir bitiş
zamanı vardır. Medya stratejimizi kampanya süresini üçe
bölerek oluşturabiliriz.
Başlangıç
Kampanyanın şimdiden öngörüp örgütlediğimiz etkinlik­
lerini bir program haline getirerek çoğaltalım. Kampanya
ilerlemesine bağlı olarak bu program geliştirilebilir.
Gerçekleştirmek istediğimiz her etkinliğin içeriğini ayrı
ayrı ele alalım. Her birine haber değeri taşıyan içerik ve
olaylar bulmaya çalışalım. Kampanya konusu üzerinden
ilerleyerek birçok ayrıntı üretilebilir.
Bildiri, broşür, afiş gibi temel araçlar çoğaltılmış ve kul­
lanıma hazır halde olmalıdır.

--- Sayfa 43 ---
43
Her kampanyanın iyi örgütlenmiş bir açılışa ihtiyacı var­
dır. Kampanyanın açılış etkinliğinin örgütlenmesi medya
ile kurulan ilişkidir. Bütün dikkatleri üzerimize çekme­
liyiz. Basın listemiz ve açılış programımız hazır olmalı.
Bir tanıtım dosyası medya ile ilişkinin başlangıcı için iyi
bir araçtır.
Tanıtım dosyasında:
>	Kampanyanın konusunu ve ileri sürdüğü talepleri
özetleyen bir sayfalık metin,
>	Konu hakkında başkalarının önemli bulduğumuz
görüş ve yorumları,
>	Değiştirmek istediğimiz şey konusunda yetkili olanla­
rın görüşleri ve uygulamalar,
>	Dünyadan örnekler,
>	Basılı kampanya araçları,
>	Görsel ve sesli kampanya araçlarının yer aldığı bir CD
yer alabilir.
Kolay okunur bir sayfa tasarımına ihtiyacımız var.
Logomuzu sayfaların üstünde kullanarak başlıklı bir
kâğıt oluşturabiliriz. Bu bizi profesyonel gösterir. Birkaç
sayfalık bir metin, basılı ve görsel kampanya araçlarımız,
ekonomik bir dosya bu iş için yeterlidir.
Basın listesinden tespit edilen, mutlaka bilgilendirilmesi
gerektiğini ya da kampanyamıza en kolay destek verebi­
leceğini düşündüğümüz kişilere dosyayı elden ulaştırmayı
denemeliyiz. Bu imkânsızsa diğer e-posta adresleriyle
birlikte elektronik kopyasını yollayabilir, arkasından tele­
fon edip bilgilendirerek okumaya teşvik edebiliriz.
Kampanya açılışından bir hafta önce e-posta ve faks
aracılığıyla elimizdeki bütün adreslere ulaşıp çağrıda
bulunmalıyız. Muhabirler, telefon edilerek sözlü olarak
davet edilmelidir. Kampanya hakkında fikir belirtip
bize destek olabilecek isimlere ulaşarak bilgilendirme­
li, ayrıca bu kişilerden duyuru yapmaları istenmelidir.
Toplumca tanınmış isimlerin yaptığı duyurular tanıtımı­
mızı güçlendirir.
Kampanya açılışına bir gün kala tek sayfalık bir basın
bülteniyle programı duyurup kampanyayı anımsatalım.
Etkinlik mekânı eğer merkezi ve bilinen bir noktada değil­
se adresin yanına bir parantez açıp daha ayrıntılı tarifini
verelim. Açılış etkinliğinin sonunda hemen oturup kendi
haberimizi yaparak, etkinlikte çekilmiş birkaç fotoğrafla
birlikte basın listemize yollayalım. Muhabir göndereme­
yen basın kuruluşlarına haber bu yolla ulaştırıldığı gibi
izleyen muhabirlerin haberlerini de etkilemiş olabiliriz.
Etkiyi Giderek Artırma
Kampanyamız başlamıştır. Her etkinliği haber değe­
ri taşıyan bir kampanya programına ihtiyacımız var.
Kampanyanın her adımını basın bültenleri aracılığıyla
duyurabiliriz. Muhabirleri bilgilendirip izlemelerini sağ­
layabiliriz. Kampanyanın her adımı haber olmayabilir,
ancak attığımız her adımı ilgi çekici hale getirebiliriz.
Bir stantta müzik yapmak, bildirileri makyaj yaparak
dağıtmak, etkinliklerimize tanınmış insanların katılma­
sını sağlamak gibi birçok farklı yöntem bulmak yaratıcı­
lığımıza kalmıştır.
Araştırmacı gazetecilere yazılar yazdırmak, programcı­
larla ilişki kurmak, köşe yazarlarının ilgisini toplamak
bu aşamada önemlidir. Hakkımızdaki haberlerin dışında
üretilen yorum ve katkılar etkimizi artırır.
Tekrara düşmemeliyiz. Kampanya hattımızı birçok
yönüyle açıklayabiliriz. Yapmak istediğimiz değişikliğin

--- Sayfa 44 ---
44
nedenlerini ve gerekliliğini ortaya koyan bilgiler çok
değerlidir. Bütün araçlarımızı işlevsel olarak kullanmaya
çalışmalıyız. Medyanın yoğun olarak işlediği bir konu
hakkında yöneticiler sessiz kalmaz. Sorun hakkında
duyarlı olduklarını ve elbette yapacaklarını söylerler.
Ancak haber medya gündeminden düştüğü anda verilen
sözler de unutulacaktır. Kampanyanın etkisinin artması
seçtiğimiz konu hakkında yaygın bir duyuru ve bilgilen­
dirme kadar somut uygulanabilir bir değişiklik önerme­
mize bağlıdır. Kampanyanın hız kazandığı ve duyulduğu
anda değişiklik önerimizi gerekçeleriyle birlikte duyur­
malıyız. Uygulanabilir bir değişikliği yapmayan yönetici
medyanın dikkatini çekecektir. Konuyu takip eden araş­
tırmacı gazeteciler, köşe yazarları ve yorumcular neden
istenilen değişikliğin yapılmadığının takipçisi olabilirler.
Etkimizin artmasının sigortası seslendiğimiz kitlenin des­
teği ve katılımıdır. Toplumsal desteği kazanmış bir kam­
panya medya tarafından görünür ve aktarılır hale gelir.
Doruk Noktası ve Kapanış
Sürekli gündemde kalamayız. Her kampanyanın bir bitiş
anı vardır. Bu anın hemen öncesi kampanyamızın doruk
noktasına yansımalı. Kampanyanın doruk noktasında
ikinci basın toplantısını düzenlemek işe yarar. Eğer bir
kazanıma ulaştıysak bunu duyurabiliriz. Bir değişiklik
yaratamadıysak bunun nedenlerini ortaya koyabiliriz.
Kampanya boyunca bize destek veren birey, örgüt ve
kampanyaların bu toplantıda yer almasını sağlamalıyız.
Kampanya konumuzun mağdurlarına ve destekçilerine
söz verebiliriz. Programımızın son aşamasını anlatmalı
ve kapanış etkinliğimize işaret etmeliyiz. Kapanış etkin­
liğinin tanıtımını aynı açılıştaki gibi yapmalıyız. Böylece
aktivistlerin güvenini pekiştirmiş ve yeni kampanyalara
zemin hazırlamış oluruz.
Başarımızı Ölçmek
Kampanyanın her adımının ertesi günü medya taraması
yaparak etkimizi gün be gün tespit edebiliriz. Hakkımızda
çıkan haber, yorum ve fotoğrafları biriktirirsek kampan­
ya sonunda somut olarak elimizde bulunacaktır. Baştan
belirlediğimiz amaçlarla sonucu karşılaştırarak neyi
başarıp neyi başaramadığımızı bulabiliriz. Medya deneyi­
mimizin tümünü sonuçlarıyla birlikte raporlaştırmalıyız.
Böylece başka kampanyalar ve aktivistler deneyimimiz­
den yararlanabilirler.
Arama Motorları
Kampanyanın medya ile buluştuğunda, amacın bir fikri
geniş kitlelere iletmek olduğunu yolda unutmak da başa
sıkça gelen bir durumdur. Kampanyaların görünürlük
üzerine sebep sonuç ilişkisini yitirmediklerini görmek
için sık sık neyi niçin yaptıklarını tartışmalarında büyük
fayda var. Tabii gündemde neler olduğunu, bunun söylem
ve eylem tarzına dair ne gibi değişiklikler gerektirdiğini
sürekli kontrol etmek de rotamızı şaşırmadığımızdan
emin olmamız için önemli. Değişkenleri takip etmek,
bağlantılı olaylara hızlı tepki vermek bizi konuya dair
ana görüş noktalarından biri haline getirebilir. Özellikle
kampanya konumuzla ilgili tüm konuları ve konuya dair
görüşleri alınan insanları takip etmek gerekir. Google,
Altavista, Hakia, Netbul vb arama motorlarını kullan­
mak ve bolca merak medya stratejisi yaratmak için vaz­
geçilmez öğelerdir. Medyayı takip ederek bir sonraki adı­
mı hesaplayabilir, aynı zamanda benzer kampanyaları,
başka görüşleri ve muhtemel ilgi alanlarını saptayabiliriz.

--- Sayfa 45 ---
45
HANGİ MEDYA ARAÇLARI
VE KURULUŞLARIYLA NASIL
İLETİŞİM KURULMALIDIR?
Hazırlıklar tamam, artık sesimizi duyurma zamanı. Peki
ama işe nerden başlamalı? İşin özü basın listesidir. Yazılı
ve görsel basında çalışanlar kolaylıkla yer değiştirebilirler.
Bir zamanlar bir medya kuruluşunda iletişim kurduğumuz
kişi çoktan bir başka kuruma geçmiş olabilir. Kolları sıva­
yıp basın listesini oluşturmaya başlamak gerek...
Basın Listesi
Basın listesini oluştururken iki temel eksende hareket
etmekte fayda var: 1. Hedef kitlemin takip ettiği medya
kanalları; 2. En çok okunan, takip edilen medya kanalları.
Hedef Kitlem Hangi Yayınları Takip Ediyor?
Kampanyamızın hedef kitlesinin takip ettiği televizyon,
radyo, dergi, gazete ve internet sayfalarının bir listesini
oluşturmak gerek. Kampanyamın hedef kitlesi kim?
Gençler, kadınlar, işadamları, çocuklar... Her birinin
okuduğu, ilgilendiği yayınlar birbirinden farklı. O halde
işe hedef kitlemin okuduğu yayınların bir listesini yap­
makla başlamam gerek. Hedef kitlem hangi gazeteleri
okuyor, hangi köşe yazarlarından etkileniyor, benim kam­
panyamın konusu ile ilgili haber yapan muhabirler kim?
Hangi televizyon kanallarını, hangi programları seyre­
diyor? Hangi radyo istasyonlarını dinliyor, hangi radyo
programlarına öncelik veriyor? Hangi dergileri okuyor?
Hangi internet sayfalarını ve blogları takip ediyor?
Bu listeyi oluşturmak için hedef kitlemizin özelliklerine
sahip üyeler arasında küçük bir anket çalışması yapabiliriz.
Listemde yer almasını istediğim yayın organlarının ve
burada görev yapan haber müdürlerinin, muhabirlerin,
köşe yazarlarının, program yapımcılarının isimleri de net­
leştikten sonra her isimle tek tek bağlantı kurmakta yarar
var. İlk olarak isme giden bir e-posta ya da faks mesajının
ardından takip telefonları etmek işe yarayacaktır.
Listemdeki kurum ve kişilerle ne zaman bağlantıya geçe­
ceğime de özen göstermem gerekir. Genel prensip pazar­
tesi ve cuma günlerinden uzak durmaktır. Ama yine de
her kurumun ve her kişinin çalışma düzeni farklı olabilir.
Ekonomi yayını yapanlarla kadın programları yapanların
zaman planlaması farklıdır. O nedenle yayıncıların özel­
liklerini de gözönünde bulundurmak gerekir. Haberimin
ne zaman yayımlanmasını istiyorsam o tarihten on-on
beş gün önce ilk bilgilendirme e-postasını yollamam
yararlı olabilir. Sonra bir hafta kala telefon trafiğini
başlatabilirim.
En Çok Okunan, Takip Edilen Medya Kanalları
Tirajı ya da reytingi en yüksek olan yayınların listesine
internet üzerinden ulaşmak mümkün. Örneğin sektör
içinden haberler veren www.medyatava.com sitesinde bu
listeler günlük olarak yayımlanıyor. Tiraj ve rayting liste­
lerini inceleyip bunlardan hangilerinde yer almak istedi­
ğimizi netleştirebiliriz. Böylece kampanyayı duyururken
sadece haber merkezleri değil, kimi zaman diziler, kimi
zaman da yarışma programlarının etkili olabileceğini de
göz ardı etmemiş oluruz.
Görsel Basın Nasıl Kullanılmalı?
Televizyonda kilit sözcük zamandır. Televizyon haberle­
rinin hazırlanması montaj süreci nedeniyle zaman alır.
O nedenle bizimle röportaj yapan televizyon muhabirinin
sürekli zaman sıkıntısı içinde olduğunu aklımızda bulun­

--- Sayfa 46 ---
46
durmalıyız. Röportajların çok uzun ve ayrıntılı bilgilerle
doldurulması yerine net ve özet bilgiler halinde verilmesi
iyi olacaktır. Televizyon muhabirleri haberlerinde ses ve
görsellik ararlar. Eğer bir basın toplantısı yapılacaksa
onların ses ve görüntü ihtiyaçları göz önünde bulundurul­
malıdır. Örneğin 1 Aralık 2008 Dünya AIDS Günü için
Pozitif Yaşam Derneği öncülüğünde yapılan yürüyüşte
kullanılan müzik ve dans grupları haberlerin televizyon­
larda daha geniş ve daha çok yer almasını sağladı.
Bu arada yürüttüğümüz kampanya ile ilgili eğer televiz­
yon ve radyo spotu hazırlama şansımız varsa bunların
yayınlanması için kanal yöneticileri ile birebir görüşmek
faydalı olacaktır. Spotların otuz saniyeden uzun olmama­
sı ve iyi kurgulanması televizyon ve radyolarda yayınlan­
ma şansını arttıracaktır.
Yazılı Basın Nasıl Kullanılmalı?
Gazeteler için iki kademeli bir çalışma yürütülebilir. Biri
köşe yazarları için, biri muhabirler için. Köşe yazarları,
üzerinde yorum yapabilecekleri bilgileri daha fazla kul­
lanırlar. Onlarla birebir (e-posta, telefon, mümkünse yüz
yüze) iletişim kurarak, özel bilgiler verilirse köşelerinde
yer alma olasılığı artacaktır. Gazete muhabirleri ise tele­
vizyon muhabirlerine kıyasla daha fazla bilgiye ihtiyaç
duyarlar. Onlarla yapılacak röportajlarda ayrıntılı bilgi­
ler verilmesi işe yarayacaktır.
Basın Bülteni Yazma-Yollama
Bugüne kadar bizi haber yapan, bizimle temas kuran
gazetecilerin listesini oluşturalım. Bunun dışında hedef
kitlemizin okuduğu gazetecilerin de listesini hazırlaya­
rak, listedeki isimlerin bizi tanıyan ve bizim hakkımız­
da yazan isimler listesine geçmesi yönünde bir çalışma
yürütelim. Basın listesi sık sık güncellenmelidir. Basın
bülteninin yayımlanması doğru kişiye, doğru zamanda,
doğru yöntemle ulaştırılabilmesine bağlıdır.
Metnin ilk paragrafı en önemli bilgilerin yeraldığı bölüm
olursa daha çabuk ilgi çeker. Pek çok editör metnin geri
kalanını okuyacak zamana sahip değildir. Bu bilgiler 5N
1K 22 sorularının yanıtlarından oluşabilir.
Metne tarih atmayı unutmamak iyi olur. Metin mutlaka bağ­
lantı kurulacak kişinin isim ve telefon numaralarını içermeli.
Basın bülteninin başında örgütümüzün adı ve logosu
olmalı ve bir A4 sayfadan uzun olmamalı.
Basit bir dil ve olabildiğince geniş zaman kipi kullanıl­
malı, edilgen değil etken cümleler kurulmalıdır. Basın
bülteni kim, ne, ne zaman, nerede, niçin ve nasıl gibi
temel sorulara yanıt vermelidir. Gazeteciler haberlerde
alıntı kullanmaktan hoşlanır; bu yüzden basın bültenine
kurumumuz içinden veya söz konusu girişime dâhil olan
bir üçüncü şahıstan yapılan bir alıntı koymalıyız.
Basın Bülteni Nereye Gönderilmeli?
Basın bültenini gazetecilere teker teker gönderelim.
Bülteni kime göndereceğimizi bilmiyorsak söz konusu
medya kuruluşunu arayarak ilgili gazetecinin kim oldu­
ğunu öğrenebiliriz. Sonraki tarihlerde değerlendirmek
üzere, ilgili gazetecilerin adlarını ve iletişim bilgilerini
içeren bir liste hazırlamalıyız.
Basın toplantısı yaparken dikkat...
>	Basın toplantısının konusu ve amacı (basın için) ger­
çekten önemli mi?
 22  Bir gazetecilik terimi olan 5N 1K, bir haberde mutlaka bulunması
gereken bilgileri özetler. Bir haber metni, kim, ne, ne zaman, nerede,
neden, nasıl sorularının cevabını vermelidir.

--- Sayfa 47 ---
47
Örnek: Henüz hiçbir çalışma yapmamış ve yeni kurulmuş
bir STÖ, kuruluşunu duyurmak için ulusal basını çağırdığı
bir basın toplantısı düzenliyor. Toplantıya katılım olma­
yınca basını suçluyor...
>	Basın toplantısının zamanı ve günü... Gündem çok
iyi takip edilerek toplantının yapılacağı gün, önemli bir
başka olayın olup olmadığı kontrol edilmeli,
>	Basın toplantısına kimlerin çağrılması gerektiği net­
leştirilmeli. Toplantıya çağrılan basın mensuplarını önce­
den arayıp hatırlatma yapılmalı.
>	Basın duyuruları yapılırken 5N 1K sorularının yanıt­
larına yer vermekte yarar var.
>	Toplantı akışı iyi planlanmalı... Kim, hangi sırayla
konuşacak...
>	Masaların düzeni: Basının ilgisini çekecek fotoğraf
karelerine uygun düzenleme yapılmalı.
>	Toplantıya katılanların listesini tutmak faydalı ola­
caktır. Toplantıya katılamayanlara basın için hazırlanan
bilgiler yollanmalıdır.
Röportaj Teknikleri
Hikâyemizi yazmakla ilgilenebileceğini düşündüğümüz
birini seçmeden önce çok sayıda muhabirin çalışmalarını
incelemek, sorabilecekleri çetin sorular hakkında düşün­
mek ve bunlara hazırlanmak da zaman alır. Muhabirlerle
görüşmek ve röportajlar yapmak için zaman ayırmamız
gerekir. Muhabirlerin ne istediğini bilmeli ve bunu onlara
verirken gerçekçi ve güvenilir olmalıyız. Eğer bir muha­
bir “kıvırdığımızı”- sakince gerçekleri sıralamak yerine
propaganda kustuğumuzu düşünürse, bizi üçkâğıtçılık ve
güvenmezlikle damgalar.
>	Gazeteci kim için çalışıyor?
>	Haberi ne zamana kadar yetiştirmesi gerekiyor?
>	Haberin odak noktası veya ana teması nedir?
>	 Gazeteci, bu haber konusunda başka kimlerle görüşmüş?
Sayılar... Sayılar...
Gazeteciler sayıları sever. Röportaj sırasında yaptığımız
çalışmaların etkisi konusunda sayısal veriler, eski duru­
muyla ilgili raporlar vermek yararlı olacaktır. Bu arada
basına verilen raporların önüne özet bilgi konulmalıdır.
Zira habercinin tüm raporu okuma şansı olmayabilir.
Eğer istatistikten yararlanılıyorsa rakamların nereden
alındığı belirtilmelidir.
>	Konu akışı: Röportaj, inandığımız mesajı aktarabil­
mek için çok önemli bir fırsat. Bu fırsatı nasıl değerlen­
dirmek gerektiğine karar verelim. Dünyaya ne anlatmak
istiyorum? Hazırlık en temel anahtardır. Röportajdan
önce konuşacağımız konuda hangi altbaşlıkları ele almak
gerektiği hakkında kendimiz için notlar hazırlayalım.
Böylece röportaj sırasında o yönde soru gelmese bile
önemli olan konu başlıklarını hatırlayıp bahsedebiliriz.
Aklımızda olanların net olması gerekir, bizim kafamızda
konu karışıksa karşımızdakine anlatmanın imkânı yoktur.
>	Yalın anlatım: Röportaj boyunca teknik terimler
kullanmaktan kaçınmalı, on iki yaşında bir çocuğun anlı­
yabileceği basitlikte konuşulmalıdır. Haberci daha derin
bilgi isteyebilir, bu haberi yazarken onun ihtiyaç duyduğu
temeli oluşturacaktır. Ancak, özellikle televizyonda konu­
şurken, basit ve hedefe odaklı konuşmak yararlı olacaktır.
>	Zamanı akılcı kullanmak: Röportaj süresini önceden
sorup, varolan sürede neleri anlatmamız gerektiğini iyi
planlamalıyız. Süre istediğimizden az bile olsa, iyi bir
planlama yaparak, ilk başta söylememiz gereken ana
mesajı verebiliriz.
>	 Gündemi takip etmek: Ülkenin ve habercilerin günde­
mini takip etmek çalışma alanımız konusunda haber yapan
basın çalışanlarıyla aramızda kalıcı ilişki kurma şansı verir.
>	Habercilerle önyargısız iletişim kurmak sürecin sağ­
lıklı işlemesini sağlar.

--- Sayfa 48 ---
48
>	Röportaj sırasında duyguların denetimi önemlidir.
Kızgınlık, aşırı duygusallık vb. dalgalanmalar mesajın
dinleyiciye ulaşmasında engel yaratabilir.
>	Eğer röportaj televizyonda yayımlanacaksa konuyla
ilgili görsel malzemelerin (fotoğraf, grafik, film vb) yanı­
mızda olması yararlı olacaktır.
>	Eğer televizyon röportajı ofisimizde olacaksa kamera
ekibine çalışmak için geniş bir alan gerekebilir. Çekim
hazırlıkları biraz vakit alabilir. Sabırlı olalım.
>	Çekimden önce röportaj boyunca nereye bakmamız
gerektiğini netleştirmeliyiz.
>	Röportaj başladığında tüm ışıkları, kameraları unutup
sohbete odaklanmalı.
>	Cevapları fazla uzatmaktan kaçınılmalı.
>	Başlangıçta en önemli konu ifade edilmeli.
>	Röportajdan sonra muhabire konuyu özetleyen bir
bilgi metni verilebilir.
>	Telefonla röportaj talebi gelebilir. Görüşme öncesi
düşüncelerimizi bir kâğıda yazmak telefon röportajını
kolaylaştırır.
>	Teşekkür etmeyi unutmayalım.
Aman İnterneti Unutmayayım!
Kampanyamızın internet sitesini oluşturmak amaçları­
mıza ulaşmamızda bizlere çok yararlı olacaktır. İnternet
sitesinin interaktif noktalarının olması, okuyucunun yorum
yapmasına, bilgi paylaşımına açık olması kampanyayı da
güçlendirecektir. Eğer kampanyanın bir internet sitesi ola­
caksa bu siteyi sıklıkla güncellemek gerek (mümkünse her­
gün). İletişim numaraları sitede en kolay görünecek yerde
olsun. Alanımızda sürekli olarak araştırma yapalım. Artık
internet sitesi oluşturmak, blog yapmak çok kolay bir hale
geldi. Önemli olan açtığımız bu medyada bilginin kolayca
akmasını sağlamak. Bunu da siteye, forumlar, anketler
koyarak, sitede bloglar açarak yapmak mümkün. O güne
kadar yaptığımız tüm araştırmaları, raporları internet
üzerindeki veri bankamızda saklayabiliriz. Bilginin payla­
şımı, daha hızlı yayılmasını sağlar.
SEO (Search Engine Optimization - Arama
Motoru)
Bunların dışında hızla yaygınlaşan internet için özel bir
strateji oluşturmakta yarar var. Kampanyanın hedefleri
doğrultusunda anahtar sözcükler bulup, bunları arama
motorlarında arattığımızda karşımıza çıkan sayfalara
vereceğimiz düşük maliyetli reklamlar, çok işlevsel ola­
bilir. Örneğin Dünya AIDS Günü’nde, HIV Pozitiflere
yönelik ayrımcılıkla ilgili bir kampanya yaptığımızı düşü­
nelim. Bu durumda internette, AIDS, HIV, Sağlık, Dünya
AIDS Günü, Cinsellik, Genç vb, kampanyamızın anahtar
sözcüklerini arattığımda karşıma çıkan arama sonuçları
sayfalarına kendi internet sitemin reklamını verebilirim.
Sosyal Ağlar
Artık Facebook, Twitter, FriendFeed, Delicious, MySpace
gibi sosyal ağlar çok fazla kullanılıyor. Yine kampanya­
mın hedef kitlesini gözönünde bulundurarak bu sosyal
ağlarda kampanyamın duyurularını yapabilirim.
E-posta
Kampanyanın gelişim evrelerini duyurmak istediğim
kişilere düzenli olarak yapacağım e-posta gönderimleri
onların katılımını arttıracaktır. Araştırmalar bir kişinin
bir e-posta mesajının tamamını okuyup okumamaya
toplam beş saniye içinde karar verdiğini gösteriyor. Bu
durumda e-postanın “Konu” bölümüne yazılan başlık çok
iyi düşünülmeli. Uzun olmamalı (En fazla 20 karakter).
Spam mesaj olarak algılanmaması için “Bedava, free”
gibi sözcükleri içinde barındırmamalı. Yine araştırmalar
insanların e-postalarını okurken (preview) öngörünüm
alanını çok fazla kullandıklarını gösteriyor. Bu durumda

--- Sayfa 49 ---
49
mesajın ilk üç cümlesi çok önemlidir. Burada e-postanın
konusunun kısa ve net cümlelerle ifade edilmesi gereki­
yor. E-postalar mümkün olduğunca salı, çarşamba ve
perşembe günleri gönderilmeli, pazartesi ve cumadan
kaçınılmalı. Kuruluşumuza gelen mesajları yanıtsız
bırakmamakta da yarar var. E-posta kullanan üyelerden
oluşan bir adres listesi kurmak da mümkün.
Forumlar
Belli bir konu başlığı altında yapılan yazışmaların tamamı.
Kullanıcılar yazılarıyla tartışmaya katılır. Forum yöneticisi
onaylarsa yazı forum sayfalarında yer alır.
Anketler
Hedef kitlemizin ihtiyaçlarını belirlerken; kampanyaları­
mızla ilgili etkinlikler; imza kampanyaları vb için.
Canlı Sohbetler
Konunun uzmanına belirli saatler arasında internet üze­
rinden soru sorma, bilgi alma imkânını sağlar.
STÖ’LER TARAFINDAN
YÜRÜTÜLEN
KAMPANYALARDA GÖREV
DAĞILIMI (GÖNÜLLÜ,
ÜCRETLİ) NASIL
YAPILMALIDIR?
Kampanyaların ya da politik hareketlerin pek çoğu gönül­
lülerin aktif katılımına ve desteğine dayanır. Kampanyanın
gönüllüler aracılığıyla desteklenmesi, hayata geçirilebil­
mesi için kritik olmasına rağmen örgütlerin kampanya
konusunda kapasitelerini arttırmayı amaçlayan pek çok el
kitabında gönüllülerle ilişkilere dair bir bölüm bulunma­
maktadır. İronik olan, ancak gönüllülerin desteği ile hayata
geçmesi mümkün olan kampanyalarda odağın gönüllüler­
den ziyade kampanyanın nasıl yürütüleceğinde olmasıdır.
Bu bölümün amacı kampanya tasarlarken gönüllülerle
işbirliğine ilişkin bir giriş yapmaktır. Önce kısaca gönüllü­
lük ve kampanyalarda gönüllü olmaya ilişkin bir tartışma
yapılacak, ardından kampanyalarda gönüllülerle ilişkiler
ele alınacak ve dünyadan örnekler verilecektir.
1. Gönüllülük ve Kampanya
Sivil toplum örgütleri ve gönüllülük ile ilgili yazında,
gönüllük için birbirine yakın pek çok farklı tanım bulmak
mümkündür. Bazı tanımlar gönüllülerin “yönetilmesine”
vurgu yapmakta ve gönüllüleri “yönetmek” üzerinden
tanımlamaktadırlar. Bu tanımlarda gönüllüler, çoğunluk­
la, iş gücü olarak ele alınmakta ve amaçlanan işin yapıl­
ması için finansal ekstra kaynak gerektirmeyen, gerekli
insan kaynağı olarak tanımlanmaktadırlar. Öte yandan,
gönüllüğü sivil toplum örgütlerinin yapılanmasındaki ya
da örgütlenmesindeki temel öğe olarak tanımlayan başka
bir yaklaşım da mevcuttur. Bu yaklaşımda ise, gönüllü­
lük örgütlenmenin ve demokratik katılımın bir yöntemi
olarak önerilmektedir. Gönüllülerin, örgütlenme içinde
kararlara da katılmasına ve söz hakkı sahibi olmalarına
vurgu yapılmaktadır. Gönüllüğe ilişkin tanımların ilgili
yazında sıkça farklılaştığı günümüzde Birleşmiş Milletler
Gönüllüleri (United Nations Volunteers) tarafından yapı­
lan ve dünyada genel olarak üzerinde uzlaşmaya varılmış
üç ana özellik göze çarpmaktadır. Birincisi, gönüllülük
faaliyetinin maddi çıkar gözetilmeden yapılmasıdır. Her
ne kadar gönüllünün temel masraflarının karşılanması
önerilse bile, yaptığı faaliyet karşısında maddi çıkar sağ­
lamaması önde gelen özelliklerden biridir. İkinci özellik

--- Sayfa 50 ---
50
gönüllülüğün özgür iradeye dayalı olarak yapılmasıdır.
Üçüncü özellik ise, gönüllülük faaliyeti sonucu toplumsal
bir faydanın ortaya çıkmasıdır. Yukarıda sıralanan üç
ana özellik, gönüllülüğün yapıldığı coğrafyaya ve zamana
göre değişkenlik gösterebilir. Ancak yine aynı kaynaktan
yola çıkarsak gönüllülük katılımın, sivil hareketin ve
STÖ’lerin (kâr amacı gözetmeyen örgütlenmelerin) ana
unsurudur. Gönüllüğün toplumsal dayanışmaya ilişkin
faydalarının yanı sıra, demokrasiye katkısı ve ekonomik
getirileri de göz önüne alınmalıdır.
Gönüllülük ve gönüllü örgütlemeler, özellikle, 1990’lar­
la beraber artarak tartışılmaya başlanmıştır. 1990’lar
demokratik açılımlar bağlamında sivil toplum örgütle­
rinin alternatif bir güç olarak tanımlandığı bir dönem
olmuştur. Özellikle Doğu Avrupa ülkelerinin demokratik
rejimlere geçişlerinde STÖ’lere önemli bir görev yük­
lenmiştir. STÖ’lere demokratikleşme adına biçilen rol,
yurttaşların katılımın zeminini hazırlamaları olarak
özetlenebilir. Buna paralel olarak 1990’lar, sosyal refah
devletinin çözülmesi ile birlikte boşta kalan toplumsal
hizmetlerin (eğitim, sağlık, barınma gibi) gönüllü örgüt­
lenmelere teslim edildiği dönemdir. Devlet tarafından
karşılanmayan temel hizmetlerin gönüllü örgütlenmeler
tarafından karşılanması hem uluslararası alanda hem
de ulusal alanda, devletlerin politikaları aracılığıyla
yaygın bir biçimde desteklenmiştir. Birleşmiş Milletler
Gönüllüleri, uluslararası yardım sağlayan Kuzey Avrupa
ve Kuzey Amerika STÖ’leri, devletlerin ilgili fonları,
Avrupa Birliği hibe programları 1990’lardan başlayarak
sivil alanın etkin olarak ekonomik kaynak ve uzmanlık
açısından desteklenmesine örnek olarak gösterilebilirler.
“Katılım”a vurgu yapan yaklaşımda yurttaşlık hem sivil
alanda hem de toplumsal etki bırakmayı hedefleyen faa­
liyetlerde, değişim için yapılan faaliyetlerde yer almanın
ve savunuculuk yapmanın temel zemini olarak düşünüle­
bilinir. Kymlicka ve Norman “yurttaş”lığı sınırları belirli
bir bölge üzerinde kurulu bir devlete siyasal aidiyetin
anlatımı olarak tanımlamışlar ve yurttaşlığı üç ana özel­
lik çevresinde yapılandırmışlardır. Bunlardan ilki statü,
ikincisi aidiyet ve üçüncüsü de etkinliktir.
Yurttaşlık = statü + aidiyet + etkinlik/erdem  23
Kymlicka ve Norman’a göre statü, birey ve devlet ilişki­
sini tanımlayan, bireyin ve devletin hakları ile sorumlu­
luklarının belirlendiği bir sözleşmenin ilk adımıdır. Statü,
en azından teorik olarak, tüm yurttaşların eşit olduğunun
altını çizer. Statü’nün fiziksel göstergesi olarak, bir
başka deyişle belgesi olarak, kimlik kartları, pasaport
gibi araçlar örnek olarak gösterilebilirler. Aidiyet ise
resmi statünün dışında bir kimlik anlatımıdır. Bu kimliği
anlatırken hangi özelliğin ön plana çıkarıldığı veya ima
edildiği, yurttaşlığa yüklenen anlam hakkında da ipuçları
verir (ulusa/topluluğa üyeliği mi, etnik/kültürel yaklaşım,
ya da devlete üyeliği mi, toplumsal sözleşmeci yaklaşım/
anayasal yurttaşlık mı? vb). Etkinlik ve erdem yurttaşlık
kavramını tamamlayan, katılım ve yurttaşlar arasında
adalet duygusunun sonucu sürekli yeniden üretilen/oluş­
turulan bir durumdur. Temsili demokrasiler katılım için
seçme-seçilme yoluyla dönemsel olarak oluşan yöneten-
yönetilen ayrımını öne çıkarırken, katılımcı demokrasiler
bunun yanında yurttaşların sivil oluşumlar içinde örgüt­
lenmeleri yoluyla içinde bulunulan kamusal alanı sürekli
dönüştürme etkinliğine öncelik verirler. Gönüllülük yurt­
 23  Will Kymlicka ve Wayne Norman, “Citizenship in Culturally Di­
verse Societies: Issues, Contexts, Concepts“, Will Kymlicka ve Wayne
Norman, derleyenler, Citizenship in Diverse Societies içinde (Oxford:
Oxford University Press, 2000), 1–44.

--- Sayfa 51 ---
51
taş olmanın “etkinlik” kısmına yerleştirilebilecek ve top­
lum yararına yapılan, toplumun içinde var olunabilecek
bir faaliyettir. Gönüllülük, bu söylemde, etkinlik yoluyla
aidiyet’in belirlendiği değerler içinde statü’yü dönüştüren
veya değiştiren bir kurum olarak algılanabilir.
Sivil alanda gönüllü olmak, özellikle de kampanyalara
gönüllü olmak, temelde bireyin bir değişim talebinin
olmasıdır. Bu değişim talebi ilk bölümlerde de tartışıldığı
gibi bir model, politika, plan, uygulama, yasa ya da belli
bir konudaki toplumsal farkındalık hakkında olabilir.
Değişim talebi, ne hakkında olursa olsun, uzun vadede
yurttaş ile devlet arasındaki ilişkiyi dönüştürmeyi ya da
yurttaşların aidiyetlerini yeniden tanımlamayı da yanında
getirir. Bir kampanyada gönüllü olmak belli bir konuda
“taraf” olmak ve politik bir seçim yapmaktır.
Bireyler bir kampanyayı desteklerken doğrudan kampan­
yanın yaratacağı etki yüzünden kampanyaya gönüllülük
yapmayı isteyebilecekleri gibi, kampanyanın yapılmasına
ev sahipliği yapan ya da katkıda bulunan örgütü destek­
lemeyi istedikleri için de gönüllü olmayı tercih edebilirler.
Diğer bir deyişle kampanyanın yaratacağı değişimi önem­
sediği için kampanyayı sahiplenen ve ilgili kampanya için
çalışan gönüllü ile kendini ait hissettiği örgüt ilgili kam­
panyayı sahiplendiği için o kampanyada yer alan gönüllü
arasında temel fark, gönüllü açısından, gönüllünün
örgütle kurduğu ilişkidir. Örgüte destek verenler, örgütün
etkinlik alanı dâhilinde destek vermeyi tercih edebilirler.
Oysa kampanyaya destek verenler ilgili örgütle ilişki kur­
maktan öte, kampanyanın amaçladığı konu ile ilgilidir.
Dolayısıyla kampanyayı destekleyenler içerik bağlamında
bir değişim yaratmayı amaçlarken, örgütü destekleyenler
uzun vadede örgütün hayatta kalmasına destek olmak
için gönüllü olmuş olabilir. Gönüllülerin kampanyayı mı,
örgütü mü desteklemek için ve hangi nedenlerden dolayı
ilgili kampanyaya gönüllü olduklarını bilmek kamuoyu
desteğini arttırmada önemli bir avantaj olabilir.
2. Kampanyada Gönüllülük
Kampanyada gönüllü olarak destek vermeyi ikiye ayıra­
biliriz. Birincisi kampanyanın örgütlenmesini, oluşturul­
masını ve yürütülmesini desteklemektir. Bu katılım şekli,
kampanyanın taleplerinin görünür olmasına ve gerçekleş­
mesine ilişkindir. İkincisi ise kampanyanın yürütülmesine
destek vermeyip kampanyanın sonuca ulaşmasına ilişkin
desteği vermektir. Aşağıdaki bölümde ilk olarak kampan­
yanın yürütülmesinde gönüllü olma konusu tartışılacak,
ikinci olarak ise kampanyanın taleplerine ilişkin verilen
destekler ele alınacaktır.
Kampanyanın Yürütülmesine
Gönüllü Olmak
Hazırlık Aşaması
Kampanya fikrinin ve ihtiyacının ortaya çıkması ile bir­
likte kampanyanın tasarlanması, yürütülmesi ve gerçek­
leştirilmesi için gönüllüleri katılıma davet etmek gerekir.
Kampanya planlaması daha önceki bölümlerde de deği­
nildiği gibi önemli aşamalardan oluşur. Kampanyaya des­
teğin sürekli olabilmesi, kampanyayı hazırlık sürecinden
son aşamasına kadar tüm destekleyenlerle paylaşmaktır.
Kampanyanın geniş bir taban tarafından sahiplenilmesi­
nin en etkili yollarından biri de sürece olabildiğince çok
sayıda insanı katabilmektir. Kampanyayı her destekle­
yenin, kampanyanın yürütülmesine doğrudan katkıda
bulunması beklenmeyebilir. Ancak sürece davet edilmiş
olması ve sürecin dışında tutulmaması önemli bir adımdır.

--- Sayfa 52 ---
52
Kampanya, kampanyayı örgütleyen STÖ ya da STÖ’lerin,
örgütlenmelerin ve/veya grupların çalıştıkları konuda
olmalıdır. Hemen ardından gerçekleştirilecek kampan­
yanın amacı tanımlanmalı ve somut bir hedef ortaya
konmalıdır. Kampanyanın amacı, hedefleri ve kampan­
ya konularının tanımlandığı alan kampanyanın strateji
analizi kısmına girer. Kampanyanın hazırlık aşamasını
oluşturan bu kısımda sivil toplum örgütü ya da örgütleri­
nin, kampanyaya katılan örgütlenmelerin ve gruplardaki
gönüllülerin süreçten haberdar edilmeleri ve kampanya
amacı, hedefleri ve konuları hakkında fikirleri alınma­
lıdır. Bu sürecin son aşaması kampanyanın gelecekte
gönüllü politikasını oluşturacak olan temel değerlerinin,
nasıl bir örgütlenmeyi öngördüğünün tanımlanmasıdır.
Kampanyanın gönüllülerle ilişkilerde temel değerlerinin
tanımlanması, kampanyayı destekleyecek ya da gönüllü
olacaklar için önemli bir zemin oluşturur. Bu değerler
gönüllü ya da destekçilerin kampanya ile kuracakları iliş­
kinin çerçevesini çizer. Tanımlanan bu değerler kampan­
yanın web sayfasında duyurulmalı ve/veya kampanyaya
destek ya da gönüllü olmak isteyenlerle paylaşılmalıdır.
Kampanyanın amacı, hedefleri ve kampanya konuları
belirlendikten sonra, kampanyada yapılacak faaliyetler
tanımlanmalı, bu faaliyetler için gerekli olan kaynaklar
ve kampanyada yapılacak olan faaliyetlerin zamanlaması
belirlenmelidir. Bu süreç bir ölçüde kampanyanın “ihtiyaç
analizi” olarak da tanımlanabilir. Kampanyanın ihtiyacı
olan insan, para ve zaman kaynakları belirlenir. Bir kam­
panyada tüm süreç, örgütlenmeden kaynak geliştirmeye
kadar tüm basamaklar, birbirleri ile ilişkilidir. Dolayısıyla,
ideal olan, tüm sürecin ve ihtiyaçların başından planlan­
ması ve tanımlanmasıdır. Planlama ve tanımlama aşa­
masında, kampanyadaki faaliyetlerin tanımlanması aynı
zamanda ilgili faaliyetlerin yapılabilmesi için gerekli olan
işlerin ve kaynakların tanımlanmasını da sağlar.
Bilgi Notu 1
Kampanyada destekçiler veya gönüllülerle işbirliğine giderken örgütün geliştirmesi gereken gönüllü politikası alanları:
>	Gönüllü/Destekçi tanımı
>	Gönüllülere faaliyetlerde yapılan harcamalarının geri ödenmesi
>	Gönüllerin ayıracağı zaman ve süreklilikleri
>	Ayrımcılık karşıtı politikalar
>	Eşit olanakların sağlanması
>	Gönüllülerle işlerin eşleştirilmesi
>	Gönüllünün istemediği işi yapmayı reddetme hakkı
>	Gönüllülerin kararlara katılımı
>	Gönüllünün hangi durumlarda yaptığı işten uzaklaştırılacağı
>	Örgütü kimin temsil edeceği
>	Örgüt içi çıkar çatışması
>	Gönüllülerin eğitimi ve profesyonel gelişimleri hakkında kurallar
>	Gönüllülere destek ve danışmanlık sağlama
>	Gönüllülere geribildirim sistemi
>	Gönüllülerin örgütü, kendilerini ve kampanya sürecini değerlendirmeleri

--- Sayfa 53 ---
53
Kampanya Gönüllüsü İş Tanımı
Kampanyanın yürütülme sürecinde gerek kampanyada
ücretli, gerekse gönüllü çalışanlar için açık iş tanımları
hem kampanya sürecinde gelişebilecek çatışmaları azal­
tabilir hem de kampanyanın izlenmesini ve değerlendir­
mesini kolaylaştırabilir. Kampanyanın gerçekleşebilmesi
için gerekli olan işin hangi gönüllü ile eşleştirilebileceği,
süreçte işin gereklerine uygun olarak yapılması için ne
gibi desteklere ihtiyaç duyulduğu ve işin kampanya gerek­
lerine uygun yapılıp yapılmadığı işin tanımıdır.
İş tanımı yaparken dikkat edilmesi gereken temel unsur,
işin amacını açık ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaktır.
İşin yapılması halinde kampanyanın hangi faaliyetinin
gerçekleşeceğini gönüllülerin açıkça görmeleri gönüllüleri
kampanya süreci hakkında bilgilendirme açısından da
önemlidir. İşin amacı, kampanyanın hangi aşamasına
katkı sağlayacağı ve/veya neden yapıldığını da açık­
lar. Dolayısıyla kampanyaya gönüllü olanlar işi yapan
ama süreç hakkında bilgisi olmayan katılımcılar olmak
yerine, 24 o işi büyük resimde değerlendiren ve neden yapıl­
dığına ilişkin fikir sahibi olan gönüllüler olurlar. Ayrıca
iş tanımında, gönüllüden iş için beklenen sorumluluklar,
iş için hangi niteliklere sahip olunmasının gerekli olduğu,
iş için harcanması gereken zaman, işin süresi, iletişimde
bulunulması gereken kişi ve iş için bir eğitim/yönlendirme
alıp almayacağı da yer almalıdır. Örneğin kampanyanın
gönüllülerinin örgütlenmesinden sorumlu olunan bir işte,
gönüllünün eğitmen olması ve iyi iletişim becerilerine
sahip olması beklenebilir. Ayrıca böyle bir iş için haftada
ortalama sekiz saat ve tüm kampanya süresince, örneğin,
 24   İşi yapan ama neden yapıldığı ya da neye yarayacağı hakkında fi­
kir sahibi olmayan gönüllülerin ne derece katıldıkları konusunda ilgili
yazında hararetli bir tartışma sürmektedir.
altı ay boyunca vakit ayırması beklenebilir. Bu süreçte
kampanya koordinatörü ile doğrudan iletişimde olmalı ve
sürecin koordinasyonun sağlıklı yürümesi için, eğer ihti­
yacı varsa, kolaylaştırıcılık ya da çatışma çözümleme gibi
eğitimler almalıdır. İş tanımının olabildiğince ölçülebilir
şekilde yapılanması gerekmektedir. Bu şekilde hem yanlış
anlaşılmalar önlenmiş olur hem de aynı işe talip olanlar
arasında doğabilecek bir çatışma önlenebilir.
Kampanyadaki işlerin tanımı yapıldıktan sonra iş ile
gönüllüyü eşleştirme süreci başlar. Bu süreçte ilk adım
işin gerektirdiği niteliklere sahip gönüllülerin bulunma­
sıdır. İşin niteliklerine uygun kaynaklardan kampanyaya
gönüllü kazanmaya çalışmak süreci kolaylaştırabilir.
Örneğin göğüs kanserine karşı yürütülen bir kampanyada
aranan gönüllü konuyla ilgili bilgilendirici dokümanların
hazırlanmasında bilgi verecek bir doktorsa, doktorun ara­
nabileceği yerler tıp fakülteleri olabilir. İlgili kaynaklara
giderken kampanyanın dilini de belirleyecek ve yaygın­
Gönüllü İş Tanımı
>	İşin amacı: İş kampanyanın amacını gerçekleştirme­
sinde ne kadar yardımcı olacak?
>	İşin getirdiği sorumluluklar: Gönüllüden öncelikle ya
da zaman zaman yapması beklenenler nelerdir?
>	İşin nitelikleri: İş için gerekli olan bilgi, beceri ve
yetenekler nelerdir? Gönüllünün işi gerçekleştirebilmesi
için gereken eğitim düzeyi ya da sertifikalar nelerdir?
>	Gönüllü kiminle iletişimde olacak: Gönüllü kime
rapor verecek? Kiminle beraber kararları alacak ya da
çalışacak?
>	Pozisyon için harcanması gereken zaman: İş haftada
kaç saat verilerek zamanında tamamlanabilir?
>	İşin süresi: İş ne kadar sürede tamamlanacak?
>	Gönüllünün kendini geliştirme fırsatları: İş için
gerekli ya da zorunlu olan bir eğitim var mı?

--- Sayfa 54 ---
54
laştıracak bir duyuru/çağrı hazırlamak yararlı olabilir.
Duyuru ile hem işin tanımını yapmak hem de kampan­
yanın ilk duyurularını yapmak mümkün olacaktır. Son
olarak işle gönüllü eşleşmesi sağlandıktan sonra gönüllü
ile görüşmek ve kampanya fikrinin ortaya çıkışından,
gelinen noktaya kadar geçen süreci paylaşmak ta yararlı
olur. Ayrıca kampanyanın gönüllüler hakkındaki genel
politikasını paylaşmak, sürecin başında amaçlananları
konuşmak sonrasında yaşanabilecek bir yanlış anlaşılma­
nın önüne geçer.
Bilgi Notu 2
Kampanya için gönüllülük tipleri:
Bir kampanyanın yürütülmesi için çalışan gönüllüleri verdikleri zaman açısından ikiye ayırabiliriz:
1.	Uzun dönemli gönüllülük
Uzun dönemli gönüllüler kendilerini ortak bir amaca, nedene veya gruba bağlı hissederler ve bu amaç için çalışmaya istek­
lidirler. Kampanyada rastladığımız uzun dönemli gönüllülük, genelde, örgüte gönüllü olmak üzerine kuruludur. Dolayısıyla
örgütün ev sahipliği ya da ortaklık yaptığı iş olarak kampanyaya gönüllü olurlar. Uzun dönemli gönüllüler:
>	Kendilerini bir nedene ya da bir örgüte bağlı hissederler. Örgütle aralarında güçlü bir bağ vardır ve yaptıkları işi
sahiplenirler. Kendilerini gerçekleştirdikleri alan olarak bu örgütte yaptıkları işi görürler.
>	Uzun dönemli gönüllüler örgütle ilişkiye: a) İnandıkları bir amaç ya da değiştirmeye çalıştıkları bir nedenle kendileri ile
ilgili STÖ’yü bulup giderler; b) Zamanla mevcut STÖ’ye bağlanırlar; c) Var olan gönüllüler sayesinde (arkadaş çevreler,
aile gibi) örgüte kendilerini bağlı hissederler.
>	Uzun dönemli gönüllüler kendi işlerini kendileri yaratır, zamanlarını ve enerjilerini yapılması gereken iş her ne ise
bitirilmesi için ayarlayıp; iş seçmeden (genelleyici) çalışırlar.
>	Uzun dönemli gönüllüler için motivasyon hem örgütle ilişkisinin güçlü olması, örgüt tarafından tanınması, kabullenilme­
si hem de başarı ile ilişkilidir.
Çoğu zaman uzun dönemli gönüllüler örgütün esas aktörleri haline gelirler ve faaliyetlerin gerçekleşmesinden, örgütün bir
yönetim yapısına sahip olmasına kadar pek çok alanda çalışırlar. Bu tarz gönüllülerin çoğunluğunu genelde zamanı olan
ve/ya zamanını düzenli olarak kuruma ayırabilecek, gönüllülüğü kendini gerçekleştirmenin bir parçası olarak görenlerdir.
2. Kısa dönemli gönüllülük:
Bir konunun, sorunun ya da projenin gerçekleşmesi için örgüte/kampanyaya kısa dönemli destek veren gönüllülerdir.
>	Kısa dönemli gönüllüler kurumla ilişkiye; a) Belli bir işe talip olup gerçekleştirmek için gelirler. Örgütün ya da kampan­
yanın nihai olarak ne başarmayı amaçladığı onlar için çok da önemli değildir. Daha ziyade ilgilendikleri işin başarısına
bakarlar; b) Belli bir faaliyet yüzünden örgütte/kampanyada yer alırlar. O faaliyet kısa dönemli gönüllü ile örgüt/kampan­
ya arasındaki ilişkiyi kurar (Örneğin spor organizasyonları, konserler gibi); c) Genelde örgütle ya da kampanya ile ilişkiye
kişisel ilişkiler aracılığıyla geçerler.
>	Kısa dönemli gönüllüler iyi yapılmış bir iş tanımı ve kısa zamanlı bir görevi tercih ederler. Gönüllülüklerinin başında
onlardan ne ve ne kadar süre istendiğini net olarak ortaya koymak gerekir. Genellikle kısa dönemli gönüllüler uzmanlar
olur. Ne kadar zaman ayıracaklarını belirleyebildikleri işlerde çalışmayı tercih ederler.
>	Kısa dönemli gönüllüyü motive etmenin yolu örgütteki/kampanyadaki pozisyonundan öte yaptığı işi onurlandırmaktan
ve iş tamamlandıktan sonra fazla ısrarcı olmamaktan geçer.

--- Sayfa 55 ---
55
Kampanya Süreci
Kampanyada gönüllü olanlarla işler eşleştirildikten sonra
gönüllülere kampanyanın amacı, hedefleri ve kampanya
konuları hakkında genel bir bilgi sağlanmalıdır. Ayrıca
kampanyanın faaliyetleri, kaynakları ve zaman planı
da gönüllünün bilgisine sunulmalıdır. Hem başlangıçta
hem de süreç boyunca gönüllülerden geri bildirim almak
gönüllülerin katılımı açısından önemlidir. Kampanyanın
içeriğinin yanı sıra, kampanyanın yürütüldüğü fiziksel
alan ya da alanlar hakkında bilgilendirme ve gönüllülerin
süreçte hayatlarını kolaylaştıracak konuları paylaşma,
gönüllülerin sürekliliği için gereklidir. Örneğin kampan­
yanın yürütüldüğü mekâna en kolay nasıl ulaşabileceği,
hangi saatlerde açık olduğu, yakınlarda nerelerde yemek
yenebileceği gibi günlük pratikler içinde sıkışmış olan
sıradan bilgiler, gönüllünün hayatını kolaylaştıran, ekibe
ve kampanyaya aidiyetini arttıran ayrıntılara dönüşebilir.
Kampanya ve yürütülmesine ilişkin içeriğe ve tekniğe dair
bilginin yanı sıra, gönüllünün kampanyada gerçekleştire­
ceği iş hakkında bilgilendirilmesi, eğitim alması ve gerek­
li kaynaklarla/ dokümanlarla donatılması gerekmekte­
dir. Kampanyaların etkinlikleri konularına özeldir. Her
etkinlik için gönüllünün yapması gereken işler değişebi­
lir. Önemli olan gönüllünün yapması gereken işin tanım­
lanması ve gönüllüye işi yaparken gerekecek olan malze­
melerin sağlanmasıdır. Örneğin bir kampanyada destekçi
toplamak için gönüllülerden kendi çevrelerine tek tek
kampanyanın konusunu anlatmaları ve konu hakkında
farkındalık yaratmaları istenebilir. Ancak bu durumda
gönüllünün bilgilendirici el ilanları, konuyu nasıl anla­
tacağına ilişkin bir eğitim ve/veya destekçilerden neler
talep edebileceğine dair bilgilendirme ile güçlendirilme­
si gerekmektedir.
Hatırlatma:
Kampanya Gönüllüsü Bilgilendirme Listesi
Gönüllü Gelmeden Önce:
>	Kampanyada daha önce çalışanlar haberdar edilmeli
>	Her yeni gönüllüye eşlik edecek deneyimli biri ayarlanmalı
>	Sunum (video/powerpoint) hazırlanmalı ve/veya konuşmacılarla gün ve zaman kesinleştirilmeli
>	Gerekli malzeme hazırlanmalı (el kitapları, yaka kartları gibi)
Gönüllü Geldiğinde:
>	Gönüllüler çalışanlarla tanıştırılmalı (ücretli ve gönüllü çalışanlarla)
>	Çalışma yeri ve şekli ile ilgili kaba bilgiler verilmeli (telefonlar, park yeri, tuvaletler, aralar, sigara içme, öğle yemekleri)
Gönüllülerle Paylaşılması Gereken Konular:
>	Kampanyanın amacı, hedefleri ve konuları
>	Kampanyaya ev sahipliği eden örgüt ya da örgütler hakkında bilgi
>	Kampanyanın tarihi
>	Gönüllünün kampanyadaki rolü
>	Kampanyanın kaynak politikası

--- Sayfa 56 ---
56
Gönüllülerin kampanya sürecinde düzenli bilgilendiril­
mesi gönüllü ve kampanya arasındaki bağı güçlendire­
bilir. Ayrıca kampanya sürecinin önemli engelleyici ve
kısıtlayıcı olaylarından biri kampanyada gönüllü olanlar
arasında çıkabilecek olası gerilimler ya da çatışmalardır.
Kampanya sürecinde çatışma-çözümleme iki basamak­
ta ele alınabilinir. Bunlardan ilki kampanya öncesinde,
ikincisi kampanya boyunca çatışma çözümlemeye ilişkin
alınacak önlemlerdir.
Kampanya Gönüllüleri Arasındaki
Çatışmaları Çözümleme
Çatışma Nedir?  25
Tek ve genel geçer bir tanımını yapmak çok güç olsa da
genel olarak çatışma, aynı ya da karşıt olan eşdeğer iki
durumdan birini seçmek durumunda kalındığında yaşa­
nan kararsızlık, uyuşmazlık ve çelişki durumudur. Bu
durumda birey ya da toplulukların/örgütlerin karar ver­
me mekanizmalarında bir bozulma yaşanması beklenir.
Kampanya sürecinde yaşanması olası iki tür çatışmadan
bahsetmek mümkün:
Kampanyalarda Örgüt İçi Çatışmalar
Kampanya Gönüllüleri Arası İş Bölümü:
Kampanya süreçlerinde gönüllülük genel olarak bir­
den fazla işin paylaşılarak yapılması şeklinde ilerler.
Kampanyada iş bölümü karmaşıklaştıkça ve örgütün
genel yapısı büyüdükçe, gönüllüler ve kampanya birimleri
arasında dengeyi sağlamak, rol farklılıklarının ortaya
çıkardığı çatışmayı yönetmek güçleşir.
 25  Örgütlenmelerde çatışma konusunda Etem Levent’e ait “Çatışma
Yönetimi” ders notlarından yararlanılmıştır. mimoza.marmara.edu.
tr/~etemlevent/dersnotlari/SY_3_CATISMA_YONETIMI.doc.
Kampanya Gönüllüleri Arasında Karşılıklı Sorumluluk
ve Kaynak Paylaşımı:
Kampanya süreçlerinde kampanya amaçlarına yönelik
üretim, örgütlenmenin her parçasına ayrı ayrı bağlıdır.
Bu durum da kampanyanın iş bölümüne dâhil olan her
gönüllü için diğer tüm gönüllülerle karşılıklı olarak
sorumlu olmak anlamına gelir. Genellikle bir gönüllünün
yaptığı işin çıktıları, diğer gönüllüler için başlangıç gir­
disi olacaktır. Örneğin meslek lisesi mezunu öğrencilerin
istihdam durumlarını düzeltmek için yapılacak bir kam­
panyada ön araştırmayı yapacak olan gönüllülerin yap­
tıkları saha araştırmasının sonuç belgeleri, kampanyanın
medya ayağını yürütecek olan gönüllü ekibinin başlangıç
noktasını oluşturacaktır.
Tüm bunların ötesinde kampanya gönüllülerinin her biri­
nin aynı merkezi kaynaktan yararlanacak olması başka
bir potansiyel çatışma alanı olarak görülebilir. Kaynak
paylaşımındaki denge sorunu kampanya süreçlerinde sık­
ça örgüt içi çatışmalara neden olmaktadır.
Kampanya Gönüllüleri ve Ortak Karar Alma:
Sınırlı kaynakların yönetimi ve faaliyet planlaması ortak
karar alma mekanizmalarında çatışmalara neden olabi­
lir. Kampanya gönüllüleri ile iş bölümünün her parçasının,
karar mekanizmasında yer alıyor olması bu çatışmayı
yönetmeyi güçleştiren bir faktör olarak karşımıza çıkar.
Kampanya Gönüllülerinin Amaç ve
Motivasyon Farklılıkları:
Hemen her örgütlenme modelinde olduğu gibi kampanya
süreçlerinde de her gönüllü için farklı amaç ve moti­
vasyonlardan söz etmek mümkün. Kampanyanın genel
planlaması yapılırken belirlenen amaç ve motivasyonlar,
sahada yürütülen iş sırasında kampanya gönüllülerinin
kişisel gündemleri ile motivasyonlar sıkça çatışır.

--- Sayfa 57 ---
57
Kampanya Gönüllülerinin Algılama Farklılıkları
ve İletişim Sistemleri:
Kampanyalarda gönüllülük yapan her gönüllünün farklı
kişisel tarihlerden ve geri planlardan gelmiş olması tartış­
masız bir gerçek. Bu durum da her gönüllü için farklı bir
algıdan söz edilmesi kaçınılmaz. Bu nedenle olası bir çatış­
madan kaçınmak için örgüt içi iletişimin ve kullanılan dilin
planlanmasının çok çaba isteyen bir alan olduğu görülür.
Kampanya Örgütlenmesinin Büyüklüğü,
Gönüllülerin Ortak Değer ve Görüşleri:
Kampanyalar genel olarak belirli bir amaç için bir araya
gelen gönüllü örgütleri tarafından yürütülürlerse de örgüt­
lenmedeki gönüllü sayısı arttıkça gönüllüler arasında ortak
değer ve görüşlerin olması ihtimali düşer. Kısaca örgüt­
lenmenin sayısal olarak büyüklüğü gönüllülerin değer ve
görüşleri arasında potansiyel bir çatışma alanı yaratır.
Kampanya Süreçlerinde Çatışma Yönetimi
Kampanyanın Planlanması Sürecinde
Çatışmanın Önlenmesi:
Kampanyalar yürütülürken gönüllüler arasındaki çatışma­
ların en aza indirilmesi için en önemli süreç kampanyanın
planlanması aşamasıdır. Potansiyel çatışma alanı olarak
belirlenebilecek her başlık için kampanyanın planlanması
aşamasında alınacak önlemler etkili olacaktır. Kısaca iş
bölümü, kaynak paylaşımı, algı farklılıkları vb. diğer çatış­
ma alanlarının henüz kampanyanın yürütülmesi sürecine
geçilmeden öngörülmesi ve önlemler alınması gerekir.
Kampanya Gönüllüleri Arası İş Bölümü:
Kampanya hazırlık sürecinde planlanan iş bölümü kalem­
leri ve bir işi yapacak gönüllüler için yazılı olarak hazır­
lanacak görev tanımları bu alandaki gerilimi azaltmaya
yardımcı olacaktır. Böylelikle hem kampanya gönüllüleri
yapacakları işin net bir tanımını ellerinde bulundurabilirler
hem de görev tanımında yer alan sorumluluklarının ve elle­
rindeki kaynakların durumu hakkında bilgi sahibi olurlar.
Kampanya Gönüllüleri Arasında
Karşılıklı Sorumluluk ve Kaynak Paylaşımı:
Kampanyanın hazırlık sürecinde yapılan planlamanın (büt­
çenin, kaynak dağılımlarının, görev tanımlarının, aktivite
zamanlamalarının vb) her kampanya gönüllüsü tarafından
ulaşılabilecek bir şekilde düzenlenmesi gönüllüler arasında
karşılıklı sorumlulukların ve kaynakların paylaşımındaki
denge konusunda farkındalık yaratacaktır. Kampanya
Kampanyalarda Örgütler Arası
Çatışmalar:
Birlikte kampanya yürüten örgütler arasında yaşanan
çatışmaların öncelikli sebepleri arasında ilk akla gelen
örgütler arasındaki –farklı örgütlerden gelen kampanya
gönüllüleri arasındaki- politik farklılıklardır. Örneğin etnik
ve kültürel kimlikler üzerine politikalar üreten bir örgütten
gelen kampanya gönüllüsü ile temel insan hakları üzerine
çalışan örgütten gelen gönüllü, yanlarında dinsel nedenlerle
yalnızca hayır işleri yapan bir örgütten gelen başka bir
kampanya gönüllüsü olduğu durumda: Bu farklı örgütlere
bağlı olarak gönüllülük yapan her gönüllü için kampanya
sürecinde kendi örgütlerinin vizyon ve misyonuna hizmet
edecek, örgüt kültürlerine ve örgütlerinin ortak değerlerine
hizmet edecek alanlar yaratılması talebinde bulunması
mümkündür. Bu durum farklı örgütlerden gelen kampanya
gönüllüleri –dolayısıyla beraber kampanya yürüten iki
örgüt arasında- çatışma alanları oluşmasına neden olabilir.
Bunların dışında kampanyanın yürütülmesi sırasında örgüt
içinde–gönüllüler arasında-yaşanabilecek çatışmaların
tümü örgütler arasında–farklı örgüt kültürlerinden ve
kişisel geçmişlerden gelen, farklı politik duruşları olan
gönüllüler arasında- yaşanabilir.

--- Sayfa 58 ---
58
planlama aşamasında net ve şeffaf davranmak ayrıca
algılama farklılıkları, amaç ve motivasyonlar, ortak
değerler, ortak karar alma gibi başka çatışma alanların­
daki olası gerginliği azaltmakta da etkili olacaktır.
Kampanya Gönüllüleri ve Ortak Karar Alma:
Kampanyanın planlanması aşamasında alınacak ortak
kararlar sürecine her gönüllünün katılımını sağlayacak
bir yapı oluşturulması bu çatışma alanında doğabilecek
gerginliği azaltacaktır. Yine kampanyanın amacı, etkin­
lik takvimleri, kampanyanın kullanacağı ortak dil gibi
konularda her gönüllünün karar alma mekanizmasına
katkısının sağlanması gerekir ki bu da aynı zamanda
algılama farklılıkları ve iletişim gibi başka diğer konular­
da kampanya sürecini kolaylaştıracaktır.
Kampanya Gönüllülerinin Amaç ve
Motivasyon Farklılıkları:
Kampanyanın yürütülmesi süreci başlamadan önce
kampanyanın genel olarak hangi amaca ve politik duru­
şa hizmet edeceği net ve anlaşılabilir bir şekilde ortaya
konulup yazıya dökülmelidir. Böylelikle potansiyel kam­
panya gönüllülerinin amaçlar konusunda kesin bir bilgiye
sahip olması sağlanabilir. Her gönüllünün kendi politik
duruşu ve motivasyonları ile kampanyanın genel çerçeve­
sini karşılaştırabilmesini sağlayacak bir yapı kampanya
örgütlenmesindeki bu çatışma olasılığını azaltacaktır.
Kampanya Gönüllülerinin Algılama Farklılıkları
ve İletişim Sistemleri:
Farklı kişisel tarihlerden, politik duruşlardan ve örgüt
kültürlerinden gelen gönüllülerin ortak bir “kampanya
dili” üzerine uzlaşmasını sağlamak elbette kolay bir
başlık değildir. Ancak gönüllülerin ortak değer olarak
kabul ettikleri temel başlıklar –toplumsal, daha iyi bir
dünya vb- üzerine kurulacak bir dil bu alandaki gerilimi
azaltmaya yardımcı olacaktır. Kampanya gönüllüleri
arasındaki iletişimi herkese açık tutmak ve farklı fikir­
lerin tartışılmasına alan sağlamak da iletişimsel olarak
verimli olacaktır.
Kampanya Örgütlenmesinin Büyüklüğü,
Gönüllülerin Ortak Değer ve Görüşleri:
Kampanya planlaması sırasında öngörülmesi gereken
önemli başlıklardan biri de kampanyada görev alacak
gönüllü sayısıdır. Bu sayı ne kadar çok olursa ortak
değerler belirlemek ve kampanyanın geneline dair bir
dil ve politik duruş söylemi belirlemek zorlaşacaktır.
Kampanya planının ve amaçlarının açıklanması aşama­
sında kampanyanın neye hizmet etmeyi amaçladığı, hangi
politik değerleri göz önünde bulunduracağı net bir şekilde
ortaya konursa kampanyada görev alacak gönüllülerle
ortak bir değerler bütünü ortaya koymak kolaylaşacaktır.
Kampanyanın Yürütülmesi Sürecinde
Gönüllüler Arası Çatışmanın Önlenmesi: 26
Kampanyaların yürütülmesi sırasında farklı kültürler­
den ve etnik kökenlerden gelen, farklı politik duruşları
benimseyen, farklı çalışma alanları olan örgütlerden
gelen gönüllülerle çalışılması kampanyanın etki alanını
genişletecek ve çarpan etkisini artıracaktır. Ancak böyle
bir grupla çalışmanın belirli gerilimlere ve çatışma alan­
larına yol açması kaçınılmazdır.
Kampanya Gönüllüleri Arası İş Bölümü:
Kampanya uygulama sürecinde gönüllüler arasında iş
bölümü konusunda çıkacak çatışmalardan kaçınmanın en
 26  Bu bölümdeki öneriler daha çok kampanya koordinasyonundan so­
rumlu kişiler için yazılmıştır.

--- Sayfa 59 ---
59
etkili yolu, kampanya planlama aşamasında oluşturulmuş
olan görev tanımlarını gündemde tutmaktır. Gönüllüler
tek tek kabul ettikleri görev tanımına ve yapmayı taahhüt
ettikleri işlere yönlendirilmeli ve karşılıklı olarak sorum­
luluklarını yerine getirmeleri sağlanmalıdır.
Kampanya Gönüllüleri Arasında
Karşılıklı Sorumluluk ve Kaynak Paylaşımı:
Kampanya yürütme sürecinde sıkça karşılaşılan çatışma­
lardan birisi de karşılıklı sorumluluklar ve kaynak payla­
şımı konusunda ortaya çıkar. Bu tip bir çatışmanın ortaya
çıkması durumunda kampanyanın planlanması ve gönül­
lülerle paylaşılması aşamasında ortaya konan ana plana
geri dönülerek karşılıklı sorumluluklar ve kaynakların
paylaşılması konusunda varılan anlaşma hatırlatılmalıdır.
Kaynaklar konusundaki asıl problem ön görülen kaynak­
ların uygulama aşamasında yeterli gelmemesi durumudur.
Böyle durumlarda kaynakları artırmak ve kampanyanın
ilerleyişini tekrar belirlemek etkin çözümler olabilir.
Kampanya Gönüllüleri ve Ortak Karar Alma:
Kampanyanın ilerleyişine dair ortak karar alma mekaniz­
malarına katılım, kampanya gönüllüleri için sık karşılaşı­
lan bir çatışma durumudur. Planlama aşamasında olduğu
gibi kampanyanın yürütülmesi aşamasında da her gönül­
lüye ve her örgüte eşit söz hakkı ile karar mekanizmasına
katılım şansı veren bir yapı oluşturulmalı ve korunmalıdır.
Kampanya Gönüllülerinin Amaç ve
Motivasyon Farklılıkları; Kampanya Örgütlenmesinin
Büyüklüğü, Gönüllülerin Ortak Değer ve Görüşleri:
Kampanyanın yürütülmesi süreci başladığı andan itibaren
akılda tutulması gereken en önemli başlıklardan biri de
aslında kampanyanın bir amaç değil, sosyal etki yaratmak
için bir araç olduğudur. Bu durumda kampanyada gönüllü­
lük yapan her birey de aslında kampanyanın hedef kitlesinin
ta kendisidir. Amaç, motivasyon, değer ve görüş farklılık­
ları genel olarak bir çatışma alanı olarak karşımıza çıksa
da bu farklılıkları kampanyanın ilerleyişi ve etkisi açısından
birer fırsat olarak görmek gerekir. Kampanya yürütülmeye
başlamadan net bir şekilde ortaya konan kampanya amaç­
ları ve kampanyanın ortaya çıkarmayı amaçladığı sosyal
etki üzerinde durulması çatışmayı hafifletecektir.
Kampanya Gönüllülerinin Algılama Farklılıkları
ve İletişim Sistemleri:
Kampanya gönüllüleri arasında algılama farklılıklarını
azaltacak bir “ortak kampanya dili” oluşturmakla başla­
nabilir. Gönüllüler arası iletişimi herkese açık tutmak için
kurulacak bir e-posta grubu bu iletişime yardımcı olacaktır.
Herkesin katılımına açık, ancak hakareti ve meşru olma­
yan tartışmaları engellemek için sürekli olarak denetimi
yapılan bir mail grubu hem kampanyanın şeffaflığına hem
de iletişimsel gerilimin azalmasına katkıda bulunacaktır.
Kampanya Planlama ve Yürütme
Sürecinde Çatışmaları Önlemek
İçin Öneriler:
Yukarıda bahsedilen hemen her çatışma alanı için genel
olarak kullanılabilecek bir öneri de düzenli toplantılar
yapmak olabilir. Bu toplantılar, kampanyada görev almak
isteyen yeni gönüllülerin alacakları eğitimden, izleme ve
değerlendirme için yapılacak haftalık, aylık vb düzenli
toplantılara kadar büyük bir çerçeveyi içine alır. Katılıma
açık düzenli olarak toplanmak yukarıda bahsedilen
çatışma alanlarındaki gerilimi azaltacağı gibi izleme ve
değerlendirmeyi de kolaylaştırır. Toplantılarda bulunan
ya da bulunmayan her bireyin toplumsal etki amaçlayan
kampanyaların hedef kitlesi olduğu unutulmamalı ve
toplantıya bir defa bile katılmış –gönüllü olsun olmasın-
herkesin çarpan etkisine katkısı akılda tutulmalıdır.

--- Sayfa 60 ---
60
Kampanyaya Destek Vermek İçin
Gönüllü Olmak:
A.	Kampanyaya İmza, Protesto Gibi Alanlarda
Destek İsteme:
Gönüllünün kampanyaya destekçi olarak katılmasını
sağlamak için kampanyanın neden önemli olduğunu ve
neyi değiştirmeye çalıştığını açıkça anlatmak gereklidir.
Kampanyanın gönüllülerine ulaşma yollarına bağlı ola­
rak bu anlatı web sayfası, gazete yazıları, kampanyanın
diğer gönüllüleri gibi pek çok farklı yoldan yapılabilinir.
Kampanyayı destekleyen ancak gönüllü olmaya henüz
karar vermemiş biri için kampanyanın değerlerini ve ken­
disinden beklenecekleri bilmek önemlidir.
B.	Kampanyaya Kaynak Desteği İsteme:
Kampanyaları projeden ayıran önemli özelliklerinden
birisi bağımsız olma gerekliliğidir. Örgütler gerek örgü­
tün sürdürülebilirliği için, gerekse projeleri için kaynak­
larını bir hibe programından ya da özel sektörden gelişti­
rilen kaynaklardan elde edebilirler. Oysa kampanyalarda
hibe programının kısıtları, hibe programını oluşturan ve
koordine eden kurumların politikaları veya özel şirket­
lerden alınıyorsa şirketin öncelikleri, kampanyanın içe­
riğini ve/ya yapılanmasını etkilememelidir. Kampanyada
çalışılmak istenen alan ve bu alanda bırakılmak istenen
etki kaynak sağlayıcıların sınırlamaları ve kısıtları olma­
dan gerçekleştirilebilmelidir. Dolayısıyla kampanyanın
kaynakları mümkün olduğunca bağımsız bir şekilde
geliştirilmelidir.
Kampanyaların sürdürülebilmesi için gerekli olan kay­
naklar örgütlerin bütçelerinden karşılanabileceği gibi,
kampanya sürecinde de geliştirilebilirler. Kaynak geliş­
tirme yollarından biri kampanya destekçilerinden bağış
talep etmektir. Kampanyaya destek olarak, kaynak talep
etmek gönüllü için bir yandan en az zaman alan yöntem­
ken, öte yandan ilgili kampanyayı desteklemek önemli bir
destektir. Kampanya destekçilerinden mali destek talep
etmenin çeşitli yolları bulunmaktadır. En yaygın kullanı­
lan yol web sayfası aracılığıdır. Kampanyayı tanıtan web
sayfasına, kampanya destekçilerin bağış yapmasını sağla­
yacak programlar koymak çok sık kullanılan yöntemdir. 27
STÖ’ler örgüt için bağış isteyerek, geliştirilen kaynaktan
kampanyanın bütçesini karşılayabilirler. Bir başka yön­
tem ise, Uluslararası Af Örgütü’nün çeşitli kampanyalar­
da yaptığı gibi, örgüt için kaynak talep edip, kampanya
için gerekli kaynağı genel kaynaktan (havuzdan) ayıra­
bilirler. Öte yandan kampanyaya özel bir kaynak havuzu
yaratıp, gelen kaynağı sadece ilgili kampanya için kul­
lanabilirler. Kızılay’ın ya da Kızılhaç’ların yaptığı gibi,
genel bağış talebinin yanı sıra, yaşanılan bir afet için özel
bir kampanya yaratabilir.
Kampanya destekçileri aracılığıyla ile kaynak geliştirme­
de tüm destekçilerden katkıda bulunabilecekleri oranda
destek istenebileceği gibi, destekçilerin ayni katkısı da
kullanılabilir.
Ayni katkı aracılığıyla gönüllü destek almanın bir başka
yolu, ayni bağışların kampanyaya katkı sağlanması için
satılmasıdır. Aynı yöntem örgüte katkı için kullanılabile­
ceği gibi kampanyaya özel olarak da kurgulanabilir. Bu
yönteme örnek olarak İngiltere’de ulusal çapta faaliyet
gösteren LIBERTY adlı organizasyonun ünlü modacı
Vivienne Westwood’dan aldığı destek gösterilebilir.
 27  Kampanyalarda kaynak geliştirmek için kullanılan yöntemlerden
biri için bakınız: Meme kanserine karşı düzenlenen farkındalık kam­
panyasına gönüllü olmak ve bağış yapmak için:
www.breastcancercampaign.org/donations.

--- Sayfa 61 ---
61
Vivienne Westwood, Liberty tarafından yürütülen ve anti-
terörizm amaçlı uygulamaları temel hakları ve özgür­
lükleri ihlal ettiği gerekçesiyle değiştirmeyi amaçlayan
kampanyaya tasarladığı ürünlerle destek vermiştir. Hem
gönüllü destekçi olan Vivienne Westwood kampanyaya
ilgiyi arttırmış hem de tasarladığı ürünlerin satılması ile
kampanyanın kaynak ihtiyacı karşılanmıştır. 28 Ürün satı­
şıyla kampanyaya kaynak sağlamak kampanyanın görü­
nürlüğünü sağlayan rozet, t-shirt, poster gibi araçlarla da
olabilir. Ürün satışıyla kampanyaya kaynak sağlanacağı
gibi, yeni gönüllüler, destekçiler de kazanılabilir ve kam­
panyanın görünürlüğü ve bilinirliği arttırılabilir.
3. Gönüllüler ve Destekçilerle
İlişkiler:
Kampanyaya gerek yürütülmesinde gerekse dışarıdan
destek veren gönüllülerle ilişkilerin kampanya süresin­
ce ve sonrasında devam ettirilmesi, sürecin destekçiler
tarafından da takip edilebilmesi açısından önemlidir.
İlişkilerin yürütülmesi için farklı iletişim platformları­
nın yaratılması destekleyenler ve gönüllü olanlarla yan
yana gelmeyi ve onları bilgilendirmeyi kolaylaştırır. Bazı
destekçiler ve gönüllüler için yüz yüze toplantılar ara­
cılığıyla bilgilenmek tercih edilirken, bazıları için inter­
neti kullanmak daha uygundur. Bilgilendirme sürecinde
gönüllü ve destekçilerin tercihlerinin yanı sıra kampan­
yanın insan ve maddi kaynakları da değerlendirmeli ve
en uygun iletişim aracı seçilmelidir. Örneğin internet
gibi bir iletişim yolunun kullanılması hem maddi açıdan
örgüte yük getirmez hem de iletişimin hızlı olmasını sağ­
 28  Kampanyaya Vivienne Westwood’un katkısı hakkında bkz:
www.liberty-human-rights.org.uk/about/3-supporting-liberty/
vivienne-westwood/index.shtml.
layabilir. Seçim her ne olursa olsun neden ilgili iletişim
aracının seçildiği gönüllü ve destekçilere açıklanmalı ve
şeffaflık korunmalıdır.
İlişkilerin Sürdürülmesinde
Kullanılabilecek Araçlar:
Kampanya destekçileri ile iletişimi sürdürmenin önemli
araçlarından biri web sayfasıdır. Web sayfası bir yandan
kampanyanın tüm dünyaya anlatılmasını sağlar ve yeni
destekçilerin kazanılmasını sağlarken, diğer yandan
kampanya destekçilerinin süreç hakkında sürekli ve gün­
cel bilgi edinmelerine katkıda bulunur. Web sayfasının
kampanyanın amacını açık ve net anlatması gerekir.
Web sayfasının üstlendiği bir diğer görev ise kampanya­
daki gelişmeleri düzenli olarak destekçileri ve potansiyel
destekçileri ile paylaşması olmalıdır.
Web sayfası örgütün kampanyasını tüm kamu ile paylaş­
masını sağlayan etkin bir yöntem olmasına rağmen sınır­
lıdır. Destekçilerin kampanya sayfasına girip düzenli taki­
bine bağlıdır. Destekçilere doğrudan ulaşmayı sağlayan
bir yöntem ise düzenli bültenler göndermektir. Kampanya
destekçilerine, kampanya süresine bağlı olarak aylık, üç
aylık, dört aylık veya altı aylık bültenler göndermek sıkça
kullanılan bir yöntemdir. Kampanya bülteni içine kam­
panyanın tarihçesi, kampanyanın mali kaynak durumu,
destekçi sayısı, destekçilerin kimler olduğu, kampanyanın
son geldiği nokta gibi genel hedeflerle ilgili bilgilerin yanı
sıra, örgütün ya da kampanyayı düzenleyen grubun güncel
bilgileri de eklenebilir. Kampanya bültenini hazırlamak
için uzmanlık gerektiren örneğin bir tasarımcıdan destek
alınabileceği gibi kolaylıkla kullanılabilecek bilgisayar
programlarından da yararlanılabilir.

--- Sayfa 62 ---
62
Dünyadaki Kampanyalardan
Gönüllülük Örnekleri
Uluslararası Af Örgütü:
Uluslararası Af Örgütü, dünya çapında gönüllülük temelli
kampanyalar düzenleyen bir örgüttür. Uluslararası Af
Örgütü Londra merkez ofisince düzenlenen kampanyala­
rın yanı sıra, yerel örgütler tarafından da kampanyalar
düzenlenmektedir. UAÖ kampanyalarına hem kaynak
hem de eylemlere katılmak gibi etkinliklere gönüllüler
davet edilmektedirler. UAÖ’nün hem uluslararası alanda
hem de ulusal şubelerde paralel ya da ülkeye ya da
bölgeye özel yürütülen kampanyaları bulunmaktadır.
Uluslararası Af Örgütü’nün Türkiye şubesinin kampanya­
ları bağış ya da etkinliklere katılım yoluyla desteklemek
için gönüllere yaptığı çağrı için bakınız:
www.amnesty.org.uk
Herkes Farklı Herkes Eşit:
Herkes Farklı Herkes Eşit Kampanyası Avrupa Konseyi
tarafından üye ülkelerde ve uluslararası yürütülen, büyük
oranda gönüllü katkılarla sürdürülen bir kampanyadır.
HFHE kampanyasının Türkiye ayağını ve gönüllülere
çağrıları için bakınız:
herkesfarkliherkesesit.blogspot.com
Seçim Kampanyası ve Gönüllülük
Gönüllülük konusunda tartışmalı konulardan biri de
seçim kampanyalarında yapılan gönüllülüktür. Özellikle
ABD’de seçim kampanyalarında gönüllü olmak yaygın
bir pratiktir. Seçim kampanyalarında iş bölümü üç ana
başlık üzerinden örgütlenir: Kampanya müdürü, hazineci
(treasurer) ve gönüllü koordinatörü. Kampanya müdürü,
kampanya stratejilerinden ve yürütülen tüm operasyon­
lardan sorumludur. Hazineci, kampanya için kaynak
geliştirilmesinden ve dolayısıyla iletişiminden sorumlu­
dur. Gönüllü koordinatörü ise kampanyada çalışacak
gönüllülerin bulunması, görevlerinin tasarlanması ve
sürecin ilerlemesini üstlenir. Seçim kampanyalarının
gönüllüleri hem kampanya için kaynak geliştirilmesinde
hem de kampanyanın tanıtımında önemli bir yere
sahiptirler. En son ABD seçiminde Barack Obama’nın
kampanyasında çalışan gönüllüler etkinlikleri ile ön
plana çıkmışlardır. Seçim kampanyasında, örneğin
Obama’nın kampanyasında, gönüllüler kapı kapı dolaşıp
bir yandan yurttaşlara Obama’nın yapmak istediklerini
anlatırken, öte yandan özellikle “oy verin” vurgusu
yapmışlardır. Obama’nın seçim kampanyası iktidara
gelirse yapacaklarının aktarıldığı bir faaliyetten daha
çok, temsili demokrasinin işlemesi için sandığa gitmenin
ne kadar önemli olduğu üzerine vurgu yapan bir kam­
panyaya dönüşmüştür. Kampanya gönüllüleri yurttaşlara
Obama’ya oy verse de, vermese de sandığa gitmelerinin
önemi konusunda yaygın bir çalışma sürdürmüşlerdir.
Nitekim son ABD seçimlerinde oy verme oranlarında,
özellikle Obama’nın kampanyasının etkin olduğu
bölgelerde, artış görülmüştür. Obama’nın kampanyasın­
da gönüllüler için düzenlenen web sayfasına ve ilgili bir
başka habere aşağıdaki linklerden ulaşabilirsiniz.
action.barackobama.com/page/s/volunteer/
www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=11012254

--- Sayfa 63 ---
63
KAMPANYA BÜTÇESİ NASIL
HAZIRLANMALIDIR?
Kampanyaların bütçeleri, eylem planı hazırlanırken düşü­
nülmesi gereken bir konudur. Eylem planını hazırlarken
yapılacak etkinlikleri zaman ve para maliyeti açısından da
düşünmek gerekir. Bir projenin hazırlanışından farklı ola­
rak kampanyada yapılacak her etkinlik için bir bütçelen­
dirme yapmak gerekmeyebilir. Yapılacak olan etkinliğin
türüne göre bazen ayni destekler bulmak söz konusu olabi­
lir. Örneğin eylem sırasında dağıtılacak olan bir bildirinin
fotokopisini, fotokopi makinesine sahip bir destekçi ya da
paydaş olan bir başka STÖ üstlenebilir veya etkinlik için
düşünülen toplantı salonunu ücretsiz olarak sağlayabilir.
Bir kampanyanın bütçesini hazırlarken tüm olanaklar ve
envanter hesaba katılmalıdır. Gerekli olan yerlerde mutla­
ka bir maliyet hesabı çıkarılmalıdır. Bunu sağlayabilmek
için eylem planında yer alan etkinliklere yönelik bir piyasa
araştırması yapmak, gerçeğe en yakın maliyeti saptamak
önemlidir. Eylem planı için oluşturulan tabloyu hatırla­
makta yarar var:
Kampanya sırasında fon bulma faaliyetlerini kampan­
yanın dâhili bir parçası haline getirmek gerekir. Çoğu
zaman bir eylemle ilgili fonu bulmak, o eylemin sorumlu
kişisine bırakılır. Ancak bu konudaki temel ilke kampan­
yada bir kişinin fon sağlama işini koordine etmesidir. Bu
nedenle kampanya için fon bulma stratejisi ve planlaması
yapmak son derece önemlidir. Fon kaynaklarına ulaşabil­
mek için üyeleri ve destekçileri, hazırlanacak stratejinin
oluşturulma sürecine katmak gereklidir.
Fon kaynakları konusunda çeşitlilik yaratarak, farklı
eylemler için farklı kaynaklar kullanmak başarılı bir
taktiktir. Örneğin kampanyamız için gerekli olan basılı
materyalleri, koordinasyon masraflarını, toplantıları,
fotokopileri vb harcamaları tek bir fon kaynağından kar­
şılamak yerine, ayni yardımları da içerecek şekilde farklı
fon kaynaklarından karşılamak işimizi kolaylaştırır.
Farklı fon kaynaklarına ulaşabilmek için ortaklıklara açık
olmak gerekir. Bu nedenle yapılacak erişim faaliyetleri
son derece önemlidir. Öncelikle eldeki yerel kaynakların
kullanılmasına dikkat edilmelidir. Bir STÖ’nün fotokopi
makinesi, bir belediyenin toplantı salonu, bölgede etkin

--- Sayfa 64 ---
64
olan bir şirketin kurumsal sosyal sorumluluk program­
ları, yerel bir sanatçının destek konseri, bağış toplama
etkinlikleri (yemek, kermes, vb), sponsorluk sağlanması
konusunda başvurulabilecek yollar arasındadır.
Kampanyamızın stratejisini ve eylem planını hazırlarken
bir gelir bütçesi çıkarmak yararlı olacaktır. Bu elimizdeki
veya elimizde olması olası fon kaynaklarını görmemizi
sağlar. Gelir bütçesini basit bir tabloda gösterebiliriz.
Kampanya Gelir Tablosu
Kampanya giderlerinin ise ayrıntılı eylem tablosunda
gösterilmesi çok daha doğrudur. Ancak bunu yaparken,
örneğin koordinasyon masrafları için bir projeden fayda­
lanıldıysa, bunun bütçesini de proje olarak hazırlamak
gereklidir. Benzer bir yöntem kampanyanın gidişatını
izlemek ve sonunda bir değerlendirme raporu hazırlamak
için de kullanılabilir.
Kampanya Gider Tablosu

--- Sayfa 65 ---
65
KAMPANYA İÇİN
SPONSORLUK, KURUMSAL
SOSYAL SORUMLULUK
İLİŞKİLERİ NASIL
KURULMALIDIR?
Küreselleşme, günümüzde bazı insanlar için refah, serbest
dolaşım, iletişim, kalkınma gibi pozitif anlamlar taşırken,
çoğunluk için yoksulluk, hak ihlalleri ve yerinden yurdundan
olma gibi negatif anlamlarla yüklü. BM Genel Sekreteri’nin
2005 yılında hazırladığı rapora göre, dünya son yirmi beş
yılda mutlak yoksulluk düzeyinde daha önce benzeri görül­
memiş bir gerilemeye tanık olmuştur. Çok sayıda ülke bugün
eskisine göre daha yoksul. Bir milyarı aşkın insan hâlâ günde
bir dolardan düşük bir gelirle hayatta kalmaya çalışıyor. Her
yıl üç milyon kişi HIV/AIDS nedeniyle hayatını kaybetmekte,
on bir milyon çocuk beş yaşına gelmeden ölmektedir. 29
Bugün hayatta olan kuşak, kalkınma hakkının herkes
için geçerli olmasını sağlayabilecek kaynak ve teknoloji­
ye sahip ilk kuşaktır. Zengin ve gelişmekte olan ülkeler,
belli başlı kalkınma kurumları ve sivil toplum tarafından
aynı heyecanla benimsenen Binyılın Kalkınma Hedefleri,
bugün kalkınma için ortak bir vizyon oluştuğunu göste­
riyor. 2015 yılına kadar mutlak yoksulluğu yarı yarıya
azaltmak, tüm çocukların ilköğretim almasının sağlan­
ması, HIV/AIDS gibi bulaşıcı hastalıkların yayılmasının
 29  Genel Sekreter’in raporundan özet, Daha Geniş Bir Özgürlük
İçinde, Herkes İçin Kalkınma, Güvenlik ve İnsan Haklarına Doğru
(2005), Birleşmiş Milletler Ankara Enformasyon Merkezi tarafından
yayımlanmıştır. Raporun tamamı için bkz: In Larger Freedom: To­
wards Development, Security and Human Rights for All, Report of the
Secretary-General of the United Nations for decision by Heads of Sta­
te and Gevernment in September 2005, www.un.org/largerfreedom.
durdurulması, bu hedefler arasındadır. 30
BM Genel Sekreteri’nin raporunda, etkileşim içindeki bir
dünyada tehditlerle mücadelenin her ülkenin yararına oldu­
ğu vurgulanıyor. Daha geniş özgürlük hedefi ancak devlet­
ler arasında geniş kapsamlı, derinlikli ve sürdürülebilir bir
işbirliği ile gerçekleştirilebilir. Kolektif eylemin harekete
geçirilmesi ve koordine edilmesi için, güçlü devletlere, sivil
topluma, özel sektörle etkin ortaklıklara, etkin bölgesel ve
küresel hükümetler arası kurumlara gerek vardır. 31
Sivil toplum ve özel sektörle etkin ortaklıkların kurulabilmesi
için BM bir Küresel İlkeler Sözleşmesi gündeme getirmiştir:
 30  Daha Geniş Bir Özgürlük İçinde, 7.
 31  Daha Geniş Bir Özgürlük İçinde, 5.
Küresel İlkeler Sözleşmesi
İLKELER
İnsan Hakları
1. İlke: İş dünyası, insan
haklarını desteklemeli ve
bu haklara saygı duymalı
2. İlke: İş dünyası, insan
hakları ihlallerinin suç
ortağı olmamalı
Çalışma Standartları
3. İlke: İş dünyası, çalışan­
ların sendikalaşma ve toplu
müzakere özgürlüğünü
desteklemeli
4. İlke: Zorla ve zorunlu
işçi çalıştırma uygulaması­
na son verilmeli
5. İlke: Her türlü çocuk
işçi çalıştırılmasına son
verilmeli
6. İlke: İşe alım ve işe
yerleştirmede ayrımcılığa
son verilmeli
Çevre
7. İlke: İş dünyası, çevre
sorunlarına karşı ihtiyati
yaklaşımları desteklemeli
8. İlke: Çevresel sorumlu­
luğu arttıracak her türlü
faaliyete ve oluşuma destek
vermeli
9. İlke: Çevre dostu
teknolojilerin gelişme­
sini ve yaygınlaşmasını
desteklemeli
Yolsuzlukla Mücadele
10. İlke: İş dünyası, rüşvet
ve haraç dâhil her türlü
yolsuzlukla savaşmalı

--- Sayfa 66 ---
66
Küresel İlkeler Sözleşmesi, katılımcılarını bu on ilkeyi
iş pratiklerine uygulamaya ve bu ilkeler ışığında yaygın
toplumsal hedefleri olan projeler geliştirmeye çağırmak­
tadır. İlkelerin iş pratiklerine uygulanmasının uzun vadeli
olacağı bilinciyle, Küresel İlkeler Sözleşmesi, katılımcıla­
rından bu konuda sürekli bir ilerleme kaydetmelerini bek­
lemektedir. Sözleşme’nin iş dünyasıyla ilgili en belirgin
hedeflerinden birisi, toplumsal sorumlulukların en iyi ve
akılcı bir şekilde yerine getirilmesidir. 32 Peki toplumsal
sorumluluk nedir?
Toplumsal sorumluluk, kurumların toplumun çıkarları ve
refahının yanı sıra kendi kurumsal çıkarlarına da katkı
sağlayacak eylemlerde bulunmasına ilişkin sorumlulukla­
rını ifade eder. Toplumsal sorumluluk iki temel noktadan
hareket eder: Hayırseverlik ilkeleri ve idari ilkeler. 33
Bununla birlikte günümüzde toplumsal sorumluluğun
giderek artan oranda hayırseverlikten idari bir zorunlu­
luğa dönüştüğünü söylemek mümkündür.
Toplumsal sorumluluğun öneminin kabulü, istihdamda
koruma, eşit olanaklar, tüketici hakları, üretim sorum­
lulukları ve çevrenin korunması gibi önemli konularda
hükümet eylemlerinin ve yasaların niteliğini etkileyebilir.
Toplumsal sorumluluk hem yasal bir zorunluluk hem de
etik bir konudur.
Şirketler, toplumsal sorumluluk kapsamında, “kurumsal
sosyal sorumluluk”, “toplumsal duyarlılık programları”,
 32  Küresel İlkeler Sözleşmesi hakkında daha fazla bilgi için bkz:
www.unglobalcompact.org, www.undp.org.tr, www.undpistanbul.org.
Ayrıca UNDP’nin İstanbul Özel Sektör Proje Ofisi ile iletişime geçile­
bilir. E-posta: info@undpistanbul.org, telefon: (212) 274 5790.
 33  “The Nature of Social Responsibility”,
socialresponsibility.vinsign.com/nature-social-responsibility.html.
“kurumsal bağış programı” ya da “kurumsal vatandaş­
lık” olarak da adlandırılan bir dizi bağış programı ya
da faaliyet yürütürler. Kurumsal bağış programlarının
harcadıkları fonların toplamı genellikle şirketin o anki
gelirlerine bağlıdır. Bazı şirketler hem kurumsal destek
verir hem de destekledikleri bir vakıf aracılığıyla katkı
sağlarlar. Bu programlar, özellikle kendi kaynak ihtiyaç­
larını belirlemekte etraflıca düşünmeye hazır olan yerel
STÖ’ler için, giderek daha dikkat çekici ve ulaşılabilir
birer destek kaynağı haline gelmektedir. Sunulan yardım
büyük ölçüde maddi destekten oluşur, ancak şu destekleri
de içerebilir:
>	Proje desteği
>	Eğitim
>	Ekipman ya da malzeme bağışları
>	Kurum çalışanlarının gönüllü olarak bir örgütte
çalışması
>	Çalışanlarının bağışlarını bir örgüte yönlendirme
>	Çalışanların geçici olarak örgüt yararına
görevlendirilmesi 34
Kurumsal Sosyal Sorumluluk Programları: 35
1.	Şirketlerin toplumların gelişmesi ve refahına
yönelik çıkarları: Toplumun üyeleri olarak kurumların
refahın arttırılması ve toplumdaki sorunların üstesinden
gelinmesini sağlamak için ahlaki yükümlülükleri vardır.
İnsanların ihtiyaçlarına yönelik üretim ve hizmetler,
adil ücret uygulaması, işyeri güvenliğinin yanı sıra işe
alım ve istihdamda eşit olanaklar, azınlıklara yönelik iş
 34  Jonathan Bowyer, André Deridder, Kinga Kerekes, Kaynak Geliş­
tirme ve Fon Yönetimi Eğitim Kılavuzu (İstanbul: İstanbul Bilgi Üni­
versitesi Yayınları, 2006), 31.
 35  “The Importance of Social Responsibility”,
socialresponsibility.vinsign.com/importance-social-responsibility.
html.

--- Sayfa 67 ---
67
imkânları, yeni teknolojiler ve becerilerin kazanılması
için eğitimler vb.
2.	Şirketin kamusal imajını düzeltmek: Şirketler tüke­
ticilere karşı doğal bir sorumluluk içindedirler. Müşteri
memnuniyetini sağlamak için belli bir çaba gösterirler.
Örneğin, üretim ve hizmetlerinin işe yararlılığı, kulla­
nışlılığı, geri dönüşüm, çevreye duyarlılık vb konularda.
Bu tür etkenleri şirketlerin tüketicilere yönelik reklam­
larında da görmek mümkündür. Bu konudaki en önemli
örneklerden birinin sigara üreten şirketler olduğu söyle­
nebilir. Bazı tüketiciler sigara üreten bir şirketi toplumun
sağlığını bozduğu gerekçesiyle eleştirip o şirketin başka
mallarını tüketmek istemezler. Bu nedenle sigara üreten
bir şirket kendi imajını düzeltmek için sosyal sorumluluk
faaliyetleri düzenler.
3.	Hisse senetlerinin artması: Bir kurumun sosyal
sorumluluk faaliyetleri, kuruma yönelik ticari birliklerin ve
yatırımcıların daha fazla güvenini temin edebilir. Sosyal
sorumluk aynı zamanda eşit rekabet, satış ya da satın
alma koşullarında adillik, patent ya da telif haklarına say­
gı, adil ticaret standartlarını da içerebilir. Bu tür standart­
larla uyum içinde çalışan bir şirket diğer şirketlere göre
daha az riskli görünür. Bu durum hissedarlarda bir güven
duygusu uyandırır ve şirketin değerini yükseltir. Sosyal
sorumluk çalışmaları geleceğe yönelik faaliyetleri de içere­
bilir. Örneğin gelişmekte olan ülkelerin ihtiyaçlarına önem
vermek, eğitim, sanat ve araştırma faaliyetlerine ya da
bunlarla ilgili kurumlara sponsorluk yapmak ve bağışlarda
bulunmak, sporla ilgili kurumları desteklemek gibi.
4.	Sosyal sorunların çözülmesi: Kurumlar sosyal sorum­
luluk faaliyetleri sırasında sosyal sorunların çözülmesine
yönelik faaliyette bulunabilirler. Üretimleri sırasında çev­
reye duyarlı bir şekilde hareket etmeleri bunun başında
gelmektedir. Örneğin ozon tabakasında meydana gelen
sorunlardan sonra verilen tepkiler, şirketleri kozmetik
üretimlerinde kullandıkları maddeleri, ozon tabakasına
zarar vermeyecek şekilde yeniden düzenlemeye itmiştir.
5.	Sosyal sorunların çözülmesi için kurumlar yoluyla
kaynak vermek: Şirketler sosyal sorunların çözülmesi
amacıyla insan ve para kaynağı tahsis edebilirler. Bu
eğitim, sanat, spor, sağlık vb pek çok alanda olabilir.
Bazı şirketler sosyal yatırım programlarını tamamıyla
hayırseverlik üzerine kurulu olarak görürken, bazıları
topluma karşı sorumluluk programları olarak değerlen­
dirir. Bazı şirketler bağış programları için ayrı bir ofis
tutar ya da bunları sosyal işler, halkla ilişkiler ve hatta
pazarlama bölümlerinden yürütür. Bazı şirketler sosyal
yatırımlarını yürütmek üzere bir vakıf kurarken, bazıları
ise bunu doğrudan şirket üzerinden yapmayı tercih eder.
Şirketlere fon için başvurmadan önce, şirketlerin örgütü­
müzün ihtiyaçlarımıza uygun olup olmadığını araştırmak
gerekir. Dikkat edilmesi gereken noktalar:
>	Programlar genel olarak ilgili şirket ve toplum arasın­
daki ilişkilerin geliştirilmesini amaçlar;
>	Proje şirketin imajını nasıl geliştirecektir?
>	Şirketlerin esasen hissedarlarına hesap vermesi gerekir;
>	Şirketler dinsel içeriği olan yardım taleplerine nadiren
olumlu cevap verirler. 36
Kurumsal sosyal sorumluluk son yıllarda gündeme gel­
mişse de şirketlerin çok uzun yıllardan beri içinde çalış­
tıkları topluluklara yardım etmekte olduklarını biliyoruz.
Örneğin, İrlanda’da Guinness’in (şu anda Diageo’nun bir
parçasıdır) hayırseverlik çalışmaları, bira fabrikası civa­
rındaki topluluğa belli yardımlarda bulunduğu 18. yüz­
 36  Bowyer, Deridder, Kerekes, Kaynak Geliştirme ve Fon Yönetimi
Eğitim Kılavuzu, 33.

--- Sayfa 68 ---
68
yıla dayanır. Almanya’daki Daimler-Benz şirketi (şimdi
Daimler-Chrysler), 1926 yılında gerçekleşen Daimler-
Benz birleşmesinden beri eğitim ve sanat alanlarında
topluma desteğini sürdürüyor. Şirket, 1986’da Gottlieb
Daimler-und Karl Benz- Stiftung isimli bir bağımsız vakfı
da kurmuştur. Birçok şirket bu alandaki çalışmalarına
bağımsız bir boyut katabilmek amacıyla aynı şeyi yaptı.
İtalya’da kültür ve sanat hamiliği ilk olarak, bugünün
Olivetti ve Fiat gibi şirketlerinin öncüleri olan, Medici
ailesi gibi İtalyan Rönesansı aristokratları tarafından
başlatıldı. Bunlar ve birçok başka İtalyan çokuluslu şirket
dünya çapında sanat yatırımlarına önemli destekler veri­
yor. Bugün kurumsal sosyal sorumluluk oluşumları her
ülkede çeşitlilik gösteren etkinliklerle hızla büyümekte ve
görünürlük kazanmaktadır. Avrupa’da kurumsal üyelere
sahip bazı aracı örgütler kurumsal hayırseverlik hareke­
tini teşvik ediyor ve geliştiriyor. Bu alanın liderleri, daha
gelişmiş ve daha düzenli bir kurumsal sosyal sorumluluk
atmosferi yaratma arayışında olan şirketlerdir. 37
Şirketler, genellikle vakıflardan farklı bir fon verme yak­
laşımına sahiptir. Maddi ya da ayni her bağışın genellikle
şirket tarafından ölçülebilir bir değeri vardır. Şirketler
bağışı mecbur oldukları için değil, halkla ilişkilerinin
bir parçası olarak yapmayı tercih ederler. Bir örgüt, bir
kuruma fon arayışıyla yaklaştığında karşılığında ne vere­
bileceğini hesap etmelidir. Şirketler, isimlerinin uygun
bir şekilde görülebileceği, böylece halkla ilişkilerinin bir
parçası olarak kullanabilecekleri, yüksek profilli projeleri
tercih ederler. Şirketler açısından “iyilik yaparken” aynı
zamanda şirket imajının tanıtımına katkıda bulunma fır­
satı veren projeler çekicidir.
 37  Bowyer, Deridder, Kerekes, Kaynak Geliştirme ve Fon Yönetimi
Eğitim Kılavuzu, 31–32.
Geçmişte yardımlar sanat, kültürel projeler ve spor ile
sınırlı kalmış olsa da şirketler bugün artık çok değişik
alanlarda destek sağlıyorlar. Örneğin New Jersey, ABD
merkezli Johnson & Johnson dünyadaki en kapsamlı ve en
yaygın sağlık ürünleri üreticisi ve aynı zamanda tüketici,
eczacılık sektörü ve profesyonel pazarlara ilgili hizmetleri
sağlayan bir kuruluştur. Şirketler ailesine 51 ülkede, 190
şirket bağlı; çalışanlarının sayısı 97 bin 800. Johnson &
Johnson çabalarını çocuk sağlığı, sağlık hizmetleri, ula­
şım ve sağlık eğitimi alanlarına yoğunlaştırmıştır. Şirket,
ayrıca “sağlıklı bir geleceğe katkıda bulunmak” için yer­
leştikleri ve işlerini sürdürdükleri topluluklara yardımcı
olmak üzere yerel girişimleri destekliyor. 38
Bir diğer örnek, hızlı tüketim ürünleri sektöründen Procter
& Gamble. “Çocuklar İçin Güvenli İçme Suyu” adlı kurum­
sal sosyal sorumluluk projesi doğrultusunda bugüne kadar
on ülkede, beş yüz milyon litreden fazla temiz içme suyu
dağıttı. The Body Shop, son yirmi yılda hayvanların testler­
de denek olarak kullanılmasını protesto etmek için beş mil­
yon civarında imza topladı. Ayrıca, insan haklarına yönelik
yaklaşık on iki milyon mesajı kamuoyuna iletti. GAP, Afrika
pamuğundan üretilmiş tişörtler satıyor ve her bir tişörtten
elde ettiği gelirin yarısını Afrikalı AIDS’lilere yardım eden
bir derneğe gönderiyor. Kendi alanlarında dünya devi olan
bu şirketlerin, kurumsal sosyal sorumluluk çalışmalarına bu
enerjiyi harcamalarının ardında önemli bir gerçek yatıyor:
Artık günümüz tüketicileri, sosyal sorumluluklarını yerine
getirmeyen şirketlerin ürünlerini tüketmek istemiyor, sosyal
anlamda sorumlu davranan şirketlerle iletişim kurmayı
tercih ediyor. Bu nedenle yukarıda örnek gösterdiğimiz
şirketler sadece ürünleriyle değil, kurumsal sosyal sorum­
 38  Bowyer, Deridder, Kerekes, Kaynak Geliştirme ve Fon Yönetimi
Eğitim Kılavuzu, 32.

--- Sayfa 69 ---
69
luluktaki performanslarıyla da tüketici ve yatırımcıların
gözünde itibarlarını yükseltmek istiyorlar. 39
Benzer bir yaklaşım, son yıllarda Türkiye’de de hızlı bir
şekilde artmaktadır. Türkiye’de uzun yıllar “kurumsal
sosyal sorumluluk” hayır işleriyle özdeş tutuldu. Bugün
çevreden iş etiğine, insan hakları konusunda çalışana
verilen değere kadar geniş bir yelpazede değerlendirilen
sosyal sorumluluk kavramı, gerçek anlamıyla 2000’ler­
den sonra şirketlerin gündeminde yer almaya başladı.
Kurumsal sosyal sorumluluk, itibar, beğenilme, tüketici
ve yatırımcı tarafından tercih edilme, hatta büyüme kıs­
taslarının arasına girdi. Bu gerçeklerden yola çıkarak
2005’de Capital dergisinin başlattığı “Türkiye Sosyal
Sorumluluk Liderleri” araştırmasının üçüncüsü halkın
bakışının yanı sıra iş çevrelerinin de konuyla ilgili algısı
bakımından bazı önemli veriler içermektedir. 40
 39  “Sosyal Sorumlulukta Türkiye’nin Liderleri”, Capital (Nisan
2007), 64.
 40  “Sosyal Sorumlulukta Türkiye’nin Liderleri”, Capital (Nisan
2007), 62.
Sabancı Holding Kurumsal Sosyal
Sorumluluk Politikası ve İlkeleri
Bu politika belgesi ile Sabancı Holding kurumsal sosyal
sorumluluk ilkelerimizi ve konunun Topluluğumuz için
önemini ve önceliğini vurgular.
(…)
Sosyal sorumluluk uygulamalarımızda esas aldığımız
temel ilkelerimiz şunlardır:
1. Sabancı Topluluğu olarak, faaliyet göstermekte olduğu­
muz tüm coğrafyalarda topluma karşı sosyal ve çevresel
sorumluluklarımızı; hissedarlarımız, çalışanlarımız, kamu,
sivil toplum kuruluşları ve diğer paydaşlarımız ile uyumlu
bir işbirliği içinde yerine getirmeye özen gösteririz.
2. İnsan kaynaklarımızın, sürdürülebilir büyümenin en
önemli unsuru olduğuna inanırız. Çalışanlarımızın özlük
haklarının tam ve doğru biçimde kullanılmasını sağlarız.
Çalışanlara dürüst ve adil yaklaşır, ayrımcı olmayan,
güvenli ve sağlıklı bir çalışma ortamı taahhüt ederiz.
Çalışanlarımızın bireysel gelişimi için gerekli çabayı göste­
rir, iş hayatı ile özel hayat arasındaki dengeyi gözetiriz.
Kurum içinde çalışanlar arasında dil, ırk, renk, cinsiyet,
siyasi düşünce, inanç, din, mezhep, yaş, fiziksel engel ve
benzeri nedenler ile ayrımcılık yapılmasını kabul etmeyiz.
İşbirliğini destekleyici, pozitif ve uyumlu bir çalışma
ortamı yaratıp çatışma ortamlarını önleyerek farklı inanç,
düşünce ve görüşe sahip kişilerin uyumlu bir şekilde
çalışmalarını sağlarız.
Çalışanlarımızın kaliteli ve başarılı bir yaşam sürmelerinde
en önemli faktör olan sağlıklarının korunmasına katkıda
bulunmak amacıyla sağlıklı yaşam programları uygularız.
Sabancı Topluluğu olarak tüm çalışanlarımızın insan
onuruna uygun çalışma koşullarında, sağlıklı ve güvenli bir
ortamda çalışma hakkı olduğuna inanırız. Çalışanlarımız
bizim en değerli varlığımızdır ve çalışanlarımızın güvenli­
ğini sağlamak ve korumak en öncelikli iş hedefimizdir.
3. Her türlü faaliyetimizden doğabilecek çevresel etkileri
sorumluluk bilinci ile yönetiriz. Tüm şirketlerimiz faaliyet
alanlarına uygun seviyede faaliyetlerinin çevresel etkilerini
en az noktaya indirecek her türlü iyileştirme ve geliştirme
çalışmalarını belirlemek ve uygulamak ile yükümlüdür.
Şirketlerimizden yasal yükümlülüklerin ötesinde en iyi

--- Sayfa 70 ---
70
Türkiye’de de kurumsal sosyal sorumluluk kavramının
bilincine varmış, bu konuda aktif çalışan onlarca şirket
bulunuyor. Sadece çevre konularına yılda ortalama 6.6
milyon Avro yatırım yapan Sabancı Holding de bunlardan
biri. Holding, emisyon azaltmak için yılda 1 milyon Avro,
atık su arıtımı ve katı atıkların yok edilmesi için 3.5 mil­
yon Avro harcıyor. VakSA aracılığıyla 1974’den bugüne
sosyal alana toplam 1 milyar 100 milyon dolar yatırdı.
çevresel çözümleri uygulamaları ve çevre dostu teknoloji­
lerin gelişmesine ve yayılmasına yardımcı olacak ve çevre
bilincini artıracak her türlü girişime destek sağlamalarını
bekleriz.
4. Sabancı Topluluğu olarak, kurumsal sosyal sorumluluk
ilkesi çerçevesinde toplumumuzun gelişimi için çaba
gösteririz. Çalışanlarımızı, sosyal sorumluluk bilinciyle
yer alacakları uygun sosyal faaliyetlere gönüllü olmaları
konusunda destekleriz.
5. Tedarikçilerimiz başta olmak üzere tüm iş ortakla­
rımızın, sosyal sorumluluk alanında Sabancı Topluluğu
standartlarında hareket etmelerinin sağlanmasına yönelik
yaklaşımlar geliştirmeye ve bu yaklaşımların uygulanması­
na özen gösteririz.
6. Türkiye’nin ve faaliyet gösterdiğimiz ülkelerin gelenek
ve kültürlerine duyarlı davranır, tüm yasal düzenlemelere
uygun hareket ederiz.
7. Şirketlerimizi, uluslararası standartlara uyum
sağlayarak uygulamalarını sertifikalaştırmaları konusunda
teşvik ederiz.
Bu politika belgesinde yer alan tüm ilkeler gerekli düzen­
lemeler ile uygulamaya aktarılır ve uygulamaların düzeyi
ilgili birimlerce denetlenir. Şirketlerin sosyal sorumluluk
uygulamalarında gösterecekleri başarıyı, şirket perfor­
manslarının değerlenmesinde önemli bir kriter olarak
dikkate alırız. Sabancı Topluluğu olarak gerçekleştirdiği­
miz kurumsal sosyal sorumluluk aktivitelerini yıllık faaliyet
raporu ve web sitemiz aracılığı ile kamuoyu ile paylaşırız.
Topluluğumuz genelinde kurumsal sosyal sorumluluk
uygulamalarından başta H.Ö. Sabancı Holding A.Ş.
CEO’su olmak üzere tüm yöneticilerimiz ve çalışanlarımız
sorumludur.
Bu politika belgesi, Sabancı Topluluğu’nun daha iyi bir
dünya ve gelecek için üzerine düşen her türlü sorumluluğu
yerine getireceğinin açık bir taahhüdünü, tüm çalışanla­
rımızla, hissedarlarımızla ve diğer tüm paydaşlarımızla
paylaşmak üzere hazırlanmıştır.
Ahmet C. Dördüncü
Güler Sabancı
CEO ve

Yönetim Kurulu Başkanı
Yönetim Kurulu Üyesi
ve Murahhas Üye
www.sabanci.com/sabanci_i.asp?M=1&K=11&I=17

--- Sayfa 71 ---
71
2006–2007 Koç Topluluğu Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu
http://www.koc.com.tr/NR/rdonlyres/A8DE0889-FEFB-450A-B03C-D294A4BDE526/12687/Kss_Rapor.pdf
Çalışanlarıyla birlikte, müşterilerinin tatminini sağlayarak sağlıklı gelişmeyi, evrensel kalite ve standartlarda ürün ve
hizmet sunmayı amaçlayan Koç Topluluğu’nun 2006 ve 2007 yıllarındaki Kurumsal Sosyal Sorumluluk çalışmalarını
içeren rapor yayımlandı.
Kurucusu Vehbi Koç’un “Ülkem varsa ben de varım” felsefesi ışığında hareket eden Koç Topluluğu, paydaşlarıyla
beraber çalışarak bireysel gelişime yardımcı olmak, yerel ekonominin gelişiminde rol almak, çevrenin korunmasında
öncü olmak ve ekonomik gelişimimizi sürdürülebilir kılmak amacıyla yürüttüğü çalışmaları kamuoyuyla toplumsal
duyarlılığının bir uzantısı olarak paylaşıyor.
Kurumsal sosyal sorumluluk çalışmaları için: www.koc.com.tr/tr-tr/kurumsal_sosyal_sorumluluk/
Turkcell
Turkcell “Toplumsal Duyarlılık” adı altında eğitim, spor,  kültür ve sanat, teknoloji projelerini destekliyor:
www.turkcell.com.tr/turkcellhakkinda/toplumsalduyarlilik.
Kardelenler
Çağdaş Türkiye’nin Çağdaş Kızları
Turkcell, “Türkiye’de nitelikli insan kaynağı oluşturulmasına katkıda bulunma” vizyonuyla “Kardelenler-Çağdaş
Türkiye’nin Çağdaş Kızları” projesine destek veriyor.
28 Ağustos 2000 tarihinde Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı, Turkcell ve Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği
tarafından düzenlenen bir basın toplantısıyla kamuoyuna duyurulan “Kardelenler-Çağdaş Türkiye’nin Çağdaş Kızları”
projesi, Türkiye genelinde, okuma azmi ve kararlılığı gösteren 5.000 kız öğrenciyi kapsamaktadır.
“Kardelenler” projesinde, ailelerinin maddi yetersizliği nedeniyle öğrenimlerine devam edemeyen kız çocuklara, eği­
timde fırsat eşitliği sağlanması, meslek sahibi, ufku açık “birey”ler haline gelmeleri amaçlanmaktadır. 2000 yılından

--- Sayfa 72 ---
72
itibaren proje dâhilinde yaklaşık; 18.400 öğrenciye burs verildi. 7.380 öğrenci liseden mezun oldu. 1400 öğrenci
üniversiteyi kazandı. 170 öğrenci üniversiteden mezun oldu.
www.turkcell.com.tr/turkcellhakkinda/toplumsalduyarlilik/egitim/kardelenler
Gönül Köprüsü
Gönül Köprüsü projesi, Milli Eğitim Bakanlığı ve Turkcell işbirliğiyle hayata geçirildi.
Türkiye’nin 81 ilinden gelen 100 bin öğrencinin, ülkemizi daha iyi tanımalarını sağlamak ve kendilerine güvenen
sorumluluk sahibi bireyler olarak yetişmelerine destek olmak amacıyla Millî Eğitim Bakanlığı ve Turkcell’in işbirliğiyle
hayata geçirilen Gönül Köprüsü projesi ilk yılını başarıyla tamamladı.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Millî Eğitim Bakanı Doç. Dr. Hüseyin Çelik ve Turkcell Genel Müdürü Süreyya Ciliv
tarafından Nisan ayında tanıtılan ve 3 Haziran’da Diyarbakır’da başlayan Gönül Köprüsü Ağustos ayı başında tamamlandı.
8 hafta süren proje kapsamında, Türkiye’nin dört bir yanından beşer günlük gezilere katılan ilköğretim 7, 8 ve ortaöğretim
9, 10. sınıfta okuyan 100 bin öğrenci doğudan batıya, batıdan doğuya Gönül Köprüleri kurdular, dostluklarını pekiştirdiler.
Gönül Köprüsü öğrencileri beşer günlük gezilerinin ilk 3 gününde, gittikleri ilin İl Milli Eğitim Müdürlükleri’nce
düzenlenen programlara katılarak, ziyaret ettikleri şehrin, tarihi ve turistik mekânlarını gezdiler, kültürel aktivitelere
katıldılar. Öğrenciler, gezilerinin son iki gününde ise mihmandar aileleriyle birlikte yöresel faaliyetlere katıldılar ve
dostluklar kurdular.
www.turkcell.com.tr/turkcellhakkinda/toplumsalduyarlilik/egitim/gonulkoprusu
Eczacıbaşı Holding
“Sanat ve kültüre dönük her türlü yatırım, doğrudan doğruya toplumun sosyal varlığı, ekonomisi, politikasıyla bütün
benliğinin de geliştirilmesine yapılmış bir katkıdır.”
Dr. Nejat F. Eczacıbaşı
Kurucusunun, yaşamı boyunca savunduğu ve uyguladığı görüşler, Eczacıbaşı Topluluğu’nun toplum hizmetleri konusun­
daki temel ilke ve geleneğini oluşturur. Eczacıbaşı Topluluğu, kültür, sanat, eğitim, bilim ve spor alanlarında toplumsal
yaşamın gelişmesine katkıda bulunmayı sorumlulukları arasında sayar. Eczacıbaşı Topluluğu, toplumsal hizmetlerini,
doğrudan kurduğu ya da kuruluş ve yönetiminde etkin rol aldığı kurumlar aracılığıyla yürütür.
www.eczacibasi.com.tr/channels/1.asp?id=1099

--- Sayfa 73 ---
73
Kurumsal sosyal sorumlulukla ilgili olarak faaliyet yürüten
büyük şirketler web sayfalarında bu konuya ayrı bir yer
vermektedir. Kampanyalarına destek arayan STÖ’leri bu
konuya yer veren şirketlerin web sayfalarını ziyaret ederek,
şirketlerin kendi konularına ilgi duyup duymadıkları veya
ne şekilde destek alabileceklerine dair bir fikir edinebilirler.
Ayrıca kurumlar için tasarlanmış aşağıdaki soru ve yanıt­
lar bir STÖ’nün kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetlerin­
den yararlanması için faydalı olabilir: 41
1. Neden STÖ’lere destek olmalıyım?
>	Şirketler toplumdan kopuk kuruluşlar değildir;
>	Şirket misyonunun başarısı ve toplumsal vizyon bir
bütündür;
>	Büyümeyi hedefleyen bir şirketin topluma yatırım yap­
ması şarttır;
>	Nitelikli profosyoneller, toplumsal görev üstlenen şir­
ketlerde çalışmayı tercih eder;
>	Müşteriler toplumsal sorunlara duyarlı kuruluşların
ürün ve hizmetlerini tercih eder;
>	Toplum ve devlet, özel şirketlerin toplumsal sorumlu­
luk üstlenmesini bekler;
>	STÖ’lere destek olmak, şirketin tanınırlığını artırır.
2. STÖ’lere neden ben destek olmalıyım?
Vergimi ödüyorum, desteği devletin vermesi
gerekmez mi?
>	Devletin kaynak ve olanakları bütün toplumsal sorun­
ları çözmeye yeterli değildir;
>	Bazı işler STÖ’ler ve yerel gruplar tarafından daha iyi
yapılabilir;
 41  Nafiz Güder, editör, Sivil Toplumcunun El Kitabı (Ankara, 2005),
133.
>	Bazı destekler yalnızca özel şirketler tarafından
sağlanabilir.
3. Paramın ve desteğimin doğru
değerlendirildiğinden nasıl emin olabilirim?
>	İlkelerinize uyan, net bir şekilde belirlenmiş amacı ve
uygulama stratejisi olan bir proje seçin;
>	Destek olduğunuz proje konusunda mutlaka somut
sonuçları gösteren raporlar isteyin;
>	Uygulamaya siz de katılın, en azından yapılan uygula­
mayı yerinde ziyaret edin.
4. Parasal kaynağım yok, başka nasıl katkıda
bulunabilirim?
>	Kullanılmış mobilya, araç-gereç, cihaz ya da şirket
ürünlerinden bağışlayarak;
>	Teknik bilgi, parasal ve yönetsel becerilerinizi suna­
rak, basın ile bağlantı kurarak;
>	Projelerin belli bölümlerini, şirketiniz çalışmaları ile
gerçekleştirerek.

5. STÖ’nün güvenilirliğinden nasıl emin
olabilirim?
>	STÖ’nün geçmiş dönemlere ait mali tabloları ve bütçe­
sini inceleyebilirsiniz;
>	Verilen referanslardan bilgi alabilirsiniz;
>	STÖ’nün çalışmalarını, yerinde ziyaret ederek
görebilirsiniz.

--- Sayfa 74 ---
74
KAMPANYA İZLEME VE
ARŞİVLEMESİ NASIL
YAPILIR?
İzleme, Latince kökenli dillerdeki monitorize kelimesi­
nin dilimizdeki karşılığıdır. Monitor kelimesinin köke­
ninde Hint-Avrupa kaynaklı monere sözcüğü yer alır ve
Latinceye monit ve monitor olarak geçer. Yol göstermek,
akıl vermek, uyarmak anlamında kullanılır. İngilizcede
sınıfa göz kulak olması için, öğrenciler arasından yaş­
ça büyük olanların seçildiği sınıf başkanlarına mentor
denmektedir. 42 İzleme, günümüzde özellikle değerlendir­
me kavramıyla birlikte ele alınmakta ve bir kampanya­
nın yarattığı etkiler sonucu elde edilen tepkileri ölçmek
amacıyla da kullanılmaktadır. İzleme yapmak ölçmeye
yöneliktir. Bir kampanya sırasında gerçekleşen değişimi
ölçmek amacıyla gerçekleştirilir ve genellikle kampan­
yayı yürüten STÖ’nün kendi faaliyetlerinin başarısını
göstermek amacıyla yapılır. Bu konuya “Kampanyanın
Başarısının Ölçme Ve Değerlendirmesi Nasıl Yapılır?”
başlığı altında geri döneceğiz. Ancak izleme ile arşivleme
ölçme ve değerlendirme amacıyla yapılan faaliyetlerden
farklı olarak, hak temelli bir STÖ’nün neredeyse gündelik
olarak yapması gereken bir faaliyettir. Sadece kampanya
süresince değil, kampanyanın öncesi ve sonrasında da
yapılması gerekir.
Bir kampanyada izleme ve arşivleme faaliyetleri, ölçme ve
değerlendirme amacıyla yapılan faaliyetlerle benzerlikler
içerir. Ancak kampanya sürecinde bireysel mağdurların
veya bir topluluk adına savunuculuk yapan STÖ’nün ken­
 42  Nafiz Güder, Sivil Toplumcunun El Kitabı (Ankara: Sivil Toplum
Geliştirme Programı, 2004), 166.
disine yapılan başvuruları uygun bir şekilde arşivlemesi ve
süreci izlemesi, yapılan kampanyanın ya da savunuculuk
hizmetinin başarısını takip edebilmenin çok ötesinde, mağ­
durlar açısından hayati bir önem taşımaktadır. Yapılan bir
başvuru ya da takip edilen bir davayı gerektiği gibi kayıt
altına almamak veya izlememek mağduriyeti daha da
arttırabilir. Bu nedenle sadece teknik değil, aynı zamanda
etik bir sorumluluk olduğundan dağınık bir bilgi yığınını
düzene sokmak ve süreçleri izlemek önemlidir. Örneğin,
aile için şiddetin önlenmesi için çalışan bir STÖ’nün kendi­
sine başvuruda bulunan bir mağdurun başvurusunu doğru
ve eksiksiz bir şekilde kayıt altına alınması, ilgili diğer
aktörlerle bağlantıya geçilerek bulguların (doktor raporu,
avukat temini ve hukuki durum, sığınma eviyle bağlantı
vb) toplanması, olası bir dava sürecinin izlenmesi gibi.
Benzer bir durumun tematik ya da konu temelli kampan­
yalar (yoksulluk, çevre, yolsuzluk vb) için de geçerli oldu­
ğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle konuyla ilgili olarak yaşa­
nan gelişmelere ilişkin gerekli takibin yapılması, somut
değişimlerin kayıt altına alınması, ölçümlerin düzenli ve
en doğru şekilde yapılması son derece önemlidir.
Bir kampanya sırasında izleme ve arşivleme faaliyetle­
rinin başında bilgi ve verilerin toplanması gelir. Bunun
için bir sistem oluşturulması gerekmektedir. Bilgi ve veri
toplamak bir kampanya için anahtar faaliyetlerden biridir.
Elimizde sağlam temellere dayanan bilgiler ve veriler yok­
sa kampanya yapamayız. Bu yüzden bir kampanyaya baş­
lamadan önce kampanya yürüteceğimiz konu hakkında en
tarafsız ve gerçekçi bilgilere erişmeliyiz. Spekülasyon bize
olan güveni azaltır. Bilgi ve veri toplamak, bir kampanya
sırasında hazırlanacak olan basın açıklamaları, broşürler
ve raporları da içerecek şekilde kampanya materyallerinin
hazırlanması için de büyük bir önem taşır.

--- Sayfa 75 ---
75
Gözlem, anket, mülakat, toplantılar, odak grup toplantı­
ları, derinlemesine görüşmeler, başvuru belgeleri, resmi
belgeler, uluslararası sözleşmeler, ulusal hukuktaki düzen­
lemeler, mahkeme kararları, kalkınma planları, sosyolojik
ve demografik araştırma raporları, akademik çalışmalar,
istatistikler, faaliyet raporları, başka örgütler tarafından
yapılan çalışmalar, CD’ler, dergi ve gazeteler, TV haberle­
ri, faaliyet raporları ve kampanya için referans olabilecek
diğer belgelere ulaşmak ve bunları sistemli bir şekilde
kayıt altına almak gerekir.
Bir kampanya sırasında izleme ve arşivlemeyi ikiye
ayırabiliriz: Birincisi, hakkında eyleme geçilen bireysel
mağdurların veya topluluğun mağduriyetini gidermek ya
da çözüm üretilmek istenen konuya ilişkin uygun taktikleri
kullanmak ve gerekli başvuruları uygun şekilde yapmak­
tır. İkincisi de kamuoyunu etkileyebilmek için en doğru
bilgiyle harekete geçmek. Ayrıca izleme ve arşivleme
sonradan kampanyanın ve kurumun başarısını ölçmek için
yapılacak olan izleme ve değerlendirme süreçleri için de
kullanılabilir.
Bu amaçla çalışan bazı STÖ’ler bulunmaktadır. En
önemlilerinden biri Uluslararası İnsan Hakları Bilgi ve
Dokümantasyon Sistemi’dir (Human Rights Information
and Documentation Systems, International - HURIDOC).
HURIDOC bilginin işlenmesi ile uyumlu yöntem ve teknik­
lerin etkili bir şekilde uygulanması yoluyla insan haklarına
dair bilginin dağıtılması ve yararlanma olanaklarının
ilerletilmesine yönelik çalışan hak temelli kuruluşların
küresel bir ağıdır. Kuruluşların belli bir merkezden yöne­
tilmeyen geniş bir ağı olarak HURIDOC, dokümantasyon
ve bilgi üretimi alanlarında faaliyet yürütür. Ağ oluştur­
mayı, insan haklarına ilişkin giderek artan orandaki bil­
gileri değerlendirmenin en iyi yolu olarak görür ve bunu
destekler. STÖ’lere ve diğer insan hakları kuruluşlarına
rehberlik yapılması ve tavsiyeler sağlanması, eğitim akti­
vitelerinin yürütülmesi, dokümantasyon ve izleme için
yazılım programları ve standart formatlar gibi araçların
geliştirilmesi üzerinde odaklanır. 43 Türkiye’de özellikle
arşivleme ve kütüphane çalışmalarının düzenlenmesi
için Türkiye Ekonomik ve Toplumsal Tarih Vakfı’nın 44
tecrübelerinden yararlanılabilir. Benzer şekilde, Helsinki
Yurttaşlar Derneği’nin 45 İnsan Haklarında Yeni Taktikler
Sempozyumu kapsamındaki çalışması da yararlı olacak­
tır. Ayrıca Sivil Toplum Geliştirme Programı kapsamında
hazırlanan Sivil Toplumcunun El Kitabı 46 başlıklı çalışma­
da da konuyla ilgili yararlı bilgiler bulunmaktadır.
İzleme
İzleme, daha başka neler yapılması gerektiğini belirlemek
için bir durumun yakından gözlemlenmesi ya da bireysel
vakanın takip edilmesi anlamına gelir. Hak temelli örgüt­
ler için bir kampanyanın izlenmesi özel bir çaba gerektirir.
Bir kampanyada izleme, eylem planının bir parçası olarak
görülmelidir.
a.	 İzleme geniş bir zaman dilimi içinde yürütülür;
b.	 İzleme, büyük ölçüde bir verinin toplanmasını ya da
elde edilmesini gerektirir;
c.	 Belli bir durumun yakın bir şekilde gözlemlenmesi
 43  Uluslararası İnsan Hakları Bilgi ve Dokümantasyon Sistemi (Hu­
man Rights Information and Documentation Systems, International
- HURIDOC) hakkında daha fazla bilgi için bkz: www.huridocs.org.
 44  Türkiye Ekonomik ve Toplumsal Tarih Vakfı hakkında daha fazla
bilgi için: www.tarihvakfi.org.tr.
 45  Helsinki Yurttaşlar Derneği hakkında daha fazla bilgi için: www.
hyd.org.tr.
 46  Güder, Sivil Toplumcunun El Kitabı, 37–38, 118–99, 210–13.

--- Sayfa 76 ---
76
periyodik ya da sabit incelemeler veya gelişmelerin belge­
lenmesi ve araştırılması yoluyla yapılır;
d.	 Standartların ya da kuralların sorun yaşanan durum
ya da vakanın tarafsız bir şekilde değerlendirilmesinde,
özellikle de yanlış giden şeylerin belirlenmesinde, referans
olarak kullanılmasıdır;
e.	 Durumun mevcut standartlar ve kurallarla nasıl uyum­
lu hale geleceğinin belirlenmesinde araçların ve belgelerin
kullanılmasıdır;
f.	 İzlemenin sonucu genellikle durum hakkında hazırla­
nan bir rapordur;
g.	 Rapor daha fazla neler yapılabileceğine dair temel
sağlayan bir durum değerlendirmesini somutlaştırır. 47
Örneğin, Kazanlı Kumsalı’nda Caretta caretta (adi deniz
kaplumbağası) ve Chelonia mydas (yeşil deniz kaplum­
bağası) nüfusunun tehdit altında olması nedeniyle ilk
çalışmalar 1990’lı yıllarında başında gerçekleştirilmiştir.
Ancak, çalışmalar günümüze kadar devam ettirilmiş,
çok sayıda izleme faaliyeti sürdürülmüş ve rapor hazır­
lanmıştır. 2006 yılında yayımlanan bir rapor, Kazanlı
Kumsalı’na yumurta bırakan Chelonia mydas nüfusunun,
yuvalara ve yavrulara yönelik predasyon, deniz kirliliğinin
artması ve yuvalama kumsalında yapılan tahribat nede­
niyle bariz şekilde tehdit altında bulunduğunu, dolayısıyla
Chelonia mydas türünün daha fazla zarar görmemesi için
bir koruma programı uygulanmasın zorunlu olduğunu
ortaya çıkarmıştır. 48 Buna paralel olarak halen bölgede
etkin olarak koruma amaçlı faaliyetler yürütülmektedir.
Gazino ve dolmuş durağı gibi yapıların kaldırılması,
 47  Manuel Guzman ve Bert Verstappen, What is Monitoring?, www.
huridocs.org.
 48  Çağlayan Elmaz, Mustafa Kalay, “Chelonia mydas (L. 1758) ve
Caretta caretta (L. 1758)’nın Kazanlı Kumsalı’ndaki Üreme Başarı­
sı”, Ekoloji 58 (2006), www.ekolojidergisi.com.tr/resimler/58-5.pdf.
yöre halkına yönelik bilgilendirme çalışmaları yapılması,
üreme sezonu öncesi kumsalın temizlenmesi ve her sezon
araştırma yürüten bir grubun bulunması, bu olumlu geliş­
meye önemli oranda katkı sağlamıştır.
İzleme, kabul edilmiş uluslararası standartlarla, ulusal
yasalar ya da standartlar ve bunların uygulanması arasın­
da farklılıklar olup olmadığını da gözler. 49
İzleme genel olarak ikiye ayrılır: Durum ve vaka izlemesi.
Her biri farklı biçimlerde gerçekleştirilebilir: 50
a. Durum izlemesi (Örneğin, Türkiye’de kadına yönelik
şiddetin izlenmesi):
i.	 İhlallerin izlenmesi (Örneğin, töre ve namus cina­
yetlerinin izlenmesi),
ii.	 Kanunların yapılması ve kabul edilmesinin izlenme­
si (Örneğin, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nda kadının
insan haklarıyla ilgili değişikliklerin kabul edilmesi
sürecinin izlenmesi),
iii.	Kanunların ve politikaların uygulanmasının izlen­
mesi (Örneğin, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nda
yapılan değişikliklerin uygulanması ve bu konuda
üretilen politikaların izlenmesi, eksikliklerin tespit
edilmesi),
iv.	Kurumların kurulma ve işleyiş süreçleri (Örneğin,
kadın sığınma evlerinin kurulması ve işleyişi).
 49  Guzman ve Verstappen, What is Monitoring?
 50  Guzman ve Verstappen, What is Monitoring?

--- Sayfa 77 ---
77
b. Vaka izlemesi:
i.	 Bir vakanın devam eden yasal süreçlerinin izlenme­
si (Örneğin, Hrant Dink cinayeti ile ilgili olarak dava­
nın takip edilmesi),
ii.	 Avukat temin etme, rehabilitasyon ve yardım süreç­
lerinin izlenmesi (Örneğin, baroların ücretsiz avukat
tayin ederek veya TİHV’in bir işkence mağduruna
ücretsiz rehabilitasyon hizmeti vererek devam eden
süreçleri izlemesi),
iii.	Bir vakaya yönelik diğer aracılık hizmetlerinin
izlenmesi (Örneğin, arabuluculuk veya denetimli ser­
bestlik uygulamasından yararlanan kişilerin süreçleri­
ne yönelik izleme).
Hak temelli çalışan STÖ’ler çoğu zaman her iki izleme
biçimini birlikte yaparlar.
İzlemenin boyutu, yapılan çalışmaya ve konuya göre
geniş ya da dar olabilir: 51
a.	 Hakların İzlenmesi: Bu geniş kapsamlı bir izlemedir.
Hükümetlerin insan haklarıyla ilgili olarak harcadıkları
çabaları izleyerek raporlar hazırlamak, eylemler planla­
mak, kamuoyunu harekete geçirmek için yapılır(Örneğin,
bir ülkedeki ayrımcılık sorununun izlenmesi).
b.	Hedef grubun izlenmesi: İzleme bütün bir nüfusun
izlenmesine yönelik olabileceği gibi, belli bir grup üzerin­
de de odaklanabilir(Örneğin, kadınlar, azınlıklar, çocuk­
lar, işçiler, mahkûmlar vb).
c.	 Coğrafi boyut: İzleme, uluslararası (örneğin, Ulus-
lararası Af Örgütü, İnsan Haklarını İzleme Örgütü,
Greenpeace gibi örgütlerin çalışma yaptıkları alanlar­
la ilgili olarak tüm dünyada izleme yapmaları), ulu­
 51  Guzman ve Verstappen, What is Monitoring?
sal (İnsan Hakları Derneği’nin Türkiye’de izleme yap­
ması) ve yerel boyutta (örneğin İzmir-Bergama El Ele
Hareketi’nin Bergama’da siyanürlü altın çıkarılmasıyla
ilgili izleme yapması) gerçekleşebilir.
İzleme düzenli olarak bilginin toplanmasını içermekte­
dir. Bu belli olayların araştırılmasını ve belgelenmesini
gerektirir. Araştırmanın ve belgelemenin kapsamı,
geniş çaplı olabileceği gibi, sınırlı da olabilir. Araştırma
belli bir olay ya da konu hakkındaki bulguların elde
edilmesine yöneliktir. Dokümantasyon ise araştırma
sonucunda elde edilen bulguların kayıt altına alınma­
sıdır. Geçmişteki durumla, güncel durum arasında bir
karşılaştırma yapabilmek için, belgelerin kayıt altına
alınarak düzenli bir şekilde arşivlenmesi, aksatılmadan
sürdürülmesi gereken bir faaliyettir. İzleme, çalışma
yapılan konunun bütünlüğü içinde ele alınabilmesini sağ­
lamak üzere belli bir zaman dilimi için toplanan verilerin
analiz edilmesidir. 52
Diğer pek çok şeyin yanında izleme şu amaçlarla yapılır:
a.	 Uluslararası standartların uygulanmasında hükümet­
lere yardım etmek;
b.	 Uluslararası standartların kabul edilmesi ve uygulan­
ması için hükümetlere baskı yapmak;
c.	 Mahkemelere dava taşımak gibi ulusal düzeyde yasal
yollara başvurmak;
d.	 Kamuoyunu bilgilendirmek ya da hükümet üzerinde
baskı oluşturmak üzere kamusal kampanyalar yapmak
ve bir sorunun ifşa edilmesi için harekete geçmek;
e.	 Mağdurlara yardım etmek;
f.	 Çatışma bölgelerinde erken uyarı temin etmek.
 52  Guzman ve Verstappen, What is Monitoring?

--- Sayfa 78 ---
78
Arşivleme
Bir kampanya sırasında arşivleme, kampanya yapılan
konu hakkındaki belgelerin ya da devam eden bir olayın
veya son olarak yaşanan gelişmelerin kayıt altına alınma­
sıdır. Bunlar raporlar, mahkeme kararları, tanıklıklar,
basın açıklamaları, kampanyanın medyaya yansıması vb
konuları içerebilir. Arşivlemenin en önemli ayaklarından
biri gerekli olan bilgilerin belgelenmesidir. Dolayısıyla
kampanyada dokümantasyon ile arşivleme iç içe geçmiş­
tir ve iki türlü gerçekleşir: Belgelerin toplanmasını içeren
kütüphane tipi; devam eden veya son olarak gerçekleşen
olaylar hakkındaki bilgilerin kayıt altına alınmasını
içeren olayların belgelenmesi. Bunun iki nedeni vardır:
Birincisi bir olayın gerçekleştiği ve bittiği an arasında­
ki süreci takip etmek; ikincisi ise gelecekte yapılacak
çalışmalar için kaynak oluşturmak. Uygun şekilde kayıt
altına alınan belgeler/bilgiler her zaman için yeniden
kullanılabilirler.
Kütüphane tipi arşivleme ve dokümantasyon aşağıdaki
aşamaları içerir: 53
Olayların belgelenmesiyle ilgili arşivleme ve doküman­
tasyon belli bulguların elde edilmesine yönelik gerçek­
leştiği için daha fazla bilginin bir araya getirilmesini ve
 53  Guzman ve Verstappen, What is Documentation?, HURIDOCS.
düzenlenmesini gerektirir. Olayların belgelenmesiyle ilgili
arşivleme ve dokümantasyon aşağıdaki aşamaları içerir: 54
Her iki sürecin birbirinden farklı boyutları vardır: 55
1. Genel Amaçlar: Genel amaçlara yönelik dokümantas­
yon ve arşivleme yapmak kütüphanelerdeki sisteme çok
benzer. Elden geldiğince fazla belge, bilgi ve araştırma
için, bir araya getirilmeye çalışılır. Ancak eğer merkez,
olayların belgelenmesiyle ilgili çalışıyorsa, çalışılan olaya
odaklı bir dokümantasyon ve arşivleme yapma konusunda
dikkatli davranır.
2. Elde Edilen Bilginin Türü: Kütüphanelerden elde edi­
len bilgilerle, olayların belgelenmesi sonucu elde edilen
bilgilerin dokümanlaştırılıp arşivlendiği merkezlerden
elde edilen bilginin ortak yönü, her ikisinin de kamuya
açık olmasıdır. Yalnız, bireysel başvurular hakkında oluş­
turulmuş bir dokümantasyon ve arşivleme merkezi ya da
özel bir kütüphane söz konusuysa, durum farklıdır.
3. Bireysel Başvurular: Kütüphane tipi dokümantasyon
ve arşivleme geniş ölçeklidir. Bunlar ister sadece üyelere,
isterse kamuya açık olsun çok sayıda materyali içerir.
 54  Guzman ve Verstappen, What is Documentation?
 55  Guzman ve Verstappen, What is Documentation?

--- Sayfa 79 ---
79
Fakat olayların belgelenmesiyle ilgili bir merkezde, dokü­
mantasyon ve arşivleme çok sınırlıdır. Bu tür bilgilerin
kullanıcıları vaka avukatları, doktorlar, sosyal hizmet
uzmanları olabilir.
4. Görevin Türü: Kütüphane tipi dokümantasyonda bil­
gi materyallerinin bir araya toplanarak düzenlenmesi
söz konusudur. Bunlar basılı ya da görsel malzemeler
olabilir. Bu materyallerin kampanyayı gerçekleştiren
STÖ tarafından üretilmiş olması gerekli değildir. Başka
kurumlar tarafından üretilen materyaller de toplanabilir.
Ancak bir olayın belgelenmesine yönelik çaba harcayan
kişi, genellikle bu bilgiye ilk olarak ulaşan kişidir. Bu
nedenle mevcut bilgiler organize değildir. Olayların özne­
si ya da tarafı olan kişilerin zihninde dağınık bir şekilde
bulunur. Bu durumda bu türden bir belgeleme çalışması
yapan kişi bu bilgileri bir araya toplamak ve düzenlemek
zorundadır.
5. Belgelerin Yazarı: Kütüphane tipi dokümantasyonda
bilgi materyalinin yazarı genellikle bir başkasıdır. Bu
durumda yapılması gereken, bu materyallin elde edilmesi
ve düzenlenmesinden ibarettir. Bir olayın belgelenmesi ve
arşivlenmesinde ise söz konusu bilgi materyali bizzat bu
görevi yürüten kişi tarafından üretilir.
6. Toplanan Bilginin Değerlendirilmesi: Her iki tür
dokümantasyon ve arşivleme faaliyeti de toplanan bilgi­
nin değerlendirilmesini içerir. Kütüphane türü doküman­
tasyon ve arşivlemede, değerlendirme, içeriğin tanımlan­
masıdır. Bu belgelerin gereği gibi ve kolayca kullanımını
sağlamak için belge içeriği indekslemeyi de içerecek
şekilde düzenlenmelidir. Belli bir olayın belgelenmesiyle
ilgili değerlendirme ise doğrulama amacıyla belli delillere
başvurulmasını içerir.
Dokümantasyon ve arşivleme aşağıdaki amaçlarla yapılır:
>	Kampanyanın hazırlık çalışmaları;
>	Basın açıklamaları;
>	Eğitim faaliyetleri;
>	Standartları belirlemek;
>	Mağdurlara doğrudan yardımda bulunmak;
>	Adaletin takip edilmesi;
>	Tarihsel kayıtların oluşturulması;
>	Rapor hazırlanması;
>	Gelecekteki çalışmalar için bilgi temin edilmesi.
Tüm bu dokümantasyon ve arşivleme sistemi belli bir
indekslemeyi gerektirir. İndeksleme kişilerin incelemek
istedikleri şeyi bulmaları için belli bilgilere ulaşılmasını
kolaylaştırır. İndekslemede her parçaya bir isim verilir
ve daha sonra bir liste yaratılır. Bu liste, araştırılacak
isimleri, tahsis edilen konu başlıklarını içerir. Listeler bel­
gelerin indekslenmesine yönelik olabileceği gibi, olaylara
ya da konulara yönelik de olabilir.
Farklı indeksleme yöntemleri vardır. İndeksleme genel
olarak iki kategoride yapılır: 56
1.	Var olan bir belgenin indekslenmesi: Dosyaların ya
da yayınların indekslenmesi bu kapsamdadır.
2.	Talep odaklı indeksleme: Talep odaklı indeksleme­
de indekslemeyi yapan kişi “Var olan bir belge hangi
tanımlama altında bulunmalıdır?” sorusunu sorar. İdeal
olan, yapılacak tüm sorgulamaları düşünmesi ve sonra
konuyla ilgili belgelerden hangisine ulaşılacağına karar
vermesidir.
 56  Manuel Guzman and Bert Verstappen, How to Index, HURIDOCS,
www.huridocs.org/popindex.htm.

--- Sayfa 80 ---
80
Kullanıcıların ihtiyaçlarına cevap vermek için, onların
ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak olan indeksin
boyutu belirlenmelidir. İndeksin boyutunu belirlemek
belli unsurlara bağlıdır:
>	İndekslenmesi beklenen nesnenin sayısı;
>	Bu alanda çalışacak olan profesyonel ya da gönüllü
sayısı;
>	İşlenmesi gereken bilginin türü ve miktarı;
>	Yaymak istenilen bilgiyi yayabilme yolları;
>	Mali kaynaklar.
Dört farklı düzey indeksleme vardır:
1. Genel indeksleme sadece ana konuları kapsar.
Sınıflandırmalarda olduğu gibi çok geneldir. Bir belgenin
ana konusu üzerine odaklanır.
2. Orta düzey indeksleme belgede ele alınan tüm konuları
kapsar ancak bu göreceli olarak genel terimler yoluyla
yapılan bir tanımlamadır. Ona kadar tanım içerir.
3. Derin indeksleme tüm konuları kapsar ve pek çok
anahtar kelimeyi kullanarak tam bir tanımlama yapar.
4. Geniş kapsamlı ve ayrıntılı indeksleme tüm metinlerin
cümle cümle tamamının indekslenmesiyle oluşur ve büyük
ayrıntılar içeren başvuru materyalleri için kullanılır.
Örneğin mahkeme kararları, kanunlar, sözleşme metin­
leri böyledir. Türkiye’de Adalet Bakanlığı’nın Ulusal
Yargı Ağı Projesi (UYAP), Avrupa İnsan Mahkemesi
Kararları, BM Kararları vb.
Tüm bunların haricinde kişilerin ve belli bir evrenin
indekslenmesi söz konusudur. Kişilerin indekslenmesi,
indekslemenin boyutuna göre, incelenen konuyla ilgili
uzmanlık bilgisi ve kesinlik gerektirir. Daha verimli
sonuçlar konu hakkında sahip olunan derin bilgiye bağlı
olacaktır.
Arka arkaya gelen ve birbirleriyle yakından bağlantılı
olarak aynı zaman diliminde gerçekleşen belli bir evrenin
indekslenmesi beş farklı biçimde olur:
1.	İndeks terimlerine ilişkin bir liste geliştirmek;
2.	Listeyi organize etmek;
3.	Belli belgelere yönelik indeks terimlerinin bağlantısını
kurmak;
4.	Seçilen terimlerin en fazla tercih edilenlerden olup
olmadığını doğrulamak;
5.	İndeks terimlerinin listesini ıslah etmek ve doğrulamak.
KAMPANYA TASARLAMA,
HAZIRLAMA, YÜRÜTME VE
İZLEME SÜREÇLERİNDE
KARŞILAŞILMASI OLASI
SORUNLAR VE ÇÖZÜM
YOLLARI NELERDİR?
Bir kampanyayı tasarlama, hazırlama, yürütme ve izle­
me süreçlerinde karşılaşılması olası olan sorunları ikiye
ayırmak mümkündür:
1-	İçerden kaynaklanan (dâhili) sorunlar: Bir STÖ’nün
kendi içinde yaşanan sorunlardır. Üyelerle ilişkiler,
destekçiler ve profesyonellerle ilgili sorunlar, altyapı
eksikliği, hedeflerin doğru bir şekilde seçilmemesi, iyi bir
idarenin olmaması vb.
2-	Dış etkilerden kaynaklanan (harici) sorunlar:
Ekonomik, çevresel ve siyasi krizler, paydaşlarla yaşa­
nan sorunlar, yasal engeller, medyanın tutumu, hüküme­
tin tutumu vb.

--- Sayfa 81 ---
81
İçerden Kaynaklanan
(Dâhili) Sorunlar:
Bir kampanyayı tasarlama, hazırlama, yürütme ve izle­
me süreçlerine üyelerin de katılması bir zorunluluktur.
Bir kampanya sadece profesyonel çalışanlar tarafından
gerçekleştirilemez. Benzer bir durum destekçiler için de
geçerlidir. Üyelerden ve destekçilerden habersiz bir şekilde
sessiz sedasız kampanya yapmaya çalışmak, başarısızlığa
giden yolu aralar. Destekçilerin ve özellikle de üyelerin
kampanya süreci içinde yer almamaları, sonradan STÖ’nün
kendi içinden gelecek olan muhalefete zemin hazırlar. Bu
durum, başlayan bir kampanyanın yarıda kesilmesine, iste­
nen sonuçların elde edilmemesine yol açabilir.
Kampanya sırasında dikkat edilecek bir başka husus,
profesyonellerin durumudur. Profesyonellerin çalışma
koşulları kabul edilebilir standartlara uygun olmalıdır.
Profesyoneller uygun koşullarda çalışamazlarsa kampan­
ya en stratejik anında birden bire kesintiye uğrayabilir.
Bu konudaki bir diğer husus, kampanyada profesyonel­
lerle gönüllüler (üye veya destekçi) arasındaki bağlan­
tıdır. Bu bağlantının gerektiği gibi kurulması gerekir.
Profesyonellerle gönüllüler arasında olası gerginliklerin
önüne geçilmesi buna bağlıdır. Bu yüzden kampanyanın
tüm aşamalarında gönüllülerle profesyoneller arasında
bağlantıyı sağlayacak özel toplantılar planlanmalıdır.
Kampanyanın tam zamanlı çalışan profesyonelleri ücretli
çalışanlar oldukları için tüm zamanlarını kampanyaya
ayırabilirler. Ancak gönüllülerin ayırabilecekleri zaman
ve kaynaklar sınırlıdır. Bu nedenle profesyonellerin
gönüllüleri zor durumda bırakacak taleplerle hareket
etmemeleri gerekir. Tersi bir durum gönüllüleri bunal­
tabilir ve verilen desteğin geri çekilmesine neden olur.
Benzer şekilde, ücret aldıkları göz önüne bulundurularak,
profesyonellerden de her şeyi yapmaları beklenmemelidir.
En önemli unsurlardan biri de altyapı eksikliğidir.
Kampanyanın planlaması aşamasında eldeki envanteri
(fotokopi, bilgisayar, kâğıt, faks, internet, kaynakça, vb)
çok iyi bir şekilde gözden geçirmek gerekir. Eksik bir
alt yapıyla kampanya yapmak mümkün değildir. Altyapı
eksikliklerini önceden tanımlayarak, bunların giderilmesi
için çaba harcanmalıdır.
Kampanya hedeflerinin doğru bir şekilde seçilmemesi de
çok sık rastlanan bir durumdur. Bu nedenle kampanyanın
tasarlama aşaması üstünkörü geçilmemelidir. Planlama
büyük önem taşır.
Dış Etkenlerden Kaynaklanan
(Harici) Sorunlar:
Bir kampanya yürütürken dış etkenlerden kaynaklanan
sorunların başında ekonomik ve çevresel krizler gelir.
Ansızın ortaya çıkan bir ekonomik kriz veya deprem gibi
çevresel bir sorun ya da patlak veren bir savaş yürütmekte
olduğumuz kampanyanın gidişatını zora sokabilir. Bu tür
durumlarda krizlere en doğru şekilde cevap vermek gere­
kir. Kampanyayı, harici sorunları “bizimle ilgili değil”
ya da “bizi bağlamaz” diye geçiştirerek yürütemeyiz.
Böyle anlarda doğru bir şekilde tepki vermek saygınlık ve
güvenilirliğimizi arttırır. Bu tür kriz anlarına hazırlıksız
yakalanmak yapılan kampanyanın başarısını olumsuz
etkileyebilir.
Söz konusu krizlere doğru bir şekilde cevap verebilmek
için kampanyanın planlama aşamasında yapılacak anali­
zin çok büyük bir önemi vardır. Bu nedenle PEST(Ç) ana­

--- Sayfa 82 ---
82
lizi en doğru, gerçekçi ve ayrıntılı şekilde yapılmalıdır. Bu
analiz sonucunda olası kriz durumlarına yönelik ayrı bir
strateji geliştirilmelidir. Mümkünse bunun için ayrı bir
bütçe tahsis edilmelidir.
Yasal engeller kampanya sırasında yürütülen bir başka
sorun olarak kendisini gösterebilir. Bu durumda stra­
teji ile eylem planı buna göre planlanmalıdır. Mevcut
yasalarla ters düşen bir durum kampanyayı sıkıntıya
sokacaktır. Bir yandan kampanya yürütüp diğer yandan
açılan davalarla uğraşmak epey zordur. Dolayısıyla yasal
engelleri mutlaka kampanyanın planlama sürecinde
düşünmeli, gerekirse bu engelleri kaldırmak için ayrı bir
strateji geliştirilmeli ve sadece bu konuyla ilgilenebilecek
bir hukuk komisyonu kurulmalıdır.
Medyanın kampanyamız hakkındaki tutumu da çok
önemlidir. Kimi zaman yürütmekte olduğumuz kampan­
ya ile ilgili yanlış ya da eksik bilgi verilebilir. Bu nedenle
medya izlenmeli, gerekirse yanlış yayınlanan haberler
hakkında düzeltme talep edilmelidir. Ancak haberlerimi­
zi yayınlamıyor ya da belli bir konuda yanlış ve taraflı
haber yayınlıyor diye medya organlarıyla tartışmalara
girilmemelidir.
Bir diğer sorun lobi faaliyetlerinde kendisini gösterebilir.
Hükümet görüşme taleplerimizi sürekli olarak reddede­
bilir. Bu tür durumlarda sert açıklamalar yapmaktan
sakınılmalıdır.
Lobi faaliyetlerinde karşılaşılabilen sorunlar, erişim faali­
yetleri sırasında da yaşanabilir. İlişki kurmak istediğimiz
STÖ’nün de kendilerine ait bir gündemleri bulunduğunu,
farklı çalışma alanları olabileceğini iyi düşünmek gerekir.
Bu nedenle paydaş analizi faydalı bir süreçtir. Paydaşlık
yaptığımız STÖ’lerle yürütmekte olduğumuz kampanya
sırasında da bazı sıkıntılar yaşabiliriz. Bu nedenle basın
açıklamasında kimin konuşacağı, işbölümü, lobi faaliyet­
lerinde kimin sözcü olacağı vb hususların önceden belir­
lenmelidir. Kampanya başlamadan önce paydaşlarla bir
protokol oluşturarak anlaşmayı yazılı bir hale getirmek
en doğru seçenek olacaktır.
Anlaşmazlıkların Giderilmesi ve
Çatışmanın Çözülmesi:
Anlaşmazlıkların çözülmesi, son on yıldır önem kazanma­
ya başlayan bir kavramdır. Anlaşmazlığı basit olarak, bir
konu ile ilgili en az iki grup, ya da taraf arasındaki uyu­
mun bozulması olarak tanımlayabiliriz. Anlaşmazlıkları
karmaşık duruma getiren genellikle iletişim eksikliğidir.
Dolayısıyla, anlaşmazlıkların çözülmesi için atacağımız
ilk adım da, taraflar arasında sağlıklı bir iletişim sağ­
lamak olmalıdır. Anlaşmazlık içinde olan taraflar ne
kadar büyük ve karmaşık yapıda örgütler ise ve anlaş­
mazlık konusu da ne denli karmaşıksa, anlaşmazlıkların
çözülmesi de o ölçüde uzmanlık becerileri gerektiren işler
haline gelir. Anlaşmazlıkların çözümü için iki aşamalı
bir yöntem izlenebilir: İlk aşamada durum çözümleme­
si yapılır. Durum çözümlemesinde amaç, anlaşmazlı­
ğa neden olan durumun tüm yönleriyle, doğru olarak
anlaşılmasıdır: 57
a.	 Gerçek sorun nedir?
b.	 Sorunun tarafları kimlerdir?
c.	 Bu tarafların çıkar ve niyetleri nelerdir?
İkinci aşamada ise iletişim becerisi kullanılarak, taraflar
 57   Nafiz Güder, editör, Sivil Toplumcunun El Kitabı (Ankara: Sivil
Toplum Geliştirme Programı, 2005), 119.

--- Sayfa 83 ---
83
arasında ortak yönlerin bulunması hedeflenir. Taraflar
arasında ortak bir payda bulunmadan, anlaşmazlık
giderilemez:
a.	 Tarafların ortak özellikleri nedir?
b.	 Taraflar, bu özellikleri yardımıyla nasıl bir araya
gelebilir?
Anlaşmazlıkların çözülmesi doğrultusunda, “güç kulla­
narak sorun çözme” gibi eski bir anlayış yerine, sorunu
çözmeye odaklanmış çağdaş bir yaklaşım benimsenmeli­
dir. Anlaşmazlıkların güç kullanılarak çözülmeye çalışıl­
ması, sorunları çözmez, olsa olsa erteler. Anlaşmazlıkları
çözmeye yönelik bir yaklaşım ise, anlaşmazlığa neden
olan sorunları tek tek ele alır ve bunları gidermeye çaba­
lar. Doğru uygulanan bir anlaşmazlık çözme sürecinde,
önce anlaşmazlığı doğuran sorunların kökenine inilir.
Daha sonra bu sorunlar, bütün tarafları memnun edecek
biçimde çözülmeye çalışılır. Anlaşmazlık çözümünde ile­
tişimi geliştirmeye yönelik adımlar şunlardır: 58
1. Anlaşmazlık yaşayan taraflar arasında bir karşılıklı
görüşme ortamı oluşturmak;
2. Kişilere karşı geliştirilen eleştirel yaklaşım ile gerçek
sorunları birbirinden ayırabilmek;
3. Sorunlara odaklanmak;
4. Anlaşmazlık yaşayan bütün tarafların hepsinin yararı­
na olacak çözümlerin peşinden gitmek.
Uyuşmazlıkların çözümünde küresel düzeyden, aile gibi
mikro sosyal gruplara kadar farklı aktörlerin farklı rolleri
bulunmaktadır. Bu roller söz konusu uyuşmazlığın düze­
yine, kapsamına ve taraflarına göre tanımlanabilmekle
 58  Güder, Sivil Toplumcunun El Kitabı, 120.
birlikte, aktörler arasında mutlak bir etkileşim söz konu­
sudur. Bu etkileşimin etkin bir şekilde gerçekleşebilmesi
ve sivil toplum kuruluşlarının demokratik bir sistem içeri­
sinde farklı paydaşlarla beraber hareket edebilmeleri için
uyuşmazlıkların yönetimi gerekmektedir. Demokratik bir
yönetişim biçimi için uyuşmazlıklar aşağıdaki sebepler
nedeniyle çok önemlidir: 59
>	Uyuşmazlığın var olması demek masanın etrafında
çok sayıda farklı çıkarlara sahip paydaşın temsil edilmesi
anlamına gelir.
>	Uyuşmazlıklar sayesinde yeni perspektifler açı­
lıp kısıtlı ifade edilmiş bakış açılarıyla yüzleşilebilir.
Uyuşmazlıklar sayesinde olaylara bizimle hemfikir olma­
yanların gözleriyle bakabiliriz.
>	Uyuşmazlıklar sayesinde sorunlarımızı nasıl tanımla­
dığımızı ve önerdiğimiz çözümlerin sonuçlarını daha iyi
anlayabiliriz.
>	Uyuşmazlıklar yeni alternatifler ve daha fazla seçenek
üretmemize yardımcı olur.
>	Uyuşmazlıklar sayesinde toplumsal hayatımızdaki
liderlik müesseselerinin ve onların kapasitesinin derinleş­
mesini sağlayabiliriz.
>	Uyuşmazlıkların yol göstericiliğiyle sürdürülebilir top­
lumsal yaşam için çözümlenmesi gereken sorun alanlarını
tespit edebiliriz.
Sivil toplum kuruluşlarının ilgili oldukları alanlarda
karar alma mekanizmalarına dâhil olarak ve/veya etki
ederek demokratikleşme sürecini teşvik etmelerinin yanı
sıra toplum genelinde demokrasinin bir kültür olarak
 59  Dijan Albayrak, “Çatışma Yönetimi Dersi”, Sivil Toplum Geliştir­
me Merkezi, STK Kapasite Geliştirme Eğitim Programı,
http://www.stgm.org.tr/egitim/docs/catisma%20yonetimi%20
dijan%20albayrak.doc

--- Sayfa 84 ---
84
algılanabilmesi için kendi işleyişleriyle örnek oluşturma­
ları beklenir. Yani sadece ilgili oldukları konularda saha­
da var olmaları değil, aynı zamanda kendi bünyelerindeki
yapı, işleyiş, katılım ve denetleme mekanizmalarının da
demokratik olması gerekir.
Kurum içi demokrasinin sağlanmasında uyuşmazlık
yönetiminin önemi büyüktür. Zira aynı amaçla bir araya
gelmiş bireyler arasında da fikir ayrılıkları kaçınılmazdır.
Bu ayrılıkların sadece tüzük, genelge ve benzeri yazılı
kurallarla bertaraf edilmesi mümkün değildir. Tarafların
kazanımlarının korunması ve aktif katılımlarının sür­
dürülebilmesi için bazı sistemlerin kurulması gerekir.
Öncelikli olarak lider veya kolaylaştırıcı konumundaki
bireylerin, tercihen tüm üyelerin sorunlara yapıcı bir yak­
laşımla tüm tarafları tatmin edecek çözümleri aramaları­
nı teşvik edecek yetileri kazanmaları önemlidir.
Bu nedenle Sivil Toplum Geliştirme Merkezi’nin eğitim
stratejisinde uyuşmazlık yönetimi konusunda kapasite
geliştirilmesine önem verilmiştir. Hazırlanan bilgi notu
uyuşmazlık yönetimi alanının kısa bir tanıtımının yanı
sıra kapasite geliştirme eğitimlerinde kapsanan müza­
kere ve arabuluculuk yetileri modülünün bilgi notlarını
içermektedir.
Uyuşmazlık Yönetimi Alanının
Haritası:
Alan, şu üç sütunlu tabloyla özetlenebilir. 60 Uyuşmazlık
yönetimi çalışmalarında öncelikle uyuşmazlık tek bir
olaydan veya bir seri olaydan ziyade, tanımlanması gere­
ken bir bağlam içerisinde gelişen bir süreç olarak algılan­
 60  D. Sandole, Conflict (ICAR, 2003).
malıdır. Gerek bağlamı gerekse süreci tanımlamak için
tablodaki 61 parametrelerden faydalanılabilir:
Taraflar: Uyuşmazlıkla doğrudan (birinci taraf) ve dolay­
lı olarak (ikinci taraf) ilgili tarafların saptanması gerekir.
Ayrıca uyuşmazlık konusu ile ilgisi olmayan fakat sürece
katkısı veya zararı bulunabilecek üçüncü taraflar tanım­
lanmalıdır. Taraflar kişi, kurum veya gruplar olabilir.
Konular: Uyuşmazlığın kaynağı olan konular belirlenme­
li, bu konuların hangi taraf için ne derece önem taşıdığı
konusunda araştırma yapılmalıdır.
Hedefler: Taraflar uyuşmazlığın korunmasını mı, çözül­
mesini mi, yoksa pasif kalmayı mı tercih edebilir? Bunlar
tespit edilmeye çalışılmalıdır.
Araçlar: Uyuşmazlığın devamı, önlenmesi, çözülmesi ve
benzeri seçenekler için tarafların elinde ne gibi araçların
(kavga, fiziksel saldırı, münazara, müzakere vb) mevcut
olduğu tanımlanmalıdır.
 61  Albayrak, “Çatışma Yönetimi Dersi”.

--- Sayfa 85 ---
Uyuşmazlığa yaklaşım: Bir uyuşmazlık ortamına girildi­
ğinde, biz de içinde olmak üzere, tarafların yaklaşımları
nasıldır? Taraflar uyuşmazlıktan kaçınıyorlar mı, sal­
dırgan mı davranıyorlar, sorun çözme ve işbirliği arayışı
içindeler mi?
Uyuşmazlığın gerçekleştiği çevre: Uyuşmazlığa etki
eden iç ve dış faktörlerin saptanması gerekir. İç faktörlere
örnek olarak kurum içi karar alma sistemi veya kişisel
ilişki geçmişi gösterilebilir. Dış faktörler ise bizim dışı­
mızdaki paydaşların tutumu, çevresel koşullar veya içinde
bulunulan siyasi bağlam olabilir. Tüm bu faktörler olabil­
diğince ayrıntılı bir şekilde tanımlanmalıdır.
Uyuşmazlığın bir süreç olarak algılanmasının yanı sıra,
uyuşmazlığın yaşandığı düzeyler ve uyuşmazlığa sebep
olan etkenlerin analiz edilmesi gereklidir. Araç olarak
aşağıdaki tablodan yararlanabiliriz. Uyuşmazlığa müda­
hale yolları, uyuşmazlık ortaya çıkmadan önce gerekli
önlemlerin alınması yoluyla uyuşmazlığı engellemek;
vuku bulmuş uyuşmazlığın yayılmasını ve tırmanmasını
engellemek amaçlı uyuşmazlık yönetimi; uyuşmazlığı
sona erdirmek, çözümlemek veya dönüştürmek olarak
sıralanabilir.
Uyuşmazlık nedenleri ve müdahale seçenekleri
haritası: 62
 62  Albayrak, “Çatışma Yönetimi Dersi”.

--- Sayfa 86 ---
86
Konuya ilişkin bir başka yaklaşım, uzlaşma yöntemidir.
Uzlaşma yöntemi hakkında İzmir’deki savaş karşıtları­
nın şiddetten arınmış eylemler üzerine yaptıkları çalış­
maların bir ürünü olarak hazırlanan Şiddet Kültüründe
Şiddetten Arınmış Eylem, Barış Sorunları Yazıları 63
başlıklı çalışma verimli bir kaynaktır. Bu çalışmanın bu
kısmı kitabın Eva-Maria Willkomm tarafından kaleme
alınan “Konsensüs - Monsensüs ???” 64 başlıklı bölümün­
den yapılan alıntılarla oluşturulmuştur.
Uzlaşmaya varmak, ortaklaşa ve özgür irade temelinde,
tüm muhatapların kabul edebileceği kararlar almaktır.
Azınlıkta olanlar ezilmemeli veya onların üstünden atlan­
mamalıdır. Uzlaşma, bir sorunun diğerleri tarafından
anlaşılmama hissine kapılmadan ya da başka rahatsızlık­
lar duyulmadan herkesin kabul edebileceği, tahakkümsüz
ve şiddetten arınmış çözümünü hedefleyen bir yöntemdir.
Uzlaşma prosedürü için aşağıdaki şematik yöntem
geçerlidir:
1. Soruna açıklık getirilmesi: Tüm muhatapların aynı
bilgi seviyesine ulaşmaları için, sorun ve onunla ilişkili
tüm olgular (gerekirse dışarıdan kişiler tarafından)
sunulur.
2. Karar konularının biçimlendirilmesi: Ne üzerine
karar verileceğinin, çok net ve ayrıntılı biçimde belirlen­
mesi önemlidir.
 63  Ferda Ülker, Coşkun Üsterci, yayına hazırlayanlar, Şiddet Kültü­
ründe Şiddetten Arınmış Eylem: Barış Sorunları Yazıları (İzmir: İlke-
SKD Yayınları, 1998).
 64  Ülker ve Üsterci, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Ba­
rış Sorunları Yazıları, 150–64.
3. Tur: Her birey, ifade edilen soruna dair görüşünü
söyler. Bu aşamada tartışma yapılmaz, ancak; anlamaya
yönelik sorular sorulur. Herkes, olabildiğince birinci tekil
şahıs dilini kullanarak, söz alır ve herkesin eşit konuşma
zamanına sahip olmasına dikkat edilir. Ötekiler, dinleme­
ye ve anlamaya yoğunlaşırlar.
4. Beyin fırtınası: Olası çözüm önerileri sunulur. Her
şey mümkündür, delice fikirler de. Fantezi ve yaratıcılık
sınırlandırılmaz; her şey kaydedilir.
5. Önerilerin başlıklar altında toplanması ve değerlen­
dirilmesi: Öneriler başlıklar altında toplanır ve tekrar
okunur. Her biri avantajlarına ve dezavantajlarına göre
tartılır. Burada; çeşitli olanakların yarıştırılmasından
çok, ortaklıkların ve kısmi ayrışmaların tespit edilmesi
önemlidir.
6. Uzlaşma önerisinin üretilmesi: Bir uzlaşma önerisi
formüle edilir. Çoğu zaman, tercihlerin hangi çözüme
yönelik olduğu çabuk belli olur.
7. Değerlendirme turu: Herkes, aşağıdaki uzlaşma basa­
maklarına dayanarak, oluşturulan öneriye dair fikrini
söyler. Bir uzlaşma var mı? Varsa, 8. maddeyle devam
edilir. Yoksa sorunun daha derin boyutları ele alınarak
yeniden 4. maddeden başlanır. Bu aşamada bir mola
vermek, belki izleyen süreç için yeni bir terminoloji belir­
lemek önemlidir.
8. Uzlaşmanın uygulamaya konulması: Varılan sonuç
bir kez daha ifade edilir ve itiraz olup olmadığı sorulur.
İtiraz varsa ciddiye alınır ve çözümlenmeye çalışılır.
Yoksa sorumluluklar üstlenilir. Kim, neyi, nasıl, nerede
ve ne zaman yapacak?

--- Sayfa 87 ---
87
9. Çözümün gözden geçirilmesi: Belirlenmiş bir zaman­
dan sonra, çözüm tekrar gözden geçirilir. Neler gerçek­
leştirilebilir? Ne gibi sorunlar ortaya çıkıyor? Yeni eylem
ve karar alma gereksinimi var mı? Bu yöntem, azami yir­
mi kişiden oluşmuş gruplar için düşünülmüştür. Bir grup
daha büyükse, ilgi grupları oluşturulur ve sözcü konseyi
sistemiyle uzlaşmaya çalışılır.
Aşağıdaki uzlaşma basamakları, kararlaştırma sürecin­
den önce açıklanır. Katılanlar, süreci kolaylaştıran ve
sürecin başarılı olmasına katkıda bulunan tavırlara dair
çeşitli olasılıkları bilmelidirler: 65
Birinci Sınıf Uzlaşma: “Çözüm önerisini onaylıyorum.”
Herkes bu yönde tavır aldığında, koşulsuz hemfikirlilik
sağlanmış, varılan çözümde ilgili tüm insanların ihti­
yaçları dikkate alınmıştır. Çoğu zaman, sorun bütün
olarak değil de tek tek parçalarıyla ele alındığında bu
mümkündür.
Koşullu Uzlaşma: “(Ciddi) endişelerim var, ama çözüm
önerisini onaylayabilirim.” Burada varılan en uygun
çözüm olmamakla birlikte, kişinin ihtiyaçlarına ve çıkar­
larına doğrudan aykırı da değildir. Varılan karara kişinin
uyması mümkündür. Endişeler, gerekirse daha sonra
gündeme gelebilir. Bu çözüm, bir grubun eyleme gücünün
olmamasından yeğdir.
Veto: “Bu karar benim temel görüşlerime aykırı,
yaşama geçirilmemelidir.” Bu durumda, bir uzlaşma
sağlanmamıştır ve karar alınamaz. Grup bloke edilmiş­
tir. Bir birey, vetosuyla grup üzerinde büyük bir güce
 65  Ülker ve Üsterci, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Ba­
rış Sorunları Yazıları.
eriştiği için, veto aracını kullanırken dikkatli ve sorumlu
davranılmalıdır.
Gruptan ayrılmak: “Benim temel endişelerim (vetom)
grup tarafından kabul edilmedi. Ben gruptan ayrılıyo­
rum.” Uzlaşma prosedürü başarısız olmuştur. Herkesin
onaylayabileceği bir çözüm bulunamamıştır. Bir kişi
gruptan ayrılıyor.
Kenarda durmak: “Kararı onaylamıyorum ama bloke
etmek de istemiyorum.” Burada kişi kendisini dışarıda
tutar ama gruptan ayrılmaz. Onaylamadığı için söz konu­
su eyleme katılmaz. Yine de grubun üyesi olarak kalır.
Ancak bu durumda da bir uzlaşma sağlanamamıştır, çün­
kü; belli bir süre için de olsa, bir kişi gruba dâhil değildir.
Roller: Uzlaşma prosedürünü başarılı kılmak için belli
rollerin dağıtılmasında fayda vardır. Bu rolleri üstlenen
kişiler, sürtüşmesiz ve sorunsuz bir gidişi sağlamak için
kimi durumlarda müdahale edebilirler. Roller değişebilir.
Oluşturucu: Tartışmanın konu içinde kalmasına ve aşağı­
daki kurallara uyulmasına dikkat eder.
> Herkesin söz almasını ve kimsenin sözünün kesilme­
mesini sağlar;
> Çözüm önerilerini toparlamaya veya ayrıştırmaya
çalışır. Ancak kendi görüşlerini üstlendiği rolden ayrı
tutmalıdır.
Gözlemci:
> Grup içindeki atmosfere dikkat eder ve yorgunluk, bit­
kinlik gibi durumlar ortaya çıktığında uzlaştırıcı müda­
halede bulunur.
> Tek tek kişilerin duygularının üzerinde durulmamasını
sağlar.

--- Sayfa 88 ---
88
Zaman Ayarlayıcı: Tartışılacak konu için önceden belir­
lenmiş olan sürenin aşılmamasından sorumludur. Bu süre
içinde bir çözüm bulunmasına dikkat eder.
Yazıcı:
>	Çözüm önerilerini ve kararları not eder;
>	Gerektiğinde, karar için önemli olan özellikleri yazar;
>	Uygulamanın sorumlularının belirlenmesini sağlar;
>	Uygulamanın yoklanması için bir zaman belirler.
Uzlaşmayı Kolaylaştıran Kurallar: 66
Aktif dinleme: Bir başkasının söylediklerini doğru biçim­
de anlamak için, nasıl yanıt verebileceği düşünülmeden
önce söylenen algılanmalıdır. Doğru anladığımızdan emin
olmadığımızda sormalıyız. Çabuk söz almayan veya tepki
vermeyen insanların da katılımını sağlamak için aralar
verilmelidir.
Özsorumluluk: Ortak karardan sorumluyuz. Kendimizi
ortaya koyar, duygularımızı belirtiriz. Kendi adımıza,
“ben” olarak konuşuruz; “insanlar” veya “biz” olarak
ya da başkalarının adına değil.
Diğer kişilerin kabulü: Diğer kişiyi kabul eder, onunla
ortaklıklar arar ve rekabetten kaçınırız. Ötekilere güvenir
ve onlara sorumluluklar tanırız.
Zaman bölü sayı kuralı: Ayrılan zamanı var olan kişi
sayısına bölerek kendi konuşma zamanımızı ayarlar ve
tekrarlardan sakınırız.
 66  Ülker ve Üsterci, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Ba­
rış Sorunları Yazıları.
Hızla karar almak: Hızla karar verilmesini gerektiren
durumlar vardır. Örneğin, bir blokaj eylemi sırasın­
da polis, blokaj alanını boşaltma niyetinde ve en geç
üçüncü uyarısından sonra bunu uygulayacak. Şimdi,
hızlı bir biçimde karar almak gerekli: “Ne yapacağız?
Kendiliğimizden gidecek miyiz, yoksa onların boşaltma­
sını mı bekleyeceğiz?” Oylama ve çoğunluk temelinde
alınan bir kararda her insanın hal ve korkularına dikkat
edilmediği ve grup önceden ilkesel olarak ortak eylem
kararı aldığı için, bir uzlaşma gereklidir. Öte yandan,
yukarıda açıklanan prosedür oldukça fazla zaman gerek­
tirdiği için bu gibi durumlarda “hızla karar alma” en
uygun yöntemdir. Ancak bu yöntem yalnızca, uzlaşma
yöntemi konusunda tecrübe sahibi insanlarla ve karşılıklı
güvenin sağlanmış olduğu gruplarla mümkündür. Hızla
karar almak için, içeriksel tartışmanın bitirilmiş ve eyle­
min olası senaryolarının kurulmuş olması önkoşuldur.
Prosedür, uzlaşma prosedürünün aynısıdır. Tek fark,
yoğun bir zaman baskısının var olmasıdır. Yine bir soru
belirlenir. Yukarıdaki örneği ele alalım: “Oturmaya
devam edip, onların boşaltmasını mı bekliyoruz?” Şimdi,
bir zaman sınırlaması içinde çözüm önerileri ortaya atıl­
malı ve grup bunların arasından birini seçmelidir. Burada
belki, “oturmaya devam ediyoruz ve onların boşaltmasını
bekliyoruz ama polis kaba kuvvet uygularsa kalkıyoruz”
gibi bir karar alınabilir. Eylemde bulunan her kişi en kısa
sürede, uzlaşma adımlarının yardımıyla kendi tavrını
belirtmelidir. Bu, aşağıdaki anlamları taşıyan el işaretleri
ile de yapılabilir:
>	Başparmak yukarı: Uzlaşma
>	Başparmak yana: Endişeli uzlaşma
>	Başparmak aşağı: Veto

--- Sayfa 89 ---
89
Uzlaşma sağlandığı takdirde eylem sürdürülebilir. Veto
mevcut olduğunda aynı yöntemle başka çözüm aranma­
lıdır. “Hızla karar alma” uygulandıkça kolaylaşır ve
düzelir.
Egzersiz: Grup İçi İletişimin Gözlemlenmesi: 67
Uzlaşma prosedürü sırasında grup içi iletişim gözlemle­
nebilir. Gözlem şemasıyla gözlemci, katkıların sıklığını,
sürelerini ve muhataplarını kaydedebilir. Sonuçta, kimin,
ne uzunlukta, kime yönelik konuştuğuna dair anlaşılır bir
resim ortaya çıkar. Katkıların içeriklerini yargılamak­
sızın, konuşma tarzlarındaki farklılıklar belirginleşir.
Şemada, grubun her üyesi grubu temsil eden bir daire
olarak gösterilir. Bir kişinin aldığı her söz için, konuşma
muhatabına, gerektiğinde tüm gruba yönelik ayrı ayrı
oklar çizilir.
Her oka konuşmanın süresi saniye olarak not edilir.
Çok kısa katkılarda bu bazen mümkün olmayabilir ve
o kadar ayrıntı da gerekmez. Uzlaşma biriminin değer­
 67  Ülker ve Üsterci, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Ba­
rış Sorunları Yazıları.
lendirmesi sonunda gözlemci şemayı sunar. Gözlemler,
iletişimi değerlendirmeden biçimlendirilmelidir. Grubun
onaylaması durumunda iletişim başka zamanlarda da bu
biçimde kaydedilebilir.
Uzlaşmanın İmkânları ve Sınırları: 68
Uzlaşma kararı için sınırların muhtemelen en belirgini
grubun büyüklüğüdür. Uzlaşma yöntemi kullanımının
temel bir önkoşulu, grubun, benzer siyasi anlayışlar ya
da aynı hedefler gibi ortak bir zemine sahip olmasıdır.
Uzlaşma sadece eşit erk düzlemlerinde bulunanlar ara­
sında mümkündür. Uzlaşma prosedürü ilk bakışta kar­
maşık, şematik ve mekanik görünür. Ama uygulandıkça
bu izlenim değişir.
Veto etme hakkında, azınlık durumunda olan birey ya
da bireyler, çoğunluğa karşı belirleyicidir. Bu durumda
azınlık daha fazla erk kazandığı için, veto kullanımında
sorumlu davranılması gerekir. Tüm grubu bloke eden veto
sadece başka bir seçenek görülmediğinde ve karar kişinin
kendi temel anlayışlarına ciddi ölçüde ters düştüğünde
meşrudur ve ancak bu durumda kullanılmalıdır.
Uzlaşma amaçlı karar almada aşağıdaki sorunlar ortaya
çıkabilir:
1. Tekil kişiler grup içinde birliktelik ve huzurun korun­
ması veya grup tarafından kabul edilmek için kanaatleri­
ni çabuk değiştirebilirler.
2. Gizli diplomasiyle, entrikalarla bir tutumun güçlenme­
si için çalışanlar olabilir. Ancak bu, çoğunluk sistemi için
de geçerlidir.
 68  Ülker ve Üsterci, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Ba­
rış Sorunları Yazıları.

--- Sayfa 90 ---
90
3. Evet-hayır tartışmalarında ara tutumu benimseyen ya
da savunan insanların, önemsenmeme ihtimali vardır.
4. Önemsiz yan meseleler hakkında alınacak kararlar
için uzlaşma prosedürü fazla zahmetli olabilir. Burada,
oylama akla daha yakındır.
KAMPANYA SONUÇLARININ
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİNİN
SAĞLANMASI İÇİN NELER
YAPILMALIDIR?
Bir kampanyanın sürdürülebilirliğini iki farklı anlamda
kullanmak mümkündür: Bunlardan birincisi kampanya­
nın eylem planına uygun bir şekilde devam ettirilebilmesi;
ikincisi de kampanya bittikten sonra elde edilen yarar
akışının kampanya sonrasında da etkin bir şekilde devam
ettirilebilmesidir.
İlk anlamdaki haliyle sürdürülebilirlik, bir kampanyanın
eylem planına uygun bir şekilde devam ettirilebilme­
si, kampanyanın hazırlık aşamasıyla ve kampanyaya
yönelik yapılacak olan izlemeyle yakından bağlantılıdır.
Sürdürülebilirlik aynı zamanda planlama aşamasında
düşünülmesi gereken bir adımdır. SMART hedeflerin
seçilmesi bu nedenle çok önemlidir. İkinci anlamda sür­
dürülebilirlik, yaratılan etkinin kalıcılığının sağlanması
olarak da düşünülebilir. Her iki anlamda da sürdürülebi­
lirliğin sağlanması benzer nitelikler içerir.
Kampanyanın etki ve yararlarının farklı şekillerde sür­
dürülebilmesi için hedef kitlenin/yararlanıcıların, yerel
ve merkezi yönetimin ilgili birimlerinin, diğer STÖ’lerin
ve örgütün farklı seviyelerdeki gönüllü ve çalışanlarının
katılımının planlanması gerekir. Paydaşların katılımı
kadar kampanyanın gerçekleştirileceği sosyal, ekonomik
ve kültürel bağlam da kampanyanın sürdürülebilirliği
açısından göz önünde bulundurulmalıdır. 69
Kampanyalarda sürdürülebilirlik konusunu üç başlık
altında analiz etmek ve bu başlıklara göre planlamak
yararlı olacaktır: 70
Finansal sürdürülebilirlik
Sürdürülebilirlik sıkça finansal sürdürülebilirlik olarak
algılanmaktadır. Finansal sürdürülebilirlik, kampanya­
nın etkisinin, proje finansmanı sona erdikten sonra nasıl
sürdürülebileceğini sorgular. Genelde hibe veya bağış­
larla gerçekleştirilen, belli bir süre sonra tamamlanması
beklenen STÖ kampanyalarında finansal sürdürülebilirli­
ği çeşitli yöntemlerle sağlamak mümkündür. Bunlardan
en önemlisi, hedef grubun, gerçekleştirilen kampanyanın
etkilerini sahiplenerek, sürdürülmesini sağlamasıdır.
Hedef grup, kampanyaya ne kadar çok dâhil edilirse,
kampanyayı o kadar sahiplenecek ve etkilerinin sürdürül­
mesine katkıda bulunacaktır.
Siyasal sürdürülebilirlik
Yerel veya merkezi yönetimin, kampanyanın etkilerinin
sürdürülmesini sağlaması siyasal sürdürülebilirlik olarak
adlandırılmaktadır. Kampanyanın çeşitli aşamalarına
katılmış olan yerel veya merkezi yönetim kampanyanın
 69   Nurhan Yentürk ve Yiğit Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I
(İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006), 157.
 70  Yentürk ve Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I, 157–158. Ay­
rıca bkz: Faruk Cengiz Tekindağ, Proje Döngüsü Yönetimi Mantık­
sal Çerçeve Yaklaşımı (Ankara: Toplum Geliştirme Programı, 2005),
148.

--- Sayfa 91 ---
91
bitiminden sonra da yaratılması istenen etkiyi sürdüre­
bilir. Bunun yanı sıra kampanyanın planlanması aşa­
masında yerel veya merkezi yönetimin bu konuyla ilgili
politikası, programı ve projeleri de değerlendirilmelidir.
Hazırlanacak kampanyanın eğer bu politika, program
veya projeler açısından bir tamamlayıcılığı varsa, siyasi
sürdürülebilirliğinin sağlanması daha kolay olacaktır.
Kampanyanın siyasi sürdürülebilirliği, yaratılan bir
modelle yerel veya merkezi yönetimin politikasını ve
programlarını etkileyip onların dönüşmesine yol açarak
da sağlanabilir.
Kurumsal sürdürülebilirlik
İzleme ve değerlendirmede de değinildiği gibi kampanya­
lar aracılığıyla ortaya çıkan bilgiyi yaygınlaştırmak önem
kazanmaktadır. Bu bilginin örgüt içinde yaygınlaştırıl­
masının bir parçası olarak, gerçekleştirilen kampanya
aracılığıyla kurumun belli kapasiteler geliştirmesi ve bu
bilgiyi tekrar kullanabilmesi, kurumsal sürdürülebilirlik
olarak tanımlanmaktadır.
KAMPANYANIN
BAŞARISININ ÖLÇME VE
DEĞERLENDİRİLMESİ NASIL
YAPILIR?
Bir kampanyanın başarısını ölçebilmek için birbiriyle
bağlantılı üç unsurun gerçekleştirilmesi gerekir: İzleme,
Denetim ve Değerlendirme. Kampanyanın başarısı hak­
kında bir değerlendirme yapabilmek için öncelikle izleme
yapılması gerekir. İzleme ve değerlendirme, gerçekleşti­
rilmek istenen toplumsal dönüşümle ilgili kesin kanıtlar
ortaya koymamızı sağlar. Bu kanıtlar aynı zamanda
üretilen işten çıkarılabilecek olan bilgi için de kaynak
oluştururlar. Mali konularla ilgili olarak gerçekleştirilen
denetim ise hem hesap verebilirlik hem de şeffaflığın sağ­
lanması için bir zorunluluktur. Bir kampanyanın izleme,
denetim ve değerlendirme faaliyetleriyle bir projenin
izlenmesi, denetimi ve değerlendirmesi özü itibariyle
benzerlikler taşır. Teknik olarak aynı yöntemler kullanıl­
masına rağmen özellikle kampanyanın içeriğine ve kap­
samına bağlı olarak izleme ve değerlendirme kriterleri
farklılıklar gösterebilir.
Kampanyalarda sıklıkla yapılan bir hata, izleme ve
değerlendirmenin kampanyanın eylem planına ve bütçe­
sine dâhil edilmemesidir. Kampanya yürütenler izleme
ve değerlendirmeyi kolaylıkla yapabilecekleri gözlemler
olarak algıladıkları için bunu eylem planına katmazlar
ve bütçelendirmezler. Oysa izleme ve değerlendirmenin
kampanyanın tasarlanma aşamasında net olarak plan­
lanması, kampanyanın eylem planına dâhil edilerek, nasıl
uygulanacağının belirlenmesi gerekir. 71
İzleme
İzleme, basitçe, kampanya sırasında elde edilen tepkile­
rin gözlenmesi olarak tanımlanabilir. Etkiler kampanya
süresince sorunu ortadan kaldırmaya yönelik olarak yapı­
lan faaliyetler ise, tepkiler de bu faaliyetlerden elde edilen
sonuçlardır. İzlemenin yapılabilmesi için ilk iş, izlenecek
göstergelerin belirlenmesidir. Bu göstergeler bize değişi­
mi gösterecektir. 72
 71  Faruk Cengiz Tekindağ, Proje Döngüsü Yönetimi Mantıksal Çer­
çeve Yaklaşımı (Ankara: Sivil Toplum Geliştirme Programı, 2005),
167.
 72  Nafiz Güder, editör, Sivil Toplumcunun El Kitabı (Ankara: Sivil
Toplum Geliştirme Programı, 2005), 166-167.

--- Sayfa 92 ---
92
Bir kampanya sırasında kampanyayı meydana getiren
aşamaların hepsi birbiriyle etkileşim içindedir. Bu neden­
le kampanya döngümüze yeniden bakmak bizlere izleme­
miz gereken süreçler hakkında yol gösterici olacaktır.
Bir kampanyanın izlemesini gerçekleştirebilmek için aşa­
ğıdaki unsurları göz önünde bulundurmak kolaylaştırıcı
olabilir:
>	Basit düşünülmeli;
>	SMART hedefler kullanılmalı;
>	Kayıt tutulmalı;
>	İzleyenlerin (medya, hedef grup, diğer STÖ’ler vb)
tepkilerini izlemeli;
>	Mantıklı sonuçlar çıkarabilmek için sadece yeterli
bilginin gerektiği unutulmamalıdır. Bunun için akademik
bir uzmanlığa sahip olmak gerekmez.
İzlemenin yapılabilmesi için ilk iş, izlenecek göstergelerin
belirlenmesidir. Bu göstergeler bize değişimi gösterecek­
tir. Örneğin, gittikçe kirlenen bir göldeki bazı organik
ve inorganik parametrelerin ölçülmesiyle göldeki kirli­
liğin değişmesinin veya enflasyondaki değişimi ölçmek
için bazı tüketim maddelerinin fiyatlarının izlenmesi.
Kampanya içinde ayrıca izlenmesi gereken bir diğer konu,
bütçenin faaliyetlerle ne kadar uyumlu gittiğidir. Bu konu
daha çok kampanyanın finansal yönetimden sorumlu kişi
tarafından yapılır. İzlemeyi sağlıklı yapabilmemiz için
olmazsa olmaz koşullar ve kurallar şöyle sıralanabilir: 73
1. İlk durum (mevcut durum) bilgilerinin doğru ve güve­
nilir olması;
2. Göstergenin değişimi çok iyi temsil ediyor olması;
3. İzlenecek göstergenin elde edilmesi, izlenmesi için
 73  Güder, Sivil Toplumcunun El Kitabı, 167.
proje içinde makul oranlarda zaman ve kaynak ayrılması;
4. İzlenmesi zor, pahalı, riskli olan göstergelerin
seçilmemesi;
5. İzlenecek göstergenin izleme programı ile birlikte pro­
je içinde gösterilmesi;
6. İzlemenin uzman bir ekip tarafından yapılması;
7. İzlemenin mümkün olduğu kadar aynı zaman aralık­
larıyla, aynı mekanlarda ve aynı yöntemlerle yapılması
(örneğin su kirliliği için örneklerin belli zaman aralık­
larında, belli yerlerden alınması ve aynı yöntemle aynı
parametrelerin analizlerinin yapılması);
8. Projeyi yürüten ekip içinde, herkesin konusuyla ilgi­
li olarak neyi izleyeceğinin daha önce planlanması ve
izleme programının proje koordinatörü tarafından belli
aralıklarla kontrol edilmesi;
9. İzlemenin düzenli kayıt altına alınması, gerektiği
zamanlarda doğruluğunun kontrol edilmesi.
İzleme süreklilik arzeden bir eylemdir. Kampanyanın
içinde çok farklı süreçler ayrı ayrı, farklı yöntemlerle
izlenir. İzleme sayesinde kampanyada ters giden şeyleri
erken fark etme şansına sahip olabiliriz. Aynı zamanda,
kampanyanın hedefine doğru emin adımlarla ilerlediğini
de izleme sayesinde görebilmek olasıdır. 74
Kampanyaların ve STÖ’nün genel başarısını farklı sevi­
yelerde yapacağımız ölçümlerle ortaya koyabiliriz. Her
seviyedeki ölçüm, bir üst seviyedeki başarının kanıtlan­
masında rol oynayacaktır: 75
 74  Güder, Sivil Toplumcunun El Kitabı, 168.
 75  Nurhan Yentürk, Yiğit Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I (İs­
tanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006), 146.

--- Sayfa 93 ---
93
Bir kampanyanın izlenmesi sırasında göz önünde bulun­
durulması gereken iki paralel izleme yöntemi vardır.
Bunlar proje süreci ile bu süreçte yaratılmaya çalışılan
etkinin izlenmesidir. Proje sürecinin izlenmesi üç farklı
alanın izlenmesiyle yapılmalıdır: 76
> Kampanya tarafından oluşturulan yapı ve sağlanan
hizmetlerin fiziksel olarak üretiminin izlenmesi (faaliyet­
lerin izlenmesi),
> Hedef gruplar tarafından yapıların ve hizmetlerin kul­
lanılmasının izlenmesi (çıktıların izlenmesi),
> Mali kaynakların yönetiminin izlenmesi.
 76  Yentürk ve Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I, 147.
Etkinin izlenmesi ise farklı gruplar üzerinde kampanya­
nın yarattığı etkinin ve proje amacına ulaşılmasına yöne­
lik kaydedilen ilerlemenin izlenmesidir. Bu tür bir izleme
yukarıda açıklanan değerlendirmeden, projenin yarattığı
etkiyi değerlendirmek yerine, o etkiyi yaratmaya ne kadar
yaklaşıldığını ölçtüğü için farklıdır.
İzleme, performansı arttırmak için önemli faktörlerin
tespit edilmesine ve süren faaliyetlerin iyileştirilmesine
yönelik olduğu için izlemenin kampanyayı yürüten ekip
tarafından yapılmasında yarar vardır. Çok özel durum­
larda dışarıdan bir uzman kullanılabilir. İzleme düzenli
olarak aylık, 3–6 aylık ve yıllık periyotlarda yapılmalıdır.
Değerlendirme
Değerlendirme bir öğrenme ve yönetme aracıdır.
Gelecekte yapılacak işleri iyileştirmek için gerçekleşeni
yargılama ve değerlendirme sürecidir. Ölçme, analiz ve
değişimi yorumlamanın yanı sıra, hedeflerin ne kadarı­
nın gerçekleştirildiği ve başlangıçtaki öngörülerin doğ­
ru olup olmadığına da değerlendirmeyle karar verilir.
Değerlendirme, üretilen dönüşümün etkisi, verimliliği ve
sürdürülebilirliği gibi konularda da yargıya varmamızı
sağlar. 77
İzleme, kampanya boyunca düzenli olarak sürdürülürken,
değerlendirme belirli dönemlerde, kampanya başlamadan,
kampanya ortasında, kampanya sonunda ve kampanya
bittikten belli bir süre sonra yapılır. İzleme, kampanyanın
ilerleyişini takip edebilmek, gerektiğinde önlemler almak
ve güncellemek için sürdürülür. Değerlendirme, gelecekte
yapılacak olan diğer kampanyalarda uygulanabilecek bir
 77  Yentürk ve Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I, 145.

--- Sayfa 94 ---
94
öğrenme süreci geliştirmek, var olan örgüt politikalarını
gözden geçirmek üzere girdi sağlamak için yapılır. 78
Kampanyanın değerlendirilmesi gelecekte yapılacak
olan çalışmaların etkisine önemli ölçüde katkıda bulu­
nur. Bir kampanyanın değerlendirmesini yapmak için
dışarıdan bir uzmanın kullanılması arzulanan bir şeydir.
Ancak projelerden farklı olarak kampanyalarda dışa­
rıdan uzman kullanılması zorunlu değildir. Başarılı ve
pratik bir değerlendirme görece olarak ufak bir bütçe ve
zaman dilimiyle yapılabilir. Bir kampanyanın izleme ve
değerlendirmesini yapmak için işe aşağıdaki sorularla
başlanabilir: 79
>	Kampanyayı neden değerlendirmek istiyorsunuz ve bu
değerlendirmeyi kim kullanacak? (Örneğin, yapılan kam­
panyanın başarısı hakkında üyelerinizi bilgilendirmek
için mi, yoksa kampanyayı örgütleyen ekibin daha kaliteli
bir şekilde çalışmasına yönelik düzenlemeler yapmak için
mi? Ya da her ikisi birden mi?)
>	Neyi değerlendirmek istiyorsunuz? (Kampanyanın
etkilerini ve yarattığı değişimi mi yoksa kampanya da kul­
lanılan yöntemleri mi veya her ikisini birden mi?)
>	Doğru strateji nedir?
>	Değerlendirmenin sonuçlarına ne zaman ihtiyaç
duyacaksınız? (Örneğin bu değerlendirmeyi gelecekte
yapacağınız etkinliklere karar vermek için planladığınız
bir toplantıda bilgilendirme amaçlı mı kullanacaksınız?)
>	Değerlendirme için ihtiyaç duyulan veya mevcut kay­
naklarınız nelerdir? (Ayırabileceğiniz zaman ve para ne
kadar?)
 78  Yentürk ve Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I, 146.
 79  The Amnesty International Campaigning Manual (Amnesty Inter­
national Publications, 2001), 282.
>	Hangi bilgilere ihtiyacınız var ve nasıl toplayacaksı­
nız? (Mevcut olan kaynaklarla en iyi elde edebileceğiniz
şey nedir?)
>	Elde edeceğiniz bilgi, kampanyanızın yöntemlerinde
ihtiyaç duyulan değişiklikler hakkında ve bunların nasıl
daha iyi yapılabileceğine dair neler söyleyecek?
>	Sonuçları ilgili insanlara iletmenin en etkili yöntemi
nedir?
İzleme ve değerlendirme için iki türlü bilgi toplama yön­
temi vardır: Birincil ve ikincil kaynaklar. Doğrudan göz­
lem, anket, mülakat, toplantılar, odak grup toplantıları,
derinlemesine görüşme vb yöntemler birincil kaynakları
oluşturur. Resmi belgeler, kalkınma planları, sosyolojik
ve demografik araştırma raporları, kampanyanız için
referans olabilecek belgeler, faaliyet raporları ve durum
analizlerinden oluşabilir. 80
İzleme ve değerlendirmeyi birbirini tamamlayan bir
bütün olarak aldığımızda aşağıdaki soruları sormak
yararlı olacaktır:
>	Yapmak istediğiniz faaliyetleri gerçekleştirebilmek
için girdileri verimli bir şekilde kullandınız mı? Nasıl?
>	Sizi takip edenlerin gözünde (medya, destekçiler, üye­
ler, diğer STÖ’ler vb) arzu ettiğiniz sonuçlara ulaşmak
için yapmış olduğunuz faaliyetler, diğer çıktılar ne kadar
etkiliydi?
>	Hedefleriniz ve amaçlarınıza yönelik elde ettiğiniz
sonuçlar ne kadar etki yarattı? Hedefi etkileyen diğer
faktörler nelerdi?
>	Yapılan kampanyanın yararlanıcılarının yaşamla­
rında bir etki yaratacak politika değişiklikleri ne kadar
gerçekleşti?
 80  Yentürk ve Aksakoğlu, Proje Döngüsü Yönetimi I, 149.

--- Sayfa 95 ---
95
İzleme ve değerlendirme süreçlerini belli bir tablo
dâhilinde görmek istersek aşağıdaki sırayı izlemek
mümkündür:
1-	Bağlam: Sorunun genel bir analizinin ve ilgili bağlan­
tıların ortaya dökülmesi gerekir.
2-	Yapılan faaliyetler ve çıktılar: Yapılan faaliyetler,
hazırlanan raporlar, harcanan ve elde edilen para, konu­
nun medyaya yansıtılması, lobicilik vb.
3-	Sonuçlar: Hükümet tarafından yapılan açıklamalar,
ulusal ve uluslararası hükümet mekanizmaların konuya
ilişkin tavrı.
4-	Etki: Sorunun çözümüne yönelik somut değişiklikler,
bu yönde atılan adımlar, gerekli hizmetlerin sağlanması.
UAÖ İngiltere Şubesi’nin Suudi Arabistan’daki insan hakları durumuna ilişkin
yürüttüğü çalışmanın tablosu:
1. Bağlam
Suudi Arabistan ülkedeki
insan hakları durumu
nedeniyle uluslararası meka­
nizmalar (BM, STÖ’ler)
tarafından yakın bir şekilde
izlenmekteydi.
Ülkede oldukça yaygın insan
hakları ihlalleri bulunmak­
taydı. Mart 2000’de bir
kampanya başlatılmadan
önce, Suudi Arabistan
hakkında daha önce hiç
kampanya yapılmamıştı.
Kampanya yürütebilmek için
gerekli bilgi çok zor toplandı
ve bu yüzden kampanyanın
başlatılması pek çok defa
ertelenmek zorunda kaldı.
Ülkeye yönelik lobi faaliyeti
yürütmek oldukça zordu.
Bu nedenle kampanyanın
başlatılması için BM İnsan
Hakları Konseyi’nin oturum
yapacağı bir tarih beklendi.
Ülkedeki ceza infaz sistemi
üzerine odaklanıldı.
2. Yapılan faaliyetler
ve çıktılar
İngiltere hükümetine yönelik
üst düzeyde lobi faaliyetleri
gerçekleştirildi. Hükümetin
dikkati Suudi Arabistan’daki
insan hakları ihlallerine
ve adalet sitemine çekildi.
UAÖ İngiltere Şubesi, Suudi
Arabistan’daki ceza infaz
sisteminin iyileştirilmesi için
bir dizi tavsiye yayınladı.
Etkili olabilecek hedeflere
temel mesajları ileten sınırlı
sayıda mektup gönderildi.
Parlamento üyeleriyle 21
farklı toplantı yapıldı. Suudi
otoritelerine ve elçiliğine
19450 adet kart gönderildi.
40 farklı grupla konuşmalar
yapıldı, 50 adet atölye
çalışması düzenlendi
100 bin destekçiden toplam
85 bin sterlin bağış toplandı.
400 gençlik grubu ve 70
öğrenci grubu farklı eylemler
yaptılar.
Belli Arap medyasını da
içerecek şekilde 200 kişilik
bir konferans düzenlendi.
TU Alert ve PCS Union
Journal’da makaleler
yayınlandı.
Suudi Arabistan’da yatırım
yapan İngiliz şirketlere
brifing gönderildi. Benzer
bir brifing Suudi Arabistan
ve Kuveyt elçiliklerine de
gönderildi.
3. Sonuç
İngiltere hükümeti Suudi
Arabistan hakkında bir
açıklama yaptı. Benzer bir
açıklama Avrupa Birliği
tarafından yapıldı ve konuyla
ilgili kaygılar dile getirildi.
Hükümet Suudi
Arabistan’daki insan hakları
durumu hakkında bir rapor
hazırlandı.
Suudi Arabistan’a atanan
yeni İngiltere Büyükelçisi
ülkedeki insan hakları duru­
mu hakkında bilgi istedi.
Konu ulusal, bölgesel ve
yerel medyada yer aldı.
Suudi Arabistan işadam­
larına yönelik bir konuşma
gerçekleşti.
4. Etki
Suudi Arabistan hükü­
meti BM İnsan Hakları
Konseyi’ndeki toplantıda
insan haklarına uyacağına
dair söz verdi.
Suudi Arabistan uzman
kuruluşlardan gerekli
düzenlemeleri yapmak için
bir kılavuz hazırlanmasını
istedi.
Uluslararası düzeyde
yürütülen ve diğer UAÖ
şubelerinin de katıldığı
kampanya sonunda Suudi
Arabistan BM yetkililerini
ve UAÖ temsilcilerini bir
gözlem yapmaları için Suudi
Arabistan’a davet etti.
Suudi Arabistan İngiltere
Büyükelçisi UAÖ İngiltere
Şubesi’ni davet etti.
Suudi Arabistan İngiltere
Büyükelçisi insan haklarına
yönelik duruşunu ifade eden
bir broşür yayınladı.

--- Sayfa 96 ---
96
Denetim
Denetim, finansal işlemler ile raporların yasa ve sözleş­
me hükümlerine uygunluğunun tespiti ve analizi olarak
adlandırılabilir. Denetim, finansal kayıtların yasal prose­
dürlere ve sözleşme hükümlerine uygunluğunun doğrulan­
ması ile yapılır. Bir kampanya sırasında bütçenin uygun
bir şekilde harcanması, kampanyanın sürdürülebilirliği
açısından çok önemlidir. Aynı zamanda üyelere ve des­
tekçilere yönelik etik bir sorumluluktur.
Denetim için asli unsur bir kurumun kendi kendisini
denetlemesidir. Pek çok STÖ’de denetleme kurulu atıl
bir durumdadır. Oysa kampanya süresince, kampanyayı
hem faliyet planına hem de bütçeye uygun hareket edilip
edilmediği açısından denetleme görevi denetleme kuru­
luna aittir. Bu denetimin kampanya süresince devam
ettirilmesi, kampanya sonunda da kampanya bütçesinin
bir bağımsız uzman ya da bu konuda ehil bir kurum tara­
fından yapılması gerekir.

--- Sayfa 97 ---
97
İŞKENCEYE KARŞI
BİR ADIM AT!
Kampanyanın Tarihçesi
“İşkenceye Karşı Bir Adım At!” kampanyası 2000
(Ekim) tarihinde Amnesty International (Uluslararası
Af Örgütü - UAÖ) tarafından yirmiden fazla ülkede baş­
latıldı. Bu, UAÖ’nün işkenceye karşı başlattığı üçüncü
kampanyaydı. UAÖ daha önce ilki 1972’de, ikincisi
1984’de olmak üzere iki kez uluslararası düzeyde
işkenceye karşı kampanya yürütmüş ve olumlu sonuçlar
elde etmişti. 2000’de başlattığı kampanya ile işkence
konusunda verilen mücadeleye uluslararası bir destek
sağlamayı öngörmekteydi. Bu nedenle, kampanya UAÖ
tarafından başlatılmış olmasına rağmen, işkenceyle
uluslararası düzeyde mücadele eden altı STÖ’nün oluş­
turduğu bir koalisyon tarafından yürütüldü. CINAT
(Coalition of International NGOs Against Torture -
İşkenceye Karşı Uluslararası Sivil Toplum Örgütleri
Koalisyonu) adıyla bir araya gelen bu STÖ’lere yandaki
kutu içinde yer verilmiştir. Koalisyona sonradan IJC
de (International Commission of Jurists - Uluslararası
Avukatlar Komisyonu ) destek verdi.
Bu bölüm, uluslararası, ulusal ve yerel düzeyde farklı niteliklere sahip on dört ayrı kampan­
yayı incelemektedir. Her bir kampanya önce tanıtılmış ve amaçları sıralanmış, ardından kam­
panyanın bilgi ve veri toplama ile örgütlenme biçimleri, kullanılan kampanya malzemeleri,
taktik ve eylemleri incelenmiş, elde ettikleri başarılar değerlendirilmiştir.
KAMPANYALAR
2
>	İşkenceye Karşı Uluslararası Sivil Toplum Örgütleri
	 Koalisyonu
	 (Coalition of International NGOs Against Torture - CINAT)
	 www.cinat.org
>	İşkence Mağdurları İçin Uluslararası Rehabilitasyon
	 Konseyi
	 (The Rehabilitation Council for Torture Victims - IRCT)
	 www.irct.org
>	Uluslararası Af Örgütü (AI)
	 www.stoptorture.org, www.amnesty.org,
	 www.amnesty.org.tr/yeni
>	İşkencenin Önlenmesi İçin Dernek
	 (The Association for the Prevention of Torture - APT)
	 www.apt.ch
>	İşkenceyi Kaldırmak İçin Hıristiyan Eylemi

	 Uluslararası Federasyonu
	 (The International Federation of ACAT)
	 www.fiacat.org
>	İşkenceye Karşı Dünya Organizasyonu
	 (The World Organisation Against Torture - OMCT)
	 www.omct.org
>	İşkenceden Sağ Kalanlar İçin Giderim
	 (Seeking Reparation for Torture Survivors - REDRESS)
	 www.redress.org
>	Uluslararası Avukatlar Komisyonu
	 (International Commission of Jurists – IJC)
	 www.icj.org

--- Sayfa 98 ---
98
CINAT Koalisyonunu oluşturan yedi örgütün tamamı
insan hakları örgütleri ve özel olarak işkence konusun­
da uzmanlaşmış örgütlerden oluşmaktadır. Kampanya
Türkiye’de de UAÖ Türkiye grupları tarafından
2000(Ekim)’de işkenceye karşı mücadele veren çok sayı­
da STÖ’nün desteği ve katılımıyla başlatıldı. İHD, TİHV,
Mazlum-Der gibi Türkiye’nin önemli insan hakları örgüt­
lerinin yanı sıra meslek odaları da kampanyaya destek
verdi. Kampanya sırasındaki ana temalar arasında kadın­
lara ve çocuklara yönelik işkence de yer aldığından kadın
teması sırasında kadın örgütleriyle, çocuk teması sırasın­
da çocuk örgütleriyle işbirliği yapıldı. Kampanyada söz
konusu örgütleri bir araya getiren ortak nokta, işkence ve
kötü muamelenin insanın fiziksel ve zihinsel bütünlüğüne
verdiği zararlardı.
Hem uluslararası hem de ulusal düzeyde koalisyonlar
kurulmasının temel nedeni, işkence mağdurlarının des­
teğe olan ihtiyacına disiplinlerarası bir eylemle cevap
vermek ve dünyanın her yerinde işkencenin önlenmesi
için çalışmaktı. İşkenceye karşı çalışmak rehabilitas­
yon merkezlerinin, insan hakları organizasyonlarının,
hukukçuların, hükümetlerin, medyanın ve dünyanın bir
ucundan diğer ucuna bütün bireylerin birlikte çaba sarf
etmesini gerektirir. Nitekim koalisyonu meydana getiren
örgütlerin ortak noktası, işkencenin önlenmesi olmakla
birlikte, her birinin konuyla ilgili uzmanlığı farklıydı.
Bu nedenle her yıl koalisyonun sekretaryasını bir başka
kurum üstlendi. Şu an sekretaryasını APT yürütmektedir.
Türkiye’de yapılan çalışmalar UAÖ’nün Türkiye grupla­
rınca yürütüldü.
Kampanyanın hazırlık aşamasında, UAÖ 195 ülkede
ve bu ülkelerin yer aldığı bölgelerde 1997–2000 yılları
arasında araştırma dosyaları hazırladı ve bu dosyaları
dikkatli bir şekilde inceledi. İncelemenin sonucunda
1997’den itibaren yüz elliden fazla ülkede devlet görevli­
leri tarafından işkence ve kötü muamele yapıldığına dair
raporlar elde etti. Yetmişten fazla ülkede işkence ve kötü
muamelenin yaygın bir şekilde kullanıldığını ve seksenden
fazla ülkede işkence sonucu ölümlerin meydana geldiğini
tespit etti. Kampanyanın ayırıcı bir özelliği de ilk kez ev
içinde meydana gelen şiddet olaylarını işkence ve kötü
muamele kapsamına sokması, ev içi şiddetin durdurul­
ması için eylemler düzenlemesi oldu. Böylece kampanya,
devlet dışı aktörlerin de işkence faili olarak sorumlu tutu­
labileceğini gündeme taşıdı.
Kampanyanın en güçlü yanını UAÖ’nün 60’dan fazla
ülke ve bölgede örgütlü olması oluşturmaktadır. Ayrıca
konuyla ilgili olarak yıllara dayanan tecrübesi, birikimi,
raporlarını tarafsız bir şekilde hazırlaması ve bireysel
mağdurlar hakkında etkin eylemler düzenlemesi diğer
güçlü yönleridir. UAÖ, fon bulma olanakları olan bir
örgüt. Nitekim daha önce insan hakları ihlallerini önle­
mek için faaliyet göstermesi ve bu konuda yarattığı
duyarlılık nedeniyle 1977 yılında Nobel Barış Ödülü’ne,
1978’de de Birleşmiş Milletler ödülüne layık görülmüş­
tü. Tüm dünyada etkin eylemler düzenlediği için UAÖ
Birleşmiş Milletler, Avrupa Konseyi, Avrupa Birliği gibi
hükümetlerarası örgütler nezdinde danışman statüsüne
sahiptir. Bu ona lobicilik yapabilme konusunda önemli
bir güç kazandırmaktadır. Kampanyanın olanakların­
dan en önemlisi kampanyanın ortakları olan örgütlerin
işkencenin önlenmesi konusunda uzman ve deneyimli
örgütlerden oluşmasıdır. Bir diğer avantaj, işkencenin
uluslararası sözleşmelerde kesin bir şekilde yasaklanmış
olması. İşkence ve kötü muamele yasağı hiçbir koşulda
devletlerin askıya alamayacağı kesin bir yasak. Savaş,
doğal afet, isyan, ayaklanma, nükleer felaket, sel, dep­

--- Sayfa 99 ---
99
rem gibi doğal felaketler, açlık veya kıtlık gibi durum­
lar, salgın hastalıklar vb durumlarda dahi işkence, kötü
muamele, insanlık dışı ve aşağılayıcı ceza veya muamele
uygulanamaz. Bu konuda bağlayıcı sözleşmeler ve izleme
mekanizmaları bulunmaktadır. Medya ve diğer sivil top­
lum örgütlerinin de desteğini unutmamak gerekir.
Kampanyanın zayıf olan yanı ise UAÖ’nün kampanya
yürüttüğü her ülke ve bölgede yeterince güçlü olmaması.
UAÖ’nün şube ve yapıları eşit oranda güçlü değil. Bazı
şubeleri çok gelişmiş ve rahat fon bulabilirken, bazı şube
ve yapıları bunu eşit şekilde yapamıyor. Bu şubelerin
olduğu ülkeler aynı zamanda işkence ve kötü muamele­
den en mustarip ülkeler. Raporlarını sadece belli dillerde
yayımlayabiliyor. Çok büyük bir örgüt olması nedeniyle
bazen karar alma mekanizmaları yavaş işliyor. İşkence
ve kötü muamele yasağı konusundaki bilinç eksikliği ve
hükümetlerin bu konudaki duyarsızlığı, bir başka sorun.
Toplumun bazı kesimleri ile kişiler için işkencenin ve kötü
muamelenin meşru görülmesi ise en büyük tehdit. Bu
durum uluslararası sözleşmeler ve ulusal yasalarla yasak­
lanmış olmasına rağmen, işkencenin ve kötü muamele­
nin beslenmesini sağlıyor. Konunun bir diğer boyutu da
ayrımcılılığın işkenceyi ve kötü muameleyi beslemesidir.
UAÖ kampanyasını en güçlü olduğu noktalar üzerinde
oturtmuştur. Özellikle lobi olanaklarını son derece iyi
kullanıp zayıf olan şubelerine hem maddi hem de manevi
destek vermektedir. Oluşturulan ortak bir bütçeden mad­
di imkânları iyi olmayan şube ve yapıların faydalanmasını
sağlayarak esnek bir örgütlenme anlayışıyla şube ve yapı­
larının kendi ulusal stratejilerini oluşturmasına yardımcı
olmuştur. Tehditler konusunda bilinç yükseltme faaliyet­
lerine önem vermiş, bunun için özel araçlar geliştirmiş­
tir. Bazı el kitapları ve seminerler yoluyla özellikle de
avukatlar, doktorlar ve öğretmenler aracılığıyla yaygın
çalışmalar yapmış, ulusal ve yerel düzeyde ortaklar bula­
rak kampanya kapsamında bu ortaklarla birlikte hareket
etmiştir. Böylece uluslararası düzeyde hareket ederken,
ulusal ve yerel ihtiyaçları gözetebilmiştir.
Kampanyanın Amacı ve Hedefleri
Kampanyanın ana konusu işkencedir. İşkence ve kötü
muamele, konuyla ilgili pek çok uluslararası sözleşmeye
rağmen, halen dünyanın pek çok ülkesinde ve bölgesinde
bilgi almak, cezalandırmak ve toplum üzerinde baskı
oluşturmak için kullanılmaktadır. İşkence ve kötü mua­
mele mağdurları, sadece fiziksel değil aynı zamanda ciddi
zihinsel yaralanmalara maruz kaldığından, işkence ve
kötü muamele, mağdur üzerinden tüm toplumda travma
yaratır. Bu nedenle işkenceye karşı başlatılan kampanya,
amacına ulaşmak için üç temel hedef üzerinde temellen­
mekteydi: Önleyicilik, ayrımcılık ve cezasızlık. İşkence
konusunda daha önce yapılan çalışmaların çoğu ağırlıkla
işkence mağdurlarının rehabilitasyonu, tazminat alması
vb giderim elde etmeleri ve faillerinin cezasız kalmaması
üzerine yoğunlaşmıştı. Ancak bu tür hedefler işkencenin
önlenmesinde etkili olmakla beraber, bir işkence ve kötü
muamele vakası gerçekleştikten sonra devreye girmek­
teydi. Bu kampanya ilk kez işkence ve kötü muamele
vakaları gerçekleşmeden önce ne tür önlemler alınabilir
sorusunu sordu. Bu soru beraberinde her türlü alıkonma
merkezinin haberli habersiz denetimini sağlayan BM
İşkenceye Karşı Sözleşme Seçmeli Ek Protokolü’nü gün­
deme getirdi.
İşkence halen güncel bir sorundur. Dünya ülkelerinin
yarısından fazlasında insanlar işkence veya zalimane,
insanlık dışı ve aşağılayıcı uygulamalara maruz kal­

--- Sayfa 100 ---
100
maktadır. İşkence ve kötü muamele vakaları sadece az
gelişmiş ülkelerde veya baskıcı rejimlerde değil, gelişmiş
ve demokratik rejimlerin hâkim olduğu ülkelerde de
görülmektedir. Doğu kadar Batı toplumlarının da güncel
bir sorunudur. Bunun yakın zamandaki en somut örneği
Guantanamo’dur.
Dayak bugün devlet görevlileri tarafından kullanılan
en yaygın işkence ve kötü muamele yöntemidir. Dayak
atıldığına ilişkin raporlar yüz elliden fazla ülkeden alın­
mıştır - esasen 1997’den beri işkence ve kötü muame­
lenin rapor edildiği tüm ülkelerden. 1997’den bu yana
rapor edilen yaygın işkence ve kötü muamele yöntemleri
arasında elektrik şoku (40’tan fazla ülkede), gözaltında
tecavüz ve cinsel taciz (50’den fazla ülkede), vücudun
askıya alınması (40’tan fazla ülkede), ayak tabanlarını
dövme (30’dan fazla ülkede), nefessiz bırakma (30’dan
fazla ülkede), sahte idam veya ölüm tehdidi (50’den fazla
ülkede) ve uzun süreli tecrit etme (50’den fazla ülkede)
bulunmaktadır. Diğer yöntemler arasında suya bastırma,
vücutta sigara söndürme, bir arabanın arkasına bağlanıp
sürüklenme, uykusuz ve duyusuz bırakma yer alır.
Yukarıdaki veriler ışığında kampanya gayet somut bir
ihtiyaç üzerine dayandırılmıştır. Amaç ve hedefleri
konuyla doğrudan ilgili ve gerçekçi olup ayrıca çok meş­
ru bir zemine dayanır. İşkence ve kötü muamele başta
BM Sözleşmeleri olmak üzere, Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi gibi bölgesel düzeydeki diğer sözleşmelerde de
açık bir şekilde yasaklanmıştır. İşkence ve kötü muamele
yasağının hiçbir istisnası yoktur. Yasak çok açık ve nettir.
Hiçbir koşulda ve hiçbir nedenle yasak askıya alınamaz.
Olağanüstü hallerde dahi yasak geçerlidir ve kesindir.
Bu söz konusu meşru zemin için UAÖ gönüllüleri hem
uluslararası hem de ulusal düzeyde önlerine son derece
somut, gerçekleştirilebilir ve kampanyanın temel amaçla­
rına hizmet edebilecek hedefler koymuşlardır:
İşkence bazıları için, özellikle de toplumdaki “hedef
gruplar”a karşı meşrudur fikrinin kırılması, işkence
mağdurlarının ya da muhtemel mağdur veya muhtemel
mağdur yakınlarının işkenceye karşı ulusal ve uluslara­
rası hukukun koruyucu ya da önleyici mekanizmaları
hakkında bilgilenmelerinin sağlanması;
İşkence ile ilgili uluslararası sözleşmelerin eksiksiz ve
çekincesiz bir biçimde onaylanması ve uygulanması.
Onaylanan sözleşmelerden çekincelerin kaldırılması.
Bu amaçla;
> Uluslararası Medeni ve Siyasal Haklar
Sözleşmesi’nin imzalanması ve onaylanması,
> Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi
Sözleşmesi’ne Ek Seçimlik Protokolün imzalanması ve
onaylanması,
> Uluslararası Ceza Mahkemesi (UCM) Roma
Tüzüğü’nün onaylanması
Ulusal mevzuatların iyileştirilmesi ve doğru uygulanması,
işkence faillerinin yargı önüne çıkarılması ve cezalandı­
rılması, işkence, kötü muamele, tecavüz ve tacize ilişkin
tanımların uluslararası standartlara uygun hale getiril­
mesi, gözaltında tecavüz ve cinsel şiddetin işkence suçu
sayılması, gözaltında tecridin sona erdirilmesi.
Kampanyanın hedef kitlesini uluslararası ve ulusal kamu­
oyu oluşturur. Ayrıca lobi faaliyetleri için uluslararası
toplum hedef grubun içinde. Çarpan etkisi göz önünde
bulundurularak konuyla ilgili sivil toplum örgütleri, med­

--- Sayfa 101 ---
101
ya mensupları, hukukçular, öğretmenler, akademisyenler,
kanaat önderleriyle birlikte çalışmalar örgütlenmiştir.
Bilgi ve Veriler
Kampanyadaki koalisyon bileşenleri tıp, hukuk, eğitim,
insancıl yardım gibi farklı alanlarda uzman olan ve tüm
dünyada konuyla ilgili faaliyet gösteren kurumlardan
oluşmaktadır. Dünyanın dört bir tarafından titizlikle
elde ettikleri verilere sahiptirler. Hepsinden önemlisi bu
verilerin ve bilgilerin toplanması konunun uzmanı olan
kişilerce yapılmaktadır. Bu nedenle kampanyanın bilgi
ve veri toplama şekli gerçekten son derece başarılı ve
sağlam temellere dayanır. Bilgilerin hiçbirisi kurgusal
değildir. Somut tanıklıklara, mahkeme kayıtlarına, tıbbi
bulgulara vb dayanmaktadır.
Kampanya Materyalleri
Kampanya kapsamında hazırlanan web siteleri hem
konuyla ilgili ayrıntılı bilgiler sunmuş hem de izleyicile­
rinin aktif katılımını sağlamıştır. Hazırlanan raporların
etkililiği görsel malzemelerle arttırılmaya çalışılmış­
tır. Kampanyanın ismi aynı zamanda sloganı olmuş:
“İşkenceye Karşı Bir Adım At!” Slogan kısa, sade ve
anlaşılır. Kişileri doğrudan eyleme çağıran ve hedefi
gayet net ifade eden bir anlatıma sahip. Ayrıca işkence
ve kötü muameleyle mücadele etmek konusundaki karar­
lılığının bir ifadesi olarak “Asla Vazgeçmeyeceğiz!” slo­
ganını kullanmışlar. Kampanya sırasında kullanılan TFZ
bantları (Torture Free Zone – İşkenceden Arınmış Bölge)
sembolik olarak eylemlerde işkencesiz bölgeler olduğunu
duyurmuştur. Bireysel mağdurlar için hazırlanan bro­
şürler, UAÖ’nün bireysel mağdurlar için etkin ve küresel
eylemler gerçekleştirme hedefiyle uyumlu bir şekilde
tasarlanmış. Broşürlerdeki bilgiler ve eylem çağrısı renk,
din, dil, ırk, siyasi görüş ayrımı gözetmeksizin mağdurun
uğradığı hak ihlaline odaklanmış. Kampanya afişlerinde
mağdurların ifadelerine yer verilerek ifadeler duygusal
sömürüden çok, eyleme teşvik edecek şekilde kullanılmış.
Hazırlanan tüm materyallerde kullanılan dil evrensel ve
kapsayıcı olmuş. Konuyla ilgili “12 Noktalı Program”
olarak bilinen basit bir önleyici program geliştirilerek,
işkencenin önlenmesi için tavsiyeler niteliğindeki bu
metin, uygulanabilir bir eylem programı sunmuştur.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyanın örgütlenmesi uluslararası düzeyde olduğu
kadar ulusal düzeyde de gerçekleştirilen koalisyonlar
şeklinde gerçekleştirilmiştir. Böylece konuyla ilgili tüm
örgütler ortak bir payda altında bir araya gelmişler.
Eylemlerin örgütlenmesinde her ülkedeki kampanya
koordinatörleri aktif bir rol oynamış. Profesyonel çalı­
şanların yanı sıra kampanyanın planlanma aşamasından
uygulanma aşamasına kadar gönüllülerin katılımı en
üst düzeyde sağlanmaya özen gösterilmiş. Kampanyada
özellikle üç temel yapı oldukça iyi oluşturulmuş: Eylem,
medya ve lobi. Bu nedenle kampanya koordinatörleri,
medya ve lobi koordinatörleriyle eşgüdümlü çalışmışlar.
Koalisyon üyeleri konuya ilişkin hazırlanan ortak bildi­
rilerin yanı sıra kendi metinlerini de kampanya sırasında
kullanabilmişler. Bu sayede uluslararası düzeyde yürütü­
len kampanya ile ulusal düzeyde yürütülen kampanyalar
arasında herhangi bir uyuşmazlık yaşanmamış.
Tüm bunları sağlamak amacıyla UAÖ şube ve yapılarının
görüşleri alınarak bir stratejik eylem planı oluşturulmuş.
Konuya dair bilgi notları hazırlanmış. Bu notlar vasıtasıy­
la öncelikle UAÖ üyeleri ve çalışanları kampanya ve kam­

--- Sayfa 102 ---
102
panyanın konusu hakkında bilgilendirilmiş. Kampanya
başlatılmadan önce kampanyaya destek vermesi muhte­
mel olan sivil toplum örgütlerinin yanına gidilerek tek tek
görüşmeler yapılmış. Aynı yöntem medya mensupları için
de izlenmiş.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanya gayet somut başarılar elde etmiş. Kampanya
bünyesinde oluşturulan www.stoptorture.org web sitesi
üzerinden başlatılan eylemler çok sayıda mağdurun
işkenceden kurtulmasına aracı olmuş. Bunun en somut
örneklerinden bir tanesi İsrail yönetimin elinde bulundur­
duğu ve idare ettiği Lübnan’ın Khiam bölgesindeki Khiam
Gözaltı Merkezi’nin kapatılmasıdır. Filistin ve İşgal
Altındaki Topraklar’da faaliyet gösteren siyasi suçluların
tutulduğu merkez, elde edilen çok sayıdaki mağdur ifa­
deleri ve raporlara göre tam bir işkencehaneydi. Yapılan
eylemler sonucunda kapatıldı ve İsrail’in Lübnan’dan
çekilmesinin ardından müze haline getirildi. www.stop­
torture.org web sitesi, bilişim teknolojilerini insanlık
yararına etkin bir şekilde kullandığı için “Revolution
2001” en iyi web sitesi ödülünü aldı. Yürütülen etkin lobi
faaliyetleri sonucunda BM İşkenceye Karşı Sözleşmeye
Seçmeli Ek Protokol yürürlüğe girdi. UCM Roma Tüzüğü
BM Genel Kurulu’nda kabul edildi. Böylece insanlığa
karşı suçlar, savaş suçları ve saldırganlık suçundan doğan
ağır ihlalleri yargılayacak olan uluslararası bir mahkeme
kurulmuş oldu. AB, genişleme sürecinde UCM’ye taraf
olmayı şart koştu. Kampanya ve CINAT koalisyonu dai­
mi kılındı. www.stoptorture.org kampanya sonrasında
Guantanamo üzerine yoğunlaştı. Kampanya kapsamında
Türkiye’de işkenceye karşı mücadele veren STÖ’ler ilk kez
İzmir Seferihisar’da bir araya gelerek işkence sorununu
tartıştılar ve karşılıklı işbirliğinin devamlılığı konusunda
anlaştılar. Hem kampanyanın açılışında hem de kampan­
ya sırasında medya yapılan faaliyetleri etkin bir şekilde
haberleştirdi.
Kampanyanın başlangıcı, gelişme süreçleri ve sonucu
hakkında özel bir mekanizma kurulmuş. Öncelikle kam­
panya hakkında altı aylık ve yıllık izleme raporları hazır­
lanmış. Kampanya bittikten sonra kampanyanın değer­
lendirmesini yapmak üzere bir uzman görevlendirilmiş,
kampanyanın başarılı olan yönleri kadar, başarısız olan
yönleri de tarafsız bir şekilde raporda konu edinilmiştir.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya sırasında eylem ve taktik olarak basın açık­
lamaları, rapor ve broşür basımı, TV ve/veya radyo
programları, reklâm spotları, afişler, TFZ bandı, eğitim
malzemeleri, bilgilendirme toplantıları, eğitim toplantıla­
rı, sokak stantları ve eylemler, ilgili fuar, festival ve sem­
pozyumlara katılım, mektup eylemleri, lobicilik, STÖ’ler
ile buluşmalar kampanyanın bütününe yayılacak şekilde
kullanıldı. Bu eylemlerin etkin bir şekilde kullanılması
konuyla ilgili kamuoyu yaratılmasında çok faydalı oldu.
Kampanya çerçevesinde Türkiye’de gerçekleştirilen temel
faaliyetlerden bir tanesi de UAÖ’nün Adil Yargılanma
El Kitabı’nın Türkçe’ye çevrilip ücretsiz dağıtılması ve
bu konuda farklı illerde seminerlerin düzenlenmesidir.
Benzer nitelikli bir diğer faaliyet, UCM konusunda ger­
çekleşti ve böylece UCM ilk kez kamuoyunun gündemine
taşındı. UAÖ’nün destekçisi olan bazı sanatçılar kampan­
yaya açık destek verdi. Kamuoyunda görünürlükleri çok
olan U2 grubu ve Eurythmics grubunun sanatçısı Annie
Lennox bu sanatçılar arasındadır.

--- Sayfa 103 ---
103
Fonlar
UAÖ, 70 ülke ve bölgede iki milyona yakın üyesi olan bir
örgüt. Hükümetlerden ve hükümetlerarası örgütlerden
kampanyaları için bağış kabul etmiyor. Bunun tek istis-
nası insan hakları eğitimi faaliyetleridir. Kendi fonlarını
kendisi yaratan UAÖ bu konudaki gücünü yapmış olduğu
etkili eylemlerden alır. Bu eylemler üye toplamasına yar-
dımcı olduğu gibi fon bulmasını da sağlamaktadır. Fon
bulmak için kullandığı etkili yöntemlerden biri de yüz
yüze yapılan görüşmelerdir.
Konuyla İlgili Diğer Örnekler
İşkence ve kötü muamele Türkiye’nin sabıkalı olduğu bir
konudur. Bu nedenle Türkiye’deki insan hakları örgütle-
ri bu konuda çok uzun bir zamandır çetin mücadeleler
vermektedir.
İnsan Hakları Derneği (İHD): 1986’da kurulan İHD
işkencenin önlenmesi için kurulduğu günden beri pek çok
faaliyet ve proje yürütüyor. Bu faaliyetlerden biri de 2004
yılında “İşkenceye Sessiz Kalma” projesidir. İşkencenin
önlenmesi amacıyla son on yılda gerçekleştirilen mevzuat
değişiklikleri ve bu değişikliklerin uygulamaya yansı-
maları ile bunların işkence davaları üzerindeki etkileri
izlenerek rapor haline getirilmiştir. Ayrıca değişikliklerin
uygulamadaki yansımalarını görebilmek amacıyla işken-
ce davalarının izlenmesi hedeflenmiştir. Tüm çalışmalar
sırasında dokümantasyon verilerinden yararlanılmış,
ayrıca düzenli aralıklarla bülten, broşür, afiş, poster,
kartpostal yayınlanmıştır. Kampanya için yapılan dava
izleme sonuçları ve yasal taramalar kitap halinde toplan-
mış. Kampanya örgütlenirken fon bulma kısmı için proje
hazırlanmış. Proje Avrupa Komisyonu’nca desteklenmiş.
İşkenceye Sessiz Kalma! kampanyası için bkz:
www.ihd.org.tr/index.php?option=com_content&view=
article&id=1149&Itemid=142
ve
www.ihd.org.tr/index.php?option=com_content&view=
category&layout=blog&id=60&Itemid=140
KARA MAYINLARININ
YASAKLANMASI İÇİN
ULUSLARARASI KAMPANYA
Kampanyanın Tarihçesi
Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya 1992(Ekim)’de altı sivil toplum kuruluşunun
oluşturduğu bir grup tarafından başlatıldı. Bu kuruluş-
lara kutu içinde yer verilmiştir. Kurucu örgütlerin tümü,
Afrika, Asya, Orta Doğu ve Latin Amerika’daki çalışma-
ları sırasında mayınların toplumlar üzerinde yarattığı
korkunç etkilere tanıklık eden örgütlerdi.
Kampanyanın kökenleri, söz konusu altı örgütün 1991 ve
1992 yıllarında kara mayınlarının yasaklanması amacıy-
la başlattıkları tekil kampanyalara dayanıyor. Bunlardan
ilki “Korkaklığın Savaşı: Kamboçya’da Kara Mayınları”
başlıklı çalışmayla İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün
Asya İzleme Ayağı ve İnsan Hakları İçin Doktorlar’ın
1991(Eylül)’deki kampanyası oldu. Bunu Amerika
Vietnam Gazileri Vakfı ve Uluslararası Mediko’nun
1991(Kasım)’de kara mayınlarının yasaklanması için
başlattığı kampanya izledi. Ardından, Uluslararası
Handikap Örgütü, Mayın Danışma Grubu ile birlikte
kara mayınlarının yasaklanması için üçüncü kampan-

--- Sayfa 104 ---
104
yayı başlattı. Başlatılan kampanyaları takiben 1992
(Ekim)’de New York’ta bir araya gelen altı örgüt, 1993
yılında Londra’da gerçekleşmek üzere, kara mayınlarının
yasaklanması hakkında ilk uluslararası STÖ konferansını
örgütlemek üzere anlaştılar ve böylece ortak kampanya
başlamış oldu. Avrupa bölgesinde ulusal düzeyde başla­
yan kampanyalar 1993(Mayıs)’de 40 STÖ’den 50 katı­
lımcıyla gerçekleşen konferansla uluslararası bir boyut
kazandı. Konferansta kampanyanın yönlendirme komite­
si seçildi ve koordinatörlüğünü Amerika Vietnam Gazileri
Vakfı üstlendi.
Böylesi bir kampanyanın başlatılmasında silahlı çatışma
bölgelerinde kara mayınlarının yarattığı yıkım en önemli
etken niteliğindedir. Kampanyanın bileşenleri konuyla
doğrudan ilgili kurumlar. Bu STÖ’lerin hemen hepsi hak
temelli çalışan örgütlerden oluşuyor. Bunların içinde bir
tek Amerika Vietnam Gazileri Vakfı farklı bir anlayışa
sahiptir. Bununla birlikte Vakıf da kara mayınlarının
mağdurları tarafından kurulmuş bir örgüt. Hepsini bir
araya getiren ortak nokta, savaşın meydana getirdiği
yıkım ve insan üzerindeki olumsuz etkileriyle ilgileniyor
olmalarıdır.
Kampanyanın belli bir yönlendirme komitesi ve koordina­
törü olmakla birlikte temel ilkesi bürokratik olmayan bir
kampanya yürütmek olmuş. Bu nedenle tamamı bağım­
sız STÖ’lerden meydana gelen kampanyanın herhangi
bir sekretaryası ve merkez ofisi yok. Kara mayınlarının
yasaklanması için genel bir amaç etrafında bir araya gel­
mişler ve her örgüt kendi içinde kendi çalışmasını da yap­
maya da devam ediyor. Kampanyayı yürüten sivil toplum
örgütlerinin çalışmalarını bir araya getiren şey ise kara
mayınlarının yarattığı insani krize dikkatleri çekmek ve
bu krize bir çözüm bulmak. Kampanyanın bu soruna
Uluslararası Engelliler Örgütü (Handicap International):
1982–1986 yıllarında Kamboçya, Tayland, Burma (eski adıyla
Myanmar) ve Laos’daki mülteci kamplarında kurulan binlerce
ampüte (bir uzvunu kaybetmiş) kişiye yardım etmek amacıyla
kurulmuş bir örgüttür. Ana teması engellilik ve kara mayınlarıdır.
Bu alanda çalışan pek çok örgüt gibi son yıllarda misket bomba­
larını gündemine almıştır. Merkezi İngiltere, Londra’dadır. www.
handicap-international.org.uk/
İnsan Hakları İzleme Örgütü (Human Rights Watch): İnsan
Hakları İzleme Örgütü, 1978’de Helsinki İzleme Örgütü’nün
(Helsinki Watch) kurulmasıyla başladı. Helsinki İzleme Örgütü
başlangıçta eski Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa ülkelerindeki
insan hakları ihlallerini izlemek üzere kurulmuştu. Bunu 1981’de
Amerika İzleme Örgütü (Americas Watch) takip etti. 1980’lerde
arka arkaya Asya İzleme (Asia Watch, 1985), Afrika İzleme
(Africa Watch, 1988) ve Ortadoğu İzleme (Middle East Watch,
1989) kuruldu. Bu örgütler “İzleme Komitesi” olarak bir araya
geldiler ve 1988’de İnsan Hakları İzleme Örgütü (Human Rights
Watch) adını aldılar. Tüm dünyada insan haklarının savunulması
için mücadele veriyorlar. Sekiz farklı ülkede toplam on üç farklı
ofisleri bulunmaktadır. www.hrw.org
Uluslararası Medico (Medico International): 1968 yılında
Almanya’da kuruldu. Kurulmasında Vietnam Savaşı’nın etkisi
büyüktür. Sağlık, insan hakları, savaş ve şiddet, psikolojik destek,
olağanüstü hal yardımları temel çalışma alanları. Bunları sağlık,
insan hakları ve sosyal yardımlaşma olarak üç ana başlık altında
toplamak mümkün. Tek başına bir sosyal yardımlaşma derneği
olmaktan çok, özellikle olağanüstü hallerde sorunlara kalıcı
çözümler üretmeye çalışan bir örgüt. www.medico.de
Uluslararası Mayın Danışma Grubu (Mines Advisory Group
International): 1989’da Sovyetler Birliği’nin Afganistan’dan
çekilmesinden sonra bölgedeki kara mayınlarının ve diğer pat­
lamamış bomba ve ağır topların temizlenmesi amacıyla çalışma­
larına başladı. Daha sonra aynı çalışmaları Kamboçya’da yaptı.
Bu ülkelerdeki çalışmaları, Kuzey Irak, Somali ve Angola izledi.
Halen otuz beş farklı ülke ve bölgede faaliyet gösteriyor ve sava­
şa bağlı diğer sorunların çözülmesi içinde çaba harcıyor. www.
maginternational.org
İnsan Hakları İçin Doktorlar (Physicians for Human Rights):
1981 yılında ABD Boston’da doktorluk yapan Jonathan Fine’ın
Şili’de General Augusto Pinochet’ın askeri cunta rejimi sırasında
meydana gelen “kayıp” vakalarını inceleme girişimiyle başladı.
Bunu Latin Amerika ülkelerindeki diğer faaliyetler takip etti.
Dr. Fine, 1983’de Amerikan İnsan Hakları Komitesini kurdu.
Ardından 1986’da kendisi gibi diğer sağlık profesyonellerinin
girişimiyle İnsan Hakları için Doktorlar kuruldu. İnsan hakları
ihlallerinin yarattığı sağlık sorunları ve bunların soruşturularak
sona erdirilmesi hedefi üzerine odaklanan örgüt ABD’de bulunu­
yor. physiciansforhumanrights.org
Amerika Vietnam Gazileri Vakfı (Vietnam Veterans of America
Foundation): 1978 yılında, ABD’deki Vietnam Savaşı gazileri
tarafından kuruldu. Vietnam Savaşı’nın gazilerine ve ailelerine
destek ve yardımlaşma amacıyla kurulan vakıf, özellikle savaş
gazilerinin toplumla yeniden bütünleşmesi konusunda faaliyetler­
de bulundu. www.vva.org

--- Sayfa 105 ---
105
bulduğu en temel çözüm, kara mayınlarının üretiminin,
ticaretinin ve kullanımının evrensel düzeyde yasaklanma­
sını sağlamak olmuş. Bu altı örgüt, yürüttükleri bağımsız
çalışmalardan elde ettikleri bilgiyi, birikimi, tecrübeyi
birbirleriyle paylaşabilecekleri ortak bir zeminde toplan­
mışlar. Ayrıca bir araya gelerek tek başlarına yaratabi­
leceklerinden çok daha etkili bir mekanizma yaratmışlar.
Farklı bölgelerden ve kıtalardan sivil toplum örgütleri­
nin bir araya gelmesi kampanyanın yaygınlaşması, bir
kamuoyu oluşturması, hükümetler ve Birleşmiş Milletler
gibi hükümetlerarası organizasyonlar üzerinde etkili
olmalarını sağlamış. Kampanyanın bürokratik olmayan
bir şekilde örgütlenmesi ve her örgütün kendi bağımsız
çalışmasına devam etmesi kaotik bir ortam doğurmamış.
Kampanyanın kendi içinde son derece örgütlü ve profes­
yonelce çalışan bir koordinasyon yapısı var. İlk olarak
1993 yılında “Kampanya Yönlendirme Komitesi” kurul­
muş. 1999 yılında bu komite “Koordinasyon Komitesi”
adını almış.
2004 yılında kampanyanın örgütlenme yapısı yeni bir
biçim kazanmış. Kampanyanın bir “Danışma Kurulu”
bulunuyor. Bu kurul, kampanyayı düzenleyen örgütle­
rin farklı kesimlerinden gelen temsilcilerden oluşuyor.
Danışma Kurulu üyelik konuları hakkında düşünüp tar­
tışıyor ve değerlendirmeler yapıyor. Ayrıca bir “İdare
Komitesi”yle birlikte stratejik planlama için çalışıyor.
Tüm bu çalışmalar kampanyanın profesyonelleri tarafın­
dan kolaylaştırılıyor.
Kampanyanın Danışma Kurulu’nda dünyanın dört bir
tarafından gelen 22 örgüt yer almaktadır:
Kampanyanın beş kişiden oluşan İdari Komitesi ile dokuz
kişilik bir profesyonel kadrosu bulunmaktadır.
Kampanyanın en güçlü yanı, örgütlenme şekli. Dünyanın
dört bir tarafından gelen sivil toplum örgütlerinin varlığı
kampanyanın etkisini arttırmış. Katılımcı STÖ’ler doğru­
dan konuyla ilgili örgütler. Hatta bizzat mayın mağdur­
ları kampanyanın içinde yer alıyor. Bu nedenle sorunun
boyutlarını yerinde gözlemleyen örgütler. Ayrıca lobicilik
konusunda oldukça etkin bir güce sahipler. Kampanyanın
fırsatlarını ise kampanyanın çözüm bekleyen can alıcı bir
sorun üzerinde inşa edilmesi, yani somut ihtiyaçlar üzeri­
ne oturması oluşturuyor. Ayrıca silahsızlanma konusunda
1980’li yılların ikinci yarısından sonra başlayan hare­
ketlilik, kampanya için çok verimli bir zemin yaratmış.
DANIŞMA KURULU
Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Afgan
Kampanyası (Afghan Campaign to Ban Landmines);
Kamusal Politikalar Derneği, Arjantin (Asociacion
para Politicas Publicas, Argentina); Kara Mayınlarının
Yasaklanması İçin Brezilya Kampanyası (Brazilian
Campaign to Ban Landmines); Kara Mayınlarının
Yasaklanması İçin Kamboçya Kampanyası (Cambodia
Campaign to Ban Landmines); Kara Mayınlarının
Yasaklanması İçin Kolombiya Kampanyası (Colombia
Campaign to Ban Landmines); Danimarka Kilise
Yardımı (Dan Church Aid); Uluslararası Engelliler
(Handicap International); İnsan Hakları İzleme
Örgütü (Human Rights Watch); Kara Mayınlarının
Yasaklanması İçin Uluslararası Kampanya Gürcistan
Komitesi (ICBL Georgian Committee); Nükleer Savaşın
Önlenmesi İçin Uluslararası Doktorlar Örgütü, Zambiya
(IPPNW, Zambia); Kara Mayınlarının Yasaklanması
İçin İtalyan Kampanyası (Italian Campaign to Ban
Landmines); Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin
Japonya Kampanyası (Japan Campaign to Ban
Landmines); Kara Mayınları Kaynak Merkezi,
Lübnan (Landmines Resource Centre, Lebanon);
Karamayınları Eylemi (Landmine Action); Mayın
Eylemi Kanada (Mines Action Canada); Moviment
per la Pau, İspanya; Kara Mayınlarının Yasaklanması
İçin Nepal Kampanyası (Nepal Campaign to Ban
Landmines); Norveç İnsani Yardım (Norwegian People’s
Aid); Uluslararası Şiddet Karşıtları (Nonviolence
International); Koruma, Mısır (Protection, Egypt);
Hayatta Kalanlar Topluluğu (Survivor Corps); Kara
Mayınlarının Yasaklanmasıİçin Tacikistan Kampanyası
(Tajikistan Campaign to Ban Landmines)

--- Sayfa 106 ---
106
Hedef grup birer potansiyel mağdur durumunda. Zayıf
olan yönü ise başlangıçta bu konuda hiçbir uluslararası
belgenin olmaması. En büyük tehdit, devletlerin en büyük
mayın üreticisi, satıcısı ve kullanıcısı olması. Buna kont­
rol edilmesi en güç kesimlerden biri olan silahlı politik
grupları da eklemek gerekiyor. Bununla birlikte kam­
panya güçlü olan yönler üzerine kurulmuş. Fırsatlar iyi
kullanılmış. Zayıf olan yönün yani uluslararası belgenin
olmamasının üzerine gidilmiş ve Ottowa Sözleşmesi gibi
bir metnin ortaya çıkması sağlanmış. Böylece kampan­
yaya yönelik tehditlerin devletle ilgili kısmını göreceli
olarak çözmüş. Hepsinden önemlisi kampanya devletlerin
yanı sıra silahlı politik grupları da hedeflemiş. Mayın
kullanan örgütler açık bir dille deşifre edilmiş ve protes­
tolar düzenlenmiş. Örneğin Türkiye raporlarında Türkiye
devletinin mayın konusundaki politikalarının yanı sıra,
PKK’nin de mayın kullandığı belirtilmiş ve bu konuda
PKK’ye yönelik çağrılarda bulunulmuş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Kampanyanın ana konusunu kara mayınları oluşturuyor.
Sorun ise kara mayınlarından en fazla sivillerin etkilen­
mesi ve sivillerin savaş zamanından çok barış zamanında
bu sorunu yaşaması. Buna bağlı olarak kampanyanın en
genel amacı ulusal, bölgesel ve uluslararası düzeyde kara
mayınlarının yasaklanması. Kampanya bu amaca hizmet
etmek için kara mayınlarının yasaklanmasını ve temiz­
lenmesini gerektiren Ottowa Sözleşmesi’nin ülkeler tara­
fından kabul edilmesi ve evrensel düzeyde uygulanmasını
hedefliyor. Son yıllarda kara mayınlarının yasaklanması
için başlattıkları çabaya misket bombalarını da eklediler.
Buna uygun olarak bir diğer hedefleri yasağı hayata geçi­
rebilmek için STÖ’ler arasında iyi iletişim sağlamak ve
bilgi paylaşımını temin etmek.
Veri toplanmasında yaşanan gelişme, bugün dünyada
yaklaşık 350 ila 400 bin mayın kazazedesinin olduğunu
göstermektedir. Bu rakamın 500 bine kadar çıkabileceği,
her yıl 15 ila 20 bin yeni mayın ve patlamamış mühim­
mat olayının da meydana geldiği tahmin edilmektedir.
Yetmişten fazla ülkede ve uluslararası olarak tanınmayan
altı bölgede hâlâ mayın bulunmaktadır.
Kara mayını kurbanlarının çoğu siviller. Zararların önem­
li bir kısmı savaş zamanında değil, barış zamanında mey­
dana geliyor. Bu açıdan bakıldığında kampanyanın amaç
ve hedefleri gayet doğru ve yerinde seçilmiş. Doğrudan
doğruya bir sorunun kalıcı bir şekilde çözümlenmesini net
bir amaç olarak önüne koymuş. Kara mayınlarının yasak­
lanması ve temizlenmesi için artık uluslararası düzeyde
kabul görmüş hukuki bir metnin var olması kampanyanın
bir diğer güçlü yanı. Ülkelerin sözleşmeye taraf olmaları
ve sözleşme hükümlerini uygulamalarını talep etmek, net,
gerçekçi ve başarılabilir bir hedef. Kampanyayı düzen­
leyen örgütlerin konu hakkında tecrübe ve bilgi sahibi
olması, çalışma yaptıkları sorunun çözümüne ilişkin
somut öneriler ve taktikler geliştirebilmelerini sağlamış.
Kampanyanın hedef kitlesini hem ulusal hem de uluslara­
rası kamuoyu oluşturuyor. Çünkü hem ulusal hükümetler
hem de Birleşmiş Milletler gibi hükümetlerarası kurum­
lar etkilenmek istenmiş. Ayrıca sivil toplumun potansiyel
mayın mağduru olabileceğini unutmamak gerek. Bu yak­
laşım sadece sıcak çatışmaların yaşandığı ve dolayısıyla
mayından en çok etkilenen bölgeleri değil, bu bölgelerin
dışında kalan kesimleri de işin içine katmış. Yine görece
kalkınmış ülkelerde insani yardım amaçlı ya da anti-
militarist faaliyetler yürüten sivil toplum örgütlerinin de
desteği alınmış.

--- Sayfa 107 ---
107
Bilgi ve Veriler
Kampanyanın bilgi ve veri toplama kısmı son derece
başarılı ve sağlıklı bir yapıya oturtulmuş. Bu amaçla sivil
toplum temelli bir program oluşturulmuş. Kampanya
çerçevesinde Ottowa Sözleşmesi’nin 1997’de kabul
edilmesinin ardından sözleşmenin devletler tarafın­
dan kabul edilmesini ve uygulanmasını izlemek üzere
1998(Haziran)’de Kara Mayını İzleme (Landmine
Monitor) programı oluşturulmuş. Program ilk raporunu
1998’de yayınlamış. Halen çalışmalarına devam ediyor.
Program, kampanya bünyesinde oluşturulan ağ sayesin­
de dünyanın tüm bölgelerinden ve ülkelerinden sağlıklı
veriler toplayabiliyor. Her yıl konuyla ilgili olarak farklı
dillerde bir rapor yayımlanıyor. Türkiye’de de “Mayınsız
Bir Türkiye Girişimi” bu ağın içinde yer alıyor. Bilgi ve
verilerin sağlıklı toplanması, kampanyanın sağlıklı bir
şekilde yürütülmesi sağlıyor. Bu sayede ihtiyaçlar belir­
leniyor, öncelikler tespit ediliyor. Kara Mayını İzleme
hakkında daha fazla bilgi için: lm.icbl.org/index.php.
Kampanya Materyalleri
Kampanyanın düzenli olarak güncellenen interaktif bir
web sitesi var. Web sitesi, kampanya için, www.icbl.org,
ayrı, Kara Mayınlarını İzleme programı için, lm.icbl.
org/index.php, ayrı oluşturulmuş. Hazırlanan raporlar
uzman bir kadro tarafından hazırlanmış. Sayısal veriler
ve bu verilerin grafikler halinde gösterilmesi, raporun
vermek istediği mesajın anlaşılmasını kolaylaştırıyor.
Kampanyanın web sitesinde ve kampanyanın tanıtılma­
sı için hazırlanan broşürlerdeki veriler düzenli olarak
güncelleniyor. Hazırlanan materyallerde bol miktarda
görsel malzeme kullanılması, bunların etkisini arttırıyor.
Kampanyanın tanıtımı için kullanılan sloganlar kısa ve
anlaşılır: “Mayınsız Bir Dünya Mümkün” (A Mine-Free
World) ve “Görev Yapılabilir” (Mission Possible). Bunlar
hem esprili ve eşit oranda ciddi hem de umut verici slo­
ganlar. Böylece katılımcılara ya da destekçilere makul
bir çerçeve çizilmiş. Bu sloganlara ek olarak “Kara
Mayınları Durdurulmalıdır”, “Biz Doğru Patikada
Duruyoruz”, “Güçlü Mayın, Aptal Fikir” gibi sloganlar
kullanılmış. Bunların içinde en çok bilinir hale gelen
“Mayınsız Bir Dünya Mümkün” olmuş. Görsel malzeme­
ler kullanılırken duygusal sömürüye yol açacak bir tutum
sergilenmemiş. Hazırlanan materyallerde tarafsız bir dil
kullanılmasına özen gösterilmiş. Devletlerin konuyla ilgili
tutumuna eşit mesafede yaklaşılmış.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyanın örgütlenme şekli, STÖ’ler için başlı başı­
na bir model teşkil ediyor. STÖ’ler arasındaki işbirliği
olumlu sonuçlar doğurmuş. Ortak bir söylem geliştiren
STÖ’lerin arasında bürokratik bir yapılanmanın olmama­
sı kampanyanın başarılı yönlerinden birisi. Örgütlenme
başarısının en somut örneği, altı STÖ ile başlayan kam­
panyanın bugün yaklaşık bin üç yüz örgütü bir araya
getiren uluslararası bir ağ halini alması. Kurulan ağ,
insan hakları, insani yardım, çocuk, barış, engelli, gazi,
tıp, mayın karşıtı eylemler, kalkınma, silah kontrolü,
din, çevre ve kadın gruplarını kapsıyor. Ağın üyeleri
kendi faaliyetlerini farklı biçimlerde gerçekleştiriyorlar.
Düzenli olarak politik stratejilerini, kampanya faaliyet­
lerini, elde ettikleri başarıları, soruna ilişkin fikirleri ve
konuyu nasıl ele aldıklarına dair fikirleri birbirleriyle
paylaşıyorlar. Farklı ülkeler arasındaki bu bilgi değişimi
ulusal düzeydeki kampanyalara bir katkı sağlıyor. Bunun
yanı sıra uluslararası düzeyde yürütülen kampanyaya bir
ivme de kazandırıyor. Başarılı bir örgütlenmenin, başa­

--- Sayfa 108 ---
108
rılı bir kampanya yürütebileceği, elde edilen başarıların
daha büyük bir örgütlenme ile daha büyük kampanyalar
düzenlenmesine zemin hazırlayabileceğine iyi bir örnek.
Nitekim kampanya günümüzde kara mayınlarının yasak­
lanmasının yanı sıra misket bombalarının da yasaklama­
sını gündemine almış durumda. Ayrıca kampanya bir ağ
oluşturmanın ve bu ağı çalıştırabilmenin en iyi örnekle­
rinden birini teşkil ediyor.
Bu örnek, pek çok açıdan bir kampanya düzenlerken “bir
küçüğüz, üye sayımız az, bizi kimse tanımıyor, çok yerel
bir örgütüz, vb” nedenlerle kampanya yapmaktan vazge­
çen örgütlerin, isterlerse kendileri gibi diğer STÖ’ler ile
bir araya gelerek çok büyük işler yapabileceğini göster­
mesi bakımından da takdire değer niteliktedir. Özellikle
de esnek örgütlenme tarzı bu tür birlikteliklerin sürdü­
rülebilir kampanyalar gerçekleştirebileceğini göster­
mektedir. Kampanyanın örgütlenme modeli açısında pek
çok ülkede ayağı bulunduğu gibi Türkiye’de de bir ayağı
bulunuyor: Mayınsız Bir Türkiye Girişimi.
Mayınsız Bir Türkiye Girişimi
Muteber Öğreten
Uncular Caddesi 36, Yıldırım İş Hanı, Kat 2, Üsküdar,
İstanbul
Telefon (0216) 492 0504
Fax: (0216) 492 1840
Eposta: bilgi@mayinsizbirturkiye.org
Web: www.mayinsizbirturkiye.org
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanya, amaç ve hedefleri, dayandığı gerekçeler, kul­
lanmış olduğu materyaller ve elde ettiği sonuçlar bakı­
mından son derecede başarılıdır. Kampanya başladıktan
hemen sonra Avrupa bölgesinde başlatılan kampanyaların
da etkisiyle Avrupa Parlamentosu 1992(Aralık)’de kara
mayınları hakkında bir karar almış ve beş yıl süreyle kara
mayını ticaretinin durdurulmasını kararlaştırmıştır. Ayrıca
iç çatışmaları da içerek şekilde bir “Silah Sözleşmesi”nin
hazırlanması için çağrıda bulunmuştur. UNICEF (BM
Çocuklara Yardım Fonu), 1993(Eylül)’de kara mayınları­
na öncelik verilmesi gerektiğine dair bir çağrı yapmıştır. Bir
çağrı da 1993 (Aralık)’de konvansiyonel silahların kullanıl­
ması hakkındaki 1980 sözleşmesini yeniden gözden geçir­
mek üzere BM Genel Kurulu‘ndan yapılmıştır. Aynı BM
Genel Kurulu anti personel kara mayınları ticaretinin dur­
durulmasına yönelik bir kararı kabul etmiştir. Kampanya
pek çok ülkede ulusal düzeyde başlatılmış ve giderek artan
oranda uluslararası bir boyut kazanmıştır. 1997(Ekim)’de
kampanya ile kampanyanın koordinatörü Jody Williams,
Nobel Barış Ödülü’ne layık görülmüştür. Tüm bu gelişme­
leri takiben aynı yıl BM Genel Kurulu Kara Mayınlarının
Yasaklanması Hakkında Ottowa Sözleşmesi’ni kabul etmiş­
tir. Şu an Sözleşme’ye 156 ülke taraf olmuştur. 39 ülke
henüz taraf değildir. Benzer şekilde 2007(Şubat)’de Oslo
Süreci olarak bilinen bir dizi girişim sonunda 2008 sonu
itibariyle misket bombalarını yasaklayan bir sözleşmenin
kabul edilmesi kararlaştırılmıştır. Bu konuda 46 ülkenin
katılımıyla bir bildirge yayınlanmıştır. Pek çok diplomatik
görüşmenin sonunda, 30 Mayıs 2008 Dublin Diplomatik
Konferansı’nda Misket Bombaları Sözleşmesi kabul edil­
miş ve 3–4 Aralık 2008’de Sözleşme Oslo (Norveç)’da
imzaya açılmıştır. Şu ana kadar Sözleşme’yi 100 ülke
imzalamış bulunmaktadır. 95 ülke henüz imzalamamıştır.

--- Sayfa 109 ---
109
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya aşağıdaki taktik ve eylemi kullanmaktadır:
>	Kara mayınları hakkında farkındalık yaratmak,
>	Yerel düzeydeki kampanyalara katılmak veya bu kam­
panyalardan bir tanesini başlatmak için teşvik,
>	Hükümetlerin ilgili sözleşmeleri imzalaması için baskı
oluşturmak ve bu amaçla imzalar toplamak,
>	Ülkelerin dışişleri bakanlıklarına lobi mektupları
göndermek,
>	Yerel basını bu konuda harekete geçirmek,
>	Kamusal düzeyde eylemler örgütlemek: Sergiler, film
gösterimleri, haftalık toplantılar, sokak gösterileri, mek­
tup yazma eylemleri, konferanslar ve seminerler düzenle­
mek vb,
>	Gönüllü olarak faaliyetlere destek vermek ve destek
bulmak,
>	Kampanyayla ilgili verileri ve yapılan çalışmaları
yaygınlaştırmak,
>	Fon bulmak.
Kampanyanın en güçlü ayaklarından bir tanesini etkin
bir lobi faaliyeti oluşturuyor. Lobi faaliyeti özellikle
ilgili sözleşmelerin kabul edilmesi sürecinde etkili olmuş.
Kamuoyuna yönelik etkinliklerde “biz yaptık siz gelin”
mantığından çok “birlikte yapalım” anlayışı son derece
olumlu etkiler doğurmuş. Hak temelli bir yaklaşımın yanı
sıra toplum ve ihtiyaç temelli bir yaklaşım benimsendiği
için kampanyaya olan destek ve katılım artmış.
Fonlar
Kampanya için başarılı bir fon bulma stratejisi benimsen­
miş. Tek bir fona ya da ana sponsora bağlı kalınmamış.
Kampanyanın bireysel destekleyicilerinin yanı sıra çok
sayıda kurumsal destekçisi bulunuyor. Ayrıca bu konuda
uluslararası toplumun konuya yönelik ayırdığı uluslara­
rası bir işbirliği fonu var. Birleşmiş Milletler Kalkınma
Teşkilatı’nın verilerine göre 2007 için ayrılan fon 430
milyon dolar.
Konuyla İlgili Diğer Örnekler
Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya STÖ’ler için örgütlenme konusunda bir model
oluşturduğu gibi, silahsızlanma konusunda yapılan diğer
kampanyalar için de bir model oluşturuyor. Bunun en
somut örneği, Silahlar Denetlensin Kampanyası’dır.
Silahlar Denetlensin Kampanyası (Control Arms
Campaign): Her yıl konvansiyonel silahlarla beş yüz
binin üzerinde insan ölüyor. Bu dakikada bir kişinin
öldüğü anlamına geliyor. Her yıl yaklaşık sekiz milyon
hafif silah üretiliyor ve bunların çoğu sivillerin eline
geçiyor. Sivillerin sahip olduğu silah sayısı, devletlerin
elindekinden daha fazla. Hafif silahların yüzde altmışı
sivillerin elinde. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin
beş daimi üyesi olan ABD, Britanya, Fransa, Rusya ve
Çin dünya konvansiyonel silah ihracatının yüzde 88’ini
elinde tutuyor. Silahlar Denetlensin Kampanyası, bu
krize dur demek için Uluslararası Af Örgütü, Oxfam ve
120 ülkeden yaklaşık 800 STÖ’nün üye olduğu IANSA
(The International Action Network on Small Arms - Hafif
Silahlar Hakkında Uluslararası Eylem Ağı) tarafından
2003(Ekim) tarihinde, yaklaşık 70 ülkede başlatıldı.

--- Sayfa 110 ---
110
Kampanyanın amacı silah ticaretini kontrol altına alacak
uluslararası bir Silah Ticareti Sözleşmesi’nin Birleşmiş
Milletler tarafından kabul edilmesiydi. Kampanya STÖ’ler
arasındaki işbirliğinin güzel bir örneğini oluşturdu.
BM’ye imza yerine, eyleme katılan bir milyon kişinin
yüzlerinin fotoğrafı gönderildi. Etkin bir lobi faaliyeti
yapıldı. Silah ticaretinin sınırlandırılması için bir söz­
leşmenin kabul edilmesi sağlandı. Bu Sözleşme, silah­
ların insan hakları ihlallerinde kullanılabileceği ülkelere
ihracını yasaklayacak. Çok sayıda eylem örgütlendi.
Sözleşmenin uygulanması için kampanya halen devam
ediyor. Türkiye’de kampanyaya UAÖ Türkiye Şubesi
destek verdi. Bu konuda bkz: www.controlarms.org/en.
Ayrıca Türkiye’de faaliyet gösteren örgütler:
Uluslararası Af Örgütü Türkiye Şubesi
Abdülhakhamid Caddesi 30/5 Talimhane, Beyoğlu,
İstanbul
Telefon: (0212) 361 6217 ve 18
Faks: (0212) 361 6219
E-posta:posta@amnesty.org.tr
Web: www.amnesty.org.tr/yeni
Umut Vakfı
Yıldız Posta Caddesi 52, Esentepe 34340 İstanbul
Telefon: (0212) 337 29 93
Faks: (0212) 288 66 75
E-mail: vakif@umut.org.tr
Web: www.umut.org.tr
46664 KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
46664... Bu rakam pek çok kişi için bir anlam ifade etme­
yebilir. Ancak, Güney Afrika Cumhuriyeti’nin apartheid
rejimine, yani siyahlara karşı uyguladığı ırk ayrımcılığına
karşı verdiği mücadeleden dolayı yaşamının yirmi yedi
yılını Cape Town’daki Robben Adası’ndaki hapishanede
geçiren Nelson Mandela ve adına kampanya başlattığı
milyonlarca HIV/AIDS mağduru için çok şey ifade edi­
yor. Mandela yirmi yedi yıllık hapishane yaşamı boyunca
46664 mahkûm numarasıyla çağrılmış. Numarayla çağır­
ma, apartheid rejiminin muhalifleri aşağılamak amacıyla
kullandığı bir strateji. Nelson Mandela kendisi için büyük
bir anlamı olan bu numarayı 2002 yılında “AIDS’i dur­
durmak için yaşamının bir dakikasını ver” mesajıyla baş­
lattığı kampanyaya isim olarak verdi. Mandela, kampan­
yanın açılışında “AIDS uzun zamandır sadece bir hastalık
değil, artık bir insan hakları sorunudur,” diyordu.
Bu mesaj tüm dünyada yankı buldu. 2002 yılından itiba­
ren kampanya bir dizi eylemle hayata geçirildi. Konserler
düzenlendi, kamusal açıklamalar yapıldı. Kitle gösterileri
gerçekleştirildi. HIV/AIDS’in Nelson Mandela’nın özel
yaşamı içinde büyük bir önemi var. Mandela’nın oğlu
Makgatho Lewanika Mandela 6 Ocak 2005 tarihinde HIV/
AIDS nedeniyle öldü. Kampanya halen devam ediyor ve
HIV/AIDS mağdurlarına yardım etmek için çaba harcıyor.
Kampanya iyi gerekçelendirilmiş. HIV/AIDS bugün
büyük bir sorun. Kampanyanın en güçlü yanını kuşkusuz
Güney Afrika’daki mücadelenin sembolü olan Nelson
Mandela’nın kimliği oluşturuyor. Bu kampanyaya destek
verenler için büyük bir etki. Ayrıca fırsatlar çok iyi değer­

--- Sayfa 111 ---
111
lendirilmiş. Nelson Mandela’nın serbest bırakılması için
uluslararası düzeyde başlatılan kampanyaya çok sayıda
tanınmış müzik grubu destek vermişti. Bu gruplar destek­
lerini 46664 kampanyası sırasında da devam ettirdiler.
Bu, kampanyaya yönelik maddi ve manevi desteği bir kat
daha arttırdı. Kampanyanın en büyük tehdidi ise bizzat
sorunun kendisi yani HIV/AIDS. Halen çözüm bekliyor.
Tedavi amaçlı kullanılan ilaçlar çok pahalı. İlaç şirketle­
rinin bu konudaki tutumu çok olumsuz. Ancak kampanya
güçlü olan yönünü çok iyi kullanıyor. Nelson Mandela
doksan yaşına rağmen mücadele etmekte ısrarlı. İlaç şir­
ketlerine karşı hem fiilen hem hukuken mücadele veriliyor.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
BM raporlarına göre ortalama 33 milyon (30 ila 36
milyon) insan HIV/AIDS virüsüyle yaşıyor. Bugüne kadar
HIV/AIDS virüsünden etkilenerek ölen insan sayısı yirmi
beş milyondan fazla. Dünyanın değişik yerlerinde günde
on dört bin civarında insan HIV/AIDS virüsünden etkile­
niyor. Afrika salgın hastalıklardan dolayı ölen 17 milyon,
HIV/AIDS virüsünden etkilenmiş olan 22 milyon insanıy­
la dünyanın herhangi bir bölgesinden çok daha fazla HIV/
AIDS virüsü tarafından vurulmuş bir durumda.
Bugün Afrika’da HIV/AIDS virüsü on bir milyondan
fazla öksüz yaratmıştır. Rakamlara göre Güney Afrika
nüfusunun yüzde 25’i HIV/AIDS virüsünün etkisi altında
bulunuyor.
HIV/AIDS ve insan hakları arasındaki bağlantı, kendisini
temel olarak üç alanda göstermektedir: Mağduriyeti art­
tırıcı rol oynaması, ayrımcılık ve damgalanma, hastalığın
durdurulması için etkili önlemlerin engellenmesi.
Bu sorun karşısında kampanyanın en genel amacı HIV/
AIDS’den arınmış bir dünya yaratmak. HIV/AIDS
konusunda farkındalık yaratarak, dikkatleri bu sorunun
üzerine çekmek, sorunun giderilmesi için uygun politi­
kaların belirlenmesini sağlamak kampanyanın hedefleri
arasında.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanya kapsamında, bilgi ve veri toplama konusun­
da İngiltere’de HIV/AIDS konusunda faaliyet gösteren
uluslararası bir yardım kuruluşu olan AVERT’ten fayda­
lanılıyor. AVERT dünyanın dört bir yanından veri toplu­
yor. Ayrıca HIV/AIDS konusunda Birleşmiş Milletlerin
UNAIDS programı düzenli olarak her yıl raporlar yayın­
lıyor. Dolayısıyla kampanya etkin ve dünyanın dört bir
yanından gelen verilere dayanan bir bilgi toplama sistemi
kullanıyor.
Kampanya Materyalleri
Kampanyanın en temel materyali, 46664 web sitesi.
Burada yapılan çalışmaların videoları, fotoğrafları ser­
gileniyor. Sayısal veriler düzenli olarak güncellenip kam­
panya etkinlikleri duyuruluyor. Forum sayfası üzerinden
tartışmalar yapılıyor. Kampanyanın sloganı gayet basit:
“46664: Her Şey Bizim Elimizde”.
Bu sloganın üzerinde yer aldığı tişörtler hazırlanmış. Bu
tişörtler hem kampanyanın tanıtımına yardımcı oluyor
hem de gelir elde etmek için kullanılıyor. Bilezik, afiş, el
çantası da mevcut. Kampanya yararına verilen konserle­
rin CD’leri de burada satışa sunuluyor.

--- Sayfa 112 ---
112
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyanın kendisi aslında örgütlenmeyi de beraberinde
getirmiş. HIV/AIDS’in önlenmesi için bir inisiyatif olarak
yola çıkılmış. Kampanyanın arkasında Nelson Mandela
tarafında kurulmuş üç farklı örgüt bulunuyor. Bunlardan
ilki kampanyanın da destekçisi olan Nelson Mandela Vakfı.
Mandela kampanyayı örgütledikten sonra 2004 yılın­
da kamusal yaşamdan tamamen çekilmiş. Sadece
destek amaçlı olarak eylemlere katılmaya başlamış.
Kampanyanın organizasyonunu bir grup profesyonel ve
uzman devam ettiriyor. Uzmanlar özellikle HIV/AIDS
konusundaki soruları yanıtlıyor, bu konuda bilgilendirme
çalışmaları yapıyor. Profesyoneller konserleri, sergileri
ve fon bulma çalışmalarını örgütlüyor.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
HIV/AIDS hakkından farkındalık yaratmak için başlatılan
kampanya özellikle ünlülerin desteği ile tüm dünyada son
derece başarılı bir etki yaratmış. Queen, Paul McCartney,
Bono, Dave Stewart ve Peter Gabriel, Annie Lennox,
Aretha Franklin, The Edge, Brad Pitt, Joan Baez ve daha
pek çok ünlü kampanyaya destek veriyor. Konserlerde
HIV/AIDS konusunda aydınlatıcı konuşmalar yapılıyor.
Konserler Güney Afrika’nın dışında Madrid, Londra ve
New York’ta da düzenlenmiş. Bu kentlerde fotoğraf ser­
gileri açılarak bilgilendirmeler yapılmış. Kampanyaya bir
destek de spor alanından gelmiş. Euroleague Yönetimi
16 takımın oyuncuları, koçları, hakemleri ile kampan­
yaya destek vermiş. Oyuncular, koçlar ve hakemler üç
maç boyunca kampanyanın ismi olan “46664” rakamlı
dövmeyi vücutlarında taşımışlar.
Erkekler Euroleague Top 16’da mücadele eden
Fenerbahçe Ülker, rakibi Cibona Zagreb’le oynayacağı
maçta Euroleague organizasyonu içerisinde yer alan ve
HIV/AIDS’le savaş kapsamında toplumu bilgilendirme
amacı taşıyan kampanyaya destek vermiş. Bu organi­
zasyon çerçevesinde basketbolcular sahaya kampanya ile
ilgili t-shirtleriyle ve dövmeleriyle çıkmışlar.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya üç temel eyleme dayanıyor. Bunlardan ilki
kamuya açık alanlarda fotoğraf sergileri ve video gösteri­
leri düzenleyerek dikkatleri kampanyaya çekmek. İkincisi
ve belki de kampanyanın en güçlü eylemi, ünlülerin deste­
ğiyle gerçekleşiyor. Ünlüler, kampanyaya iki biçimde des­
tek veriyorlar. Konserlerde yer alarak şarkılarıyla kam­
panyanın duyurulmasını sağlıyorlar. Ayrıca çok sayıda
sanatçı 46664 Büyükelçisi olarak görev yapıyor ve kam­
panyayı tüm dünyada duyurmak için çaba harcıyor. Spor
takımlarının varlığı da işe ayrı bir boyut katıyor. Üçüncü
eylem, web sitesi üzerinden ve yapılan toplantılarla HIV/
AIDS hakkında bilgilendirmeler yapmak. Her üç eylem
de temel olarak bir erişim faaliyetinin ürünü. Dolayısıyla
erişim faaliyetleri kampanyanın ana taktiklerinden.
Fonlar
Kampanyanın fon bulma konusunda üç temel ayağı var.
Bunlardan ilki konserler. İkincisi kampanya için üretilen
materyallerin satışından elde edilen gelirler. Üçüncü ola­
rak ise bireysel ve kurumsal destekleyiciler. Her üçünden
de gelir elde eden kampanya bu sayede geniş kapsamlı
çalışmalara imza atabiliyor.

--- Sayfa 113 ---
113
PLAZA DE MAYO ANNELERİ
Kampanyanın Tarihçesi
Arjantin’in tarihe “kirli savaş” olarak geçen 1976–
1983 yılları arasındaki askeri diktatörlük dönemin­
de, darbeyle ülke yönetimini ele geçiren generaller,
“Ulusal Uzlaşma Süreci” adı altında devasa insan
hakları ihlalleri gerçekleştirdiler. “Gözaltı kayıpları”
(detenidos desapericidos) kavramı da, darbenin hemen
ardından Arjantin halkının yaşamına girdi. Bu dönem­
de hapishaneye konanlar hariç en az otuz bin insanın
“kaybedildiği” kayıtlara geçmiş durumda. Ülkede her
şey Hıristiyan değerlerini korumak ve komünizmi engel­
lemek adı altında yasaklanmıştı. Sokaklarda iki kişiden
fazlasının yan yana gelmesi ve konuşması suçtu. Ancak
1977’de bir grup anne ve büyükanne hükümet binası
önünde bulunan Plaza de Mayo’da (Mayıs Meydanı) her
şeyi göze alarak bir araya gelmeye başladı.
BM Genel Kurulu’nun 20 Aralık 2006’da kabul ettiği,
ancak henüz yürürlüğe girmeyen BM Bütün Kişileri Zorla
Kaybedilmeden Korumak İçin Uluslararası Sözleşme’ye
göre “zorla kaybedilme”, devletin ajanları ya da devletin
yetkisi, desteği ya da rızasıyla hareket eden kişiler veya
bu kişilerin oluşturduğu gruplar tarafından gerçekleşti­
rilen tutuklama, gözaltı, kaçırma ya da özgürlükten yok­
sun bırakmanın diğer biçimlerini takiben bir kişiyi kanun
koruması dışında bırakacak şekilde özgürlükten yoksun
bırakma gerçeğinin reddi ya da kayıp kişinin akıbetinin
veya nerede olduğunun gizlenmesi olarak tanımlanıyor.
13 Nisan 1977 günü hükümet binasına yüz metre uzak­
lıktaki Plaza de Mayo’da on dört anne bir araya gelmeye
başladı. On dört beyaz başörtülü kadın, her perşembe
öğlen saatlerinde meydanda toplanmaya ve ortadaki
piramidin çevresinde ikişer ikişer tur atmaya başladı.
Annelerin sayısı, aynı yılın sonunda üç yüzü buldu.
15 Ekim 1977’de kayıplar için toplanan 24 bin imzayı
Başkanlık Sarayı’na teslim etmek için harekete geçen
üç yüz anneyi polis cop, kalas ve göz yaşartıcı bomba­
larla dağıttı. 8 Aralık 1977’de aralarında bir Fransız ve
dokuz Plaza de Mayo annesinin de bulunduğu bir grup,
Uluslararası İnsan Hakları Günü vesilesiyle La Macion
gazetesine ilan vermeye gittiler. Anneler, ilanı gazeteye
verdikten sonra, geri dönerken kaçırıldılar. Bu kaçırma
operasyonundan birkaç gün sonra, bir kaçırma olayı daha
yaşandı. Plaza de Mayo Anneleri’nin örgütleyicisi ve lideri
durumundaki Azucena de Vicenti, Buenos Aires yakınla­
rında, yanında bulunan biriyle birlikte kaçırıldı. Plaza de
Mayo annelerinden başkaları ile avukatları da kaçırılarak
kaybedildi. Cunta hükümeti annelere karşı “perşembe deli­
leri”, “teröristlerin anaları” söylemini kullandı.
Sayıları giderek arttı, birçok soruşturmaya ve dayağa
maruz kaldılar, ancak başlarına beyaz başörtülerini takıp
meydana çıkmaktan vazgeçmediler. Tüm dünya onları bu
şekilde tanıdı. 1978(Aralık)’de kayıp yakınlarının eylem­
leri ve toplanmaları kesin olarak yasaklanınca, kiliselerde
toplanmaya başladılar.
1978’deki Dünya Kupası maçları Arjantin’de yapıldı.
Anneler, bu olayı seslerini dünya kamuoyuna ulaştırmada
bir araç olarak kullanmaya çalıştılar. Kupa dolayısıyla
pek çok yabancı basın mensubu Arjantin’de bulunmak­
taydı. Plaza de Mayo Anneleri “Çocuklarımızdan, torun­
larımızdan, babalarımızdan haber alamıyoruz” yazılı
pankartlarıyla kameraların önünden geçtiler. Bu cunta
şeflerinin hoşuna gitmedi. Çok kısa bir süre sonra Kayıp

--- Sayfa 114 ---
114
Yakınları Komisyonu’nu savunan avukatların çoğu kaçırıl­
dı. Dolayısıyla onların da adı “kayıplar” listesine eklendi.
Cuntanın 1982’de Falkland Savaşı’nı fırsat bilerek anne­
leri “hain anneleri” olarak damgalama girişimi başarı­
sızlıkla sonuçlandı. 1981(Kasım)’de düzenlenen “Barış,
Emek ve İş” yürüyüşüne katılan elli bin kişi, anneleri
destekleyen sloganlar attılar. 1982 Şubat’ında Başkanlık
Sarayı’nın önünde düzenlenen yürüyüşe ilk kez sendikalar
da ve yine annelerin başını çektiği “Askeri Diktatörlük
Sonuna Yaklaştı” gösterisine on beş bin kişi katıldı.
1983 yılında Arjantin’in Falkland Savaşı’nı kaybetmesi
askeri cuntanın devrilmesine yol açtı. Cunta sonrasında
kurulan Alfonsin hükümeti “toplumsal barış”ı sağla­
maya yönelik soruşturmalar başlattı. Bu soruşturmalar
sonucunda cunta şefi General Videla ile Amiral Emilio
Massera ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Ancak
darbe sırasında insan hakları ihlallerinden sorumlu olan
pek çok kişi o dönem serbest kaldı. Ülke normal yöneti­
mine kavuştuktan sonra yapılan araştırmalar kayıpların
çoktan öldüğünü ve cesetlerinin yok edildiğini ortaya
çıkardı, yine de anneler generallerden hesap sorulması
için eylemlerine devam ettiler.
Devlet Başkanı Nestor Kirchner’in cuntayı yargı karşısı­
na çıkarma sözünü ve yaşlarının 77–93 arasında değiş­
tiğini göz önüne alan anneler, yirmi beş yıldır başkent
Buenos Aires’teki başkanlık sarayı önünde, her perşembe
yaptıkları yirmi dört saatlik yürüyüşlerinin sonuncusunu
2006(Ocak)’da gerçekleştirdiler. Son yürüyüşlerine çok
sayıda insan hakları savunucusu ve sanatçının eşlik ettiği
anneler, evlatlarının akıbetinin aydınlığa kavuşması için
mum yakma eylemini sürdürüyorlar ve insan haklarıyla
ilgili başka kampanyalara destek veriyorlar.
Bu tür bir kampanyanın mevcut şartlarda örgütlenmesi
tamamen bir vicdan meselesidir. Dolayısıyla kendi beden­
lerinden başka hiçbir gücü olmayan annelerin başlattığı
kampanya hakkında bir değerlendirme yapmak çok güç.
Bir grup annenin neredeyse tüm olumsuz şartlara ve zayıf
yönlerine rağmen harekete geçmesi tamamıyla etik bir
duruşun ifadesidir. En güçlü yanlarını en zayıf yönlerin­
den almışlar. Tüm olanaksızlıkları olanak haline getir­
mişler. Kampanya tamamen klasik yöntemlerle örgütlen­
miş. Bu nedenle günümüz kampanyalarıyla kıyaslanması
pek mümkün değil.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Arjantin’de yaklaşık yedi yıl süren cunta yönetiminin
insan hakları sabıkası otuz bin kayıptan ibaret değil.
İşkence, yargısız infazlar, ifade ve örgütlenme özgürlü­
ğüne getirilen kısıtlamalar var. İnsan hakları grupları,
Arjantin’de “kirli savaş” dönemi sırasında gizli işkence
merkezlerinden, yeni doğan yaklaşık dört yüz bebeğin
kaçırıldığını ve asker aileleri ya da yakınları tarafından
yasa dışı yollarla evlat edinildiğini tahmin ediyor.
Arjantin’de “kirli savaş” dönemindeki ihlaller kampan­
yanın amaç ve hedeflerini belirlemiş: Kayıpların bulun­
ması. Bunun dışında cunta tarafından gerçekleştirilen
ihlallerin tüm gerçekliğiyle su yüzüne çıkarılması ve tüm
bu acılara sebep olanlardan hesap sorulması amaç ve
hedefler arasındadır.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanyanın bilgi ve verileri bizzat annelerin kendile­
rinde bulunuyor. Zira anneler tüm olayları birebir yaşa­
mışlar. Ayrıca ulusal, bölgesel ve uluslararası düzeyde
çalışan insan hakları örgütleri bu süreçte annelere destek

--- Sayfa 115 ---
115
vermiş. Anneler kendi içlerinde oluşturdukları ağlar
yoluyla elde ettikleri bilgileri birbirleriyle paylaşmışlar.
Listeler oluşturmuşlar.
Kampanya Materyalleri
Kampanyanın en önemli materyali, Plaza de Mayo
Anneleri’nin, üstlerinde kayıpların isimlerinin yazılı
olduğu, beyaz başörtüleridir Kayıpların fotoğraflarını
yapıştırdıkları dövizler, pankartlar ile Plaza de Mayo
Anneleri’nin tarihçelerini, mağdurların isimlerini ve
fotoğraflarını, tanıklıkları, arşiv niteliğindeki diğer
bilgileri ve eylemlerini duyurdukları web sitesi diğer
materyallerdir.
Kampanyanın Örgütlenmesi
1977’de on dört annenin başlattığı kampanya sonraları
örgütlü bir hal almış. Arjantin’deki Dünya Kupası’ndan
sonra 14 Mayıs 1979 tarihinde, Plaza de Mayo Anneleri
Derneği kurulmuş. Bu tarihten sonra kampanya dernek
tarafından sürdürülmüş. İnsan hakları ve kadın örgütleri
derneğe destek vermişler. 1980’de tekrar meydana dön­
meleriyle birlikte anneler bir kez daha ordunun ve polisin
şiddetli baskısıyla karşılaşmışlar. Yalnız bu kez etkinlik­
leri sayesinde giderek seslerini daha çok duyuran anne­
ler, uluslararası sempati ve destek gruplarına erişmiş.
Diğer kuruluşlar annelere bağışta bulunmuş. Özellikle
Hollanda’dan bir kadın grubu bir büro satın alınmasının
masraflarını karşılamış.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Plaza de Mayo Anneleri’nin yaptıkları eylemler kar­
şılıksız kalmamış. 1992’de Uluslararası Sakharov
Düşünce Özgürlüğü Ödülü’nü almışlar. Ardından 1999
yılında daha önce Mother Teresa ve ünlü eğitim bilimci
ve aktivist Paulo Freire’ye verilen UNESCO (Birleşmiş
Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Kurumu) Barış Eğitimi
Ödülü’nün 19.’su Plaza de Mayo Annelerine verilmiş. 10
Aralık 2003’de ise Plaza de Mayo Büyükanneleri’nin
Başkanı Estela Barnes de Carlotto, Birleşmiş Milletler
İnsan Hakları Ödülü’nü almış.
Ülkede askeri diktatörlük dönemine yönelik yargılamalar
yeni devlet başkanı Christina Fernandez döneminde büyük
hız kazanmış. Arjantin’de 1976–1983 yılları arasındaki
askeri faşist diktatörlük döneminde işkence merkezi
olarak işlev gören başkent Buenos Aires’teki Donanma
Mekanik Okulu, devlet başkanı Cristina Fernandez de
Kirchner’in kararıyla 2009 yılında Birleşmiş Milletler
İnsan Haklarının Teşviki Merkezi’ne dönüştürüldü.
Yaklaşık beş bin solcu tutsağın işkence gördüğü ve tama­
mına yakınının katledildiği merkezde insan haklarının
geliştirilmesine yönelik program ve projeler yürütülmesi
kararlaştırıldı. Arjantin Hükümeti’nin UNESCO’yla bir­
likte idare edeceği merkeze ilişkin UNESCO eski Genel
Direktörü Koichiro Matsuura, yaptığı açıklamada, kıtada
diktatörlük dönemine dönük hız kazanan yargılamalara
da atıfta bulunarak “Bu Merkez, Latin Amerika’nın
insan haklarının küresel seviyeye ulaşmasına dönük çaba­
larının da bir sembolüdür” demiştir.
Plaza de Mayo Anneleri dünyaca ünlü sanatçılardan
da destek almış. İngiliz sarkıcı Sting Buenos Aires’te
Uluslararası Af Örgütü’nün konserinde ‘‘They Dance
Along’’ (Onlar Yalnız Dansediyor) şarkısını, İrlandalı
rock grubu U2 ise 1987’de ‘‘Mothers of Disappeared’’
(Kaybedilenlerin Anneleri) adlı parçalarını Plaza de
Mayo Anneleri’ne adamışlar. U2’nun 1998’de Buenos
Aires’te verdiği konserde Plaza de Mayo Anneleri de

--- Sayfa 116 ---
116
sahneye çıkmış ve müzik devam ederken izleyicilerle
birlikte tek tek çocuklarının adlarını saymışlardı. Joan
Baez 1982’deki “There But for Fortune” (Orada Ama
Şans İçin) adlı belgeselinde Plaza de Mayo Annelerine
yer vermiş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Plaza de Mayo Anneleri’nin kullandığı en önemli taktik
kuşkusuz ki sivil itaatsizlik eylemleri. Tüm eylemler gör­
dükleri bütün şiddete karşılık şiddetten arınmış bir şekilde
gerçekleşmiş. Yani tonlarca baskının ve zulmün olduğu
bir ortamda en etkili yöntemlerden biri uygulanmış.
Ayrıca klasik kampanya yöntemlerinin tümü lobi faa­
liyetleri, sokak gösterileri, erişim faaliyetleri, mektup
yazmalar, basın açıklamaları kullanılmış. Bilgilendirme
ve destek bulma toplantıları düzenlenmiş. Tüm bunlara
annelerin çocuklarına ve yakınlarına olan bağı ile sevgisi­
ni de eklemek gerekir.
Fonlar
1980’lerin ikinci yarısına kadar Plaza de Mayo anneleri
dışarıdan hiçbir destek görmemişler. Ne yaptılarsa kendi­
leri yapmışlar. Kampanyayı aralarında topladıkları ufak
paralarla oluşturdukları küçük bütçelerle sürdürmüşler.
Kampanyanın Diğer Örnekleri
Gözaltında kayıplara karşı örgütlü mücadelenin başlan­
gıç yeri Latin Amerika’dır. Arjantin’deki Plaza de Mayo
Anneleri’nin mücadelesi birçok ülkeye örnek olmuştur.
Türkiye’de de, politik kişiliğinden dolayı devlet tarafından
kaçırılan Hasan Ocak için, arkadaşları ve ailesi tarafından
yürütülen Hasan Ocak Kampanyası, sürekliliği sağlanmış
örgütlü kayıplar mücadelesinin başlangıcı kabul edilir.
Hasan Ocak’ın işkenceyle katledilmiş cesedini 55 günlük
bir aramadan sonra bulan kampanya yürütücüleri, Plaza
de Mayo Anneleri’ni örnek alarak, kayıplara karşı müca­
deleyi sürekli kıldılar ve Cumartesi Anneleri’nin yara­
tıcısı oldular. Cumartesi Anneleri, 27 Mayıs 1995’ten
başlayarak, her cumartesi günü İstanbul’da Galatasaray
Lisesi’nin önünde oturma eylemi gerçekleştirdiler.
Hasan Ocak Kampanyası sürecinde kurulan Demokra­
tik Mücadele Platformu, Emekçi Kadınlar Birliği, İnsan
Hakları Derneği, Almanya Göçmen İşçiler Federasyo­
nu ve birçok kurumun desteğini alarak 17–19 Mayıs
1996’da İstanbul’da ‘‘Susma’’ şiarıyla 1. Uluslararası
Gözaltında Kayıplar Kurultayı’nı gerçekleştirdi. Kurulta­
ya Şili, Kolombiya, Uruguay, Filipinler, Sri Lanka, Zaire
(Kongo), Irak, Filistin, İngiltere, Fransa ve Almanya’dan
32, Türkiye’den 100 kayıp yakını, insan hakları savunu­
cusu, aydın ve sendikacı delege olarak katıldı. Türkiye’de
yasaklamasına rağmen başarıyla gerçekleştirilen kurul­
tay, uluslararası bir örgütlenme ihtiyacı duydu ve ICAD’ı
oluşturdu (International Committee Against ����������
Disappear­
ances - Kayıplara Karşı Uluslararası Komite). Bkz: www.
icad-committee.com/index.php?section=1&cat=1

--- Sayfa 117 ---
117
MEDYADA CİNSİYETÇİLİĞE
SON KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son”, kısaca MEDİZ olarak
bilinen Kadınların Medya İzleme Grubu tarafından
örgütlenmiş bir kampanya. MEDİZ 2006 yılından beri
medyadaki cinsiyetçiliği izleyen, eylemleriyle buna müda­
hale etmeye çalışan ve kadının insan hakları için mücade­
le eden kadın örgütlerinden oluşuyor.
23 kadın örgütünün girişimiyle kurulan MEDİZ’in kampan­
yası 2008 yılında Medya İzleme Çalışması ve “Cinsiyetçi
Olmayan Medya İçin” konferansı ile başlatılmış.
Medya İzleme Çalışması, televizyon kanallarını, radyo
istasyonlarını, günlük gazeteleri ve internet sitelerini
takip ederek, medyada kadınlara yönelik hak ihlallerini,
ayrımcılığı ve cinsiyetçi kalıpları izleyen iki haftalık bir
araştırmayı kapsıyor. Çalışmanın sonuçları, düzenlenen
konferansla paylaşılmış ve kampanya için yaratılan
internet sitesi ile konferans içeriğinin yer alacağı kitapta
yayınlanmış.
Kampanya kapsamında “Cinsiyetçi Olmayan Medya
İçin...” başlığı altında uluslararası bir konferans örgüt­
lenmiş. 3–4 Mayıs 2008 tarihlerinde İstanbul Bilgi
Üniversitesi Dolapdere Kampüsü’nde düzenlenen kon­
feransa, medya yöneticileri, çalışanları, medya izleme
grupları ve feminist medyadan temsilciler, akademisyen­
ler, kadın gazeteciler ve kadın örgütleri katılmıştır. Bu
konferansta “cinsiyetçi olmayan medya nasıl mümkün
olur?” sorusu tartışılmıştır.
Kampanyanın en güçlü yanı, kadının insan hakları
sorununu bilen ve bu konuda daha önce de kampanya­
lar düzenleyen çok sayıda kadın örgütünü bir araya
getirmesi. Kampanyanın planlaması gerçekçi bir şekil­
de yapılmış. Kampanya Birleşmiş Milletler’in, Avrupa
Konseyi’nin, Avrupa Birliği’nin ve aynı zamanda Türkiye
Hükümeti’nin kadının insan hakları sorununa, özellikle
de kadına yönelik şiddet ve ayrımcılık sorununa, çözüm
bulmak üzere çeşitli çalışmalar yaptığı ve programlar
oluşturduğu bir ortamda gerçekleşmiş. Sorunun ana
hedefinde medya var. Bu nedenle hedef gayet belirli
bir şekilde seçilmiş. Kampanyanın en zayıf yanı, süresi
ve kampanya eylemlerinin oldukça sınırlı olmasıdır.
Kullanılan materyaller ise yaratılmak istenen etkiye göre
sınırlı. Belirlenen sürede istenen etkinin yaratılması pek
mümkün değil. Bu aynı zamanda kampanyanın hedefinde
yer alan kurumun yani medyanın oldukça ciddi bir tehdit
olmasından kaynaklanıyor. Medya hem ticari hem siyasi
hem de teknolojik nedenlerden ötürü çok güçlü ve kısa
vadeli çalışmalarla değiştirilmesi zor bir yapıya sahiptir.
Tehditlerin ve zayıf yönlerin farkında olan kampanya,
güçlü ve olanakların verimli olduğu bir sahada inşa
edilmiş. Konuyla ilgili olarak fon imkânları kullanılmış.
Bunun dışında kadın örgütlerinin bir arada hareket etme­
si etki gücüne çok önemli bir katkı sağlamış. Eylemler az
sayıda olmakla birlikte, bunların etkisini arttırmak için
kapsamlı çalışmalar yapılmış.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Kampanyayı başlatan temel sorunları şu şekilde özet­
lemek mümkün: Medyada, arka sayfada “güzel”; gün­
düz kuşağında “kurban”; ya da “cani” hikâyelerinde
“fedakâr anne”, “iyi aile kızı” ya da “kötü kadın”; siya­

--- Sayfa 118 ---
118
set sayfalarında “başörtüsü” ile ya da “bayrak taşıyıcısı”
olarak görünmek. Ve medyanın yalnızca mutfağında çalı­
şıp görünmez olmak. Eldeki verilere göre: Yöneticilerinin
%15’i kadın, %85’i erkek; köşe yazarlarının %12’si
kadın, %88’i erkek; televizyonlardaki siyasi tartışma
programlarına katılan konukların %11’i kadın, %89’u
erkek; haber kaynaklarının %18’i kadın, %82’si erkek;
arka sayfa “güzelleri”nin %100’ü kadın, genel yayın
yönetmenlerinin %100’ü erkek. Bu veriler ışığında kam­
panyanın amaç ve hedefleri yerinde belirlenmiş.
Medyada cinsiyetçiliğe son kampanyası,
> Medyada kadının insan hakları ihlallerinin teşhirini ve
kadınların, cinsiyetlerinden ötürü ayrımcılığa uğramadık­
ları bir medya oluşturulmasını,
> Medyada kadınların kurban, zavallı, mağdur, cinsel
nesne, kutsal ana, namus simgesi, vb geleneksel roller
çerçevesinde, erkeklere bağımlı olarak sunulmasının
engellenmesini,
> Magazin ve 3. sayfa gibi alanların dışında kalan, siya­
set, ekonomi, uluslararası ilişkiler, vb konularda kadınla­
rın yok sayılmasına son verilmesini,
> Kadının medyada çeşitli beceri, uzmanlık ve yönleriyle
ve dengeli biçimde temsil edilmesinin teşvik edilmesini,
> Neredeyse tamamen erkeklerin egemen oldukları
“tepe”ler (yönetim kadroları) ve “köşe”lerde (köşe yazı­
ları, yorumlar, yönlendirici görüş alanları) kadınlara yer
açılmasını,
> Tüm muhataplarla birlikte müzakere edilmiş cinsiyetçi
olmayan bir medya etiği oluşturulmasını hedefleyerek
medyada cinsiyetçiliğe son verilmesi için değiştirici/
dönüştürücü bir rol oynamayı amaçlamaktadır.
MEDİZ medyada kadınların temsil biçimleri üzerine
gerçekleştirilmiş araştırmanın bulgularını paylaşacağı
kampanya sürecinde, bu bulgulardan hareketle medya
kurumları, çalışanları ve tüm medya izleyici/dinleyici/
okuyucuları ile birlikte cinsiyetçi olmayan bir medya için
harekete geçilmesini de hedeflemiş.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanya için gerekli olan bilgi ve veriler yazılı ve
görsel medyanın izlenmesi yoluyla sağlanarak, uluslara­
rası düzeyde gerçekleştirilen konferans metinlerinden de
yararlanılmıştır.
Kampanya Materyalleri
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son” sloganı, kampanya
hakkındaki mesajı anlaşılır ve basit bir şekilde ver­
miş. Kampanya sonucu elde edilen veriler Medyada
Cinsiyetçiliğe Son kitabında toplanmış.
Kampanyanın Örgütlenmesi
MEDİZ adı altında bir araya gelen kadın örgütlerinin
oluşturduğu ortak bir çalışma grubu tarafından Filmmor
Kadın Kooperatifi ve İstanbul Bilgi Üniversitesi ortaklı­
ğıyla örgütlenmiş. MEDİZ’in bileşenleri: Adana Kadın
Hukukçular İnisiyatifi, Amargi, Ankaralı Feministler,
Avcılar Ev Eksenli Çalışan Kadınlar Kooperatifi, Avrupa
Kadın Lobisi Ulusal Koordinasyonu, Denizli Kadın
Platformu, Feminist Kadın Çevresi, Filmmor Kadın
Kooperatifi, İris Eşitlik Gözlem Grubu, İstanbul Kadın
Hukukçular İnisiyatifi, İzmir Kadın Dayanışma Derneği,
İzmir Kadın Hukukçular İnisiyatifi, KADAV - Yeni Adım
Sitesi, KA-DER, Kadın Dayanışma Vakfı, Kadının İnsan
Hakları - Yeni Çözümler Vakfı, Kadınlarla Dayanışma
Vakfı, KAMER, Kırk Örük Kadına Yönelik Şiddetle
Mücadele Kooperatifi, Mor Çatı, Pazartesi Dergisi,

--- Sayfa 119 ---
119
SOGEP, Van Kadın Derneği, Yaşam Kadın Çevre Kültür
ve İşletme Kooperatifi.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanyanın elde ettiği en önemli başarı, erişim faa­
liyetleri. Konuyla ilgili yerli ve yabancı çok sayıda sivil
toplum örgütüne erişim sağlanmış. Kampanya medyanın
kendi içinden de destek bulmuş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanyada kullanılan en önemli taktik, izleme ve
raporlama olmuş. Yapılan çalışmalar düzenlenen konfe­
rans yoluyla kamuoyuna duyurulmaya çalışılmış. Basın
açıklamaları yoluyla medyanın cinsiyetçi tutumu eleştiril­
miş. Ancak medyadaki olumlu tutumlar da örnek olarak
gösterilmiş. Dolayısıyla bir itme ve çekme stratejisi kul­
lanılmış. Eleştiri yapılırken, olumlu davranışlar övülerek
eylemlerin etkisi pekiştirilmeye çalışılmış.
Fonlar
Kampanya için Avrupa Demokrasi ve İnsan Hakları
Girişimi Programı çerçevesinde Avrupa Birliği’nin deste­
ği, Friedrich Ebert Vakfı, Mama Cash, Global Fund For
Women’in katkıları sağlanmış. Tek bir fona bağlı kalın­
maması, kampanyanın olumlu özelliklerindendir.
KADIN BAKIŞ AÇISINDAN
TÜRK CEZA KANUNU (TCK)
REFORMU KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
Kadın Bakış Açısından TCK Reformu Kampanyası,
Türkiye çapında 28 kadın STÖ’nün bir araya gelmesiyle
oluşan TCK Kadın Platformu tarafından yürütüldü. Aralık
2002’de kurulan TCK Kadın Platformu, 2002–2005
arasında TCK reform sürecinde yeni TCK’nin eşitlik ilke­
sine dayalı ve kadınların bedensel hak ve özgürlüklerini
koruyacak şekilde yasalaşması için çalışmıştır. TCK’de
kadın-erkek eşitliğinin sağlanması ile kadınların cinsel
ve bedensel haklarının korunması yönünde otuzu aşkın
düzenleme yapılmasını sağlamıştır.
TCK Kadın Platformu
Amargi, Ankara Kadın Dayanışma Vakfı, CEDAW STÖ
Hazırlık Grubu, Cumhuriyet Kadınları Derneği, Çanakkale
Kadının El Emeğini Değerlendirme Derneği - Kadın
Dayanışma Merkezi, Diyarbakır Barosu Kadın Komisyonu,
Edirne Kadının İnsan Hakları ve El Ürünleri Girişimi,
Filmmor: Kadınların Sinema Atölyesi, İris Eşitlik
Gözlem Grubu, İstanbul Barosu Kadın Hakları Uygulama
Merkezi, İstanbul Valiliği İnsan Hakları Masası, İstanbul
Valiliği Kadının Statüsü Birimi, İzmir Kadın Dayanışma
Derneği, İzmir Barosu Kadın Komisyonu, Kadın Adayları
Destekleme ve Eğitme Derneği (KA-DER), Kadının İnsan
Hakları - Yeni Çözümler Vakfı, Kadınlarla Dayanışma
Vakfı (KADAV), Kaos GL, Karşıyaka Kadın Danışma ve
Dayanışma Merkezi, KATAGİ, Kibele Kadın Kooperatifi,
Lambdaistanbul Eşcinsel Sivil Toplum Girişimi, Mor
Çatı Kadın Sığınağı Vakfı, Okmeydanı Atölye Morkağıt,
Sincan Toplum Merkezi’ni Koruma ve Geliştirme Derneği,
Türk Kadınlar Birliği, Uluslararası Af Örgütü Türkiye
Şubesi, Van Kadın Derneği

--- Sayfa 120 ---
120
TCK reformu 1987 yılından beri sürekli gündeme gelen
bir konuydu. Ancak her defasında yaşanan hararetli tar­
tışmalar nedeniyle bir türlü meclise sunulamamıştı. Yeni
TCK 26 Eylül 2004 tarihinde TBMM tarafından kabul
edildi ve 78 yıl aradan sonra değiştirilmiş oldu. 1926
tarihli TCK, cinayet suçu “namus” adına işlendiği takdir­
de yaşam hakkının ihlalinden doğan cezai yaptırıma üçte
bir oranında indirim öngörüyordu. Dolayısıyla namus
cinayetlerinin failleri haksız tahrik gerekçesiyle ceza
indiriminden yararlanabiliyordu. Türkiye’deki kadınlar
için çok önemli olan bu konu, TCK tasarısının hazırlan­
ma sürecinde TCK Kadın Platformu tarafından Adalet
Komisyonu’na taşındı. 1996 yılında kadın ve erkek için
suç kapsamından çıkarılan, ancak TCK tasarısının oluştu­
rulma sürecinde, tekrar suç kapsamına alınması önerilen
zina günlerce konuşuldu. Bu süreçte kadın örgütleri öneri­
yi protesto ettiler. Türkiye’de kadın hareketinin ilk huku­
ki kazanımı, fuhuş yapanlara tecavüzde ceza indirimini
öngören TCK’nin 438. maddesinin 21 Kasım 1990’da
yürürlükten kaldırılmasıdır. 29 Kasım 1990’da eski
Medeni Kanun’un kadınların ev dışında çalışmasını koca­
nın iznine bağlayan 159. maddesi Anayasa Mahkemesi
tarafından iptal edilmiştir. 1996’da erkeğin zinası,
1998’de kadının zinası suç olmaktan çıkarılmış, 1997’de
kadınlar kendi soyadları ile kocalarının soyadını birlikte
kullanabilme hakkını elde etmişlerdir. TBMM tarafında
22 Kasım 2001’de kabul edilip, 1 Ocak 2002’de yürür­
lüğe giren Türk Medeni Kanunu kadın erkek eşitliği bakı­
mından bazı yenilikler getirdi. Kadın örgütleri bu süreçte
aktif bir rol oynadılar. Bu TCK reformu için başlatılan
kampanya için de bir zemin oluşturdu.
Böylesi bir kampanyanın başlatılmasında kadına yönelik
şiddet ve bu şiddetin çeşitli nedenlerle cezasız kalması
en büyük etkeni oluşturmaktadır. Bu durum kadınların
fiziksel ve zihinsel bütünlüğüne yönelik bir saldırı olduğu
gibi toplumsal cinsiyet eşitliği açısından kadına yönelik
ayrımcılığın en somut türlerinden de biridir. Bu nedenle
kampanyayı bir araya getiren bileşenler, konuyla doğ­
rudan ilgili olan kadın örgütlerinden oluşuyor. Hepsini
bir araya getiren ortak nokta kadına yönelik şiddet ve
ayrımcılığın yol açtığı sorunlar. Kampanyanın başından
itibaren kadın grupları kadının insan haklarını, bedensel
ve cinsel hak ve özgürlüklerini güvenceye alabilmek için,
ceza kanununun felsefesin ve prensiplerinin bütünsel bir
yaklaşımla değiştirilmesini talep ettiler.
Kampanyayı yürüten kadın örgütlerini bir araya getiren
temel neden, sorunun hepsini doğrudan ilgilendiren bir
sorun olması. Birlikte hareket ederek tek başlarına yara­
tacakları etkiden çok büyük bir etki yaratmışlar.
Kampanyanın en güçlü yanı, Türkiye’nin dört bir yanından
kadın örgütlerini içinde barındırmasıdır. Bunlar, kadının
insan hakları sorununu çok iyi bilen, mağdurlarla birebir
çalışan, sorunun gerçek boyutları ve kaynakları hakkında
bilgi ve deneyime sahip örgütler. Kadın hukukçulara ve
farklı siyasal zeminlerden üyelere sahip olması da hayli
önemlidir. Az sayıda da olsa kadın milletvekillerinin var­
lığı bir olanak. Ayrıca Türkiye’nin AB süreci ve bunun için
insan hakları ve demokrasi alanında kadın erkek eşitliğini
sağlamak zorunda olması da bir fırsat doğurmuş. Avrupa
kadın lobisinin varlığını da unutmamak gerek. Yine BM
Kadınlar İçin Kalkınma Fonu (UNIFEM), BM Kadın
Portalı (the Division for the Advancement of Women -
DAW) ve BM Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın
Önlenmesine Dair Komite (CEDAW) gibi mekanizmala­
rın varlığı son derece önemli olanaklar arasında. Avrupa
Konseyi’nin de bu konuyla ilgili çalışmalara hız kazandır­
ması verimli bir zemin yaratmış.

--- Sayfa 121 ---
121
Kampanyanın en zayıf yanı, Türkiye’deki sivil toplum
örgütlerinin daha önce birlikte çalışma geleneğine çok
fazla sahip olmamasıdır. Kampanyaya yönelik en büyük
tehdit kamuoyunun kadın erkek eşitliği konusunda bilgi­
siz ve duyarsız oluşudur. Ayrıca pek çok şiddet ve ayrım­
cılık vakasının “töre” ve “namus” gibi değiştirilmesi
en zor kültürel etkenlerden kaynaklanması ile Meclis’te
kadın milletvekillerin az olması da diğer tehdit unsurla­
rındandır. Erkek egemen bir toplumun varlığı çok önemli
bir unsur. Kampanya güçlü olan yönler üzerine oturtul­
muş. Olanaklar özellikle de lobicilik kısmında çok iyi
kullanılmış. Zayıf olan yön, yani örgütlerin birbirleriyle
ortak çalışma geleneğine sahip olmaması sorunu birlik­
te bir şeyler yapılıp başarılar elde edildiği görüldükçe
göreceli bir şekilde aşılmış. Tehditler konusunda özellikle
de eğitimler ve farkındalık yaratma faaliyetleri düzenle­
nerek bilinç eksikliğinin üstesinden gelinmeye çalışılmış.
Sayıları az da olsa kadın milletvekilleriyle çok iyi bir
iletişim kurulmuş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Kampanyanın konusunu kadın erkek eşitliği oluşturuyor.
Kısaca toplumsal cinsiyet eşitliği olarak tanımlayacağı­
mız bu konu Türkiye’de can alıcı bir sorun. “Töre” ve
“namus” cinayetlerinin varlığı, kadına yönelik şiddet,
kadınların kamusal ve özel alanda yaşadıkları ayrımcılık
başlıca sorunlar arasında yer alıyor. Kampanyanın en
genel amacı, yeni TCK’de Türkiye’deki kadınların cinsel
ve bedensel haklarının güvence altına alınması ve yasada
kadına yönelik ayrımcılığın ortadan kaldırılarak toplum­
sal cinsiyet eşitliğinin sağlanması. Kampanya bu amaca
hizmet edecek çok sayıda hukuki, sosyal, etik, insancıl
dayanağa sahip.
Birleşmiş Milletler Kadına Yönelik Şiddet Özel Raportörü
Prof. Yakın Ertük’ün Türkiye raporunda belirttiği üzere,
Türkiye’de cinsiyet temelli şiddet üzerine kapsamlı ista­
tistikler yoktur. Var olan çok az çalışma, kadınların en
çok şiddete uğradıkları yerin ev alanı olduğunu ve bunun
tüm eğitim ve sosyal seviyeleri kapsadığını göstermekte­
dir. 1990 ve 1996 arasında uygulanan ve 1259 kadının
katıldığı araştırma kadınların yüzde 88,2’sinin şiddet
ortamında yaşadığını ve yüzde 68’inin kocası tarafın­
dan dövüldüğünü göstermektedir. 1995’te yapılan bir
araştırma Ankara’da gecekonduda yaşayan kadınların
yüzde 97’sinin kocasının saldırısına maruz kaldığını gös­
termiştir. Bir yıl sonra orta ve üst sınıf aileler hakkında
yapılan bir araştırmada, kadınların yüzde 23’ü kocaları­
nın kendilerine şiddet uyguladığını belirtmişken, şiddetin
türü konusunda spesifik sorular sorulduğunda söz konusu
oranın yüzde 71’e çıktığı görülmüştür.
Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından son zamanlarda
yapılan bir araştırmaya göre, polisin yetki bölgesinde
olan ve 2000–2006 yılları arasında gerçeklesen 1190
töre cinayetinde, toplam 1190 kurbanın 480’i kadın,
710’u erkektir. Cinayetlerin üçte birinin namusla, diğer
üçte birinin aileler arası çatışmalarla ve yüzde onunun
kan davası ile ilgili olduğu, geri kalan vakaların çoğunun
tecavüz, görücü usulü evlilikler hakkındaki anlaşmazlık­
lar ve benzerlerinden kaynaklandığı belirtilmiştir.
Ayşe Gül Altınay ve Yeşim Arat’ın 2006–2007 arasın­
da TÜBİTAK desteğiyle yürüttükleri Türkiye’de Kadına
Yönelik Şiddet araştırmasına göreyse, yüksek öğrenim
görmüş her altı erkekten biri eşine fiziksel şiddet uygu­
luyor. Aileye eşlerinden daha çok gelir getiren her üç
kadından ikisi şiddete maruz kalıyor. Kendileri tanışıp
anlaşarak ailelerinin onayıyla evlenenlerin yüzde 28’i,

--- Sayfa 122 ---
122
görücü usulüyle evlenenlerin yüzde 37’si, kendileri tanışıp
anlaşarak ancak ailelerinin onayını almadan evlenenlerin
yüzde 49’u en az bir kez şiddete maruz kalmış. Okuma
yazma bilmeyen kadınlar arasında en az bir kez fiziksel
şiddet gördüğünü söyleyenlerin oranı yüzde 43’ken, yüksek
öğrenim görmüş kadınlar arasında bu oran yüzde 12. Her
on kadından yalnızca biri başka bir şehre/köye eşinden izin
almadan gidebilmekte, üçü eşinden izin alma ihtiyacı duy­
madan ailesini ziyaret edebilmekte veya alışverişe/çarşıya
gidebilmekte, dördü eşinin iznine tabi olmadan komşu/
arkadaş ziyareti yapabilmekte. Türkiye’deki kadınların
yarıya yakını Medeni Kanun’da yeniden düzenlenen mal
rejiminden, yüzde 43’ü 4320 sayılı Ailenin Korunmasına
Dair Kanun’dan habersiz. Araştırma bulguları, “Doğulu
kadın daha çok eziliyor” görüşünü doğrulamıyor.
Yukarıdaki verilerin ışığında kampanyanın çok somut
ve net bir amaç üzerinden hareket ettiğini görüyoruz.
Hedefler gerçekçi ve konuyla doğrudan ilgili. Kampanyayı
yürüten örgütlerin hemen hepsi kadın örgütlerinden olu­
şuyor. Bu örgütler, kampanyanın teması hakkında bilgili
ve donanımlı. Ayrıca BM Kadına Yönelik Her Türlü
Ayrımcılığın Önlenmesine Dair Sözleşme (CEDAW) ve
Ek Protokolü gibi uluslararası düzeyde kabul görmüş bir
sözleşme temel dayanak noktası olmuş. CEDAW’a taraf
olan Türkiye’nin sözleşmeden doğan yükümlülüklerinden
biri de iç hukukunda gerekli düzenlemeleri yapması.
Dolayısıyla kampanya hedefleri diğer pek çok şeyin yanı
sıra uluslararası düzeyde kabul görmüş bir metne daya­
narak meşruiyetini pekiştirmiş.
Kampanyanın hedef kitlesini ulusal kamuoyu oluşturuyor.
Ama öncelik kadın kamuoyuna verilmiş. Bunun temel
amacı TBMM’nin üzerinde bir etki yaratmak. Bunun
dışında siyasi parti ayrımı gözetilmeksizin tüm kadın
milletvekillerin kampanya için desteği alınmış. Ancak
Türkiye’nin AB süreci göz önünde bulundurularak AB
üyesi ülkelerin temsilcilikleri ve AB Delegasyonu lobi
amaçlı olarak hedef grubun içine alınmış. Dolayısıyla
uluslararası toplumun etkisi göz önünde bulundurulmuş.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanya kapsamında gerekli bilgileri ve verileri top­
lamak üzere bir çalışma grubu oluşturulmuş. Çalışma
grubu içerisinde Türkiye’nin her bölgesinden sivil toplum
kuruluşu temsilcileri, barolardan hukukçular ve aka­
demisyenler yer almış. Böylece hem farklı kesimlerden
gelen bilgiler bir araya getirilmiş hem de toplanan bilgiler
somut maddi temellere oturtulmuş. Çalışma grubu bir yıl
boyunca yürürlükte olan TCK’yi ve hazırlanan yeni tasa­
rıyı inceleyerek somut talepler geliştirmiş. Kampanyanın
katılımcılarının farklı bölgelerden ve kesimlerden gelmesi,
veri toplamanın sağlıklı olmasına da katkıda bulunmuş.
Kampanya Materyalleri
Kampanya çerçevesinde oluşturulan çalışma grubu ince­
lemenin sonunda otuzdan fazla eleştiri ve öneriyi yeni
maddeler şeklinde düzenleyerek bir rapor haline getirmiş.
Hazırlanan rapor, tüm milletvekillerine, STÖ’lere ve bası­
na gönderilmiş. Böylece etkin bir kampanya materyali
ortaya çıkarılmış. Hazırlanan raporlarda tek taraflı değil,
herkesi kapsayan evrensel bir dil kullanmış. Kampanya
sırasında kullanılan sloganlar, yürütülen kampanyanın
ruhuna çok uygun: “TCK Bizsiz Yazılamaz!” Kısa, sade
ve anlaşılır bir slogan.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Türkiye’deki STÖ’lerin bir araya gelerek ortak bir kam­
panya düzenlemesi çok yaygın ve alışık olduğumuz bir

--- Sayfa 123 ---
123
gelenek değil. Bu nedenle kampanyanın örgütlenmesi
Türkiye’deki STÖ’ler açısından büyük bir başarı. Çok
sayıda kadın örgütünün, ortak bir amaç için bir araya
gelerek oluşturduğu platform örgütlenme konusunda
model oluşturabilecek niteliktedir. Ancak her örgüt kendi
çalışmalarını da bağımsız olarak devam ettirmiş. Kadının
İnsan Hakları – Yeni Çözümler Derneği’nin sekreteryası­
nı üstlendiği platform tek merkezli bir oluşum yerine sağ­
lıklı işleyen bir ağ oluşturmayı tercih etmiş. Bu ağ halen
TCK Kadın Platformu adı altında çalışmasını sürdürüyor.
Dolayısıyla kalıcı bir yapı oluşmuş. Ulusal ve yerel düzey­
de faaliyet gösteren STÖ’lerin bir araya gelerek güçlerini
birleştirmesi durumunda somut başarılar elde edebilecek­
lerine dair en belirgin örneklerden biri bu kampanyadır.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanya, amaçlarına uygun olarak yeni TCK’de
önemli reformlara imza atmış. Yaklaşık otuz maddenin
yanı sıra, kanunun dili ve felsefesi de değiştirilerek, tam
cinsiyet eşitliğinin sağlanması, kadın ve kız çocuklarının
cinsel ve bedensel haklarına yönelik ihlallerin önlenmesi
doğrultusunda çok önemli adımlar atılmış.
Kampanyanın medyadaki görünürlüğü çok yüksek.
Kampanya medyanın, özellikle de kadın yazarların, des­
teğini alarak hem ulusal hem de yerel basında yer almış.
Kampanyayı düzenleyen örgütler belli aralıklarla değer­
lendirme toplantıları yapmış. Böylece kimin ne yaptığı
konusunda bir bilgi paylaşımı olduğu gibi hangi aşamada
olduklarını da takip edebilmişler. Kampanyanın izlen­
mesinde kadın milletvekillerin içerden bilgi vermesi son
derece faydalı olmuş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
TCK Kadın Platformu, TCK Tasarısı’nın Alt Komisyon’da,
Adalet Komisyonu’nda ve Genel Kurul’da görüşüldüğü üç
yıl boyunca, yoğun lobicilik ve savunuculuk faaliyetlerinin
yanı sıra sokak eylemleri ve faks kampanyaları düzen­
leyerek, basınla ve ülkedeki diğer kadın platformlarıyla
Cinsel saldırı suçları, “topluma”, “aileye”, “edep töre­
lerine” karşı suçlar olarak değil, “kişilere karşı suçlar”
olarak tanımlanıyor. Cinsel saldırı suçları “ırza geçme”,
“ırza tasaddi” gibi suçun tanımını yapmayan ve cinsel
saldırıları erkeklerin ve toplumun “namusu” üzerinden
tanımlayan ifadeler yerine “cinsel dokunulmazlığa karşı
suçlar” adı altında kişinin “vücut dokunulmazlığına karşı
suçlar” olarak tanımlanıyor. Cinsel tecavüz, cinsel saldırı
ve cinsel taciz tanımları, cinsel saldırının gerçekleşebile­
ceği bütün şekilleri kapsayabilecek şekilde genişletildi ve
bu suçlara daha ağır cezalar öngörülüyor; işkence sıra­
sında cinsel saldırı ve cinsel saldırının mağdurun beden
veya ruh sağlığına zarar vermesi ağırlaştırıcı neden kabul
ediliyor. Evlilik içi tecavüz ve cinsel saldırı açıkça suç
olarak tanımlanıyor ve diğer cinsel saldırılara öngörülen
cezaya tabi tutuluyor. İşyerinde cinsel taciz açıkça suç
kabul ediliyor ve cezalandırılıyor. Yetkili savcı ve hâkim
kararı olmaksızın genital muayene yapan ve yaptırana
ceza öngörülüyor. Eski TCK’de “toplumun hayâ duygu­
larını zedeleyebilecek hareketler” gibi muğlak bir şekilde
tanımlanan “hayâsızca hareketler” maddesi teşhircilikle
sınırlanıyor. Aile içi şiddet, işkencenin bir alt türü olan
“eziyet” kapsamına alınarak ağır cezalar öngörülüyor.
Çocukların cinsel istismarı ayrı bir suç olarak tanımla­
nıyor ve daha ağır cezalara tabii tutuluyor. Çocukların
cinsel istismarında veya cinsel saldırılarda “rıza”nın
var olabileceğini varsayan tanımlamalar kaldırıldı. Eski
TCK’de tecavüzcüyle evlendirmede cezanın ertelenmesini
öngören madde kaldırıldı; eski TCK’de evlenmek amacıyla
kaçırma ve alıkoyma suçlarında cezanın iptalini öngören
madde kaldırıldı. Töre cinayetleri nitelikli insan öldürme
kapsamına alındı. Irz, haya, edep gibi zamana göre deği­
şen, göreceli ve kadınların hak özgürlüklerini kısıtlamak
için yorumlanan ve çağdaş hukukta yeri olmayan kavram­
lar kaldırıldı. Evli-bekâr, bakire-bakire olmayan kadınlar
arasında ayırımcılık yapan düzenlemeler kaldırıldı. Evlilik
dışı yeni doğmuş çocuğunu öldüren anneye ceza indirimi
öngören madde kaldırıldı.

--- Sayfa 124 ---
124
işbirliği içinde çalışarak yoğun bir kampanya yürütmüş.
Temel taktik ve eylemler kullanılmış. Tasarının meclis­
te görüşüldüğü gün platformun Ankara’ya bir yürüyüş
düzenleyerek, meclis dinleyici localarını doldurması
kayda değer bir eylem. Ancak kampanyanın en başarılı
yönünün lobicilik olduğunu söylemek gerek. TCK Kadın
Platformu’nun bir yandan CEDAW Komitesi’ne gölge
raporlar sunması, diğer yandan AB süreci ve tabii ki par­
lamentodaki kadın milletvekillerin sürece katkısı lobicilik
faaliyetlerinin en iyi örneklerinden birini oluşturuyor.
Fonlar
Kampanyaya TCK Kadın Platformu’nu meydana getiren
STÖ’lerin bizzat kendileri tarafından kaynak sağlanmış.
Bu vesileyle kadın örgütleri arasında bir dayanışma ruhu
yaratılmış. Kısacası ortaya çıkan güç birliği kendi kayna­
ğını da kendisi yaratmış. Kampanya aynı zamanda her­
hangi bir proje ya da ana sponsor olmaksızın kampanya
yürütülebileceğinin somut bir örneği durumunda.
Konuyla İlgili Diğer Örnekler
TCK Reformu Kampanyası elde ettiği başarılı sonuçlar
bakımından kayda değer bir kampanyadır. TCK Kadın
Platformu’nun kampanyası kadar başarılı sonuçlar elde
etmese de kamuoyunda yarattığı farkındalık ve medya
görünürlüğü açısında en başarılı örneklerden bir başkası
KA-DER tarafından sergilenmiştir.

“Meclise Girmek İçin Erkek Olmak Şart Mı?” ve
“Üçümüz de Aynı Fikirdeyiz” Kampanyası: KA-DER
kadınların seçimle ve atamayla gelinen tüm karar ver­
me mekanizmalarında eşit temsilini sağlamak amacıyla
faaliyet gösteren bir STÖ. KA-DER 2007 genel seçimleri
öncesinde kadın adayların siyasette temsil edilmesini
sağlamak için kampanya başlattı. Genel seçimlerde
“Bu Meclis’e Kadın Şart!” sloganıyla gündeme gelen
KA-DER’in “bıyıklı” afişleri yankı yarattı. Ardından
2009 yerel seçimleri öncesinde TBMM’deki üç büyük
partinin erkek liderlerini bir arada gösteren “Üçümüz
de Aynı Fikirdeyiz!” başlıklı afişi ve reklam filmi büyük
ilgi çekti. Afiş ve reklam filmi MHP tarafından şikayet
edildi. Ancak KA-DER açılan davada suçsuz bulundu.
Yalçın Doğan, Hürriyet gazetesinde yazdığı “Tanrı Bu
Kez KA-DER’i Korudu” başlıklı yazısıyla örgüte destek
verdi. Daha fazla bilgi için:
KA-DER
İrfan Baştuğ Sokak 15/7, Esentepe 34394 İstanbul
Telefon: (0212) 273 2535
Faks: (0212) 273 25 36
E-posta: kader@ka-der.org.tr
Web: www.ka-der.org.tr

--- Sayfa 125 ---
125
HASANKEYF YOK OLMASIN
KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
Batman ilinin sınırları içinde kalan Hasankeyf, tarihi
kalıntıları ve doğal güzellikleriyle ünlü bir köy. Ancak
Ilısu Barajı’nın yapılmasıyla birlikte sular altında kala­
cak olan Hasankeyf’in keyfi yaklaşık on yıldır kaçmış.
Konuyla ilgili olarak çok sayıda sivil toplum örgütünün
katılımıyla eylemler düzenlendi. Hasankeyf’i Yaşatma
Girişimi etkin faaliyetler yürütmüş. Son olarak Doğa
Derneği konuyla ilgili bir kampanya başlatmış bulunuyor.
Türkiye’de Dicle nehri üzerinde yapımı planlanan Ilısu
Barajı şu anda dünyanın en çok tartışılan baraj projesidir.
On seneden beri çevre ve insan hakları örgütleri projenin
devasa kültürel, ekolojik, insani ve politik etkilerine karşı
mücadele vermektedir. Ilısu, 75 bin kilometre karelik
bir alanı kapsayan, dünyanın en büyük sulama ve elekt­
rik üretimi projelerinden biri olan GAP Projesi’nin bir
parçasıdır. Öngörülen yirmi iki barajdan şimdiye kadar
yaklaşık yarısı tamamlanmış durumdadır. Fırat üzerine
yapılan Atatürk ve Birecik barajları bunlardan ikisidir.
Ilısu Barajı, ilkbaharda oluşan sel sularını toplayarak su
seviyesinin en yüksek olduğu dönemlerde ve elektriğin
en çok talep edildiği (pahalı olduğu) saatlerde üretime
geçecek şekilde planlanmıştır. Projeye dair ilk tartış­
malar 1950’li yıllarda başlamış. Projenin gerçekleşip
gerçekleşemeyeceğine yönelik ilk araştırmalar 1971
yılında yapılmış. Proje planı 1982 yılında kabul edil­
miş. İsviçre Firması Sulzer Hydro öncülüğünde İsviçre,
Avusturya, İngiltere, İtalya ve İsveç firmalarından oluşan
bir şirketler birliği 1997–2000 yılları arasında hazırlık
çalışmalarını başlatmıştır. Sulzer Hydro firması 1999
yılında Avusturya firması olan VA Tech/A tarafından
satın alınmış, 2000 yılında İsveç firması Skanska proje­
den çekildiğini bildirmiştir.
İngiltere inşaat firması Balfour Beatty ile İtalyan firması
Impregilo, ilgili kredi sağlayan kuruluşlarının teminatı
üstlenmeyeceklerine yönelik yaptıkları açıklamadan son­
ra, 2001 yılında aynı şekilde projeden çekildiklerini bildir­
mişler. 2002 yılında ise projeye kredi veren İsviçre ban­
kası UBS projeden çekilmiş. Gerekçe olarak Ilısu Baraj
Projesi’nin doğuracağı sosyal ve çevreyle ilgili sonuçlara
ilişkin süregelen belirsizlikleri belirtmiş. 2004 sonbaharın­
da Türkiye yeni bir ortaklık oluşturmak üzere girişimlerde
bulunmaya başlamış. 2004–2005 arasında Avusturya
firması VA Tech Hydro, Almanya’dan Züblin, İsviçre’den
Alstom, Stucky, Maggia, Colenco ve Türkiye’den Nurol,
Cengiz, Çelikler, Temelsu firmalarından oluşan yeni bir
ortaklık oluşturarak Almanya, Avusturya ve İsviçre kredi
kuruluşlarına projenin yapım garantisi için başvuru yaptı.
2006 yılında VA Tech Hydro, Andritz AG/A tarafından
satın alındı. Mart 2007’de Almanya, Avusturya ve İsviçre
hükümetleri projeye hazine garantisi verip krediyi sağ­
layacaklarını belirttiler. Verilecek olan kredi garantisi,
yerine getirilmesi gereken yüz elli üç şarta bağlanarak
bir uluslararası bilirkişi ekibini bu yükümlülüklerin yeri­
ne getirilip getirilmediğini izlemek üzere görevlendirdi.
Dünya çapında bu karara karşı protestolar başladı.
2007(Temmuz)’de Zürih Kantonal Bankası (İsviçre)
projeden çekildiğini açıkladı. Gerekçesinde Ilısu Baraj
Projesi’nin, bankanın sürdürülebilir kalkınma prensiple­
rine aykırı olduğunu belirtti. 2007(Ağustos)’de Türkiye,
Konsorsiyum ve Bank Austria Creditanstalt (Avusturya),
Société Général (Fransa) ve DekaBank (Almanya) arasın­
da barajın yapımı için anlaşma imzaladı. 2008(Mart)’de

--- Sayfa 126 ---
126
proje ortakları tarafından kurulan bilirkişiler yüz elli üç
şartı denetlemek için Türkiye’ye geldi. Uzmanlar Komitesi
araştırma sonucunu açıkladı.
Gelinen noktada, öngörülen yükümlülüklerden hemen
hemen hiçbirinin yerine getirilmediği gibi, uluslararası
standartlar uygulanmış ve/veya bu standartlara erişilmiş
değil. Uzmanlar baraj inşaatına başlamanın en az iki
sene daha ertelenmesi gerektiğini söylüyor. Protestolar
devam ediyor.
Kampanya ilk aşamada bölgede kurulan sivil inisiyatif­
lerin girişimiyle başlamış. Ancak Başbakan Erdoğan’ın
“projeyi PKK’lılar istemiyor” şeklindeki beyanatları bu
inisiyatiflerin başlangıçta haksız yere damgalanmasına
yol açmış. Hasankeyf’i Yaşatma Girişimi bu yöndeki
çalışmaları ilk başlatan örgütlenme. 2006(Ocak)’dan
beri etkin bir biçimde eylemler düzenliyor.
Kampanyanın en güçlü yanı, kampanyayı örgütleyen
kurum ve kuruluşların bölgeyi çok iyi bilmeleri. Bilgi ve
birikim sahibi örgütler. Hepsinin bu ve benzeri çalışmalar
hakkında tecrübesi var. Olanaklar ise oldukça etkin. Ulusal
ve uluslararası düzeyde pek çok sivil toplum örgütü ile
tanınmış sanatçılar ve medya, kampanyaya destek veriyor.
Kampanyanın en zayıf yönü ise ilk etapta yapılan girişim­
lerin çok fazla yerel düzeyde kalması. Ayrıca kampanyanın
yoğun politik ve ideolojik tartışmaların olduğu bir bölgede
örgütlendiği gözden kaçırılmış. Bu nedenle dışarıdan gelen
tehditlere kampanya açık bırakılmış. Buna bağlı olarak
tehditler çok üst düzeyde. Kalkınma düzeyi düşük olan böl­
gede yaşanan silahlı çatışmalar, bölge hakkında çok fazla
önyargı yaratmış. Hükümetin konuya ilişkin tutumu en
büyük tehdidi oluşturuyor. Üstelik karşı tarafta çokuluslu
ve oldukça güçlü şirketler var.
Tüm bu süreç karşısında kampanyayı örgütleyenler kam­
panyayı yerellikten kurtarıp önce Türkiye’ye ardından da,
tüm dünyaya duyurmayı başarmışlar. Kampanyayı kendi
bilgi ve birikimlerinin üzerine inşa etmişler. Ellerindeki
olanakları iyi kullanarak ulusal ve uluslararası kamu­
oyunun desteğini yanlarına çekmişler. Bu tutumları
bölge hakkındaki önyargıların yavaş yavaş kırılmasını
sağlamış. Hükümetin tutumu ve kullandığı söylemler
daha ölçülü bir düzeye çekilmiş. Ayrıca kampanyayı
örgütleyenler de daha evrensel bir dil kullanmaya başla­
mışlar. Kampanyanın dilini yaşanan yoğun politik ve ide­
olojik tartışmaların dışına taşımayı başarmışlar. Böylece
Hasankeyf’in kendine içkin özellikleri ön plana çıkmış.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Kampanyanın amacı, Ilısu Barajı’nın durdurulması ve
Hasankeyf’i yok etmeyecek çözüm yollarına başvurulma­
sı. Bu amaç beş ana gerekçe üzerine oturtulmuş:
> Başta insanlığın ortak mirası olan en az dokuz bin yıl­
lık antik kent Hasankeyf olmak üzere, Dicle Vadisi’ndeki
yüzlerce arkeolojik SİT alanı ve çok sayıda kültürel değe­
rin su altında kalacak olması,
> Onbinlerce insanın (en az 78 bin) Ilısu Barajı pro­
jesinden etkilenmesi, yani büyük oranda yerinden göç
ettirilecek olması ve bunun kentlerde ekonomik, sosyal ve
psikolojik sorunları arttırması,
> Bölge açısından çok büyük değeri olan Dicle Vadisi’nin
zengin bitki örtüsünün ve canlı varlıklarının yok olma
tehlikesi,
> Bölgedeki diğer baraj projelerinde de görüldüğü gibi
bölgenin ekonomik ve sosyal yaşamına olumlu bir etkisi
beklenmemesi,
> Ilısu Barajı projesinin, bu projeden doğrudan ve dolaylı
olarak etkilenecek olan ve asıl söz sahibi olması gereken

--- Sayfa 127 ---
127
Hasankeyf/Ilısu ve bölge halkının (paydaşlarının), hiç­
bir şekilde onayına başvurulmadan gerçekleştirilmek
istenmesi.
Bu gerekçeler doğrultusunda kampanyanın hedefleri de
belirlenmiş: Bölgenin tarihi mirasının ve doğal güzellikle­
rinin korunması; bölge insanının süreçten olumsuz yönde
etkilenmemesi; bölgeye yapılacak yatırımların bölge insa­
nının ihtiyaçlarına uygun şekilde tasarlanması ve bunun
için bölge halkından görüşlerin alınması gündeme gelmiş.
Girişim, baraja alternatif geliştirilmesi konusunda da
çalışmalar yapmış. Bu çalışmalara göre Ilısu Barajı’na
alternatif projeler hükümet tarafından ciddi bir şekilde
araştırılıp ortaya konulmuyor. Ilısu Barajı enerji üretimi
için amaçlanmıştır. Bugünkü teknoloji, bilgi ve gelinen
araştırma seviyesi, enerji üretimi için çok sayıda alterna­
tif sunuyor. Bunların arasında yenilenebilir güneş, rüzgâr,
jeotermal ve biogaz enerjileri bulunmaktadır. Türkiye’nin
birçok yeri bu enerji türleri için çok uygundur.
İlk olarak yapılması gereken, elektrik hatların onarılma­
sıdır. Türkiye’deki resmi enerji kayıp miktarı olan yüzde
23, OECD ortalaması olan yüzde 6’ya doğru çekilirse,
Ilısu için düşünülen yatırım maliyetiyle (2 milyar Avro),
üretilmesi planlanan enerjiden daha fazla elektrik ener­
jisi tasarufu mümkündür (hatta 2–3 mislisinden bile söz
edebiliriz). Bunun yapılması teknik olarak herhangi bir
zorluk sunmamaktadır.
Rüzgâr enerjisi artık ucuz bir şekilde kurulabilinmektedir.
Bölgede (örneğin Diyarbakır-Urfa-Mardin üçgeninde)
çok uygun rüzgâr koridorları bulunmaktadır. Yine sürekli
rüzgârın olduğu yükseklikler vardır. Türkiye’nin çoğu yeri
(Çanakkale, Karadeniz dağları vs) rüzgâr enerjisine çok
uygundur. Bu enerji ile birçok bölgede ciddi ihtiyaçlar
karşılanabilmektedir.
Güneş enerjisi pahalı olsa da şimdiden planlaması
yapılmalıdır. İleride bu enerji türünde yatırım maliyeti
düşmesi beklenmelidir. Yine mesken yerleri, sanayi ve
tarım sektörünün enerjiyi daha tasaruflu kullanması
gerekmektedir ki bu konuda ciddi bir potansiyelin olduğu
düşünülmelidir.
Bölgenin (özellikle Van ili) üç Ilısu barajına denk gelen
jeotermal potansiyeli mevcuttur. Bu enerji türünü kul­
lanmak büyük bir zorluk teşkil etmemektedir. Bölgede
birçok barajın eksik kapasiteyle çalıştığını gösteren
raporlar, yeni barajlardan elde edilmesi planlanan enerji­
ye gerçekten ihtiyaç var mı sorusunu gündeme getiriyor.
Bu noktada Hükümet’in ve konsorsiyumun dile getirdiği
‘Türkiye’nin yıllık enerji ihtiyacı yüzde 8 artmaktadır ve
kalkınma için çok enerjiye ihtiyaç vardır” belirlemesine
şüpheyle bakılmalıdır. Daha dikkatli incelendiğinde yıllık
enerji kullanımının yüzde 6 arttığı görülmektedir. Bu
oranın önümüzdeki yıllarda bu şekilde artacağı da sorgu­
lanmalıdır (bu uygulanan politikalara da bağlıdır).
Ülkemizde ihtiyaç duyulan, enerji ve bu çerçevede baraj/
hidroelektirik santrali politikasının temel olarak gözden
geçirilmesidir. Hükümet ve Şirketler Birliği enerjinin
yanında bölgesel kalkınmayı da argüman olarak sürekli
dile getiriyor. Belirtilenlere bakılırsa bölgeye doğrudan
150–200 milyon Avro yatırım yapılıyor ve yedi ila on
bin arası kişiye iş alanı yaratılıyor; bundan da seksen bin
kişi faydalanıyormuş. Oysa daha dikkatli bakıldığında
ve resmi raporlar incelendiğinde şu ortaya çıkıyor: Ilısu
Projesi’nde yedi yıl boyunca her yıl ortalama 2315 kişiye
iş sahası yaratılıyor (sadece iki yıl 3500 civarında kişi

--- Sayfa 128 ---
128
iş buluyor). Dolaylı olarak da 1000 kişiye ancak iş çıkı­
yor. İnşaat süreci bittikten sonra, bu insanlar yine işsiz
kalacak ve ancak yaklaşık yüz elli kişi barajda çalıştırıla­
cak; bunların da bir kısmı dışardan gelen teknik eleman
olacak. Uzun vadede sağlanabilecek istihdam düşük
yoğunluklu.
Eğer Hükümet bölgenin sosyo-ekonomik kalkınmasını
düşünüyorsa, bunu yerel güçleri dâhil ederek planlayıp
gerçekleştirebilir. Bir öneri, Ilısu Proje giderlerin (top­
lam 2 milyon Avro) bir kısmının bölgesel kültür ve doğa
turizmine yatırılmasıdır. (Bunun sürdürülebilir, doğal ve
kültürel varlıkları koruyacak şekilde olması önemlidir.)
Bu yolla sosyal, kültürel ve ekolojik kayıp olmadan bölge­
sel kalkınmaya ciddi oranda hizmet edilecek, uzun vade­
de Ilısu Projesi’nden çok daha fazla iş alanı yaratılacak
ve ülke ekonomisine girdisi Ilısu Projesi için öngörülenin
en az iki katı olacaktır. Bir başka öneri, 1990’lı yıllarda
yaşanan çatışmalı süreçte ciddi zarar gören hayvancılığı
yeniden geliştirmektir. Bölgenin dağları daha önce en
büyük hayvan sürülerini barındırıyordu. Yine köylerinden
göç ettirilen insanlara tazminat verilip köylerine yerleşim
imkânı sunulursa, bunun bölge ekonomisine hissedilir bir
katısı olacaktır.
Bilgi ve Veri Toplama
Bölgenin tarihi hakkında geniş bilgiler elde edilmiş. Yerel
halk bilgilendirilmiş. Yapılan araştırmalar, bu baraj
projesi nedeniyle On bin yıllık tarihin, elli yıldan fazla
ömrü olmayan bir oluşum için yok edileceğini gösteriyor.
Binlerce yıllık kültürel, dinsel ve mimari unsur geri dönü­
şü olmayan bir şekilde zarar görecek. Baraj projesinin
savunucuları tarihsel kalıntıların bir kısmını koruyacak
önlemlerin alınacağını belirtiyor. Ancak arkeologlar ve
diğer uzmanlar hiçbir boyutta önlemin bölgede gerçek
bir koruma planı kadar koruma sağlayamayacağına
dikkat çekiyorlar. Hem Hasankeyf Girişimi hem de Doğa
Derneği alternatif çevresel etki değerlendirmesi raporları
hazırlamış. Doğa Derneği’nin hazırladığı bir rapora göre,
dünyadaki kültürel ve doğal miraslar için UNESCO tara­
fından on ölçüt belirlenmiştir. İstanbul Teknik Üniversitesi
Restorasyon Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Zeynep
Ahunbay ve Doğa Derneği bilim koordinatörü Dr. Özge
Balkız tarafından yapılan değerlendirmede, Hasankeyf
ve Dicle Vadisi on ölçütten dokuzunu tamamlamıştır.
UNESCO tarafından dünya mirası olarak seçilmiş pek
çok ünlü yerde bu ölçütlere uygunluk 10 üzerinden 4–5
düzeyindedir.
Kampanya Materyalleri
Kampanyanın mesajı oldukça basit: “Hasankeyf Yok
Olmasın!” Kampanya için hazırlanan raporların tarafsız,
bilimsel, somut verileri yansıtması için çaba harcanmış.
Hepsinde bölgedeki doğal ve tarihi mirasın görüntüleri
çok iyi kullanılmış. Hazırlanan görsel malzemeler kam­
panyanın etkililiğini arttırmış. Hem Hasankeyf Girişimi
hem de Doğa Derneği kendi web sitelerinde yaşanan
gelişmelere ilişkin çok titiz bir belgeleme çalışması yap­
mışlar. Yapılan faaliyetleri ve hazırlanan raporları rahat
bir şekilde elde etmek mümkün. Doğa Derneği’nin konuya
ilişkin mesajı ise çok daha sade: “Uyan”.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyaya ilişkin ilk örgütlenmeler 2006(Ocak) yılın­
da başlamış. Ilısu Barajı’nın yapımından doğrudan etki­
lenecek olan yerleşim yerlerindeki sivil toplum örgütleri,
yerel yönetim temsilcileri, meslek odaları ve sendikalar

--- Sayfa 129 ---
129
bir araya gelerek 2006(Ocak)’ da Hasankeyf’i Yaşatma
Girişimi’ni kurdu. Bugün toplam 72 üye kuruluş ile giri­
şim toplumun tüm kesimleri tarafından destek görerek,
Ilısu Projesi konusunda bölge halkının çoğunluk görüş ve
düşüncelerini temsil etmektir.
5 Ocak 2006 tarihindeki Kuruluş Deklarasyonu’nda şun­
lar söylenmektedir: “Ilısu Barajı’nın yapımından birebir
etkilenecek olan yerleşim yerlerindeki yerel yönetim tem­
silcileri, yerel sivil toplum kuruluşları ve meslek odaları­
nın bir araya gelerek oluşturduğu Hasankeyf’i Yaşatma
Girişimi, bölgede yaşayan halkın proje konusundaki
düşünceleri ve duruşlarını temsil etmek üzere bir araya
gelinmiştir.”
Doğa Derneği’nin başlattığı kampanya da oldukça önem­
li. Doğa Derneği bu konuyla ilgili olarak bir koordinatör
tayin etmiş. Hasankeyf hakkında uzman kişilere raporlar
hazırlatmış. Kampanyanın özellikle medyaya yansımasını
sağlamış.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanyanın en önemli başarıları içinde Ilısu Barajı’nın
yapımı için Şirketler Birliği’ni oluşturan büyük şirket­
lerin, yapılan lobi ve erişim faaliyetlerinin de etkisiyle
zaman içinde teker teker barajın çevreye vereceği zarar
ve sürdürülebilir kalkınma ile uyuşmadığı gerekçeleriyle
ortaklıklardan çekilmesi olmuş. Bu, barajın yapımını
bugüne kadar geciktirmiş, hatta kimi zaman durdurmuş.
Ayrıca elde edilen hukuk başarıları da var. Koruma
Yüksek Kurulu’nun Hasankeyf ve Allianoi’nin sular
altında bırakılmasının önünü açan karar Danıştay’dan
döndü. TMMOB Mimarlar Odası, Çağdaş Hukukçular
Derneği ve Arkeologlar Derneği ile 74 yurttaş, Danıştay
Hasankeyf Girişimi Üyeleri
Yerel Gündem 21, Diyarbakır; Yerel Gündem 21, Mardin;
Yerel Gündem 21, Batman; Hasankeyf Gönüllüleri
Derneği, Batman; Diyarbakır Göç Edenler Yardımlaşma
ve Dayanışma Derneği; Batman Göç Edenler Sosyal
Yardımlaşma ve Kültür Derneği; İnsan Hakları Derneği;
ÇEKÜL - Çevre ve Kültür Mirası Koruma ve Geliştirme
Vakfı; Diyarbakır Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma
Yaşatma Derneği; Arkeoloji, Kültür ve Sanat Derneği,
Diyarbakır; Selis Kadın Danışma Merkezi, Diyarbakır;
Dikasum – Diyarbakır Kadın Sorunlarını Araştırma
Uygulama Merkezi; EPI-DEM - Eğitim ve Psikolojik
Danışma Merkezi, Diyarbakır; Bahar Kültür Merkezi,
Batman; Doğu Bilimsel ve Kültürel Araştırmalar
Kooperatifi, Diyarbakır; Dut Ağacı Bilimsel ve Kültürel
Araştırmalar Kooperatif, Urfa; Çevre Gönüllüleri Derneği,
Diyarbakır; Diyarbakır Demokrasi Platformu; Batman
Petrol-İş Sendikası; Batman Genel-İş Sendikasi; Eğitim
Sen, Batman Şubesi; Tuhay-Der, Batman; Batman-
Muş-Siirt Eczacılar Odası; Batman Türk Tabipler Odası;
Batman Tek-Gıda İş Sendikası; Batman Tes-İş Sendikası;
Batman Koçerler Derneği; Batman Tüm Muhtarlar
Derneği; Sağlık Emekçileri Sendikasi, Diyarbakır; Enerji,
Sanayi ve Maden Çalışanları Sendikasi, Diyarbakır; Tek-
Gıda İş Sendikası 1 nolu Diyarbakır Şubesi; Tabipler
Odası, Diyarbakır; Diyarbakır Barosu; Batman Barosu;
TMMOB - İl Koordinasyon Kurulu Batman; TMMOB
- İl Koordinasyon Kurulu Diyarbakır; Mimarlar Odası,
Diyarbakır; İnşaat Mühendisleri Odası, Diyarbakır;
Elektrik
Mühendisleri
Odası,
Diyarbakır;
Çevre
Mühendisleri Odası, Diyarbakır; Jeoloji Mühendisleri
Odası, Diyarbakır; Şehir Plancıları Odası, Diyarbakır;
Makine
Mühendisleri
Odası,
Diyarbakır;
Ziraat
Mühendisleri Odası, Diyarbakır; Makine Mühendisleri
Odası, Batman; Güneydoğu Anadolu Bölgesi Belediyeler
Birliği; Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi; Batman
Belediyesi; Siirt Belediyesi; Hasankeyf Belediyesi,
Batman; Dargeçit Belediyesi, Mardin; Bismil Belediyesi,
Diyarbakır; Kurtalan Belediyesi, Siirt; Besiri Belediyesi,
Batman; Gercüş Belediyesi, Batman; Kozluk Belediyesi,
Batman; Yenişehir Belediyesi, Diyarbakır; Sur Belediyesi,
Diyarbakır; Kayapınar Belediyesi, Diyarbakır; Bağlar
Belediyesi, Diyarbakır; Şırnak Belediyesi; Nusaybin
Belediyesi, Mardin; Kızıltepe Belediyesi, Mardin;
Surgücü Belediyesi, Mardin; Yalim Belediyesi, Mardin;
İdil Belediyesi, Şırnak; Ergani Belediyesi, Diyarbakır;
Silvan Belediyesi, Diyarbakır; Viranşehir Belediyesi,
Urfa; Varto Belediyesi, Muş; Bulanık Belediyesi, Muş;
Malazgirt Belediyesi, Muş; Rüstemgedik Belediyesi, Muş

--- Sayfa 130 ---
130
6. Dairesi’ne başvurarak Hasankeyf ve Allianoi gibi tarih­
sel ve kültürel değeri çok yüksek yerlerin sular altında
bırakılamayacağı düşüncesiyle dava açmış ve bu konuda
alınan kararın iptalini istemişti. Mahkeme kararıyla Ilısu
Barajı’nın durdurulması için başlatılan kampanya yasal
bir zemine de oturmuş oldu.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Lobicilik faaliyetleri aktif bir şekilde kullanılmış. Bunlar
yabancı şirketler üzerinde etkili olmuş. Lobi faaliyet­
lerinin yapılabilmesi için erişim faaliyetleri de etkili bir
şekilde kullanılmış. Hem Türkiye hem de dünyadaki sivil
toplum örgütlerinin desteği alınmış.
Kampanyanın en önemli erişim faaliyetlerinden biri Doğa
Derneği’nin Tarkan ve Orhan Gencebay’la ilişkiye geçme­
si olmuş. Tarkan’ın seslendirdiği ve Orhan Gencebay’ın
hem sazıyla hem de sesiyle eşlik ettiği “Uyan” şarkısı
kampanyaya olan desteği önemli ölçüde arttırmış. Ayrıca
Tarkan Doğa Derneği adına Kültür ve Turizm Bakanı
ile görüşerek Hasankeyf’i gündeme taşımış. Tüm bunlar
medyada geniş bir şekilde yer almış.
Yapılan gösteriler, Hasankeyf’e Sadakat tren gezilerinin
düzenlenmesi, bilgilendirme toplantıları, medyaya yöne­
lik çalışmalar işin bir diğer boyutunu oluşturuyor. Ayrıca
stratejik dava açma yöntemi de eksik edilmemiş. Böylece
sosyal ve bilimsel çalışmaların yanında hukuk mücadelesi
de verilmiş.
Uyan Şarkısının Sözleri:
İki gözü iki çeşme
Hepimize sesleniyor
Deva bul bu derde
Gel beni kurtar diyor
Kanadı kırık kuş gibi
Garibin içi kan ağlıyor
Beni ateşe atmadan önce
Vicdanına bir sor diyor
Uyan uyan uyan uyan
Koy elini kalbine geç olmadan
Bu yolun sonu yokuştur deme
Dağları aşarız eğer inanırsan
Uyan uyan dostum uyan
Koy elini kalbine geç olmadan
Bir olur geliriz üstesinden
Her şey mümkün eğer inanırsan
Böyle gelmiş böyle gider
Deyip de sakın aldanma
Kim bilir, belki de değer
Sen en iyisi doğrundan cayma
Aç gözünü gör de bak
A gülüm kendini kandırma
Senin de yüreğin yanacak
Hele bir ortak ol da yangınına
Uyan uyan uyan uyan
Koy elini kalbine geç olmadan
Bu yolun sonu yokuştur deme
Dağları aşarız eğer inanırsan

--- Sayfa 131 ---
131
Uyan uyan dostum uyan
Koy elini kalbine geç olmadan
Bir olur geliriz üstesinden
Her şey mümkün eğer inanırsan
Yerimiz yurdumuz toprağımız
Yok oluyor ebediyen
Evimiz yuvamız biricik ocağımız
Gidiyor elden
Uyan uyan uyan uyan
Koy elini kalbine geç olmadan
Fonlar
Fonlar konusunda erişim faaliyetleri faydalı sonuçlar
doğurmuş. Hasankeyf Girişimi çok sayıda sivil toplum
örgütünden oluşuyor. Dolayısıyla kampanya kendisi için
fon yaratan bir yapıya sahip. Bölgede yerel belediyelerin
de işin içinde olması ve belediye imkânlarının seferber
edilmesi etkili bir yöntem.
Doğa Derneği ise düzenlediği etkinliklerle kendi çalışma­
larının fonunu yaratmış. Özellikle Hasankeyf’e Sadakat
Treni, bir etkinliğin aynı zamanda kendisi için fon yara­
tabileceğine ilişkin güzel bir örnek. Tarkan ve Orhan
Gencebay ikilisinin kampanyaya destek amaçlı hazırla­
dıkları şarkı ve klip de kampanyaya olan desteği artırmış.
Ayrıca Doğa Derneği’nin yerli ve yabancı çok sayıda
destekçisi var. Tek bir destekçiye bağlı kalınmaması ve
birden fazla destekçi kurumla çalışılması ise fon bulma
açısından çok iyi bir taktik.
BERGAMA’DA SİYANÜRLÜ
ALTINA HAYIR KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
İzmir’in Bergama ilçesinde bulunan Ovacık köyünde altın
madeninin açılması ve işletilmesi, ilk ruhsat alım tarihi
olan 1989 yılından bu yana ekonomik, politik, toplumsal
ve çevresel boyutlarıyla kamuoyunun gündemindedir.
Gerek çıkarılacak madenin altın olması, gerekse civar
köylerde yaşayanların madenin işletilmesine karşı tepki­
leri ve yaptıkları eylemler nedeniyle medyanın ilgi odağı
olagelen bu süreç, çeşitli çevrelerce köylülerin sağlığı
açısından da tartışılmış, madenin toplum sağlığı üzerine
etkileri üzerine birbirine karşıt görüş ve raporlar oluş­
turulmuştur. Tartışmalar, sağlıklı bir çevrede yaşama
hakkı, çevrenin korunması gibi konulara yoğunlaşmakla
birlikte, bölgede yaşayan insanların kendi yaşamları üze­
rinde inisiyatif sahibi olma hakkı gibi toplumsal boyutlar­
da da yürütülmüştür.
Kampanya süreci, Eczacıbaşı’na bağlı ESAN şirketinin
1989 yılında, Bergama’da Çamköy mevkiinin de içinde
bulunduğu 299.248 hektarlık alan için aldığı altın ara­
ma ruhsatını Eurogold Şirketine devretmesiyle başladı.
Eurogold şirketi, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı
Maden Daire’sinden, 1989 yılında Bergama’da altın
arama, 1992’de ise 10 yıllık süreyle işletme ruhsatı aldı.
Böylece Eurogold İzmir’in Bergama ilçesine 10 kilo­
metre uzaklıkta yer alan ve tarımcılık yapan Çamköy,
Ovacık ve Narlıca köylerinin arasındaki 100 hektarlık
alan içinde faaliyet gösterme yetkisine sahip oldu. 1994
yılında Çevre Bakanlığı, altın arama için Eurogold şirke­
tine olumlu görüş belirten bir izin verdi.1994(Kasım)’den

--- Sayfa 132 ---
132
itibaren Avukat Senih Özay ve Bergamalı 652 yurtta­
şın Çevre Bakanlığı’nın Eurogold’a verdiği iznin iptal
edilmesi istemiyle İzmir İdare Mahkemesi’ne açtığı üç
davayla hukuk mücadelesi başlamış oldu.
Bu arada kırk yedi meslek odası, sendika ve sivil toplum
örgütünün ve çok sayıda bireyin katılımıyla “İzmir-
Bergama Elele” hareketi oluşturuldu. Bu hareket sonra­
dan İzmir-Bergama, Eşme, Sivrihisar Havran/Küçükdere
Elele Hareketi’ne dönüştü ve siyanürle altın aranmasına
karşı çalışmalarını devam ettirdi.
Bergama’da altın madenine karşı bir mücadelenin baş­
lamasının temel nedeni, şirketin düşük maliyetli ve kolay
olması nedeniyle siyanürlü liç yöntemini kullanarak altın
çıkartmak istemesiydi. Siyanürlü liç yöntemi, hem tarım
alanlarına hem de insan sağlığına zarar verebilecek
bir yöntemdir. Bu yöntem uzun süreli zararlara neden
olabilmektedir. Ayrıca bölgenin deprem riski taşıması
nedeniyle yeraltı sularının zehirlenmesi söz konusudur.
1996(Temmuz)’da İzmir İdare Mahkemesi yapılan baş­
vuruyu reddetti. Bu karar temyiz edildi. 1996(Kasım)’da
Eurogold Şirketi, dava temyizde olmasına yani henüz
sonuçlanmamış olmasına rağmen, maden bölgesindeki
yaklaşık 3000 çam ve 1500 zeytin ağacını altın aramak
için kesti. Bu aynı zamanda Bergama köylülerinin günü­
müze kadar uzanan seri eylemlerinin de başlangıcı oldu.
Bergamalılar 16 Kasım 1996’da Çanakkale-İzmir
karayolunu beş saat trafiğe kapattı, “Siyanürle Ölmek
İstemiyoruz” sloganları attı. Jandarmanın müdahale
etmediği gösteri, köylülerin ikna edilip dağılmasıyla
olaysız bitti. 26 Kasım 1996’da Bergama Cumhuriyet
Alanı, 17 köyün muhtarı tarafından düzenlenen ve çok
sayıda sivil toplum örgütü tarafından desteklenen “Yetti
gari, siyanürlü altına hayır” mitingi büyük bir coşku ve
katılımla sonuçlandı. 24 Aralık 1996’da köylüler, “çıp­
lak eylem”e başvurdu. Donlarıyla Bergama sokaklarında
dolaşan köylüler, “siyanüre hayır” bildirisi dağıttı.
Bergamalı köylüler, Türkiye’nin imzaladığı ve çevreyi
etkileyebilecek işletmeler hakkında yöre halklarına
danışılması gerektiğini belirten 1989 tarihli “Bergen
Bildirgesi” doğrultusunda bir referandum gerçekleştirdi­
ler. Bergama Çevre Yürütme Kurulu 13 Ocak 1997’de
yöredeki 8 köyde gerçekleştirdiği ve “siyanürlü maden
istiyor musunuz” sorusunun sorulduğu referandumda
2386’ya karşı 0 oyla sandıktan “siyanüre hayır” çıktı.
1997(Mart)’de şirketin maden çıkartmak amacıyla
dinamit kullanması üzerine köylüler maden ocağını
işgal ettiler. İzmir Valisi’nin olaya müdahale etmesi
sonucu maden ocağı bir süre kapatıldı. 1997(Mayıs)’de
Danıştay 6. Dairesi İzmir İdare Mahkemesi’nin kararını
bozdu. Danıştay 6. Dairesi’nin verdiği karara rağmen
şirket maden çalışmalarına devam etti. Bunun üzerine
30 Kasım 1997 Genel Nüfus Sayımı’nda Bergama’da
yaşayan 11 bin 700 kişi, “Devlet bizi tanımıyorsa, yok
sayıyorsa, kayıtlarda geçmeyeceğiz” diyerek sayım
memurlarına kendisini saydırmadı. Aynı yıl kadınlar
eşlerine karşı cinsel perhiz uyguladı. Altı ay sürmesine
karar verilen eylem, erkeklerin isyanıyla erken sona
erdi. Bu eylemleri çeşitli tarihlerde İstanbul karayolunun
kapatılması, Boğaz Köprüsü işgali, maden ve otel işgali,
Ankara’da TBMM önünde tahkim eylemi, tenekeli eylem
gibi eylemler izledi.
Bergama Belediye Başkanı Sefa Taşkın 1998(Haziran)’de,
Narlıca, Pınarköy, Çamköy ve Bergama Belediyesi adına
Bergama Asliye Hukuk Hâkimliği’ne başvurarak, mah­

--- Sayfa 133 ---
133
kemeden, “Bergama ilçesinde EUROGOLD tarafından
işletilmek istenen siyanürlü altın madeninin; maden
sahasında üretim faaliyetlerinin ve şirketin yasal durumu­
nun tespiti”ni istedi. Bergama Asliye Hukuk Hâkimliği,
98/230 nolu dosya ile görevlendirdiği Prof. Dr. Gürel
Nişli, Yrd. Doç. Dr. Ayhan Nuhoğlu ve Orman Mühendisi
Güven Çakır’dan oluşan bilirkişi heyetinin 19 Mart 1999
günü maden sahasında yaptığı keşfin ardından yaptığı
çalışma sonucunda bir tespit raporu hazırladı. Rapordaki
“Prosesin her an çalışır vaziyete geçebilecek durumda
olduğu ancak keşif sırasında faaliyette bulunmadığı anla­
şılmıştır. Kimi metal aksamın paslanmaya uğradığı belir­
tilmiş, bu düzeyde pasın gözlenmesi sürekli olmayan ya
da test amaçlı üretim çalışmalarının yapılmış olabileceğini
düşündürmektedir” ifadeleri üzerine Eurogold Şirketi’nin
altı ünitesi mühürlenmiş ve ceza işlemi uygulanmıştır.
Ayrıca dönemin başbakan ve bakanlarına karşı tazminat
davaları açılmıştır. 2001 yılında sonuçlanan davada bu
kişiler tazminata mahkûm oldular.
Çevre Bakanlığı 1997(Kasım)’de, Danıştay’ın kapat­
ma kararına karşı temyize başvurdu ancak reddedildi.
Başbakanlık Müsteşarlığı’nca TÜBİTAK’a hazırlatılan,
Danıştay kararındaki risklerin ortadan kalktığını ve
yabancı yatırımlarını olumsuz etkilememesi için şirkete
izin verilmesi gerektiğini savunan bir raporla maden
ocağının kapatılamaması gerektiği gündeme taşındı.
Başbakanlık Danıştay’ın kararına rağmen fiilen şir­
kete altın araması için izin vermiş oldu. Bu aşamada
Bergamalılar 25 Eylül 1998 tarihinde Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) başvurdular. Yapılan
iki farklı başvurudan ilki dönemin Bergama Belediye
Başkanı Sefa Taşkın ve dokuz kişi tarafından yapıldı.
İkinci dava ise Avukat Senih Özay tarafından AİHM’ye
taşındı ve Bergama’da yaşayan 315 kişi tarafından açıldı.
Kampanya sadece hukuki mücadeleyle sınırlı kalmadı.
Bergamalılar Asterix lakaplı Oktay Konyar’ın önderliğin­
de bir dizi sivil itaatsizlik eylemiyle şirkete karşı müca­
delelerini devam ettirdiler. Dönemin hükümeti mahkeme
kararlarına rağmen 2001(Mayıs)’de, şirketin bir yıllık
deneme üretimi yapmasına izin verdi. Bunun üzerine
İzmir Barosu’na bağlı avukatlar 2001(Haziran)’de İzmir
1. İdare Mahkemesi’ne tekrar dava açtı. Mahkeme,
Başbakanlık’ın madene verdiği iznin kanunsuz ve geçersiz
olduğuna karar verdi. İzmir 3. İdare Mahkemesi ise Sağlık
Bakanlığı’nın Eurogold-Normandy Şirketi’ne verdiği bir
yıllık deneme üretimi iznini durdurdu. Maden 2002’de
kapatıldı. Şirket karşı çalışma olarak maddi gücünü de
kullanarak medyada çok geniş bir reklam faaliyeti başlat­
tı. “Bergama’da Siyanürlü Altına Hayır!” kampanyasını
başlatanlar hakkında davalar açıldı. Dava DGM (eski)
Savcısı Nuh Mete Yüksel tarafından Alman Vakıfları ve
Bergama Dosyası (Necip Hablemitoğlu, 2001) kitabı esas
alınarak Konrad Adenauer Vakfı Türkiye Temsilcisi Wulf
Schönbohm, yardımcısı Dirk Tröndle, Heinrich Böll Vakfı
Türkiye Temsilcisi Figen Fatma Uğur, Frederic Ebert
Vakfı Başkanı Hans Schumacher, Frederich Naumann
Vakfı Türkiye Temsilcisi Wolfgang Sachsenröder, Orient
Enstitüsü Başkanı Claus Schönig ve yardımcıları Astrid
Menz ve Börte Sagaster, İstanbul Baro (eski) Başkanı
Yücel Sayman, FIAN örgütü Başkanı Petra Sauerland,
FIAN temsilcisi Birsel Lemke, Bergama köylülerinin
temsilcisi Oktay Konyar, Bergama eski Belediye Başkanı
Safa Taşkın, avukat Senih Özay ve Özcan Durmaz hak­
kında “yasal casusluk” yapıldığı iddiası öne sürüldü.
2003 yılında tüm sanıkların beraat etmesiyle sonuçlanan
davada, davanın savcısı Dilaver Kahveci’nin “Sanıkların
tüm faaliyeti kamuoyuna açık yapılmıştır, suç oluşmaz”
yönünde mütalaa verdi. Ankara 1 No’lu DGM’deki
karar duruşmasında da DGM Başkanı Orhan Karadeniz,

--- Sayfa 134 ---
134
“Türkiye aleyhine gizli ittifak kurmak” suçunu işledikleri
konusunda kanıt elde edilemediği gerekçesiyle tüm sanık­
ların oybirliğiyle beraatine karar verildiğini duyurdu.
Şirket aynı tutumunu bazı meslek örgütlerine karşı
da devam ettirdi. İzinsiz işletmeye devam eden şirket
Bergama-Ovacık altın madeniyle ilişkili olarak, Jeoloji
Mühendisleri Odası aleyhine 100 milyar TL istemiyle
manevi tazminat davası açtı. Çevre, Jeoloji, Kimya ve
Metalürji Mühendisleri odaları tarafından ortaklaşa
hazırlanan Bergama-Ovacık Altın İşletmesi Girişimi
Konusunda TÜBİTAK_YDABÇAĞ Uzmanlar Komisyonu
Raporunun Eleştirisi adlı kitapta, “şirketin kişiliğine
haksız saldırıda bulunma, ticari itibarını sarsma, şirkete
zarar verme” gibi iddialar ileri sürdü. Bunun üzerine Türk
Mimar ve Mühendis Odaları Birliği 10 Haziran 2004’de
davaya müdahil olmak istediğini belitti. TMMOB Jeoloji
Mühendisleri Odası aleyhine Newmont (Normandy)
tarafından açılan 100 milyar istemli tazminat davası 17
Haziran 2004 tarihinde görüşülen ikinci duruşmasında
mahkeme tarafından reddedildi.
2004 yılında şirket yeniden faaliyete geçmek için girişim­
lerde bulundu. Bunun üzerine Bergamalılar protestoları­
na devam ettiler. Çevre ve Orman Bakanlığı, 27 Ağustos
2004 tarihinde maden hakkında faaliyette sakınca yoktur
kararını verdi. Bergamalılar Danıştay’a tekrar dava açtı­
lar ve Çevre Etki Değerlendirme (ÇED) yönetmeliğinin
iptalini istediler. Yapılan başvuruyu inceleyen mahkeme
yürütmeyi durdurma kararı verdi.
Tüm bu süreçleri takiben AİHM’ye 1998’de açılan dava­
lar sonuçlanmaya başladı. Taşkın ve Diğerleri (Başvuru
No: 46117/99) olarak bilinen ilk dava 10 Kasım 2004’de
sonuçlandı. AİHM Türkiye’yi Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi’nin ailenin ve özel hayatın korunmasıyla ilgili
8. ve adil yargılanma hakkıyla ilgili 6. maddelerinin ihlal
edildiğine ve her bir davacıya 3000 Avro tazminat öden­
mesine karar verdi. Av. Senih Özay tarafından AİHM’e
taşınan ve Bergama’da yaşayan 315 kişi tarafından açı­
lan ikinci ve Öçkan ve Diğerleri (Başvuru No: 46771/99)
olarak bilinen dava ise 28 Mart 2006 tarihinde sonuç­
landı ve AİHM Türkiye’yi yine aynı gerekçelerle mahkûm
etti. AİHM başvuruculara toplam 945.000 Avro tazmi­
nat ödenmesine karar verdi. AİHM’in gündeminde yine
Bergamalıların açtığı bir dava daha bulunuyor. Bu dava
ise 1479 kişiyi kapsıyor ve halen devam ediyor.
Normandy Madencilik 2005 yılında altın madeninin
tümünü Koza Altın Şirketi’ne 44,5 milyon dolara
sattı. Koza Madencilik A.Ş. mahkeme kararlarına ve
yöre halkının tepkisine rağmen madeni işletmek için
faaliyetler yürüttü. Bergamalılar bunun için İzmir 4.
İdare Mahkemesi’ne başvurarak keşif kararı istediler.
Mahkeme bir bilirkişi atayarak durumu inceledi. Yapılan
keşif sonucunda “yapılan imar planlarının hiçbirinin
kanuna uymadan meşruiyet kazandığını ve Bergama’daki
madenin işletilmesinde kamu yararı olmadığına” karar
verdi. İzmir 4. İdare Mahkemesi, 2006 yılında Koza
Madencilik A.Ş.’nin Bergama’da işletilen altın madeni­
nin çalıştırılmasına olanak sağlayan imar planı hakkında
yürütmeyi durdurma kararı verdi. Mahkeme madenin
çevreye vereceği zararın işletme alanıyla sınırlı kalmaya­
cağını ve İzmir Valiliği’nin 30 gün içinde madeni mühür­
lemesi gerektiğini belirtti. Koza Madencilik Ovacık Altın
Madeni’nde, Danıştay’ın aldığı “kamu yararı yoktur”
kararı üzerine 28 Ocak 2009’da faaliyetlerini yeniden
durdurdu. Ancak alınan karar ne çevrecileri sevindirdi ne
de şirkette paniğe yol açtı. Koza Madencilik’ten İMKB’ye
gönderilen bültende, “Ovacık Altın Madeni işletmemizin

--- Sayfa 135 ---
135
üretim faaliyetleri 28 Ocak 2009 tarihinde yeni ÇED
süreci sonuçlanana kadar durdurulacaktır. Yeni ÇED
sürecinin Şubat ayı içinde tamamlanması beklenmek­
tedir” denildi. Çevre ve Orman Bakanlığı Koza Altın
İşletmeleri A.Ş.’nin işlettiği Ovacık Altın Madeni’nin
yeniden faaliyete başlamasına olanak tanıyan ÇED rapo­
runu onayladı. Bunun üzerine 20. yılına girerken bir dava
daha açıldı. Son olarak 18 Şubat 2009 tarihli Bergama
Davası bu olumlu ÇED işlemi aleyhine açılmış bulunuyor.
1479 Bergamalı yurttaş tarafından AİHM’ye açılan son
davanın bu süreci nasıl etkileyeceği Bergamalılar tarafın­
dan merakla bekleniyor.
Kampanyanın en güçlü yanı kampanyayı örgütleyen
kişilerin bizzat yöre halkından olmasıdır. Konuya hâkim,
tecrübeli ve birikimli bir hukukçu kadrosuna sahip. Bu
kadronun hemen hepsi bu işin birer gönüllüsü olmuşlar.
Hepsinden önemlisi, Bergama halkının sürece aktif katı­
lımı hem kampanyanın güçlü bir yanı hem de kampanya
için bir olanak. Dönemin yerel yönetiminin sürece fiilen
ve açık bir destek vermesi ise kampanyanın en büyük şan­
sını oluşturuyor. Belediye kendi olanaklarını kullanarak
süreçte köylülerin konuyla ilgili bilgilenmesini sağlamak
ve kampanyaya desteklerini almak için tüm gücüyle çalış­
mış. Köylüleri tek tek daha önce siyanürle altın çıkartılan
yerlere götürerek siyanür liçi yönteminin yarattığı çevre
felaketlerini göstermiş.
Romanya Devleti’nin REMİN şirketi ile Avustralya’nın
Perth kentinde kurulu ESMERALDA şirketinin ortakla­
şa sahip olduğu Romanya’daki AURUL altın madeninden
çevreye yayılan siyanürlü atıkların yol açtığı çevresel,
tarımsal ve toplumsal felaketten dolayı tüm Avrupa
alarm verdi. Eurogold şirketinin de bu ortaklıklar içinde
adı geçiyordu. 2000(Şubat)’de Aurul altın madeninde
siyanürlü suyun biriktirildiği baraj, yoğun yağışlar sonu­
cu taşmış ve 100 bin metreküp siyanürlü su taşmış ve
Somes Irmağı’nın sularına karışmıştı. Siyanür Somes
Irmağı’ndan Tizsa Nehri’ne, oradan da Tuna Nehri’ne
akmıştı. Siyanürlü su Sırbistan’a varana kadar söz konu­
su çevre felaketi pek önemsenmemiş, Romanya devlet
yetkilileri de aynen Türk devlet yetkilileri gibi sorunun
üstünü örtmeye çalışmıştı. Ancak bu felaket sonucunda
Tizsa Nehri’ndeki canlıların yaklaşık yüzde 80’i ölmüştü.
Bu çevre felaketi tüm dünya basınında çok büyük yankı
uyandırdı ve Bergamalılar bu felakete tam da vermiş
oldukları mücadelenin ortasında tanık oldular.
Kampanyanın en zayıf yönü ise başlangıçta herhangi
bir örgütlü yapının bulunmayışı. Sorun öncelikle eski
Bergama Belediye Başkanı ve bir grup çevre savunucusu
avukat tarafından fark edilmiş. Başlangıçtaki girişimle­
rin önemli bir bölümü tamamen bireysel çabalara daya­
nıyor. En büyük tehdit ise şirketin çokuluslu ve zengin bir
şirket olması ve devlet desteğini arkasına alması. Şirket
ve dönemin hükümeti ve halefleri hukuku tanımamakta
direnmekteler. Bu son derecede büyük bir tehdit. Bununla
birlikte Bergamalılar kampanyayı güçlü olan yönlerinin
üstüne oturtarak yöre halkının tam desteğini almışlar.
Olanaklarını yani yerel yönetimi çok iyi kullanmışlar.
Zayıf olan yönlerinin üstüne gitmişler. Bergamalı köylü­
ler Bergama Çevre Yürütme Kurulu etrafında bir araya
gelirken, İzmir’de Çevre Hareketi Avukatları Grubu ve
İzmir-Bergama Elele Hareketi sürece destek vermiş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Kampanyanın ana konusunu siyanür liçi yöntemiyle altın
çıkarılması ve bunun yaratacağı çevre felaketleri oluştu­
ruyor. Kampanyanın en genel amacı Bergama’daki altın

--- Sayfa 136 ---
136
madeninin kapatılması ve bu yönde alınan mahkeme karar­
larının uygulanmasının sağlanması. Maden işletmesinin
bulunduğu bölgede tahribatın giderilmesi ve çevre konu­
sunda duyarlığın arttırılması da kampanyanın hedefleri
arasında yer alıyor. Kampanyanın bu amaç ve doğrultuda
meşrulaştırılmasına hizmet edecek çok sayıda gerekçe var.
Altının siyanürlü çözeltilerde çözünebildiği ilk kez 1846
yılında Elsner tarafından bulunmuş ve bu yöntem ilk kez
1887’de kullanılmıştır. İlk siyanürleme tesisi 1889’da
Yeni Zelanda’da kurulmuştur. Bunu Güney Afrika,
Avustralya, Meksika, ABD ve Kanada’da kurulan tesis­
ler izlemiştir. Altın ayrıştırılmadan önce cevher kırma,
eleme, öğütme işlemlerinden geçirilmektedir. Daha sonra
altının cevherden ayrıştırılması için siyanür liçi olarak
adlandırılan yöntem kullanılmaktadır. Siyanür içeren
atık çamur genellikle atık barajında depolanmaktadır.
Baraj tabanında meydana gelebilecek çatlamalarla veya
depremlerin etkisiyle siyanürün yeraltı suyuna karışma
riski bulunmaktadır. Ayrıca atık suyun asitlik veya bazlık
durumunu gösteren logaritmik ölçünün düşmesi sonucun­
da da siyanürün ayrışarak havaya karışması mümkün ola­
bilmektedir. Yani kuşlar ve çevredeki diğer hayvanlar için
de tehlike arz etmektedir. Bunun yanı sıra kullanılacak
siyanürün taşınması, depolama işlemleri de ayrı ayrı risk
faktörleridir. Siyanür liçi yöntemiyle altının ayrıştırılması
sırasında, altına ek olarak başta arsenik gibi zehirleyici,
sağlığa zararlı ağır metaller de açığa çıkmaktadır.
Siyanür liçi yöntemiyle altının ayrıştırılması sonucu çok
büyük çevre felaketleri meydan gelmiştir. Etibank 100.
Yıl Gümüş İşletmeleri yakınındaki Kütahya’nın Dulkadirli
köyünde yapılan bir araştırmaya göre, kanser ölümleri,
damar hastalıkları, kalp hastalıkları, cilt bozukluğu, diş­
lerin tamamen kaybı gibi rahatsızlıklar yaygındır. Bu has­
talıklardan ölenler olmakta, bu da köylülerin göç etmesine
yol açmaktadır. İçme ve kullanma suyunda 0.67 oranında
arsenik bulunmuştur. Son on yılda ölen 56 kişiden 22’si
kanserden ölmüştür ve şu anda köyde 30 kişi yaşamak­
tadır. Kıbrıs Lefke’de bakır ve altın madeni işleten CMC
adlı ABD’li şirketin 1974’te terk ettiği 3 milyon ton zehirli
atık içeren gölletin çevresindeki 22 bin dönümlük alanda
bir tek canlı hücrenin bile yaşamadığı görülmüştür. Arazi
nükleer savaştan etkilenmiş bir alan görünümü vermekte
ve yöre halkının açtığı dava halen sürmektedir.
Şili’de 1965 yılında, deprem sonucu 14 atık barajının 10’u
hasar görmüş ve sızıntı sonucu 200’den fazla kişi zehirle­
nerek ölmüştür. Burada çevrenin diğer etkilenmeleri çok
yüksek düzeylerdedir. ABD’de, Batı Virginia’da 1972
yılında, şiddetli yağmurlar sonucu atık barajı çökmüş 155
kişi yaşamını yitirmiştir. Papua Yeni Gine’de 1984’de
Ok Tedi altın madeni için 2100 metrelik dağ tıraşlanmış,
yoğun yağışlar nedeni ile siyanürlü toprak akmış ve yöre
halkı başka bölgelere göç etmek zorunda kalmıştır.
Guyana’da 1985 yılında, Omai altın madeninde atık
havuzu patladı ve dört milyar ton çamur nehirlere karış­
tı. Yine Guyana’da, 1995 yılında aynı madende siyanür
barajının taşması sonucu sıkıyönetim ilan edilmiştir.
1990’da Güney Carolina(ABD)’da yağmurların etkisiyle
Brewer Altın Madeni’nde süzme altın rezervi çökerek on
binlerce balık ve canlıyı öldürdü. Bolivya’da 1993 yılın­
da maden artığının kayması sonucu binlerce insan öldü.
New Mexico(ABD)’da 1992 yılında yapılan incelemede
800’den fazla sızıntının olduğu belirlenmiştir. ABD’de
1993 yılında tonlarca atığın Idaho’daki bir maden­
den sızarak çevre sularına karıştığı tespit edilmiştir.
1994(Şubat)’de Güney Afrika’da siyanürlü atık havuzu
yağmurlardan taşmış ve 150 kişi ölmüştür. Yukarıda

--- Sayfa 137 ---
137
andığımız Romanya’da 2000(Şubat)’de gerçekleşen
felaket ‘‘Doğu Avrupa’da Çernobil’den sonraki en büyük
çevre felaketi’’ olarak anılmaktadır. Papua Yeni Gine’de
2000(Mart), Peru’da 2000(Haziran), Avustralya’da
2000(Haziran) altın madeni işletmelerinde çevreyi etki­
leyen kazalar meydana gelmiştir.
Dünya Sağlık Örgütü’nün verilerine göre siyanürle çalışı­
lan ortamlarda 30 km yarıçaplı bir alanda insan yaşamı
tehlikededir, sonraki 20 km yarıçaplı alan ise risk böl­
gesidir. Filipinler’deki altın işletmeleri civarında ölüm
vakalarına sıkça rastlanmaktadır. Nevada Vahşi Yaşamı
Koruma Kurumu’nun üç dönem içinde yaptığı araştır­
mada altın madenlerinin çevresinde 1986–89 yıllan ara­
sında 7915, 1990 yılında 1645, 1991 yılında 794 vahşi
hayvanın öldüğü bildirildi. Güney Afrika’da altın madeni
işletmelerinde çalışan 1197 kişi kansere yakalanmıştır.
Rusya’da bir maden kapatıldıktan sonra 760 kilometre­
karelik bir alanda her şeyin ölmüş olduğu görülmüştür.
Eurogold şirketi siyanürü Degussa firmasından sağ­
lamaktadır. Bu firma, Papua Yeni Gine’deki siyanür
faciasından sorumludur. Eurogold’un finansmanını ise
merkezi İngiltere’de bulunan Barclay Bank ve merke­
zi ABD’de bulunan Dünya Bankası desteklemektedir.
Eurogold’un ortaklarından biri olan Metal Mining,
merkezi Amsterdam’da bulunan Uluslararası Su Örgütü
tarafından kara listeye alınmıştır.
Kampanyanın öncelikli hedef kitlesi Bergama köylüleri
olmuş. Bu hedef kitleye ulaşıldıktan sonra Türkiye kamu­
oyu etkilenmeye çalışılmış. Bergama köylülerinin sürece
katılımı tam anlamıyla sağlanmış. Bunun için klasik bir
eğitelim öğretelim süreci değil, karşılıklı iletişime daya­
nan bir yöntem kullanılmış. Köyler tek tek dolaşılmış, köy
kahvelerinde toplantılar yapılmış. Süreçte tüm kararlar
ortaklaşa alınmış. Ayrıca Bergama köylülerinin kendi
meşru taleplerini dayandırabilecekleri çok sayıda ulusal
ve uluslararası hukuk mevzuatı bulunuyor.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanyanın en güçlü yönlerinden bir tanesi de bilgi ve
veri toplama yönü. Kampanyaya çevre hakları konusunda
uzmanlaşmış gönüllü bir avukatlar grubu eşlik etmiş.
Hem ulusal hukuk mevzuatı hem de uluslararası hukuk
mevzuatı tüm ayrıntılarıyla incelenmiş. Hukukçular tüm
davaları başından sonuna kadar ısrarlı bir şekilde takip
edip benzer nitelikteki davaları da incelemişler.
Bilgi ve veri toplamanın diğer boyutunu çevreye ilişkin
raporlar ve bilgilendirmeler oluşturuyor. Çevre Etki
Değerlendirme raporları konusunda oldukça hassas dav­
ranılmış. Devletin ve şirketin hazırlattığı ÇED raporları­
na karşılık olarak alternatif ÇED raporları hazırlanmış.
Bu raporlar konusunda konuyla ilgili meslek odalarından,
yerli ve yabancı akademisyenlerden yardım istenmiş.
Siyanürle altın elde etmenin zararları konusunda ayrıntılı
bir tarih araştırması yapılmış. Bunların sonuçları hakkın­
da konunun uzmanı olan kişiler köylülerle bilgilendirme
toplantıları yapmışlar. Kampanya sırasında çıkan en
küçük haberler ve çalışmalar dahi derlenip toparlanmış.
Bu konuda hem meslek odaları hem de uzman hukukçu­
lar yayınlar çıkartmış.
Kampanya Materyalleri
Kampanya sırasında kullanılan materyaller yaratıcı
özellikler taşıyor. Hepsinden önemlisi yöresel dil etkin
bir şekilde kampanya sloganlarına yansıtılmış. “Yetti

--- Sayfa 138 ---
138
Gari!” bunların içinde en fazla bilinen slogan. Ayrıca
yapılan eylemlerde kullanılan kuklalar hazırlanmış.
Pankartlarda Türkiye yakın tarihi için anlam ifade eden
mesajlar kullanılmış. “Altıncı Filo Defol!” bunun en iyi
örneklerinden bir tanesi.
Sloganlar arasından en fazla kullanılanı “Yetti Gari”
sloganı. Kampanya sırasında farklı biçimlerde kullanıl­
mış: “Yetti gari, siyanürlü altına hayır”, “Yaptığınız
yetti gayri, her yer Bergama, hepimiz Bergamalıyız”,
“Siyanüre, atoma, MAI’ye hayır”.
Kampanya süresince hazırlanan tüm yayınlarda uzman
görüşlerine yer verilmiş. Spekülasyondan kaçınılmış.
Belli bir politik dil kullanılmış olsa dahi ölçüsü kaçırıl­
mamış. Kampanyanın bu özelliği onun daha geniş bir
kitleyle buluşmasını sağlamış. Kampanya kapsamında
Bergama’daki Çamköy’e 17 Köyün Kitabesi adı altında
bir de anıt dikilmiş. Anıtın üstünde etkileyici bir metin
yer alıyor:
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyanın örgütlenmesi 1989 yılında, altın maden­
ciliği, bir barajın çökmesi, köylülerin tarlalarının ve
yaşama alanlarının tahrip edilmesiyle ilgili TRT 2’de bir
program gösterilmesiyle başlamış. Bergama Belediye
Başkanı (eski) Sefa Taşkın TRT 2’deki programı izle­
yenler arasında. ODTÜ İnşaat Mühendisliği mezunu ve
teknik konulara meraklı birisi olan Sefa Taşkın mühendis
odalarından görüş istemiş. İlk dokümanlar eline geldik­
ten sonra konuyla biraz daha derinden ilgilenmeye baş­
lamış. O sırada Havran’da, Edremit’in Ören bölgesinde,
Tüprak isminde yine çokuluslu bir şirket altın madeni
girişiminde bulunmuştu. Fakat Havran, Edremit bölge­
si muazzam zeytinlikleri olan ve köylülerin ekonomik
durumu için iyi bir alan. Bölgenin milletvekilleri, belediye
başkanları ve turizmciler buna karşı çıkmışlar. Olayın bir
anda büyümesi üzerine Enerji Bakanlığı altın madenci­
liğine izin vermemiş. Bu süreçte Bergama’da herhangi
bir hareket yok, fakat bu olaylar basına yansıyınca bir
Üzerinde durduğunuz bu topraklar, Pınarköy, Kurfallı, Bozköy, Sarıdere, Eğrigöl, Ovacık, Çaltıbahçe, Narlıca, Çamköy, Tepeköy,
Yalnızev, Küçükkaya, Süleymanlı ve Aşağıkırıklar köylülerine aittir. Bu topraklar yediverendir. Ovasında kar gibi pamuk, altın
gibi buğday, kehribar gibi tütün, dağlarında vakur çam ve meşeler, derelerinde serin çınar gölgeleri uzanır. Eteklerindeki zeytin
ağaçları tarihle yaşıttır. Narına, üzümüne doyamazsınız; tatmadan dönmeyiniz. Topuğunu yere vursan gürül gürül su çıkar. Şifalıdır,
aklı düzeltir, bedene sağlık verir. Topuğunu biraz daha sert vurursan yeryüzüne türlü maden saçılır. Zenginliktir. Kleopatra’nın
güzelliğinde buraların çamuru var. Pergamon kâğıdı buralıdır; kralları dolaştı, antlaşmaları mühürledi, sevgi sözleri taşıdı ve gümüş
sandıklarda saklandı. Onların kütüphanesini İskenderiyeliler yüzyıllarca okudu, heykeltıraşlarını, heykellerini, tiyatroları. Burada
yaşayanlar dürüst, çalışkan insanlardır, başka topraklarda gözleri yoktur. Konukseverdirler. Konuklarında din, dil, ırk cinsiyet,
milliyet ayrımı yapmazlar. Dostlarını da düşmanlarını da unutmazlar. Barışseverdirler. Aç gözlü Avrupalıların, Amerika yerlilerine
altın için neler yaptıklarını yeni duydular. Şimdi onlar, her akşam topraklarıyla, hayvanlarıyla, ağaçlarıyla ve birbirleriyle veda­
laşarak yatıyorlar ama uyuyamıyorlar. Hayata karşı altın diyen aç gözlü Avrupalıları sevmiyor, onları konuk saymıyor ama diğer
Batılıları hemşehri sayıyorlar. Altını biliyorlardı ama siyanürü yeni öğrendiler; özenle taşıdıkları altınlarını, siyanürü öğrenince
yere attılar. Onlar buğdayın, ayçiçeğinin, tütünün sarı altın; pamuğun beyaz altın, zeytinin siyah altın olduğunu biliyorlar. Onlar,
buralardan gidip kaybolmak ya da burada kalıp ölmek istemiyorlar. Onlar bu sıralar hayli öfkeli. Siyasi umut tacirlerinin ilgisizliğine
kızgın. Karagün dostlarının duyarsızlığına kırgın. Onlar bu sıralar hassaslar. Bir bakışta dostu düşmanı ayırıyorlar. Dost olarak
geldinse onlarla tanış, onları dinle, onlarla uzun uzun konuş. Dost değilsen hemen buradan uzaklaş. Bu insanlar hayatı ve hayatları
olan doğayı çok seviyorlar. Onlar bilirler ki; ölüler altın takmaz. Biz bu insanları böyle gördük; böyle tanıdık; böyle anladık ve böyle
yazdık...18 Mayıs 1997, Bergama.

--- Sayfa 139 ---
139
sorgulama süreci başlamış. Altın madenciliği, nasıl çıka­
rıldığı, çevreye olan etkileri, halka herhangi bir zararı
olur mu gibi sorulara cevaplar aranmış. Bu nedenle Sefa
Taşkın ilk olarak Ege Üniversitesi’ndeki bazı öğretim
üyeleriyle ilişkiye geçmiş. Ardından aralarında Avukat
Noyan Özkan’ın da bulunduğu İzmir’de Çevre Hareketi
Avukatları Grubu olarak bilinen sivil bir inisiyatif grubu
ile bağlantı kurmuş. Çevre Hareketi Avukatları Grubu,
İzmir ve bölgesinde her türlü çevreye zararı olabilecek
veya olmakta olan olaylarla ilgili kişilerden veya basın­
dan ya da herhangi bir şekilde kendi gündemlerine gelen
olaylara, hukuki talepte bulunan, dilekçe yazan, gerekti­
ğinde dava açan bir grup. İzmir Barosu’nun eski Çevre
Komisyonu olan grup, baronun bürokratik yapısına fazla
uyum sağlayamadığı için barodan çekilerek, yine baroda
toplanarak, fakat tamamen kendi sekreteryası olan, ken­
di yazışması olan ve de kimsenin “siz nereye kayıtlısınız”
diyemediği bir inisiyatif olarak örgütlenmiş.
Sefa Taşkın’ın başvurusu üzerine, İzmir’de Çevre
Hareketi Avukatları Grubu bir heyet kurarak köylerde
geziler yapıp, köylülerle konuşmaya başlamış. Altın
madenine ilişkin bir tepkinin olduğunu ancak tam olarak
anlaşılmadığını fark eden grup konunun teknik boyutuy­
la ilgili olarak akademisyenlerden yardım istemiş. Ege
Üniversitesi’nden ve 9 Eylül Üniversitesi’nden, Kimya
Bölümü’nden, Çevre Bölümü’nden, Tarım Bölümü’nden,
öğretim üyeleri köylerde paneller vermişler. Tüm bun­
lar Belediye’nin organizasyonu altında gerçekleşmiş.
Belediye’nin desteği ve kötülerden gelen tepkiler üzerine
bir sivil toplum hareketi başlıyor. Panellerde halk sağ­
lığı, kimya, tarım uzmanı profesörler ve Avukat Semih
Özay konuşmalar yapmışlar. Tüm bu süreçler köylülerin
siyanürlü altın çıkartmanın çok büyük riskler taşıdığı
konusunda bilgilenmesine önemli ölçüde katkı sağlamış.
Bu olaylar devam ederken Sefa Taşkın stratejik bir karar
alır: Köylülerin Sefa Taşkın’ı devamlı ziyaret etmesi ve
siyasi partilerin konuya ilişkin tutumunda şikâyetçi olma­
ları üzerine, Sefa Taşkın 17 köyün muhtarlarından oluşan
ve haftada bir toplanarak, ne yapılacağına karar verilen
bir örgüt kurar. Bu örgüt olayı basına mal etmek için çaba
harcar. Sefa Taşkın ve muhtarların örgütü bilim adamla­
rı, hukukçular, teknik adamlarla bir araya gelerek, aynı
zamanda olayı kamuoyuna duyurmaya çalışırlar. Burada
da genel olarak Belediye’nin olanakları kullanılır. Gelinen
noktada Türkiye, Bergama olayını izlemeye başlar.
Tüm bu süreci 16 Kasım 1996 günü Bergamalı köylüle­
rin, İzmir Çanakkale yolunu altı saat trafiğe kapatması
takip eder. İlk bakışta spontane bir eylem gibi görünen
bu eylem aslında önceden tasarlanmış, muhtarların ve
Belediye Başkanı’nın önderliğinde gerçekleşmiş. Bundan
sonra Bergamalı köylülerin arasından seçilen ve Oktay
Konyar’ın liderliğini yaptığı Bergama Çevre Yürütme
Kurulu oluşturulmuş. Bergama Çevre Yürütme Kurulu
hiçbir yerde kayıtlı olmayan sivil inisiyatifler olarak
işe başlamış. Bergama Çevre Yürütme Kurulu, Oktay
Konyar liderliğinde, 17 köyün temsilcilerinden oluşmuş.
Oktay Konyar köyleri dolaşmış ve eylem günü veya eylem
gecesi düzenlemişler. Ertesi gün tüm köylüler, daha
ziyade kadınlar önde olmak üzere, eylemler yapmaya
başlamışlar. Bu eylemler genelde önceden duyurulmamış.
Eylemlerin yalnız Türkiye’de değil, dünyada da kamuoyu­
na mal olmasında en önemli etkenlerden biri Bergamalı
kadınların sürece dâhil olması ve etkin roller almasıdır.
Türkiye’de bu şekilde jandarmaya karşı, emniyete karşı
bir eylem yapma, bir yeri işgal etme, ya da protesto göste­
risi yapma kırsal kesimde özellikle de bu tip, gelecekte de
iş vadeden bir işletmeye karşı pek görülmemiş bir olaydır.
1996(Aralık)’da yüzlerce köylü erkek yarı çıplak bir şekil­

--- Sayfa 140 ---
140
de, Bergama sokaklarında bildiri dağıtmışlar. Aslında bu
tür bir eylem o yörenin erkekleri için son derece zor bir
olay. Eylemleri yürüten Oktay Konyar’ın ifadelerine göre,
ilk defa köylü erkekler soyundukları ve kadınlar da onlar­
la yürüdükleri anda “Bergama Siyanürlü Altına Hayır
Kampanyası” asıl rayına oturmuş oluyor.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanyanın en büyük başarısı yaratmış olduğu kamu­
oyu baskısı. Kampanya toplumun her kesiminden destek
bulmuş. Elde edilen mahkeme kararları kampanyanın
bir diğer başarılı yönünü oluşturmuş. Böylece kam­
panya, hem yasal hem de meşru bir zemine oturmuş.
Kampanyanın toplumun her kesiminden destek bulması
beraberinde başka bölgelerde de etkisini göstermiş.
Örneğin İzmir-Bergama Elele Hareketi sonradan etki
alanını da genişleterek İzmir-Bergama, Eşme, Sivrihisar
Havran/Küçükdere Elele Hareketi adını almış ve Ege
Çevre ve Kültür Platformu (EGEÇEP) bileşeni olarak
çalışmalarını halen devam ettiriyor. EGEÇEP, çevre
gönüllüsü, doğal ve kültürel varlıkların korunması konu­
sunda duyarlı sivil toplum kuruluşları ile bireysel katılım­
cılar tarafından 25 Aralık 2005 tarihinde kurulmuş.
Kampanya sayesinde maden ocağı defalarca kapatılmış.
Maden ocağının hukuka aykırı bir şekilde yeniden işletil­
meye açılması ise başlı başına bir sorun. Ancak yeni mah­
keme kararları ve eylemler sonucunda tekrar kapatılması
gündemde. Kampanya benzeri şekilde maden işletmeleri­
nin açıldığı her yerde örnek alınmış ve benzer nitelikteki
kampanyalara esin kaynağı olmuş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya sırasında benimsenen en önemli taktik sivil
itaatsizlik eylemleri olmuş. Şiddetten arınmış sivil itaat­
sizlik eylemleri herkesi şaşırtmış ve hayranlık toplamış.
Yol kapamalar, sokak gösterileri, Boğaziçi Köprüsünde
yapılan eylemler, nüfus sayımına katılmama vb. pek çok
eylem söz konusu sivil itaatsizliğe birer örnek.
Kampanya kapsamında sadece sivil itaatsizlik eylemleri
İzmir-Bergama, Eşme, Sivrihisar Havran/Küçükdere Elele Hareketi
TMMOB Kimya Müh. Odası Ege Bölge Şb.; TMMOB Çevre Müh. Odası İzmir Şubesi; TMMOB Elektrik Müh. Odası İzmir Şb. ;
TMMOB Gemi Müh. Odası İzmir Şb.; TMMOB Gıda Müh. Odası Ege Bölge Şb. ; TMMOB Har. ve Kad. Müh. Odası İzmir Şb. ;
TMMOB Mimarlar Odası İzmir Şb.;  TMMOB İnşaat Müh. Odası İzmir Şb.; TMMOB Jeofizik Müh. Odası İzmir Şb.; TMMOB
Jeoloji Müh. Odası İzmir Şb. ; TMMOB Makine Müh. Odası İzmir Şb. ; TMMOB Metalurji Müh. Odası;  TMMOB Mimarlar Odası
İzmir Şb.;  TMMOB Orman Müh. Odası Ege Bölge Şb.;  TMMOB Peyzaj Mim.Odası Ege Böl. Şb.;  TMMOB Şehir Plan. Odası
İzmir Şubesi;  TMMOB Tekstil Müh. Odası İzmir Şb.; TMMOB Ziraat Müh. Odası İzmir Şb.;  İzmir Barosu; İzmir Tabip Odası;
İzmir Eczacı Odası; İzmir Ser. Muh. Mali Müş. Odası;  Çağdaş Hukukçular Derneği İzmir Şb.; Çağdaş Gazeteciler Derneği;  Birleşik
Sağlık-İş;  Emek Partisi; Özgürlük ve Dayanışma Partisi; Bergama Çevre Yürütme Kurulu İZUNİDER; Çağdaş Yaşamı Destekleme
Derneği; Ç.Ö.Y.D.E.R;  İnsan Hakları Derneği İnsan Hakları Vakfı; İzmir Öğrenci Velileri Derneği; S.O.S. Akdeniz Derneği; İzmir
Kadın Platformu; 68’liler Dayanışma Derneği, 78’liler Dayanışma ve Demokrasi Derneği, Mülkiyeliler Birliği, KESK İzmir Şu
Platformu, DİSK, Pir Sultan Abdal Derneği, Hümanist Düşünce Derneği, İzmir Gençlik İnisiyatifi, TEMA Vakfı İzmir Gönüllü
Temsilciği, Edremit Körfezi ‘Hayır’ Grubu, Ege Doğa Derneği, Bireysel Katılımlar.

--- Sayfa 141 ---
141
yapılmamış. Aynı zamanda medya çalışmaları, bilgilen­
dirme toplantıları, stratejik davalar açma, lobicilik, sokak
gösterileri, piknikler, şenlikler düzenleme, erişim faaliyet­
leri yoluyla başka sivil toplum örgütlerinin ve ünlülerin
desteğinin alınması kampanyanın diğer bir taktik boyutu.
Moğollar grubunun seslendirdiği “Ölüler Altın Takar
mı?” şarkısıyla da kampanya adeta dillere destan olmuş.
Sözlerini Mansur Balcı’nın yazdığı ve Moğollar grubunun
üyesi Taner Öngür’ün bestelediği şarkının sözleri şöyle:
Yamaçlarda zeytin büyür
Dallarında siyah altın
Ovasında tütün uyur
Uyanınca sarı altın
Buğday eken altın biçer
Pamuk desen beyaz altın
Çamurunda güzellik var
Kleopatra’nın pudrası
Bakırçay bu yediveren
Almasını bilenlere
Ağaç kesip dağ delersen
Uyanır uyuyan tanrılar
Referandum ettik gari
Madenciye güle güle
Siyanürü duyduk hele
Ölüler altın takar mı?
Bergama’ya yolun düşsün
Siyanürcü şirket duysun
Gördüğün dünya cenneti
Sahipsiz toprak sanmasın
Gittim gördüm Bergama’yı
Sordum duyduğum belayı
Yüzler yere düştü ama
Umuduyla birlikteydi
Siyanürcü güle güle
Ölüler altın takar mı?
Fonlar
Genel olarak, özellikle de kampanyanın başladığı dönem­
de, Belediye’nin olanakları kullanılmış. Belediye’nin
araçları, faksı, tüm personeli bu kampanya için seferber
edilmiş. Kampanyaya çok büyük bir güç sağlayan bu des­
tek bir kampanya sırasında, özellikle de yerel kampanya­
lar sırasında, yerel yönetimlerin süreçte ne kadar önemli
bir rol oynayabileceklerini gösteriyor. Ayrıca kampanya
kapsamında ufak hibelerden de faydalanılmış.
BRENT SPAR PETROL
PLATFORMUNA KARŞI
KAMPANYA
Kampanyanın Tarihçesi
Brent Spar petrol platformuna karşı kampanya 1995
yılında Greenpeace (Yeşilbarış) örgütü tarafından gerçek­
leştirildi. Greenpeace Avrupa, Amerika, Asya ve Pasifik’te
kırk ülkedeki varlığıyla kâr amacı gütmeyen bir çevre
kuruluşudur. 1971’den bu yana dünyanın dört bir yanın­
da çevre katliamlarına karşı güçlü bir mücadele veren
Greenpeace, çalışmalarını bağımsız olarak sürdürmek için
devletlerden, şirketlerden ya da siyasi partilerden bağış ve
sponsorluk kabul etmez; tüm çalışmalarının kaynağını
sadece bireylerden aldığı maddi ve manevi destek oluştu­
rur. Greenpeace, gezegenimizi yaşanmaz hale getiren çev­
re suçlarına şiddet içermeyen doğrudan eylemlerle tanıklık
ediyor ve bunları basın aracılığıyla gündeme getiriyor.
Brent Spar Shell şirketine bağlı olarak Kuzey Denizi’ne
demirlemiş bir petrol platformuydu. 1990’lı yıllara gelin­

--- Sayfa 142 ---
142
diğinde platformun petrol üretimi yavaşladı ve batırılma­
sı gündeme geldi. Greenpeace platformları batırmanın
çevreye zarar vereceğini söyledi. Shell platformu batırma
kararında ısrar edince kampanya başladı.
1994(Aralık)’de Greenpeace’in kullanımdan kaldırma
konusundaki ilk özet raporu, “Batırmanın dayanağı yok”
İngiltere Ticaret ve Endüstri Bakanlığı’na gönderildi.
Rapor petrol kuyusu platformları için geri dönüşüm ve
karada imha (tasfiye) seçenekleri altını çizdi.
16 Şubat 1995’de Ticaret ve Endüstri Bakanı Tim Eggar
hükümetin Brent Spar’ı batırma kararını duyurdu. 28
Şubat 1995’de  Greenpeace gemisi Moby Dick Brent
Petrol Sahasına gitmek üzere Lerwick’ten ayrıldı. 30
Nisan 1995’de Greenpeace aktivistleri techizatları gemi­
den indirdi ve Brent Spar’ı işgal etti. 10 Mayıs 1995’de
İngiliz Hükümeti Brent Spar’ı batırması için Shell’e izin
verdi. 16 Mayıs 1995’de İngiltere’deki tüm muhalefet par­
tileri Brent Spar’ın batırılmasını kınadı. 17 Mayıs 1995’de
Belçika’da Dışişleri ile Çevre ve Ticaret Bakanlıkları,
Brent Spar’ın batırılmasına izin verdikleri için İngiliz
Hükümeti’ni kınadı. İzlanda, İngiliz Hükümeti’ne Brent
Spar’ın batırılmaması için baskı yaptı. 23 Mayıs 1995’de
Shell, aktivistleri Brent Spar’dan çıkardı.
2 Haziran 1995’de Greenpeace destekçileri Almanya’da üç
yüzden fazla yerde, petrol istasyonlarını ve araç sürücülerini
bildiri yağmuruna tuttu. 9 Haziran 1995’de Kuzey Denizi
Konferansı’ndaki Çevre Bakanları, İngiltere ve Norveç’in
çekinceleriyle, açık denizdeki tesislerin denize batırılmasının
kabul edilemez olduğu hususunda anlaştı ve platformların
karada kullanımdan kaldırılmasını tavsiye etti.
12 Haziran 1995’de Brent Spar’ın denizde batırılma
alanına çekilmesine başlandı. 15 Haziran 1995’de
Almanya’da Brent Spar’ın batırılmasına karşı protesto­
lar artarken, bazı petrol istasyonları gelirlerinde yüzde
ellilik bir kayıp olduğunu bildirdiler. 16 Haziran 1995’de
iki Greenpeace aktivistinin helikopterle Brent Spar’a
inmesiyle, ikinci işgal başladı.
16 Haziran 1995’de Başbakan Kohl, John Major’a G7
Zirvesi’nde Brent Spar konusunu açtı.
İlk işgal süresince Greenpeace tarafından alınan ve
Brent Spar’da 5 000 tonluk petrol potansiyeli olduğu­
nu öngörerek hazırlanan numunelerin sonuçları açık­
landı. Bunu takiben Greenpeace bunun yanlış olduğunu
tespit ve hatayı kabul etti. Teçhizatta petrol olup olma­
ması Greenpeace’in muhalefetinin temeli olamazdı, ama
yine de Shell, bazı politikacılar ve medya kuruluşla­
rı Greenpeace’in numune verisindeki hatanın teçhizatın
batırılmasına karşı davayı zayıflattığını söylediler.
20 Haziran 1995’de Shell Brent Spar’ı batırma kararını
erteledi. 14 500 tonluk petrol teçhizatı Norveç Erfjord’e
çekildi. O tarihten beri orada demirlenmiş halde duruyor.
26–30 Haziran 1995’de Okyanus Düzenleyici Kurum
OSPAR’ın tüm üyeleri (İngiltere ve Norveç’in çekinceleriy­
le) tesislerin denizde batırılmasının yasaklanmasına öncü­
lük eden moratoryum üzerinde anlaştılar (Karar 95/1).
OSPAR moratoryumu 4 Ağustos 1995 (Karar 95/1)’de
yürürlüğe girdi.
1 Ekim 1997’de Micheal Meacher (Çevre Bakanı) İşçi
Partisi hükümeti döneminde artık Brent Sparlar olmayaca­
ğını açıkladı. 13 Ekim 1997’de Shell tarafından görevlen­
dirilen bağımsız kuruluş Det Norske Veritas (DNV), petrol
şirketine açık deniz tasfiye seçeneğinin değerlendirme rapo­

--- Sayfa 143 ---
143
runu oluşturdu. Bunların arasında batırma, çevreye en fazla
zarar verecek seçenek olarak belirtildi. 3 Haziran 1997’de
Shell altı müteahhitten dokuz tasfiye seçeneğini ana hatla­
rıyla belirten resmi fiyat teklifleri aldığını duyurdu.
Shell 29 Ocak 1998’de Norveç’teki Brent Spar’ın tas­
fiye planlarını açıkladı. 30 Ocak 1998’ de İzlanda,
Danimarka ve İsveç’in Çevre Bakanları’nın yanı sıra
Almanya Dışişleri Bakanı Klaus Kinkel ve Avrupa
Birliği’nden Ritt Bjerregaard, Brent Spar kararını ve bu
örnek olayı memnuniyetle karşıladılar ve açık denizdeki
diğer tesisler için de örnek olmasını umut ettiler.
23 Temmuz 1998’de Portekiz Sintra’da Oslo-Paris
Komisyonu’nun Bakanlar toplantısında Çevre bakanla­
rı oybirliğiyle Kuzeydoğu Atlantik ve Kuzey Denizi’ndeki
çelik açık deniz tesislerinin batırılmasının tamamen
yasaklanmasına karar verdiler. 1998(Kasım)’de ise
İngiliz- Norveç Konsortium’u Wood-GMC Brent Spar’ın
kullanımdan kaldırılması için çalışmalara başladı.
Kampanyanın en güçlü yanı, Greenpeace örgütünün ulus­
lararası düzeyde tanınmış saygın ve deneyimli bir örgüt
olması. Yapmış olduğu kampanyalar dünyanın dört bir
tarafında ses getiriyor. Örgüt bu tür eylemler için iyi bir
donanıma sahip. Gerekçeleri tamamen meşru temellere
dayanıyor. Örgütün bu özelliği aynı zamanda kamuo­
yunun hem maddi hem de manevi desteğini sağlıyor.
Kampanyanın en zayıf yanı, acil eylemler sırasında bilgi
ve veri toplama konusunda kendisini göstermiş. Tehdit
ise Shell gibi çokuluslu bir petrol şirketinin maddi gücü.
Diğer bir tehdit ise dönemin İngiliz Hükümeti’dir.
Greenpeace kampanyayı en güçlü olduğu örgütsel gücüne
dayanarak gerçekleştirmiş. Bilgi ve veri toplama konu­
sundaki yanlışlıklarında ısrar etmemişler. Bu Greenpeace
örgütünün hazırladığı çok sayıdaki bilimsel ve sağlam
raporla karşılaştırıldığında örgütün saygınlığına herhan­
gi bir zarar getirmemiş çünkü Greenpeace hatasını kabul
etmeyi bilmiş ve Shell’den bu konuda özür dilemiş. Bu
durum Greenpeace’in daha dikkatli davranmasını sağla­
dığı gibi saygınlığını da arttırmış. Ayrıca kampanyanın
dayandığı meşru temellere herhangi bir zarar getirme­
miş. Bu kampanya bu nedenle bilgi ve veri toplamanın ne
kadar önemli olduğunu gösteriyor.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Bilim adamları eğer önlemler alınmazsa gelecek on yıl
içinde dünyanın küresel ısınması sorununun yüzde 25-40
oranında artacağını söylüyorlar. İklim değişikliği sorunu­
nun bugün erişmiş olduğu boyut ürkütücü. Eriyen buzul­
lar, yükselen sular, kuruyan nehirler ve göller, çoraklaşan
topraklar, kaybolan türler…
Çevrenin korunması için yıllardır etkin bir mücadele
veren Greenpeace, kampanyayı okyanus dibinin bir çöp­
lük haline getirilmesini durdurmak amacıyla başlatmış.
Petrol platformunun kendisi ve etrafa yayılacak olan
petrol atıklarına dikkatleri çekmiş. Bu nedenle kampan­
ya sadece Brent Spar petrol platformunun değil, benzeri
diğer petrol platformlarının da okyanus dibine batırıl­
masını engelleyecek etkin önlemlerin ve düzenlemelerin
yapılmasını hedeflemiş.
Bilgi ve Veri Toplama
Bilgi ve veri toplamak için Greenpeace tamamen bilim­
sel verilere dayanıyor. Uluslararası bir örgüt olduğu için
bağımsız uzmanların hazırladığı bilimsel raporlardan

--- Sayfa 144 ---
144
yararlanıyor. Dünyanın değişik bölgelerinde yer alan
ofislerinden bilgi akışı sağlanıyor. Gemileri yardımıyla
dünyanın dört bir yanına ulaşarak yaşanan sorunları
yerinde izleyebiliyor. Bilimsel analizler için numuneler
topluyor. Bu analizler Greenpeace’in Exeter Üniversitesi
bünyesinde oluşturduğu özel laboratuarında inceleniyor.
Ayrıca bilimsel araştırmalar için oluşturduğu özel bir
birimi daha bulunuyor.
Kampanya Materyalleri
Afişler, fotoğraflar ve basın bildirileri kampanyanın ana
materyalleri. Ancak Greenpeace için en önemli kampan­
ya malzemesini eylem için hazır tuttukları teçhizatları
oluşturuyor. Kask, zincir, cankurtaran yeleği, ilk yardım
çantası türü teçhizatı kampanya sırasında Moby Dick
gemisiyle taşımışlar.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Greenpeace’in şu anda yirmi dört ulusal, dört bölgesel
ofisi ve bu ofislerin yaptığı çalışmaları olanaklı kılan
101 ülkede 2 milyon 800 bin destekçisi var. Ayrıca
uluslararası bir yönetim kuruluna sahip olduğu için ulus­
lararası yapısı da güçlü. Uluslararası Yönetim Kurulu
Greenpeace içinde koordinasyonu sağlamak ve stratejiler
geliştirmek için çalışıyor. İdari yapı profesyonellerden
oluşuyor. Bir müdür yönetiminde farklı birimler yer alı­
yor. Bu birimlerden biri de kampanya koordinatörlüğü.
Araştırmalardan, eylemlerden ve gemilerden bu birim
sorumlu. Greenpeace’de mali ve hukuki işlemlerden
sorumlu birimler de bulunuyor.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Shell’in Brent Spar petrol platformunun 1995’te Kuzey
Denizi’ne batırılmasının engellenmesinden sonra, benzer
tesislerin Kuzey Atlantik’te denize batırılması durdurul­
muş. Bunun için yasal bir çerçeve oluşturulmuş. Kampanya
sırasında tüm dikkatler petrol şirketlerine yönelmiş.
Kampanya sırasında Almanya’daki bazı Shell istasyon­
larının gelirleri yaklaşık yüzde 50 oranında düşmüş. Bu
nedenle Almanya Başbakan’ı Kohl, G7 zirvesindeki diğer
ülkelerle bu konuyu görüşmek zorunda kalmış.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Greenpeace tamamen şiddetten arınmış eylemler düzen­
liyor. Bunları düzenlerken sivil itaatsizlik yöntemlerine
başvuruyor. Nitekim bu kampanyada petrol platformu­
nun işgal edilmesi bunun somut bir örneği. Ayrıca etkin
bir lobicilik deneyimi var. Kampanya sırasında da lobi
faaliyetleri etkili bir şekilde kullanılmış. Spontane eylem­
ler, boykotlar, toplu gösteriler ve basın açıklamaları
kampanyada kullanılan diğer taktikler.
Fonlar
Greenpaece devletlerden para kabul etmiyor. Gelirlerini
üyelerinden ve destekçilerinden elde ediyor. Bunun dışın­
da pek çok ünlü sanatçı, örgütü destekliyor. Greenpeace
gelirlerinin önemli bir bölümünü yüz yüze yöntemiyle elde
ediyor. Bu yöntem sokakta, çeşitli mekânlarda, fuarlar­
da, festivallerde birebir insanlara ulaşılarak yapılıyor.

--- Sayfa 145 ---
145
KARDEŞİNİ SEÇ
KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
“Kardeşini Seç” kampanyası aslında bir proje olarak
tasarlanmış. Herhangi bir örgütsel yapısı yok. Tamamen
bireysel bir girişimin ürünü. Proje, Cengiz Tümay tara­
fından başlatılmış. 1 Ekim 1944 İzmir doğumlu Cengiz
Tümay arkeolog ve ve fotoğrafçılıkla uğraşan eski bir
gazeteci. Milliyet gazetesinde Abdi İpekçi ekolünde
yetişmiş. Bu proje on beş yıldır zihnini kurcalayan bir
düşüncenin ürünü olarak ortaya çıkmış. “Kardeşten
kardeşe giden, bir dost eli olmalıdır” diye düşünen
Cengiz Tümay, çocukların ve gençlerin ülkelerine yaban­
cılaşmamasını da saptamak amacıyla “Kardeşini Seç”
kampanyasını düzenlemeye karar vermiş. Bu doğrultuda
fotoğraf ağırlıklı şehir kitapları yapmaya karar vermiş.
İlk şehir olarak da kendisine Diyarbakır’ı seçmiş. Bunun
özel bir nedeni yok. Kendisi, görev saatinin geldiğini
düşünüyor.
Diyarbakır’da kaldığı ilk altı günde, şehrin diğer yüzünü
yani, saat on birde derste midelerini tutup açlıktan kıvra­
nan öğrencileri, sokaklarda artıkları yiyen çocukları gören
Cengiz Tümay, on beş yıldır tasarladığı “Kardeşini Seç”
projesini başlatmaya karar vermiş. Bu projede kardeşler,
kardeşlerini tanıyor ve yardım birebir gönderiliyor. Para
dışında her türlü yardım yapılabiliyor. Kardeşini Seç, bu
yardımlaşma sürecinde sadece aracı olarak yer alıyor.
Projenin en güçlü yanı temel bir ihtiyacı hedef olarak seç­
mesidir. Ayrıca hiçbir örgüt, resmi kurum, dernek, vakıf
adına çalışma yapılmayarak bürokrasiyi en aza indirdiği
için de projenin güçlü yanı. Örgüt, resmi kurum, dernek,
vakıf adına çalışma yapılmaması ve tamamen bireysel
bir çabanın ürünü olması, öte yandan projenin en zayıf
yanı. Bu durum zaten herhangi bir kampanya biçimine
uygun değil. Yine proje materyali olarak sadece bir web
sitesi hazırlanmış. Kampanya bireysel çabalar sürdü­
ğü ve bireysel destekler geldiği sürece devam edebilir.
Bireysel çaba ve desteklerin kesilmesi, projeyi hedefine
ulaşmadan durdurabilir. Teknolojik kolaylıkların varlığı
çalışmanın olanakları arasında. Medyanın konuya olan
ilgisi büyük bir olanak. Tehditler kısmında ise toplumsal
önyargılar var.
Proje güçlü yanı olan toplumsal ihtiyaçlar üzerine oturtul­
muş. Çalışmanın bürokratik olmayan ve doğrudan iletişi­
me dayanan kısmı ön plana çıkartılmış. Medyanın ilgisi iyi
bir şekilde kullanılmış. Projenin parayla yapılmaması ola­
sı bir güvensizlik ve şüphe durumunu ortadan kaldırmış.
Projenin Amaç ve Hedefleri
Projede açlık ve yokluk sınırının altındaki okullu çocuklar
hedef kitlesi olarak seçilmiş. Türk-İş tarafından yapılan
araştırmaya göre 2009’da açlık sınırı 740 TL, yoksulluk
sınırı ise 2.412 TL. Asgari ücret, 16 yaşından büyükler
için brüt 666 TL, net 527 TL; 16 yaşını doldurmamış işçi­
ler için ise brüt 567 TL, net 456 TL olarak belirlenmiş.
Proje bir çocuğa yılda harcanacak 200 TL’nin önemli bir
katkı olduğunu belirlemiş.
Bilgi ve Veri Toplama
Proje hakkındaki bilgi ve verilere web sitesi üzerinde
oluşturulan veri tabanından erişiliyor.

--- Sayfa 146 ---
146
Proje Materyalleri
Kampanya materyali olarak fotoğrafların sergilendiği bir
web sitesi hazırlanmış.
Projenin Örgütlenmesi
Projenin örgütlenmesi Cengiz Tümay’ın oluşturduğu web
sitesi üzerinden yapılıyor.
Projenin Elde Ettiği Başarılar
21 Ekim 2009 tarihinden bu yana 70710 çocuk web site­
si üzerinde kardeşini bulmuş. Web sitesini 12.813.869
kişi (aynı tarihten bu yana) ziyaret etmiş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Mektup yazmak, mektuba bir defter bir de kalem ilave
etmek. Karşılıklı buluşmalar.
Fonlar
Çalışma için hiçbir fon kullanılmıyor. Zaten parayla yapı­
lan bir çalışma değil. Ancak Net Bilgisayar ve İletişim
Sis. San. Tic. Ltd. Şti. web sitesinin oluşturulmasına
yardımcı olmuş.
GELECEĞİNİ YENİDEN YAZ
Kampanyanın Tarihçesi
“Geleceği Yeniden Yaz” (Rewrite the Future) kampan­
yası uluslararası düzeyde çocukların korunması, eğitimi,
sağlığı ve haklarına en iyi şekilde erişerek bu haklardan
faydalanabilmelerini sağlamak üzere faaliyet gösteren
International Save the Children Alliance (Uluslararası
Çocukları Kurtarın Birliği) örgütü tarafından 12 Eylül
2006’da başlatıldı.
Kısaca Save the Children (Çocukları Kurtarın) olarak
bilinen örgüt, Eglantnye Jebb ve Dorothy Buxton tara­
fından I. Dünya Savaşı’nın hemen ardından Avusturya,
Almanya ve diğer Doğu Avrupa ülkelerindeki açlık nede­
niyle ölmek üzere olan çocuklara yardım etmek amacıyla
İngiltere’de kuruldu.
Save Children 1924 yılında Çocuk Hakları Bildirgesi’nin
Milletler Cemiyeti tarafından kabul edilmesini sağla­
dı. Bu belge sonradan Birleşmiş Milletler tarafından
da kabul edildi. Belge sonradan BM Çocuk Hakları
Sözleşmesi’ne esin kaynağı oldu ve Save the Children,
BM Çocuk Hakları Sözleşmesi’nin 1989’da kabul edil­
mesinde etkin bir rol oynadı.
Save the Children kampanya kapsamında dünya liderle­
rine yoksul gençlere resmi eğitimlerinde yardım etmeleri
için çağrıda bulundu. Hazırladığı raporda çatışmaların
yaşandığı ülkelerde eğitime, insani yardımların yüzde
2’si gibi çok az bir miktarın ayrıldığını belirtti. Gelir
düzeyi yüksek ülkelerin savaş altındaki devletlere eğitim
yardımında bulunmadıkları için eleştirildiği raporda,
uluslararası toplumdan çatışmaların yaşandığı ülkelere

--- Sayfa 147 ---
147
eğitim için 5,8 milyar dolar yardım sağlamalarını istedi.
Dünya liderleri, 2000 yılında BM’nin “Bin Yıl Hedefleri”
(Milenyum Hedefleri) doğrultusunda, 2015 yılına kadar
tüm dünyada temel eğitimin sağlanması konusunda
karara varmışlardı. Save the Children örgütüne göre,
çocukların eğitim fırsatlarını artırmaya yönelik bu giri­
şim, çatışma altında yaşayan milyonlarca gence barışçıl
ortamlarda yaşayanlar kadar imkân sunulmadığı takdir­
de başarısızlıkla sonuçlanacak.
Save the Children kampanya kapsamında resmi okullara
erişimin zor olduğu yerlerde ufak toplum temelli okullar
kurmuş. Bu durum özellikle de güvenlik sorununun oldu­
ğu bölgelerde kız çocukları için çok daha çekici bir çözüm
olmuş. Kız çocukları bu sayede okullarına ulaşmak için
uzun yollar yürümekten kurtulmuş.
2007(Mayıs)’de Brüksel’de Birinci Eğitim Yardımı
Konferansı düzenlenmiş. Aynı yıl Kasım ayında UNICEF
(BM Çocuklara Yardım Fonu) ile birlikte olağanüstü
hallerde eğitimin kalitesini ve güvenliğini arttırmak
amacıyla Küresel Eğitim Toplantısı gerçekleştirilmiş.
2008(Eylül)’de Sphere Project örgütü olağanüstü durum­
da eğitime dair asgari standartlar hakkında bir çalışma
başlattı. Bu standartlar, yönlendirme grubunda CARE,
Hıristiyan Çocuk Fonu (Christian Children’s Fund),
Uluslararası Kurtarma Komitesi (the International
Rescue Committee), Çocukları Kurtarın (the International
Save the Children Alliance), Norveç Mülteci Konseyi (the
Norwegian Refugee Council), UNESCO (BM Eğitim,
Bilim ve Kültür Örgütü), UNHCR (BM Mülteciler Yüksek
Komiserliği), UNICEF (BM Çocuklara Yardım Fonu) ve
Dünya Bankası (the World Bank) bulunan “Olağanüstü
Durumdaki Eğitim için Ajanslar Arası Ağ” tarafından
kabul edilmiş.
Yine 2008(Kasım)’de Nobel Barış Ödülü sahibi 31 kişiyle
ilişkiye geçilmiş. Nobel Barış Ödülü sahipleri yayınladık­
ları ortak bir mektupla, çatışmalardan etkilenen tüm
çocuklar için barışın yaygınlaştırılması amacıyla eğitim
yapılması çağrısında bulunmuşlar.
Kampanya kapsamında okullarda bedensel cezalandırma
sorunu da gündeme getirilmiş. Öğrenci konseylerine yar­
dım edilerek hakları konusunda bilinçlenmeleri sağlanmış
ve okullarda bedensel ve aşağılayıcı cezalandırmanın
durdurulması yönünde çalışmalar yapılmış. Bu konuda
ayrıca öğretmen sendikalarıyla birlikte çalışılmış ve
hükümetlere yönelik lobi faaliyetleri yapılmış.
2008 yılının geneline dağılacak şekilde, yirmi binin
üzerinde öğretmen kampanya için eğitilmiş. Yaklaşık
beş bin sınıf kurulmuş ya da koşulları iyileştirilmiş.
Guatemala’daki okullara yüz yetmiş tane kütüphane
kurulmuş ve on dört bin çocuğa yardım sağlanmış.
Endonezya’da çocukların okullarına geri dönmesini
sağlamak amacıyla resmi olmayan eğitim merkezlerinde
görevli yüzden fazla öğretmene eğitim verilmiş.
Güneydoğu Avrupa ülkelerine yönelik düzenlenen lobi
faaliyetlerinde ulusal eğitime ayrılan bütçenin arttırıl­
ması sağlanmış. Bosna-Hersek’te eğitim harcamalarına
ayrılan bütçe yüzde 8 oranında arttırılmış. Uganda’da
yapılan başarılı bir lobi faaliyeti sonrasında Milli Eğitim
Bakanlığı’nın yapısı değiştirilmiş. Bakanlık daha fazla
öğretmeni işe almış ve küçük sınıfların boyutunu geniş­
letmiş. Afganistan’da Milli Eğitim Bakanlığı’yla yapılan
ortak çalışmalarla yeni okullar kurulmuş. Yedi binin üze­
rinde öğretmene eğitim verilmiş. Ayrıca on beş bin aile ve
öğretmen çocuk hakları ve çocuk dostu öğretim biçimi,
güvenli öğretim gerçekleştirme vb konularda eğitilmiş.

--- Sayfa 148 ---
148
Côte d’Ivoire’de kriz zamanında zarar gören veya yıkı­
lan okullar onarılarak binlerce ders materyali yardımı
yapılmış. Çocukların okullara katılımı ve kaydolması
yüzde 32 oranında arttırılmış. Kırk beş bin adet okul seti
dağıtılmış. Resmi eğitim yapılan okullara erişimin zor
olduğu yerlerde yüz kırk resmi olmayan eğitim merkezi
ve toplum okulları kurulmasına destek verilmiş.
Haiti’de bin üç yüz yoksul çocuğa eğitim alabilmesi için
yardım edilmiş. Çocukların eğitim alabileceği yeterli alan
olmadığı için eğitim yapılan yerlere yeni düzenlemeler
yapılmış. Böylece öğleden sonra da eğitim yapılması
sağlanmış. Elli beş okula materyal desteği ile yedi yüz
öğretmene eğitim verilmiş.
Güney Sudan’da her beş yüz çocuğa sadece bir sınıf düştü­
ğünün tespit edilmesi üzerine elli dört yeni sınıf ve yetmiş
dört yeni tuvalet yapılmış. Çatışmalardan olumsuz etkilenen
yetişkinlere yardım etmek için bir yetişkin eğitim programı
geliştirilmiş. Bu kapsamda bin üç yüzden fazla öğretmene
eğitim verilmiş. Özellikle kız çocuklarının erişebileceği yüz
otuz üç yeni okul ve kız çocuklarının kullanabileceği ayrı
tuvaletler yapılmış. Kız çocuklarının okul kayıtları yaklaşık
yüzde 50 artarak, yirmi binden otuz bine çıkmış.
2009(Mart)’da BM Genel Kurulu olağanüstü hallerde ve
çatışma sonrası durumlarda eğitimin kritik rolünü gün­
demine almış. Aynı ay Save the Children, eğitimin barış
görüşmelerinin bir parçası haline gelmesine yönelik bir
yol haritası oluşturmak amacıyla, Saray Bosna’da eğitim
uzmanlarını ve barış arabulucularını bir araya getiren
uluslararası bir konferans düzenlemiş.
2009(Temmuz)’da G8, Herkes için Eğitim’in amaçlarına
ulaşmak için çatışmadan etkilenen ülkelere özel bir önem
verileceğine söz vermiş. Kampanya önüne koyduğu hedef­
lerin önemli bir bölümüne ulaşmayı başarmış
Kampanyanın en güçlü yanı, bizzat örgütün kendisidir.
Save the Children, böylesi bir kampanyayı uluslararası
düzeyde düzenleyip yürütmek için uzun yıllara dayanan bir
tecrübeye, gerekli teknik donanıma ve bilgi birikimine sahip
ve çok sayıda destekçisi bulunuyor. Birleşmiş Milletler,
Avrupa Konseyi ve Avrupa Birliği gibi hükümetlerarası
örgütlerde danışman statüsünü taşıyor. Bu durum Save the
Children’ın hükümet ve hükümetlerarası politikaları etki­
leyebilmesi için çok büyük bir olanak sağlıyor. Saygın bir
örgüt olmanın getirdiği bir diğer olanak da kampanya için
fon bulabilmesi. Kampanyaya yönelik en büyük tehdit ise
çalışmaların özellikle de çatışma bölgelerinde gerçekleştiri­
liyor olması. Kampanya çatışmalar nedeniyle ortaya çıkan
bir sorunu gidermek üzere başlatılmış. Bu da tehditleri
kısmen de olsa bir olanağa dönüştürmüş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Save the Children raporuna göre en kötü eğitim siciline
sahip ülkeler, silahlı çatışmaların en sert şekilde yaşandığı
ülkeler arasında. Hâlâ bir merkezi yönetimin kurulamadı­
ğı Somali’de çocukların yüzde 89’u okula gitmiyor. Kısa
süre önce seçimlerin yapıldığı ve uzun yıllardır devam
eden iç savaşı sona erdirme beklentisinin hâkim olduğu
Demokratik Kongo Cumhuriyeti’nde bu oran yüzde 35.
Dünyanın en yoksul ülkelerinden Çad’da eğitim alamayan
çocukların oranı yüzde 41. Nepal’de Maocu isyancılarla
hükümet güçleri arasındaki çatışmalar çocukların yüzde
27’sini eğitimden mahrum bırakmış. Savaş alanlarında
yaralanan veya öldürülen kadın ve çocukların diğer sivil­
lere göre oranı yüzde 80 daha fazla. UNICEF’e göre bu
bölgelere ulaşan eğitim yardımları çok düşük seviyede.

--- Sayfa 149 ---
149
2000 yılında Birleşmiş Milletler Bin Yıl Hedefleri doğrul­
tusunda dünya liderleri 2015 yılına kadar tüm dünyada
temel eğitimin sağlanması konusunda karara varmışlar­
dı. Save the Children, Angola’da 2015 yılına kadar temel
eğitim hedeflerine ulaşabilmek için 180 milyon dolara
ihtiyaç olduğunu belirtiyor.
Dünyada çatışma bölgeleri ve sorunlu ülkelerde kırk üç mil­
yon çocuk okula gidemiyor. Çatışmaların sürdüğü ülkeler­
de on beş yaşın altındaki çocuklar asker olarak kullanılıyor.
Çatışma bölgelerindeki eğitim hakkı sorununa dikkatleri
çekmek isteyen Save the Children, kampanya kapsamın­
da 2010 itibariyle çatışmadan etkilenen ülkelerdeki sekiz
milyon çocuğun eğitim kalitesini arttırmayı, çatışma
bölgelerinde yaşayan üç milyon okul dışı çocuğun okula
gitmesini, bu bölgelerdeki eğitimin kalitesinin iyileşti­
rilmesini ve bu konuyla ilgili olarak hükümetlerin bütçe
ayırmasını hedeflemiş. Ayrıca bedensel cezalandırmanın
yasaklanması, eğitim hakkının çatışma bölgelerinde ger­
çekleştirilmesi için uluslararası ve ulusal düzenlemelerin
yapılması, çocuk hakları konusunda farkındalığın arttırıl­
ması da kampanyanın hedefleri arasında.
Bilgi ve Veri Toplama
Merkezi Londra’da olan Save the Children’ın dünyanın
farklı ülke ve bölgelerinde örgütlenmiş 29 şubesi bulu­
nuyor. Addis Ababa (Etyopya)’da, New York (ABD)’da,
Brüksel (Belçika)’de ve Cenevre (İsviçre)’de savunuculuk
ve lobi amaçlı oluşturulmuş dört adet uzmanlık ofisi var.
Tüm bunlara ek olarak Birleşmiş Milletler’in uzman
kurumları UNICEF, UNESCO ve BM İnsan Hakları
Yüksek Komiserliği, Avrupa Konseyi ve Avrupa Birliği
nezdinde danışmalık statüsüne sahip.
Örgütün bu özelliği dünyanın dört bir tarafından ve birin­
ci elden veri toplaması ve toplanan verileri ve mevcut bil­
gileri elde etmesi açısından çok büyük bir olanak sağlıyor.
Save the Chidren elindeki imkânları da kullanarak kam­
panyaya başlamadan önce ve başladıktan sonra raporlar
hazırlamış. Kampanya hazırlanan raporlar üzerine otur­
tulmuş ve devam ettirilmiş.
Hazırlanan raporlar hem kamuoyu bilincinin arttırılması
hem de kampanya süreçlerinin izlenmesine yardımcı
olmuş. Ayrıca kampanyanın amaç ve hedeflerinin de
belirlenmesine katkıda bulunmuş. Raporlar Save the
Children örgütünün etkisini arttırdığı gibi, kampanyaya
olan desteğe de katkı sağlamış.
Kampanya Materyalleri
Save the Children kendi web sitesinde kampanya için ayrı
bir bölüm, www.savethechildren.net/alliance/what_we_
do/rewritethefuture/, tasarlamış. Kampanya için hazırla­
nan materyaller burada yayımlandığı gibi, basılı olarak
da dağıtılmış.
Kampanya için afişler, broşürler, fotoğraflar, video çekim­
leri kullanılmış. Tematik ve yıllık raporların yanı sıra
ülke raporları hazırlanmış. Destek verecek olan kurum
ve kişilerin web siteleri için görsel reklamlar (banner),
bilgisayarlar için ekran koruyucular, şarkılar, kampanya
ve politika raporları, ülkeler hakkında özet bilgiler, kam­
panya hakkında bilgi sağlanması amacıyla hazırlanan bir
animasyon, öğretmenler için ülke ihtiyaçlarına göre hazır­
lanmış çok dilli kaynak metinler ve okullarda yapılacak
faaliyetler için öğretmenlere yönelik fon bulma taktikleri
kampanyanın temel materyalleri. Çalışmaların hemen
hepsi pratik ihtiyaçlara cevap verecek şekilde hazırlanmış.

--- Sayfa 150 ---
150
Kampanyanın Örgütlenmesi
Uluslararası bir sivil toplum örgütü olarak Save the
Children, köklü bir örgüt olmasının getirdiği avantajları
son derece iyi kullanan bir örgüt. Dört kişilik bir yönetim
kuruluna dört kişilik bir daimi, bir de seçilmiş komite
eşlik ediyor. Ayrıca iki tane atanmış bağımsız uzman
yönetim kuruluyla birlikte çalışıyor. Uluslararası yapının
bir genel sekreteri var. Genel sekreterle birlikte bir de
yönetim kurulu sekreteri çalışıyor. Örgütün çalışmaları
oluşturulan özel programlar kapsamında örgütleniyor.
Oluşturulan programların çocuk hakları, sağlık, eğitim vb
gibi birer çalışma grubu var. Programların planlanması
ve idare edilmesi araştırma, planlama, uygulama, izleme
ve değerlendirme ve etki analizi aşamalarından oluşuyor.
International Save the Children Alliance üyeleri ve pro­
fesyoneller kendi arasındaki iletişimini web siteleri üze­
rinde yer alan ve sadece üyelerin kullanabileceği Xtranet
üzerinden gerçekleştiriyorlar. Yapılan kampanyalar bu
programlar tarafından gerçekleştiriliyor.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Save the Children kampanya kapsamında hedefledikle­
rinden çok daha fazla çocuğun kaliteli eğitime ulaşmasını
gerçekleştirmiş. 2006 yılında kampanyaya başladıkla­
rında 3,4 milyon, 2007 yılında 5,7 milyon, 2008 yılında
ise 10,6 milyon çocuğun daha kaliteli bir eğitim almasını
sağlamış.
Yapılan lobi faaliyetlerinin de etkisiyle çatışma bölgeleri­
ne yönelik eğitim yardımları yaklaşık yüzde 50 oranında
arttırmayı başarmış. Yardımlar 2005’de 1,7 milyon,
2006’da 2 milyon ve 2007’de 2,6 milyon dolara ulaşmış.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanyada kullanılan temel eylem ve taktiklerin başın­
da ulusal ve uluslararası düzeyde gerçekleştirilen lobi faa­
liyetleri geliyor. Kampanya kapsamında ayrıca farklında­
lık yaratma faaliyetleri, profesyonellere yönelik eğitimler,
izleme, araştırma ve raporlama faaliyetleri, erişim faa­
liyetleri gerçekleştiriliyor. Basın bültenleri çıkartılarak
medya kampanya hakkında düzenli olarak bilgilendirili­
yor. Ayrıca izleme ve değerlendirme faaliyetleri kampan­
yanın birer parçası haline getirilerek kampanyada elde
edilen sonuçlar ve etkileri hazırlanan raporlarla düzenli
olarak kamuoyuna duyuruluyor.
Fonlar
Save the Children uluslararası düzeyde tanınmış saygın
bir örgüt olmasının avantajlarını fon bulma faaliyetleri
sırasında verimli kullanan bir örgüt. Ulusal örgütlenme­
leri kendi fonlarını bulmak için ulusal düzeyde kurumsal
ve bireysel destekçilere sahip. Örgütün uluslararası sekre­
taryası da bu konuda kurumsal ve bireysel destekçilerden
fon temin edebiliyor. Elde edilen gelirler her yıl oranla­
rıyla birlikte kamuoyuna açık bir şekilde duyuruluyor.
Raporlar aynı zamanda web sitesinde de duyuruluyor.
Save the Children’ın fon bulmak için çalıştığı kurumlar
arasında hükümetler ve hükümetlerarası kuruluşlar oldu­
ğu gibi, özel şirketler de yer alıyor. Kampanyanın destek­
lenmesi, özel şirketlerin toplumsal sorumluk kapsamında
gerçekleştirdikleri faaliyetler açısından en iyi örneklerden
birini oluşturuyor: Boston Consulting Group, GS Home
Shopping, Intensa Sanpaolo and Fondazione Cariplo,
Nokia and the Nokia Siemens Network, KPMG, Reckitt
Benckiser, Baker & McKenzie gibi kurumlar ana sponsor

--- Sayfa 151 ---
151
kurum niteliğinde. Ayrıca onlarca hükümet ve hükümet­
lerarası örgüt, vakıf, fon ve özel şirketle işbirliği yapılmış.
Çok başarılı bir fon çalışması yapılmış. Tek bir kaynağa
bağlı kalınmamış. Fon bulmak için yapılan çalışmalar
erişim ve lobi faaliyetlerinin başarılı bir şekilde gerçek­
leştirildiğini gösteriyor.
HERKES FARKLI
HERKES EŞİT
Kampanyanın Tarihçesi
1995’te, İkinci Dünya Savaşı’nın bitişinin 50. yılında
Avrupa Konseyi ırkçılık, anti-semitizm, yabancı düşman­
lığı ve hoşgörüsüzlük karşıtı çalışmaları güçlendirmek
için “Herkes Farklı Herkes Eşit” adında bir Avrupa
Gençlik Kampanyası yürüttü. Avrupa Konseyi, çeşitlilik,
insan hakları ve katılımla ilgili aynı sloganı ve logoyu
kullanarak Haziran 2006–Eylül 2007 tarihleri arasında
konuyla ilgili olarak bir kampanya daha sürdürdü. 2006–
2007 Kampanyası Avrupa Konseyi, Avrupa Komisyonu
ve Avrupa Gençlik Forumu ortaklığıyla Avrupa çapında
düzenlendi. Kampanyaya katılan her ülke devlet, gençlik,
sivil toplum örgütleri, üniversiteler ve özel sektör temsil­
cilerinden oluşan Ulusal Kampanya Komitesi’ni kurarak,
belirledikleri takvim ve etkinlik planı içerisinde kendi
kampanyalarını ulusal düzeyde gerçekleştirdiler.
Kampanya Avrupa Konseyi’ne üye 42 ülkede birden ger­
çekleştirildi. Türkiye de, 16–17 Mayıs 2005 tarihlerinde
Varşova’da gerçeklesen III. Avrupa Konseyi Devlet ve
Hükümetler Başkanları Zirvesi’nde ve 23–24 Eylül 2005
tarihlerinde Budapeşte’de gerçekleşen 7. Gençlikten
Sorumlu Avrupa Bakanları Konferansı’nda, 2006–2007
tarihleri arasında gerçekleşen Çeşitlilik, İnsan Hakları
ve Katılım konulu Avrupa Gençlik Kampanyası’nı des­
tekleyeceğini, belirmişti. Bunun için bir ulusal komite
oluşturuldu.
Kampanyanın gerekçesini, Portekizli ünlü sosyolog
Boaventura Sousa Santos’un “Eşitlik baskı haline geldi­
ğinde farklı olma hakkımızı talep etmeliyiz. Ayrımcılık
riskiyle karşı karşıya kaldığımızda ise eşitlik için mücade­
le etmeliyiz” sözleriyle ifade etmek mümkün.
Avrupa Konseyi’nin, Avrupa bölgesindeki hoşgörüsüz­
lüğe, yabancı düşmanlığına, ırkçılığa ve ayrımcılığa
karşı başlattığı kampanyanın en güçlü yanı örgütleyen
kurumların gücüdür. Dolayısıyla hükümetler kampan­
yanın aktif destekleyicisi olmuşlar. Kampanyanın aynı
zamanda gençlik, sivil toplum örgütleri, üniversiteler ve
özel sektöre açık tutulması ve ulusal eylem planlarının
birlikte hazırlanması nedeniyle kampanya sivilleşmiştir.
Kampanyanın bu özelliği, benzer nitelikteki kampanya­
larda en büyük tehdit olan devlet faktörünü törpüleyerek
devlet imkânlarının kullanılmasını sağlamış. Ancak dev­
letin bürokratik yapısını devreye soktuğu için, bu aynı
zamanda bir tehdit ve kampanyanın zayıf yönü. Bununla
birlikte kampanyayı örgütleyenler güçlü olan yönleri ve
imkânları çok iyi kullanmışlar. Sivil toplum örgütlerinin
işin içinde olması devletin bürokratik yönünü hafifletmiş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Avrupa’da son yıllarda hızla yükselen hoşgörüsüzlük,
yabancı düşmanlığı, ırkçılık ve ayrımcılık büyük bir sorun.
11 Eylül saldırılarının da bunda büyük payı var. Pek çok
insan görünüşleri nedeniyle sokaklarda yalnız gezemiyor.

--- Sayfa 152 ---
152
Cinsel yönelimleri ya da toplumsal cinsiyet kimlikleri
nedeniyle nefret suçlarının hedefi haline geliyor. Engelleri,
toplumsal ya da etnik kökenleri nedeniyle toplumsal yaşa­
ma ve/veya karar verme süreçlerine katılamıyor.
Dolayısıyla kampanyanın amacı saygı, hoşgörü ve karşı­
lıklı anlayış ruhuyla, çeşitlilik ve birlikte yaşam temeline
dayalı barış dolu toplumların oluşumunda gençlerin giri­
şimlerini desteklemek olarak belirlenmiş. İçerikte öncelik
çeşitlilik ve birlikte yaşam konularına verilmiş.
Bilgi ve Veri Toplama
Avrupa Konseyi mekanizmaları kampanyanın örgütlene­
bilmesi için gerekli bilgi ve verileri bünyesinde toplamış.
Avrupa Konseyi’nin Irkçılık ve Hoşgörüsüzlüğe Karşı
Avrupa Komisyonu düzenli olarak Avrupa Konseyi’ne
üye devletler hakkında raporlar hazırlayıp yayınlıyor. Bu
raporları hazırlayan komisyon bağımsız uzmanlardan
oluşuyor. Her ülke hakkında tek tek raporlar hazırlanıyor
ve bunlar aynı zamanda o ülkenin kendi dilinde de kamu­
ya açık bir şekilde yayımlanıyor. Ayrıca Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesi’nin verdiği kararlarda, konuyla ilgili
olanlar, tek inceleniyor ve Avrupa Bakanlar Komitesi’nde
görüşülüyor. Bunlara ek olarak sivil toplum örgütlerinin
hazırladığı raporlar var. Avrupa Konseyi, danışman
statüsüne sahip sivil toplum örgütleriyle düzenli olarak
toplanarak, sivil toplum örgütlerinin görüşlerini alıyor.
Dolayısıyla kampanyanın bilgi ve veri toplaması en üst
düzeyde gerçekleşmiş oluyor.
Kampanya Materyalleri
Kampanyaya adını veren “Herkes Farklı Herkes Eşit”
sloganının, kampanyanın Avrupa bölgesinde yaygın bir
şekilde hayata geçirilmesinde en önemli etken olduğunu
söylemek mümkün. Kampanya sırasında kullanılmak
üzere bu slogan tüm Avrupa dillerine çevrilmiş. Ayrıca
bir eğitim paketi hazırlanmış. Bu eğitim paketi gençlerle
ve yetişkinlerle kültürlerarası biçimsel olmayan eğitim
için fikirler, kaynaklar, yöntemler ve faaliyetleri içeriyor.
Bunun yanı sıra sloganı yaygınlaştırmak için çıkartmalar,
rozetler, afişler ve pankartlar hazırlanmış.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanyanın örgütlenmesi için öncelikle bir yönlendirme
komitesi kurulmuş. Bu komite kampanyanın uygulanması
için stratejik kararların alınması ve kampanyanın yönetil­
mesinden sorumlu olmuşlar. Avrupa Konseyi’nin gençlik
alanında çalışan hükümet ve sivil toplum örgütlerinin
temsilcilerinden oluşan sekiz kişilik bu komitede, oy hak­
kı olmaksızın Avrupa Gençlik Forumu, Avrupa Konseyi
Parlamenterler Meclisi, Avrupa Konseyi Yerel ve Mahalli
İdareler Kongresi, BM İnsan Hakları Yüksek Komiserliği,
Irkçılığa ve Hoşgörüsüzlüğe Karşı Avrupa Komisyonundan
da temsilciler yer almışlar. Bu komiteye profesyonellerden
oluşan dokuz kişilik bir sekretarya eşlik etmiş.
Kampanyanın ülkeler düzeyinde örgütlenmesi ulu­
sal komiteler yoluyla gerçekleştirilmiş. Bunun için
Türkiye’de de bir ulusal komite oluşturulmuş. Resmi açı­
lışı 2006(Aralık)’da İstanbul’da gerçekleşmiş. Kampan­
ya Komitesi, 2006(Eylül)’da kampanyanın koordinasyon
ekibinin çağrısına yanıt veren gençlik sivil toplum kuru­
luşları arasından yapılan seçim sonucu belirlenmiş. Tür­
kiye Komitesi’nde yer alan kurumlar: Gençlik Hizmetle­
ri Dairesi Başkanlığı, Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik
Programları Merkezi Başkanlığı – Ulusal Ajans, Genç­
lik ve Spor Vakfı - Gençlik Sosyal Gelişim Programı,

--- Sayfa 153 ---
153
Avrupa Öğrencileri Forumu - AEGEE – Ankara, Ankara
Gençlik Merkezi Gençlik ve Spor Kulübü, Hatay Öğrenci
Yardımlaşma ve Dayanışma Kulübü Derneği, Arı Hare­
keti – Gençlik Çalışmalar, İstanbul Bilgi Üniversitesi
Gençlik Çalışmaları Birimi. Ayrıca Kampanya Komi­
tesi toplantıları, gönüllü katılıma açık tutulmuş. Kam­
panya Komitesi kendi içinde bir kampanya koordinatö­
rü belirlemiş. Kampanyanın koordinasyonu bu şekilde
gerçekleştirilmiş.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanyanın en büyük başarısı sloganını bir marka
haline getirmek olmuş. Avrupa Konseyi’ne üye 42 ülke­
de birden, çeşitli etkinlikler gerçekleştirilmiş ve gençler
kampanyanın motoru olmuşlar. Kampanyanın Avrupa
bölgesinde saygı, hoşgörü ve karşılıklı anlayış ruhuyla,
çeşitlilik ve birlikte yaşam temeline dayalı barış dolu bir
toplum yarattığını söylemek elbette güç. Ancak kampan­
ya bu yönde atılmış en önemli adımlardan bir tanesini
oluşturuyor.
Kampanya web sitesinde kampanyanın yaygınlık kazan­
masıyla ilgili olarak ilginç bir veri çıkıyor. Kampanya
başladığında arama motoru Google’da “All Different, All
Equal” yazarak yapılan bir aramanın 100 bin civarında
sonuç verdiği gözlemlenmiş. 2009’dan beri bu sayı 6 mil­
yon 570 bin civarında.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya sırasında sokak gösterileri, konferanslar, sem­
pozyumlar, basın bildirileri, konserler, eğitim faaliyetleri
ve tematik haftalar düzenlenmiş, yayınlar çıkartılmış.
Türkiye’de de Kampanya Komitesi, kampanya bünye­
sinde iki eğitim kursu düzenlemeyi, çeşitlilik konusunda
çalışmak isteyen gençlik sivil toplum kuruluşları için
derleme bir kitap yayınlamayı, internet sitesi üzerinden
kampanyayı yaygınlaştırmayı, kampanya promosyon
malzemelerinin üretim ve dağıtım işlemlerini gerçek­
leştirmeyi planlamış. Tüm Türkiye’de gençler ve gençlik
kuruluşları tarafından gerçekleştirilen projelerin ve etkin­
liklerin desteklenmesinin yanı sıra Komite, internet sitesi
üzerinden “10 000 Fotoğraf–10 000 Hikâye” kampan­
yası düzenlemiş.
Fonlar
Kampanya Avrupa Birliği’nin desteği ile gerçekleşmiş.
Türkiye’de yürütülen kampanyanın bütçesi 89 bin 100
TL olarak belirlenmiş.
HER MECLİSE BİR GENÇLİK
TEMSİLCİSİ KAMPANYASI
Kampanyanın Tarihçesi
Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi Kampanyası’nın
arka planını yine Ulusal Gençlik Parlamentosu tarafın­
dan 2006 yılında gerçekleştirilen ve milletvekili seçilme
yaşının 30’dan 25’e indirilmesini sağlayan Seçilmek
İstiyorum Kampanyası oluşturmuş.
Gençlerin başta yerel ve ulusal olmak üzere her düzeyde
karar süreçlerine katılımını sağlamayı amaçlayan Ulusal
Gençlik Parlamentosu, 2006 yılında Seçilmek İstiyorum
kampanyası neticesinde yerelden ulusala doğru geliştir­

--- Sayfa 154 ---
154
miş olduğu gençlik hareketi ile milletvekili seçilme yaşı­
nın 30’dan 25’e indirilmesini sağlamış.
Bu başarının ardından düzenlenen Koordinasyon Kurulu
toplantılarında 2009 Mahalli İdareler Genel Seçimleri’ne
yönelik çeşitli atölye çalışmaları düzenlenmiş, bu atölye
çalışmaları kapsamında gençlerin yerel yönetimlerin
karar alma mekanizmalarına etkin katılımını sağlamak
için kampanya geliştirilmesi fikri öne çıkmış.
17–20 Mayıs 2008 tarihlerinde Ankara Başkent
Öğretmen Evi’nde düzenlenen ve 78 kentten 246 tem­
silcinin katıldığı Ulusal Gençlik Parlamentosu 4. Olağan
Genel Kurulu kararı ile Ulusal Gençlik Parlamentosu Her
Meclise Bir Gençlik Temsilcisi isimli kampanyayı uygula­
ma kararı almış.
21–25 Aralık 2008 tarihlerinde Ankara’da düzenlenen
Ulusal Gençlik Parlamentosu “Gençlik ve E-Katılım”
zirvesinin en önemli kazanımı Her Meclise Bir Gençlik
Temsilcisi kampanyası olmuş. Gençlerin karar alma
mekanizmalarına etkin katılımının desteklenmesi ve bu
konuda kamuoyunda farkındalık oluşturulmasını hedefle­
yen kampanya, 14 Ocak 2009 günü 73 il ve 92 kentte
aynı anda başlatılmış.
Gençlik politikalarının hazırlık ve uygulama aşamasında
gençliğin söz sahibi olamaması; planlama, karar alma
ve uygulama süreçlerinden uzak kalması; gençlerin ken­
di aralarında örgütsüz olmaları ve kültürel alış verişi
sağlayamamaları, başta hükümet olmak üzere diğer
tüm kuruluşların karşısına gençlerin eşit ortak olarak
çıkmalarına engel teşkil etmektedir. Bu durum gençlikle
ilgili politikaların hayata geçirilmesinde ciddi sorunlar
oluşturmaktadır.
Bu sorunların aşılmasında gençliğin ortak olarak kabul edil­
mesinin altını çizen ve aynı zamanda Türkiye Hükümeti’nin
de altına imza attığı pek çok uluslararası anlaşmanın
uygulanabilir hale gelmesinin, gençlerin katılım bilincinin
geliştirilmesi ile mümkün olduğunu düşünen Ulusal Gençlik
Parlamentosu’nun çalışmaları 1997’ye dayanıyor.
1997 yılından bu yana Türkiye Yerel Gündem 21 Programı
kapsamında Habitat İçin Gençlik Derneği kolaylaştırıcılı­
ğında 70’in üzerinde ilde yürütülen yerel gençlik meclisleri
ve yerel gençlik evleri çalışmaları, uluslararası alanda
takdir toplayan önemli bir girişim olmuş. 2002 yılında
Johannesburg’da düzenlenen Birleşmiş Milletler Dünya
Sürdürülebilir Kalkınma Zirvesi’nde En İyi Uygulama
seçilen Türkiye YG–21 Programı dönemin Cumhurbaşkanı
Ahmet Necdet Sezer tarafından zirveye sunulmuş.
1997 yılından bu yana düzenlenen sayısız yerel, bölgesel,
ulusal ve uluslararası toplantının ardından 2003 yılında
19 Mayıs Atatürk’ü Anma Gençlik ve Spor Bayramı ile eş
zamanlı olarak Ankara’da 64 ilden 220 gençlik temsilcisi­
nin katılımı ile bir gençlik zirvesi düzenlenmiş. Söz konusu
zirve aynı zamanda Ulusal Gençlik Parlamentosu’nun
oluşum toplantısı olma özelliğine sahip.
Oluşum zirvesi sonucunda gerçekleştirilen çeşitli böl­
gesel ve ulusal toplantılar sonucu 18–21 Mayıs 2004
tarihinde 75 ilden 297 delege ve gözlemcinin katılımı ile
Ulusal Gençlik Parlamentosu kuruluşunu, TBMM Tören
Salonu’nda dönemin Meclis Başkanı Bülent Arınç’ın
açılış konuşması ve çok sayıda milletvekilinin katılımı ile
ilan edilmişti.
Kampanyanın en güçlü yanı, hemen hemen Türkiye’nin
tüm illerinde bir koordinasyon sağlamış olması. Dolayısıyla

--- Sayfa 155 ---
155
iyi örgütlenmiş bir yapıya ve güçlü hedeflere sahip. Hem
yasal hem de meşru bir zemine oturan kampanya hızlı
bir şekilde yayılmış. Kampanyanın seçimlerle eşgüdümlü
başlaması da büyük bir olanak. Çünkü siyasi partilerin
ilgisi doğrudan seçime yönelmiş durumda. Bu nedenle
zamanlaması çok iyi yapılmış. Kampanyanın çıkış nok­
tası, aktif siyasetle uğraşan, İl Genel Meclisi ve Belediye
Meclislerinde yer alan genç üye sayısının azlığı, hatta
neredeyse yokluğu. Bu durum aynı zamanda bir tehdit.
Siyasi partilerin üyelik ve adaylık politikaları gençlerin
yer alabileceği ve aktif siyaset yapabileceği şekilde düzen­
lenmemiş olması da önemli bir sorun olarak karşımızda.
Kısacası zaten TBMM’de genç milletvekillerin sayısı yok
denecek kadar az. Yerel yönetimler söz konusu olduğunda
da durum pek farklı değil. Öyle ki kampanya öncesinde,
ülkemizde Belediye ve İl Genel meclislerinde 25–30 yaş
arası kaç genç olduğuna ilişkin resmi veriler bile tutulma­
mış. Ancak kampanya zaten zayıf olan ve bir tehdit olan
sorunların giderilmesi üzerine kurulmuş. Gençlerin dina­
mizmi çok iyi örgütlenmiş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi’nin sonuçlarına göre
Türkiye nüfusunun yüzde 50’si 28 yaşın altındadır. Buna
karşılık yerel siyasette gençlerin temsil oranının arzu­
lanan düzeyde olmadığı bilinmekte, bu durum temsilde
adalet ilkesi ile bağdaşmamaktadır.
Bu nedenle yerel siyasetin, geleneksel anlamda siyasete
atılmada ilk adım olduğu düşünüldüğünde gençlerin yerel
yönetimlerin karar süreçlerine etkin katılımı, gençler ara­
sında katılım kültürünün gelişimine de katkı sağlayacaktır.
Ayrıca gönüllülük bilinci ile hareket eden, yaşadığı kentin
sorunlarını bilen, çözüm üreten, paylaşımcı, değerlerine
bağlı ve değer yaratan, girişimci ve gelişimin savunucusu
olan gençlerin yerel yönetimlerin karar alma mekaniz­
malarına etkin katılımı, kent politikalarına gençlik bakış
açısının yansıtılmasına da katkı sağlayacağı çok açıktır.
Buna paralel olarak, kampanya üç aşamadan oluşmuş.
İlk aşamada Kent Konseyi Gençlik Meclislerinin yerel
düzeyde gerçekleştireceği faaliyetler (imza standları,
siyasi parti il ve ilçe başkanlıkları ve gençlik kolları ile
görüşmeler, milletvekilleri ile toplantılar, basın toplantı­
ları vb) ile siyasi partilerin Belediye ve İl Genel meclisi
üyeleri için gençleri seçilebilir sıralardan aday göster­
meleri yönünde baskı oluşturmaları hedeflenmiş. İkinci
aşamada, kesinleşen belediye başkan adayları ile paneller
düzenlenerek gençlerin yeni yönetimlerden beklentilerini
aktarmaları ve gelecek dönemki kent politikalarını etki­
lemeleri hedeflenmiş. Son aşamada ise, yerel düzeyde
oluşturulacak takip mekanizması ile seçim öncesi alınan
sözlerin yerine getirilmesi ve yerel gençlik meclislerinin
gerçekleştirmiş olduğu çalışmaların tanıtımı için yeni
yönetimlerle görüşmeler gerçekleştirilmesi planlanmış.
Bu amaç doğrultusunda yapılan planlama çerçevesinde
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” Kampanyası hedef­
lerini şu şekilde belirlemiş:
1. Yerel Gençlik Meclisleri ve milletvekilleriyle toplan­
tılar; siyasi parti il, ilçe teşkilatları ve gençlik kolları ile
görüşmeler; basın toplantıları, imza stantları yoluyla
Belediye ve İl Genel Meclisleri için 25–30 yaş arası genç­
lerin seçilebilir sıralardan aday gösterilmesi konusunda
baskı yapmak,
2. Kesinleşen belediye başkan adaylarını gençlerle buluş­
turacak panellerle, gençlik sorunları ile kent politikaları
üzerine fikir alışverişlerinde bulunmak ve kent yönetimine
gençlik bakış açısını aktarmak,

--- Sayfa 156 ---
156
3. Yerel Gençlik Meclisleri’nin, seçilmiş kişilerle görü­
şerek kent politikaları konusunda gençlik bakış açısını
aktarmak ve bir takip mekanizması oluşturmak.
Bilgi ve Veri Toplama
Bilgi ve veri toplama, Ulusal Gençlik Parlamentosu
Habitat Gençlik Derneği’nin kolaylaştırıcılığıyla başlamış.
Habitat için Gençlik Derneği 1995 yılında gerçekleşen
Kopenhag Sosyal Kalkınma Zirvesi’nde değişik, dil, din,
ırk, kültür ve ulustan gençlik temsilcisinin oluşturduğu,
yüze yakın ülkede yaklaşık üç yüz gençlik organizasyonu­
nun üye olduğu Youth for Habitat Uluslararası İletişim
Ağı’nın bir parçası olarak kurulmuş ve networkun dünya
sekretaryalığını üstlenmiş.
Türkiye Yerel Gündem 21 (YG–21) Programı kapsamın­
da 73 kentte bağımsız olarak kurulan YG- 21 Gençlik
Meclisleri, Habitat için Gençlik Derneği’nin kolaylaştı­
rıcılığında, 2004 yılında Ulusal Gençlik Parlamentosu
İletişim Ağı’nı kurmuş. Yerel Gençlik Meclisleri bulun­
dukları kentlerin nüfus oranlarına göre Ulusal Gençlik
Parlamentosu’nda temsil ediliyor.
Kampanya sırasında bilgi ve veri toplama işlemleri bu
ağ sayesinde gerçekleşiyor. Habitat için Gençlik Derneği
web sitesinde ulusal ve uluslararası düzeyde hazırlanan
raporları takip ederek yayımlıyor. Habitat için Gençlik
Derneği kurduğu ağ sayesinde hem resmi hem de resmi
olmayan verileri elde edebiliyor.
Kampanya Materyalleri
Kampanyanın sloganı olan “Her Meclise Bir Genç”,
kısa, öz ve anlaşılır bir şekilde oluşturulmuş, başarılı bir
slogan. Kampanyanın amaç ve hedeflerine doğrudan hiz­
met ediyor. www.ulusalgenclikparlamentosu.net sosyal
paylaşım portalı doğrudan yerel uygulayıcıların çalışma­
larını ve haberleri paylaştıkları bir web sayfası. Ayrıca
kampanyaya özgü bir web sitesi de tasarlanmış: www.
secilmekistiyorum.org.
Kampanya için imza metinleri, TV ve radyo spotları, afiş­
ler, kampanya logosu ve animasyonu tasarlanmış. Basın
bildirileri hazırlanmış. Bu bildirilerde kampanyanın
amaçları, hedefleri ve sayısal veriler yerinde kullanılmış.
Kampanya için bir web sitesi oluşturulmuş. Yine Habitat
için Gençlik Derneği’nin görsel malzemelerle zenginleşti­
rilen kendisine ait bir web sitesi bulunuyor.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Ulusal Gençlik Parlamentosu, Habitat için Gençlik
Derneği’nin kolaylaştırıcılığında çalışmalarını yürütmek­
tedir. Ulusal Gençlik Parlamentosu’nun dört temel organı
bulunmaktadır.

Ulusal Gençlik Parlamentosu Genel Kurulu: Parlamen-
tonun en üst karar alma organıdır. Ulusal Gençlik
Parlamentosu’nun genel politikasını belirler. İl nüfusları
doğrultusunda belirlenen Kent Konseyi Gençlik Meclisi
delegelerinin katılımıyla oluşur. Delegelerde kadın – erkek
eşitliğinin sağlanması zorunludur. Genel Kurul içerisinde
yerelden ulusala, ulusaldan yerele bilgi akışının sağlanma­
sı esas alınır. Ulusal Gençlik Parlamentosu Genel Kurulu,
yılda en az bir kez toplanır. Eğitim ve Koordinasyon Ekibi
ile Habitat için Gençlik Derneği önerisi, Koordinasyon
Kurulu kararı ile kesinleşen gündemi görüşür. Genel Kurul
kararlarının alınmasında oybirliği sağlanmaya çalışılır.
Oybirliği sağlanamadığı takdirde oy çokluğu esas alınır.

--- Sayfa 157 ---
157
Ulusal Gençlik Parlamentosu Koordinasyon Kurulu:
Ulusal Gençlik Parlamentosu Genel Kurulu’nda alınan
kararların yerelde uygulanmasının ve bilgi paylaşımının
sağlandığı, Genel Kurul gündemi hazırlıklarının ger­
çekleştirildiği ve Genel Kurul’da belirlenen hedeflere
ulaşmak için stratejilerin belirlendiği organdır. Ulusal
Gençlik Parlamentosu Koordinasyon Kurulu, Kent
Konseyi Gençlik Meclisleri tarafından belirlenen birer
delegeden ve Ulusal Gençlik Parlamentosu Eğitim ve
Koordinasyon Ekibi ve Danışma Kurulu üyelerinden
oluşur. Koordinasyon Kurulu toplantılarında kadın –
erkek eşitliğinin sağlanması gözetilir. Ulusal Gençlik
Parlamentosu Koordinasyon Kurulu yılda en az bir kez
toplanır. Gündemi bir önceki Genel Kurul toplantısında
alınan kararlar doğrultusunda Eğitim ve Koordinasyon
Ekibi ve Habitat için Gençlik Derneği kolaylaştırıcılığın­
da belirlenir.
Ulusal Gençlik Parlamentosu Eğitim ve Koordinasyon
Ekibi: Ulusal Gençlik Parlamentosu Genel Kurulu
ile Koordinasyon Kurulu’nda alınan kararların yerel
düzeyde hayata geçirilmesinde kolaylaştırıcılık görevini
üstlenen organdır. Karar alma yetkisi yoktur. Ulusal
Gençlik Parlamentosu Eğitim ve Koordinasyon Ekibi,
yedi coğrafi bölge ve İstanbul olmak üzere sekiz böl­
geden gelen en az 16 kişiden oluşur. Ulusal Gençlik
Parlamentosu Eğitim ve Koordinasyon Ekibi üyeleri
arasında kadın – erkek eşitliğinin sağlanması zorunludur.
Görev süresi bir dönemdir. Ulusal Gençlik Parlamentosu
Eğitim ve Koordinasyon Ekibi üyeleri, bölgedeki Kent
Konseyi Gençlik Meclisleri’nin uzlaşması sonucunda
belirlenir. Bölgedeki Kent Konseyi Gençlik Meclisleri
arasında uzlaşma sağlanamaması durumunda Eğitim
ve Koordinasyon Ekibi üyesi, bölgedeki Kent Konseyi
Gençlik Meclisleri’nin önerisi doğrultusunda, bir önceki
Eğitim ve Koordinasyon Ekibi üyeleri, Ulusal Gençlik
Parlamentosu Danışma Kurulu ve Habitat için Gençlik
Derneği ortak kararı ile belirlenir.
Eğitim ve Koordinasyon Ekibi üyelerinin şu ölçütlere
uygun olması gerekmektedir:
>	Kent Konseyi Gençlik Meclisi üyesi olmak,
>	Ulusal Gençlik Parlamentosu Kent Konseyi Gençlik
Meclisi çalışma yönergesine uygun biçimde oluşturulmuş
Gençlik Meclisleri’nden geliyor olmak,
>	Bir yıl süreyle çalışmalara yeterli zaman ayırabilmek,
>	Ulusal Gençlik Parlamentosu sürecini bilmek ve çalış­
maları Ulusal Gençlik Parlamentosu genel ilke ve değer­
lerine uygun bir şekilde yürütebilecek olmak,
>	Ulusal Gençlik Parlamentosu toplantılarına en az iki
defa katılmış olmak,
>	Başvuru süresi içinde başvuru yapmış olmak,
>	15 – 26 yaş arasında olmak.
Eğitim ve Koordinasyon Ekibi toplantılarına mazeret
bildirmeden katılmayan ve almış olduğu sorumluluğu
yerine getirmeyen Eğitim ve Koordinasyon Ekibi üyesi,
bölgedeki Kent Konseyi Gençlik Meclisleri’nin önerisi ile
Eğitim ve Koordinasyon Ekibinin ve Habitat için Gençlik
Derneği’nin kararı ile üyelikten çıkarılır.
Ulusal Gençlik Parlamentosu Danışma Kurulu: Karar
alma organı değildir. Ulusal Gençlik Parlamentosu’nun
politikalarının üretilmesinde ve çalışmalarının kolay­
laştırılmasında destekleyici ve gerektiğinde bilgisine
başvurulan organdır. Danışma Kurulu üyeleri, Ulusal
Gençlik Parlamentosu Genel Kurulu’ndan gelen öneriler
doğrultusunda Eğitim ve Koordinasyon Ekibi ve Habitat
için Gençlik Derneği ortaklığında yapılan değerlendirme

--- Sayfa 158 ---
158
sonucunda belirlenir. Danışma Kurulu üyeleri gençlik
politikaları ile ilgili ve alanında uzman kişilerden oluşa­
bildiği gibi Ulusal Gençlik Parlamentosu çalışmalarına
destek sağlamaya devam eden eski eğitim ve koordinas­
yon ekibi üyeleri arasından da seçilebilir. Habitat için
Gençlik Derneği ve UCLG – MEWA’dan birer temsilci bu
kurulun doğal üyesidir.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanya kapsamında başlatılan imza eylemlerinde
bugüne kadar 85 bin 527 imza toplanmış. Ancak kam­
panyanın başarısı sadece bundan ibaret değil. Kampanya
faaliyetleri sonucunda birçok genç aday, seçilebile­
cek sıralardan aday gösterilmiş. Belediye ve İl Genel
Meclislerine seçilen kişilerin yaş aralıklarına ilişkin resmi
verilerin hazırlanması doğrultusunda çalışma başlatılmış.
Yerel yönetimlerin ve milletvekillerinin de destekleri ile
yürütülen kampanya sonucunda Türkiye’de milletvekili
seçilme yaşının 25’e düşürülmesi kararı alınmış ve bu
karar yasallaştırılmış.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya sırasında imza toplama, basın açıklamaları,
konferans ve paneller, sokak stantları, siyasi parti il teş­
kilatları, gençlik kolları ve belediye başkan adaylarıyla
görüşmeler gerçekleşitirilmiş. Raporlar hazırlanmış.
Farklı toplantılarla kampanyanın etki gücü arttırıl­
maya çalışılmış. Gençlerin çalışmalarında daha etkili
olmasını sağlamak amacıyla kırk günlük bir sürede yedi
coğrafi bölge ve İstanbul’da bölgesel lobicilik eğitimi
gerçekleştirilmiş.
Fonlar
Fon bulma konusunda tek bir kaynağa bağlı kalınma­
mış. Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, Birleşmiş
Milletler Nüfus Fonu, DPT, Başbakanlık GAP İdaresi,
Ulusal Ajans, Microsoft Türkiye, Cisco Systems,
Vodafone Vakfı, Levis, MTV Türkiye, Türkiye Aile
Sağlığı ve Planlaması Vakfı, Türkiye Bilişim Vakfı,
Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı, Toplum Gönüllüleri
Vakfı, İstanbul Valiliği, Rize Valiliği, İstanbul Teknik
Üniversitesi ortaklığında projeler yürütülmekte.
Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi Kampanyası bütçesi
olmayan, gönüllülük esasına dayalı bir şekilde yürütül­
müş bir kampanya olmasıyla dikkat çekiyor. Bu kam­
panyada kullanılan, web sayfası, poster gibi materyaller
gençler tarafından gönüllü olarak hazırlanmış. Basım
konusunda Kent Konseyi Gençlik Meclisleri yerel yöne­
timlerden ya da yereldeki diğer paydaşlarından destek
almış. Düzenlenen bölgesel Lobicilik eğitimleri yine yerel
yönetimlerin ve Habitat İçin Gençlik Derneği’nin deste­
ğiyle gerçekleştirilmiş.

--- Sayfa 159 ---
159
HER ENGELLİ ÇOCUK
ÖNEMLİDİR
Kampanyanın Tarihçesi
Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyası engelli çocuk­
lar için haklar ve adalet elde etmek üzere başlatılan bir
kampanya. 26 Eylül 2006 tarihinde Londra’da başlatılan
kampanyanın açılışı İngiliz Parlamentosu’nda temsil edi­
len siyasi partilerin aynı gün düzenledikleri konferanslar­
da kamuoyuna duyurulmuş.
Kampanya engelli çocukların ve ailelerinin hizmetlerden
yararlanması ve gündelik yaşamlarını sürdürebilmeleri
için desteklenmeleri amacıyla başlatılmış. Kampanya
dört örgütün bir araya gelmesiyle oluşturulmuş.
Kampanya genel olarak politikacıları ve karar vericileri
engelli çocukların hakları konusunda yapılan hataları
düzeltmeleri ve hükümetin bu yönde çalışmalar yapma­
sını sağlamak üzere düzenlenmiş. Kampanyayı oluşturan
kurumlar binlerce engelli çocuk, genç ve ailenin temsilcisi
durumda.
Kampanya Whitehall, Westminster ve İngiltere’deki yerel
yönetimler üzerine odaklanmış. Ancak kampanya ekibi
kampanyayı İngiltere’nin diğer bölgelerinde de görünür
kılmak için faaliyetler düzenlemişler.
Kampanyanın en güçlü yanı örgütlenmesidir. Konuyla
ilgili dört örgüt bir araya gelerek etkin bir güç sağlamış.
Dört örgütün her biri kampanya yaptıkları konu hakkında
yetkin ve bilgi sahibidir. İngiltere’de ulusal düzeyde kabul
edilen yasalar ve AB Yönergeleri kampanya için çok
önemli fırsatlar yaratmış, belirlenen hedefleri gerçekçi
kılmış. Kampanyayı yerel yönetimler düzeyinde başlat­
maları da stratejik açıdan isabetli bir yaklaşım olmuş.
Kampanyanın Amaç ve Hedefleri
Avrupa Konseyi’nin verilerine göre Avrupa bölgesinde
yaklaşık 80 milyon kişi engelli konumda. Engellilerin
hakları BM Engelli Hakları Sözleşmesi dâhil olmak üze­
re, uluslararası insan hakları sözleşmelerinde tanınmış
olmakla birlikte, bu hakların gündelik yaşamda karşılık
bulduğunu söylemek çok güç. Bu nedenle kampanya aşa­
ğıdakilerin gerçekleştirilmesini hedeflemiş:
>	Engelli çocuğu olan ailelerin gündelik yaşamlarını
makul bir şekilde sürdürebilmelerini sağlamak,
>	Engelli çocukların da diğer çocuklar gibi önemli oldu­
ğunu duyurmak,
>	Engelli Çocuklar Konseyi
	 (Council for Disabled Children – CDC)
	 İngiltere ve Birleşik Krallık’a bağlı diğer ülkelerdeki
	 engelli çocuklar için çalışan şemsiye bir örgüt.
	 partner.ncb.org.uk/Page.asp?sve=785
>	Bir Aile ile İlişki Kur
	 (Contact a Family)
	 1979 yılında engelli çocukların aileleriyle yardımlaşma
	 amacıyla kurulmuş bir örgüt.
	 www.cafamily.org.uk/index.php?section=861
>	Mencap
	 Öğrenme engelli çocuklar ve aileleri için kurulmuş bir
	 örgüt.
	 www.mencap.org.uk
>	Özel Eğitim Konsorsiyumu
	 (Special Educational Consortium SEC)
	 1963 yılında tüm çocukların ve gençlerin sağlığı ve
	 refahı için çalışmak amacıyla kurulmuş bir yardım örgütü.
	 www.ncb.org.uk

--- Sayfa 160 ---
160
>	Engelli çocukların ve ailelerinin topluma tam katılımı­
nı sağlamak,
>	Engelli çocukların ve ailelerinin nerede yaşadıklarına
bakılmaksızın hizmetlerden yararlanması ve gündelik
yaşamlarını ikame ettirebilecek ihtiyaçların karşılanması,
>	Engelli çocuklar ve aileleri arasındaki yoksulluğun
2010 yılından başlayarak yüzde 50 azaltılması ve 2020
yılında tamamen ortadan kaldırılması.
>	Her çocuğun ihtiyaçlarını karşılayacak ve onların tam
kapasiteye erişmelerini temin edecek bir eğitim sistemi­
nin oluşturulması,
>	Planlanan, düzenlenen ve sunulan hizmetlerin engel­
li çocukların ve ailelerinin faydalanacağı bir şekilde
biçimlendirilmesi.
Bilgi ve Veri Toplama
Kampanyayı örgütleyen kurumlar engellilerle birebir
çalışan örgütler. Özellikle Engelli Çocuklar Konseyi bir
şemsiye örgüt olarak ulusal ve yerel düzeyde faaliyet göste­
ren elliye yakın örgütün bir araya gelmesiyle oluşmuş. Bu
örgütler arasında bir ağ oluşturulmuş. Bilgi ve veri akışı bu
ağ sayesinde gerçekleşiyor. Her yıl düzenlenen toplantılarla
elde edilen veriler düzenleniyor. Kurumlardan gelen bilgiler
bir araya getiriliyor. Bunlar raporlar halinde yayınlanıyor.
Kampanya tüm bu verileri kullanarak hareket ediyor.
Kampanya Materyalleri
Kampanya
için
online
eylemler
düzenleniyor.
Kampanyanın tanıtımı için bir bilgi notu hazırlan­
mış. Ayrıca fotoğraflar, video görüntüleri kullanılmış.
Kampanya için bir de manifesto hazırlanmış. Manifesto
bir film haline getirilmiş. Filmde engelli çocuklar fiilen rol
almış. Ancak roller gayet ölçülü bir şekilde kullanılmış.
Hazırlanan raporların gerçek verileri yansıtmasına özen
gösterilmiş. Metinler toplumun tüm kesimlerine hitap
edecek şekilde hazırlanmış. Kampanya için ayrıca bir far­
kındalık seti hazırlanmış. Kampanyanın yerel boyutu için
ayrı, ulusal boyutu için ayrı materyaller oluşturulmuş.
Aynı şey, parlamento üyeleri için de düşünülmüş. Böylece
etkilenmesi düşünülen her kesim için ayrı malzeme kulla­
nılmış. Kampanyanın genel tanıtımı için el broşürleri de
hazırlanmış.
Kampanyaya hem materyal sağlamak hem katılımı art­
tırmak hem de bir bilgi paylaşımını gerçekleştirmek için
destekçilerden fotoğraflarını, hikâyelerini göndermeleri
istenmiş. Bu fotoğraflar ve hikâyeler web sitesinde yayın­
lanmış. Bunun için ayrı ayrı formlar oluşturulmuş.
Kampanyanın Örgütlenmesi
Kampanya dört örgütün oluşturduğu bir koalisyon tara­
fından örgütlenmiş. Bu örgütler arasındaki koordinasyon
Engelli Çocuklar Konseyi’nce sağlanıyor. Kampanyanın
stratejisi ise bu örgütlerin bir araya gelmesiyle oluşan bir
yönetim kurulu tarafından hazırlanıyor.
Kampanyaya ayrıca dört kişilik, profesyonel olarak
çalışan, bir kampanya ekibi eşlik ediyor. Ekip kampan­
ya yöneticisi, kıdemli bir kampanya çalışanı, kampanya
çalışanı ve kampanya yardımcısından oluşuyor.
Kampanyanın Elde Ettiği Başarılar
Kampanya 6 Temmuz 2009 itibariyle 384 milletvekilinin
desteğini alarak, kampanyanın amaç ve hedeflerinin par­
lamentoda duyurulmasını sağlamışlar. Kampanya İngiliz
basınında geniş yer tutmuş. BBC, Guardian, Daily Mirror

--- Sayfa 161 ---
161
gibi önemli basın yayın organlarında kampanyaya yer
verilmiş.
Kullanılan Taktikler ve Yapılan
Eylemler
Kampanya kapsamında online imza eylemleri, basın açık­
lamaları, kamuya açık toplantılar yapılıyor. Raporlar
hazırlanıp, bilinç arttırmaya yönelik yayınlar ve faaliyet­
ler düzenleniyor.
Kampanya kapsamında ayrıca engelli çocukların ve
ailelerin yaşadıkları yerlere, gittikleri okullara ve hiz­
met aldıkları diğer alanlara ziyaretler düzenleniyor. Bu
ziyaretler sadece denetim için yapılmıyor. Kampanyaya
destek vermek isteyenlerin, işin gerçek yüzünü görmeleri­
ni sağlamak için yapılıyor. Online imza eylemlerinin yanı
sıra, yerel yönetimlere ve parlamento üyelerine yönelik
mektup eylemleri oluşturuluyor. Tüm bunlar yapılan lobi
faaliyetleriyle pekiştiriliyor.
Fonlar
Kampanyayı düzenleyen örgütler düzenli olarak
bireylerden ve kurumlardan bağış topluyorlar. Ayrıca
kurumlardan sosyal sorumluluk projeleri kapsamında
yardım alıyorlar. Kampanyanın bütçesi, Özel Eğitim
Konsorsiyumu’nun düzenlediği özel etkinlikler, kurumlar­
dan toplanan bağışlar, etkinlikler için oluşturulan yardım
fonu yoluyla gerçekleştiriliyor.

--- Sayfa 163 ---
163
LOGO
Gündelik dilde “logo” olarak kabul görmüş olsa da, önce
amblem, logo ve logotype tanımlarını yapalım.
Amblem: Bir kurumu, ürünü ya da hizmeti özel olarak
tanımlamaya yarayan, çizgi ve resimle yapılan, sözcük
özelliği göstermeyen, okuma yazma bilmeyenlerin bile
algılarında kalabilen işaret ve sembollerdir.
Logo: Kurumun, ürünün ya da hizmetin ismini oluşturan
harf ya da kelime dizisinin kullanılmasıyla ortaya çıkan
işaretlerdir.
Logotype: Amblem ve logonun bir arada kullanılmasıy­
la oluşan sembollerdir. Ancak, her logoya bir amblem
gerekmez.
Logo Tasarlarken:
KURUMA UYGUN OLSUN
Kurumun, kuruluşun veya hizmetin karakteristik özellik­
leri ve hedef kitlesi iyi belirlenmelidir. Olası amblemden
tutun, kullanılacak renklere, seçilecek fontun (yazı karak­
teri) yumuşak veya sert hatlı olmasına kadar her ayrıntı
ilgili kuruluşun ya da hizmetin özelliklerini yansıtmalı,
içeriğine uygun olmalıdır.
OKUNABILIR OLSUN
Seçilen yazı karakterinin kolay okunabilirliği, harflerin
dizilişi, sıklık ve seyrekliği, ilgili fontun büyük harf/ küçük
harf düzenleri, bold, italik, light kullanmanın ilgili fontta
rahat okunabilirliği bozup bozmadığı önemlidir. Her font,
her söz diziminde aynı estetik etkiyi vermez. Bir kebap­
çının güzellik merkezi olduğunu düşündürtecek bir fontu
seçmesi gibi. Bir logoda ikiden fazla farklı yazı karakteri
kullanılmamalıdır. Kullanılan font ve/veya amblemde özel
efekt (degrade 81, gölge, yansımalar ve ışık oyunları) kulla­
nılmamalı, karmaşık ve ince çizgili ayrıntılardan kaçınıl­
malıdır. Bunlar hem baskıda, hem algıda problem yaratır.
SADE OLSUN
Amaç, her şeyi bir arada göstermek değil; doğru bir ilk
izlenim yaratmaktır. Olmazsa olmazların dışındaki tüm
ayrıntılar fazlalıktır. Fazla ayrıntılar akılda kalıcılığı
güçleştirir. Örneğin, “tarım” ile ilgili bir amblem tasar­
larken, hem tarla hem çiftçi hem de üretimi bir arada
göstermeye çalışmak yerine; tarımın çağrıştırdığı ilk
renk ve stilize edilmiş tek bir ürün sembolü amblem ola­
rak seçilebilir. Ancak, sadeliği basitlikle karıştırmamak
 81  Bir renkten diğerine doğru derece derece değişen yumuşak geçiş
işlemi.
Bu bölüm, düzenlenen kampanyada kullanılabilecek görsel nitelikteki malzemeler hakkında
bilgi vermektedir. Kampanyalarda kullanılabilecek görsel malzemeler başlıklar altında tanı­
tılmış, bunlar tasarlanırken dikkat edilmesi gereken hususlar sıralanmıştır. Her başlık altında,
2. Bölüm’de ele alınan kampanyalarda kullanılan malzemelerden örneklere yer verilmiştir.
KAMPANYADA
GÖRSEL MALZEMELERİN
KULLANIMI
3

--- Sayfa 164 ---
164
gerek. Mükemmel tasarlanmış, ikon haline gelmiş bir
logo, beklenmedik veya benzersiz bir özelliği kendi içinde
hiç abartıya kaçmadan-göze sokmadan barındırandır.
AKILDA KALICI OLSUN
Logo bir görüntü, bir resimdir. Okunmadan da biçim
ve renklerden oluşan resimsel değerleriyle algılanabilir.
Bu nedenle sadeliğinin yanı sıra gerek rengi, gerek şekli
itibariyle farklı koşullarda görüldüğü zaman bile akılda
kalıcı olmalıdır. Logo veya logotype’ın tüm elemanlarıyla
(yazı, sembol, renk) kendi içinde dengeli, uyumlu ve tek
bir bütün olarak algılanması gerekir.
ÖZGÜN OLSUN
Logonuz, başka logoları, dolayısıyla başka mesajları çağ­
rıştırmamalıdır. Güncel beğenilerden arınmış, her zaman
hedef kitlesi ile buluşabilecek, uzun yıllar kullanılabile­
cek, “zamansız” bir tasarım olmalıdır.
UYGULANABILIR OLSUN
Fotoğraftan amblem veya logotype olmaz. Bütün baskı
ve kesim teknikleri ile sorunsuz kullanılabilen, her türlü
ölçüde ve yüzeyde okunabilen (örneğin kartvizitte 3 cm
kullanıldığında ayrıntılar kaybolabilir, billboard üzerinde
3 m kullanıldığında dağınık görünebilir), ideal olarak
vektörel formatta, eğer yapılamıyorsa büyük ölçekte ve
yüksek çözünürlükte (300 dpi) hazırlanan, faks veya
internet araçlarıyla da aktarılabilen tasarımlar olmalıdır.
DIKKAT EDILMESI GEREKEN DIĞER HUSUSLAR
Basım maliyetleri göz önünde bulundurularak, üçten
fazla renk kullanmamaya özen gösterin. Eklenen her bir
renk, baskıda ekstra maliyet getirir. Çok karanlık, çok
parlak veya çok soluk renklerden kaçının. Hazırlanan
renkli logonun erkek 82 kullanımı haricinde, mutlaka tek
renk (siyah-beyaz) ve dişi 83 versiyonlarının da yapılması;
bu versiyonlarda logonun hâlâ iyi göründüğünden, algısı­
nın bozulmadığından emin olunması gerekir.
Logonuzu baskı için EPS ve PDF, web sitesi kullanımları
için JPG, PNG ve GIF dosya formatlarında edinmelisiniz.
Logonuzda kullanılan renklerin baskı için Pantone ve/
veya CMYK renk kodu numaralarını not edin ve matba­
ada bu renklere sadık kalınması konusuna özen gösterin.
Var olan logonuzu -kesinlikle- üzerinden yeniden çizme­
ye/çizdirmeye çalışmayın. Büyütme-küçültme işlemlerini
daima orantılı yaptığınızdan emin olun.
“Herkes Farklı Herkes Eşit” kampanyasının logosu,
yukarıda belirtilen kuruma uygunluk, okunabilirlik, sade­
lik, akılda kalıcılık, özgünlük, uygulanabilirlik maddeleri
ve dikkat edilmesi gereken diğer hususlar ile ilgili tüm
gerekleri yerine getirmiş, başarılı bir kampanya logosu
örneğidir.
Logo, “çeşitlilik ve birlikte yaşam” temasını, en bilinen
tezat renkler yani siyah ve beyaz ile vurgulamış ve bu
anlamda kampanyayı yürüten Avrupa Komisyonu’nun
 82  Logonun orijinal renkleri ile beyaz ve/veya açık renk zeminlerde
kullanımına verilen ad.
 83  Logonun baskın koyu renginin ve/veya siyah rengin zemin rengi ola­
rak kullanıldığı durumlarda, logonun tamamının veya koyu renkli bö­
lümlerinin beyaz olarak kullanımına verilen ad.

--- Sayfa 165 ---
165
birincil içerik önceliğini yansıtmayı başarmış; kuruma
uygun bir logo olmuş. Formunda siyah ve beyaz renklerin
matematiksel olarak da eşit alanlar kaplamalarını sağla­
yarak vurgusunu güçlendirmiş; sade ama kesinlikle basit
olmayan, tam anlamıyla özgün bir tasarım olarak ortaya
çıkmış. Tüm Avrupa dillerine çevrilip kampanyanın slo­
ganı olarak da kullanılmış olan “Herkes Farklı Herkes
Eşit” kampanyasının logosu, bu yönüyle uygulanabilir
ve akılda kalıcı olmayı da başarmış. Logoda kullanılan
modern yazı karakteri ile okunabilirlik sağlanmış; tek
renk siyah kullanımı da basım maliyet ve risklerini asga­
riye indirmiş ve bu sayede, bir logo tasarlarken dikkat
edilmesi gereken diğer hususlar konusunda gereken öze­
nin göz önünde bulundurulduğunu göstermiştir.
“Geleceği Yeniden Yazın” (Rewrite the Future) kam­
panyasının logosu, kampanyayı yürüten “Çocukları
Kurtarın” (Save the Children) örgütünün logosu ile bir­
likte kullanılmak üzere tasarlanmış başarılı bir başka
kampanya logosu örneği.
“Çocukları Kurtarın” örgütünün ambleminde kullanılan
kırmızı rengin, kampanya logosunda tekrar edilmesi
kuruma uygunluğu sağlarken, yazı karakterinin çocuk
el yazısı biçiminde kullanılması vurguyu güçlendirmiş.
Kampanya logosu, bunu yaparken okunabilirliği de sağ­
lamış. Böylece sadece görsel olarak değil, aynı zamanda
anlamsal olarak da örgüt logosu ile bütünleşmiş. Sloganın
“Çocukları Kurtarın, Geleceği Yeniden Yazın” şeklinde
tek bir mesaj olarak algılanması sağlanmış. Kampanya
logosu tüm bu bahsi geçen yönleriyle hem sade hem de
akılda kalıcı olmayı başarmıştır. Örgüt logosunun kendi
başına yeterince güçlü ve özgün olmasından hareketle,
kampanya logosunun ayrıca başka bir amblemle destek­
lenmeye çalışılmaması yerinde bir karar olmuş. “Geleceği
Yeniden Yazın” kampanyasının logosu, tüm bu artıları­
nın yanısıra uygulanabilirlik konusunda da sınıfı geçmiş.
Logoda kullanılan yazı karakteri, kampanyanın katalog,
broşür gibi basılı materyallerinde birincil yazı karakteri
olarak kullanılmış, bu kullanım da tüm kampanyanın
çocukların ağzından yazılmış gibi algılanmasını sağlamış
ve kampanyanın etki alanını genişletmiştir.
“Herkes Farklı Herkes Eşit” kampanyasının logosu gibi,
“Geleceği Yeniden Yazın” kampanyasının logosu da renk
kullanımı konusunda “cimri” davranmış, sadece iki renk
kullanarak baskı maliyetlerini düşürerek logo tasarı­
mında dikkat edilmesi gereken diğer hususların gereğini
yerine getirmiştir.
“Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyasının logosu,
kendi içinde barındırdığı esprili görsel anlatım ile sade
ama tamamıyla özgün olabilmeyi başarmış, çok başarılı
bir kampanya logosu örneği. İlk bakışta sadece “Her
Çocuk Önemlidir” (Every Child Matters) bölümü görünen

--- Sayfa 166 ---
166
logoya, “engelli” (disabled) kelimesinin sonradan eklen­
miş olması, kampanya manifestosunun birebir görsel­
leştirilmesini sağlamış. “Her Engelli Çocuk Önemlidir”
kampanyasının logosu, görsel kaygıların yanısıra içi boş
olmayan, üzerinde düşünülmüş, fikir içeren bir logo olma­
sı açısından önemli bir örnek.
Engelli çocukların haklarının yeterince korunmadığını
vurgulamak için tasarlanan bu logo, kuruma uygunluk,
okunabilirlik, sadelik, akılda kalıcılık, özgünlük, uygu­
lanabilirlik maddeleri ve dikkat edilmesi gereken diğer
hususlar ile ilgili tüm gerekleri yerine getirmiş. Yanısıra,
zekice bir dokunuşla nasıl özgün bir logo yaratılabilece­
ğinin en iyi örneklerinden biri olarak karşımıza çıkıyor.
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” kampanyasının
logosu ise, “Her Meclise Bir Genç” sloganı ve oy pusulası
ile yaratıcı bir fikirden yola çıkılarak tasarlanmış ancak
teknik anlamda eksik yönleri çok olan bir örnek. Oy pusu­
lası etkisi veren zemindeki kırmızı desen, ayrıntılarından
arındırılmamış ve bu yönüyle iyi bir logoda olması gere­
ken sadeliği sağlayamamış. Zaten daktilo tipi, okunması
zor bir yazı karakteri ile tasarlanmış olan yazı alanlarına
bir de bu kırmızı desen fazla­
ca yakın kullanılınca, logonun
okunabilirliği önemli ölçüde
azalmış. Bu da, kampanya
materyallerinde logoyu daima
gereğinden çok büyük kullanma zorunluluğunu ortaya
çıkarmış. Yukarıdaki örnekte görüleceği gibi, 3cm’lik
kullanımda logo etkisini kaybedecek, okunmaz olacaktır.
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” kampanyasının
logosu, akılda kalıcılıkta başarılı olmuş, ancak “gençlik”
vurgusunu, dolayısıyla Ulusal Gençlik Parlamentosu’nu
yansıtmakta zayıf kalmış bir logo örneği.
Doğa Derneği’nin yürüttüğü “Hasankeyf Yok Olmasın”
kampanyasının logosu, türü tükenmekte olan Fırat kap­
lumbağasını simgeleştirerek kullanmış, bu yolla Ilısu Barajı
projesine, Dicle Vadisi’nde yaşayan canlıların ağzından dur
demeyi hedeflemiş. Latince adı Rafetus euphraticus olan ve
kampanyada “Rafet” adı verilen kaplumbağa, kampanya­
nın simgesi olarak tüm basılı ve görsel malzemelerde kulla­
nılmış, dolayısıyla logo da bu simge etrafında şekillenmiş.
Logonun bütününden ziyade bu simgenin akılda kalıcılı­

--- Sayfa 167 ---
167
ğının sağlaması hedeflenmiş. Ancak, kaplumbağa Rafet’e
yüklenen bu misyon nedeniyle, bölgenin tehlike altındaki
tarihi ve kültürel mirasına yapılması gereken öncelikli
vurgu eksik kalmış. Kampanyanın birincil amaç ve hede­
fini yansıtamaması, bu logonun önemli bir eksisi olarak
karşımıza çıkıyor. Kampanyada genel hatlarıyla neşeli
ve umut dolu bir imaj çizilmiş, bu bağlamda renk skalası
seçimi yerinde olmuş. Öte yandan, kullanılan illüstrasyon
stilize edilmemiş olduğundan ve fazlaca çizgisel ayrıntı
içerdiğinden, bir amblem olabilmekten çok uzak; ancak
bir resim olarak kalmış. Unutmayın, amblem tasarlamak,
resim çizmek değildir. Bir logoda kullanılacak illüstrasyon,
tüm ayrıntılarından arındırılmış,
çizgisel olarak sadeleştirilmiş ve
net bir anlatıma sahip olmalıdır.
Küçüldüğünde ayrıntılarını kay­
beden “Hasankeyf Yok Olmasın”
kampanyasının logosu, bu haliyle
okunmaz ve algılanamaz hale gel­
diğinden, uygulanabilir olmayı başaramamış.
AFİŞ (POSTER)
Afişi, bilgilendirme, bilinçlendirme, duyurma, satış artır­
ma vb amaçlarla hazırlanıp halka açık yerlere asılan;
çoğunlukla resimli, duvar ilanı olarak tanımlayabiliriz.
Afiş, hedef kitleye göre düzenlenmeli, anlaşılır bir dil
bütünlüğüne sahip olmalı, dikkat çekmeli, bilgilendirme­
li, istek uyandırmalı, harekete geçirici olmalıdır.
İçeriklerine göre üç gruba ayrılabilir:
1. Reklam Afişleri: Bir ürün ya da hizmeti tanıtmak ama­
cıyla hazırlanır.
2. Kültürel Afişler: Festival, seminer, sempozyum, tiyat­
ro, sinema, sergi, balo, spor karşılaşması gibi kültürel
etkinlikleri duyurmak amacıyla hazırlanır.
3. Sosyal İçerikli Afişler: Sağlık, trafik, ulaşım, çevre,
siyasal oluşum vb konularında, eğitmek ve uyarmak ama­
cıyla hazırlanır.
Kullanım alanlarına göre iki gruba ayrılabilir:
1. İç Mekân Afişleri: Lobi, salon ve koridorlarda kul­
lanılmak üzere tasarlanır. Dış mekân afişlerine göre
daha küçük boyutludur. Daha uzun süre izlenme şansına
sahiptirler.
2. Dış Mekân Afişleri: Büyük boyutları ile duvar yüzey­
lerine ve ilan panolarına asılır. Yürürken veya arabayla
geçerken görülür. Bu nedenle izlenme süreleri çok kısadır.
Afiş Tasarlarken:
SADE OLSUN
Kendinize posterde verilmesi gereken birincil mesajın ne
olduğu sorusunu sorun. Bu sorunun cevabı, tüm poster
tasarımınızın merkez teması olacaktır. Dolayısıyla, poster­

--- Sayfa 168 ---
168
de kullanmaya karar verdiğiniz her eleman bu temayı des­
tekler nitelikte olmalıdır. Afiş üzerindeki eleman sayısını
azaltın. Başlık (slogan), fotoğraf veya illüstrasyon, zemin
(fon) afiş üzerinde üç farklı imge olarak algılanır. Afişte
tek bir etkili ve amaca yönelik fotoğraf veya illüstrasyon
ile güçlü bir slogan veya bilgilendirme kullanın. Broşürde
kullandığınız tüm fotoğraf ve illüstrasyonları afişe sığdır­
maya çalışmayın. Renkleri tutumlu kullanın. Sadece birkaç
uyumlu renkle hazırlanan bir afişin, gökkuşağı etkisi yara­
tan bir afişten çok daha etkili olacağını unutmayın. Renk
seçerken, neden “o rengi” seçtiğinizi düşünün. Birbiri üze­
rinde çatışma yaratacak renk kombinasyonlarından (mavi
üzerinde kırmızı gibi) ve renk körlüğü gibi sorunları olan
insanların algılamasını güçleştirecek kombinasyonlardan
(içiçe geçmiş kırmızı ve yeşil kullanımı gibi) kaçının.
OKUNABILIR OLSUN
Çok gerekmedikçe süslü ve dekoratif yazı karakterleri
kullanmayın. Özellikle sloganda okunaklı ve tırnaksız
(Helvetica, Arial, Verdana gibi) yazı karakterlerini tercih
edin. Bold karakterlerin uzaktan daha iyi algılandığını,
italik karakterin ise gözü zorladığını unutmayın. Afişin
tamamında tercihen ikiden fazla yazı karakteri kullan­
mayın. Tipografik 84 çeşitliliği, bir font ailesinin farklı
ağırlıklarıyla (bold, light, black, italic vb) yaratmaya
çalışın. Slogan veya başlıklar dışında hiçbir metnin tama­
mında büyük harf kullanmayın. Yazılarda gölgelendirme
yapmayın.
KOLAY ANLAŞILSIN
Afişte kullanılan cümlelerin kolay, sade ve akıcı olması
gerekir ki ilk bakışta ne dendiği anlaşılsın. Çoğu insan
 84   Tipografi, grafik tasarımda yazılı unsurların (yazı karakteri, yazı
büyüklüğü vb.) sanatsal bir bakış açısı ile düzenlenmesi işidir.
afişe en fazla 15 saniye bakacaktır. Yazım ve dilbilgisi
kurallarını göz önünde bulundurun. Basit bir harf hatası
veya yanlış bağlaç kullanımının tümüyle anlam bozuk­
luğuna neden olabileceğini unutmayın. Dilbilgisi kural­
larından yoksun bir afiş itibar ve güven kaybına neden
olacaktır.
DIKKAT ÇEKSIN
Temel kriterlere uygun olmasına rağmen fark etmediği­
miz bir dolu afiş vardır. İnsanları etkilemek için çok kısa
bir süre varken bir afişin olmazsa olmaz öğesi, vurucu bir
slogan veya grafiktir. Sloganda en fazla altı sözcük kul­
lanın. Daha fazlası okunma oranını azaltacaktır. Slogan
altı metin kullanmanız gerekiyorsa, olabildiğince özet
anlatımlar veya maddelemeler kullanın. Alt metinde koyu
renk zemin üzerinde beyaz yazı kullanmayın. Alt metinle­
ri beyaz veya açık renk bir zemin üzerinde siyah veya koyu
renkli olarak yazdığınızdan emin olun. Bir bakanı bir
daha baktırması için afişte sadece parlak ve canlı renkleri
tercih etmek yetmez. Zemin rengi ile yazı renginin zıtlığı
okunabilirliği artırır, etkili bir fotoğraf veya illüstrasyon
dikkat çeker, uyumlu renklerin kullanılması bakan gözü
rahatlatır. İnternetten temin edilen düşük çözünürlüklü
görsel malzemeyi kullanmaktan kesinlikle kaçının. Ekran
görüntüsü ve matbaa baskısının birbirinden tamamen
farklı şeyler olduğunu unutmayın. Ekranda iyi görünen
bir fotoğraf, baskıda büyük hayal kırıklığı yaratabilir.
Bu nedenle, baskı için seçtiğiniz görselleri en fazla yüzde
20 oranında büyütün. Gerekirse baskı için yüksek çözü­
nürlükte taratın. İyi bir afişte, kullandığınız slogan veya
başlığın en az altı metreden, alt metin yazıların en az
iki metreden okunabiliyor olması gerektiğini unutmayın.
Görsel ve sözel dengeyi gözetin.

--- Sayfa 169 ---
169
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya” için tasarlanan bu afiş, standart afiş tasarım­
larının çok dışında; sıradışı bir fotoğrafla mesajı “dolaylı”
olarak veren ama “direkt” ve güçlü bir etki yaratan çok
başarılı bir örnek. Fotoğrafta, bacağı kopmuş bir çocuk gös­
termek yerine, çocuğun anne-babasınınkilerin yanında duran
tek ayakkabısını göstermek, ani ve beklenmedik bir etki
yaratıyor. Bu kampanyanın afişi, kullanılan fotoğrafın gücü
ve genel metin-görsel malzeme dengesiyle hem sade hem
dikkat çekici hem de güçlü bir slogana veya metin yazımına
ihtiyaç duymayacak kadar kendi kendini ifade edebilen bir
tasarım. Üstelik bu yönüyle “evrensel” olmayı da başarmış,
hedef kitlesine ulaşmış. Birçokları için “fazlaca boş” görü­
necek bu tasarımda dikkat çekilmesi gereken nokta tam da
budur. Bu kadar güçlü bir görsel malzeme üzerine, etkiyi
artırmak adına herhangi bir slogan eklenmiş olsaydı, afişin
etkisi azalır, odak noktası dağılırdı. Dolayısıyla, afişin odak
noktasının hemen sağına denk gelen bir bilgilendirme ve
tam kararında bir büyüklükte kullanılmış kampanya logo­
su, fotoğrafı desteklemiş, logonun en altında siyah zemin
içinde gördüğümüz “landmines” (kara mayınları) yazısı
da görsel olarak afişe nokta koyan unsur olmuştur. “Kara

--- Sayfa 170 ---
170
Mayınlarının Yasaklanması için Uluslararası Kampanya”
afişi, herhangi bir slogan kullanmadan, etkileyici metinler
yazmadan ve logoyu göze sokmadan da etkili bir afiş tasar­
lanabileceğinin en güzel örneklerinden biri.
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası” için tasar­
lanmış bu afiş de genel olarak başarılı bir örnek. “Medya
izleme çalışması” kavramını iyi bir anlatımla dışavur­
muş. Güçlü bir slogan kullanımı, iyi bir metin yazımı ve
yazı karakteri seçimi ile protest bir imaj çizilmiş. Afiş
sade, okunabilir ve dikkat çekici. Yalnız, bu örnekte eleş­
tirilecek önemli bir husus var. Sözel olarak herhangi bir
anlaşılabilirlik sorunu olmayan afişte birincil mesaj, yani
“medyada cinsiyetçilik” konusu arka planda kalmış, bu
yönüyle görsel anlamda kolay anlaşılabilir olmaktan uzak
kalmış. Zira afiş bakanın algısında, metni okumadan
“cinsiyetçilik” ile ilgili herhangi bir çağrışım yaratmıyor.
“Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyasında kullanı­
lan bu afiş, sadelik konusunda sınıfta kalan bir tasarıma
sahip. Sıklıkla karşılaşılan bir hata tekrar edilmiş, afiş ile
broşür birbirine karıştırılmış. Bu afiş sloganı, alt başlık­
ları ve metinleriyle neredeyse büyük boy bir broşür olmuş
ve kalabalık görsel yapısıyla okunabilir olma özelliğinden
yoksun kalmış. Afişte, broşür veya el ilanı için gayet

--- Sayfa 171 ---
171
uygun olabilecek, ancak iyi bir afiş için gerekli etkiyi
yaratmaktan çok uzak bir fotoğraf seçilmiş. Bu yüzden
kolay anlaşılır ve dikkat çekici de olamayan bu afiş, gayet
iyi bir broşür tasarımı olarak değerlendirilebilecekken,
başarısız bir afiş olarak karşımıza çıkıyor.
“Herkes Farklı Herkes Eşit Kampanyası” için tasar­
lanan bu afiş hem görsel hem de anlamsal olarak başa­
rılı bir çalışma. Siyah üzerine beyaz, protest bir yazı
karakteri kullanarak ayrımcılık ile ilgili birçok kelime
zemin olarak kullanılmış, ancak kelimelerin yerleşimi ve
büyüklük-küçüklük dengeleri iyi ayarlandığı için, çok şey
anlatan ama yine de sade ve etkileyici olmayı başaran bir
afiş ortaya çıkmış. Burada amaç zemindeki tüm yazıları
okutmak değil, genel bir etki yaratmak olduğundan başa­
rılı bir uygulama olmuş. Afişin odak noktasında aynı yazı
karakteriyle ama renkli harflerle tüm bu ayrımcılık uygu­
lamalarının değiştirilebileceğini vurgulayan “Değiştirmek
Senin Elinde” (A toi de chager ça) sloganı ile olumlu bir
mesaj verilmiş. Kampanya logosunun gereğinden büyük
kullanılmış olması dışında başkaca bir eksisi olmayan
bu afiş, sadeliği, okunabilirliği, kolay anlaşılabilirliği ve
dikkat çekiciliği ile amacına ulaşmış, başarılı bir örnek.
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” kampanyası afişini
değerlendirirken, daha önce logo tasarımı başlığı altında da
bahsedilen bu kampanya logosunun kullanımda yol açtığı
sorunlarla bir kez daha karşılaşılıyor. Logo küçüldüğünde

--- Sayfa 172 ---
172
etkisini kaybettiği için, afişte de olması gerekenden çok daha
büyük kullanılmış. Bu durumda, logo logoluktan çıkıp afişin
en önemli görsel elemanlarından biri olarak sunulmuş. Bir
de slogan logoyu tekrar edince ortaya sıradan bir afiş çık­
mış. Afişte görsel denge gözetilmemiş, web sitesi adresleri
afişin üst ve alt ksımlarında gelişigüzel yerleştirilmiş. Sade
değil, basit ve dikkat çekemeyen bir afiş ortaya çıkmış.
BROŞÜR VE EL İLANI
Tasarımıyla dikkat çekmeyi amaçlayan, açıklayıcı, bilgi­
lendirici, tanıtıcı, az sayfalı, basılı malzemeye broşür denir.
El ilanının amacı ve kullanım alanları broşürle benzerlik
gösterir. En önemli fark, boyutunun genelde daha küçük
ve içeriğinin daha kısıtlı olmasıdır. Genelde her ikisi de
gazete ve dergi ile elden veya posta yoluyla hedef kitleye
doğrudan ulaştırılabilir. Bu, onları diğer basılı ürünlere
göre daha hızlı tüketilen, düşük maliyetli bir tanıtım mal­
zemesi haline getirir.
Broşür ve El İlanı Tasarlarken:
ÇÖPE GITMESIN
Vurgulamak istediğiniz ana bilgiyi kapaktan / ön yüz­
den verebilmek hayati önem taşıyor. Bir tasarım, önce
görünümü ile cezbetmeli, onu alıp içeriğiyle ilgilenilme­
sini sağlamalı, daha sonra hedef kitleyi eyleme geçirecek
duruma getirmeli. Bunlar sağlanamıyorsa, incelenmeden
çöpe gidecektir.
FARKLI (MI) OLSUN
Dikkat çekmesi uğruna, broşür ve el ilanının kolay anla­
şılması ve okunabilir olmasından ödün vermeyin. Farklı
olması, karmaşık ve anlamsız olması demek değildir.
İÇERIK
Hazırlayacağınız broşürün içeriğine karar verirken seçici
olun. İçeriğin kendi içinde bir akışı olmasına, görsel malze­
me ve metnin birbiriyle ilişkili olmasına dikkat edin. Uzun
paragraflar yerine kısa cümleler veya maddelemeler; küçük
ve çok sayıda fotoğraf / illüstrasyon yerine amaca yönelik
birkaç iyi görsel kullanmayı tercih edin. Yazım ve dilbilgisi
kurallarını göz önünde bulundurun. Basit bir harf hatası
veya yanlış bağlaç kullanımının tümüyle anlam bozukluğu­
na sebep olabileceğini unutmayın. Çünkü, dilbilgisi kuralla­
rından yoksun bir broşür / el ilanı size itibar ve güven kaybı
olarak dönecektir.
BOYUT
Broşür çeşitli boyutlarda tasarlanabilir. Ancak çoğunlukla
açıldığında A4 (21cm x 29.7cm) ebadında olacak şekil­
de tek veya iki kırımlı (katlama yeri) olarak hazırlanır.
Genelde bu boyut, gazete, dergi ve posta yolu ile dağıtıla­
cak broşürler için çok uygundur. Tel dikiş veya iplik dikiş
broşürlerde kullanılan ciltleme yöntemlerindendir.
El ilanı genelde A4’ün yarısı olan A5 (14.8cm x 21cm)
veya A4’ün üçte biri olan (10cm x 21cm) boyutlarında tek
yüzü baskılı veya arkalı önlü, bir veya birkaç kırımlı olarak
kullanılır.
Kırımlı olsun veya olmasın, 10cm x 21cm’lik boyut, buklet
zarf 85 içine rahatlıkla yerleştirilebileceğinden, hem broşür
hem de el ilanının alıcıya posta yoluyla dağıtılmasında
kolaylık sağlar.
 85  11x22 cm boyutlarındaki yaygın kullanımlı zarfa verilen ad.

--- Sayfa 173 ---
173
KÂĞIT
Basılı grafik ürünlerin temel malzemesi olan kâğıdın farklı
dokuda, cinste, mürekkep duyarlılıklarında pek çok çeşidi
vardır ve bunlar yapılan işi doğrudan etkiler. Sadece tasa­
rımı değil, baskı ve maliyeti de etkiledikleri için broşürü
tasarlarken kâğıt boyutunu, gramajını ve rengini önceden
doğru bir şekilde belirlemek çok önemlidir.
KÂĞIT GRAMAJI
Çok katlamalı işlerde kalın gramajlı kâğıt kullanmaktan
kaçının. Fazla katlama, kalın gramajlı malzemenin şişmesi­
ne neden olur. Bu durum iç taraftaki baskıya zarar verecek,
dış kapağın kapanmasını zorlaştıracak, ayrıca kâğıt gra­
majı arttıkça kırım izi de derinleşecektir. Kullanacağınız
gramajı, broşürün kaç kırımlı olacağına karar verdikten
sonra seçmeniz ya da bütçenize göre belirli bir gramajda
kâğıt kullanmanız gerekliyse, broşür kırımlarınızı ona göre
ayarlamanız daha doğru olacaktır.
KÂĞIT TIPI
Dokulu, pütürlü yüzeyi olan kâğıtların üzerinde fotoğraf
baskısı iyi sonuç vermeyebilir. Dokulu kâğıtları sadece
metin ve/veya çizim-illüstrasyon içeren işlerinizde kullan­
mayı tercih edin. Mat kuşe kâğıt, fotoğraf içeren broşür
baskıları için en uygun malzemedir. Daha ekonomik bir
alternatif arıyorsanız, 1. hamur kâğıt seçebilirsiniz.
FORMA HESABI
Kâğıt tabakaları genellikle 4, 8, 16 gibi dördün katlarına
denk düşen sayıda sayfadan oluşan parçalara bölünür. Bu
parçaların her birine forma denir. Bir forma tek tabaka
kâğıt üzerine bir defada basılır. Katlama işlemi yapıldıktan
sonra kitabı/broşürü/kataloğu oluşturan parçalardan biri
durumuna getirilir. Forma, kullandığınız grafik ürünün
sayfa sayısına göre artabilir. Kâğıdı bir kez katladığınızda
dört sayfalı, iki kez katladığınızda sekiz sayfalı forma elde
etmiş olursunuz. Forma hesabını sayfa sayınızı dörde böle­
rek yapabilirsiniz. Buna göre sayfa sayısı daima 4 ve 4’ün
katları olmalıdır. Baskı forma sayısına göre yapıldığı için
broşür gibi çok sayfalı işlerde forma sayısı çok önemlidir.
“46664 Kampanyası” için hazırlanan broşür, profesyonel
tasarımı, renk kullanımı ve özel bıçaklı kesimi ile dikkat
çeken, etkileyici bir görünüme sahip. İç sayfalardaki
metinlerde ana başlıklar ve alt başlıklar doğru bir hiyerarşi
içinde tasarlanmış, bu yönüyle broşürde okunabilirlik ve
anlaşılabilirlik sağlanmış. Çok renkli görünmesine rağmen,
aslında broşürde sadece iki renk (siyah ve turuncu) kulla­
nıldığına dikkat edin. Gereğinden fazla renk kullanmanın
etkiyi artırmada büyük önem taşımadığının iyi bir örneği
olan “46664 Kampanyası” broşüründe baskı maliyeti iki
renk kullanılarak düşürülmüş; buradan sağlanan kazançla
broşüre özel bıçaklı kesim yaptırılarak görsel etki artırıl­
mış. Mat ve geri dönüşümlü bir kâğıt kullanılarak yapılan
baskı da, broşürün amaca yönelik ve kurumu yansıtıcı nite­
likte olmasına yardımcı olmuş. Sonuçta ortaya hem görsel
hem de teknik artılarıyla göz dolduran başarılı bir broşür
tasarımı çıkmış.

--- Sayfa 174 ---
174
“Geleceği Yeniden Yaz” kampanyası broşüründe yerinde
bir tercih yapılarak kampanya logosunun renkleri (siyah
ve kırmızı) ana renkler olarak seçilmiş; kampanya logosu­
nun yazı karakteri başlıklarda ana yazı karakteri olarak,
“Çocukları Kurtarın” kurum logosunun yazı karakteri ise
alt başlıklarda ve metinlerde yardımcı karakter olarak
kullanılmış. Kampanya logosundaki yazı karakteri, bir
çocuğun elinden çıkmış gibi göründüğünden; çocukların
ağzından yazılan sözlerde de aynı yazı karakteri kulla­
nılmış. Hatta kırmızı zeminlere bile boya kalemleriyle
boyanmış etkisi verilmiş. Üzerinde düşünülerek ve profes­
yonelce tasarlanmış bu broşürde iki adet de görsel kalitesi
yüksek ve amaca yönelik fotoğraf kullanılmış. Dolayısıyla,
“Geleceği Yeniden Yaz” kampanyası broşürü her yönüyle
başarılı bir örnek.
“Herkes Farklı Herkes Eşit” kampanyası broşüründe
ilk etapta, seçilen renklerin uyumsuzluğu dikkat çekiyor.
Kampanya logosu zaten başlı başına siyah ve beyazın
tezatlığı ve bütünlüğünü birarada yansıtmayı başarmışken,
broşüre birbiriyle uyumsuz ve cansız renklerin eklenmiş
olması talihsiz bir hata olarak karşımıza çıkıyor. Sadece
siyah ve beyaza bir-iki canlı rengin eklenmesiyle çok sade

--- Sayfa 175 ---
175
ve etkili bir broşür oluşturulabilecekken, bu yanlış tercihler
sonucunda etkisiz, sıradan görünen bir broşür ortaya çık­
mış. Görsel kusurlarına ek olarak, “Herkes Farklı Herkes
Eşit” kampanyası broşüründe yazım ve dilbilgisi kuralları
da göz ardı edilmiş; başlıkların bazılarında her kelimenin
ilk harfi büyük, bazılarında ise küçük kullanılmış. Türkçe
olarak hazırlanan broşürde “Make the difference!” sloganı
İngilizce kullanılmış. Ayrıca, metinlerde hiyerarşi yeterince
gözetilmemiş; etkisiz ve kendini okutmayan, dolayısıyla
amacına ulaşamamış bir broşür ortaya çıkmış.
 “Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyası için hazır­
lanan el ilanı sade, kolay anlaşılabilir ve renk kullanımıyla
kurumu yansıtan bir tasarıma sahip. El ilanında metin
hiyerarşisi de başarıyla uygulanmış. Sloganlar, ana baş­
lıklar, alt başlıklar ve metin net bir biçimde birbirinden
ayrılmış. Broşürün arka alt bölümüne perforaj 86 yöntemi
kullanılarak koparılabilen bir form eklenmiş. Bu sayede
ürün hem broşür hem de gönüllü başvuru formu işlevi gör­
 86  Baskı makineleri ile kağıdın kopması için yapılan noktaları veya
çizgileri delme işlemi
müş. İki işlevli ve ekonomik bir çözüm ürettiği için, “Her
Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyası için hazırlanan bu
el ilanı ayrıca övgüyü hakediyor.
“İşkenceye Karşı Bir Adım At!” kampanyasının çeşitli
broşür ve kitapçık kapakları, kampanyanın nasıl güçlü bir
kurumsal kimlik altyapısı ile yönetildiğinin güçlü birer
kanıtı niteliğindeler. Kampanyanın tüm materyallerinde
aynı renk kodları, yazı karakterleri ve benzer mizanpaj

--- Sayfa 176 ---
176
düzenleri kullanılmış. Bu yolla kampanyanın kurumsal
bütünlüğü ve akılda kalıcılığı sağlanmış. Sade, net ve
etkili bu tasarımlar bir de güçlü fotoğraflarla destekle­
nince, ortaya başarılı örnekler çıkmış.
“Bergama’da Siyanürlü Altına Hayır Kampanyası”
için hazırlanan kitapçık kapakları belli ki yaratıcılık ile
ilgili bir kaygı gütmeden tasarlanmış. Ancak yine de, bu
kapaklar için başarısız değerlendirmesi yapmamak gerek.
Zira, elde yeterince iyi görsel malzemenin olmadığı ve/veya
profesyonel bir tasarımcı ile çalışmanın mümkün olmadığı
durumlarda kurumlar tarafından böyle basit çözümlere
gidilebilir. Bu kapaklarda daha renkli tasarımlar ortaya
koymak adına, eldeki düşük kaliteli görsel malzemeler
kullanılarak çok amatör görünen, kötü sonuçlar ortaya
çıkabilirdi. Suya sabuna dokunmayan bu kapaklarda en
azından aynı mizanpaj düzeni içinde, aynı yazı karakterleri
kullanılarak bir bütünlük oluşturulmaya çalışılmış. Hukuki
içerikli olan bu kitapçıklar için hazırlanan kapak tasarım­
larının, -yukarıda bahsedilen koşullar altında hazırlandığı
varsayılarak- amaca da hizmet ettiğini söylemek mümkün.
BÜLTEN
Bülten, kurumların haber ve duyurularını, yeni ürünle­
rini, sektörel haberleri ve gelişmeleri hedef kitleye belirli
sürelerle iletmek için kullandıkları en etkili pazarlama ve
iletişim yöntemlerinden biridir.
Ayrıca çoğunlukla kişilere özel olarak dağıtıldığı için daha
kişisel, daha samimi ve daha etkili bir yöntem olarak
değerlendirilebilir.
Bülten Tasarlarken:
KURUMA UYGUN OLSUN
Bültenin, kurum kimliğini yansıtan, bilgilendirme amaçlı
bir iletişim aracı olduğu unutulmamalı. Kurum kimliğine
göre resmi ve ciddi bir dili olabileceği gibi, eğlenceli ve
daha sıcak bir üslubu da olabilir.
TEMEL BILGILER OLSUN
Kapakta bültenin hangi kuruma ait olduğu açıkça göste­
rilmelidir. Ayrıca tarihi, sayı numarası, süreli mi süresiz
mi olduğu, abonelik gerektirip gerektirmediği belirtilme­
lidir. İçeriğinde soyut kavramlardan ziyade somut örnek­
lere, projelere, rakamlara yer vermek gerekir.
KOLAY OKUNSUN
Yazı karakteri seçimi, renk seçimi, görsel malzeme kul­
lanımı bültenin rahat okunmasını sağlamak üzere abar­
tıdan uzak, sade olmalıdır. Sunduğu bilgilere dolaysız ve
rahat bir biçimde ulaşılmalıdır.
FOTOĞRAF KULLANIMI
Kullanılan fotoğraflar -varsa illüstrasyonlar- anlatılan konu

--- Sayfa 177 ---
177
ile ilintili olmalıdır. Fotoğraf altı açıklaması kullanılabilir.
Kullanılan fotoğrafların gerekli kullanım izinleri alınmalı.
Fotoğrafların kime ait olduğu altında belirtilmelidir.
BOYUT
Çeşitli boyutlarda tasarlanabilir. Ancak çoğunlukla A4
(21cm x 29.7cm) ebadında kullanılır. Bu boyut posta
yolu ile dağıtılacak bültenler için de çok uygundur.
KÂĞIT
Basılı grafik ürünlerin temel malzemesi olan kâğıdın
farklı dokuda, cinste, mürekkep duyarlılıklarında pek
çok çeşidi vardır ve bunlar yapılan işi doğrudan etkiler.
Sadece tasarımı değil, baskı ve maliyeti de etkiledikleri
için bülteni tasarlarken kâğıt boyutunu, gramajını ve ren­
gini önceden doğru bir şekilde belirlemek çok önemlidir.
KÂĞIT GRAMAJI VE DIKIŞ
Kullanacağınız gramajı ve cilt yöntemini bültenin sayfa
sayısından ayrı düşünemezsiniz. Genelde 8-16 sayfa ara­
sında değişen bültenler tel dikişle tutturulur.
KÂĞIT TIPI
Dokulu, pütürlü yüzeyi olan kâğıtların üzerinde fotoğraf
baskısı iyi sonuç vermeyebilir. Dokulu kâğıtları sadece
metin içeren işlerinizde kullanmayı tercih edin. Kuşe
kâğıt, fotoğraf içeren baskılar için en uygun malzemedir.
Ancak bültenler çok sayfalı ve broşürlere oranla büyük
ebatlı oldukları için, 1. hamur kâğıt kullanmak maliyet
açısından daha verimli olacaktır.
FORMA HESABI
Kâğıt tabakaları genellikle 4, 8, 16 gibi dördün katlarına
denk düşen sayıda sayfadan oluşan parçalara bölünür. Bu
parçaların her birine forma denir. Bir forma tek tabaka
kâğıt üzerine bir defada basılır. Katlama işlemi yapıldıktan
sonra kitabı/broşürü/kataloğu oluşturan parçalardan biri
durumuna getirilir. Forma, kullandığınız grafik ürünün
sayfa sayısına göre artabilir. Kâğıdı bir kez katladığınızda
dört sayfalı, iki kez katladığınızda sekiz sayfalı forma elde
etmiş olursunuz. Buna göre sayfa sayısı daima 4 ve 4’ün
katları olmalıdır. Baskı forma sayısına göre yapıldığı için
broşür gibi çok sayfalı işlerde forma sayısı çok önemlidir.
“Plaza de Mayo Anneleri” kampanyası için profesyo­
nelce tasarlanmış bu bültenler, tipografisi, mizanpajı,
eskitilmiş kağıt etkisiyle kampanyanın tarihsel boyutuna

--- Sayfa 178 ---
178
yaptığı gönderme ve metin ile birebir ilişkili yaratıcı
illüstrasyonları ile en başarılı örnekler arasında gösterile­
bilir. Bülten gibi kurumsal bir yayın için iyi bir illüstratör
ve grafik tasarımcı ile çalışıldığında, tam da bu örnekteki
gibi her bir kopyası saklanmak istenecek, kişileri okuma­
ya davet eden basılı materyaller üretmek mümkün.
“Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyası için hazır­
lanmış bülten okunaklı, sade, kurumu yansıtan yönleriyle
başarılı sayılabilecek bir örnek. Yaratıcılık içermeyen,
belki sıradan ama okuyucuyu yormayan bu örnekte, bir
bültende olması gereken her şey yerli yerinde kullanıl­
mış. Fotoğrafları içerikle ilişkili, metinsel hiyerarşisi
ve kurumsal yönü güçlü bir yayın. “Her Engelli Çocuk
Önemlidir” kampanyası bülteninde vurgulanmak iste­
nen metinler de ne çok baskın, ne silik; tam kararında
kullanılmış.
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya” kapsamında hazırlanan bülten de yine bir
önceki örnekteki gibi sade ve yaratıcılık içermeyen bir
üslupta tasarlanmış. Ancak ana başlık -alt başlık- metin
hiyerarşisi yeterli ölçüde güçlü kurulamadığından okun­
ması zor bir bülten ortaya çıkmış. Birkaç görsel malzeme
eklemesiyle dört sayfaya yayılabilecek olan içerik iki say­
faya sıkıştırılmış; olması gerekenden çok daha ciddi ve
dolayısıyla sıkıcı bir basılı malzeme ortaya çıkmış.

--- Sayfa 179 ---
179
BEZ AFİŞ VE PANKART
Bez afiş ve pankartlar, mitinglerde, gösterilerde, yürü­
yüşlerde, o günün anlam ve önemini belirten, propaganda
yapan, mesaj kaygısı güden resim veya yazıların yer aldığı,
genellikle bezden veya kartondan hazırlanan görsel iletişim
ürünleridir. Sprey boya veya kalın uçlu keçeli kalem kul­
lanımı yaygın olsa da, profesyonel pankartlarda güneşe ve
rüzgara dayanıklı boyalar da kullanılmaktadır.
Bez Afiş ve Pankart Tasarlarken:
DOĞRUDAN ETKI YARATSIN
Mesajınızı kısa, öz ve vurucu bir anlatımla vermelisiniz.
Yeterince etkili bir sloganınız var ise, başka bir görsel
unsura ihtiyacınız olmayacaktır. Fotografik görseller
yerine, mesajınızı anlatan semboller kullanabilirsiniz.
OKUNAKLI OLSUN
Bez afiş ve pankartlarda, amaca bağlı olarak canlı ve
neon renkler veya siyah-beyaz kombinasyonu kullanı­
labilir. Önemli olan, yazınızın seçtiğiniz zemin rengi
üzerinde, olabildiğince uzak mesafeden mümkün olduğu
kadar iyi okunabilmesidir. Pankartınızı bilgisayar yardı­
mıyla hazırlıyorsanız, okunaklı, tırnaksız ve kalın bir yazı
karakteri seçin.
DAYANIKLI OLSUN
Kullandığınız malzemenin ve boyanın dayanıklı olmasına
dikkat edin. Pankart veya bez afişinizin yağmur, güneş ve
rüzgar gibi çevresel etkenlerden etkilenmemesi, mesajı­
nızı uzun süre taşıyabilmesi açısından büyük önem taşır.
“Hasankeyf Yok Olmasın Kampanyası” için hazırlanmış
olan bez afiş tasarımı başarılı bir örnek olarak karşımı­
za çıkıyor. Siyah zemin üzerine beyaz ve sarı renklerde,
tırnaksız ve kalın bir yazı karakteri ile yazılan kampanya
sloganı ile etkileyici bir sonuç ortaya konmuş. Bez afişin
boyutu da kampanya tanıtımına artı değer katmış.
“Brent Spar Petrol Platformuna Karşı Kampanya” için
hazırlanmış bez afiş, anlatmak istediğini net olarak orta­
ya koyan bir tasarım. Bez afişin sol yanında Shell logosu­
na yapılan zekice ekleme ile logo, petrolle kaplanmış bir
deniz kabuğuna dönüşmüş; bu da bez afişin etkisini kat
be kat artırmıştır.

--- Sayfa 180 ---
180
“İşkenceye Karşı Bir Adım At!” kampanyası çerçeve­
sinde hazırlanmış “Engin Çeber ve Ferhat Gerçek için
Adalet” konulu bez afiş, sarı ve siyah renk kullanımı
ile Uluslararası Af Örgütü’ne (Amnesty International)
uygun. Bez afiş ve protestocu ekibin yeleklerindeki parlak
sarı rengin çarpıcı etkisi ile güçlü bir anlatım sağlanmış.
Bu görselliği ellerindeki pankartlarla destekleyen ekip,
amaca hizmet eden başarılı bir iş ortaya koymuş.
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya” için kırmızı üzerine beyaz renkle hazırlan­
mış bu pankart örneğinde yine basit ve net bir anlatım
kullanılmış. Doğru sembollerin kelimelerden daima daha
güçlü olduğu göz önünde bulundurularak tasarlanmış bu
örnek için yapılabilecek tek eleştiri, kullanılan sloganın
gereğinden daha küçük yazılmış olmasıdır.
“Plaza de Mayo Anneleri” (Mayıs Meydanı Anneleri)
kampanyası kapsamında hazırlanmış olan bez afiş ve
bayraklar, kuruma uygunlukları, renk ve dil bütünlükleri,
kullanılan yazı karakterinin güçlü etkisiyle başarılı birer
kampanya malzemesi olarak karşımıza çıkıyor. Bu güçlü
görsellik, kampanya yürütücülerinin adeta klasikleşmiş
beyaz başörtüleriyle birleşince, ilk bakışta kendini anla­
tan, etkili bir kampanya sunumu ortaya çıkmış.

--- Sayfa 181 ---
181
PROMOSYON ÜRÜNLERİ
Promosyon ürünü, akılda kalıcılığı ve çok kapsamlı dağı­
tılabilir olması, logosuyla kurum kimliğini taşıması nede­
niyle bilinirlikte çok önemli bir tanıtım aracıdır. Hayatın
her alanında kullanışlı, yaratıcı, uygun fiyatlı ve eğlenceli
ürünlerdir. Promosyon ürünlerinin işlevi çoktur. Sokakta,
evde, ofiste her yanımız promosyon ürünleri ile çevrilidir.
Ücretsiz olarak dağıtabilecekleri gibi, satışa sunularak
kurum kimliğinin tanıtımını yapmaları da sağlanabilir.
Promosyon Ürünlerini Seçerken:
NELERE DIKKAT EDILSIN?
Promosyon ürünlerinin seçiminde bütçe, verilmek istenen
mesaj, hedef kitle ve ürünün kullanılabilirliği göz önün­
de bulundurulmalıdır. Özellikle balon, çıkartma, şapka,
şemsiye gibi dış mekânda kullanılacak promosyon ürün­
leri için seçtiğiniz malzemenin ve boyanın dayanıklı olma­
sına dikkat edin. Ürünlerin üzerinde kullanacağınız logo,
mesaj, görsel malzeme veya sembolün, seçtiğiniz zemin
rengi üzerinde mümkün olduğunca iyi okunabildiğinden
emin olun.
NEDEN KULLANILSIN?
Logonuzu yedi gün, yirmi dört saat, on iki ay yaşamın
içinde ve göz önünde tutar. Kimliğinizi hayatın her alanı­
na taşır. Kurumunuzu, markanızı ya da projenizi akılda
kalıcı kılar.
EN SIK KULLANILANLAR
Ajanda, anahtarlık, atkı, balon, bandana, bardak, cüzdan,
çakı, çanta, çıkartma, duvar saati, fular, kalem, kol saati,
masa saati, mont, oto kokusu, şapka, şemsiye, tabak, ter­
mos, tişört, top en sık kullanılan promosyon ürünleridir.
“46664 Kampanyası” için tasarlanmış promosyon ürün-
leri, kampanyanın diğer malzemelerinde olduğu gibi yine
profesyonel eller tarafından özenle hazırlanmış ve ortaya
albenisi yüksek, birbirinden başarılı malzemeler çıkmış.
Gümüş bileklik için hazırlanan özel kutuda, Broşür ve
El İlanı başlığı altında incelediğimiz özel bıçaklı bro­
şür “bileklik ayağı” görevini görmüş. Gümüş bilekliğin
promosyonu ve satışı için ayrı bir web sitesi hazırlan­
mış. Ambalaj ve tasarımlarıyla öne çıkan “46664
Kampanyası”nın promosyon ürünleri, renk kullanımı,
kuruma uygunluğu, birbirleri arasındaki güçlü görsel
kurgu ve bütünlük ile en başarılı örneklerden.

--- Sayfa 182 ---
182
“Geleceği Yeniden Yaz Kampanyası” için Bulgari mar­
kasına ürettirilmiş yüzük yine çok başarılı bir promos­
yon ürünü. Bulgari markası yüzüğün görünen yüzünde,
kampanya logosu ise iç yüzünde kullanılmış. Bu ürün,
sadece iyi tasarlanmakla kalmamış, satışı için ayrıca bir
kampanya yürütülmüş; yüzüğe özel stantlar tasarlanmış,
stantlarda bu yüzüğü takan tanınmış ve popüler kişilerle
yapılan fotoğraf çekimleri kullanılmış.
Benzer bir yöntem “Hasankeyf Yok Olmasın” kampan­
yasının promosyonu için de uygulanmış. Tanınmış simala­
ra giydirilen tişörtlerle kampanya görünürlüğü artırılmış.
Çeşitli renklerdeki tişörtlere, kampanyanın tüm malze­
melerinde kullanılan Kaplumbağa Rafet görseli bastırıl­
mış ve ünlülerle profesyonel fotoğraf çekimleri yapılmış.
Ortaya başarılı bir promosyon malzemesi olarak sunulan
tişörtler çıkmış.
“Herkes Farklı Herkes Eşit” kampanyası için tasarlan­
mış siyah-beyaz balonlar hem ekonomik hem de yaratıcı
bir promosyon malzemesi olmuş. Üzerine sadece kam­
panya logosu basılan siyah ve beyaz renkteki balonlar,
kampanyanın hem görsel hem de kurumsal yapısıyla
örtüşmüş. Eğlenceli ve anlamlı bir promosyon ürünü ola­
rak başarılı oldukları söylenebilir.

--- Sayfa 183 ---
183
FOTOĞRAF
Fotoğraf, kampanyanızın tüm basılı ürünlerinin iletişim
gücünü belirleyecek olan en önemli görsel malzemelerden
biridir. İyi bir fotoğraf, ışığıyla, alan derinliğiyle, kompozis­
yonu ve anlatım gücüyle bir bütündür. İdeal olan, profesyo­
nel bir fotoğrafçı ile çalışılmasıdır.
Fotoğrafları Kendiniz Çekecekseniz:
1. Yüksek çözünürlüklü (en az 7 megapiksel) ve ISO per­
formansı yüksek bir fotoğraf makinasına ve mümkünse
bir tripoda sahip olmalısınız.
2. Fotoğrafta güçlü bir anlatım sağlamaya, ışığı doğru
kullanmaya özen gösterin. Filmli makina kullanıyorsanız,
takacağınız filmin duyarlılığına göre, çektiğiniz fotoğra­
fın ışığının değişeceğini bilmelisiniz. Karanlık ortamlarda
ve iç mekanlarda fotoğraf çekerken, flaşınızın gücünün
3-4 metreden uzak mesafelere yetmeyeceğini unutmayın.
3. Çektiğiniz fotoğrafta ufuk çizgisinin fotoğraf karesinin
alt ve üst kenarlarına paralel olduğundan emin olun.
4. Göstermek istediğinizi kadraja sıkıştırmayın, etrafında
biraz boşluk bırakın ki, baskı aşamasında kesime gidecek
paylar fotoğraftan götürmesin.
5. Özellikle insan fotoğrafları ve portre çekiyorsanız,
arka planlarının sade olmasına dikkat edin.
Fotoğrafları Temin Edecekseniz:
Elinizde opak 87 kopyası olan, kullanım izni alınmış fotoğ­
rafları, yüksek çözünürlükte (en az 300 dpi) taratarak;
 87  Işığı geçirmeyen kağıda orijinalinden basılmış görüntü.
diyapozitif 88 olarak bulunan fotoğrafları ise diyapozitif
taraması yapan fotoğrafçılarda taratarak dijital ortama
aktarabilir ve basılı işlerinizde kullanabilirsiniz.
Dikkat! İnternetten ücretsiz olarak indirdiğiniz fotoğ­
rafları basılı işlerinizde veya web sitelerinizde kullan­
mayın. Bu fotoğraflar hem baskıya uygun çözünürlükte
değildir hem de telif hakları çerçevesinde ticari amaçla
kullanılmaları yasal değildir. Fotokopi ile çoğaltılmış
fotoğrafların basılı işlerinizde iyi sonuç vermeyeceğini
unutmayın.
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” kampanyası
çalışmaları sırasında çekilen bu fotoğraf amatör. Fakat
ışığı, renkleri, dengesi ve sıcak görselliğiyle kampanyada
kullanılmaya gayet uygun bir malzeme oluvermiş. Ancak
fotoğrafı çekerken güneşi arkasına alan fotoğrafçı, fotoğ­
raf karesinde gölgesinin göründüğünün farkına varma­
mış. Ayrıca, gönüllü ile birlikte kampanya yürütücüleri de
kadraja girseymiş ve fotoğraf yatay yerine dikey çekilsey­
 88  Saydam bir yüzey üzerine baskısı alınmış yüksek kaliteli pozitif
görüntü.

--- Sayfa 184 ---
184
miş, daha iyi bir fotoğraf karesi elde edilebilirmiş. Yüksek
çözünürlüklü bir fotoğraf makinesi ile çekilmiş olan bu
fotoğraf genel anlamda başarılı olarak değerlendirilebilir.
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya” kapsamında çekilmiş olan bu stüdyo fotoğ­
rafı, çok başarılı bir görsel anlatım sunuyor. Çekimin
siyah-beyaz yapılmış olması dramatik etkiyi artırmış,
ancak kadraj üst ve alt sınırlara sıkışmış, bu da baskı aşa­
masında problem yaratacak bir durum ortaya çıkarmış.
“Kardeşini Seç” kampanyasında kullanılan bu fotoğraf
başarılı bir başka örnek. Öğrencinin yıpranmış önlük ve
kaleminin görüntüsü, güneş ışığının verdiği olumlu etkiyle
birleşince tam amaca yönelik bir fotoğraf karesi ortaya
çıkmış. Yakın plan alınan kadraj da fotoğrafın etkisini
artırmış.
“Brent Spar Petrol Platformuna Karşı Kampanya”
kapsamında kullanılmış olan bu fotoğraf amatör bir
kamerayla çekilmiş, dolayısıyla fotoğrafta ön planda

--- Sayfa 185 ---
185
görünmesi gereken protestocu zor algılanırken, arka
plandaki arabanın plakası fotoğrafın odak noktası olmuş.
Fotoğrafın üst kısmında gereksiz bir boşluk varken,
protestocunun ayakları kadrajın dışında kalmış. Düşük
görsel kalitesi ile kampanya materyallerinde kullanılması
imkânsız olan bu fotoğraf, malesef kampanya arşivlerin­
de kalmaya mahkum.
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası”nda bir kon­
ferans esnasında çekilmiş olan bu fotoğraf, en başarısız
fotoğraf örneklerinden biri. Konferans ve toplantılarda
çekilen amatör fotoğraflarda yapılan en büyük hata bu
fotoğrafta da tekrar edilmiş. Anlamlı bir şey göstermiyor.
Ne konuşmacılara, ne katılımcılara, ne de toplantı içeri­
ğine dair bir şey söylüyor. Çözünürlüğü de düşük olan bu
fotoğraf, kampanya malzemesinde kullanılmaya uygun
değil. Bu tür fotoğraflar, eğer izleyici kitlesi kalabalıksa,
toplantıya gösterilen ilgiyi yansıtmak açısından başka
çalışmalar için kullanılabilir ama bir broşür ya da afişte
kullanılmamalı.
İLLÜSTRASYON
İllüstrasyon, basılı ürünlerde fotoğrafı tamamlamak için
ya da fotoğrafa alternatif olarak kullanabileceğiniz el veya
bilgisayarla hazırlanmış özgün çizimlerdir. İllüstrasyonu
clipart 89 ile karıştırmamak gerekir. Basılı işlerinizde müm­
künse clipart kullanmayın; kullanmanız gerektiğinde ise
büyük kullanmaktan kaçının.
Kampanya malzemelerinizde mutlaka illüstrasyon kullan­
mak istiyorsanız, illüstrasyonun belli bir yetenek ve beceri
gerektirdiğini, profesyonel bir illüstratörle çalışmanız
gerektiğini unutmayın.
İllüstrasyonları Temin Edecekseniz:
Elinizde orijinal çizimi olan, kullanım izni alınmış illüst­
rasyonları, yüksek çözünürlükte (en az 300 dpi) tarata­
rak; diyapozitif olarak bulunan illüstrasyonları ise diya­
pozitif taraması yapan fotoğrafçılarda taratarak dijital
ortama aktarabilir ve basılı işlerinizde kullanabilirsiniz.
Dikkat! İnternetten ücretsiz olarak indirdiğiniz illüst­
rasyonları basılı işlerinizde veya web sitelerinizde
kullanmayın. Bu illüstrasyonlar hem baskıya uygun
çözünürlükte değildir hem de telif hakları çerçevesinde
ticari amaçla kullanılmaları yasal değildir. Fotokopi ile
çoğaltılmış illüstrasyonların basılı işlerinizde iyi sonuç
vermeyeceğini unutmayın.
 89  Elektronik ortamda yaratılan, paylaşılan ve kullanılan, herhangi
bir konuyu resmeden çizimlere verilen ad.

--- Sayfa 186 ---
186
“Her Engelli Çocuk Önemlidir” kampanyasının mani­
festo kitapçığında kullanılan illüstrasyonlar profesyo­
nelce hazırlanmış ve metinle ilişkili olmaları açısından
kitapçığa renk katan başarılı örnekler.
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya”da kullanılan bu illüstrasyon, adeta kampan­
yanın birincil görseli haline gelmiş, basit ve dikkat çekici
anlatımıyla başarılı bir başka
illüstrasyon örneği olarak kar­
şımıza çıkıyor.
“Plaza de Mayo Anneleri” kampanyasında kullanılan
illüstrasyonlar hem çok stilize, 90 hem de tüm kampanya
malzemelerinde kullanmaya uygun yapıdalar. Doğrudan
metinle ilişkili, kampanya için özel olarak çizilmiş bu
illüstrasyonlar, tüm kampanyanın belkemiğini oluştur­
muşlar ve bu yönleriyle koşulsuz bir övgüyü hakediyorlar.
 90  Kendine özgü ve dikkate değer bir tarzı olan, üsluplaştırılmış.

--- Sayfa 187 ---
187
WEB SİTESİ
Ürün, hizmet, proje veya kampanyanızın dünyanın dört bir
tarafından, istenilen her an internet üzerinden erişime açık
olması, web sitesinin varlığı ile mümkündür. Web sitenizi
bütçeniz dahilinde bir web tasarımcısına özgün olarak tasar­
latabilir veya kendiniz internette ücretsiz olarak bulunabilen
şablonları kullanarak basit bir web sitesi hazırlayabilirsiniz.
Web Sitesi Tasarlarken:
BAŞLAMADAN ÖNCE
Bütünden parçaya doğru düşünün. Öncelikle kâğıt üzerin­
de ayrıntılı bir site haritası oluşturup görsel ve metinsel
içeriğinizi, bir hiyerarşik düzende hangi başlıklar altında
toplayacağınıza karar verin. Sabit kalacak ve değişken
olabilecek başlıkların ayrımını iyi yapın.
İÇERIK HER ŞEYDIR!
Sitenizin içeriğinin doyurucu, iyi organize edilmiş ve dai­
ma güncel olması, en az site tasarımınız kadar önemlidir.
Kurumunuzun, projenizin veya kampayanızın iletişim bil­
gilerini ayrıntılı ve eksiksiz olarak vermeyi unutmayın.
Metinsel içeriğinizin dilbilgisi ve yazım kurallarına uydu­
ğundan emin olun. Sitenizde düzgün Türkçe kullanmaya
özen gösterin.
SADE VE KULLANICI DOSTU OLSUN!
> Çok gerekmedikçe bir giriş (intro) sayfası kullanma­
yın. Bilginin en hızlı ve kolay şekilde ulaşılabilir olmasını
öncelikli hedef olarak belirleyin. Temiz, sade ama etkile­
yici bir tasarım belirleyin, karmaşadan uzak durun.
> Tutarlı bir arayüz tasarımı belirleyin. Ana sayfa ve iç
sayfalardaki renk, yazı karakterleri ve düzenin birbirini
tamamlamasına özen gösterin. “Ben buradayım!” diye
bağıran çok büyük puntolardan ve okumayı zorlaştıran
çok küçük puntolardan kaçının. Birkaç renkten oluşan
bir renk skalası belirleyin ve sitenin tümünde bu renklerin
dışına çıkmayın. Okumayı zorlaştıracak desenli veya koyu
renk zeminlerden kaçının.
> Navigasyonunuzun 91 kolayca farkedilebilir olmasına
dikkat edin. Hem ana navigasyon üzerinde hem de içerik
alanınızdaki bağlantılarda, kullanıcının nereye tıklaması
gerektiğini kolayca anlamasını sağlayın. Önemli bilgileri
gizlemeyin. Kullanıcıların ulaşmak istedikleri bilgiyi bulmak
için defalarca tıklamaktan hoşlanmayacağını unutmayın.
> Sitenizi bir gazete gibi düşünün. Sol üst köşenin ilk
ve en çok bakılan yer olduğunu unutmayın. Logonuzu
ve ana başlıklarınızı sayfanın üst kısmına yerleştirmeye
gayret edin. Kullanıcılar asıl sayfa olarak orta sütunu
kabul eder, ek bilgiye ihtiyaç duyduklarında sol ve sağ
sütunlara bakarlar.
> Logonuzdan ana sayfaya ulaşım bağlantısı vermeyi
ihmal etmeyin. İç sayfalara “ana sayfaya dönüş” bağlan­
tısı eklemek de başka bir çözüm olarak kullanılabilir.
> Web sitenizi 1024 pixel görünür alandan daha geniş
hazırlamayın. Küçük ekranlarda, sayfanız görüntülenebi­
lir alanın dışında kalabilir ve kullanıcılar bilgiye ulaşma­
da sıkıntı yaşayabilirler.
> Sitenin veri büyüklüğü olabildiğince düşük tutulmalı­
dır. Resimlerin boyutları web sitesi için optimize 92 edil­
meli, büyük kullanılması istenen resimler parçalanarak
kullanılmalıdır. Çok gerekli olmadıkça flash animasyon­
lardan veya hareketli .gif dosyalarından kaçının.
 91  Web sitesindeki ana ve alt menülerin konum, yer ve yön belirleme
sistemlerinin tamamına verilen ad.
 92  Web sitesi için optimize edilen görsellerin boyutları, gereken oran­
da matematiksel olarak küçültülür.

--- Sayfa 188 ---
188
“46664 Kampanyası” web sitesinde yine tüm kampan­
ya materyallerinde kullanılan siyah ve turuncu renkler
ana renkler olarak seçilmiş. Basılı malzemelerde kulla­
nılan yazı karakterleri web sitesinde de tekrar edilmiş.
Bu sayede, hem kendi içinde tutarlı hem de kampanya
ile özdeş bir görünüme sahip olmuş. Web sitesi, sade ve
kullanıcı dostu arayüzü ile de dikkat çekiyor. Tüm içerik
ana sayfaya yüklenmemiş; haberler, fotoğraflar, hareket­
li görüntüler ve bunun gibi içerikler için kolay görünür
köprüler verilmiş. Sitede, bağlantıların olduğu üst bölüm,
iç sayfalarda da değişmeden aynı biçimiyle ile korunmuş.
Bu sayede, kullanıcıların ulaşmak istedikleri bilgiyi bul­
maları olabilecek en kolay hale getirilmiş. Tüm bu yönle­
riyle, “46664 Kampanyası” web sitesi başarılı bir örnek
olarak karşımıza çıkıyor.
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası” için hazır­
lanan web sitesi görsel açıdan temiz ve sade. Ancak etki­
leyiciliği olmayan bir tasarıma sahip. Bunda sitede hiçbir
görsel öğenin kullanılmamış olmasının payı büyük. Görsel
etkisinin az olmasının yanı sıra, web sitesi navigasyonu
da kullanıcı dostu olarak tasarlanamamış. Kullanıcı,
ulaşmak istediği bilgiyi bulmak için sitede epey zaman
harcamak zorunda kalıyor. Bu yönleriyle “Medyada
Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası” web sitesi başarılı olma­
yan bir örnek.
“Kardeşini Seç” kampanyası web sitesi görsel açıdan
oldukça amatörce hazırlanmış; ancak düzgün işleyen,
sürekli güncellenen, kullanıcı dostu bir altyapıya sahip.
Kampanya yürütücüsünün kendi imkanlarıyla hazırlan­
mış olan web sitesinde, ayrıntılı arama kriterleri ile “kar­
deşini seçmek” ve “kardeşini bulanları görmek” oldukça
kolay. Bu yönleriyle amacına hizmet eden bu web sitesi
için başarısız değerlendirmesi yapmak haksızlık olur.
Sadece arayüzü yenilenerek, yani varolan altyapıya güzel

--- Sayfa 189 ---
189
bir giysi giydirerek, çok daha etkili hale getirilebilir.
“Kardeşini Seç” kampanyası web sitesi, tasarım yönün­
den eksik, ancak içerik yönünden zengin bir site olarak
karşımıza çıkıyor.
“Herkes Farklı Herkes Eşit” kampanyası web sitesi sade
ve etkileyici bir arayüz 93 tasarımına sahip. Kampanyanın
siyah-beyaz renklerine birkaç canlı renk eklenerek etkili
bir görsellik yakalanmış. Navigasyonu kolay, arayüzü
kullanıcı dostu; iyi organize edilmiş bir tasarımı var.
Bunlara sürekli güncellenen içerik de eklenince, başarılı
bir web sitesi ortaya çıkmış.
Dikkat!
“Her Meclise Bir Gençlik Temsilcisi” kampanyası­
nın web sitesi için değerlendirme yapmak mümkün
değil, çünkü kampanya için tanımlanan web sitesi,
www.secilmekistiyorum.org, elinizdeki kitap hazırla­
 93  Web sitesi için hazırlanan sayfa mizanpajı.
nırken yayından kalkmıştı. Bu, internet üzerinde kam­
panya ile ilgili ilk ağızdan bilgi bulmayı olanaksızlaştı­
rıyor. “İşkenceye Karşı Bir Adım At!” kampanyasının
web sitesi, www.stoptorture.org, ise bir başka adrese,
www.amnesty.org, yönleniyor. Aynı şekilde, bu kampan­
yaya dair ayrıntılı bilgi bulmak için kullanıcının epey
uğraşması gerekiyor.
Tekrar edelim: Ürün, hizmet, proje veya kampanyanızın
dünyanın dört bir tarafından, istenilen her an internet
üzerinden erişime açık olması, web sitesinin varlığı ile
mümkündür. Bu gerçeği göz ardı eden bu iki örnek,
temel bir hatayı gözler önüne seriyor: Yayınladığınız web
siteleri, kampanya bitiminden sonra, arşiv amaçlı da olsa
yayında kalmalı; bilgi amaçlı erişime süresiz açık olmalı­
dır. Aksi halde kampanyanız için harcadığınız emeklerin,
suya yazı yazmaktan farksız olacağını unutmayın.

--- Sayfa 190 ---
190
SERGİLEME
MALZEMELERİ
(ROLL-UP BANNER,
X BANNER VE ÖRÜMCEK
STANTLAR)
Fuar, konferans, stant ve satış noktalarında kullanımı
yaygın olan, üzeri dijital baskılı, görsel iletişim araçlarıdır.
Bunlar, mevcut mekanizmaları sayesinde kendi kendine
ayakta durabilen büyük boy afişler olarak tanımlanabilir.
Sergileme
Malzemeleri
Tasarlarken:
Temel olarak, afiş hazır­
lama ölçütlerinin tamamı
tüm bu sergileme malze­
meleri için de geçerlidir.
Ebatları
hayli
büyük
olduğundan, kullanılacak
görsel malzemenin (fotoğ­
raf / illüstrasyon) yüksek
kalitede olması çok önem­
lidir. “Roll-up Banner”,
“X Banner” ve “Örümcek
Stant”lar en yaygın kulla­
nılan sergileme ürünleridir.
Ebatları, türlerine göre
85cm x 200cm’den 250cm
x 300cm’e kadar farklılık
gösterir. Kurulumu ve taşı­
ması kolaydır.

--- Sayfa 191 ---
191
SON OLARAK
Kurum kimliği, bir kuruluşun / kampanyanın dışa açılan
yüzüdür. Potansiyel hedef kitlesi tarafından tanınabilmek
ve hatırlanabilmek için tasarım sürecine başlamadan
önce, kurumun, yürütülen kampanyanın, marka ya da
ürünün nerede konumlanacağının hedeflenmesi önemlidir.
Kurumun kendi kimliğini doğru araçlar kullanarak yansı­
tabilecek nitelikte kurumsal kimlik tasarımı yapabilmesi
gerçekten karmaşık, zor, yaratıcılık ve uzmanlık isteyen
bir konudur. Hedef kitle gözünde bütünlüğün, tutarlılığın
ve sürdürülebilirliğin sağlanabilmesi için, bunların pro­
fesyonel kişilerce yapılmasının uzun vadede daha kalıcı
sonuçlar yaratacağını unutmamak gerek.

--- Sayfa 193 ---
193
SONUÇ YERİNE:
EYLEM İÇİN MOTİVASYON, PLANLAMA VE
ÖRGÜTLENME
Yukarıdaki sayfalar üç temel hedef gözetiyor: 1. Bölüm’de,
kuramsal bir çerçeve çizmeye çalışarak, kampanya düzen­
lerken gözönünde bulundurulması gereken unsurları ve
izlenmesi gereken aşamaları aktarmak; 2. Bölüm’de,
dünyadan ve Türkiye’den bir düzineden fazla örnek kam­
panyayı incelemek ve 3. Bölüm’de, kampanyalarda kulla­
nılabilecek görsel malzeler hakkında bilgi vermek.
Okur, kitabın özünü 2. Bölüm’de ele alınan kampanya­
ların oluşturduğunu farkedecektir. Bu bölümde, “hak
temelli” çalışan sivil toplum örgütlerinin bugüne kadar
düzenlemiş oldukları ile halihazırda devam eden kam­
panyalarını aktararak inceledik. Bunu yaparken 1.
Bölüm’de çizilen kuramsal çerçeveye bağlı kalmaya
çalıştık. Uluslararası düzeyde faaliyet gösteren STÖ’lerin
kampanya örneklerine yer verdiğimiz gibi, bunlarla ben­
zer nitelikteki çalışmaları ulusal ve yerel düzeyde yürü­
ten STÖ’lerin kampanyalarına da değinmeye özen gös­
terdik. Kuşkusuz, başarılı olarak nitelendirebileceğimiz
kampanya örnekleri, burada sizlere aktarmaya çalıştı­
ğımız kampanyalardan ibaret değildir. Hem uluslararası
hem de ulusal ve yerel düzeyde faaliyet gösteren STÖ ve
girişimlerin yürüttüğü başka başarılı kampanya örnekle­
ri de elbette bulunabilir. Daha fazla örneğe yer vermek ve
bu kampanyaları da tek tek incelemek, bu kitabın amacı­
nı aşacak bir girişim olacaktı. Dolayısıyla, kampanyala­
rı seçerken tematik bir seçki yaptık ve uluslararası, ulusal
ve yerel kampanyalar arasında bir denge gözettik.
Özellikle uluslararası düzeyde faaliyet gösteren STÖ’lerin
kampanyaları kapsam ve çeşitlilik açısından bize zengin
örnekler sunuyorlar. Söz konusu örgütler, hem tarihsel
açıdan köklüdür hem de erişebildikleri kaynaklar bakı­
mından çok zengindir. Hemen hemen dünyanın bütün böl­
gelerinde faaliyet gösterebilecek kadar büyümüş olan bu
örgütler, büyük kapasitelere sahiptir. Bununla birlikte, bu
durum, belirli, ölçülebilir, başarılabilir, gerçekçi, zaman
ve para maliyeti bakımından üstesinden gelinebilecek bir
kampanyanın, sadece uluslararası düzeyde faaliyet göste­
ren bir STÖ tarafından başarılabileceği anlamına gelmez.
Gelmemelidir de!
Belirli, ölçülebilir, başarılabilir, gerçekçi, zaman ve para
maliyeti bakımından mümkün bir kampanya, pekâlâ ulu­
sal ve yerel düzeyde faaliyet gösteren STÖ ve girişimler
tarafından da gerçekleştirilebilir. Bunu gösterebilmek
için, bu çalışmada, uluslararası düzeyde faaliyet gösteren
STÖ’lerin kampanyaları kadar, ulusal ve yerel düzeyde
faaliyet gösteren STÖ ve girişimlerin başarılı kampanya
örneklerine de yer vermeye özen gösterdik.
Uluslararası düzeyde faaliyet gösteren STÖ kampanya­
larına örnek olarak, “İşkenceye Karşı Bir Adım At”,
“Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası
Kampanya”, “Geleceği Yeniden Yaz”, “46664 Kampan­
yası”, “Brent Spar Petrol Platformuna Karşı Kampan­
ya”, “Herkes Farklı Herkes Eşit” ve “Silahlar Denetlen­
sin Kampanyası”nı seçtik.
“Plaza de Mayo Anneleri”, “Bergama’da Siyanürlü
Altına Hayır Kampanyası” ve “Hasankeyf Yok Olmasın
Kampanyası”, ulusal ve yerel düzeyde faaliyet gösteren

--- Sayfa 194 ---
194
STÖ ve girişimler tarafından düzenlenen kampanyalar
olmalarına rağmen uluslararası düzeyde ses getirmiş ve
destek bulmuş kampanya örnekleridir.
Ulusal ve yerel düzeydeki kampanya örneklerimizi ise,
“Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası”, “Kadın Bakış
Açısından TCK Reformu Kampanyası”, “Her Meclise Bir
Gençlik Temsilcisi Kampanyası”, “Kardeşini Seç Kam­
panyası”, “Her Engelli Çocuk Önemlidir”, “Cumartesi
Anneleri” ve “Mayınsız Bir Türkiye Girişimi” oluşturuyor.
Belirli, ölçülebilir, başarılabilir, gerçekçi, zaman ve para
maliyeti bakımından mümkün olan bir kampanya yapma­
nın her şeyden önce örgütlenmeye, bilgi ve veriye, stratejik
bir planlamaya, insan ve para kaynağına ihtiyacı olduğu
çok açıktır. Çoğu zaman bir kampanyayı oluşturan tüm
bu bileşenleri bir arada bulmak mümkün olmayabilir.
Ancak söz konusu bileşenlerin birbiriyle karşılıklı bağım­
lılık ve etkileşim halinde olduğunu unutmamak gerekir.
Birbirlerinin oluşmasına ya da yaratılmasına yardımcı
olurlar. Bu aşamada bir kampanya fikri etrafında bir
araya gelenlerin motivasyonu ve yapacakları planlama
son derece büyük bir önem taşımaktadır. Motivasyon,
üyelerin ve destekçilerin harekete geçmesini, harekete
geçen üye ve destekçiler ise bir kampanyanın gerçek­
leştirilmesini sağlamak konusunda önemli bir etkendir.
Latince “movere” kelimesinden türeyen motivasyon,
“hareket ettirme”, “hareketlendirme” anlamlarına gel­
mektedir. Doğrudan doğruya eyleme yöneliktir. Fakat
hepsinden önemlisi, bu eylemin bir amacı olmalıdır.
Dolayısıyla her şey tek başına motivasyonla halledilemez.
Motivasyonu ilk hareket ettirici olarak düşünmeliyiz.
Motivasyonumuzu, örgütlenme ve planlama ile bütünleş­
tirmemiz gerekir.
En olumsuz ve hatta tehlikeli koşullar altında dahi
başarılı bir kampanya yapabilmenin mümkün olduğunu
unutmamak gerekir. Aktivistlerin yaşam tehlikesi içinde
olduğu, yasakların insanları neredeyse hareket edemez
halde bıraktığı durumlarda bile gerçekleştirilmiş çok
başarılı kampanya örnekleri görülmüştür. 94 1. Bölüm’de
aktarmaya çalıştığımız stratejik planlamanın büyük bir
önemi bulunmaktadır.
Strateji, bir hedefe ulaşmak için bir araya gelen birçok
karardan oluşur:
>	Temel amaçları ve uygun hedefleri seçmek (insanlar,
kurumlar, kanunlar, uygulamalar vb);
>	Varolan ve ihtiyaç duyulan yandaşları ve kaynakları
kavramak;
>	Stratejiye oluşturmak için gerekli olan geçici amaçları
tespit etmek;
>	Hangi taktiklerin ne zaman kullanılacağına karar
vermek.
Stratejik planlamamız sayesinde muhaliflerin sürprizle­
rine ve değişen koşullara karşı hazırlıklı olabiliriz. Bu,
aynı zamanda, aktivistlerin tehlikeli durumlarla baş
edebilmesi için uygun bir ortam da yaratacak, gereksiz
zaman ve para kaybının, gereksiz çatışmaların ya da
krizlerin önüne geçebilmemize yardımcı olacaktır. Tüm
bunları gerçekleştirebilmek için, yani eyleme geçebilmek
için, örgütlenmeye ihtiyacımız vardır. Aktivistler olarak
içinde bulunduğumuz topluma uyum sağlar, duruma özgü
stratejiler geliştiririz. Daha zekice çalışırız. (Daha fazla
 94  Bu konuda başarılı örneklerin sunulduğu şu kaynaklara bakılabilir:
Teresa Conrow, Andy Banks, Stratejik Kampanyaların Geliştirilme­
si: Sendika Aktivistleri, Eğitimcileri ve Örgütleyicileri İçin Bir ITF El
Kitabı, Türkiye Sivil Havacılık Sendikası, www.havais.org.tr/_dosya­
lar/icerik/stratejik_kampanya.pdf;  Tricia Cornell, Kate Kelsch, Nicole
Palasz, İnsan Haklarında Yeni Taktikler (İstanbul: Helsinki Yurttaş­
lar Derneği Yayınları, 2004).

--- Sayfa 195 ---
195
değil!) Eylem için örgütlenmek, aynı zamanda güce odak­
lanır. Ölçülebilir gelişmeler yaratır ve insanlara güçleri­
nin ne olduğunu hissettirir. Örgütlenme, kolay anlaşılır,
yaygın ve yoğun olarak hissedilir. Eylem için örgütlenmek
sahip olduğumuz değerler ve vizyonla uyumlu olmalıdır.
Örgütsel hedefler, kampanyamızın amaç ve hedefleriyle
bu sayede bütünleşmiş olur.
Başarılı bir kampanyanın ardında yatan, başarılı bir
örgütlenmedir. Başarılı ve kamuoyunda tanınmış bir
örgüt olabilmenin de başarılı bir kampanya gerçekleştir­
mekten geçtiğini söylemek mümkündür. Bu karşılıklı iliş­
ki pek çok bileşenin bir araya gelmesini gerektirmektedir.
Bir örgütün kaynaklarını iyi bir şekilde kullanarak bir
kampanya yapması, örgütün kamuoyundaki imajını
olumlu yönde etkilemekte; iyi bir imaj, daha fazla destek­
çi ve üye toplamakta ve daha iyi bir örgütlenmeyi doğur­
maktadır. Daha iyi bir örgütlenme, daha fazla kaynakla,
daha büyük ve başarılı bir kampanyaya ve yine başarılı
bir kampanya daha iyi bir imajla, daha büyük bir örgüt­
lenmenin doğmasına imkân verir.
Sonuç olarak, belli sorunlar üzerine odaklanmak, çözüm
önerileri üretmek ve bir değişim yaratmak isteyen herkes
örgütlenerek kampanya yapabilir. Kaynak yokluğu ya da
şartların olumsuzluğu, bir kampanya gerçekleştirmenin
önünde engel değildir. Hatta kampanyamızı güçsüz olan
yönlerimizin üstesinden gelebilmek, tehditleri ortadan
kaldırmak için de düzenleyebiliriz. Motivasyonumuz,
stratejik planımız, örgütlenmemiz, sınırlı da olsa elimiz­
deki kaynakları doğru şekilde kullanmamız, amacımıza
ulaşmakta bize kılavuzluk edecektir.

--- Sayfa 197 ---
197
Sosyal Hareketler
Aktan, İrfan; Öztürk, Serap; Ayman, Zelal, Sütlü, Fuat Ali; Güçlü, Nazmiye; Çiftçi, Cengiz; İnal, Celal, Türkiye’de Hak Temelli
STK’lar: Sorunlar ve Çözüm Arayışları (Ankara: STGM Yayınları, 2007).
|  www.stgm.org.tr/yayinlar.php?sec=detail&id=22  |
Anar, Erol, İnsan Hakları Tarihi (İstanbul: Çivi Yazıları, 2000).
Bayat, Asef, Ortadoğu’da Maduniyet: Toplumsal Hareketler ve Siyaset, derleyenler Özgür Gökmen, Seçil Deren (İstanbul: İletişim
Yayınları, 2006).
Çayır, Kenan, yayına hazırlayan, Yeni Sosyal Hareketler: Teorik Açılımlar (İstanbul: Kaknüs Yayınları, 1999).
Çetin, Selvet, Türkiye İnsan Hakları Hareketi (Ankara: İnsan Hakları Gündemi Yayınları, 2008).
Çetinkaya, Y. Doğan, derleyen, Toplumsal Hareketler: Tarih, Teori ve Deneyim (İstanbul: İletişim Yayınları, 2008).
Dağtaş, Erdal, derleyen, Türkiye’de Sivil İtaatsizlik, Toplumsal Hareketler ve Basın (İstanbul: Ütopya Yayınevi, 2000).
Foucault, Michel, Hükümetlere Karşı İnsan Hakları: Özne ve İktidar, çevirenler Işık Ergüden, Osman Akınhay (İstanbul: Ayrıntı
Yayınları, 2000).
Jasper, M. James, Ahlaki Protesto Sanatı: Toplumsal Hareketlerde Kültür, Biyografi ve Yaratıcılık, çeviren Senem Öner (İstanbul:
Ayrıntı Yayınları, 2002).
Martin, G., William, Toplumsal Hareketler 1750-2005: Dipten Gelen Dalgalar, çeviren Deniz Keskin (İstanbul: Versus Kitap,
2009).
Roberts, Ron E.; Kloss, Robert Marsh, Social Movement: To Be Between the Balcony and the Barricade (Saint Louis: Mosby,
1974).
Sanlı, Leyla, hazırlayan, Toplumsal Hareketler Konuşuyor! (İstanbul: Alan Yayıncılık, 2003).
Sosyalizm ve Toplumsal Mücadeleler Ansiklopedisi, 8 cilt (İstanbul: İletişim Yayınları, 1988).
* Kaynakçada yer verilen tüm elektronik kaynaklar, kitabın baskıya girdiği tarihte erişilebilir durumdadır.
KAYNAKÇA*

--- Sayfa 198 ---
198
Tilly, Charles, Toplumsal Hareketler 1768-2004, çeviren Orhan Düz (İstanbul: Babil Yayıncılık, 2008).
Tilly, Charles, Avrupa’da Devrimler 1492-1992, çeviren Özden Arıkan (İstanbul: Literatür Yayıncılık, 2005).
Wallerstein, Immanuel; Arrighi, Giovanni; Hopkins, K. Terence, Sistem Karşıtı Hareketler, çevirenler Celal A. Kanat, Bülent
Somay, Semih Sökmen (İstanbul: Metis Yayınları, 1995).
Kampanyacılık
Akay, Hale, Sivil Toplum Kuruluşları İçin Stratejik Düşünme - Strateji Geliştirme (İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2007).
Bowyer, Jonathan; Deridder, André; Kerekes, Kinga, Kaynak Geliştirme ve Fon Yönetimi Eğitim Kılavuzu, Avrupa Konseyi
Yayınları, çeviren Çiğdem Türkoğlu (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006).
Cornell, Tricia; Kelsch, Kate; Palasz, Nicole, İnsan Haklarında Yeni Taktikler, çeviren Hilal Akyüz (İstanbul: Helsinki Yurttaşlar
Derneği Yayınları, 2004).
Dinç, Yasemin, Dünya, Avrupa ve Türkiye’de Sivil Ağlar Rehberi (Ankara: STGM Yayınları, 2007).
|  www.stgm.org.tr/yayinlar.php?sec=detail&id=13  |
Güder, Nafiz, editör, Sivil Toplumcunun El Kitabı (Ankara: Sivil Toplum Geliştirme Programı, 2004).
|  www.stgm.org.tr/docs/1192023212sivil_toplumcunun_el_kitabi.pdf  |
Jones, Dan, Banners & Dragons: The Complete Guide to Creative Campaigning (Londra: Amnesty International Publications, 2003).
Lattimer, Mark, The Campaigning Handbook (The Directory of Social Change, 2000).
Leipold, Dr. Gerd, Popular and Principled: A Handbook on Campaigning (Consumers International, 1999).
|  www.consumersinternational.org/Shared_ASP_Files/UploadedFiles/A362C764-47CA-44A0-8D20-58BA1A0636C6_Doc164.pdf  |
Rose, Chris, How to Win Campaigns: 100 Steps to Campaign (Earthscan, 2005).
Tekindağ, C. Faruk, Proje Döngüsü Yönetimi Mantıksal Çerçeve Yaklaşımı (Ankara: Sivil Toplum Geliştirme Programı, 2005).
The Amnesty International Campaigning Manual (Londra: Amnesty International Publications, 2001).
|  www.amnesty.org/en/library/info/ACT10/002/1997  |
Ülker, Ferda; Üsterci, Coşkun, yayına hazırlayanlar, Şiddet Kültüründe Şiddetten Arınmış Eylem: Barış Sorunları Yazıları (İzmir:
İlke-SKD Yayınları, 1998).
Yentürk, Nurhan; Aksakoğlu, Yiğit, Proje Döngüsü Yönetimi I (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006).

--- Sayfa 199 ---
199
Raporlar ve Süreli Yayın
Daha Geniş Bir Özgürlük İçinde: Herkes İçin Kalkınma, Güvenlik ve İnsan Haklarına Doğru, Genel Sekreterin Raporundan Özet,
Birleşmiş Milletler Ankara Enformasyon Merkezi, Haziran 2005.  |  www.un.org.tr/includes/files/18.pdf  |
Raporun tamamı için bkz: In Larger Freedom: Towards Development, Security and Human Rights for All, Report of the Secretary-
General of the United Nations for Decision by Heads of State and Government in September 2005.  |  www.un.org/largerfreedom  |
“Sosyal Sorumlulukta Türkiye’nin Liderleri”, Capital (Nisan 2007).
Elektronik Kaynaklar
Albayrak, Dijan, “Çatışma Yönetimi Dersi”, Sivil Toplum Geliştirme Merkezi, STK Kapasite Geliştirme Eğitim Programı
|  www.stgm.org.tr/egitim/docs/catisma%20yonetimi%20dijan%20albayrak.doc  |
Baines, Dr. Paul, “Pazarlama ve Politik Kampanya Hazırlıkları: Strateji Gelişimi İçin Bir Model”, Reklamverenler Derneği,
Reklamcılık Vakfı, Kalder, 2002  |  www.rv.org.tr/downloads/PaulBaines2.doc  |
Conrow, Teresa; Banks, Andy, Stratejik Kampanyaların Geliştirilmesi: Sendika Aktivistleri, Eğitimcileri ve Örgütleyicileri İçin Bir
ITF El Kitabı, Türkiye Sivil Havacılık Sendikası  |  www.havais.org.tr/_dosyalar/icerik/stratejik_kampanya.pdf  |
Campaignstrategy.org: Modest suggestions for anyone trying to save the world  |  www.campaignstrategy.org  |
Leavitt, B. Pitima, “NGOs: Meaning, History, and Significance”, Political Science Department, University of Utah, 2003,
|  www.poli-sci.utah.edu/~pitima/lec1.ppt  |
Küresel İlkeler Sözleşmesi  |  www.unglobalcompact.org  |  www.undp.org.tr  |
Public Zone, The Online Campaigning Handbook: Mobilising Support for the 21st Century, 2009
|  www.publiczone.co.uk/media/uploads/Downloadable/fbe326da-5ed3-4333-964a-2680358144b9.pdf  |
Savunuculuk ve Politikaları Etkileme Konferans Yazıları, İstanbul Bilgi Üniversitesi Sivil Toplum Kuruluşları Eğitim ve Araştırma
Birimi  |  stk.bilgi.edu.tr/savunuculukseminer.asp  |
“Sivil Toplum Kuruluşları İçin İngilizce - Türkçe Kavramlar Sözlüğü”, İstanbul Bilgi Üniversitesi Sivil Toplum Kuruluşları Eğitim
ve Araştırma Birimi  |  stk.bilgi.edu.tr/docs/siviltoplumkuruluslariicin.pdf  |
Sivil Toplum ve Demokrasi Konferans Yazıları, İstanbul Bilgi Üniversitesi Sivil Toplum Kuruluşları Eğitim ve Araştırma Birimi
|  stk.bilgi.edu.tr/siviltoplumseminer.asp  |
The International Freedom of Expression Exchange, Campaigning for Freedom of Expression: A Handbook for Advocates, 2005
|  www.ifex.org/download/en/IFEXCampaignHandbook.pdf  |

--- Sayfa 200 ---
200
“The Nature of Social Responsibility”  |  socialresponsibility.vinsign.com/nature-social-responsibility.html  |
Titus Alexander, Campaigning is OK! static.novas.org/files/campaigningisok-456.pdf
Uluslararası İnsan Hakları Bilgi ve Dokümantasyon Sistemi (Human Rights Information and Documentation Systems, International
- HURIDOC)  |  www.huridocs.org  |
Kitapta İncelenen Kampanyalar
46664 Kampanyası (Küresel HIV/AIDS Farkındalık ve Engelleme Kampanyası)  |  www.46664.com  |
Bireysel Silahlanmaya Hayır  |  www.umut.org.tr  |
Brent Spar Petrol Platformuna Karşı Kampanya (Greenpeace International, Greenpeace Victories)
|  www.greenpeace.org/international/about/victories  |
Geleceğini Yeniden Yaz Kampanyası  |  www.savethechildren.net/alliance/what_we_do/rewritethefuture  |
Her Engelli Çocuk Önemlidir  |  www.ncb.org.uk/edcm  |
Herkes Farklı Herkes Eşit  |  alldifferent-allequal.info  |
İşkenceye Karşı Bir Adım At!  |  www.amnesty.org/en/library/info/ACT40/013/2000/en  |  www.stoptorture.org  |  www.cinat.org  |
Kadın Bakış Açısından Türk Ceza Kanunu Reformu Kampanyası  |  www.ka-der.org.tr  |
Kara Mayınlarının Yasaklanması İçin Uluslararası Kampanya  |  www.icbl.org  |
Kardeşini Seç Kampanyası  |  www.kardesinisec.com  |
Mayınsız Bir Türkiye  |  www.mayinsizbirturkiye.org  |
Medyada Cinsiyetçiliğe Son Kampanyası  |  www.mediz.org  |
Plaza de Mayo Anneleri  |  www.madres.org  |
Silahlar Denetlensin Kampanyası  |  www.controlarms.org  |

--- Sayfa 204 ---
Sivil Toplum Geliştirme Merkezi
708. Sok. No: 14/9 06550 Yıldız Çankaya Ankara
Tel: (312) 442 42 62 (pbx) Faks: (312) 442 57 55
e-posta: bilgi@stgm.org.tr
web: www.stgm.org.tr
STGM Adana Yerel Destek Merkezi
Kurtuluş Mah. Ziyapaşa Bulv. Kızılay Kan Merkezi Sk.
(64010 Sokak) Dr.Muzaffer Ersalan Apt.
No: 14 K: 1 D: 1 Seyhan / Adana
Tel: (322) 453 04 50 - (322) 453 04 51  Faks: (322) 453 04 02
e-posta: adana@stgm.org.tr
web: http://adana.stgm.org.tr
STGM Denizli Yerel Destek Merkezi
Saltak Mah. 1521 Sok.
No: 16  D: 1, 20100 Denizli
Tel: (258) 241 60 11  Faks: (258) 241 50 11
e-posta: denizli@stgm.org.tr
web: http://denizli.stgm.org.tr
STGM Diyarbakır Yerel Destek Merkezi
Fabrika Cad. Sumer Park Kampusu
Kent Gönüllüleri Binası Kat: 1, Diyarbakır
Tel: (412) 226 60 77  Faks: (412) 226 30 65
e-posta: diyarbakir@stgm.org.tr
web: http://diyarbakir.stgm.org.tr
STGM Eskişehir Yerel Destek Merkezi
Deliklitaş Mah. Gürman Sok.
No: 16, 26090 Eskişehir
Tel: (222) 220 40 36  Faks: (222) 220 40 76
e-posta: eskisehir@stgm.org.tr
web: http://eskisehir.stgm.org.tr