--- Sayfa 3 ---
SİYASET TEORİSİNE
•
•
G 1R1 S
,
ANDREW HEYWOOD
TERCÜME
HIZIR MURAT KÖSE

--- Sayfa 4 ---
lrew Heywood
ısel bilimi alanında uzun yıllardır dersler veren
rwood, bu alanın önde gelen ders kitabı yazarla­
landır. Croydon College ve Orpington College'da
Jiltere) siyaset çalışmaları alanında idari görev­
le bulunan Heywood, halen, yazar ve danışman
·ak faaliyet göstermektedir. Kitaplanndan bazılan:
bal Po/ı1ics (2011), Polı1ical ldeologies: An lntro­
:tion (2007), Key Concepts in Politics (2000).

--- Sayfa 5 ---
ıet Teorisine Giriş
ele alıp incelemektedir. Siyasi değişim konusuna daha etkin bir
şekilde eğilebilmek için 12. bölümde, gelenek, ilerleme ve ütopya
kavramlarını tartışan rakip düşünceler dikkate alınarak kap­
samlı değişiklikler yapıldı. 'Düşünürler'i inceleyen kutular siya­
set düşüncesindeki önemli düşünürlerin tümünü kapsayacak
şekilde çoğaltılırken, 'siyaset teorisindeki ekoller'i ele alan kutu­
lar güncellenerek genişletildi. Metinde tartışılan eserler (kutu­
larda referans verilen kitaplar hariç) bibliyografyada yeni baskı
tarihleriyle verilmiş, faydalı olacağı düşünülen yerlerde ilk baskı
tarihleri de eklenmiştir.
Birinci baskının taslak metnini okuyup kapsamlı yorumlarda
bulunan Andrew Gamble ve Peter Jones'a özel teşekkürlerimi
sunmak isterim. Onların yapıcı ve ufuk açıcı tavsiye ve eleştiri­
leri birçok noktada tartışmaların derinleşip keskinleşmesine
vesile oldu ve hiç şüphesiz daha iyi bir kitabın ortaya çıkmasına
imkan sağladı. Yayıncım Steven Kennedy her zamanki gibi teş­
vik, destek ve coşku kaynağımdır. Fakat en önemli kişi şüphesiz
eşim Jean'dir. O, kitabın ortaya çıkış sürecindeki her bir aşama­
da bana destek oldu; eserin yazıya geçiriliş aşamasında tüm
sorumluluğu aldı ve ortaya çıkan metni editör gözü ile inceledi.
Son olarak, babalık vazifemden beni azade kılıp eseri hazırlama­
ma izin veren ve bu süreçte yaptıkları kahve servisleri için oğul­
larım Mark ve Robin teşekkürü hak etmektedirler.
Andrew Heywood

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Kişiler
Kavramlar
1. Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler
Dil ve Siyaset
Siyasi Kavramların Anlaşılması
Siyaset Teorisi Nedir?
21. Yüzyılda Siyaset Teorisi
Özet
17
•
İleri Okumalar
18
2. İnsan Doğası, Birey ve Toplum
İnsan Doğası
. Birey
Toplum
Özet
61
•
İleri Okumalar
61
3. Siyaset; Yönetim ve Devlet
1
Siyaset
Yönetim
Devlet
Özet
106
İleri Okumalar
107
4. Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük
Egemenlik
Ulus
Uluslarüstücülük
Özet
145
•
İleri Okumalar
146
5. GUç, Otorite ve Meşruiyet
Güç
Otorite
Meşruiyet
Özet
183
•
İleri Okumalar
184
xı
Xll
2
4
8
14
19
20
32
49
63
64
79
91
109
110
119
134
147
148
158
172
ıx

--- Sayfa 7 ---
1(
6. Hukuk, Düzen ve Adalet
Hukuk
Düzen
Adalet
Özet
222
İleri Okumalar
223
7. Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşhk
Haklar
Yükümlülükler
Vatandaşlık
Özet
268
•
İleri Okumalar
269
8. Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı
Demokrasi
Temsil
Kamu Yararı
Özet
307
•
İleri Okumalar
308
9. Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş
Özgürlük
Hoşgörü
Kurtuluş
Özet
346
•
İleri Okumalar
347
1 O. Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah
Eşitlik
Sosyal Adalet
Refah
Özel
386
•
İleri Okumalar
387
11. Mülkiyet, Planlama ve Piyasa
Mülkiyet
Planlama
Piyasa
Özet
422
İleri Okumalar
423
12. Gelenek, İlerleme ve Ütopya
Gelenek
İlerleme
Ütopya
Özel
461
Kaynakça
Dizin
İleri Okumalar
462
\,. ' 185
186
198
210
225
226
241
250
271
272
286
295
309
310
324
334
349
350
361
371
389
390
399
409
425
426
435
447
463
483

--- Sayfa 8 ---
KİŞİLER
Aristo 84
Edmund Burke 428
Friedrich Nietzsche 46
Georg Wilhelm Friedrich Hegel 72
Hannah Arendt 71
Hippolu Si. Augustine 111
lmmanuel Kant 143
lsaiah Berlin 320
James Madison 285
Jean-Jacques Rousseau 297
John Locke 329
John Rawls 366
John Stuarl Mili 314
Kari Marx 457
Mary Wollslonecrafl 354
Michel Foucault 156
Mohandas Karamchand Gandhi 219
Niccoliı Machiavelli 67
Peter Kropotkin 32
Plato 26
Robert Nozick 392
Thomas Aquinas 192
Thomas Hobbes 150
Thomas Jefferson 231
xı

--- Sayfa 9 ---
Siyaset Teorisine Giriş
KAVRAMLAR
Cumhuriyetçilik 250
Çokkültürlülük 263
Oemokrasi 273
Ekolojizm 235
Eleştirel Teori 342
Faydacılık 440
Feminizm 75
Komüniteryanizm 42
Liberalizm 35
Liberteryanizm 414
Marksizm 99
Muhafazakarlık 167
Mullakiyelçilik 200
Postmodernizm B
Rasyonel Tercih Teorisi 302
Sosyal Demokrasi 377
Sömürgecilik karşıtlığı/Post-Kolonyalizm 124
Ü lopyacılık 450

--- Sayfa 10 ---
o.
G i r i ş :
S i ya s i Kav ra m v e T e o r i l er
Giriş
Dil ve Siyaset
Siyasi Kavramların Anlaşılması
Siyaset Teorisi Nedir?
21. Yüzyılda Siyaset Teorisi
Özel
İleri Okumalar
Giriş
Siyasi çatışmalann dilin kullanımındaki kanşıklıklardan kaynaklandığını iddia etmek yanıl­
ġcı ve hatta açıkça ahmaklıktır. Düşman tarafların çoğu zaman 'özgürlüğü savunma',
'demokrasiyi koruma' veya 'adaleti yerine getirme' iddialannda bulunarak tartıştıkları,
kavga ettikleri ve hatta savaştıklan açık bir gerçektir. Büyük Lügatçilerin, tartışan taraf­
ların öncelikle kavramları tanımlayarak 'özgürlük', 'demokrasi' ve 'adalet'ten ne kastettik­
lerini açıkça belirtmeleri yönündeki talepleri beyhudedir. Tartışma, kavga ve savaş her
halükarda olacaktır. Diğer bir deyişle politika hiçbir şekilde sadece anlam (semantik)
sorununa indirgenemez. Fakat bazen siyasetçilerin hiçbir şey söylemeden sözü yuvarlaya­
rak konuşmaları hem cehaletlerinin ortaya çıkmamasını hem de yanlış anlaşılmaktan
kaçınmalarını sağlamaktadır.
Dil hem kendisiyle düşündüğümüz bir araç hem de diğer insanlarla iletişim kurmamızı
mümkün kılan vasıtadır. Konuştuğumuz dili kafa kanştıncı ve zor anlaşılacak bir şekilde
kullanmamız durumunda hem görüş ve düşüncelerimizi belli bir doğruluk derecesinde ifade
etmekte zorlanırız hem de zihinlerimizde saklı içeriğin bilinmesi imkansızlaşır. Bu kitap

--- Sayfa 11 ---
Siyasel Teorisine Giriş
siyasi araştırmalarda kullanılan temel kavram ve teorileri incelemeyi ve açıklığa kavuştur­
mayı amaçlamaktadır; böylelikle siyaset düşüncesinin çok sık tekrarlanan tartışmalarına bir
giriş yapmak hedeflenmektedir. Giriş bölümünde, bu işin ne kadar zor olduğunu açıklamaya
çalışacağız. Siyasette tarafsız ve bilimsel bir dil tasarlanabilir mi? Şayet bu soruya verilecek
cevap hayır ise o takdirde böyle bir durum karşısında ne yapmamız gerekir? Siyasi kavram­
lar neden sık sık entelektüel ve ideolojik tartışmaların konusu olmaktadır? Siyaset teorisin­
deki son gelişmeler objektif hakikat düşüncesi üzerinde ne gibi şüpheler uyandırmaktadır?
Dil ve Siyaset
Nasıl tanımlanırsa tanımlansın siyaset herşeyden önce sosyal bir
faaliyettir. Bu nedenle siyaset, kitap, broşür ve manifestolarda yazı,
duvar ve panolarda resim, toplantılarda söz, açık hava toplantıların­
da haykınş, gösteri ve yürüyüşlerde şarkı şeklinde dil aracılığıyla
açığa çıkar. İlk bakışta dil basit bir şey gibi görülür: Herşeyden önce
o fiziki objeler, duygular ve düşünceler gibi şeyleri resmetmek için
sembolleri, yani kelimeleri kullanan ifade sistemidir. Bu görüşe göre
dil özü itibariyle pasiftir; onun rolü, önündeki objenin imajını akset­
tiren ayna gibi, geı:çekliği mümkün olduğunca doğru yansıtmaktır.
Fakat dil aynı zamanda, duygulan harekete geçirip tahayyülü ateşle­
yen pozitif ve aktif bir güçtür. Kelimeler sadece etrafımızdaki gerçek­
liği yansıtmaz, aynı zamanda gördüklerimizi anlamlandırmada ve
onlara karşı tutum geliştirmede bizlere destek olur. Aslında dil, biza­
tihi dünyayı yaratmamıza yardım eder.
Dil profesyonel siyasetçiler tarafından çoğunlukla yönlendirme ve
kafaları karıştırma amacıyla kullanıldığından bu durum özellikle
siyasette çok daha derindir. Esasında siyasi tarafgirlik nedeniyle
siyasetçiler için dilin doğru kullanımından daha çok propaganda işle­
vi öne çıkar. Bu nedenle dil sadece iletişim aracı değil, siyasi anlam­
lan karşı tarafa ulaştırmak için keskinleştirilip bilenen siyasi bir
silahtır. Devletler kendi 'nükleer caydıncılık'lannı meşrulaştırırken,
diğer devletleri 'kitle imha silahlan'na sahip olmakla suçlarlar.
Yabancı bir ülkenin işgali o ülkenin egemenliğinin 'çiğnenmesi' veya
halkının 'kurtuluşu' biçiminde iki şekilde de sunulabilir. Benzer bir

--- Sayfa 12 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 3
şekilde savaştaki sivil kayıplar 'ikinci derece zayiatlar' şeklinde nite­
lenerek hafifletilmiş bir şekilde kamuoyuna sunulurken, soykırım da
'etnik temizlik' diye isimlendirilerek neredeyse mazur gösterilmeye
çalışılır. Bazen siyasetçilerin kullandığı dil, kelime oyunlarını sanata
dönüştürme tehlikesi taşır; kamuoyunu yanıltmak için kasıtlı olarak
muğlak ve çelişkili dil kullanmanın en çarpıcı örneği George Orwell'in
Nineteen Eighty Four'daki Hakikat Bakanlığı'nın şu açıklamasında
görülebilir: Savaş Barıştır, Özgürlük Kölelik ve Cehalet Güçtür.
20. yüzyılın sonlarında dilin 'siyaseten doğru' kullanılmasında
ısrar eden hareket sayesinde yeni bir tartışma gündeme gelir. Femi­
nistlerin ve Sivil Haklar Hareketleri'nin baskısıyla dili ırkçı, cinsel
içerikli ve diğer küçültücü ve aşağılayıcı imalardan temizleme giri­
şimlerine şahit olunur. Bu harekete göre, toplumdaki genel güç yapı­
sını yansıtan dil sürekli bir şekilde hakim grubun lehine kontrol
altındaki grubun aleyhine olacak şekilde ayrımcılık için kullanılmak­
tadır. İnsan ırkını ifade etmek için 'insan' (man) veya 'insanoğlu'
(mankind),* etnik azınlıklar için 'zenci' (negro) veya 'esmer tenli' keli­
melerinin kullanılması ve üçüncü dünya ülkelerinin 'azgelişmiş' şek­
linde tanımlanması bunun açık örnekleridir. 'Siyaseten doğru' dil
kullanma talebi siyasi tartışmaların ayrımcılık içermeyen bir dil üze­
rinden yapılabilmesi için önyargısız bir terminoloji geliştirmeyi amaç­
lar; böylece kökleşmiş önyargı ve peşin hükümlerin önü alınmaya
çalışılır. Fakat bu yaklaşım siyasi söylemde önyargısız ve objektif bir
dil inşasının ham bir hayalden ibaret olduğunu gözden kaçırır. En iyi
ihtimalle 'negatif' terimler yerine 'pozitif' kavramları kullanmak
mümkündür; örneğin 'sakat' kelimesi yerine 'farklı becerilere sahip
kişi' (differently abled) ifadesi kullanılabilir, devletler de 'azgelişrniş'
yerine 'gelişmekte olan' şeklinde tanımlanabilirler. (Yargı içeren bu
kelime bile 'gelişmiş' ülkelerin gerisinde olmayı ifade etmektedir.)
'Siyaseten doğru' dil kullanımını eleştirenler daha da ileri giderek bu
yaklaşımın dile ideolojik deli gömleği giydirme anlamı taşıyacağını
iddia etmektedirler zira bu şekilde hem dilin ifade gücünün gelişme-
* İngilizcede erkekler için kullanılan 'man' ve 'mankind' kelimeleri zaman zaman 'in­
san' ve 'insanlık' anlamında kullanılmaktadır. Feministler erkek egemenliğini
belirtmek için bu kullanımlardaki erkeklik vurgusuna dikkat çekmektedirler. (Çev.)

--- Sayfa 13 ---
Siyaset Teorisine Giriş
sinin önü kesilmekte hem de 'doğru' olmayan görüşlerin ifade edilme­
si engellenilerek bir çeşit sansür uygulanmaktadır.
Şayet siyasette tarafsız ve bilimsel bir dil geliştirmek imkansız ise
bu takdirde ne yapmalıyız? Muhtemelen yapabileceğimiz en iyi şey
kullandığımız kelimelerde ve onlara yüklediğimiz anlamlarda açık
olmaya çalışmaktır. George Orwell'in "Politics and the English Lan­
guage" (1957) adlı makalesinde çerçevesini çizdiği noktalardan birisi
şudur: Dil 'düşünceleri örten veya engelleyen değil açığa çıkaran bir
araç' olmalıdır. Aptalca bir şey söylendiğinde konuşan kişi tarafından
bile o sözün ahmakça olduğunun açıkça anlaşılması gerekir.
Fakat burada tanımlardan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Tanım
kelimeyi belli bir anlama bağlamaktır; fakat oldukça karmaşık ve
genellikle şiddetli tartışma konusu olmuş düşünce, kavram ve değer­
lere karşılık gelen siyasi terimleri tanımlamak çok zordur. Ayrıca
birçok siyasi terim bu kelimelerin nasıl kullanılacağını ve onlara han­
gi anlamların yükleneceğini belirleyen varsayımlara ve ideolojik
zemine dayanır. Son olarak Samuel Johnson'ın uyarısını unutmamak
gerekir: 'Kelimeler yeryüzünün kızları, nesneler cennetin oğullarıdır.'
Diğer bir deyişle dil her zaman sınırlı bir değere sahiptir. Kelimeler
ne kadar dikkatli kullanılıp, anlamları ne kadar detaylı belirlense de
dil sonsuz denecek ölçüde karmaşık olan gerçek dünyayı basitleştirir;
bu nedenle yanlış temsil tehlikesi söz konusudur. 'Nesneler'e karşılık
gelen 'kelimeler'de hata yapılması, Zen'in ifadesiyle aya işaret eden
parmağı ay zannetme anlamına gelecektir.
Siyasi Kavramların Anlaşılması
Anahtar siyasi kavramların önemini ve nasıl kullanıldıklarını
belirlemeye çalışan bu kitapta siyaset teorisi ile ilgili terimler grup­
landırılarak incelenmektedir. Fakat kavramlar genellikle kontrolü
zor müşterilerdir. Siyasi kavramlar söz konusu olduğunda bu durum
daha da karmaşık bir hal alır. En basit ifadesiyle kavram bir şey hak­
kında, genellikle tek bir kelime veya deyimle ifade edilen ideadır.
Kavram bir şeye isim veya ad olmaktan öte anlamlar taşır. Örneğin,
bir kedi (belli ve tek bir kedi) ile genel 'kedi' kavramı arasında fark
vardır. Kedi kavramı bir 'şey' olmayıp bir 'düşünce'dir, burada kedi
ideası ona ayırıcı özelliğini veren 'kürklü', 'memeli', 'küçük', 'evcil',

--- Sayfa 14 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 5
'fareleri yakalayan' vb. çeşitli vasıfların birleşiminden oluşur. Aynı
şekilde 'başkanlık' kavramı belli bir başkana karşılık gelmez; o,
yürütme gücü örgütlenmesiyle ilgili bir dizi ideanın ifadesidir. Kav­
ramlar bu nedenle aslında idea ile örtüşen birden fazla objeye karşılık
olmaları nedeniyle 'genel'dirler.
Kavram oluşumu düşünce sürecinin temel bir aşamasıdır. Kavram­
lar düşünme, eleştirme, iddiada bulunma, açıklama ve analiz yapma­
mızı mümkün kılan araçlardır. Sadece algılamak bizatihi dış dünya
hakkında bize bilgi vermez. Dünyaya anlam verebilmek için ona
anlamlar yüklememiz gerekir; bunu da kavram inşa ederek yaparız.
Basit ifadesiyle kediye kedi muamelesinde bulunabilmek için ilk ola­
rak onun mahiyetiyle ilgili bir kavrama sahip olmak gerekir. Bu süreç
aynı şekilde siyasi düşünme biçimine de uygulanabilir: Siyasi gerçek­
likle ilgili bilgilere sadece ona bakarak değil bilakis onu anlamlandır­
mamıza yardımcı olacak kavramları geliştirip, tanımlayarak ulaşabi­
liriz. Kavramlar bu anlamda insan bilgisinin yapı taşlandır.
Siyasi kavramların incelenmesinde karşılaşılan ilk problem bu
kavramların genellikle -ya da bazılarının iddia ettiği üzere hiçbir
zaman- onları geliştirenlerin ahlaki, felsefi ve ideolojik görüşlerinden
ayrıştırılamamasıdır. Bunu 'değer' yüklü normatif ve kural koyucu
kavramlarda görmek mümkündür. Değerler yapılması gereken, zorun­
lu veya mecburi ahlaki ilke veya ideallerdir. Siyasi değerlere örnek
olarak 'adalet', 'özgürlük', 'insan hakları', 'eşitlik' ve 'hoşgörü' verilebi­
lir. Buna karşın objektif ve ispatlanabilir 'olgular'ı ifade eden tasviri
kavramların genellikle daha sağlam zemine sahip oldukları kabul
edilir: Bu kavramlar olana karşılık gelirler. 'Güç', 'otorite', 'düzen' ve
'hukuk' gibi kavramlar normatif olmaktan çok tasviri kavram sınıfına
girerler. Doğru veya yanlış oldukları ispatlanabilen olgular gibi tasvi­
ri kavramlar da genellikle 'tarafsız' veya değer-bağımsız kabul edilir.
Fakat siyasette olgular ve değerler birbirlerine bağlıdır ve hatta tasvi­
ri kavramların ahlaki ve ideolojik anlamlarla 'yüklü' oldukları aşikar­
dır. 'Otorite' kavramı buna bir örnektir. Otoritenin 'başkalarının dav­
ranışlarını etkileme hakkı' şeklinde tanımlanması durumunda kavra­
mı tasviri bir şekilde kullanarak kimin otoriteye sahip olduğunu,
kimin sahip olmadığını belirlemek ve otoritenin dayandığı temelleri
incelemek mümkündür. Fakat otoritenin ne zaman, nasıl ve niçin kul-

--- Sayfa 15 ---
6 Siyaset Teorisine Giriş
lanılması gerektiği hususu değerlerle ilişkilidir ve kavramı bu gibi
değer yargılarından tamamen ayrıştırmak imkansızdır. Kısacası oto­
rite hakkında kimse tarafsız olamaz. Örneğin, düzen ve disipline vur­
gu yapan muhafazakarlar otoriteyi meşru ve sağlıklı görme eğiliminde
iken hiçbir yönetim sisteminin özü itibariyle arzu edilir olmadığına
inanan anarşistler otoriteyi açıkça baskıcı kabul ederek reddederler.
Entelektüel ve ideolojik tartışmanın konusu olmaları siyasi kav­
ramlarla ilgili ikinci problemdir. Daha önce işaret edildiği üzere aynı
ilke veya idealleri paylaştığını iddia eden insanlar arasında siyasi
iddialaşmanın olması şaşırtıcı değildir. Kavramları 'gerçek' demokra­
si, 'gerçek' özgürlük, 'gerçek' adalet gibi objektif bir şekilde kavram­
laştırma girişimlerinde bu durum açıkça gözle11ebilir. Bu ikilemden
çıkış için W. B. Gallie ( 1955-6) şu tespiti yapar: 'Güç', 'adalet' ve
'özgürlük' gibi kavramlarla ilgili tartışmalar o kadar derindir ki bun­
larla ilgili tarafsız ve yerleşik bir tanım geliştirmek imkansız gibidir.
Gallie bu gibi kavramların 'özleri itibariyle tartışmalı kavramlar' ola­
rak kabul edilmeleri gerektiğini iddia eder. Aslında her bir terim
farklı rakip terimleri içinde barındırır ve bunların hiçbirisi onun 'ger­
çek' anlamı değildir. Bir kavramın 'özü itibariyle tartışmalı' olduğu­
nun kabul edilmesi onun anlaşılmayacağı anlamını taşımaz, bilakis
bu anlayışa göre rakip kavramlaştırmaların her biri eşit derecede
geçerliliğe sahiptir. Bu yaklaşım iki farklı açıdan eleştirilmektedir
(Bali, 1988). Birincisi, Gallie'nin anlayışını uygulamaya çalışan (örne­
ğin Lukes'ın (1974) 'güç' kavramını incelerken yaptığı gibi) birçok
kuramcı kendi tercih ettiği anlamı rakip yaklaşımlara karşı savun­
maktadır. Kavramın tüm yorumlarının eşit derecede geçerli kabul
edilmemesi, gelecekte üzerinde anlaşma sağlanabilecek tek bir kavra­
mın ortaya çıkmasını mümkün kılacak sürekli bir tartışma ve müna­
kaşayı başlatır. Gallie'nin yaklaşımını eleştiren ikinci grup, günü­
müzde tartışılan birçok kavram üzerinde bir zamanlar geniş bir
uzlaşı bulunduğunu iddia etmektedir. Mesela, demokrasi hakkındaki
mevcut yaygın ve derin tartışma ancak 18. yüzyılın sonlarında gün­
deme gelen yeni ideolojik düşünce biçimleriyle ortaya çıkmıştır.
Sonuçta, tartışmalı kavramlara 'bugün için' tartışmalı (Birch, 1993)
veya 'şartlardan dolayı' tartışmalı (Ball, 1997) diye bakmak daha
uygun olacaktır.

--- Sayfa 16 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 7
Siyasi kavramlar ile ilgili son problem kavram fetişizmidir. Bu
durum kavramlara bir anlamda onları vazeden insanlardan ayrı
somut varlıklarmış gibi muamele edilmesinden kaynaklanır. Kısacası
kelimeler şeyleri anlamaya yarayan araç olmak yerine eşyanın biza­
tihi kendisiymiş gibi algılanır. Alman sosyolog Max Weber ( 1864-
1920) belirli kavramları 'ideal tip' diye sınıflandırarak bu problemi
aşmaya çalışır. İdeal tip neredeyse sonsuz derecede karmaşık gerçek­
liğin mantıki sınırlarını ortaya koyarak, anlam çıkarma girişimini
ifade eden zihni kurgudur. İdeal tipler açıklayıcı araçlar olup gerçeğin
kendisi değildir; onlar ne tamamen 'gerçekliği kuşatırlar' ne de etik
bir ideal sunarlar. 'Demokrasi', 'insan hakları' ve 'kapitalizm' gibi
kavramlar tanımlamaya çalıştıkları şekilsiz realitelerden daha tutar­
lı ve biçimlidir. Weber 'otorite' ve 'bürokrasi'yi ideal tip olarak ele alıp
inceler. Belirli kavramları ideal tip kabul etmekle bunların sadece
analitik araç oldukları olgusunun altı çizilir. Bu nedenle kavramları
veya ideal tipleri 'doğru' veya 'yanlış' diye değerlendirmek yerine
yararının az veya çok olduğuna bakmak daha anlamlıdır.
Siyasi kavramların doğalarının şartlara bağlı olduğuna vurgu
yapan daha ileri bir girişim postmodern kuramcılar tarafından gelişti­
rilir. Onlar herkesçe kabul edilebilecek evrensel değerler bulma
yönündeki 'geleneksel' arayışa karşı çıkarlar. Bu çerçevede tüm değer
ve bilgiye dönük iddiaların tartılabileceği ahlaki ve rasyonel bir üst
noktanın bulunduğu varsayımını reddederler. Bu üst noktanın yeri
hakkında halen devam eden görüş aynlıklarının da gösterdiği üzere
meşru ahlaki ve siyasi duruşların çoğulculuğu söz konusudur; siyasi
kavramlar sadece ortaya çıktıkları ve kullanıldıkları bağlamda geçer­
lidirler. Bu yaklaşımın uç örneği, Fransız filozof Jacques Derrida'nın
(bkz. s. 1 1) 'yapıçözümcü' eserlerinde ileri sürülür: Dil ve dolayısıyla
kavramların bir şekilde dünyaya 'tekabül ettikleri'ni söylemek sadece
bir illüzyondur. Bu görüşe göre yapabileceğimiz tek şey, gerçeğin bizim
ve kullandığımız dil tarafından inşa edildiğini kabul etmektir. Derri­
da'nın ifadesiyle 'metnin dışında hiçbir şey yoktur'. Bu yaklaşımla ilgi­
li temel sorun bu yaklaşımın sadece kendi ayağına kurşun sıkması
değil (bu kavramsal sistem de diğer tüm kavramsal sistemler gibi yan­
lış olmak zorundadır), aynı zamanda tüm hakikat arayışlarının aslın­
da beyhude bir çaba olduğunu öne sürerek epistemolojik rölativizme

--- Sayfa 17 ---
Siyaset Teorisine Giriş
götürmesidir. Bilim, tüm diğer düşünme modelleri veya akademik
disiplinler gibi, sadece bir 'söylem'dir (discourse) (yani, anlamayı ve
davranışı biçimlendiren ve zaman içinde gücünü artıran bir dil).
Siyaset Teorisi Nedir?
Siyaset disiplinin genellikle iki, bazılarına göre üç farklı alt bölü­
mü kapsadığı düşünülür: Bir yanda siyaset bilimi, diğer yanda siya­
set teorisi ve siyaset felsefesi (bu iki terim çoğu zaman birbirinin
yerine kullanılmakla birlikte yer yer aralarındaki farka dikkat çekil­
mektedir). Siyaset bilimi 20. yüzyılın çocuğu olsa da, kökleri 17. yüz­
yıl deneyciliğine kadar uzanır. 'Bilim' gözlem, deney ve ölçme yoluyla
bilgi toplama aracıdır. Onun temel özelliği 'bilimsel yöntem', yani,
hipotezlerin tekrar edilebilir deney verileri karşısında doğrulama ve
yanlışlama yoluyla test edilmesidir. Modern dünyada sahip olduğu
neredeyse sorgulanamaz konumu bilimin objektif, değer-bağımsız ve
hakikati ortaya çıkarmakta tek güvenilir araç olma iddiasına daya­
nır. Bu nedenle siyaset bilimi esasında deneyseldir; hükümet ve diğer
siyasi kurumları dikkatli ve tarafsız bir tarzda tanımlayıp analiz ede­
rek açıkladığını iddia eder. Siyasete 'bilim' gözüyle bakan yaklaşımla­
rın zirveye çıktığı dönem, özellikle ABD'de, büyük ölçüde davranışçı
ekolden beslenen siyasi analiz şeklinin ortaya çıktığı 1950'ler ve
1960'lardır. Davranışçılık adıyla psikoloji ekollerinden biri olarak
gelişen davranışçı ekol adından da anlaşılacağı üzere sadece gözlene­
bilir ve ölçülebilir insan davranışlarını araştırmaktadır. Bu yaklaşım
tarzı David Easton gibi siyaset analizcilerini siyaset biliminde tabiat
bilimlerinin metodolojisini benimseme noktasında cesaretlendirmiş,
sistematik ve ölçülebilir verilerin kolaylıkla elde edilebildiği seçmen
davranışları üzerine yapılan çalışmaların artmasına vesile olmuştur.
Po s tmo d e r n izm
İlk defa Batı mimarisindeki deneysel hareketleri ve genelde
kültürel gelişmeleri tanımlamak için kulanılan postmoder­
nizm tartışmalı ve kafa karıştırıcı bir terimdir. Kıta Avrupa'sı,
özellikle Fransa kaynaklı olan postmodern düşünce Anglo-

--- Sayfa 18 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 9
Amerikan dünyada hakim siyaset teorisi anlayışına karşı bir
meydan okumadır. 1970'lerden sonra postmodern ve postyapı­
salcı siyaset teorileri gittikçe artan bir şekilde moda haline
geldiler. Bu teorilerin temeli, rnoderniteden postmoderniteye
doğru bir sosyal farklılaşmada ve modernizmden postmoder­
nizme doğru gerçekleşen kültürel ve entelektüel değişimde
yatar. Modern toplumlar sanayileşme ve sınıf dayanışmasıyla
şekillenmiştir. Bu toplumlarda sosyal kimlik önemli derecede
kişinin içinde bulunduğu üretim sistemiyle belirlenir. Postmo­
dern toplumlar büyük ölçüde parçalanmış bir yapı arzeden
çoğulcu 'bilgi' toplumlandır; bunlarda birey üreticiden tüketi­
ciye dönüşür ve bireycilik sınıfsal, dini ve etnik bağlann yerini
alır. Postmodernite bu nedenle sanayi-sonrası dönemle ilişki­
lendirilir. Buna gÖre toplumların gelişmeleri üretim ve sanayi­
den çok bilgi ve iletişime dayanır.
Modernitenin kültürel biçimi olan modernizm büyük ölçüde
Aydınlanma düşüncesi ve teorilerinden kaynaklanmaktadır. İyi
yaşam için siyaseten birbirlerine rakip modeller teklif eden
Liberalizm (bkz. s. 35) ve Marksizm (bkz: s. 99) gibi farklı ide­
olojik geleneklerle kendisini gösterir. Modernist düşünce temel­
cidir (foundationalism); genellikle ilerleme inancını ifade eden
temelcilik objektif hakikatin varlığını ve evrensel değerlerin
inşasını mümkün görür. Buna karşın postmodernizm kesinliği
kabul etmez: Mutlak ve evrensel hakikat düşüncesi ukalaca bir
gösteriden ibarettir. Postmodernizm doğası gereği bütüncül bir
düşünceye sahip değildir; onun hakikat iddiasına karŞı geliştir­
diği eleştirel tavır, bazı komüniteryanlar (bkz. s. 42) tarafından
da paylaşılan, tüm bilgilerin kısmi ve yerel olduğu varsayımına
dayanır. Postyapısalcılık (bu terim bazen postmodernizm ile eş
anlamlı kullanılmaktadır), tüm düşünce ve kavramlann dilde
ifadesini bulduğunu ve bizatihi dilin karmaşık güç ilişkileriyle
sarmalandığını iddia eder. Siyaset teorisi, bu nedenle, güç iliş­
kilerinin üzerinde yer almaz ve tarafsız olamaz; o incelediğini
iddia ettiği güç ilişkilerinin asli bir parçasıdır.
Postmodern düşünce iki açıdan eleştirilmektedir. İlk planda
göreceli olmakla suçlanır. Farklı düşünce modellerini eşit dere-

--- Sayfa 19 ---
1 O
Siyaset Teorisine Giriş
cede geçerli gören postmodernizm, bu nedenle bilimin güvenilir
bir şekilde doğru ile yanlışı birbiri,nden ayırt etme gücüne
sahip olmadığım iddia eder. İkinci eleştiri onu muhafazakar
bulur; temel bir esası kabul etmeyen (non-foundationalist)
siyasi duruş mevcut düzeni eleştirme noktasında bir bakış açı­
sı getiremediği gibi alternatif bir sosyal düzen inşası için de bir
temel sağlayamaz. Bununla beraber postmodernizm çekiciliği­
ni yerleşik hakikatleri ve kabul gören inançları acımasızca
sorgulamasından alır. Onun söylem, tartışma ve demokrasiye
olan vurgusu şu gerçeği yansıtır: Düşünce hiyerarşilerine karşı
çıkmak aynı zamanda siyasi ve sosyal hiyerarşileri reddetme
anlamına gelir_
A n a h t a r Şa h s i y e tle r
Friedrich Nietzsche (bkz. s. 46) Alman filozofNietzsche tartış­
masız bir şekilde postmodernizmin en önemli öncüsü kabul edil­
mektedir. İradenin, özellikle 'iktidar arzusu'nun önemine vurgu
yapan çalışmaları insanların kendi dünyalarını inşa etmelerine
ve kendi değerlerini kurmalarına işaret eder. Bu durum en açık
ifadesini unutulmaz 'Tanrı öldü' iddiasında bulur. Nietzsche'nin
nihilizmi daha sonra gelen postmodern kuramcıları hakikatin
bir kurgudan ibaret olduğu, inanç ve değerlerin iktidar arzusuy­
la ilişkili bulunduğu iddiasına sevk etmiştir.
Martin Heidegger (1889-1976) Alman filozof Heidegger de
postmodernizmin öncülerindendir; fenomenoloji ve varoluşcu­
Iuğun gelişmesinde önemli etkide bulunmuştur. Felsefi siste­
minin temel sorusu Varlığın (o bununla öz bilincin varoluşunu
kasteder) anlamıdır. Ona göre kendisinden önceki tüm siyaset
filozofları 'insanın özü'nü, 'kendini açığa çıkaran bir alan' şek­
linde görmek yerine insan tabiatı kavramlaştırmasından baş­
layarak hata yapmışlardır. Bunun sonucunda teknoloji insan
varoluşu üzerinde egemenlik kurmuştur. Heidegger insanla­
rın bu durumdan ancak Varlık'la daha açık ve alıcı bir tavırla
ilişki kurarak kaçabileceğine inanır. Heidegger'in en meşhur
eseri Being and Time'dır (1927).

--- Sayfa 20 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler
1 1
Jean-François Lyotard (1924-1998) Postmodernizm kavra­
mını meşhur eden Fransız filozof Lyotard terimi en veciz biçi­
miyle şu şekilde tanımlar: 'Meta-anlatılara karşı duyulan
şüphe.' Bununla o, toplumu ahenkli bir bütün olarak gören
evrensel tarih teorilerine dayanan tüm inanç ve ideolojilere
şüpheyle yaklaşmayı kasteder. Ona göre bu durum otoritesini
kaybeden bilimin çok çeşitli söylemlere aynlmasından ve
'işlerliğin' .veya verimliliğin değer standardı olarak hakikatin
yerini almasından kaynaklanır. Lyotard'ın post-Marksist
bakış açısına göre komünizm liberal kapitalizme alternatif
olma ihtimalini kaybetmiştir. En önemli çalışması The Post­
modern Condition'dır (1979).
Michel Foucault (bkz. s. 156) Fransız filozofFoucault temel­
de bilgi biçimleri ve insan sujesinin inşasıyla ilgilenmiştir. İlk
çalışmalarında 'arkeolojiler' diye isimlendirdiği farklı bilgi kol­
larını inceler ve söyleme veya 'söylem oluşumu'na vurgu
yapar. Bu yaklaşıma göre bilgi çok derin bir şekilde güçle içi­
çedir; hakikat her zaman için sosyal bir kurgudur ve güç üre­
tici olabileceği gibi yasaklayıcıdır da.
Jacques Derrida (1930-2004) Fransız filozofDerrida yapıçö­
zümün, her ne kadar terimi kullanmakta gönülsüz olsa da,
ana savunucusudur. Kültürel yaşamı oluşturan 'metinler'
hakkında sorular soran yapıçözüm (zaman zaman postyapısal­
cılık ile birbirlerinin yerine kullamlır) 'yazarlar'm tam anla­
mıyla fark etmedikleri ve tamamen sorumlu tutulamayacakla­
rı olumsuzluk ve çelişkileri açığa çıkarma vazifesi görür. Der­
rida'nın 'farklılık' kavramı dilde sabit farklılıklar olduğu
düşüncesini reddeder ve anlamlar arasında zıt kutuplar oluş­
turmayacak şekilde sürekli gidip gelmelere izin verir. En
önemli çahşmalan Writing and Difference (1967), Margins of
Philosophy (1972) ve Spectres of Marx'tır (1993).
Richard Rorty (1931-2007) Siyasi meselelerle kayda değer
bir derecede uğraşan ABD'li filozof Rorty dil ve zihin analizle-

--- Sayfa 21 ---
Siyaset Teorisine Giriş
ri ile meşhur olmuştur. İnançların ölçülebileceği objektif ve
aşkın bir nokta bulunduğu düşüncesini reddeden ilk dönem
çalışmaları zamanla olgunlaşarak felsefeyi karşılıklı konuş­
maktan ibaret gören bir anlayışa dönüşür. O sosyal demokra­
sinin pragmatik liberalizmle örtüştüğü bir siyasi modeli
benimser; bu nedenle postmodernizmin bazı rölativist açılım­
ları hususunda çekinceleri bulunmaktadır. Rorty'nin en meş­
hur çalışmaları Philosophy and the Mirror of Nature (1979),
Consequences of Pragmatism (1982) ve Contingency, Irony and
Solidarity'dir (1989).
İ l e r i O k u m a l a r
Anderson, P., The Origins of Postmodernism, Londra: Verso,
1998.
Butler, C., Postmodernism: A Very Short lntroduction, Oxford:
OUP, 2002.
Lyon, D., Postmodemity, Milton Keynes: Open University
Press, 1994.
Siyaset teorisi ile siyaset felsefesi birçok açıdan birbirleriyle örtüş­
se de aralarındaki vurgu farklarına dikkat etmek gerekmektedir.
Herhangi bir plandan, soyut bilgi parçasına kadar her şey 'teori' ola­
rak tanımlanabilir. Fakat akademik söylemde teori, belli bir fenome­
ni anlamlandlrıp düzenlemeye çalışan açıklayıcı varsayım, fikir ve
düşünceler demetidir. Her araştırma teoriler inşa ederek, bazen hipo­
tez şeklinde test edilmeyi bekleyen açıklayıcı varsayımlar geliştirerek
ilerler. Siyaset bilimi de diğer sosyal bilimler ve tabiat bilimleriyle
aynı önem derecesinde teorik bir boyuta sahiptir. Mesela, sosyal sınıf
oy verme davranışlarındaki en önemli belirleyicidir veya devrimler
beklentilerin yükseldiği zaman ortaya çıkar şeklindeki teoriler, şayet
deneysel verilerden bir anlam çıkartılması isteniyorsa, hayati öneme
sahiptir. Aslında deneysel siyaset teorisinden kastedilen de tam anla­
mıyla budur.

--- Sayfa 22 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler
13
Her ne kadar ABD'de siyaset biliminin bir alt disiplini ola rak
görülse de siyaset teorisinin siyasete farklı bir açılım sağladığı şüphe
götürmez bir gerçektir. Siyaset teorisi siyasi düşüncenin merkezinde
yer al3:n düşünce ve doktrinlerin analitik olarak incelenmesini kapsa­
maktadır. Siyaset teorisi geleneksel olarak, siyasi düşünce tarihi şek­
linde, Plato'dan Marx'a 'temel' düşünürler ve 'klasik' metinler üzerine
yoğunlaşmıştır. Siyasal eylemin amaç ve araçlarını araştıran siyaset
teorisi açık bir şekilde 'Devlete niye itaat etmeliyim?', 'Ödüller nasıl
dağıtılmalı?' ve 'Bireysel özgürlüğün sınırları nedir?' gibi etik ve nor­
matif sorularla ilgilenir. Bu geleneksel yaklaşım metin analizine
yoğunlaşmaktadır: Esas olarak büyük düşünürlerin ne söylediği,
görüşlerini nasıl geliştirip meşrulaştırdıkları ve içinde bulunduklՎrı
entelektüel ortamın ne olduğuyla ilgilenir. Alternatif bir yaklaşım ise
formel siyaset teorisi şeklinde isimle ndirilmektedir. Bu yaklaşım
genellikle bireylerin rasyonel ve çıkarcı davranışlarıyla ilgili usule ait
kurallar üzerine bina ettiği modellerde ekonomik teoriyi örnek alır.
Özellikle ABD'de, Virginia Okulu çevresinde teşekkül ederek seçmen,
siyasetçi, lobici ve bürokrat gibi aktörlerin davranışlarını daha iyi
anlamaya çalışan formel siyaset teorisi akımı 'rasyonel tercih', 'kamu
tercihi' ve 'sosyal tercih' gibi düşünce ekollerinin ortaya çıkmasına
vesile olmuştur. (bkz. s. 302) Akımın savunucuları çok kararlı bir
şekilde tarafsız olduklarını iddia etseler de, bazıları bu akımın birey­
ci ve bencil varsayımları nedeniyle muhafazakar değerlere karşı
önyargısı bulunduğunu iddia eder.
'Siyaset felsefesi' terimi geniş anlamda siyaset, hukuk veya top­
lumla ilgili soyut düşünceleri kapsayacak şekilde kullanılmaktadır;
felsefe genel anlamıyla hikmet ve anlam arayışıdır. Bunun yanında
felsefe daha dar anlamda, deneysel konuları ele alan birinci derece
disiplinler karşısında ikinci dereceden bir disiplindir. Diğer bir deyiş­
le, felsefe bilimde olduğu gibi hakikati ortaya çıkarmaya çalışmaz,
bilakis bilgi nasıl elde edilir, anlam nasıl ifade edilir gibi ikinci dere­
cede sorular sorar. Örneğin siyaset bilimcisi belirli bir sistem içindeki
demokratik sürecin nasıl işlediğini incelerken, siyaset felsefecisi
'demokrasi' kavramıyla ne kast edildiğini açıklamaya çalışır. Buna
göre siyaset felsefesi iki temel konuyla ilgilenir. İlk olarak, hem tüme­
varım hem de tümdengelim düşünce biçimlerini dikkate alarak siyasi

--- Sayfa 23 ---
14 Siyaset Teorisine Giriş
inançların eleştirel değerlendirmesini yapar. İkinci olarak ise, siyasi
söylemde kullanılan kavramları ayrıştırarak netleştirmeye çalışır. Bu
tespit şu anlama gelir: Her ne kadar tarafsız ve objektif kalmaya
çalışsalar da siyaset felsefecileri kaçınılmaz bir şekilde belirli siyasi
görüşleri diğerlerinin aleyhine meşrulaştırma ve kavramın belirli bir
anlamını alternatiflerine karşı tercih etme durumunda kalırlar. Bu
açıdan bakıldığında elinizdeki kitap ilk elde siyaset teorisi çalışması
olup-siyaset felsefesi eseri değildir. Kitabın malzemesinin çoğu siyaset
felsefecilerinin çalışmalarından oluşsa da, burada temel hedef her­
hangi belli bir inanç veya yorumun geliştirilmesinden daha çok siyasi
düşünce ve kavramları objektif bir şekilde analiz edip açıklamaktır.
21. Vüzyllda Siyaset Teorisi
20. yüzyılın büyük bir bölümünde siyaset teorisi kuşatılmış durum­
daydı. Öyle ki Peter Laslett Philosophy, Politics and Society'nin ( 1956)
girişinde 'siyaset felsefesinin öldüğünü' ilan etmişti. Bu 'ölüm' büyük
ölçüde, felsefede, özellikle mantıksal pozitivizm akımının yükselişiyle
meydana gelen değişimin bir sonucuydu. Viyana Çevresi fiIÔzofları
tarafından başlatılan mantıksal pozitivizm bilime büyük bir inançla
sarılır ve deneyle ispatlanamayan önerilerin anlamsızlığını öne sürer.
'Özgürlük', 'eşitlik', 'adalet' ve 'hak' gibi normatif kavramlar anlamsız
bulundukları için ıskartaya çıkarılır. Bunun sonucunda filozoflar
genelde siyasi ve ahlaki konulara olan ilgilerini kaybetmeye başlar­
ken, pozitivizmin en büyük mirası olan 'davranışçı devrim'den etkile­
nen siyaset bilimcileri geleneksel normatif siyaset düşüncesine sırtla­
rını döndüler. Bu tavır 'demokrasi' gibi kelimelerin ölçülebilir siyasi
davranışlar esas alınarak yeniden tanımlanması anlamına geliyordu.
1960 sonrasında siyaset teorisi yeni bir canlanmayla tekrar ortaya
çıkar. ve siyaset bilimi ve siyaset teorisi arasındaki kesin aynın yok
olmaya başlar. Bu durumun ortaya çıkmasının birkaç nedeni vardır.
Doğrudan gözlenebilir olanın ötesine gitmeyi engelleyerek siyasi ana­
liz alanını daraltan davranışçı ekolden duyulan memnuniyetsizlik
bunların başında gelir. Ayrıca bilim felsefesindeki gelişmelerle bili­
min objektif gerçekliği ortaya çıkarma kapasitesine yönelik inanç
sarsılır. Bu gelişmede özellikle Thomas Khun'un bilimsel bilginin

--- Sayfa 24 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 15
mutlak olmadığını, araştırma sürecini inşa eden ilke, doktrin ve teori­
lere dayanan ihtimali bir özellik taşıdığını iddia ettiği eseri (1962)
önemli rol oynamıştır. Son olarak, 1960'larda yeni sosyal hareketlerin
ortaya çıkışı ve uzlaşı siyasetinin sona erişi, John Rawls (bkz. s. 366)
ve Robert Nozick (bkz. s. 392) gibi yeni nesil siyaset kuramcılarının
eserlerine yansıdığı şekliyle, siyaset araştırmalarında ideolojik ve
normatif soruları yeniden öne çıkarır.
Yeniden canlanan siyaset teorisi birçok açıdan önceki örneklerinden
farklılaşır. Siyaseti inceleyen felsefi gelenek asırlar boyunca, a daletin
tabiatı, siyasi yükümlülüğün dayanakları, özgürlük ve adalet arasında
uygun bir dengenin bulunması gibi kadim problemleri ele alıp inceleme
konusu yapar. Bu nedenle siyaset felsefesi ağırlıklı olarak büyük dÜşü­
nürlerin bu problemleri anlamamız için yaptıkları katkıyı inceler; bu
süreçte siyasi düşüncenin nasıl geliştiğini antik ve orta çağdan başla­
yarak, erken modern dönemle (tahmini olarak 1500-1800) modern
- dönemi (1800 sonrası) kapsayacak şekilde analiz eder. Modern siyaset
teorisinin önemli bir özelliği siyaset düşüncesinin oluşumunda kültür
ve .tarihin rolüne yaptığı büyük vurgudur. Mesela Plato, Rousseau ve
Marx'ın eserleri, tüm zamanlar için geçerli ahlaki ve siyasi meseleler­
den daha çok kendi yaşadıkları dönemdeki toplumlar ve tarihsel şart­
lar hakkında bir şeyler söylerler. Geçmişte yaşamış siyasi düşünürleri
ve gelenekleri incelՏmek çağdaş siyasi düşünceyi ilerletmede çok sınır­
lı kalacaktır. Sayıca az bir grup, 'büyükՐ düşünürlerin ve 'kl.asik' metin-­
lerin çalışılmasının anlamsız bir çaba olduğunu düşünürken, çoğunluk
bu düşünür ve metinlerin yorumlanmՑsında bağlamın dikkate alınma­
sına dikkat çekerek, bir dereceye kadar tüm yorumların bizim değer ve
anlayışımıza bağlı olduğunu kabul etmektedir.
20. yüzyılda siyaset düşüncesinde yaşanan bir diğer önemli geliş­
me siyaset teorisinin artan bir şekilde dağılması ve parçalanmasıdır.
Modern dönemde Batı siyaset düşüncesi öylesine liberal bir renk
almıştır ki liberalizm (bkz. s. 35) ve siyaset teorisi hemen hemen bir­
birlerini kapsar hale gelmiştir. Liberalizmin en önemli rakipleri, özü­
nü Sovyetler Birliği ve diğer komünist devletlerde 'fiilen mevcut sos­
yalizm'den alan Marksizm (bkz. s. 99) ve geleneksel muhafazakarlık­
tır. Gerçekten 20. yüzyılın ikinci yansında liberaller liberalizmi,
siyasi ve ahlaki tartışmaların üzerinde cereyan edeceği kuralların

--- Sayfa 25 ---
16 Siyaset Teorisine Giriş
çerçevesini çizen 'meta-ideoloji' şeklinde sundular. Taraftarlarının
sunuşuyla liberalizm 'hak' kavramım (özellikle kişilerin özgürlük ve
otonomisiyle ilgili usule ait kuralları) 'iyi'ye (kişiler hayatlarını nasıl
yaşamalıdır sorusuna) önceler. Siyaset teorisindeki büyük tartışma­
lar (Rawls ve Nozick arasındaki adalet kavramı üzerine yapılan tar­
tışmada olduğu gibi) liberal ve liberal olmayan pozisyonlar arasında
olmayıp bilakis çoğu zaman liberalizmin kendi içinde cereyan etmek­
tedir. Bununla beraber 1960'lardan itibaren liberal teoriye alternatif
veya onu eleştiren bir grup rakip siyasi gelenek ortaya çıkmış bulun­
maktadır. Bunlardan radikal feminizm (bkz. s. 75) liberalizmin cinsi­
yet farklılıklarını ve eşitsizliklerini çözebilme becerisini sorgularken,
komüniteryanizm (bkz. s. 42) liberal bireyciliğin atomcu sonuçlarına
dikkat çeker; liberalizmi kültürel emperyalizmin bir biçimi olarak
resmeden çokkültürlülük (bkz. s. 263) ise liberal ve liberal olmayan
değer ve geleneklerin aynı ölçüde meşru olabileceğini iddia eder. Bu
gibi meydan okumalarla karşılaşan liberalizm geri adım atma duru­
munda kaldı. Sadece 'geleneksel' olarak herkes tarafından kabul edi­
lebilir evrensel değerlerin araştırılmasına son verilmekle kalınmadı,
aynca bazı kuramcılar çeşitlilik ve çoğulculuk adına yapılan baskıla­
rın liberal çerçeveye uyup uymadığını sorgulamaya başladılar.
Netice olarak ifade etmek gerekirse, geleneksel siyaset teorisi,
dayanak noktası rasyonalizme meydan okuma olan 'temelcilik karşıtı'
(anti-foundationalist) yaklaşımın ortaya çıkışıyla büyük bir sarsıntı
geçirir. Bu bakış açısına göre, siyaset teorisi, 'akıl çağı'nı başlatarak
insanlığı hurafe ve cehalet zincirlerinden kurtarmayı amaçlayan 18.
yüzyıl kültürel hareketi olan Aydınlanmanın çocuğudur. En açık şek­
liyle liberalizm ve onun 20. yüzyıldaki en büyük rakibi Marksizmde
somutlaşan 'Aydınlanma projesi', karanlığı aydınlığa çevirme yanın­
da, bilgi ve erdemin artmasını sağlayarak ilerleme vaadinde bulunur.
Genellikle (fakat zorunlu olarak değil) postmodernizmle ilişkilen­
dirilen temelcilik karşıtları, tüm değer ve bilgileri ölçme imkanı
sunan ahlaki ve rasyonel bir üst noktanın var olduğu yönündeki
düşünceyi reddederler. Bu üst noktanın yerini belirleme hususundaki
esaslı görüş aynlıklarının mevcudiyeti, meşru ahlaki ve siyasi duruş­
ların çokluğuna ve kullandığımız dilin ve siyasi kavramların üretil-

--- Sayfa 26 ---
Giriş: Siyasi Kavram ve Teoriler 17
dikleri ve kullanıldıkları bağlama göre geçerlilik kazandıklarına işa­
ret eder. Mesela, objektif hakikat düşüncesini sorgulayan Richa rd
Rorty'ye göre (1989) siyasi gelenekler, tüm diğer inanç sistemleri gibi,
diğer kelime dağarcıklarından daha 'doğru' olmayan 'kelime dağar­
cıkları'dır. John Gray (1995) Aydınlanma projesinin kendi kendini
tahrip edici yönüne dikkat çeker. Aydınlanmanın acımasız eleştirisi
kendi temellerine uygulandığında ortaya nihilizm çıkar. Gray ortaya
çıkan bu durwnu 'şiddet' olarak niteler. Temelcilik karşıtlığına göre
siyaset teorisi önemli düşünür ve geleneklerin katkılarıyla birikerek
artan bilgi çeşidi değildir, bilakis o (bugüne kadar varola geldiği şekil­
de) insanların farklı görüş ve anlayışlarını birbirleriyle paylaştığı
diyalog, yani, karşılıklı konuşmadır.
Öz e t
1. Siyaset, büyük ölçüde, kavram ve terimlerin geçerli anlamı
üzerinŮ yapılan mücadeleden ibarettir. Dil çoğu zaman siyasi
bir silah olarak kullanılır. Kelimeler nadiren tarafsızdır; çoğu
zaman siyasi ve ideolojik anlamlar taşır. Siyasetin bilimsel bir
lugatini inşa etmenin zor olduğu bir dünyada, en azından kul­
landığımız kelimeleri ve onlara yüklediğimiz anlamları netleş­
tirmeye çalışabiliriz.
2. Kavramlar bilginin yapı taşlarıdır. Anlamaya çalıştığımız ger­
çekliğin kendisi olmayan kavramlar soyut modeller veya ideal
tiplerdir. Onlar ya 'olan'ı tasvir ederler veya 'ne yapılması
gerektiği'ni belirten normatif anlam taşırlar. Siyasi kavramla­
rın anlamları çoğunlukla tartışma konusu yapılır; bunlardan
bazıları, üzerinde uzlaşılamayan ve tarafsız bir tamın gelişti­
rilemeyen 'özleri itibariyle tartışmalı kavramlar'dır.
3. Bilimsel araştırma yöntemlerini kullanan siyasi incelemeler
olgu ile değer arasında ayrım yapar; objektif ve güvenilir bil­
giyi ortaya çıkarma amacıyla nonnatif kuramlaştırmadan vaz­
geçme eğilimi gösterir. Siyaset teorisi düşünce ve kavramların
analitik incelemesini yaparken, normatif ve tasviri siyaset
felsefesi siyasi hikmeti geliştirme umuduyla bu düşünce ve
kavramlarla ilgili anlayışımızı netleştirmeye çalışır.

--- Sayfa 27 ---
18 Siyaset Teorisine Giriş
4. 21. yüzyıla girişle birlikte siyaset teorisi çeşitli problemlerle ve
meydan okumalarla karşılaşır. 20. yüzyılın ortalarında, nor­
matif siyasi geleneğin anlamsız olduğunu öne süren pozitiviz­
min tehdidi altında kalan siyaset teorisi 1960'lardan sonra
yeniden canlanır. Bununla beraber ortaya çıkan rakip ekolle­
rin meydan okuması neticesinde liberalizmin statüsünün sar­
sılması dağılma ve parçalanmalara neden olmaktadır. Fakat
daha radikal bir eleştiri temelcilik karşıtlarının Aydınlanma
akılcılığına hücumlarıyla ortaya çıkmıştır.
İleri Okumalar
Bellamy, R. & Mason, M. (ed.), Political Concepts, Manchester:
Manchester University Press, 2003.
Goodin, R. E. & Pettit, P. (ed.), Contemporary Political Philo­
sophy: An Anthology, Oxford: Blackwell, 1997.
Held, D. (ed.), Political Theory Today, Oxford: Polity Press, 1991.
Heywood, A., Political Ideologies: An Introduction, Basingstoke:
Palgrave Macmillan, 2003.
Kymlicka, W., Contemporary Political Philosophy: An Introducti­
on, Oxford: Oxford University Press, 2001.
Morrow, J., History of Political Thought: A Thematic Introduction,
Basingstoke: Palgrave Macmillan; 1998.
O'Sullivan, N. (ed.), Political Theory in Transition, Londra: Rout­
ledge, 2000.
Plant, R., Modf!rn Political Thought, Oxford: Blackwell, 1991.
Stirk, P. & Weigall, D. (ed.), An Introduction to Political Ideas,
Londra: Pinter, 1995_

--- Sayfa 28 ---
İ n s a n D oğa s ı , Bi r e y ve
T op l u m
Giriş
İnsan Doğası
Birey
Toplum
Özel
İleri Okumalar
Giriş
Birey ve toplum arasındaki ilişki, bu kitap boyunca ve aslında siyaset teorisinin bütünün­
de sık sık tekrarlanan bir konudur. Bu mesele, adaletin doğası, özgürlüğün uygun alanının
belirlenmesi, eşitlik arzusu, siyasetin değeri vb. gibi hemen hemen tüm siyasi tartışma ve
münakaşalarda kendini gösterir. Bu tartışmanın temelinde, insanı 'insan' yapan özellik,
yani insan doğası düşüncesi yatar. Hemen hemen tüm siyasi doktrinler ve inançlar bazen
açıkça formülleştirilmiş fakat çoğu zaman zımnen ifade olunmuş bir çeşit insan doğası
teorisine dayanır. Farklı bir tavır, karmaşık ve muhtemelen tahmin olunamaz insan unsu­
runu siyasetin dışına almak olacaktır.
İnsan doğası kavramı siyaset kuramcıları için büyük bir sıkıntı kaynağıdır. İnsan doğası
modelleri büyük ölçüde farklılık arz etmekte ve her bir modelin sosyal ve siyasi yaşamın
nasıl örgütleneceği konusunda oldukça farklı sonuçlan olmaktadır. İnsanlar mesela ben­
cil veya sosyal midir, rasyonel veya irrasyonel midir, özü itibariyle ahlaki midir yoksa
yozlaşmış mıdır? İnsanlar özleri itibariyle siyasi canlılar mıdır yoksa şahsi varlıklar mıdır?
Bu sorulara cevap verebilmek için ağırlıklı olarak birey ile toplum arasındaki ilişkiyi ele
almak gerekir. Özellikle insan davranışlan ne ölçüde doğal ve doğuştan gelen güçlerle
şekillenmekte, ne ölçüde sosyal çevrenin şartlandırmasıyla oluşmaktadır? İnsanlar birbi­
rinden bağımsız, ayn ve biricik karaktere sahip 'bireyler midir' yoksa kimlik ve davranış­
ları ait oldukları grup tarafından şekillendirilen sosyal varlıklar mıdır? Böylesi sorular
sadece ('terbiye' veya 'doğa' arasında tercih yapmak gibi) bir felsefi tartışmanın değiş-

--- Sayfa 29 ---
20 Siyaset Teorisine Giriş
mez konusu olmakla kalmaz, ayrıca çok derin ideolojik bir ayrımın köşe taşını oluşturur:
Bireycilik ve kolektivizm arasındaki çatışma.
insan Doğası
İnsan doğası kavramı genelleme yapılıp basitleştirilerek kısaca
'insanlar gerçekte işte böyledir' demek için kullanılır. Pratikte 'insan
doğası'ndan bahsedildiğinde hem insanlar hem de içinde yaşadıkları
toplum hakkında önemli varsayımlarda bulunulmuş olur. İnsan doğa­
sının içeriği hakkındaki görüşler farklılık arz etse de kavramın kendi­
si açık ve tutarlı bir anlam taşımaktadır. İnsan doğası tüm insanların
asli ve değişmez özelliklerini ifade eder. O, insanların eğitim ve sosyal
tecrübe sonucunda elde ettiklerinin zıttına insan yaşamının doğuştan
ve 'doğal' olarak sahip olduğu özelliklerine vurgu yapar. Fakat bu tes­
pit insan davranışlarının değişmeyen, doğuştan gelen özellikler yeri­
ne toplum tarafından şekillendiğini iddia edenlerin insan doğası fikri­
ni tamamen terk ettikleri anlamına gelmez. Aslında bu iddia insanın
doğuştan sahip olduğu vasıflar varsayımına dayanmaktadır ki bu
kapasite dış şartlar tarafından yoğurulup şekillendirilir. Sadece sınır­
lı sayıdaki siyaset kuramcısı insan doğası düşüncesini açıkça redde­
der. Mesela Fransız varoluşçu filozof Jean-Paul Sartre (1905-80)
insanların nasıl davranıp hareket edeceklerini belirleyen belli bir 'in­
san doğası' olmadığım iddia etmektedir. Sartre'a göre varoluş özden
önce gelir; buna göre insanlar kendi eylem ve fiilleriyle kendilerini
tanımlama özgürlüğüne sahiptirler ve her türlü insan doğası kavram­
laştırması bir anlamda bu özgürlüğe hakaret olacaktır.
Ancak, insan doğası kavramım kullanmak insan yaşamım tek
boyuta indirgeme anlamı taşımaz. Birçok siyaset düşünürü açıkça
insanın karmaşık ve biyolojik, fiziki, psikolojik, entelektüel, sosyal ve
muhtemelen ruhi unsurlardan oluşan çok yönlü bir varlık olduğunun
farkındadır. İnsan doğası kavramı 'doğal' ve 'asli' diye tespit ettiği
belirli özellikler üzerinden bir düzen dayatarak bu karmaşıklığı örtüp
görmezlikten gelmeye çalışmaz. Burada makul olan şudur: Şayet insa­
nın özü diye bir şey mevcut ise bu insan davranışlarında kendisini
göstermelidir. İnsan doğası bu nedenle düzenli ve ayırt edici bir şekil-

--- Sayfa 30 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toptum
21
de insani davranış modelleri olarak ortaya çıkmalıdır. Fakat durum
her zaman bu şekilde olmayabilir. Bazı kuramcılara göre insanlar
'gerçek' doğalarını inkar edecek biçimde davranırlar. Örneğin ihtiraslı
ve bencilce davranışların saY1sız örnekleri olmasına rağmen sosyalist­
ler insanın işbirliğine yatkın. sosyal varlıklar olduğu inancıyla bu gibi
davranışları doğal bulmaz ve bunların sosyal çevre tarafından belir­
lendiğini iddia ederler. Bu görüş ışığında şunu hatırda tutmak gerekir
ki insan doğası hiçbir şekilde tanımlanabilen bilimsel bir kavram
değildir. Her ne kadar insan doğası hakkındaki teoriler deneysel ve
bilimsel temellere sahip olduklarını iddia etseler de hiçbir deney ve
cerrahi inceleme insanın 'özü'nü ortaya çıkarabilmiş değildir. Tüm
insan doğası modelleri bu nedenle normatiftir. Felsefi ve ahlaki varsa-
yımlardan inşa edilmiş olup ilkesel açıdan test edilemezler.
·
İnsan doğasının tabiatı hakkında sonsuz sayıda tartışma cereyan
etmektedir. Bu tartışmaların bir kısmı siyaset teorisini daha çok ilgi­
lendirir. Bunların merkezinde 'doğa/terbiye' olarak adlandırılan tar­
tışma bulunmaktadır. İnsanlar doğuştan gelen biyolojik etkenlerin
ürünü müdürler yoksa eğitim ve sosyal tecrübeyle mi şekillenmekte­
dirler? Bu soruların birey-toplum ilişkisi için derin sonuçlan olacak­
tır. Benzer önemdeki sorular aynı şekilde insan davranışlarının akıl
ile belirlenme derecesiyle ilgili olarak da sorulmaktadır. Bu soruların
insan özgürlüğü ve şahsi otonomi konularıyla yakın ilişkisi bulun­
maktadır. İnsanlar akıl, delil ve hesaplama ile yolunu bulan akıllı
varlıklar mıdır yoksa bir şekilde rasyonel olmayan güdü ve arzuların
kölesi midirler? Son olarak insan davranışlarına egemen olan güdü ve
motivasyonlarla ilgili sorular gündeme gelir. Özellikle, insanlar doğa­
ları itibariyle bencil ve egoist midirler yoksa esasında işbirliğine yat­
kın, fedakar ve sosyal midirler? Bu gibi değerlendirmeler servetin ve
diğer kaynakların dağıtılmasını da kapsayacak şekilde ekonomik ve
sosyal yaşamın uygun bir biçimde örgütlenmesi için hayati öneme
sahiptir.
Doğa mı Terbiye mi?
İnsan tabiatıyla ilgili en sık tekrarlanan ve muhtemelen en temel
tarfiŞma· onu Iiangi unsur ve güçlerin şekillendirdiğidir.)nsan tabi­
atının asli özü" sabit," verilmiş ve 'doğa' tarafından biçimlendirilmiş

--- Sayfa 31 ---
22 Siyaset Teorisine Giriş
midir yoksa sosyal tecrübeler veya 'terbiye' ile yoğrularak mı yapılan­
dırılmaktadır? Burada 'doğa' kavramı insanın sabit ve değişmez özü:_
ne dikkat çeken biyolojik ve genetik faktörlere karşılık gelir. Böyle bir
inancın siyasi değeri çok büyüktür. İlk planda, siyasi ve sosyal teori=­
lerin önceden belirlenmiş insan doğası kavramına göre inşa edilmesi
gerektiğine işaret eder. Basit ifadesiyle, insanlar toplumu yansıtmaz,
toplum insan doğasını yansıtır. İkinci olarak bu görüş siyasi yakla­
şımların köklerinin genelde doğa bilimlerinde özelde ise biyolojide
olduğunu öne sürer. Bu nedenle siyasetle ilgili iddiaların 'bilimsel' bir
özellik kazanabilmesi için biyolojik teoriler temelinde .inşa edilmeleri
gerekir. Bu durum biyolojik siyaset teorilerine yönelik ilginin 26. yüz­
yılda neden arttığım açıklamaktadır.
Ş,iiphesiz siyasi ve sosyolojik düşünce üzerinde en fazlıı eJkişi Q˳aı:ı
biyolojik teori Charles Darwin (1809-82) tarafından On the Origin of
Species'de ([1859) 1986) geliştirilen doğal ayıklanma teorisidir. Dar­
win'in amacı yeryüzünde neredeyse sınırsız sayıda bulunan türleri .
açıklamaktı. O her bir türün tesadüfi genetik mutasyonla geliştiğini
iddia eder. Türlerin bazıları hayatta kalabilme ve gelişmeye daha
uygun iken daha şansız olan diğer türler yok olmaktadır. Darwin
kendi teorilerinin radikal siyasi sonuçları olacağının farkında gözük­
se de bunları geliştirme yönünde bir çaba göstermemiştir .
. '!!!:§ Ma_1_1:_ .
Versus the State ([1884) 1940) adlı eseriyle ilk defa sosyal Darwinci
bir teori geliştiren kişi Herbert Spencer'dır ( 1820-1903). Spencer
insanlar arasında, doğaları gereği şartlara en iyi uyum sağlayanların
var olma mücadelesini kazanıp tepe noktalara çıktığı, doğaları itiba­
riyle daha şansız olanların dipte kaldığı sonsuz müc0adeleye dikkat
çeker ve bunu ifade için 'şartlara en iyi uyum sağlayan hayatt8; kalır'
i!kesiİii ortaya atar. Başarı ve başarısızlık, zenginlik ve sefalet bu
anlamda biyolojik zeminde belirlenir; bu nedenle bu doğal ayıklanma
sürecine müdahale etmek sadece türlerin zayıflamasına neden ola­
caktır. Bu gibi düşünceler klasik liberalizme (bkz. s. 35) ekonomik ve
sosyal yaşamda devlet müdahalesine karşı çıkmada biyolojik bir
zemin sağlamıştır. Sosyal Darwinizm aynı. z˴ıııanda fa_şjstlşr:in dün­
yadaki farklı ırklar 'veya uh.islar arasında bitmez tÜkenmez bir
m˵˶adele olduğu yönündeki inançlarının şekillenmes"ine de yardımcı
olmuştur.

--- Sayfa 32 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 23
Siyaset teorileri 20. yüzyılda giderek artan bir ölçüde biyolojik
düşüncelerden etkilenmiştir. Mesala, Konrad Lorenz ve Niko Timber­
gen gibi [hayvan davranışlarını inceleyen] etolojistler detaylı hayvan
davranışları çalışmalarını esas alarak insan davranışlarıyla ilgili
teoriler geliştirdiler. Lorenz, On Aggression adlı eserinde ( 1966) sal­
dırganlığın insanlar da dahil olmak üzere tüm türlerde mevcut doğal
bir güdü olduğunu iddia eder. Robert Ardrey gibi yazarlar tarafından
meşhur edilen bu görüşler böylesi davranışların içgüdüsel ve bölgesel
olduğunu iddia ederek savaş ve sosyal şiddet açıklamaları üzerinde
kayda değer bir etki yapar. 1970'lerde sosyobiyolojinin ortaya çıkışı
ve daha sonrasında 'biyoteknolojik devrim' ve insan DNA'sının
çözümlenmesiyle hız kazanan evrimci psikolojideki gelişmeler, sosy:al
davranışları sözde evrimleşmiş mirasımızla ilişkili biyolojik program­
lama terimleriyle açıklamayı gittikçe moda haline getirirler. Sosyobi­
yoloji alanındaki en etkili eserlerden birisi Richard Dawkins'in insanı
'gen makinası' şeklinde izah ettiği The Selfısh Gene'dir (1989). Daw­
kins hem bencilliğin hem de diğerkamlığın kökenlerinin biyolojik
kaynaklı oldu.ğunu iddia etmiştir.
Birçok durumda evrenselliği kabı.i.l eden bu biyolojik teoriler tüm
insanların genetik miraslarına dayanan ortak ve evren$el bir karak-.
teri paylaştıklarını öne sürer. Diğer bazı teoriler ise insanlar arasında
temel biyolojik farklılıklar olduğunu ve bunların da siyasi sonuçlari
olduğunu iddia ederler. Farklı ırklara farklı türlermiş gibi muamele
yapan ırkçı teôrilerde bu yaklaşımı ˷örınek mümkündür. Irkçılar
dünyadaki ırklar arasında, fiziki, psikolojik ve entelektüel mirasla­
nnda görülebilen temel genetik farklılıklar bulunduğunu iddia eder-_
ler. En aşırı biçimiyle ırkçılık AJman halkının 'efendi ırk' olduğuna
inanan Nazilerin Aryanizm doktrininde ifadesini bulmuştur. Bazen
ayrılıkçı feminizm diye isimlendirilen radikal feminist (bkz. s. 75)
ekol insanlar arasında özellikle kadın ve erkek arasında biyolojik ve
değişmez farklılıklar olduğuna inan:ıaktadır. Erkek ve kadın arasın­
daki ayrımın doğal 'özler'inden kaynaklandığına vurgu yaptığı için bu
teori 'özcü'dür. Buna göre cinsel eşitsizlik sosyal şartlardan değil
erkeklerin kadınlan ezme, sömürme ve onlar üzerinde egemenlik
kurma yönündeki . biyolojik yaratılışlarından kaynaklanır. Mesela ·
Against Our Will'de (1975) Susan Brownmiller 'erkekler'in, 'kadınlar'

--- Sayfa 33 ---
!4 Siyaset Teorisine Giriş
üzerinde egemenlik kurma yönünde biyolojik olarak programlandık­
larını ve bunu da tecavüz veya tecavüz korkutmasıyla yaptıklarını
iddia eder. Böyle bir sonuç farklı açılardan da olsa bazı evrimci psiko­
loji teorileri tarafından da desteklenmektedir.
İnsan doğasına yönelik diğer teoriler, tamamen zıt bir yaklaşimla,
insan karakteri üzerinde sosyal çevre ve tecrübenin etkisini ifade
eden 'terbiye'ye vurgu yaparlar. Açıkçası, bu gibi görüşler sabit ve
degişmez biyolojik faktörlerin önemini ikinci dereceye alarak 'şekille­
nebilir' gördükleri insan doğasının biçimlendirilebilir olma özelliğine
vurgu yaparlar. Bu gibi teoriler siyasi bakışları önemli ölçüde biyolo­
jiden sosyolojiye çevirir. Siyasi davranışların insan özünün değişmez
yönü hakkında söyledikleri toplumsal yapıyla ilgili söylediklerinden
daha azdır. Ayrıca insanlığı biyolojik zincirlerinden kurtaran bu
teoriler genellikle, açıktan ütopik olmasa da, iyimser açılımlara konu
olmaktadır. 'Önceden belirlenmiş' insan doğasının ilerleme ve sosyal
gelişme ihtimali çok sınırlı olacaktır; fakat insan doğasının 'şekillen­
dirilebilir' olması durumunda insanın karşı karşıya geleceği fırsatlar
genişleyecek ve hatta muhtemelen sınırsız bir hal alacaktır. Sefalet,
sosyal çatışma, siyasi baskı ve cinsiyet eşitsizliği gibi kötülüklerin
(biyolojik olmaktan daha çok) sosyal kaynaklı olması durumunda
bunların üstesinden çok daha rahat gelinebilecektir.
İnsan doğasının dış güçlerle 'şekillendirilebileceği' düşüncesi birçok
sosyalist teorinin merkezinde yer alır. Mesela A New View of Soci­
ety'de ((1816] 1972) İngiliz sosyalist Robert Owen (bkz. s. 451) basit bir
ilkeyi öne sürer: 'Bir topluma, en iyisinden en kötüsüne, en cahilinden
en aydınlanmışına kadar her türlü genel karakter kazandırılabilir'.
Kari Marx'ın (bkz. s. 457) yazılarında bu düşünce sosyal çevrenin
insan davranışlarını nasıl ve niçin şekillendirdiği sorularına cevap
verme girişimleriyle kendisini gösterir. Marx, 'insanların bilinci varo­
luşlarını belirlemez bilakis sosyal varoluşları bilinçlerini belirler' der.
Marx ve daha sonra gelen Marksistler sosyal, siyasi ve entelektüel
yaşamın mevcut ekonomik sistem, yani 'maddi yaşamın üretim biçim­
leri' tarafından belirlendiğini kabul ettiler. Bununla beraber Marx
insan doğasının maddi çevrenin pasif bir yansıması olduğuna inan­
maz. Bilakis insanlar içinde yaşadıkları dünyayı sürekli şekillendiren
ve inşa eden işçilerdir (homo faber). Bu nedenle Marx'a göre insan
doğası, insan ve maddi yaşam arasındaki dinamik veya 'diyalektik'

--- Sayfa 34 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 25
ilişkiyle biçimlenmektedir. Birçok feminist de insan davranışlarının
çoğu zaman sosyal faktörler tarafından belirlendiği görüşünü kabul
eder. Ufuk açıcı eseri The Second Sex'te ([1949] 1968) Simone de Beau­
voir (bkz. s. 77) şöyle der: 'Kişi kadın olarak doğmaz: kişi kadın yapı­
lır'. Kadın ve erkek arasındaki 'özsel' farklılığı reddeden feministler
özü itibariyle çift cinsiyetli veya cinsiyetsiz insan doğası tasavvur
ederler. Cinsel ayrımcılık özellikle ailedeki sosyal şartlandırma süre­
ciyle 'beslendiği' için karşı çıkılabilir ve nihayetinde devrilebilir.
İnsan doğasının aslı itibariyle sosyal faktörler tarafından biçim­
lendirilebileceği düşüncesi I. V. Pavlov, John Watson ve B. F. Skinner
gibi davramşcı · psikologlar tarafından da benimsenmiştir. Onlar
insan •davranışlarının şartlandırma veya reflekslerle açıklanabilece­
ğini ve bu nedenle insan doğasının çevrenin izlerini taşıdığını iddia
ettiler.' Mesela Pavlov, yoğun bir şartlandırma süreci sonucunda 'doğ­
ru' tepki veren hayvanların ödüllendirme yöntemiyle nasıl öğrendik­
lerini ortaya koyar. Bu gibi düşünceler davranışçılığın Marx'ın sosyal
teorilerini açı,klamada bilimsel bir kanıt ˸ağladığını düşünen Sovyet­
ler Birliği'ndeki psikoloji çalışmalarının temelini oluşturmuştur.
Aınerikaİı psikolog B. F. Skinner dahili süreçleri yok sayarak insan
organizmasını 'kara kutu' şeklinde tammlı:ı.r. Beyond Freedom and
Dignity'de (1971) Skinner her türlü özgür iradeyi reddeden ve Pav­
lov'un köpeğinden daha fazla saygı ve onuru hak etmeyen oldukça
determinist bir insan doğası resmi sunar. Bu kabil düşünceler uygun
şartların sağlanmasıyla insanların istenilen şekle 'sokulacağı'nı öne
süren toplum mühendisliği fikrini desteklemek için çok yaygın bir
şekilde kullanılmaktadır.
Akıl mı İçgüdü mü?
İnsan doğasıyla ilgili ikinci tartışma insan yaşamında rasyonalite­
nin yeri'etrafında cereyan eder. ¦u tartışma kuşkusuz rasyonalizm ve
irrasyonalizm arasında tercih şeklinde vuku bulmaz. Buradaki esas
mesele düşünen aklın insan davranışlarını hangi dereceye kadar etki­
lediğidir; böylelikle düşünme, analiz ve akılcı hesaplamaya vurgu
yapanlar ile dürtü, içgüdü ve· diğer akıldışı etkenleri öne çıkaranlar
arasında ayrım yapılır. Akıldışı unsurların önemini kabul etmek akla
sırtını dönmek anlamına gelmez. Gerçekten bu gibi birçok teori esa­
sında akılcı ve hatta bilimsel dille gündeme gelmektedir.

--- Sayfa 35 ---
26 ·siyaset Teorisine Giriş
İnsan aklının gücüne olan inanç Akıl Çağı denilen 17. ve 18. asırlar­
da Aydınlanma döneminde zirveye çıkmıştır. Bu dönemde filozoflar ve
siyaset düşünürleri dini dogma ve inançtan yüz çevirerek düşüncelerini
akılcılığa dayandırdılar; fü;iki ve sosyal dünyadaki işleyişin rasyonel
bir şekilde sadece akıl kullanılarak izah edilebileceğini öne sürdüler.
Bu görüşe göre insanlar akıl, akıl yürütme süreci, analiz ve tartışmay­
la yönlendirilen özleri itibariyle akılcı varlıklardır. Bu görüş Fransız
filozof Rene Descartes (1596-1650) tarafından ileri sürülen düalizmle
belirli bir açıklıkta ifade olunmuştur. 'Cogito ergo sum [Dü,şünÜyorum
öyleyse vanm)' diyen Descartes aslında aklın bedenden farklı olduğunu
ima edecek şekilde insanları düşünen makinalar şeklinde tasvir eder.
Akılcılık insanların kendi yaşam ve dünyalarını kurma kapasitelerine
sahip olduklarını ima eder. Ancak akılla hareket eden ve açıkça özgür
iradeye sahip insanlar kendi kaderlerini belirlerler: İnsanlar olmak
istediklerinden ibarettirler. İnsan tabiatını akılcı kabul eden teoriler
bireyin özgürlük ve otonomisinin önemine dikkat çekerler. Aynca akıl­
cılık genellikle radikal veya devrimci siyasi doktrinleri destekler.
İnsanlar sahip oldukları dünyalarını anlama kapasitesi ölçüsünde onu
iyileştirme ve reforme etme becerisine de sahiptirler.
P l a t o ( İ . Ö. 4 2 7 - 3 4 7 )
Yunan filozofu Plato aristokrat bir ailenin çocuğudur. Fel­
sefi.ve ahlaki diyaloglarının esas karakteri olan Socrates'in
takipçisidir. İ.Ö. 399'da Socrates'in ölümünden sonra Plato
yeni Atina yönetici sınıfını eğitmek için ilk 'üniversite'
kabul edilen Akademi'yi kurmuştur.
Plato'ya göre maddi dünya soyut ve ebedi 'idealar'ın mükem­
mel olmayan kopyalarından müteşekkildir. Onun The
Republic'de (1955) ortaya koyduğu siyaset felsefesi adalet
teorisi çerçevesinde geliştirilen 'ideal devlet'in tanımlanma­
sı girişimidir. Belirgin bir şekilde otoriter olan Plato'nun
adil devleti, farklı karakter tiplerini ve insan özelliklerini
temel alan katı bir iş bölümüne dayanır. O, devletin mün­
hasıran ('Koruyucular' diye isimlendirilen) yardımcılarca
desteklenen az sayıdaki filozof kraldan oluşan bir grup

--- Sayfa 36 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 27
tarafından yönetilmesi gerektiğini öne sürer. Bunların
aldıkları eğitim ve komün hayatı hikmeti esas alarak yöne­
timde buh.ı.nmalarını sağlar. Ona göre bilgi ve erdem birdir.
The. Laws'da karma yönetim biçimini savunur fakat birey­
lerin devlete ve kanuna itaat etmesi gerektiğine de vurgu
yapar. Plato'nun eserleri Hıristiyanlık ve genel olarak
Avrupa kültürü üzerinde büyük bir etki yapmıştır.
İlk rasyonalist düşünceler Antik Yunan filozoftan tarafından
geliştirilmiştir. Örneğin Plato, :muhtemel en iyi yönetim biçiminin
1
entelektüel seçkinlerin, yani filozof kralların idaresi olan aydınlanmış
despotizm olduğunu iddia eder. Akılcı düşünceler aynı şekilde 19.
yüzyılda ortaya çıkan liberal ve sosyal doktrinlerde de önemli bir yere
sahiptir. J. S. Mili (bkz. s. 314) gibi liberal düşünürler teorilerini
büyük ölçüde insanların rasyonel oldukları düşüncesine dayandırmış­
lardır. Bu durum Mill'in neden bireysel özgürlüğe bu kadar bağlı
olduğunu açıklar: Akıl tarafından yönlendirilen bireyler, mutluluğu
ve kemal} elde edebilirler. Aynı şekilde o, erkekler gibi rasyonel var­
lıklar oldukları ve siyasi etkide bulunma hakkına sahip oldukları i çin
kadınlara oy hakkı verilmesine taraftardır. Sosyalist teoriler de akılcı
temeller üzerine inşa edilmiştir. Bu durum en açık biçimde Enge.ls'in
ifadesiyle 'bilimsel sosyalizm'i geliştiren Marx ve Engels'in (bkz. ·s.
101) yazılarında görülebilir. Marx ve Engels, 'ütopik sosyalizm'in etik
iddia ve analizlerine girmeden tarih ve toplumun dinamiklerini bilim­
sel tahlil süreciyle ortaya çıkarmaya çalışırlar. Onların kapitalizmin
nihai çöküşüyle ilgili tahminleri, ahlaken 'kötü' olan kapitalizmin
devrilmeyi hakettiğine yönelik inançlarından değil bilakis yaptıkları
analizler sonucunda bunun gerçekleşmesi zorunlu bir durum olma­
sından ve tarihin de bu yönde hareket etmesinden kaynaklanır.
Düşünen makine şeklinde tasvir edilen insan vizyon-q. 19. yüzyılın
sonlanndan i tibarengeniş bir şekilde eleştirilmektedir. Aydınlanmanın
düzenli, rasyonel ve hoşgörülü dünya rüyası sürekli çatışma, sosyal
mahrumiyetler, milliyetçilik ve ırkçılık gibi akılcı olmayan güçlerin
ortaya çıkışıyla büyük bir darbe alır. Bunun sonucunda duygu, içgüdü
ve diğer psikolojik etkenlerin siyaset üzerindeki etkisini incelemeye

--- Sayfa 37 ---
28
Siyaset Teorisine Giriş
olan yönelim artar. Bu gelişmeler bazı açılardan akılcılık çılgınlığını
sürekli kötüleyen muhafazakar düşünürlerin savunduğu gelenek üze­
rine inşa edilmiştir. Örneğin, Edmund Burke (bkz. s. 428) insan ½k.h­
nın, özellikle sosyal yaşamın neredeyse sınırsız karmaşıklığı ile kar­
şılaştığında yetersiz kaldığına vurgu yapar. Kısacası, dünyanın sırrı­
na erişilemez, o insan aklının tamamen açıklayamayacağı kadar
karmaşık ve kafa karıştırıcıdır. Bu gibi görüşler derin muhafazakar
renkler taşımaktadır. Şayet akılcı teoriler liberal ve sosyalistlerin
hayal ettiği gibi ikna edici değil ise insanların bilinene, gelenek ve
örfe inanmaları en bilgece tavır olacaktır. Devrim ve hatta reform
bilinmeyene yolculuktur; bize verilen harita en basit ifadesiyle güve­
nilir değildir.
Aynı şekilde muhafazakar kuramcılar akılcı olmayanın gücünü ilk
tanıyanlar arasından çıkmıştır. Örneğin Thomas Hobbes'a göre (bkz.
s. 150) insan aklının gücü sadece amaca götüren araç olmasından
kaynaklanır. Ona göre insanlar akılcı olmayan arzularla yönlendiril­
mektedir: Nefret, korku, umut, arzu ve en etkilisi diğer insanlar üze­
rinde güç kullanma isteği. İnsan doğasına esasen karamsar bir gözle
bakan bu yaklaşımın etkisiyle Hobbes, toplumu sadece güçlü ve otok­
rat bir yönetimin kaos ve düzensizliğe düşmekten kurtaracağı sonu­
cuna ulaşır. Burke de akli olmayan duyguların ve hatta önyargıların
sosyal yaşamları inşa etmede oynadıkları role dikkat çeker. İnsanlara
çok az konuda kılavuz olabilen 'çıplak akıl'a karşın doğal içgüdülerin
ifadesi olan önyargılar insanlara güvenlik ve sosyal kimlik duygusu
sağlarlar. Bazı modern biyologlar bu gibi inançlara bilimsel bir açık­
lama getirmektedirler. Özellikle Konrad Lorenz, saldırganlığın evrim
sürecinde gelişmiş ve biyolojik olarak benimsenmiş davranış biçimi
olduğunu iddia eder. Bu görüşe göre insan saldırganlığı ve gaddarlığı
doğuştan veya 'doğal'dır. Açıkçası bu iddia aile içi şiddeti durdurma,
sosyal huzursuzlukları ve savaşı engelleme yönündeki her türlü giri­
şime karşı karamsar bir tavır sergiler.
Bazı etkili kuramcıların insan davranışları üzerinde akılcı olma­
yan güdülerin etkisine olan vurgulan 20. yüzyılın başlarında gelişen
Freudcu psikolojiyle yakından ilişkilidir. Sigmund Freud (1856-1939)
akılcı hesap yapmayı ve karar vermeyi mümkün kılan bilinç ile bastı­
rılmış hatıraları ve çok çeşitli güçlü psikolojik güdüleri ihtiva eden

--- Sayfa 38 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 29
bilinçdışı arasındaki ayrıma dikkat çeker. Freud özellikle bilinçdışının
en temel güdüsü olan idde ve genellikle cinsel arzu ve enerjiyle ilişki­
lendirilen ve iddՒn kaynaklanan psişik enerji libidoda temsil olunan
insan cinselliğinin önemine vurgu yapar. Freud psikanaliz diye meş­
hur olan teknikleri geliştirerek bu düşüncelerin terapatik yönüne vur­
gu yaparken diğerleri bunların şiyasi önemine dikkat çekerler. Fre­
ud'un öğrencilerinden Wilhelm Reich (1897-1957) bastırılmış cinsellik
-duşüncesine dayanarak faşizmi açıklamaya çalışır. 10. bölümde tartı­
şılacağı üzere Herbert Marcuse (bkz. s. 343) gibi Yeni Sol düşünürler
ve Germaine Greer (1985) gibi feministler Freud psikolojisinden isti­
fade ederek cinsel kurtuluş siyasetini geliştirmişlerdir.
Rekabet mi İşbirliği mi?
Üçüncü anlaşmazlık alanı; insan, doğası itibariyle kendi çıkarını
düşünen, bencil bir varlık mıdır yoksa doğal olarak sosyal, işbirliğine
yatkın l;ıir özelliğe mi sahiptir sorusu etrafında şekillenir. İnsan doğası
hakkındaki birbirine zıt teoriler, oldukça farklı sosyal ve ekonomik
örgütlenme biçimlerini destekledikleri için bu tartışma siyasi açıdan
büyük öheme sahiptir. Şayet insanlar doğaları itibariyle bencil iseler
bu durumda rekabet bir açıdan sağlıklı sosyal yaşamın kaçınılmaz bir
özelliği olacaktır. Doğal haklar ve özel mülkiyet gibi bireyci düşünce­
lerle J.'Փ_kın ilişki içinde olan bu teoriler, bireylerin şahsi çıkarlarını elde
edebilecekleri en uygun fırsatları sunduğu düşünülen piyasanın veya
kapitalist ekonomik düzenin meşrulaştırılması için kullanılmaktadır.
İnsan doğasını bencil ve kendi çıkarını düşünen varlık şeklinde tas­
vir eden teorileri, özellikle bazı Sofistler tarafından dile getirildiği şek­
li ile Antik Yunan'da bulmak mümkündür. Bununla beraber bu teori­
lerin sistematik gelişimleri modern dönemin başlarında gerçekleşir.
Siyaset düşüncesinde bu görüş, her bir bireyin Tanrı tarafından veril­
miş çiğnenemez haklara sahip olduğunu ifade eden doğal hakların
gelişmesiyle kendisini gösterir. Haklar bireye ve sadece bireye aittir.
18. yüzyılın sonları 19. yüzyılın başlarında gelişen faydacılık (bkz. s.
440) insanın bencilliğine objektif ve hatta bilimsel bir açıklama getir­
meye çalışır. Jeremy Bentham (bkz. s. 441) insanları özleri itibariyle
hazcı ve haz arayan varlıklar olarak resmeder. Bentham'a göre haz
veya mutluluk çok açık bir şekilde 'iyi'dir; acı veya mutsuzluk bedihi

--- Sayfa 39 ---
30 · Siyaset Teorisine Giriş
olarak 'kötü'dür. Bireyler bu nedenle haz ve acıyı 'fayda' -en basit ifa­
desiyle kullanım değeri- kavramı ile hesap ederek hazzı en üst seviye­
ye çıkarmaya, acıyı da asgariye indirgemeye çalışırlar. İnsan doğasına
dair bu görüşün hem ekonomik hem de siyasi teoriler üzerinde büyük
bir etkisi olmuştur. Ekonomi büyük ölçüde maddi açıdan kendi çıkarı­
nı düşünen, 'faydayı en üst seviyeye çıkarmaya çalışan' 'ekonomik
insan' modeline dayanır. Böylesi felsefi varsayımlar piyasa kapitaliz­
minin dinamizm ve verimliliğini açıklamak için de kullanılmaktadır.
Bunlar ayrıca 1 7. yüzyıldaki sosyal sözleşme teorilerinden, 'rasyonel
tercih' (bkz. s. 302) ve 'kamusal tercih' gibi modern siyaset ekollerine
kadar çok geniş bir yelpazede siyaset teorisine etki etmiştir.
İnsanı bencil kabul eden yaklaşımlara bilimsel destek genellikle
Darwin'den ve bir çeşit yaşam mücadelesi düşüncesinden gelmektedir.
Darwinci düşünceler çok farklı şekillerde yorumlanmaktadır. Lorenz
ve Ardrey gibi yazarlar bir türün her bir bireyinin kendi türünün
devamını garanti altına alma yönünde biyolojik olarak programlandı­
ğını kabul ederler. Bu görüşler insanlar da dahil olmak üzere canlıla­
rın, bir annenin çocuğunu koruma umuduyla kendini feda gönüllülü­
ğünde görüleceği üzere nihai olarak 'kendi türünün iyiliği için' hareket
ettiğini öngörür. Diğer bir ifadeyle bireyler türlerini kendilerine önce­
leyecek şekilde işbirlikçi ve sosyal davranışlar gösterirler. Diğer taraf­
tan Richard Dawkins (1989) gibi modern yazatlar ayrı ayn her bir
bireye has genlerin bencil özellikler taşıdığını ve kendi varoluşlarını
devam ettirme arayışında olduklarını iddia ederler. Bu teori bireyler
arasındaki bencillik ve rekabetin esas itibariyle biyolojik açıdan prog­
ramlanmış davranış biçimleri olduğunu öne sürer. Fakat bu durum
insanın kör bir bencillik içinde olduğu anlamına gelmez. Dawkins
bireylerin 'bencil doğdukları'nı kabul etse de böylesi davranışların
'cömertlik ve fedakarlık öğretilerek' değiştirilebileceğine vurgu yapar.
Bunun yanında çok farklı bir insan doğası imajı büyük dinler tara­
fından sunulmuştur. Hıristiyanlık, İslam ve Yahudilik gibi monoteist
-dinler insanı ilahi yaratılışın bir ürünü olarak görür. İnsanın özünün,
Hıristiyanlıktaki 'ruh' düşüncesinde görülebileceği üzere, maddi veya
fiziki olmaktan ziyade ruhi olduğu kabul edilir. İnsanların ilahi
kaderle birbirine bağlanmış ahlaki varlıklar olduğu düşüncesi şefkat,
doğal harmani ve ortak insanlığın önemine vurgu yapan sosyalist

--- Sayfa 40 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 31
doktrinler üzerinde de büyük etkide bulunmuştur. Hinduizm ve
Budizm gibi Doğu dinleri, ortak insanlık düşüncesine ve şidd etten
kaçınma felsefesine katkı sağlayacak bir şekilde tüm yaşam biçimle­
rinin birliğine büyük bir vurgu yapar. Dini doktrinlerin ahlaki sosya­
lizm teorilerini deşteklemesi bu nedenle şaşırtıcı değildir. Fakat tüm
dini yaklaşımların sosyalist açılımları olduğunu iddia etmek d e hata
olacaktır. Mesela, insanın necatına ve şahsi gayret, çok çalışma gibi
ahlaki değerlere vurgu yapan 'Protestan ahlakı' sosyalist şefkatten
daha çok serbest piyasa ve kendi kendine yetme düşüncesiyle ilişkili­
dir. Ayrıca karamsar bir insanlık fikri ortaya koyan Hıristiyanlığın
ilk günah doktrininin sosyal ve siyasi düşünce üzerinde büyük bir
etkisi bulunmaktadır. St. Augustine (bkz. s. 1 11) ve Martin Luther.'in
yazılarında bu durum açıkça görülebilir.
Seküler teoriler de insan doğasının 'sosyal özü'ne dikkat çeker. Bir
topluʰa mensup bireylerin geleneksel olarak birlikte yaşama ve çalış­
ma gerçeğine vurgu yapan bu teoriler insanın sosyal varlık olma özel­
liğini öne çıkarır. Hiçbir şekilde 'doğal' olmayan bencillik ve rekabet
şahsi mücadeleyi ödüllendiren kapitalist toplumun etkileri sonucunda
ortaya çıkar. İnsanı özü itibariyle munis, birlikte yaşama ve işbirli#­
ne yatkın bir varlık şeklinde gören böyle bir teori açıkça ya ortak mül­
kiyeti hedefleyen komünizmle ya da sosyalizmin daha mütevazı sos­
yal devlet idealiyle uyumludur. İnsan doğasına sosyallik ve işbirliği
zemininde bir izah getirme girişimi Peter Kropotkin (bkz. s. 32) tara­
fından yapılmıştır. Kropotkin, Darwin sonrasında biyolojiye egemen
olan evrim düşüncesini kabul etmekle birlikte 'şartlara en iyi uyum
sağlayanın yaşayacağı' doktrinine hiç bir yakınlık duymaz. O, Mutual
Aid'de ([1897] 1902) Darwinizme meydan okuyan bir evrim teorisi
geliştirir. Yaşamda var olmanın rekabet ve mücadele sonucu olduğu
görüşünü kabul etmeyen Kropotkin'e göre insan türünü daha başarı­
sız olan diğer türlerden ayıran temel özellik onların oldukça ileri dere­
cede 'karşılıklı yardım' veya işbirliği kapasitesine sahip olmalarıdır.
İşbirliği sadece ahlaki ve dini bir ideaLolma-yıp evrim sürecini insan
doğasının temel bir parçası yapan pratik bir zorunluluktur. Bu temel­
den hareketle Kropotkin hem servete herkesin ortaklaşa sahip olduğu
komünist topluma hem de insanların kendi işlerini işbirliği ve b arış
içinde gerçekleştirebilecekleri anarşizm modeline taraftardır.

--- Sayfa 41 ---
32 · Siyaset Teorisine Giriş
P e t e r K r o p o t k i n ( 1 8 4 2 - 1 9 2 1 )
Rus coğrafyacı ve anarşist kuramcıdır. Asil bir ailenin oğlu
olarak ilk defa Çar il. Alexander'ın hizmetine giren Kropotkin
anarşist düşünceler ile Fransız-İsviçre sınırındaki Jura bölge­
sinde çalışırken karşılaşır. Rusya'ya dönüşünde Halkçı hare­
ket bünyesinde devrimci faaliyetlere katılır ve bunun sonu­
cunda 1874-76 arasında St. Petersburg'ta hapse mahkum olur.
Hapishaneden dahiyane bir planla kaçtıktan sonra Batı Avru­
pa'da sürgün hayatı yaşar ve 1917 Devrimi sonrasında Rus­
ya'ya geri döner.
Kropotkin'in anarşizmini onun Rus tecrübesi, özellikle gele­
neksel Rus köylü komünlerinde uygulanan halkın kendi ken­
dini yönetmesi tecrübesine olan hayranlığı ve çalışmalarına
bilimsel ruha dayalı güvenli rasyonel bir teme\ sağlama arzu­
su şekillendirmiştir. En meşhur eseri Mutual Aid'de ([1897]
1902) çerçevesini çizdiği bilimsel anarşizmi Darwinci evrim
teorisinin değiştirilmiş halidir. Buna göre insan ve hayvanla­
rın gelişmesinin temel aracı rekabet ve mücadeleden daha çok
işbirliği ve sosyal dayanışmadır. Kapitalizmi ve devleti insan­
lığın doğal sosyalleşmesinin önündeki iki engel olarak gören
Kropotkin çok güçlü bir şekilde anarko-komünizmi savunur.
Fields, Factories and Workshop ((1901] 1912) ve The Conquest
of Bread ([1906] 1926) gibi eserlerinde büyük ölçüde kendi
kendine yeterli komünlerden oluşan anarşist bir toplum öngö­
rür ve bu toplumlarda suç ve tembellik gibi problemlerin nasıl
kontrol altına alınacağını tartışır.
Birey
Günlük dilde çok geniş bir anlama sahip olacak şekilde kullanılan
'birey' teriminin açılımları ve siyasi önemi genellikle ihmal edilmek­
tedir. En açık ifadesiyle birey tek bir insana karşılık gelir. Fakat
kavram bundan daha fazlasını içerir. İlk olarak insan tek başına bir
kimliğe sahip bağımsız ve anlamlı bir varlıktır. Diğer bir ifadeyle ·
birey kabul edilen insanlar sosyal bir grup veya kolektif bir organın

--- Sayfa 42 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 33
üyesi olmaktan daha çok kendi şahsi tercihlerine göre hareket eden
otonom yaratıklardır. İkinci olarak, bireyler -sadece bağımsız değil
aynı zamanda farklıdırlar, hatta biriciktirler. Mesela 'bireysellik'
kavramıyla her bir insanda özel ve orijinal olan özellikler kastedilir.
Toplumu bireylerin toplamından ibaret görmek insanları karakter,
şahsiyet, beceri, kabiliyet vb. şahsi özelliklerine göre tanımlama ve
değerlendirme anlamı taşır. Her bir bireyin nevi şahsına münhasır
bir kimliği bulunur. Üçüncü olarak, birey şeklinde tanımlanan
insanların evrensel ortak temel özelliklere sahip olduklarına inanı­
lır. Bu anlamda bireyler sosyal geçmişleri, ırk, din, cinsiyet veya
'doğuştan tesadüfen sahip oldukları' özellikler yerine, ahlaki değerle­
ri, şahsi kimlikleri ve biriciklikleri gibi tilin insanlığın sahip olduğu
ortak vasıflara göre tanımlanırlar. İlk defa 17. yüzyılda kullanılmaya
başlanan birey terimi günümüzde o kadar benimsenmiştir ki artık
fazla sorgulanmadan yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Fakat
birey kavramı felsefi tartışmaları tetiklemiş ve derin ideolojik bölün­
melere neden olmuştur. Mesela bireyi savunmak ve bireyciliği
benimsemek ne anlama gelmektedir? Bireycilik açık ve net bir siyasi
düşünce biçimi midir yoksa çok çeşitli pozisyon ve politikaları destek­
lemek için mi kullanılmaktadır? Ayrıca hiçbir siyaset düşünürü bire­
yi tamamen kendi kendine yeterli bir varlık olarak görmemiş, tümü
bir dereceye kadar bireyi destekleyen ve etkileyen sosyal faktörlerin
! önemini kabul etmiştir. Fakat birey ve toplum arasındaki denge
/ nedir ve ne olmalıdır? Son olarak, siyasi yaşamda birey ne kadar
önemlidir? Siyaset gerçekte ayrı ayrı bieylerin eylem ve kararlarıyla
gerçekleşen faaliyetlerden mi ibarettir yoksa sosyal gruplar, organi­
zasyonlar ve kurumlar mı daha önemlidir? Kısaca birey bir fark
yaratır mı?
Bireycilik
Bireycilik sadece bireylerin varolduğuna dair bir inancı ifade
etmez. Bilakis birey her türlü siyaset teorisinin veya sosyal açıklama­
nın merkezindedir ve her türlü sosyal grup veya kolektif mekanizma­
ya öncelenir. Fakat bireycilik açık bir siyasi karaktere sahip değildir.
Genellikle klasik liberal gelenek, sınırlı yönetim ve serbest piyasa
gibi düşüncelerle ilişkilendirilen bireycilik zaman zaman devlet

--- Sayfa 43 ---
34 · Siyaset Teorisine Giriş
müdahalesini meşrulaştırmak için sosyalistler tarafından da kulla­
nılmaktadır. Örneğin, bazı düşünürler bireyciliği ve kolektivizmi
kapitalizm ile sosyalizm arasındaki geleneksel savaş hattını belirle­
yen iki zıt kutup olarak görürlerken diğer bazıları ikisinin birbirini
tamamlayan, hatta ayrılmaz unsurlar olduğuna inanırlar: Bireysel
hedefler sadece kolektif eylemlerle gerçekleştirilebilirler. Buradaki
problem 'birey'in doğası üzerine bir uzlaşının olmamasıdır. Çok çeşit­
li biçimler alan bireycilik bu nedenle insan doğasına yönelik muhtelif
görüŞlerin ortaya çıkmasına neden olur.
Tüm bireyci doktrinler onur, şahsi değer ve hatta her bir insanın
kutsallığına vurgu yaparak bireyin zati değerini yüceltirler. Fakat
bu vasıfların nasıl gerçekleştirileceği hususunda anlaşamazlar. İlk
liberallar bireyciliği doğal haklar kuramıyla ifade etmişlerdir. Buna
göre sosyal organizasyonların amacı bireyin vazgeçilmez haklarını
korumaktır. Sosyal sözleşme teorisi bu bağlamda siyasi bireyciliğin
bir biçimi olarak görülebilir. Bireylerin rızasıyla ortaya çıkan devle­
tin rolü onların haklarını korumakla sınırlıdır. Fakat bu liberal anla­
yış mantıki sonuçlarına götürüldüğünde liberteryan ve hatta anar­
şist sonuçlar ortaya çıkabilir. Mesela, Henry David Thoreau (1817-
62) ve Benjamin Tucker (1854-1939) gibi 19. yüzyıl Amerikan birey­
cileri hiçbir bireyin kendi iradesini, seçilmiş olsun olmasın hiçbir
siyasetçiye teslim etmemesi gerektiğine inanmakta olup devletin
birey üzerinde hiçbir zaman meşru bir otoriteye sahip olamayacağını
iddia etmişlerdir.
Bu devlet karşıtı bireyci gelenek aynı zamanda piyasa kapitalizmi­
nin savunusu ile de yakından ilişkilidir. Bu bireycilik anlayışı birey­
lerin genellikle özgüven sahibi ve çıkarcı oldukları varsayımına daya­
nır. C. B. Macpherson ( 1973) bu yaklaşımı 'mülkiyetçi bireycilik!
(possessive individualism) diye isimlendirir. Buna göre 'esasında
kendi şahsiyet veya yetenekleri üzerinde mülkiyet sahibi birey hiçbir
şekilde topluma karşı borçlu değildir'. Bireylerin özleri itibariyle ben­
cil, egoist ve kendi şahsi çıkarlarını hemcinslerine ve topluma öncele­
yen varlıklar olarak kabul edilmesi durumunda ekonomik bireycilik
açıkça özel mülkiyet hakkı ve bireylerin istedikleri şekilde mülk edin­
me, kullanma ve elden çıkarma özgürlüğü ile doğrudan alakalı ola­
caktır. Bireycilik İngiltere ve özellikle ABD'de laissez-faire kapitaliz-

--- Sayfa 44 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 35
mini yüceltenlerin iman esaslarından birisi haline gelmiştir. Ekono­
mik ve sosyal yaşamı düzenleyen -ücret seviyelerinin, günlük çalışma
süresinin belirlenmesini şart koşan, çalışma şartlarına müdahale
eden veya sosyal yardımları yürürlüğe koyan- kanunlar bu bakış açı­
sına göre bireyciliğe bir tehdittir.
Bireycilik doktrini bazen yukarıda ifade edilen yaklaşıma kıyasla
çok farklı açıdan ele alınmaktadır. Mesela, T. H. Green (bkz. s. 38) ve
L. T. Hobhouse (1864-1929) gibi modern liberallere göre bireycilik
sosyal devleti ve devlet müdahalesini destekler. Onlara göre birey dar
anlamda çıkarcı değil, sosyal açıdan sorumlu, hemcinsleri için feda­
karlık yapabilme kapasitesine sahip kişidir. Onların temel amacı, her
bir bireyin sahip olduğu kapasiteyle kendilerinde mevcut potansiyʱli
gerçekleştirmesi, yani J. S. Mill'in isimlendirmesiyle 'bireylik' idi.
Bireycilik bu şekilde bireysel ihtiras doktrininden şahsi gelişme felse­
fesine dönüşür; diğer bir ifadeyle egoist bireycilik gelişmeci bireycilik
halini alır. Sonuç olarak modern liberaller fırsat eşitliğini teşvik
etmek, işsizlik, sefalet ve cehalet gibi bireylerin yaşamlarını mahve­
den sosyal kötülükleri önlemek amacıyla devlet müdahalesini destek­
lemektedirler. Bazı sosyalist düşünürler de benzer gerekçeyle bireyci­
lik kavramını benimsemektedirler. Sosyalistlerin iddia ettiği gibi
insanların doğaları itibariyle sosyal ve bir arada yaşamaya meyyal
varlıklar olduklarının kabul edilmesi durumunda bireycilik sahiplen­
meye ve bencilliğe değil kardeşçe işbirliğine ve muhtemelen ortak
yaşama karşılık gelecektir. Fransız sosyalist Jean Jaures'nin ( 1859-
1914) 'sosyalizm bireyciliğin mantıki sonucudur' diye iddia etmesinin
nedeni budur. Anthony Giddens ( 1994) gibi modern 'üçüncü yol' düşü­
nürleri benzer bir uzlaşı arayışı içinde karşılıklı bağımlılık ve tekabü­
liyet bağlamında faaliyet gösteren otonom bireylere vurgu yapan 'ye­
ni' bireycilik düşüncesini benimserler.
L i b e r a l i z m
Avrupa'da liberal düşünceler feodalizmin yıkılması ve yerine
kapitalist piyasa sisteminin ortaya çıkması sonucunda geliş­
miştir. İlk biçimi ile liberalizm anayasal ve temsili hükümeti
savunmaktan ziyade Diutlakiyetçiliğe (bkz. s. 200) ve feodal
imtiyazlara karşı çıkan siyasi doktrindir. 19. yüzyılda laissez-

--- Sayfa 45 ---
36 Siyaset Teorisine Giriş
faire kapitalizmini yüceltip her türlü ekonomik ve sosyal
müdahale biçimini reddeden, klasik veya 19. yüzyıl liberaliz­
minin temel taşı olan farklı bir siyasi liberal anlayış gelişti. 19.
yüzyılın sonlarından itibaren refaha yönelik reformlara ve
devletin ekonomiye müdahalesine daha olumlu bakan sosyal
liberalizm biçimi ortaya çıktı. Bu da modern veya 20. yüzyıl
liberalizminin temel özelliği haline geldi.
Bireysel özgürlüğü ısrarla savunan liberal düşünce bireyin
önemine dair inancı ifade eder. Liberal bakış açısına göte
bireyler akılcı varlıklardır ve aynı ülke vatandaşlannın özgür­
lüğü ile uyum içinde olacak şekilde en fazla özgürlüğü hak
ederler. Klasik liberalizm, işlevi sadece ulusal düzeni ve şahsi
güvenliği sağlamakla sınırlı 'küçük' devlete vurgu yapar. Kla­
sik liberallere göre insanlar aslen bencil ve büyük ölçüde ken­
di kendilerine yeterli varlıklardır; mümkün olduğunca kendi
yaşamlanndan sorumlu olmalıdırlar. Sonuç olarak liberaller
ödüllerin bireysel beceri ve çok çalışma esasına göre dağıtıldı­
ğı liyakat esaslı bir toplum hedeflerler. Klasik liberalizm ikti­
sadi yaşamda devlet müdahalesini hem gereksiz hem de tehli­
keli bulur ve kendi kendini düzenleyen piyasanın erdemlerini
yüceltir. Bazı doğal hak teorileri ve faydacılık (bkz. s. 440)
kanalıyla dile getirilen klasik liberal düşünceler liberteryan
(bkz. s. 414) siyasi geleneğin de köşe taşı olmuştur.
Modern liberalizm ise devlete karşı daha yakın bir tavır göste­
rir. Bu değişimin nedeni, sanayi kapitalizminin sadece yeni
adaletsizlik biçimleri ortaya çıkarması ve kitleleri piyasanın
kaprisleriyle karşı karşıya bırakmasıdır. Sosyal liberalizm
veya refah liberalizminin temeli olan bu yaklaşıma göre devlet
müdahalesi sayesinde bireyler, varlıklarını mahveden sosyal
kötülüklerden korunur ve böylelikle özgürlükler genişler.
'Pozitif' özgürlük görüşünün gelişmesiyle klasik liberalizmden
modern liberalizme geçişin teorik temelleri atılır. Klasik libe­
ralizm, özgürlüğü, bireyin üzerinde dış kısıtlamalann olma­
ması anlamında 'negatif' şekilde algılarken, modern liberaller
özgürlük ile şahsi gelişim ve kendi kendini geliştirme arasında ·
ilişki kurarlar. Bu da modern liberalizm ile sosyal demokrasi
(bkz. s. 377) arasında bir örtüşmeyi gündeme taşır.

--- Sayfa 46 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 37
Liberalizm hiç şüphesiz Batı siyasi düşüncesinin en önemli
unsurudur. Aslında bazıları liberalizmi genelde Batı medeni­
yeti ile özdeşleştirmektedir. Buna göre belli bir iyi yaşam kav­
ramlaştırması peşinde olmayan liberalizm, birey ve grupların
kendi tanımladıkları iyi yaşam ideali peşinde koşabilecekleri
şartları tesis etmeye çalışır. Liberalizmin en büyük erdemi
bireysel özgürlük, akılcı tartışma ve hoşgörüye olan aşın bağ­
lılığıdır. Liberalizm çok farklı açılardan eleştirilmektedir.
Marksistler (bkz. s. 99) liberalizmin eşit olmayan sınıfsal güç
realitesini görmezlikten gelerek vatandaşlık hakları ve siyasi
eşitliğe olan bağlılığını eleştirirler; feministler (bkz. s. 75)
bireyciliğin her zaman cinsiyetler arasındaki eşitsizliği meşru­
laştıracak şekilde erkek normları üzerine inşa edildiğini iddia
ederler. Komüniteryanlar (bkz. s. 42) ise liberalizmi sosyal
düz.ene ve kolektif faaliyetlere ahlaki temeller hazırlamadaki
başarısızlığı ve kişiyi toplum ve kültürden bağımsız tanımla­
maya çalışması nedeniyle kınarlar.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
John Locke (bkz. s. 329) Locke liberal düşüncenin köşe taşı
olan sosyal sözleşme teorisinde çerçevesi çizilen yönetimin,
yönetilenlerin rıza ve anlaşması ile ortaya çıktığı düşüncesini
savunur. Bu görüşe göre devletin işlevi doğal hakları (Locke'a
göre yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkıdır) korumaktır; fakat
devletin sözleşmeyi bozması durumunda meşruiyet ortadan
kalkar ve insanlar ayaklanma hakkına sahip olurlar. Locke'un
liberalizmi, sınırlı devletin, temsilin ve anayasacılığın temelle­
rini atmış ve büyük ölçüde Amerikan Devrimi'ni etkilemiştir.
John Stuart Mili (bkz. s. 3 14) Mill'in liberalizm için önemi,
kendisinden önceki düşünürlerin hilafına, teorisini doğal hak­
lar ve fayda kavramları yerine büyük ölçüde özgürlük üzerine
inşa etmesinden kaynaklanır. O, 'insanı sürekli gelişen bir
varlık' şeklinde gören kavramlaştırmasıyla müdahalecilikten
uzak durmuştur. Fakat bu uzak duruşu, modern liberal
düşünceye temel sağlayacak, insanın gelişmesine vurgu yapan
bireysellik kavramını öne sürmesine engel olmamıştır.

--- Sayfa 47 ---
38 Siyaset Teorisine Giriş
Thomas Hill Green (1836-82) İngiliz filozof ve sosyal kuram­
cı Green ilk dönem liberalizminin ve özellikle laissez-faire'in
sınırlılığına dikkat çekmiştir. Kant (bkz. s. ·143) ve Hegel'in
(bkz. s. 72) düşüncelerinden etkilenerek, 'negatif' özgÜrlüğün
sınırlılığına vurgu yapan Green liberalizmin sosyal devlet ve
sosyal adalet ile uzlaştırılmasına yardımcı olacak 'pozitif'
özgürlük kavramının öncüsü olmuştur. Green'in İngiltere'deki
'neo-liberalizm'in gelişmesinde büyük etkisi bulunmaktadır.
En önemli eserleri Lectures on the Principles of Political Obli­
gation (1879-80) ve Prolegonıena to Ethics'tir (1883).
Isaiah Berlin (bkz. s. 320) Berlin değerler çatışmasının insan
yaşamının yok edilemez, asli bir unsutu olduğunu öne süre­
rek mükemmeliyetçilik }{arşıtı çoğulcu liberalizm modelini
gelişt!rmi9tir. Bu nedenle siyasi düzenlemeler, kişilere farklı
amaçların peşinden gidebilmelerine izin ver.ecek mümkün
olan en geniş alanı sağlamalıdır. Berlin 'pozitif' özgürlüğün
monistik ve otoriter sonuçlarından dolayı 'negatif' özgürlüğü
savunmuştur.
John Rawls (bkz. s. 366) Rawls 20. yüzyılın ikinci yarısında
yaşamış en önemli liberal filozoftur. Onun 'hakkaniyet olarak
adalet' (justice as fairness) teorisi sadece ırkçı, cinsel ve dini
ayrımcılığı kınamakla kalmaz, ayrıca her türlü sosyal ve eko­
nomik eşitsizlik biçimini de reddeder. Genel olarak siyaset
felsefesinde büyük bir etki yapan Rawls'ın eşitlikçi .liberalizmi
hem modern liberal hem de sosyal demokratik siyasi geleneğe
önemli katkılarda bulunmuştur.
İ l e r i O k u m a l a r
Arblaster, A., The Rise and Decline of Western Liberalism,
Oxford: Blackwell, 1984.
Gray, J., Liberalism, 2. bsk., Milton Keynes: Open University
Press, 1995.
Rosenblum, N. (ed.), Liberalism and the Moral Life, New York:
CUP, 1990.

--- Sayfa 48 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 39
Bireycilik sadece normatif bir ilke değil ayrıca metodolojik bir
araçtır. Diğer bõr ifadeyle sosyal veya siyasi teoriler bireyin sahip
olduğu düşünülen ihtiyaç, güdüler ve özlemleri dikkate alan, daha
önceden var olan birey modeline dayanarak inşa edilirler. 17. yüzyıl­
da sosyal sözleşme teorilerini kurmada kullanılan böyle bir 'metodo­
lojik bireycilik' 20. yüzyılda siyaset bilimindeki rasyonel tercih mode­
line temel olmuştur. Klasik ve neo-klasik ekonomi teorilerini destek­
leyen bireyci yöntem modern dönemde Hayek (bkz. s. 416) gibi yazar­
lar tarafından savunulur. Her bir yaklaşımda sonuçlara genellikle
akılcı ve Çıkarcı davranışların öne çıkarıldığı 'sabit' ve 'verili' insan
doğası varsayımından hareketle ulaşılır. Bununla beraber metodolo­
jik bireyciliğin en temel kusuru toplum ve tarih dışı olmasıdır. Siya­
set teorilerini önceden belirlenmiş insan doğası modeline dayandiran
bireyciler insan davranışlarının toplumdan topluma, bir tarihi dönem­
den diğerine değişebileceğini görmezlikten gelmektedirler. Şayet
tarihsel ve sosyal unsurlar 'terbiye' teorilerinin örtgördüğü şekilde
insan doğasının içeriğini şekillendiriyorsa bu durumda bireyleri top­
lumun bir ürünü olarak görmek gerekir.
Birey ve Cemaat
Bireycilik evrensel bir desteğe sahip değildir. Siyaset düşüncesin­
de birey ve cemaat arasındaki ilişki hususunda derin görüş ayrılığı
bulunmaktadır: Bireyler bağımsızlık ve kendi kendilerine yetme
hususunda cesaretlendirilmeli midirler yoksa sosyal dayanışmayı
imkansız kılacak böyle bir tavır bireyleri güvensiz ve tecrit edilmiş bir
durumda mı bırakır? İlk tavrın savunucuları ABD Başkanı Herbert
Hoover tarafından 'tavizsiz (rugged) bireycilik' diye isimlendirilen
Anglo-Amerikan bireyci geleneği benimserler. Bu gelenek kökleri kla­
sik liberalizme kadar uzanan aşın bireyciliği yansıtır. Bunlar bireyi
neredeyse tamamen toplumdan bağımsız kabul eden ve cemaatin öne­
mini takdir etmeyen veya aşağı gösteren bir tavır geliştirdiler. Bu
yaklaşıma göre birey özgüven ve çok çalışma kapasitesine sahip
olmak yanında bireysel çabanın, ahlak.i ve şahsi gelişmenin kaynağı­
dır. Bireyler kendilerini çekip çevirebilirler ve böyle de yapmalıdırlar.
Bireyci geleneğin kutsal kitabı Samuel Smiles'ın Self-Help 'idir
([1859] 1986). O, bu eserde 'kendi kendine yeterli olma duygusunun

--- Sayfa 49 ---
40 Siyaset Teorisine Giriş
bireyin hakiki gelişiminin temeli'ni oluşturduğunu iddia eder. Smiles
0.812-1904) girişim, talep ve azim gibi Viktorya dönemi değerlerini
'çok çalışmak dehadan daha fazla iş yapar' inancıyla yüceltir; Ken˹"
kendine yeterlilik hem bireyin zihni ve ahlaki gelişimini destekleyip
hem de girişimcilik ruhunu teşvik etmek suretiyle, tüm ulusun çıka­
rına hizmet ederken 'başkasından yardım alma' durumu ile (Smiles
bununla sosyal refah programını kastediyor) inisiyatif alma ve hat˺a
çalışma ihtiyacı ortadan kaldırılarak aslında birey zayıflatılır. Bu gibi
düşünceler en üst ifadesini Herbert Spencer'ın ve onun takipçilerinin
Darwinci anlayışında bulur. Onlara göre bireyciliğin esası bütün
bireyler arasındaki ortak biyolojik temelden kaynaklanan yaşam
savaşıdır. Doğaya en iyi uyum sağlayanlar yaşam savaşında başarılı
olmakta; zayıf ve tembeller ise ayıklanmaktadır.
Bu düşünceler Yeni Sağ üzerinde ve özellikle onun sosyal devlete
karşı olan tavrında etkili olur. 1980'lerde ABD'de Reaganizm ve İngil­
tere'de Thatcherizm ile hızla gelişen Yeni Sağ, aşın cömert sosyal
yardım programlarının neden olduğu 'bağımlılık kültürü'ne karşı
çıkar. Mağdur ve işsiz olan fakirler çalışma arzusu alınmış, onur ve
özsaygısı çiğnenmiş 'sosyal yardım ıskartaları'na dönüşmektedirler.
Bu bakış açısına göre çözüm, insanları 'kendi ayakları üzerinde dur-.
maya teşvik ederek' sosyal sorumluluğu bireysel sorumluluğa çevir­
mektir. Bu durum 1980'lerden itibaren ABD ve İngiltere'de sosyal
destek sisteminin yeniden şekillenme sürecinde görülebilir. Bu süreçte
sosyal destek seviyeleri azaltıldı, şartsız destek yerine kişilerin yardı­
ma muhtaç olup olmadıkları kontrol edilmeye başlandı ve sosyal yar­
dımlar eğitilll alma veya belli bir işte çalışma şartına bağlandı. Bireyi
öne çıkaran bu politikaları eleştirenler uzun süreli sosyal eşitsizliklere
ve hala devam eden mahrumiyetlere dikkat çekerek içinde bulunduk­
ları zor şartların müsebbibi olarak bireyleri göstermenin çok zor oldu­
ğunu iddia ettiler. Bu eleştiriler dikkatleri bireyden cemaate çevirdi.
Çok farklı kesimlerden siyaset düşünürleri -sosyalist, muhafaza­
kar, milliyetçi ve faşistler- çeşitli zamanlarda bireycilik karşıtı bir
duruş sergilemişlerdir. Cemaatin önemine vurgu yapan bireycilik
karşıtlığı, kendi kendine yeterliliğin ve bireysel sorumluluğun sosyal
dayanışma için bir tehdit olduğu inancına dayanır. 'Cemaat' genel
anlamıyla bell( bir mekandaki insan topluluğudur; bu anlamda belli

--- Sayfa 50 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 41
bir kasaba, şehir veya ulusu oluşturan halk cemaat şeklinde tanım­
lanır. Fakat siy.asi ve sosyal düşüncede bu terim genellikle sosyal
grup, mahalle, kasaba, bölge ve işçi grupları gibi aralarında güçlü
bağlar ve kolektif kimlik bulunan toplulukları ifade eden daha derin
anlamlara sahiptir. Hakiki cemaat dostluk, sadakat ve vazife bağları
ile kendini gösterir. Bu anlamda cemaat bireysel kimliğin sosyal kök­
lerini ifade eder.
Liberal bireyciliğin çağçlaş eleştirmenleri arasında ortak veya
kolektif çıkarın önemine vurgu yapan komüniteryan kuramcılar
bulunmaktadır. Bu görüşe göre toplumdan soyutlanmış bir şahıs
(unencumbered sel() tanımı olamaz: Şahıs her zaman toplum tarafın­
dan inşa edilir. Sosyalistlerin de toplumu sosyal sorumluluğu güçlen­
diren ve kolektif enerjiyi besleyen bir araç olarak görmeleri ve savun-
'
malan şaşırtıcı değildir. Sosyalistlerin, özellikle dar anlamda bencil-
lik ve özgüvenle ilişkilendirilen bireyciliği reddetmelerinin nedeni
budur. Bireysel girişimin ve piyasa rekabetinin önemini kabul eden
modern sosyal demokratlar bu kavramlarla sadece toplumun besleye­
ceği işbirliği ve diğerkamlık arasında denge kurmaya çalışırlar. Bu
bakış aÇısına göre sınırlanmamış bireycilik sosyal yapı için yıkıcıdır.
Bireyler güvende olmayan, çekingen va;rlıklardırlar; istikrar ve kök
arayışlarının cevabı sadece toplumda bulunabilir. Bireyciliğin 'herke­
sin kendi başının çaresine bakacağı' bir felsefeyi desteklemesi duru­
munda normal olarak bu süreç 'atomizm' ile sonuçlanacak, savunma­
sız ve tecrit edilmiş bireylerden oluşan bir toplum ortaya çıkacaktır.
Bu yaklaşımın bir sonucu olarak ABD'de Irving Kristal (bkz. s. 170)
ve İngiltere'de Roger Scruton gibi neo-muhafazakarlar, liberal Yeni
Sağ'ın serbest piyasa savunusu ile aralarına mesafe koymuşlardır.
Bir disiplin olarak sosyoloji, sosyalist ve muhafazakar toplum kav­
ramını birçok açıdan etkilemiştir. Sosyologlar geleneksel veya kırsal
toplumlarda gelişen cemaat biçimi ile modern şehir toplumlarında
bulunanlar arasında aynın yaparlar. Bu anlamda en etkili teori
Gemeinschaft yani 'cemaat' ile Gesellschaft yani 'cemiyet' arasında
ayrım yapan Alman sosyolog !ŧJ:d
_
inand Tönnies (1855-1939) tarafın­
dan geliştirilmiştir. Tönnies Gemeinschaft ilişkilerinin doğal muhab­
bet ve karşılıklı saygı -bağlarına dayanan kırsal kesimde bulunduğu­
nu iddia eder. 'Cemaat'in bu geleneksel yönü bencillik ve rekabeti

--- Sayfa 51 ---
42 Siyaset Teorisine Giriş
teşvik eden sanayileşme ve kentleşmenin yayılması ile tehdit edilir.
Şe1ıir toplumlarında gelişen Gesellschaft ilişkileri sunidir ve sözleş­
meye dayanır; bu ilişkiler sosyal sadakatten daha çok şahsi çıkar
arzusunu yansıtır. Fransız sosyolog Emile Durkheim da ( 1858-1817),
sosyal kurallar ve normlar çerçevesinin tamamen çöktüğü şartlan
ifade etmek için geliştirdiği 'anomi' kavramı ile cemaatin anlaşılma­
sına önemli katkılarda bulunur. Suicide'da ([1897] 1951) Durkheim
sınırsız insan arzularından dolayı, hangi davranış biçiminin kabul
edilebilir hangilerinin kabul edilemez olduğunu belirleyen sosyal ve
ahlaki normların zayıflayacağını, bunun neticesinde çözülen cemaa­
tin daha büyük mutsuzluklara ve nihayetinde intiharlara neden ola­
cağını iddia eder. Bir kere daha birey yerine cemaat, sosyal istikrar
ve bireysel mutluluğun temeli olarak görülür.
Diğer taraftan cemaatin bireye öncelenmesinin bazı tehlikelůr orta­
ya çıkaracağı açıktır. Özellikle cemaat ve kolektif yapı adına bireysel
hak ve özgürlüklerin çiğnenmesi söz konusu olabilir. Bu durumu faşist
yönetim tecrübesinde açık bir şekilde görmek mümkündür. Birçok açı­
dan faşizm bireyciliğin antitezidir: Faşizmin Alman modeli, Völksge­
meinschaft veya 'ulusal topluluk'un üstünlüğünü iddia ederek birey­
selliği ve şahsi varoluşu sosyal bütün içinde yok etmeye çalışmıştır.
Faşizme has olan bu amaç 'Birleşerek Güçlen' şeklindeki Nazi sloga­
nında ifadesini bulur. Nazi Almanya'sında ve Faşist İtalya'da bu ama­
cı gerçekleştirmek için kullanılan metot totaliter terördür: Yaygın bir
şekilde barbarlığı, baskı ve zulmü kullanan polis devleti. Her ne kadar
faşist cemaat kavramı sosyalist gönüllü işbirliği düşüncesinin yanlış
yorumlanmış biçimi olsa da, aşırı bireyciler kolektif olana vurgu yap­
manın bireyin önemini ikinci dereceye düşüreceğine, bunun da baskıcı
sonuçlara yol açabileceğine dikkat çekmektedirler.
K o m ü n i t e r y a n i z m
Komüniteryan geleneğin kökleri 19. yüzyılda yaşamış olan
Robert Owen ve Peter Kropotkin gibi sosyalist ütopik düşü­
nürlere kadar uzanır. Gerçekten cemaate olan ilgi modern
siyaset düşüncesinin en kadim konularından birisidir. Bu ilgi­
yi sosyalistlerin kardeşlik ve işbirliği iddialarında, Marksistle-

--- Sayfa 52 ---
insan Doğası, Birey ve Toplum 43
rin (bkz. s. 99) sınıfsız komünist toplum inancında, toplumu
karşılıklı sonımluluklarla birarada tutulan organik bir bütün
şeklinde gören muhafaza;ırnr (bkz. s. 167) görüşte ve hatta
faşizmin ulusal topluluğun bölünmezliğine ya!Jtığı vurguda
görmek mümkündür. Komüniteryanizm bir düşünce ekolü,
beliriin bir siyaset felsefesi olarak 1980'ler ve 1990'larda orta­
ya çıkmıştır. Bu düşünce cemaatin ihtiyaçları yerine birey hak
ve özgürlüklerine vurgu yaparak liberal toplumdaki kamusal
kültüre zarar verdiği için liberalizmi eleştirir. Bu eleştiri libe­
ral-komüniteryan tartışması ile sonuçlanmıştır. Bazen 'yük­
sek' ve 'düşük' komüniteryanizm arasında ayrım yapılır: 'Yük­
sek' komüniteryanizm temelde felsefi tartışmalarla meşgul
iken, en meşhur temsilcisi Amitai Etzioni olan 'düşük' komü­
niteryanizm daha çok kamu politikaları ile ilgilenir.
Kömüniteryan bakış açısına göre liberalizmin temel kusuru
bireyi asosyal, atomize, 'toplumdan soyutlanmış kişi' olarak
görmesidir. Böyle bir birey tiplemesini, insanları rasyonel, ken­
di çıkarını düşünen varlıklar şeklinde değerlendiren faydacı­
lıkta (bkz. s. 440) açıkça görmek mümkündür. Bu kavramlaş­
tırmayı eleştiren komüniteryanlara göre kişi cemaate ilişik bir
varlığa sahiptir. Buna göre arzulan, değerleri ve amaçları
toplum tarafından şekillenen birey, bir ·anlamda toplumun
somutlaşmış biçimidir. Bu yaklaşım sadece sosyalleşme süreci­
ne dikkat çekmekle kalmaz, ayrıca bireyin tecrübe ve inançla­
rının onlara anlam veren sosyal bağlamdan aynl.masının kav­
ramsal imkansızlığına işaret eder. Komüniteryan yaklaşımın
özellikle adalet anlayışımız üzerinde belirli sonuçları bulun­
makta
.
dır. Komüniteryanlar şahsi tercih ve bireysel davranış
varsayımlarına dayanan liberal adalet teorilerini soyut ve fara­
. zi bir konuyla ilgili olmaları nedeniyle anlamsız bulurlar.
Evrensel adalet teorileri postmodern teorilerin (bkz. s. 8) öne
sürdüğüne benzer bir şekilde yerel ve özel olana yer vermelidir.
Komüniteryanlar sosyal sorumluluk ve ahlaki yükümlülükler­
den azade bireylerin sadece kendi çıkar ve haklarını dikkate
alma hususunda teşvik edildiği modern toplumdaki ve siyaset
düşüncesindeki dengesizliği düzeltmeyi amaçlamaktadırlar.

--- Sayfa 53 ---
44· Siyaset Teorisine Giriş
Bu ahlaki boşlukta toplumun tam anlamıyla çözülme ihtimali
söz konusudur. Komüniteryan proje bu nedenle toplumun
ahlaki vicdanını onarmaya ve Aristo'ya (bkz. s. 84) kadar götü­
rülebilecek gelenek çerçevesinde 'kamu yaran siyasetini' yeni­
den inşa etmeye çalışır. Komüniteryanizmi eleştirenler onun
hem muhafazakar hem de otoriter açılımlarına dikkat çek­
mektedir. Komüniteryanizm mevcut sosyal yapılan ve ahlaki
kuralları savunduğu için muhafazakar bir özellik taşır. Örne­
ğin feministler geleneksel cinsiyet rollerini aile savunusu kis­
vesinde destekleme girişimi olarak gördükleri komüniterya­
nizmi eleştirirler. Komüniteryanizmin otoriter özelliği onun
bireyin hak ve salahiyetleri yerine görev ve sorumluluklarına
vurgu yapma eğiliminden kaynaklanır.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Alaisdair Maclntyre (1929- ) İskoç doğumlu ahlak filozofu
Maclntyre neo-klasik ve anti-liberal bir komüniteryan felsefe
geliştirmiştir. Ona göre ahlaki rölativizmi savunduğu için libe­
ralizm sosyal düzene ahlaki temel sağlamada başarısız kal­
maktadır. O adalet ve erdem kavramlarının belli bir entelektü­
el geleneğe has olduğunu iddia eder; St. Augustine (bkz. s. 111)
ve St. Thomas Aquinas'ın (bkz. s. 192) Hıristiyanhk geleneğin­
den ve Aristo'dan kaynaklanan bir iyi yaşam modeli geliştir­
miştir. Maclntyre'ın temel eserleri After Virtue (1981), Whose
Justice? Which Rationality (1988) ve Three Rival Versions of
Moral Enquiry'dir (1990).
Michael Walzer (1935- ) Amerikalı siyaset kuramcısı Wal­
zer toplumcu ve çoğulcu bir liberalizm biçimi geliştirmiştir.
Evrensel bir adalet teorisi arayışını yanıltıcı bularak reddeder
ve bunun yerine farklı sosyal ürünlerin dağıtılmasında farklı
kuralların uygulanmasını öngören 'karmaşık eşitlik' ilkesini
savunur. Böylece adalet 'alanlan'nın (spheres of justice) ayrış­
tırılması gerektiğine vurgu yapar. Demokratik sosyalizm
modeline yakınlık duyduğunu açıkça belli eden Walzer'in
önemli eserleri Spheres of Justice ( 1983) ve lnterpretation and
Social Criticism'dir ( 1987).

--- Sayfa 54 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 45
Michael Sandel (1953- ) Amerikalı siyaset kuramcısı Sandel
bireyciliğin 'toplumdan soyutlanmış kişi' kavramlaştırmasını
şiddetle eleştirir. Cemaatin kendine özgü yapısında iyice yer­
leşmiş ahlaki ve sosyal yaşama dikkat çekerek bireysel tercih
ve kimliğin cemaatteki 'ahlaki bağlar' ile şekillendiğini öne
sürer. Köksüzlüğün demokrasinin sürekliliğine engel olacağı
hususunda uyarıda bulunan Sandel ABD siyaset geleneği ile
ilişkilendirilen 'sivil (ciuic) cumhuriyetçiliği' (bkz. s. 250) savu­
nur. Sandel'in en etkili eserleri Liberalism and the Linıits of
Justice (1982) ve Democracy's Discontent'dir ( 1996).
İ l e r i O k u m a l a r
Avineri, S. & De-Shalit, A. (ed.), Communitarianisın and Indi­
uidualism, Oxford: OUP, 1992.
Miller, F. D. & Paul, J. (ed.), The Communitarian Challange to
Liberalism, Cambridge: CUP, 1996.
Tam, H., Communitarianism: A New Agenda for Politics and
Citizenship, Basingstoke: P algrave Macmillan, 1998.
Siyasette Birey
Filozof ve düşünürler bireyin tarih içindeki rolüyle ilgili sorularla
nesiller boyunca uğraşmışlardır. Açıkçası bu sorular siyaset çalışma­
ları için de eşdeğer önemdedir. Siyasi analizler lider bireylerin özlem,
inanç ve eylemlerine mi yoğunlaşmalıdır yoksa bireyin davranışlarını
inşa eden 'şahsi olmayan unsurları' mı inceʲemelidir? Konuyu tartış­
maya başlamadan bu meseleyi ele alan .. farklı iki yaklaşıma dikkat
çekmek gerekir. Birincisi siyaseti tamamen şahsi terimlerle ele alan
yaklaşımdır. Buna göre tarih, siyasi süreci iradeleri ile etkileyen
I
bireyler tarafından yapılmaktadır. 'Büyük adamlar'a ve onların
eylemlerine vurgu yapan bu bakış açısına göre ABD siyaseti Roosevelt
ve Kennedy veya Reagan ve Bush gibi başkanların şahsi katkılarına
indirgenebilirken İngiltere siyaseti de Churchill, Wilson, Thatcher ve
Blair gibi başbakanların eylemleri ile anlaşılabilir. Siyasete yönelik
bu yaklaşımın en aşın biçimini faşist Führerprinzip yani 'liderlik ilke-

--- Sayfa 55 ---
46 Siyaset Teorisine Giriş
si'nde görmek mümkündür. Friedrich Nietzsche'nin 'süpermen' düşün­
cesinden etkilenen faşistler Mussolini ve Hitler gibi liderleri mükem­
mel donanıma sahip, herşeye gücü yeten ve herşeyi bilen kişiler olarak
resmetmişlerdir. Fakat siyaseti münhasıran liderlik ve şahsiyet
terimleri çerçevesinde görmek siyasi gelişmelerin şekillenmesinde
mutlak katkısı bulunan kültürel, ekonomik, sosyal ve tarihi unsurla­
rın zenginliğini görmezlikten gelme anlamı taşıyacaktır. Ayrıca bu
yaklaşımdan bireylerin dünyaya tam donanımlı olarak geldikleri,
kabiliyet, nitelik ve sıfatlarında topluma hiçbir şey borçlu olmadıkları
anlamı da çıkarılabilir.
F r i e d r i c h N i e t z s c h e ( 1 8 4 4 - 1 9 0 0 )
Alman filozof Nietzsche yirmi beş yaşında Yunanca profesörü
olur. Filoloji için teolojiyi bırakan Nietzsche, Schopenhauer'in
(1788-1860) düşüncelerinden etkilenerek geleneksel dini ve
felsefi düşüncenin eleştirisini yapar. Kötüleşen sağlığı ve akıl
hastalığı nedeniyle Nietzsche 1889 sonrasında eserlerini yayı­
ma hazırlayan ve çarpıtan kız kardeşi Elizabeth'in kontrolüne
verilir.
Nietzsche'nin kompleks ve arzulu çalışmaları iradenin, özel­
likle 'iktidar arzusu'nun (will to power) önemine dikkat çeker;
insanların kendi dünyalarını kurup, kendi değerlerini oluştur­
duklarına vurgu yaparak modern varoluşçuluğa öncülük eder.
Nietzsche ilk eseri The Birth of Tragedy'de (1872) Yunan
medeniyetinin Socrates öncesinde zirveye çıktığım ve özellikle
sanatta kendisini gösterdiğini iddia eder. Thus Spake Zarat­
hustra'da (1883-85) 20. yüzyıl faşistleri tarafından çarpıtılan
'süpermen' kavramını geliştirir. Nietzsche bu kavramla, kişi­
nin geleneksel ahlaki kısıtlamaların ötesine giderek kendi
değer ve yaşam dünyasını yaratma kapasitesini kastetmekte­
dir. Beyond Good and Euil (1886) ve On the Geneology of
Morals (1887) gibi eserlerinde Hıristiyanlığa ve ondan kay­
naklanan liberalizm ve sosyalizm gibi ideolojilere, klasik dün­
yanın efendi ahlakına karşı köle ahlakını destekledikleri
gerekçesiyle acımasız bir şekilde saldırır. O bu görüşünü 'Tan­
rı öldü' açıklaması ile özetler.

--- Sayfa 56 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 47
İkinci yaklaşım bireyi tamamen devre dışı bırakır. Buna göre tarih
sosyal, ekonomik ve diğer unsurlarla şekillenmekte olup bireysel
aktörler ya konu dışıdır veya sadece bir kukla gibi hareket etmekte­
dirler. Siyasete yönelik bu yaklaşımın bir örneği Sovyetler Birliği ve
diğer komünist devletlerde geliştirilen rafine edilmemiş ve mekanik
Marksist" teorilerde görülebilir. Ekonomik determinizme vurgu yapan
bu görüşe göre, siyasi, hukuki, entelektüel ve kültürel yaşam 'ekono­
mik üretim biçimleri' ile belirlenir. Böylelikle tarih ve bireysel davra­
nışlar tamamen sınıf çatışması terimleriyle açıklanabilir. Bu gibi
teoriler oldukça determinist, hatta Pavlovcu, şahsi kimliğin varlığına
ve özgür iradenin hiçbir biçiminin kullanılmasına izin vermeyen bir
insan doğası görüşüne dayanır. Bu teoriler ayrıca, sıradan bir siyasi
bilgiden bile şüphe duymaya neden olacak şekilde tarihsel zorunlulu­
ğa vurgu yaparlar. Fakat bu tespitlerin bizi getirdiği nokta neresidir?
Şayet bireyler hem tarihin efendileri hem de tarih tarafından kontrol
edilen kuklalar değil iseler bu takdirde bireysel eylem alanının ne
olacağı sorusu gündeme gelmektedir. Her halükarda şahsi ve gayri
şahsi unsurlar arasında bir denge mevcut olmalıdır.
Şayet 'siyaseti bireyler ya,pıyorsa' bunu belirli, çok özel entelektü­
el, kurumsal, sosyal ve tarihi şartlar altında gerçekleştirmektedirler.
Her şeyden önce ilk olarak bireyler ile sahip oldukları kültürel miras
arasında sıkı bir ilişki bulunmaktadır. Siyasi liderler nadiren büyük
ve orijinal düşünürlerdir; V. I. Lenin (bkz. s. 102) gibilerini burada
istisna etmek geՌekir. Fiilen siyaset yapanlar davranış ve kararla­
rında, genellikle farkında olmadan, ekonomist Keynes'in 'ikinci sınıf
akademisyen' diye nitelediği kişiler tarafından yönlendirilirler.
Thatcherizmi Margaret Thatcher icat etmediği gibi Reaganizmden
de Ronald Reagan sorumlu değildir. Her iki durumda da bu liderlerin
görüşleri Adam Smith (bkz. s. 415) ve David Ricardo'nun (1772-1823)
Hayek ve Friedman gibi 20. yüzyıl ekonomistleri tarafından güncel­
lenen klasik ekonomilerine dayanmaktadır. Düşünceler, felsefeler ve
ideolojiler siyasi yaşamda güç, liderlik ve şahsiyetten daha az önem­
li değildir. Kuşkusuz bu tespit siyasetin basit bir şekilde düşünceleri
hayal eden bireyler tarafından şekillendirildiği anlamına gelmez.
Şüphesiz Rousseau (bkz. s. 297), Marx, Keynes ve Hayek gibi düşü­
nürlerin fikirleri, siyasi eylemleri hem teşvik etmek hem de yönlen-

--- Sayfa 57 ---
48 Siyaset Teorisine Giriş
dirmek suretiyle 'tarihi değiştirmiştir'. Fakat aynı zamanda tek tek
bu düşünürler hem kendi dönemlerindeki hakim tarihi ve sosyal
şartlardan hem de entelektüel gelenekten etkilenmişlerdir. Örneğin,
entelektüel mirası 20. yüzyıl siyasetinin büyük bir kısmına egemen
olan Karl Marx teorilerini kendi zamanındaki düşünceler, özellikle
G. W. F. Hegel'in (bkz. s. 72) felsefesi, Smith ve Ricardo'nun ekonomi
politiği ve Saint-Simon ve Fourier gibi ilk dönem Fransız sosyalistle­
rin düşünceleri temelinde inşa etmiştir.
İkinci olarak, bireyler ve kurumlar arasında ilişkiler bulunmakta­
dır. Siyasi liderin şahsi etkisi ile onun bulunduğu makamın otorite ve
etkisini birbirinden ayırt etmek çoğu zaman çok zordur. Mesela, ABD
başkanı ve İngiltere başbakanının gücü şahsiyetlerinden daha çok
bulundukları makamdan kaynaklanır. Benzer bir şekilde Sovyet poli­
tikalarını etkilemede Sovyet liderlerinin şahsiyetleri muhtemelen
Komünist Parti'nin güç tekelinden daha az önemlidir. Parti neticede
liderin geniş kapsamlı otoritesinin kaynağıdır. Alman sosyolog Max
Weber'in (1864-1920) modern sanayileşmiş toplumlarda hukuki-ras­
yonel otoritenin büyük ölçüde karizmatik ve geleneksel otorite biçim­
lerinin yerini aldığını iddia ederken kastettiği de budur. Bu doğrultu­
da bireysel parti liderlerinin önemi liderlik yaptıkları parti, kontrol
ettikleri hükümet ve çerçevesi içinde faaliyette bulundukları anaya­
sadan muhtemelen daha azdır. Bununla beraber liderler siyasette
fark yaratma kapasitesine sahiptirler ve fark yaratırlar.
Şüphesiz kurumsal güçler belli bir motivasyon, enerji ve inanca
sahip liderler tarafından bir dereceye kadar uzatılıp genişletilebilecek
esnekliğe sahiptirler. H. H. Asquith İngiliz başbakanlık ofisinin bura­
da bulunan kişinin istediği şekli alacak durumda olduğunu beyan
ettiğinde kastettiği şey budur. 1979 ve 1990 arasındaki Thatcher tec­
rübesinde görüleceği üzere karizmatik ve kararlı başbakanlar şüphe­
siz makamın gücünü son sınırına kadar kullanmaktadırlar. F. D.
Roosevelt ve Lyndon J ohnson gibi ABD başkanları şüphesiz şahsi
beceri ve niteliklerini kullanarak makamlarının gücünü genişletme
kapasitesine sahiptiler. Bazı durumlarda ise, şüphesiz, liderler yönet­
tikleri kurumların hem kurulmasında hem de yeniden yapılanmasın­
da temel role sahiptirler. Örneğin, 1903'te Bolşevik Partisi'ni kuran
Lenin aynı zamanda 1917 Devrimi'nden ölümüne kadar ( 1924) Sovyet

--- Sayfa 58 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum
49
devlet kurumlarını kuran ve anayasal yapısını şekillendiren kişidir.
Almanya'da Hitler, Afjantin'de Peron ve Irak'ta Saddam Hüseyin gibi
diktatörler kendilerini anayasal sınırlardan azade kılarak mutlak güç
kullanma arayışında olmuşlar ve sadece karizmatik otorite temelind e
ülkelerini yönetme girişiminde bulunmuşlardır.
Üçüncü olarak, bireylerin toplumla ilişkisi bulunmaktadır. Birey­
lerin içinde yer aldıkları sosyal çevreden soyutlanarak anlaşılamıya­
cakları yönünde bir kanaat mevcuttur: Hiç kimse dünyaya tamam­
lanmış bir şekilde gelmez. Sosyalistler gibi 'sosyal gerçekliğin' önemi­
ne vurgu yapanlar bireysel davranışların özellikle sosyal güç ve
çıkarları temsil ettiğine inanırlar. Daha önce işaret edildiği üzere en
aşırı biçimi ile bu görüşler bireyleri sosyal ve tarihi güçlerin oyunca­
ğından başka bir şey olarak görmez. Marx, kendisi dar determinizmi
benimsemese de, 'ölmüş olan nesillerin geleneğinin yaşayanların
beyinlerinde bir kabusa dönüştüğü' hususunda uyarıda bulunarak
insan eylemlerinin sınırlı olduğuna inanır. Bununla beraber özellikle
şahsi faaliyetlere dayanmasından dolayı siyaset tüm tahminleri boşa
çıkartacak sayısız sürprizlere açıktır. Nihayetinde siyaset, tarihi
sürecin bir parçası olan fakat bir dereceye kadar şahsi vizyon ve arzu­
larıyla o'layları etkileme kapasitesine sahip bireyler tarafından 'yapı­
lır'. Örneğin V. I. Lenin hiç doğmasaydı, Rus tarihi şüphesiz aynı
şekilde akmazdı. Benzer bir şekilde F. D. Roosevelt 1920'de çocuk
felcinden kötürüm kalmak yerine ölseydi Amerika'nın Büyük Buhran
ve İkinci Dünya .Savaşı'na tepkisi acaba nasıl olurdu? Margaret
Thatcher siyasete girmek yerine avukat olmaya karar verseydi
1980'lerde İngiliz siyaseti acaba nasıl şekillenirdi? 1994 yılında John
Smith ölmeseydi ve Tony Blair onun yerine geçmeseydi İşçi Parti­
si'nin modernleşmesi aynı şekilde devam eder miydi?
Toplum
Bireyler her ne kadar bağımsız ve güçlüklerin üstesinden gelme
becerisine sahip olsalar da toplum dışında insan varlığı düşünülemez.
İnsanlar tecrit edilmiş bir halde yaşayabilen Robinson Crusoe değil­
dirler; aslında Robinson Crusoe da yaşamasını mümkün kılan bilgi ve
becerileri geminin batmasından önce elde ettiği eğitim ve sosyal ilişki-

--- Sayfa 59 ---
.50
Siyaset Teorisine Giriş
ler sayesinde kazanmıştır. Toplum kavramı birey kavramından daha
net bir anlama sahiptir. Genel anlamıyla 'toplum' aynı toprak parçası­
nı paylaşan insanlar topluluğunu ifade eder. Bu nedenle herhangi bir
insan grubu toplum değildir. Toplumlar bir çeşit sosyal 'yapı'nın var­
lığına işaret eden düzenli sosyal ilişkiler modelidir. Ayrıca 'sosyal'
ilişkiler karşılıklı duyarlılığı ve bir dereceye kadar işbirliğini içerirler.
Sözgelimi, çok yakın ilişki içinde olup birbirleriyle düzenli bir şekilde
karşılıklı etkileşim içinde olsalar da savaşan kabileler 'toplum' diye
nitelenmezler. Diğer taraftan ekonomik yaşamın ve turizmin ulusla­
rarası bir mahiyet kazanması ve uluslarüstü kültürel ve entelektüel
değişimin yaygınlaşması 'küresel toplum' düşüncesini ortaya çıkar­
mıştır. Ayrıca belirtmek gerekir ki 'sosyal' davranışları tanımlayan
karşılıklı işbirliklerinin zorunlu bir şekilde ortak bir kimlik veya sada­
kat duygusu ile desteklenmesi gerekmez. 'Toplum'u, bir dereceye
kadar toplulukla özdeşleşmeyi, sıhriyet veya sosyal dayanışmayı
gerektiren daha güçlü 'cemaat' kavramından ayıran özellik de budur.
Siyaset teorisinde toplum daha özel bir anlamda 'sivil toplum'u
ifade için kullanılmaktadır. Orijinal şekliyle sivil toplum hukuk çer­
çevesinde yaşayan ve devlete olan ortak sadakati ifade eden siyasi
cemaate karşılık gelir. İlk dönem siyaset düşünürleri böylesi bir
düzenli toplumu medeni yaşamın temeli kabul ettiler. Modern
kuramcılar ise toplum ve devlet arasında açık bir aynın yapma eğili­
mindedirler. Hegel ve Marx geleneğinde sivil toplum devletin dışında
gerçekleşir ve bireylerin vatandaşlar olarak kurdukları otonom cemi­
yet ve grupları ifade eder. Hegel sivil toplumu aileden ayn değerlen­
dirse de birçok kişi terimi ekonomik, sosyal, kültürel, yerel ve eğlen­
ceye dönük kurumları kapsayacak şekilde kullanmaktadır. Bu gibi
kurumların doğası ve önemi kayda değer bir tartışma konusudur. Bu
tartışmanın cereyan ettiği ana eksen, birey ile kolektif yapılar ve olu­
şumlar arasındaki ilişkidir. Mesela, bireycilik ve kolektivizm uzlaştı­
rılabilir mi yoksa 'birey' ve 'toplum' sürekli birbirlerine zıt olan iki
unsur mudur? Ayrıca toplumun bizatihi kendisi şaşırtıcı derecede çok
çeşitli şekillerde anlaşılmaktadır. Bu yaklaşımların her biri çok
önemli ve farklı siyasi sonuçlar ortaya çıkarmaktadır. Mesela, toplum
insanların ürünü müdür yoksa organik bir oluşum mudur? Uzlaşıya
mı yoksa çatışmaya mı dayanır? Toplum eşitlikçi nıidir yoksa doğal

--- Sayfa 60 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 51
olarak hiyerarşik midir? Sonuç olarak dikkatler sosyal sınıf, cinsiyet,
ırk, din, milliyet ve dil gibi sosyal ayrım ve bölünmelerin siyasi öne­
mine yöneltilmektedir. Bazı durumlarda bunlar siyasi anlayışın
anahtarıdır. Sosyal ayrımlar niçin önemlidir ve hangisinin siyaset
üzerinde daha büyük etkisi bulunmaktadır?
Kolektivizm
Kolektivizm kadar karışıklığa neden olan ve kendisine çok sayıda
anlam yüklenen siyasi kavramların sayısı son derece azdır. B azıları­
na göre devletin faaliyetlerini ifade eden kolektivizm, 'devlet kolekti­
vizmi' diye ·isimlendirilen merkezi planlı ekonomilere sahip ortodoks
komünist devletlerde "en gelişmiş biçimine ulaşmıştır. Diğer b azıları
ise kolektivizmi şahsi mücadele yerine cemaat faaliyetlerini öne çıka­
ran komüniteryanizme atıfla tanımlamaktadır; bu düşünce liberter­
yan ve hatta Michael Bakunin'in (1814-76) 'kolektivist anarşizm'inde
olduğu gibi anarşist çağrışımlara sahiptir. Bu iki yaklaşım yanında,
kolektivizmin bazen sosyalizmle eş anlamlı kullanılması meseleyi
daha da karmaşıklaştırır. Bir yandan sosyalistler, bu terimi, ortak ve
kolektif insanlık çıkarına olan bağlılıklarını ifade etmek için kullanır­
ken, diğer taraftan kavram sosyalizme karşı olanlar tarafından sos­
yalizmin devletçi eğilimlerinin altını çizmek için kullanılmaktadır.
Neticede birbiriyle rekabet halindeki bir takım yorum ve gelenekleri
tanımlamak mümkün olduğu gibi, kolektivist düşünceler için ortak
bir çerçeve belirlemek de mümkündür.
Özü itibariyle kolektivizm insanların kolektif bir şekilde eylem
yapabilme kapasitesine vurgu yapar ve onların şahsi çıkar peşinde
koşmak yerine ortak hedefler için birlikte çalışma beceri ve arzusuna
dikkat çeker. Bütün kolektivizm biçimleri insanları, kendilerini hem­
cinsleri ile tanımlayan, ortak kimlikle birbirine bağlanmış sosyal var­
lıklar olarak göıiir. Hangi şekilde olursa olsun sosyal grup insan
varoluşu için anlamlı ve hatta zaruridir. Kolektivizmi çok çeşitli siya­
si ideolojilerde görmek mümkündür. Sosyalizm için temel bir konuma
sahiptir. Sosyal değişim için mücadele edenlerin sahip olduğu ortak
kimliği ifadede kullanılan 'yoldaş' terimiyle sosyal kimliğe ve kolektif
eyleme dikkat çekilir. 'Sınıf dayanışması' kavramı da aynı şekilde

--- Sayfa 61 ---
52
Siyaset Teorisine Giriş
çalışan tüm insanların ortak çıkarına ve hiç şüphesiz 'ortak insanlığa'
işaret eder. Tüm kadınların paylaştığı ortak kimliği ve kolektif siyasi
eylem yapabilme kapasitelerini 'kabul eden feminizm bile 'cinsiyet' ve
'kızkardeşliğin' önemine yaptığı vurguyla kolektivist düşünceleri
benimsemektedir. Benzer bir şekilde milliyetçi ve ırkçı doktrinler de
insanlığı 'uluslar' ve 'ırklar' temelinde yorumlarken kolektif vizyon­
dan yararlanmaktadır. Kolektivizmin tüm biçimleri insanları bağım­
sız ve kendi başlarına mücadele eden varlıklar olarak kabul eden
aşırı bireycilik şekilleri ile çatışmaktadır. İnsanların tabiatları itiba,
riyle sosyal ve işbirliğine yatkın varlıklar olduklarının kabul edilmesi
durumunda kolektivizm bireyciliği inkardan ziyade şahsi tamamlan­
manın kaynağı olabilir.
Bu arada kolektivizm ile devlet arasındaki ilişkinin tesadüfi olma­
dığına dikkat çekmek gerekir. Devlet genellikle kolektif eylemleri orga­
nize eden mercidir; bu durumda bireylerden daha çok toplumun kolek­
tif çıkarını temsil eder. Yeni Sağ kuramcılarının özellikle farklı biçim­
lerde ortaya çıkan devlet müdahalelerini kolektivizmin bir delili olarak
sunmalarının nedeni budur. Sosyal refahın artması, ekonomi yönetimi­
nin gelişmesi ve devletleştirmenin yaygınlaşması 'kolektivizmin yükse­
lişi' şeklinde değerlendirilebilir. Bu bakış açısına göre Sovyetler Birli­
ği'nde gelişen güdümlü ekonomi kolektivizmin en üst seviyesini temsil
eder. Bu anlamda kolektivizm bireyciliğin antitezidir. Egemenlik, cebri
güç ve zorlayıcı otoriteyi temsil eden devlet her zaman bireysel özgür­
lüğün düşmanı olmuştur. Devletin emretmesi durumunda bireysel ini­
siyatif ve tercih hürriyeti sınırlanabilir. Fakat bu bakış açısı devleti
tamamen negatif bir açıdan ele almaktadır. Diğer bir açıdan devletin
eğitim ve Sof?yal yardım sağlayarak bireysel şahsi gelişmeye yardımcı
bir unsur şeklinde kabul edilmesi durumunda kolektivizmin bireycilik
ile tamamen uyumlu olduğu da söylenebilir.
Herhangi bir kolektif doktrini münhasıran devletle ilişkilendir­
mek yanıltıcı olabilir. Devlet en iyi ifadesiyle ortak eylemlerin kendi­
siyle organize edildiği bir teşekküldür. Devletten kaynaklanan tehli­
ke, karar ve sorumlulukları normal vatandaştan alarak kendisini
'kolektifin yerine koymasıdır. Bu anlamda kolektivizm ortak çıkar ve
kolektif kimliğe sahip oldukları kabul edilen özgür bireylerin gerçek­
leştirdikleri kolektif eylemi ifade eder. Kolektivizmin bu geniş anlamı

--- Sayfa 62 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 53
devlet kontrolünden daha çok kendi kendini yönetim düşüncesiyle
ilişkilidir. Kendi kendini yönetim kolektivizmi özellikle anarşist ve
liberteryan sosyalistlere oldukça cazip gelmektedir. Mesela Bakunin,
ekonominin işçilerin kendi kendini yönetimi ilkesiyle düzenlendiği
devletsiz toplumu arzular ve bu kolektivist vizyonu Marksist sosya­
lizmde zımnen me:-cut olduğunu düşündüğü otoriteryanizmden açık­
ça ayınr. İsrail'deki kibbutz sistemi d e kolektivizmin bir çeşididir.
Doğal olarak bu kolektivist düşüncelerin kişinin özgüven ve bireysel
çıkarına vurgu yapan bireycilikle hiçbir benzerliği bulunmamakta­
dır. Bununla beraber kendi kendini yönetim ve gönüllü eylem ideali­
ne sahip bu kolektivizm biçimi her zaman birey karşıtı yaklaşım
göstermeyebilir.
Toplum Teorileri
Toplum teorisi siyasi analizler için insan doğası kavramı kadar
önemlidir. Siyasi yaşam sosyal yaşamla çok yakından ilişkilidir; siya­
set, nihayetinde, toplumun ürettiği çatışma ve gerilimlerin yansıma­
sından ibarettir. Yine de siyaset, toplum ve birey arasındaki ilişki çok
ciddi görüş ayrılıklarına ve ideolojik tartışmalara konu olmaktadır.
Toplumda ne çeşit çatışmalar mevcuttur? Bu çatışmalar kimler ara­
sındadır? Çatışmalar sona erdirilebilir mi yoksa bunlar siyasi varolu­
şun kalıcı bir unsuru mudur?
J
Bu konudaki ilk teori dizisi bireyci toplum kavramlaştırmasına
dayanır. Bunlar toplumun insan ürünü olduğunu, şahsi çıkar ve
amaçlara hizmet için bireyler tarafından kurulduğunu varsayarlar.
Bu yaklaşım en aŞm biçimiyle Margaret Thatcher'in 'toplum diye bir
şey yoktur' ifadesinde kendisini gösterir. Diğer bir deyişle tüm sosyal
ve siyasi davranışlar, 'toplum' gibi kolektif bir unsur dikkate alınma­
dan, bireylerin şahsi çıkarlarını önceleyerek yaptıkları tercihler üze­
rinden anlaşılabilir. Bu teorinin açık örneği bireyin mümkün olan en
fazla özgürlüğü elde etmesini hedefleyen klasik liberalizmdir. Bu
teoriye göre devlete sadece düzeni sağlamak için ihtiyaç duyulurken
bireyler mümkün olduğunca kendi istedikleri şekilde kendi çıkarları­
nın peşinden gitme imkanına sahip olmalıdırlar. Bu yaklaşım genel­
likle 'atomcu' toplum teorisi şeklinde tanımlanır; buna göre toplum tek
tek ünitelerin veya atomların toplamından başka bir şey değildir.

--- Sayfa 63 ---
54 Siyaset Teorisine Giriş
Bu görüş bireylerin grup, dernek, iş yeri, sendika ve kulüpler
kurarak kendi çıkarları peşinde koştukları gerçeğini göz ardı etmez.
Gönüllü anlaşma veya sözleşmelerin yapılmasını mümkün kılan
ortak şahsi çıkarlar aslında toplumu bir arada tutan çimentodur.
Açıkçası uzlaşıyı esas alan bu toplum anlayışı toplumda rekabet
halinde bulunan bireyler ve gruplar arasında mevcut doğal denge ve
ahenge vurgu yapar. Bu yaklaşım 18. yüzyılda Adam Smith'in piya­
sada faaliyet gösteren 'görünmez el' düşüncesinde dile gelmiş ve 20.
yüzyılda Hayek tarafından ekonomik yaşamın 'kendiliğinden düzeni'
şeklinde yeniden yorumlanmıştır. İşçilerin işe, işverenin de işgücüne
ihtiyacı olduğundan amaçlan çatışan (işçiler yüksek ücret talep eder­
ken işveren ücretleri düşürmeye çalışır) bu iki grup birbirlerine bağ­
lıdır. Böyle bir toplum görüşünün çok açık siyasi sonuçları olacaktır.
Özellikle toplumun temel bir çatışmaya neden olmadan bireylere
şahsi çıkarları peşinde koşma fırsatı sunduğu durumlarda Thomas
Jefferson'ın (bkz. s. 231) 'küçük devlet en iyi devlettir' vecizesi geçer­
lilik kazanmaktadır.
Toplumu organizmaya benzeten çok farklı bir anlayış da mevcut­
tur. Buna göre toplum şahsi çıkarlarını tatmin etmeye çalışan rasyo­
nel bireylerden oluşmaz; bilakis insan veya bitki gibi yaşayan ve orga­
nizma özellikleri gösteren 'organik bir bütün' şeklinde faaliyet göste­
rir. Nihayetinde bu görüş sosyal bütünlüğün devamını sağlayan kar­
maşık ilişkiler ağı şeklinde gördüğü topluma· bütüncül (holistic) bir
yaklaşımla bakmayı önerir: Bütün, tek tek parçalardan daha önemli­
dir. İlk defa Antik Yunan düşünürleri organizma benzetmesini yapa­
rak 'siyasal yapı'ya dikkat çekmişlerdir. İşlevselci toplum görüşünü
geliştiren bazı antropolog ve sosyologlar benzer düşünceleri benimse­
mişlerdir. Bu yaklaşıma göre tüm sosyal faaliyetler, toplumun temel
yapısının devamında bir role sahiptir ve sahip olduğu bu 'işlev'le anla­
şılabilir. Organik toplum görüşü siyaset yelpazesindeki çok farklı
düşünürler tarafından, özellikle de korporatizmi destekleyen gelenek­
sel muhafazakar ve faşistler tarafından kabul edilmiştir. Gerçekten
organizmacı yaklaşımın muhafazakar açılımları olduğu ortadadır.
Örneğin, bu görüş doğal zorunluluklar tarafından inşa edildiğini
düşündüğü mevcut ahlaki ve sosyal düzeni meşrulaştırma eğiliminde­
dir. Geleneksel değerler ve kültür kadar aile, kilise ve aristokrat sınıf

--- Sayfa 64 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 55
gibi kurumlar da sosyal istikrarın devamına hizmet eder. Ayrıca bu
görüş toplumun doğal hiyerarşik bir yapıya sahip olduğuna işaret
eder. Toplumdaki çeşitli unsurların -sosyal sınıflar, cinsiyetler, ekono­
mik mekanizmalar, siyasi kurumlar- her biri 'yaşamın belli bir dura­
ğında' kendilerine has rolü oynar. Bu unsurların eşit olduğunu söyle­
mek kalp, karaciğer, mide, beyin ve akciğer arasında eşitlik bulundu­
ğunu iddia etmek kadar anlamsızdır; her birisi eşit derecede önemli
olmakla birlikte hepsinin farklı amaç ve işlevi bulunmaktadır.
Hem bireyci hem de organik toplum teorileri mevcut sosyal uzlaşı­
yı kendilerine esas alırken rakip teoriler çatışmanın rolünü öne çıka­
rırlar. Bu durumu, örneğin, toplumdaki farklı grup ve çıkarlar arasın­
daki çatışmaya dikkat çeken çoğulcu toplum teorilerinde görmek
mümkündür. Fakat çoğulcular çatışmayı esas kabul etmezler zira son
analizde onl.ar da sosyal dengeyi sağlamada, kargaşa ve şiddeti engel­
lemede açık ve rekabetçi siyasi sistemin sahip olduğu kapasiteye dik­
kat çekerler. Gücün küçük bir azınlığın elinde toplandığına dikkat
çeken seçkinci toplum teorileri ise 'seçkinler' ile 'kitleler' arasındaki
çatışmaya vurgu yapmaktadır. Faşist düşünürler kitlelerin gönüllü
bir şekilde itaati kabul edeceklerine inandıkları için organik uyuma
işaret eden bir elitizm çeşidini benimserler. En etkili çatışmacı toplum
teorisi Marksizmdir. Marx'a göre sosyal çatışmanın kökleri, uzlaştırı­
lamaz sınıf mücadelelerine kaynaklık eden özel mülkiyete kadar uza­
nır. Basit ifadesiyle herhangi bir toplumda servet üretenler, yani işçi­
ler sistematik bir şekilde mülk sahipleri tarafından sömürülmekte ve
bastırılmaktadır. Marx işçilerin üretim sürecine yaptıkları katkı ölçü­
sünde ücret almadıklarını iddia eder, onların 'artık değer'ine el konul­
maktadır. Ortodoks Marksist görüşe göre temel sınıf çatışması sosyal
varoluşun tüm yönlerini etkiler. Sözgelimi siyaset, sadece rakip çıkar­
ların birbirlerine karşı dengelendikleri bir süreç olmayıp aynı zaman­
da sınıf sömürüsünün devam etmesini sağlayan bir araçtır.
Sosyal Aynşma ve Kimlik
Aşırı bireyciler istisna edilirse tüm siyaset düşünürleri sosyal
grupların veya kolektif varlıkların önemini kabul etmektedir. Onlar
toplumun kompozisyonu veya onu oluşturan 'bileşenler'le ilgilenmiş­
lerdir. Bunlar belirli sosyal ayrışmaların (cleauages) siyasi yaşamın

--- Sayfa 65 ---
56 Siyaset Teorisine Giriş
oluşmasına nasıl yardım ettiğini açıklamaya çalışırlar. 'Sosyal ayrış­
malar' toplumdaki sosyal oluşumlardaki farklılıkları yansıtan bölün­
me veya parçalanmalardır. Bu ayrışmalar siyasi nüfuzların, ekono­
mik güçlerin veya sosyal statülerin eşit olmayan dağılımından neşet
eder. Siyaseti ekonomik, ırki, dini, kültürel veya cinsel temelli sosyal
ayrışmalar yoluyla yorumlamak, belirli sosyal bağların siyaseten
önemli olduğunu ikrar etme ve ilgili grupları temel siyasi aktör kabul
etme anlamı taşır. Bu ayrışmalar çok farklı şekillerde yorumlanabi­
lirler. Bazılarına göre bunlar insan doğasında veya toplumun organik
yapısında kökleşmiş temel ve sürekli ayrışmalardır. Buna karşın
diğer bir grup bu ayrışmaların geçici ve kaldırılabilir olduğunu
düşünmektedir. Fakat bakış açısına bağlı olarak bu bölünmeler sağ­
lıklı ve arzu edilir bir durum veya sosyal adaletsizliğin kaynağı ve
baskı unsuru olarak düşünülebilir.
Modern siyaset kuramcıları bazen 'kimlik siyaseti' veya 'farklılık
siyaseti' tabirlerini kullanarak kimlik ve farklılık kelimelerini, sosyal
ayrışmaya tercih ederler. Ayrışmalar sosyal gruplara veya kolektif
organlara kendilerine has hakları bulunan varlıklar şeklinde muame­
le etmemiz hususunda bizi teşvik ederek bölünme veya parçalanmayı
ima ederken kimlik, bireyin belirli sosyal, kültürel, kurumsal ve ide­
olojik bağlamda 'yerleşik' olduğunu kabul ederek bireyi sosyalle iliş­
kilendirir. Kimlik ayrı ve biricik benlik anlamı taşır. Ayrıca insanla­
rın kendilerinin başkalarından ayrışmasını sağlayan sosyal ;ve diğer
ilişkiler ağı ile şekillendiklerini kabul eder. Kimlik bu nedenle farklı­
lığı içerir; farklılığa olan duyarlılık kimlik duygumuzu netleştirip
keskinleştirir. Bu gibi düşünceler kimliğin tamamen ve resmen kabul
edilmesi, farklılığın kucaklanması ve hatta kutlanması gerektiği
düşüncesine dayanan 'tanınma siyaseti'ni (politics of recognition)
ortaya çıkarmıştır. Kimlik siyasetini savunan komüniteryan, postmo­
dern, feminist, milliyetçi, çokkültürcü vb. yaklaşımların temel düş­
manı insanların aynı özü ve kimliği paylaştığına inanan liberal
evrenselciliktir. Liberalizm bu anlamda 'farklılığa gözünü kapar': O
şahsi kimliği oluşturmada sosyal sınıf, cinsiyet, kültür ve etnisite gibi
değerlendirmelerin en iyi ihtimalle ikinci derecede, yani tali oldukla­
rını kabul eder. Kimlik siyasetini savunanlara göre farklılığı küçük
gören liberal evrenselcilik insanlara kim ve ne oldukları duygusunu

--- Sayfa 66 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 57
veren özellikleri etkin bir şekilde dışl ayarak soyut insan doğası mode­
li inşa eder. Bununla beraber ister sosyal ayrışma çerçevesinden
isterse kimlik siyasetini savupan bakış açısından bakılsın, hangi sos­
yal grupların siyaseten daha önemli olduğu hususunda kayda değer
bir görüş ayrılığı bulunmaktadır.
Şüphesiz geleneksel olarak siyaset ile en yakın ilişki içinde olan
ayrışma tipi sosyal sınıftır. Sınıf, s ervet, gelir veya sosyal statülerin
eşit olmayan dağılımına dayanan ekonomik ve sosyal bölünmeleri
yansıtır. 'Sosyal sınıf' benzer ekonomik ve sosyal konumu paylaşan
ve bu nedenle ortak ekonomik çıkar etrafında birleşmiş insanlar gru­
budur. Fakat siyaset kuramcıları sosyal sınıfın önemi veya sınıfın
nasıl tanımlanacağı hususunda her zaman anlaşmaya varamamış­
lardır. Sözgelimi Marksistler, sınıfı en temel sosyal ayrışma biçimi ve
siyaseten en önemli unsur olarak kabul etmişlerdir. Onlara göre sınıf
ekonomik güç ve 'üretim araçlan' sahipliği çerçevesinde anlaşılmalı­
dır. Kapitalist 'burjuva', üretilen zenginliğin veya servetin sahibi
iken hiçbir maddi varlıf,'1 bulunmayan ve yaşamak için emek gücünü
satmak zorunda kalan 'proletarya' 'ücret köleleri' statüsündedir.
Marx'a göre sınıflar, tarihi değiştirme kapasitesine sahip ana siyasi
aktörlerdir. Proletaryanın yazgısı 'kapitalizmin mezar kazıcılığı'nı
yapmaktır; bu görev, 'sınıf bilinci' tamamlandığında gerçekleşmiş
olacaktır.
Fakat Marx'ın tahminlerinin çıkmaması ve en azından gelişmiş
kapitalist toplumlarda sınıf mücadelesinin zayıflaması nedeniyle
Marksist sınıf teorileri büyük ölçüde kredisini tüketmiştir. Laclau ve
Mouffe (1985) gibi post-Marksistler sosyal sınıfa atfedilegelen önceli­
ğin ve sosyal değişimi sağlamada işçi sınıfının merkezi konumunun
daha fazla sürdürülemiyeceğini kabul etmektedirler. Bununla bera­
ber 'sınıf altı' gruplar ortaya çıkaran sosyal bölünmeler, şüphesiz
müreffeh modern toplumlarda bile var olmaya devam etmektedir.
Sınıf altı grup sürekli mahrumiyet ve mağduriyet durumundan dola­
yı yerleşik toplumun dışına itilmiş insan topluluğudur. Çağdaş Batı­
lı toplumlar bu nedenle 'üçte iki, üçte bir' toplumları şeklinde tasvir
. edilmektedir.
Sosyal sınıfa gösterilen bu ilgiye karşın siyasetteki cinsiyete daya­
lı ayrımların önemi genellikle görmezlikten gelinmiştir. Feminizmin

--- Sayfa 67 ---
58 Siyaset Teorisine Giriş
1960'lardaki 'ikinci dalgası'ndan sonra cinsiyetin siyasetteki önemine
olan duyarlılık artmıştır. 'Toplumsal cinsiyet' adamlık ve kadınlık
arasındaki sosyal ve kültürel farklılığı ifade eder; buna karşın 'cinsi­
yet' (sex) biyolojik olup erkekler ve kadınlar arasındaki silinemiyecek
ayrıma karşılık gelir. Feministler kadınların ev işleri ve çocuk bakımı
veya düşük ücret ve düşük statülü işlerle sınırlandıkları, cinsiyete
dayalı iş bölümüne dikkat çekmektedirler. Diğer taraftan erkekler
ise, güçlü pozisyonları ellerinde tutma ve toplumu etkileme eğilimine
sahiptirler. Kate Millett (bkz. s. 78) ve Mary Daly gibi radikal femi­
nistler toplumsal cinsiyet ayrımlarının siyasi açıdan en derin ve en
önemli sosyal bölünme biçimi olduğunu öne sürmüş ve buna dayana­
rak bir 'cinsel siyaset' modeli geliştirmişlerdir.
Farklılığı savunan feministler cinsiyet temelli ayrımların kadınlar
ve erkekler arasındaki temel ve yok edilemez farklılıklara dayandığı­
na inanırlar. Onlar kadınların 'erkekler gibi' olması gerektiğini iddia
eden eşitlikçi girişimleri reddederek 'kadınlar lehine' bir duruşu
benimserler. Buna karşın liberal veya reformcu feministler, siyasi, '
idari ve profesyonel alanlarda üst makamlardaki kadın sayısının azlı­
ğı ve çocuk yetiştirme ve refahlarını geliştirme konusunda kadınlara
yapılan desteklerin yetersizliği gibi kamusal yaşamda yok edilebilir
olarak gördükleri eşitsizliklere vurgu yaparlar. Aslında liberal ve
reformcu feministler kadını farklılıktan, yani farklılığı öne çıkaran
ya¥laşımdan azade kılmaya çalışmaktadırlar.
Irk ve etnik temelli ayrımlar da siyasette önemlidir. 'Irk' deri veya
saç rengi, beden yapısı ve fizyonomi gibi biyolojik temellerle insanların
görünüşte birbirinden ayrılmasına neden olan genetik farklılıklardır.
Pratikte ise ırka dayalı ayrımlar genetik özelliklere hemen hemen hiç
gönderme yapılmaksızın büyük ölçüde kültürel stereotiplerden hare­
ketle yapılır. Biyolojik temellere dayanmayan 'etnisite' terimi kültürel,
linguistik ve sosyal farklılıklara dayandığı için birçok kişi tarafından
tercih edilir. Irkçı ve etnik temelli ayrımlar siyasi düşünceyi iki farklı
açıdan radikal bir şekilde etkilemektedir. İlk ırkçı siyaset teorileri
Avrupa sömürgeciliği arka planında 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır.
Gobineau'nun Essay on the Inequality of Human Races ([1855) 1970) ve
H. S. Chamberlain'in Foundations of the Nineteenth Century'si ([1899)
1913) gibi eserler Avrupalı 'beyaz' ırkın Afrika ve Asya'daki 'siyah',

--- Sayfa 68 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 59
'kahverengi' ve 'sarı' halklara olan üstünlüğünün sözde bilimsel meşru­
iyetini sağlamıştır. Irkçılığın en kaba biçimi 20. yüzyılda 'Nihai Çözüm'
sloganıyla Avrupa Yahudi cemaatini imha etmeye çalışan Nazizmdir.
Bir ölçüde 'komünizmin çöküşü'yle ortaya çıkan güvensizlik ve siyasi
istikrarsızlığın tetiklediği ırkçı doktrin ve hareketler 20. yüzyılın son­
larında Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yeniden gündeme gelmiştir.
Irk ve etnik temelli çok farklı bir ·siyaset, özelde sömürgeciliğe
genelde ise ırkçı ayrımcılığa karşı yapılan mücadele. sürecinde ortaya
çıkmıştır. Birçok Batı toplumunda siyasete etki edebilecek konumlar­
dan dışlanmış etnik azınlıklar hem iş dünyasında hem de kamusal
yaşamda mağduriyetten muzdariptirler. Bu durum yeni tarz bir siya­
si aktivizmi gündeme getirmiştir. Örneğin 1960'lar, Martin Luther
King (1929-68) yönetiminde sivil hakların ortaya çıkışına, Siyah Güç
(Black Power) hareketi gibi daha militan örgütlerin büyümesine ve
Malcolm X'in (1926-65) yönlendirdiği Siyahi Müslümanlara şahit
olur. Bu gibi durumların çoğunda ırka dayalı ayrımlar yok edilebilir;
bu nedenle ırkçılık karşıtlarının karşı karşıya olduğu temel görev,
daha eşitlikçi ve hoşgörülü bir toplumun inşasına yönelik reformdur.
Fakat bu anlayiş Siyahi Müslümanlar (daha sonra 'İslam Milleti'
(Nation of Islam) adını almıştır) örneğinde görüldüğü üzere ırk
ayrımcılığına dayalı bir doktrin ortaya çıkarmıştır.
Batı'da sekülerizmin ilerlemesine rağmen dinin de siyasi yaşam
üzerinde oldukça büyük bir etkisi bulunmaktadır. Bu durum özellikle
Kuzey İrlanda, Sri Lanka ve Hindistan gibi dini çizgilerle derin bir
şekilde bölünmüş toplumlarda görülebilir. Toplumsal mücadelenin
kaynakları, tarihi, ekonomik ve siyasi unsurları kapsayacak şekilde
:Karmaşık olsa da dini farklılıklar böylesi toplumlarda açıkça fay hattı
oluşturmaya devam etmektedir. Kuzey İrlanda'da Katolik Cumhuri­
yetçiler, Birleşme Taraftarı Protestanlarla çatışmakta; Sri Lanka'da
Hıristiyan Tamiller, çoğunluğu teşkil eden Budist Sri Lankalılarla
kavga halinde bulunmakta ve Keşmir'deki Müslümanlarla Pencap'ta­
ki Sihler büyük çoğunluğu Hindu olan Hindistan'dan ayrılma mücade­
lesi vermektedirler. Gerçekten 20. yüzyılın sonlarından itibaren
materyallzme ve seküler toplumun ahlaki ilgisizliğine tepki olarak din
gittikçe artan bir şekilde önem kazanmıştır. Dünyanın birçok yerinde
asli ve orijinal dini ilkelere dönüş yaparak dini coşkuyu yeniden can-

--- Sayfa 69 ---
60 Siyaset Teorisine Giriş
landırmayı amaçlayan fundamentalist hareketler ortaya çıkmaktadır.
Bunun en açık örneği özellikle 1979 İran 'İslam Devrimi' sonrasında
Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Orta Asya'mn birçok bölgesindeki siyase­
ti değiştiren İslami fundamentalizmdir. El-Kaide gibi radikal funda­
mentalist 'cihat' grupları sosyal ve siyasi mücadelenin bir parçası
olarak gördükleri terör ve intihar saldırılarım meşrulaştırmaktadır.
Son olarak genelde kültür özelde ise dil, özellikle ulusal kimliğin
tesisinde oynadıkları rollerle siyasi çatışmaya kaynaklık ederler. Dil,
özgün tavır, değer ve ifade biçimlerini mücessem hale getirerek ünsi­
yet ve aidiyet duygusunun oluşmasına yardımcı olur. Fransızca,
Almanca ve İtalyancanın konuşulduğu İsviçre gibi birden fazla dile
sahip toplumların istikrarlı ve başarılı örneklerine rağmen dile daya­
lı ayrımların aşılması çok zor ve hatta imkansızdır. Kanada'da Fran­
sızca konuşan Quebec bunun somut örneğidir. Belçika'daki linguistik
ayrımlar ülkenin tek ulus duygusunu zayıflatarak gevşek federasyo­
na dönüşmesine neden olmaktadır. Kuzeyde Flamanca konuşan Fla­
menkler geleneksel olarak Belçika ekonomisi ve siyasi yaşamına
egemen iken; güneyde Fransızca konuşan Valonlar daha fazla otono­
mi kazanmak için mücadele etmektedirler.
Modern çokkültürlü toplumların zuhuru ve çokkültürlülüğün (bkz.
s. 263) farklı bir siyasi duruş olarak ortaya çıkışıyla kültürün önemi
artmıştır. Kültür, geniş anlamıyla, insanların yaşam tarzıdır. Çokkül­
türlü toplum sahip olduğu kültürel çeşitlilik ile tanımlanır. Kültürel
çeşitlilik genellikle göçler neticesinde bir araya gelen, sahip oldukları
farklı inanç ve uygulamalar sonucunda kendilerine özgü ortak kimlik
kazanan iki veya daha fazla grubun varlığından kaynaklanır. Çokkül­
türlülük hayaleti açık bir şekilde çok farklı siyasi yaklaşımlara konu
olmaktadır. Çokkültürlülüğü savunanlar insanların kültür içindeki
yerleşiklik derecesine vurgu yaparak çokkültürlülüğün şahsi ve sosyal
avantajlarına dikkat çekerler. Kültürel farklılıkların daha dinamik ve
sağlıklı bir toplumun oluşmasına yardımcı olduğunu iddia eden bu
görüşe göre her kültür belli bir insan modeli sunar. Buna karşın çok­
kültürlülüğü eleştirenler başarılı toplumların paylaşılan değerlere ve
ortak bir kültüre dayanması gerektiğini iddia ederek çokkültürlü top­
lumları özleri itibariyle kırılgan ve çatışma yüklü bulurlar.

--- Sayfa 70 ---
İnsan Doğası, Birey ve Toplum 61
ö z e t
1. İnsan doğası kavramı tüm insanlarda mevcut asli ve değişmez
karakteri ifade eder. İnsanlar biyoloji mi yoksa toplum tara­
fından mı şekillenirler? Üzerlerinde akıl mı daha etkilidir
yoksa akıl-dışı saikler mi? Doğal olarak işbirliğine mi yoksa
,rekabete mi eğiÜmlidirler? Bu konularda derin görüş ayrılık­
ları mevcuttur.
2. Bireycilik bireyi her çeşit sosyal grup veya kolektif organa
önceleyen düşüncedir. İnsan doğasını genellikle bencillik ve
kendi ke_ndine yeterlilikle tanımlar. Bireycilik toplumu atoȪi­
ze bireylerden ibaret görür ve hatta toplumun varlığına şüp­
heyle bakar. Fakat buna karşın insanı özü itibariyle sosyal
kabul eden görüşe göre bireyler kendilerini ancak toplum
sayesinde mükemmelleştirebilirler.
3. Kolektivizm cemaate, gruba veya kolektif olana yönelik inan­
cın adıdır; ortak kimliğin önemine ve kolektif eylem kapasite­
sine vurgu yapar. O genellikle devlet merkezli müşterek mül­
kiyete ve planlamaya karşılık gelir; fakat bununla beraber
kolaylıkla kendi kendini yönetim ve daha geniş ifadesiyle
sosyal dayanışmayla ilişkilendirilir.
4. Sosyal ayrışmalar belli bir toplumu betimleyen ve onun siyasi
yaşamını şekillendiren bölünme ve kırılmalardır. Bunlar
insanlara, farklılıkların tanınması temelinde şahsi ve kolektif
bir kimlik verir. En önemli sosyal ayrışma hatları, sosyal
sınıf, ırk veya etnik yapı, toplumsal cinsiyet, din ve kültürdür.
İ l e r i O k u m a l a r
Berry, C., Human Nature, Basingstoke: Palgrave Macmillan,
1986.
Campbell, T., Seven Theories of Human Society, Oxford: Oxford
University Press, 1981.
Kingdom, J., No Such Thing as Society? lndiuidualisın and Com­
munity, Buckingham: Open University Press, 1992.

--- Sayfa 71 ---
62 Siyaset Teorisine Giriş
Kymlicka, W., Liberalism, Community and Culture, Oxford:
Oxford University Press, 1989.
Little, A., The Politics of Community: Theory and Practice, Edin­
burgh: Edinburgh University Press, 2002.
Lukes, S., lndividualism, Oxford: Blackwell, 1973.
O'Neill, J. (ed.), Modes of lndividualism and Collectivism, Londra:
Gregg Revivals, 1993.
Rush, M., Politics and Society: An Introduction to Political Soci­
ology, Remel Hempstead: Harvester Wheatsheaf, 1992.
Simmel, G., On lndividuality and Social Forms, Chicago: Univer­
sity of Chicago Press, 1971 . .
Stevenson, L., Seven Theories of Human Nature, Oxford: Oxford
University Press, 1990.

--- Sayfa 72 ---
S i ya s e t , Y ö n e t i m v e D e v l e t
Giriş
Siyaset
Yönetim
Devlet
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Akademik yaşamın ilk aşamalannda öğrenciler devamlı 'Fizik nedir?', 'Tarih
nedir?' veya 'Ekonomi nedir?' gibi sorularla, çalışılan konunun ne olduğu üzerin­
de düşünmeye teşvik edilirler. Bu tarz düşünme biçimi öğrencilerin nasıl bir alan
içinde olduklarını anlamalarına imkan sağlar. Böylelikle ne çalıştıklarını, ne gibi
mesele ve konuların gündeme geleceğini fark ederler. Ne yazık ki, siyaset öğren­
cileri için 'Siyaset nedir?' sorusu, rahatlatmak veya şüpheleri gidermek bir yana
büyük bir ihtimalle kafa karışıklığına neden olmaktadır. Tartışma, çekişme ve ·
anlaşmazlık siyasetin özünde olan bir durumdur ve 'siyaset'in tarifi de bu açıdan
istisna değildjr.
'Siyaset nedir?' sorusu etrafındaki tartışma, siyaset düşüncesinin bazı derin ve
kalıcı çatışmalarını gün yüzüne çıkarır. Siyaseti tanımlama girişimi bir dizi zor
soruyu gündeme getirir. Mesela siyaset sadece hükümet veya devletin yapıp
ettikleriyle ilgilenen sınırlı bir etkinlik midir yoksa sosyal yaşamın tüm alanlarında
kendini gösteren faaliyetler bütünü müdür? Diğer bir ifadeyle siyaset, aile, okul,
üniversite ve iş dünyasında da faaliyette bulunur mu? Birçok kişinin inandığı
şekilde siyaset yozlaştırıcı ve ahlaksız bir etkinlik midir yoksa sağlıklı ve asil bir
faaliyet midir? Siyaset sonlandırılabilir mi? Siyaset sonlandırılmalı mı? Bunlara
ilaveten, devlet kavramı etrafında· da bir dizi tartışma ve iddia söz konusudur.
Devlet gerekli midir veya bir devlet olmadan da toplumlar istikrarlı ve başarılı
olabilirler mi? Hükümet modeli ne olmalı, hükümet, siyasi sistem diye adlandırı­
lan daha geniş siyasi süreçle nasıl ilişkilendirilmelidir? Son olarak devletin yapısı

--- Sayfa 73 ---
&4 Siyaset Teorisine Giriş
ve rolü üzerinde de derin bir tartışma vardır. Örneğin 'hükümet' ve 'devlet' kav­
ramlarının sık sık birbirlerinin yerine kullanılmasından dolayı, iki kavram arasında
anlamlı bir farklılık tesis edilebilir mi? Devletin gücü şefkatli mi yoksa baskıcı
mıdır: Tüm vatandaşların menfaati doğrultusunda mı yoksa dar bir seçkin züm­
renin veya yönetici sınıfın çıkarları yönünde mi hareket eder? Son olarak, devlet
ne yapmalı? Devletten hangi yükümlülükleri yerine getirmesi beklenmeli, hangi­
leri kişilerin özeline bırakılmalıdır?
Siyaset
Neredeyse konu hakkında görüş ortaya koyan otorite sayısınca
siyaset tanımı bulunmaktadır. Siyaset şu şekillerde tanımlanmıştır:
Güç ve otorite kullanımı, toplu karar verme süreci, kıt kaynakların
dağıtılması, manipülasyon ve aldatma vs. Tümünde olmasa bile tarif­
lerin çoğunda tespit edebileceğimiz ortak noktalar mevcuttur. Her
şeyden önce siyaset bir faaliyettir. Her ne kadar 'Siyaset' (büyük S ile)
akademik disiplin olarak görülse de açık bir şekilde o 'siyasi' faaliyet­
leri konu alır. İkinci olarak siyaset insanlar arasındaki ilişkilerde
kendini gösteren sosyal bir etkinliktir. Robinson Crusoe'nun yaşadığı
adada görülmez (orada da ancak Cuma'nın bulunuşuyla ortaya çıkar).
Üçüncü olarak siyaset çok farklı düşünce, istek, ihtiyaç veya ilginin
varlığıyla gelişir. Dördüncüsü, bu farklılıklar çatışmalarla çok yakın­
dan ilişkilidir: Siyaset farklı görüşlerin ifade edilmesi, rakip amaçla­
rın mücadelesi ve uzlaşamayan çıkarlann çatışmasıdır. Kendiliğin­
den anlaşmanın veya doğal ahengin olduğu yerde siyaset bulunmaz.
Son olarak siyaset bir şekilde insanlar üzerinde bağlayıcı kabul edi­
len ortak kararlan kendisine konu alır. Bu kararlar ile çatışmalar
çözümlenir. Ancak siyaset, her çatışmayı çözen bir araç olarak değil,
bir çatışma çözümü (conflict resolution) arayışı olarak düşünülmeli­
dir, zira bazı çatışmalar çözül/e/meyebilir.
Bu nokta anlaşmanın bittiği yerdir. 'Siyaset'in ne zaman, nasıl,
nerede ve kiminle alakalı olarak ortaya çıkacağı konusunda çok açık
farklılıklar bulunmaktadır. Mesela, hangi çatışma 'siyasi' olarak
isimlendirilebilir? Hangi çeşit çatışma çözümü 'siyasi' diye nitelenebi­
lir? 'Siyasi' faaliyetlerin yeri neresidir? Bu çerçevede üç farklı siyaset

--- Sayfa 74 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 65
kavramlaştırması ortaya konabilir: 1 . Siyaset uzun bir süredir devlet
kurumlarının formel yapısı ve faaliyetleri şeklinde algılanmaktadır.
2. Siyaset yaygın anlamıyla özel ve şahsinin zıttı olan kamusal alan
ve f̺ aliyetlerle ilişkilendirilmektedir. 3. Siyaset toplumun her seviye­
sinde ve tüm kurumlarında var olan güç, servet ve kaynakların dağı­
tılmasıyla irtibatlandmlmaktadır.
Yönetme Sanatı
Bismarck 'siyaset bir' bilim değil . .. bir sanattır' diye ilan etmişti.
Onun kastettiği idare sanatıydı; toplumda kontrol, ortak kararların
verilmesi ve uygulanmasıyla sağlanır. Bu muhtemelen, terimin Antik
Yunan'daki orijinal anlamından geliştirilmiş, klasik siyaset tanımı­
dır. 'Siyaset' (politics) kelimesi şehir devleti anlamındaki polisten
gelir. Antik Yunan toplumu her biri kendi yönetim sistemine sahip
olan bağımsız şehir devletlerinden oluşuyord\l. Bunların en büyük ve
en etkilisi çoğunlÜJ.{la klasik demokrasi modeli olarak örnek gösterilen
Atina'ydı. Tüm erkek vatandaşların şehir toplantılarına benzeyen ve
senede on kere toplanan Meclis'e (Ecclesia) katılma hakkı vardı. Diğer
birçok kamu makamı kurayla seçilen veya sırayla belirlenen vatan­
daşlar tarafından dolduruluyordu. Bütün bunların yanında Atina top­
lumu, kadın, köle ve yabancılardan oluşan büyük çoğunluğu siyasi
yaşamın dışında bırakan katı hiyerarşik bir sisteme dayanıyordu.
Bunların ışığında siyaset, polisin faaliyetleri şeklinde anlaşılabi­
lir; tam olarak ifade etmek gerekirse 'polisi ilgilendiren işler' anlamı­
na gelir. Bunun modern karşılığı 'devleti ilgilendiren işler'dir. Bu hiç
şüphesiz siyaset biliminin geleneksel olarak devletin kurum ve perso­
neli üzerine yo&tınlaşmasıyla desteklenen bir tanımdır. Aynca 'siya­
set' terimi günlük dilde genel olarak bu anlamda kullanılır. Örneğin
bir şahıs kamusal bir görevde bulunduğunda 'siyasetin içinde' veya
böyle bir görev arayışında olduğunda 'siyasete giriyor' denilir. Bu
şekilde tanımlanan 'siyaset' toplum adına kişi veya kurumların karar
verme hakkı anlamında otorite kullanımıyla çok yakından ilişkilidir.
Bu anlayış, siyaseti 'değerlerin otorite tarafından tahsisi' şeklinde
tanımlayan Amerikalı siyaset bilimci David Easton'ın (1981) yazıla­
rında açıkça görülür. Böylelikle siyaset, toplum için eylem planı orta-

--- Sayfa 75 ---
66 Siyaset Teorisine Giriş
ya koyan meşru otoritenin 'politika oluşturması' anlamında kullanı­
lır. Ayrıca siyaset, devlet mekanizması etrafında oluşan sosyal orga­
nizasyon sistemi olarak tanımlanan 'politik sistem' (polity) bünyesin­
de faaliyette bulunur. Bu tanımın çok dar olduğunu, siyaseti devlet
kurumlarıyla sınırladığını belirtmek gerekir: Buna göre siyaset
bakanlar kurulu, yasama meclisi ve devletin kurumlan içindeki poli­
tikacı, bürokrat ve lobici diye tanımlanan sınırlı sayıdaki bir grup
insan tarafından gerçekleştirilir. Bu tanımla birçok kişi, kurum ve
sosyal faaliyet siyasetin 'dışında' kalır.
Bazı yorumculara göre siyaset hükümetin otoritesini kullanarak
kararlar vermesinden daha çok bu kararları verme biçimidir. Siyaset
çoğu zaman müzakere, uzlaşma ve tavizlerle çatışmaları çözme aracı
anlamıJda 'mümkün olanın sanatı' şeklinde resmedilir. Bu görüş Ber­
nard Crick tarafından In Defence of Politics'de ([1962] 2000) ileri
sürülmüş ve siyaset, 'düzen sorununa, baskı ve şiddetten daha çok,
uzlaşma ile çözüm bulma' şeklinde tanımlanmıştır. Çatışan grupların
ve çıkarların uzlaştırılması, gücün, tüm toplumun bekası ve refahı
doğrultusunda ve her bir grubun önemi oranında toplum içinde geniş
bir şekilde dağılmasını gerektirir. Öyleyse siyaset hayali çözüm değil­
dir; bilakis insanoğlunun, problemlerini tartışma ve uzlaşma ile çöze­
mediği takdirde zulme başvuracağının farkına varılmasıdır. Siyase­
tin özü tartışmadır. Crick'e göre siyasetin düşmanı -ister kapalı ide­
oloji, ister körü körüne demokrasiye inanma, isterse aşın milliyetçilik
veya objektif bilgiyi açığa çıkarma iddiasındaki bilim aracılığıyla
olsun- 'her ne pahasına olursa olsun kesinlik arzusu'dur.
Siyasetin bu anlamını terimin genel kullanımında bir kere daha
açıkça &"örebiliriz. Mesela, bir problemin 'siyasi' çözümü 'askeri' çözü­
münün aksine akılcı tartışma ve müzakere anlamına gelir. Bu çerçe­
vede şiddet, cebir ve korkutma, gerçekte siyasi sürecin çökmesi anla­
mında 'siyasi olmayan' kavramlar olarak görülür. Siyasetin uzlaşma
ve taviz olarak tanımlanması esasında liberal bir yaklaşımdır. Her
şeyden önce bu görüş insan aklına, tartışma ve müzakerenin etkinli­
ğine olan derin inancı yansıtır. İkinci olarak bu görüş, 'anlaşmazlıklar
açık güce başvurmadan çözümlenebilir' faraziyesinde görüleceği üze­
re, çatışmadan çok uzlaşmaya olan inanca dayanır. Gerçekte, uzlaştı­
rılamayacak çatışma yoktur.

--- Sayfa 76 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet (
Siyaset ile devlet faaliyetleri arasında kurulan ilişki siyasetin ne
olduğu hususunda olumsuz kavramlaştırmaları ortaya çıkarmakta­
dır. Birçok kişi için siyaset açıkça 'kirli'. bir kelimedir. Aldatma,
güvensizlik ve hatta yozlaşma anlamlarını içerir. Siyasetin bu şekilde
algılanışının siyaset ile politikacıların davranışları arasında kurulan
ilişkiden kaynaklandığı belirtilir. Bu siyaset imajını Niccolô Machi­
avelli'nin eserlerinde görmek mümkündür. Machiavelli The Prince'de
([1531] 1961) Cesare Borgia üzerine yaptığı gözlemler sonucunda güç
peşinde koşmayı ve bu gücün kullanımını esas alan oldukça realist
bir siyaset anlayışı geliştirir. Siyasi liderlerin hile, zulüm ve manipü­
lasyonları kullanmasına dikkat çektiği için 'Makyavelist' sıfatı hileli
ve aldatʈcı davranışlar için kullanılır olmuştur.
N i c c o l o M a c h i a v e l l i ( 1 4 6 9 - 1 5 2 7 )
İtalyan siyasetçi ve yazar. Bir avukatın oğlu olan Machiavelli
kamusal yaşamla ilgÜi bilgi ve tecrübesini, politik açıdan
zaman zaman istikrarsız olan Floransa'da edinir. 1498-1512
tarihleri arasında il. Katip olarak görev yapar ve Fransa,
Alman_ya ve İtalya'da değişik yerlere elçi olarak gönderilir.
Kısa bir hapishane hayatından sonra Medici Hanedanı'nın
yeniden işbaşına gelmesiyle Machiavelli yazı hayatına başlar.
Machavelli'nin temel eseri The Prince 1513'te yazıldı ve
1531'de yayınlandı. Birleşik İtalya'nın müstakbel yöneticisine
kılavuz olarak hazırladığı bu eser, Cesare Borgia'nın devlet
adamlığı ve o dönemde· cari güç politikası üzerine M achiavel­
li'nin yaptığı ilk elden gözlem bilgilerine dayanır. Onun 'bilim­
sel yöntem'i siyaseti çok keskin realist terimlerle tasvir eder
ve siyasi liderlerin hile ve zulmü kullanmalarına dikkat çeker.
Siyasetin bu yönüne vurgu yapması onun aforoz edilmesiyle
sonuçlanan saldırıları doğurmuş ve bu nedenle 'Makyavelist'
terimi aldatma, kumpas kurma ve entrika anlamında kullanıl­
maya başlanmıştır. 1513-17'de yazılan ve 1531'de basılan Dis­
course'da Makyavelist cumhuriyetçiliğin tam bir tanımını
verir. Fakat yorumcular bu eserin The Prince'de ortaya konan
düşüncelerin daha geniş bir açıklaması mı yoksa o fikirleri
terk mi olduğu hususunda hemfikir değildirler.

--- Sayfa 77 ---
68 Siyaset Teorisine Giriş
Şahsi arzularını kamu hizmeti ve ideolojik bağlılık retoriği arkasına
gizleyip güç peşinde koşan ikiyüzlüler şeklinde al$ılanan siyasetçiler
genellikle pek saygın bulunmazlar. Şahsi çıkar, ikiyüzlülük ve ilkesiz­
lik anlamındaki siyaset kavramı, 'siyasi entrika' ve 'ayak oyunları' gibi
aşağılayıcı ifadelerde açıkça görülebilir. Bu siyaset tasviri de liberal
özellikfor taşır. Liberaller uzun öir süre bireylerin bencil olmalarından
dolayı siyasi güce sahip olmanın bizatihi bozucu olduğunu belirterek,
'iktidar'da olanların pozisyonlarını diğerleri aleyhine kendi çıkarları
doğrultusunda kullanabileceği hususunda uyanda bulundular. Bu
durum İngiliz tarihçi Lord Acton'ın (1834-1902) şu meşhur özdeyişinde
açıkça görülebilir: 'Güç bozar, mutlak güç ise mutlaka bozar.'
Kamusal Faaliyetler
Birinci anlamıyla siyaset devlet aygıtının formel otorite kullanı­
mıyla sınırlı bir faaliyet olarak görülür. İkinci ve geniş anlamıyla
siyaset devletin dar çerçevesinden çıkarılarak kamusal yaşam ve
'kamusal faaliyetler' anlamında kullanılır. Diğer bir deyişle 'siyasi
olan'la 'siyasi olmayan' arasındaki aynın esasında kamusal alan ile
özel yaşam arasındaki ayrıma tekabül eder. Bu anlamıyla siyaset
meşhur Yunan filozofu Aristo'nun (bkz. s. 84) eserlerinden kaynak­
lanmaktadır. Politics'de (1958) Aristo 'İnsan tabiatı itibariyle siyasi
vıı;rhktır' şeklindeki açıklaması ile insanın sadece siyasi bir toplumda
'iyi yaşam' sürebileceğini kasteder. Bu nedenle siyaset 'ilimlerin efen­
disi'dir; o ahlaki faaliyet olup nihai olarak 'adaletli bir toplum' oluş­
turmayı amaçlar. Bu görüşe göre siyaset, devlet, siyasi partiler, sen­
dikalar ve cemaatlerin yer aldığı 'kamusal' alanda gerçekleşir; ev, aile
yaşamı ve şahsi ilişkiler şeklindeki 'özel' alanı kapsamaz. Bununla
beraber, gerçek yaşamda 'kamusal' ve 'özel' yaşam arasındaki çizgi­
nin nerede çizilmesi gerektiğini belirlemek ve bu ayrımın neden
devam etmesi gerektiğini açıklayabilmek hiç de kolay değildir.
Kamusal alan ile özel alan ̻ rasındaki geleneksel ayrım devlet ile
toplu.m arasındaki ayrıma karşılık gelir. Devletin özellikleri detaylı
bir şekilde bu bölümün sonunda tartışılacağından burada şu tanımla
yetinebiliriz: Devlet, sınırlan belli bir toprak parçası üzerinde ege­
menlik gücünü kullanan siyasi organizasyondur. Günlük kullanımda
devlet genellikle hükümet mekanizması etrafında yer alan yargı,

--- Sayfa 78 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet &¤
polis, ordu, kamu iktisadi teşekül˻eri, sosyal güvenlik sistemi vb.
kurumların· oluşturduğu bir bütündür. Toplumsal yaşamın kolektif
organizasyonundan sorumlu olan bu kurumlar vergi gelirlerine daya­
nan kamusal harcamalarla finanse edilmelerinden dolayı 'kamu­
sal'dırlar. Buna karşın toplum, aile ve akraba grupları, özel işletme­
ler, sendikalar, kulüpler ve cemaatleri kapsayan özerk grup ve orga­
rnzasyonların toplamından oluşur. Bu kurumlar daha geniş anlamda­
ki toplumsal çıkar yerine kendi çıkarlarynı tatmin etmeye çalışan
bireyler tarafından kurulup finanse edildikleri için 'özel' alan olarak
değerlendirilir. 'Kamu/özel' ikilemi temeline dayanan bu anlayış,
siyaseti devletin faaliyetleri ve kamusal organlar tarafından yerine
getirilen sorumluluklarla sınırlandırır. Bfreylerin kendi ke!1dilerini
yönettikleri .ekonomik, sosyal, yerel, şahsi, kültürel, artistik vb.
yaşam alanları açıkça 'siyasetin dışında' değerlendirilir.
Bununla beraber 'kamu/özel' bölünmesi bazen 'siyasi' ve 'şahsi'
arasındaki daha ince bir ayrıma karşılık gelir. Her ne kadar toplum
devletten ayrı olsa da, 'kamu' diye nitelenebilecek, daha geniş anla­
mıyla. kamusal alanda faaliyet gösteren bir dizi kurumu içinde barın­
dırır. Bu ayrım Hegel'i (bkz. s. 72) bir yandan -devletten diğer yandan
aileden farklı sosyo-ekonomik ara alan anlamında 'sivil toplum' kav­
ramını kullanmaya sevketmiştir. Aile yaşamı ile mukayese edildiğin­
de özel işletmeler ve sendikaların kamusal özellikler taşıdığı söylene­
bilir. Bu bakış açısına göre kamusal faaliyetler anlamındaki siyaset,
'şahsi' faaliyet alanına ve şahsi kurumlara tecavüz ettiğinde sona
erer: Bu nedenle birçok kişi işyerinde var olan siyaset anlayışını
kabul etse de aile ve şahsi yaşama müdahale eden siyaset anlayışın­
dan incinir hatta bunu bir tehdit olarak algılar.
Siyasi ve özel yaşam arasındaki aynının önemi hem muhafazakar
hem de liberal düşünürler tarafından vurgulanmaktadır. Örneğin
muhafazakar düşünür Michael Oakeshott (bkz. s. 170) siyasetin sınır­
lı bir faaliyet olarak kabul edilmesinde ısrarlıdır. Siyaset kamusal
düzenin devamı için belki gerekli olabilir, fakat onun faaliyet alanı
kesinlikle kamusal yaşamın düzenlenmesiyle sınırlı olmalıdır. Rati­
onalism in Politics'de ([1962] 1991) Oakeshott özü itibariyle siyasi
olmayan bir insan tabiatı görüşü ileri sürer. Aristo'nun insan 'siyasi
canlı'dır görüşünden farklı olarak insanların birçoğunun güvenli yer

--- Sayfa 79 ---
70
Siyaset Teorisine Giriş
arayan, tedirgin ve bağımlı varlıklar olduğuna vurgu yapar. Bu bakış
açısına göre, insanın varoluşunun özü aile, ev ve şahsi ilişkilerinin
'özel' dünyasıdır. Bu nedenle Oakeshott düzensiz ve kuralsız siyasi
yaşamı soğuk ve rahatsız edici bulur.
Liberal bakışa göre 'kamu/özel' ayrımı, müdahaleden masun olma
şeklinde anlaşılan birey özgürlüğünün korunması açısından hayati­
dir. Devlet eksenli 'kamusal' faaliyet olarak kabul ed_ilen siyasetin
daima baskıcı bir karakteri olacaktır: Devlet vatandaşlarını itaate
zorlama gücüne sahiptir. Diğer taraftan 'özel' yaşam alanı, tercih
etme, özgürlük ve bireysel sorumluluklar alanıdır. Bu nedenle libe­
raller çok açık bir şekilde toplumu devlete, 'özel'i 'kamu'ya tercih eder
ve siyasetin bireyin hak ve özgürlüklerine tecavüz etmesinden kor­
karlar. Bu görüşe göre genel olarak siyaset, özel faaliyetalanlanndan
ve kurumlardan 'uzak durmalı' ve bu meseleler bireylerin kendilerine
bırakılmalıdır. Mesela, siyaset spordan 'uzak durmalı' çağrısı sporun
tamamen 'özel' bir faaliyet olduğu ve 'kamusal' organların ve devletin
bu konuda söz hakkının olmadığı anlamına gelir. Gerçekten bu görüş
'siyaset'e karşı olumsuz bir tavır sergiler. Bu durumda, siyaset adil
rekabet, şahsi gelişme ve mükemmelliği arama alanlarında istenme­
yen, haksız müdahaleyi temsil eder.
Bununla beraber bütün siyaset düşünürleri devlet karşısında toplu­
mu bu kadar açıkça tercih etmez veya devleti bu denli kenarda tutma­
yı arzulamazlar. Mesela, siyaseti olumlu anlamda 'kamu' faaliyetleri
şeklinde tasvir eden bir gelenek vardır. Aristo'ya kadar uzanan bu
gelenek 20. yüzyılda Hannah Arendt (bkz. s. 71) gibi yazarlar tarafın­
dan canlı tutulmuştur. En temel felsefi eseri olan The Human Conditi­
on'da (1958) Arendt 'eylem'i 'iş' ve 'emek'e önceler. O, hiyerarşik kabul
ettiği emek, iş ve eylemi dünyevi faaliyetler olarak görür. Arendt özgür
ve eşit vatandaşlar arasındaki ilişkileri kapsamasından, hem hayata
anlam veren hem de her bir bireyin biricikliğini ortaya koymasından
dolayı siyasetin insanın en önemli faaliyeti olduğunu iddia eder. Ben­
zer bir şekilde katılımcı demokrasi taraftarları da siya'seti ahlaki, sağ­
lıklı ve asil bir faaliyet olarak tanımlarlar. 18. yüzyıl Fransız düşünür­
lerinden Jean-Jacques Rousseau'ya (bkz. s. 297) göre siyasi katılım
özgürlüğün bizzat kendisidir. Ancak tüm vatandaşların doğrudan ve
sürekli katılımı, devleti, Rousseau'nun 'genel irade' dediği ortak çıkara
bağlayabilir. 19. yüzyılda siyasi katılım savunucularından John Stuart

--- Sayfa 80 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet
•
Mill (bkz. s. 3 14) 'kamusal' faaliyetlere katılımın bireyin şahsi, ahlaki
ve entelektüel gelişimini destekleyen eğitici bir yönü olduğunu iddia
etmektedir. Bu görüş sahipleri siyaseti güvenilmez ve bozucu bir faali­
yet şeklinde görme yerine onu hem hizmet sunanın hem de hizmet
alanın karşılıklı faydalandığı kamu hizmeti olarak tanımlarlar.
H a n n a h A r e n d t ( 1 9 0 6 - 7 5 )
Alman siyaset kurı;ımcısı ve filozofu Arendt orta sınıf bir Yahudi
ailesine mensuptur. 1933 yılında Naziler yüzünden Alman­
ya'dan kaçarak önemli eserlerini yazdığı ABD'ye yerleşmiştir.
Arendt çok geniş alana yayılan, nevi şahsına münhasıı:: eserle­
rinde Heidegger (bkz. s. 10) varoluşçuluğundan ve Jaspers'dan
(1883-1969) etkilenmiştir. Düşüncesini 'özgürce düşünme' ola­
rak tanımlayan Arendt, The Origins of Totalitarianism'de
(1951) Naziliğin ve Stalinizmin tabiatını inceler. Geleneksel
normların çözülmesi nedeniyle kitlelerin oluşturduğu toplum­
da görülen yabancılaşma ve bireycilik (atomlaşma) ile totaliter
hareketin ortaya çıkışı arasındaki ilişkiye dikkat çekerek
modern kitle toplwnunun eleştirisini yapar. En önemli felsefi
eseri The Human Condition'da (1958) Aristo'nun (bkz. s. 84)
görüşlerini geliştirerek siyasi eylemi insan yaşamının merke­
zine koyar. O kamusal alanı özgürlük ve otonominin ifade
edildiği ve özel çabaya değer verilen yer olarak tanımlar. On
Reuolution'da (1963) Amerikan ve Fransız devrimlerini analiz
eder; Amerika'nın vatandaş yığınlarını siyasi arenanın dışın­
da bırakarak, Fransa'nın ise özgürlükten daha çok 'sosyal
sorunlar'a yoğunlaşmasından dolayı, her iki ülkenin de devrim
geleneğinin 'kayıp hazinesi'nden uzaklaştıklarını iddia eder.
Eichmann in Jerusalem'da (1963) Arendt 'kötülüğün banallı-
. ğı'nı tartışırken Nazi savaş suçlusu Adolf Eichmann'ın duru­
munu esas alır.
Sivil toplum yerine devleti tercih edip siyasete olumlu bakan bir
görüş daha vardır. 'Özel' yaşamı özgürlük ve uyum alanı olarak gören
liberallere karşı sosyalistler onu adaletsizlik ve eşitsizlik sahası ola­
rak değerlendirmektedirler. Bunun sonucunda sosyalistler sivil toplu-

--- Sayfa 81 ---
72 Siyaset Teorisine Giriş
mun çarpıklıklarının düzeltilmesi için devletin yükümlülüklerinin
genişletilmesini savunur ve siyaseti ekonomik adaletsizliklerin çözüm
aracı olarak görürler. Farklı bir açıdan Hegel de devleti, ahlaki bakım­
dan sivil toplumdan üstün, ahlaki idea olarak tasvir eder. Philosophy
of Right'ta ([1821] 1942) devlet karşılıklı anlayış ve fedakarlık sahası
olarak tanımlanırken, sivil toplum dar şahsi çıkarların hakim olduğu
alana karşılık gelir. B u görüşün en aşırı şekli Gentile'nin ifadelerinde
dile gelen faşist 'totaliter devlet' doktrininde kendini bulur: 'Herşey
devlet içindir, hiçbir şey devlete karşı ve onun dışında değildir.' Tüm
bireylerin toplum içinde eritileceği, bireysel kimliklerin yok ed,ileceği
faşist ideal, ancak toplumsal varoluşun her yönünün 'siyasileştirilme­
si' ve 'özel'in tam anlamıyla yok edilmesiyle sağlanabilir.
G e o r g W i l h e l m F r i e d r i c h H e g e l
( 1 7 7 0 - 1 8 3 1 )
Alman filozof Hegel modern idealizmin kurucusu olup bilincin ve
maddi objelerin aslında bir olduğu fikrini savunur. Phenomeno­
logy of Spirit'te ([1807] 1977) tüm insanlığın hatta evrenin tarihi­
ni, mutlak Ruh'un (Mind) kendini gerçekleştirme süreci olarak
yorumlayarak geleneksel Hıristiyanlığın yerini alacak rasyonel
bir sistem geliştirmeye çalışır. Ona göre tarih özü itibariyle insan
ruhunun belirlenmiş son noktaya doğru yürüyüşüdür.
Hegel temel siyasi eseri Philosophy of Right'ta ([1821] 1942)
insan özgürlüğünün en üst ifadesi olarak tanımlanan organik
devlet teorisini geliştirir. Sosyal varoluşun üç 'anı'nı . şöyle
tanımlar: Aile, sivil toplum ve devlet. Ailede diğer akrabaların
iyiliği için kişilerin şahsi çıkarlarının kenara itilmesini teşvik
eden 'tikel diğerkamlığın' geçerli olduğunu iddia eder. Sivil top­
lumu, kişilerin şahsi çıkarlarını diğerlerinin çıkarlarının önüne
koyduğu 'evrensel egoizm' alanı olarak görür. Buna karşın kar­
şılıklı anlayışla var olan ahlaki bir topluluk olan devlet 'evren­
sel diğerkamlık' ile tanımlanır. Liberal düşünürleri devlet
müdahalesine taraftar olmaya sevk eden bu yaklaşım Hegel'in
günün Prusya devletine yönelik hayranlığında gözlenebilir. He­
gel felsefesi aynca Marx (bkz. s. 457) ve diğer 'genç Hegelciler'i
önemli ölçüde etkilemiştir.

--- Sayfa 82 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 7̡
Güç ve Kaynaklar
Yukarıda tartışılan ilk iki siyaset anlayışı, siyaseti, devlet meka­
nizması ve kamusal yaşam alanı gibi belirli kurumlar ve sosyal alan­
larla doğrudan ilişkili olarak görür. Buna karşın üçüncü ve daha
radikal tanıma göre siyaset, insan varoluşunun her bir noktasına
nüfuz eden farklı bir sosyal etkinliktir. What is Politics?'te ( 1984)
Adrian Leftwich ısrarla şunu belirtir: 'Siyaset tüm insan gruplarının,
kurumların ve toplumların içindeki resmi, gayriresmi, kamusal-özel
tüm kolektif sosyal faaliyetlerin merkezindedir.' Alman siyaset ve
hukuk kuramcısı Carl Schmitt'e (1888-1985) göre siyaset insan varo­
luşunun değişmez gerçekliği olan 'dost ve düşman arasındaki ayrım'ı
yansıtır. Birçok görüş, bu 'siyaset' kavramını sosyal varoluş surecinde
kaynakların kullanımı, üretim ve dağıtımla ilişkilendirir. Buna göre
siyaset kıtlık ve şu açık gerçek nedeniyle ortaya çıkar: İnsan ihtiyaç
ve arzularının sınırsızlığı karşısında bunları karşılayacak mevcut
kaynaklar her zaman kıt olmuştur. Bu nedenle siyaset kaynak tahsi­
si tartışmalarının var olduğu yerde ortaya çıkan bir etkinliktir. Örne­
ğin siyaset artık Crick'in iddia ettiği gibi rasyonel tartışma ve barışçı
uzlaşmaların değil bilakis tehdit, sindirme ve şiddetin olduğu yerdir.
Bu anlayış, Clausewitz'in şu meşhur sözünde ifadesini bulur: 'Savaş,
siyasetin devamından başka bir şey değildir.' Gerçekte siyaset güçtür;
hangi yolla olursa olsun arzulanan sonucu alabilme kabiliyetidir.
Harold Lasswell siyasetin bu yönünü meşhur eserinin başlığında çok
güzel bir şekilde özetler: Politics: Who Gets What, When, How? (Siya­
set: Kim, Neyi, Ne Zaman ve Nasıl Alır?) (1936). Bu siyaset anlayışı
modern feminist ve Marksistlerin de içinde bulunduğu çok çeşitli
kuramcılar tarafından savunulmaktadır.
Marksistlerin kullandığı biçimiyle siyaset kavramı iki seviyede
kendini gösterir. İlk seviyeye göre, Marx (bkz. s. 457) 'siyaset' kavra­
mını genel kabul gören kullanım üzere devlet organlarıyla bağlantılı
olarak ele alır. O ve Engels The Communist Manifesto'da ([1848] 1976)
siyasi gücü 'bir sınıfın diğer sınıfı bastırmak için kullandığı organize
güç' şeklinde tanımlarlar. Marx'a göre hukuk ve kültür gibi siyaset de,
sosyal yaşamın gerçek zeminini oluşturan ekonomik 'temel' yerine
'üstyapı'nın bir parçasıdır. Bununla beraber o siyasi ve hukuki üstyapı
ile ekonomik 'temel'i tamamen birbirinden ayn varlıklar olarak gör-

--- Sayfa 83 ---
74 Siyaset Teorisine Giriş
mez; bilakis 'üstyapı'nın ekonomik 'temel'in bir yansıması olduğuna ve
ondan kaynaklandığına inanır. Bir diğer deyişle siyasi güç daha derin
seviyede sınıf sisteminde yerleşiktir. Lenin'in (bkz. s. 102) sözleriyle
'siyaset ekonominin en yoğun ifade bulduğu yerdir'. Marksistlerin,
siyaseti devlet ve sivil toplumun dar alanına hapsetme yerine daha
geniş bir bakış açısıyla 'ekonomi siyasettir' görüşüne sahip olduklarını
söylemek mümkündür. Gerçekten, sınıf çatışmalarına dayanan sivil
toplum siyasetin tam kalbinde yer alır. Bununla beraber Marx siyase­
ti sosyal varoluşun zorunlu bir unsuru olarak düşünmez ve açıkça
siyasetin olmadığı, sona erdiği bir dünya hayal eder. Bunun, sınıfsız
komünist toplumun kurulmasıyla sınıf çatışmalarının sona ereceği ve
siyasete ihtiyacın kalmayacağı dünyada ortaya çıkacağını öngörür.
Modern feminist düşünürlerin eserlerinde de özellikle siyasetin
doğası üzerine yoğun bir ilgi görülmektedir. 19. yüzyıl feministleri libe­
ral siyaset anlayışını kabul ederek siyaseti 'kamusal faaliyetler' şeklin­
de algıladılar ve özellikle kadınların oy hakkı gibi konular üzerine
yoğunlaştılar. Buna karşın radikal feministler 'siyaset'in alanım geniş­
letmeye çalışırlar ve geleneksel siyaset tanımlarının gerçekte kadını
dışladığım iddia ederler. Kadınlar geleneksel olarak ailevi sorumluluk­
lardan oluşan 'özel' alana hapsedildiler; buna karşın erkekler sürekli
bir şekilde siyaseti ve diğer 'kamusal' alanları kontrol altına aldılar. Bu
nedenle radikal feministler 'kamu/özel' ayrımına karşı çıkıp bunun
yerine 'şahsi olan siyasi olandır' sloganını benimsediler. Bu slogan
büyük bir tartışmaya ve çok çeşitli yorumlara neden olsa da şüphesiz
aile içindeki ve şahsi yaşamdaki faaliyetlerin kesin bir şekilde siyasi
içerik taşıdığı inancını ifade eder. Bunun arkasında Kate Mille'tt'in
Sexual Politics'te (1970) yaptığı daha radikal bir siyaset tanımı yer
alır: 'Bir grup insanın diğer grubu kontrol ettiği, güçle kurulmuş ilişki
ve düzenlemelerdir.' Buna göre gücün ve diğer kaynakların adaletsiz
bir şekilde dağıtıldığı her yerde ve zamanda siyaset ortaya çıkar. Bu
bakış açısına göre 'günlük yaşam siyaseti'nden bahsetmek mümkün
olabilir; aile içinde karı koca, ebeveyn ve çocuklar arasındaki ilişkiler,
işveren ile işçiler ve devlet ile vatandaşlar arasındaki ilişkiler kadar
siyasidir. Siyasetin alanının bu kadar genişletilmesi liberal kuramcıla­
rı, kamu otoritesini bireyin özgürlüğüne ve özel yaşamına müdahale
etme hususunda cesaretlendireceği korkusu ile alarma geçirmiştir.

--- Sayfa 84 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet
Kıt kaynakların dağıtılması olarak algılanan siyaset sadece birkaç
kurumda değil birçok alanda kendini gösterecektir. Siyasi faaliyetle­
rin en düşük seviyesi yüz yüze sürekli ve düzenli etkileşimin olduğu
aile ve özel yaşam alanıdır. Örneğin siyaset, akşam dışari çıkmak
isteyen fakat nereye gidecekleri ve ne yapacakları konusunda anlaşa­
mayan iki arkadaş arasında da kendini gösterecektir. Siyasetin ikinci
seviyesi toplum seviyesidir; yerel mesele ve tartışmaların gündeme
geldiği bu seviyede, şahsi siyasetin yüz yüze etkileşiminden bir çeşit
temsilin olduğu alana geçiş söz konusudur. Bu seviye, mahalle, yerel
ve bölgesel yönetimlerin faaliyetlerini kapsamasının yanında ABD
gibi büyük devletlerdeki iki veya daha fazla farklı yönetim seviyeleri­
ni de kapsar. Ayrıca yüz yüze tartışmaların çok sınırlı bjr oranda
yapıldığı işyeri, kamu kurumları ve özel şirketlerde de görülür. Siya­
setin üçüncü seviyesi ulusal alan olup ulus devlet, siyasi partiler ve
baskı grupları üzerinde yoğunlaşır. Bu, genel olarak geleneksel siya­
set anlayışlarının ilgilendiği seviyedir. Ulus devletler arasındaki ve
içindeki kültürel, ekonomik ve diplomatik ilişkiler yanında BM, AB,
uluslararası şirketler, hükümet dışı kuruluşlar (NGO) ve hatta ulus­
lararası terörist gruplar gibi uluslarüstü faaliyetleri de kapsar. Bu
anlamda siyasetin her yerde olduğu, hatta sosyal varoluşun bizatihi
kendisi. olduğu söylenebilir.
F e m i n i z m
Feminizm her şeyden önce kadınların sosyal rolünü geliştir­
meye çalışan siyasi bir duruştur. Feministler cinsiyetler ara­
sındaki siyasi ilişkileri, erkek egemenliğini ve tümünde olma­
sa bile birçok toplumda kadınların itaat altına alınmasını
tartışma konusu yapmaktadırlar. Feminizmin 'ilk dalgası'
1840 ve 1850'lerde kadınlara oy hakkı hareketiyle başlar. Bir­
çok Batı ülkesinde 20. yüzyılın başında kadınların oy hakkı
elde etmeleri neticesinde hukuki ve sivil haklar kampanyası
daha düşük derecede ilgi gördü ve kadın hareketlerinin tek bir
amaç etrafında birleşmesi engellenmiş oldu. 'İkinci dalga'
1960'larda ortaya çıkar; eşit haklara ilişkin varolan talebe ek
olarak Kadınlara Özgürlük Hareketi'nin daha radikal ve
bazen devrimci talepleriyle gündeme gelir. 1970'lerden sonra

--- Sayfa 85 ---
76 Siyaset Teorisine Giriş
feminist siyaset, parçalanmalarla ve daha az radikal taleplerle
gündeme gelse de giderek büyüyen bir şekilde saygı duyulan
farklı bir siyaset teorisi ekolü olur.
Feminist siyaset teorisi esasında iki mesele ile ilgilenir. İlk
olarak, kadının erkek egemenliğine girdiği kurum, süreç ve
uygulamaları analiz eder. İkinci olarak da, bu egemenliğe
meydan okumanın etkin ve uygun yollarını araştırır. Siyaseti
dar anlamıyla kamusal faaliyetler ve kurumlar olarak algıla­
yan cari görüşü reddeden feminizmin ikinci dalgasının en
meşhur sloganı şudur: 'Şahsi olan siyasi olandır.' Siyaseti cin­
sellik açısından ele alan feminist teorinin en temel kavramı,
kadınların maruz kaldığı sömürü ve baskıya dikkat çeken ata­
erkil yapıdır. Böylelikle kadın ve erkek arasındaki farklılığın
biyolojik olmaktan çok sosyal baskıyla qluştuğuna dikkat
çeken toplumsal cinsiyetin (gender) siyasi önemi ortaya çıkar.
Birçok feminist, toplumsal cinsiyeti genellikle 'kadınsı' ve
'erkeksi' davranış ve sosyal rol tiplemelerine dayanan bir siya­
si kurgu olarak görür.
Bununla beraber feminist teori ve pratik oldukça farklılık arz
eder. İlk dönem feminist düşünceler büyük ölçüde liberalizm­
den (bkz. s. 35) alınmış olup bireyciliğe ve eşitliğe bağlılığı
yansıtır. Buna karşın Marksizmden etkilenen sosyalist femi­
nizm kadınların hakimiyet altına alınması ile kapitalist üre­
tim tarzları arasındaki ilişkiyi öne çıkarır; aile ve ev ya׊amı­
na hapsedilen kadının ekonomik açıdan önemine dikkat
çeker. Diğer taraftan radikal feministler mevcut geleneksel
siyasi bakış açılarının ötesine geçerler. Toplumsal cinsiyet
ayrımlarının toplumdaki en temel ve siyasi olarak en anlamlı
ayrım ve sorun olduğunu iddia ederek ailede ve özel yaşamda
köklü yeni yapılandırmalara çağrı yaparlar. Bununla beraber
feminist hareketin, liberal, sosyalist ve radikal şeklinde üçe
bölünmesi ve 1970'lerden itibaren feminist düşüncenin daha
karmaşık hal alıp çeşitlenmesiyle yeni akımlar ortaya çıkmış­
tır. Siyahi feminizm, psikoanalitik feminizm, ekofeminizm
(bkz. s. 235) ve postmodern feminizm (bkz. s. 8) bunun en son
örnekleridir.

--- Sayfa 86 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 77
Feminist siyaset teorisinin en güçlü yanı, geleneksel düşünce­
nirt toplumsal cinsiyet önyargılarını içermeyen bir bakış açısı­
n'ı siyasete taşımasıdır. Feminizm sadece büyük düşünürlerin
katkılarını yeniden yorumlayarak güç, hakimiyet ve eşitlik
gibi yerleşik kavramlara yeni bir bakış açısı getirmekle kal­
mamış aynı zamanda ilişki, kendini ifade etme ve farklılık gibi
düşüncelerle ilgili olarak siyaset teorisine yeni bir dil ve
duyarlılık kazandırmıştır. Bununla beraber kendi içinde çok
ciddi bir şekilde bölünmüş olan feminizm tüm tutarlılığmı ve
birliğini kaybettiği .eleştirisiyle karşı karşıyadır. Hatta post­
modern feministler 'kadın'ın anlamlı bir kategori olup olmadı­
ğını bile sorgulamaktadırlar. Diğer bazıları ise feminist müca­
dele sayesinde kadının ailede, profesyonel dünyada ve kamu­
sal alandaki rolünün, en azından gelişmiş ülkelerde, çok
büyük değişime uğradığını fakat post-feminist toplumda femi­
nist teorinin toplumdan koptuğunu iddia etmektedirler.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Mary Wollstonecraft (bkz. s. 354) Wollstonecraft'ınA Vindi­
cation of the Rights of Women (1792) adlı eseri genellikle
modern feminizmin ilk metni olarak kabul edilir. Bu eser
kadınlara oy hakkı hareketinin ortaya çıkmasından çok önce
Fransız Devrimi tartışmaları üzerine yazılmıştır. 'İnsan'
olmaları hasebiyle kadınların da erkeklerle aynı hak ve ayrı­
calıklara sahip olması iddiasıyla liberal feminizmin en temel
prensibini ortaya koyar.
Simone de Beauvoir (1906-86) Fransız roman ve tiyatro
yazan ve sosyal eleştirmen Beauvoir siyasette cinsiyet mesele­
sinin yeniden gündeme getirilmesine yardımcı olmuş, daha
sonraları radikal feminizmin tartıştığı bazı konulara öncülük
etmiştir." Erkeklik oiumlu veya norm kabul edilirken kadınlığın
'öteki' olarak resmedilmesine dikkat çeken Beauvoir'ya göre
kadınların özgürlüklerini büyük ölçüde sınırlayan 'öteki' anla­
yışı onların insanlıklarını tam olarak ifade etmelerine engel
olur. Be;ı.uvoir bu süreci ifşa etme ve kendi yaşamlarının

--- Sayfa 87 ---
78 Siyaset Teorisine Giriş
sorumluluklarını kadınlara verme aracı olarak gördüğü akılcı­
lığa ve eleştirel analize olan inancını sürekli bir şekilde gün­
demde tutar. En temel feminist eseri The Second Sex'tir (1949).
Kate Millett (1934- ) Amerikalı yazar ve heykeltıraş Millett
liberal ve sosyalist gelenekten tamamen farklı bir duruşa
sahip radikal feminizmi sistematik bir teoriye dönüştürmüş­
tür. Ona göre büyük ölçüde 'pederşahiliğin ana kurumu' olan
ailede uygulanan şartlandırma sürecinde ortaya çıkan ataer­
killik tüm siyasi, sosyal ve ekonomik yapılarda var olan 'sosyal
süreklilik'tir. Ataerkil baskıya meydan okuma aracı olan
duyarlılığı-artırmayı destekleyerek, geleneksel ailenin değişti­
rilmesi ve ortadan kaldırılması için mücadele eder. Temel ese­
ri Sexual Politics'tir (1970).
Juliet Mitchell (1940- ) Yeni Zelanda doğumlu İngiliz yazar
Mitchell sosyalist feminist teorinin en önemli yazarlarından
birisidir. Ekonomik, sosyal, siyasi ve kültürel güçlerin toplum­
da etkileşim içinde olduğuna vurgu yapan modern Marksist
bakış açısını benimser. Ataerkil yapının kültürel ve ideolojik
kökleri olduğunu ve dolayısıyla sosyalizmin kapitalizmin yeri­
ni alm_asıyla bu yapının basit bir şekilde ortadan kalkmayacağı
hususunda uyarılarda bulunur. Mitchell psikoanalizi cinsiyet
farklılığını açıklama aracı olarak kullanan ilk feminist düşü­
nürdür. Women's Estate (1971), Psychoanalysis and Feminisın
(1974) ve Feminine Sexuality (1985) en önemli eserleridir.
Shulamith Firestone (1945-
) Kanadalı yazar ve politik
eylemci Firestone kadının rolünü analizde Marksizmden esin­
lenen radikal feminist bir teori geliştirmiştir. Cinsiyet farklı­
lıklarının yetişme şartlarından değil bilakis 'biyolojik aile'deki
'tabii iş bölümü'nden kaynaklandığını iddia eder. Toplum üre­
tim odaklı değil üreme odaklı kurulmuştur. Özgürlüklerini
kazanabilmeleri için kadınlar tüp bebek ve yapay rahim gibi
modern teknolojik vasıtalarla biyolojik yapılarını aşmalı ve
'Havva laneti'nden kurtulmalıdırlar. Firestone'nun en meşhur
eseri The Dialectic of Sex'tir (1970).

--- Sayfa 88 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 7
Catherine A. MacKinnon (1946- ) Amerikalı politik eylem­
ci MacKinnon feminist hukuk teorisine önemli katkılarda
bulunmuştur. Ona göre hukuk liberal toplumda kadınların
susturulup itaat altına alınmalarında en önemli araçlardan
birisidir. Cinsiyet eşitliği olmadığından, kadınların 'normal'
statüsü tabii olarak erkek değer ve tecrübeleri esas alınarak
tanımlanır. Aynca kadınların bastırılma nedeninin cinsellikte
yattığını ve pornografinin bu baskıda temel neden olduğunu
iddia eder. MacKinnon'un en önemli eserleri Sexual Harras­
ment and Working Women (1979), Towards a Feminist Theory
of the State (1989) ve Only Words'dür (1993).
İ l e r i O k u m a l a r
Bryson, V., Feminist Political Theory: An Introduction, 2.
bsk, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2003.
Freedınan, J., Feminism, Buckingham: Open University
Press, 2001.
Landes, J. B. (ed.), Feminism, the Public and the Priuate,
Oxford: Oxford University Press, 1998.
Squires, J., Gender in Political Theory, Cambridge: Polity
Press, 1999.
Yönetim
Siyaset ne şekilde tanımlanırsa tanımlansın yönetim şüphesiz
siyasetin her zaman en merkezinde yer almaktadır. 'Yönetmek' en
geniş anlamıyla diğer insanları idare etme ve üzerlerinde kontrol kur­
ma anlamına gelir. Yönetimin işlevi karar verme ve bunların uygu­
lanmasını sağlama becerilerini kapsar. Bu anlamdaki yönetim biçimi
sosyal kurumların birçoğunda mevcuttur. Mesela, ailede ebeveynin
çocuklar üzerinde sahip oldukları otoritede, okulda öğretmenler tara­
fından uygulanan disiplin ve kurallarda, işyerinde yönetici ve işveren
tarafından ortaya konan düzenlemelerdeki kontrolde bu açıkça görü­
lür. Bu nedenle idare düzenlenmiş kuralların ortaya çıktığı her yer ve
zamanda mevcuttur. Fakat genellikle daha dar anlamda 'hükümet'

--- Sayfa 89 ---
80 Siyaset Teorisine Giriş
(gouerııment) kavramıyla yerel, ulusal ve uluslararası seviyede kural­
ların uygulandığı resmi ve kurumsal süreç kastedilir. Hükümet kav­
ramıyla işlevleri kamu düzenini korumak ve kolektif sorumlulukları
yerine getirmek olan yerleşik ve kalıcı kurumlar kastedilir.
Yönetim mekanizması toplum üzerinde bağlayıcı, uygulanabilirı
kurallar bütünü olan hukukun yapılışı, uygulanışı ve yorumlanışıyla
ilgilenir. Yönetim sistemleri üç temel işlevi içerir: 1. Yasama veya
kanun yapma, 2. Kanunların icrası ve uygulanması, 3. Kanun metni­
nin yorumlanması ve anlamının belirlenmesi. Bazı sistemlerde bu üç
işlev -yasama, yürütme ve yargı- ayn organlar tarafından icra olun­
duğu gibi; bazılanrida tek bir kişi, diktatör veya 'yönetici' parti gibi
tek bir organın sorumluluğunda olabilir. Bazı örneklerde idareyle
'yöneticiler' eş anlamlı kabul edilerek idarenin yürütme kolu 'Hükü­
met' şeklinde tanımlanır. Burada hükümet dar anlamıyla genellikle
başbakan veya başkan diye tanımlanan baş yöneticinin liderliğinde
faaliyet gösteren bakanlar ve sekreterler grubu için kullanılır. Bu kul­
lanım genellikle 'Blair Hükümeti', 'Schröder Hükümeti' veya 'Howard
Hükümeti' şeklinde kullanımların yaygın olduğu parlamenter sistem­
lerde görülür.
Bununla beraber yönetim kavramı etrafında birçok tartışmalı
mesele bulunmaktadır. İlk olarak, bir yönetim şekline ihtiyaç bulun­
duğu görüşü neredeyse evrensel bir kabul görse de onun baskıcı ve
gereksiz olduğunu iddia edenler de vardır. Ayrıca siyasi yönetim ken­
disini o kadar çok çeşitli şekillerde gösterir ki onu sınıflandırmak ade­
ta imkansızdır. Örneğin bu yönetim biçimi demokratik. veya otoriter,
anayasal veya diktatöryal, merkezi veya ademimerkezi vb. olabilir.
Son olarak siyasi yönetim idare ettiği toplumdan ayrı olarak ve soyut­
lanarak anlaşılamaz. O, genellikle parti, seçim, baskı grupları ve med­
ya yolu ile faaliyet gösterir. Bunlar sayesinde yönetim hem halkın
taleplerine cevap verir hem de onlar üzerinde siyasi kontrol uygular.
Bir Yönetime Neden İhtiyaç Duyulur?
Yeryüzündeki hemen hemen tüm insanlar yönetim kavramına aşi­
nadır ve büyük çoğunluğu da toplumlarındaki siyasi idareyi oluştu­
ran kurumlan tanıyabilecek durumdadır. Dahası birçok insan hiçbir

--- Sayfa 90 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 81
sorgulama yapmadan, onsuz düzenli ve medeni bir varoluşun müm­
kün olamayacağı. düşüncesi ile, belli bir yönetim biçiminin zorunlu
oldugunu kabul eder. Yönetimin örgütlenme şekli veya oynayacağı rol
konusunda ihtilaf etseler de bir çeşit siyasi yönetime olan ihtiyaçta
anlaşmış görünmektedirler. Bununla beraber siyasi yönetimin yay­
gınlığı. ve hemen hemen eleştirisiz tüm dünya çapındaki geniş k;:ı.bulü
adil ve düzenli bir toplumun sadece böyle bir siyasi mekanizma eliyle
sağlanabileceğini ispatlamaz. Özellikle bir siyasi düşünce ekolü siya­
si yönetimin gereksiz oldu.,nu iddia edip onun kaldırılmasına kendi­
ni adamıştır: Bu anarşizmdir; kelime anlamıyla anarşi 'yönetimin
olmaması' dır.
Siyasi yönetimin gerekliliğine dair klasik iddia ilk defa. Thomas
Hobbes (bkz. s. 150) ve John Locke (bkz. s. 329) gibi 17. yüzyıl filozof­
ları tarafından öne sürülen sosyal sözleşme teorilerinde görülür. Sos­
yal sözleşme teorisi gerçekte modern siyaset düşüncesinin temelini
oluşturur. Hobbes Leviathan'da ([1651] 1968) akılcı insanın siyasi
idareye itaat etmesi ve: saygı göstermesi gerektiği görüşünü öne sürer.
Bir yönetimin olmaması Aürumunda toplumun 'herkesin birbirine
karşi' olacağı. bir iç savaşın içine düşeceğini savunur. Sosyal sözleşme
kuramcıları iddialaı;ını herhangi bir siyasi yönetimin olmadığı 'doğal
hal' diye adlandırılan farazi veya hayali toplumu esas alarak gelişti­
rirler. Hobbes çarpıcı bir şekilde doğal haldeki yaşamı 'yalnız, aciz,
kötü, vahşi ve kaba' olarak tanımlr. Ona göre insan özü itibariyle güç
peşinde koşan bencil bir varlıktı . Şayet kanun tarafından kontrol
edilmezse dığer ınsanların aleyhi e kendi çıkarlarım arttırmaya çalı­
şır. Hatta en güçlü kişiler bile güvenlik içinde korkusuzca yaşayacak
kadar güçlü değildirler: Zayıf olanlar kendi ııralarında kavga etme
yerine onlara karşı birleşebilirler. Açıkçası, bir siyasi yönetim olma­
dan bencil arzuları dizginlemek, düzeni ve istikrarı sağlamak imkan­
sızdır. Hobbes bu dunımu kavrayan akılcı bireylerin kaos ve düzen­
sizlikten kaçmak için birbiriyle anlaşarak 'sosyal sözleşme' yapacağını
ve böylece siyasi bir mekanizmanın kurulacağım öne sürer.
Sosyal sözleşme kuramcıları ilk günah nedeniyle insan tabiatını
aslen kötü gören bir düşünceye dayanırlar; buna göre siyasi yönetim
kötülük ve barbarlık karşısındaki zorunlu savunma aracıdır. Yöneti­
mi sadece kötülükten sakındıran değil aynı zamanda iyiliğe teşvik

--- Sayfa 91 ---
82 Siyaset Teorisine Giriş
eden, özünde yumuşak huylu resmeden alternatif bir gelenek de mev­
cuttur. Bu anlayış, felsefesi St. Thomas Aquinas (bk.z. s. 192) gibi ,
ortaçağ ilahiyatçıları üzerinde büyük etki yapan Aristo'nun eserlerin­
de görülebilir. 1265'te yazılmaya başlanan Summa Theologiae'nın
(1963) 'The Treatise of Law' kısmında 'hukukun temel işlevi tebaayı
iyi duruma getirmektir' iddiasıyla devlet 'mükemmel toplum' şeklinde
tasvir edilir. Aquinas'a göre siyasi mekanizma ve hukuk ilk günah
olmamış olsaydı bile yine de insanlar için gerekli olurdu. Karşılıklı
çıkarları için insanların işbirliği yapmasına imkan veren bu şefkatli
yönetim anlayışı sosyal demokrat gelenek sayesinde modern siyasette
hala canlılığını korumaktadır.
Anarşist görüşe göre her türlü siyasi otorite şekli sadece kötü değil·
aynı zamanda gereksizdir. Anarşistler bu iddialarını sosyal sözleşme
teorisini tersine çevirip oldukça farklı bir doğal hal anlayışı ileri süre­
rek gündeme taşırlar. Çok geniş yelpazedeki sosyal sözleşme kuramcı­
ları kendi başlarına bırakılmaları durumunda insanların rekabet,
çekişme ve açık çatışma içine gireceklerini iddia ediyorlardı.- Diğer
taraftan anarşistler insanın akılcı anlayış, şefkat ve işbirliği yapabil­
me kapasitesine vurgu yaparak daha iyimser bir insan tabiatı kav­
ramlaştırmasına gittiler. William Godwin (bkz. s. 415) An Enquiry
Concerning Political Justice'de ([1793] 1976) anarşist ilkeleri ilk defa
açıkça ortaya koyar: 'İnsan mükemmelliğe ulaşabilir, diğer bir deyişle
devamlı gelişme kapasitesine sahiptir.' Doğal halde 'doğal' olan hakim
olacak ve 'siyasi' örgütlenmeyi gereksiz kılacaktır. İnsanlar birbirleri­
ni bağlayan ortak çıkarın birbirlerini bölen şahsi çıkarlardan daha
güçlü olduğunu ve görüş farklılıklarının akılcı müzakere ve görüşme
ile barışçı bir yolla çözülebileceğini anladığında sosyal ahenk kendili­
ğinden oluşacaktır. Aslında anarşistler devleti düzensizliğin ilacı ola­
rak değil bilakis çatışma, huzursuzluk ve şiddetin nedeni olarak
görürler. Devlet, tepeden kural dayatarak özgürlüğü bastırmakta,
kinleri, küskünlükleri beslemekte ve adaletsizliği teşvik etmektedir.
Anarşistler, Peter Kropotkin (bkz. s. 32) tarafından kutsana·n orta­
çağ şehir devletleri ve Leo Tolstoy tarafından hayranlıkla resmedilen
Rus köylü toplulukları gibi sosyal düzenin akılcı anlaşma ve karşılık­
lı anlayışla sağlandığı tarihi örnekleri kullanarak iddialarını destek-

--- Sayfa 92 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 83
lerler. Ayrıca onlıı,.r bu &erçevede hükümet şeklinde tanımlanabilecek
..,
bir unsunın olmadığı fakat düzen ve istikrarın hakim olduğu gelenek-
sel toplumları incelerler. Anarşistlerin hoşlanmayacağı derecede
hiyerarşik ve baskıcı olan bazı geleneksel toplumlar hakkında genel­
lemeler. yapmak hemen hemen imkansızdır. Bununla beraber sosyo­
loglar; ortaya çıkan farklılıkların herhangi formel bir yönetim meka­
nizmasına iht£yaç duymadan, gayriresmi şahsi ilişkilerle çözümlendi­
ği -Kalahari'deki Bushmenler gibi- oldukça eşitlikçi toplumlar tespit
ettiler. Bu örnekler, devlete olan ihtiyaçtan azade kalamayan modern
toplumların ned'n giderek artan bir şekilde ona bağlı hale geldiğini
açıkça ortaya kdymaktadır.
Kalahari Bushmenler.i gibi 8'1eneksel topluluklar ile dünya nüfՍ­
sunun çoğunluğunun yaşadığı şehir ve endüstri toplumları arasındaki
fark açıkça ortaya_ koymaktadır ki geleneksel toplumlar düzeni devam
ettirebilmeyi büyük ölçüde dine dayanan gelenek ve adetlerle sağlar­
lar. Örneğin, sosyal merasimler ortak
ğerlerin sağlam bir şekilde
yerleşmesini
_
ve davranış kıirallarının fesilden nesile geçmesini sağ­
lar. Gelenek tutarlı ve tahmin edilebilir sosyal davranışların korun­
masına ve açıkça belirle11 iş sosyal yapının devamına yardımcı olur.
Nispeten küçük olan bu toplumlar sosyal ilişkilerin yüz yüze ve şahsi
seviyede yapılabilmesine imkan sağlar. Buna karşın modern toplum­
lar büyük, karmaşık ve oldukça farklılaşmıştır. Endüstri toplumları
çok geniş alana yayılmış binlerce hatta: bazı yerlerde milyonlarca
insandan oluşan şehir topluluklarıdır. Din, kutsal merasim ve gelene­
ğin çöküşü sonucunda modern toplumlar birleştirici ortak değerlerden
ve kültürel inançlardan yoksun kaldılar. Sanayileşme ekonomik yaşa­
mı daha karmaşık bir hale getirdi ve bunun sonucunda gittikçe artan
bir şekilde parçalanmış sosyal yapılar ortaya çıktı.. Kısaca söylemek
gerekirse modern toplumun alametifarikası büyüklük, çeşitlilik ve
çatışmadır. Kalahari Bushmenleri arasındaki sosyal düzenin temelini
oluşturan ve modern toplumlarda bulunmayan gayriresmi mekaniz­
ma, m?d_e!Il dünyanin ortaya çıkardığı zorluklarla başa çıkamaz. Bu
nedenle anarşistlerin devleti ortadan kaldırma hayallerinin hüsrana
uğraması hiç de şaşırtıcı olmasa gerektir. 20, yüzyılın büyük bir kıs­
mında yaygın eğilim karşı yönde olmuş ve devlet artan ölçüde gerekli ·
. bir unsur. olarak görülmüştür. Murray Rothbard (bkz. s. 416) gibi

--- Sayfa 93 ---
84 Siyaset Teorisine Giriş
anarko-kapitalistler karmaşık ekonomilerin pazar sistemiyle tama­
men düzenlenebileceğini göstererek bu gelişimi tersine çevirmeye
çalışsalar da çok az sayıdaki modern toplumun ekonomik ve sosyal
yaşamında kapsamlı devlet müdahalesi görülmez.
Hilkümetler ve Yönetişim
Düzenli bir idareyi kendilerine hedef olarak alan yönetimler bunu
çok farklı şekillerde yaparlar ve aynı zamanda çok geniş çeşitlilikte
kurum ve siyaset şekillerine sahiptirler. Örneğin, geçmişteki mutlak
monarşiler genellikle modern anayasal ve demokratik yönetimlerden
ayrılırlar. Benzer bir şekilde soğuk savaş döneminde rejimler Birinci
Dünya, İkinci Dünya ve Üçüncü Dünya şeklinde sınıflamyordu. Siya­
set düşünürleri iki amaçtan birisini dikkate alarak bu ayrımları yap­
tılar. Siyaset filozofları 'ideal' anayasayı tespit edebilme umuduyla
normatif bağlamda hükümet şekillerini değerlendirdiler. Modern
siyaset bilimcileri ise farklı ülkelerdeki siyasi mekanizmaların faali­
yetlerini haklarında değer yargısında bulunmadan incelemek için
'siyasi yönetim bilirni'ni geliştirmeye çalıştılar. Fakat bütün bu taraf­
sızlık çabalarına rağmen ideolojik değerlendirmeler araştırmalara
zorla sızmaya çalışır. Belirli bir rejim şeklini ifade için kullanılan
'demokratik' terimi buna bir örnektir; bu tarz toplumlarda demokra­
tik yönetim 'siyasi yönetim halk için halk tarafından yapılır' şeklin­
deki genel kabule karşılık gelir.
A r i s t o [ İ . Ö.
3 8 4 - 3 2 2 )
Yunan filozofu Aristo Plato'nun öğrencisi ve Büyük İsken­
der'in hocasıdır. İ.Ö. 335 yılında Atina'da kendi okulunu kur­
muştur. Ders verirken aşağı yukarı yüıiimeyi adet edindiği
için bu ekol 'meşşai ekol' şeklinde tanımlanır.
Aristo'nun elimize ulaşabilen 22 çalışması ders notu şeklinde
düzenlenmiş olup mantık, fizik, metafizik, astronomi, mete­
oroloji, biyoloji, etik ve siyaset gibi çok geniş bir alanı kapsar.
En tanınmış eseri olan Politics (1958) siyasi yaşamın tabiatı
ve şekli üzerine yazılmış kapsamlı bir eserdir. Siyaseti 'ilim­
lerin efendisi' şeklinde tanımlar; buna göre insan kamusal

--- Sayfa 94 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 85
alanda (özel alanda değil) adalet ve 'iyi yaşam' peşinde koşar.
Aristo'nun rejim çeşitleri sınıflamasında genel çıkarın şahsi
çıkara öncelendiğini, demokrasi ve oligarşinin karışımı olan
palitynin tavsiye edildiğini görmekteyiz. Vatandaşın siyasi
topluluğun bir parçası olarak betimlendiği Politics'deki komü­
niteryan (bkz. s. 42) yaklaşım, Nicomachean Ethics gibi eser­
lerde ısrarla üzerinde durulan tercih hakkı ve otonomi ile
sınırlandırılır. Ortaçağ'da Aristo'nun eserleri İslam felsefesi­
nin temeli olmuş, dalı̼ sonra ise Hıristiyanlık teolojisi tara­
fından özümsenmiştir.
Yönetim şekillerini sınıflamaya yönelik ilk girişim Aristo tarafın­
dan yapılmıştır. O, rejimleri, 'Yöneten kimdir?' ve 'Bu yönetimden kim
faydalanır?' sorulan üzerinden tasnif eder. Buna göre yönetim tek kişi­
nin, küçük bir grubun veya çoğunluğun elinde olabilir. Buradaki her
bir idare biçiminde, yöneticilerin şahsi çıkarları için veya tüm toplu­
mun menfaati için çalışması söz konusudur. Aristo buna göre altı rejim
çeşidi belirler. Tiranlık, oligarşi ve demokrasi, ona göre, bozulmuş ve
yozlaşmış. yönetim biçimleri olup sırasıyla tek kişinin, küçük bir gru­
bun veya kitlelerin toplumdaki diğer insanların çıkarı pahasına kendi
menfaatleri· doğrultusunda yönetimde bulunmalarıdır. Buna karşın
monarşi, aristokrasi ve polity ise sırasıyla tek kişi, küçük bir grup veya
tüm halkın herkesin çıkarı için yönetmesi anlamına geldiğinden, ter­
cih edilen idare biçimleridir. Aristo tiranlığı tüm vatandaşları köle
statüsüne indirgediği için en kötü yönetim biçimi olarak görür. Diğer
taraftan monarşi ve· aristokrasinin, tanrı benzeri bir iradeyle toplu­
mun çıkarım kişinin kendi çıkarlarının önüne koyması temeline
dayandığı için uygulanabilir olmadığını söyler. Aristo herkesin çıkarı
doğrultusunda çoğunluğun yönetimi olan polityyi en uygulanabilir
rejim şekli olarak görmekle birlikte zengin azınlık karşısında kitlele­
rin harekete geçebileceği ve de kolaylıkla demagogların etki alanına
girebilecekleri korkusunu taşır. Bu nedenle Aristo ne zengin ne de
fakir olan 'orta sınıf'ın yönetici olacağı 'karma' bir rejimi savunur.
Modern devlet Aristo'nun kriterleriyle sınıflanamayacak kadar
karmaşıktır. 1989-91 devrimi sonrasında komünizmin çöküşü ile

--- Sayfa 95 ---
86 Siyaset Teorisine Giriş
ortaya çıkan siyasi, ideolojik ve ekonomik değişimler ışığında, Birinci .
Dünya, İkinci Dünya ve Üçüncü Dünya şeklindeki basit rejim sınıfla­
maları da kullanılamaz hale gelmiştir. Birinci Dünya olarak nitele­
nen devletler şu anda 'liberal demokrasiler' olarak sınıflanabilir. Ana
merkezi Batı -Kuzey Amerika, Avrupa ve Avustralya- olan liberal
demokrasiler, 1945 ve 1989 sonrasında oluşan 'demokratikleşme dal­
gaları' sonucunda dünyanın birçok yerinde görülmeye başlamıştır.
Bu rejimlerin 'liberal' diye tanımlanmasının nedeni sınırlı yönetim
ilkesini kabul etmeleri ve bireysel hak ve özgürlüklerin devlet tara­
fından bir şekilde koruma altına alınmasıdır. Sınırlı yönetim üç şekil­
de olabilir: İlk olarak, liberal demokratik yönetimler anayasal rejim­
lerdir. Anayasa devletin çeşitli kurumlannın görev, sorumluluk ve
işlevlerini belirleyerek birey ile devlet arasındaki ilişkileri düzenler.
İkinci olarak, 'kuvvetler ayrılığı' ilkesi sayesinde iç gerilim oluşturup
gücü birçok kurum arasında dağıtıp parçalayarak devlet sınırlanır.
Üçüncü olarak devlet, iş dünyası, sendikalar, baskı grupları vb. özerk
gruplardan oluşan etkin ve bağımsız sivil toplumla sınırlanır. Liberal
demokrasiler devletin yönetilenlerin rızasına dayՙnması anlamında
'demokratik'tir. Bu, hükümetin güç kullanma hakkını düzenli ve ser­
best seçimlerle kazandığı temsili demokrasi şeklini ifade eder. Liberal
sistem yetişkinlerin evrensel oy hakkı, seçimlerde gizli oy ·açık sayım,
ifade özgürlüğü, toplanma özgürlüğü ve hareket özgürlüğü gibi bir
dizi demokratik haklara saygı gösteren rejimdir. Liberal demokratik
yönetimin köşe taşı, siyasi çoğulculuğun, çok çeşitli siyasi manifesto,
ideoloji ve felsefelerin ve birçok partinin güç için yarıştıği açık reka­
betin mevcudiyetidir. Böyle bir rejimin demokratik özellikleri 8.
bölümde daha derinlemesine incelenecektir.
Liberal demokratik yönetim biçimleri arasında önemli farklılıklar
bulunmaktadır. ABD ve Fransa gibi bazıları, devlet başkanının seçim­
le geldiği cumhuriyetler iken İngiltere ve Hollanda gibi ülkeler anaya­
sal monarşiye sahiptirler. Liberal demokrasilerin birçoğu yasama ve
yürütmenin iç içe olduğu parlamenter sistemlerdir. İngiltere, Alman­
ya, Hindistan ve Avustralya gibi ülkelerde hükümet içinden seçildiği
parlamentoya karşı sorumlu olup güvensizlik oyu ile düşürülebilir.
Diğer taraftan ABD yasama ve yürütme arasında çok net güçler ayrı­
mına dayanan başkanlık sisteminin klasik örneğini teşkil eder. Baş-

--- Sayfa 96 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 87
'
h
kan ve Kongre Üyeleri ayrı seçimlerle seçilir ve her biri bir dizi anaya-
sal güce 11ahip olup birbirlerini kontrol ederler. Bazı liberal demokra­
silerde bir partinin oy sayısının çokluğu veya seçim sistemi s ayesinde
tek başına hükümet kurabildiği çoğunluk sistemi uygulanır. Gelenek­
sel olarak ABD, İngiltere ve Yeni Zelanda'da görüldüğü gibi çoğunluk­
çu seçim sistemi uygulanan demokrasiler iki partili · sistemlerdir.
Diğer tarafta'n Kıta Avrupası'nda koalisyon hükümetleri yaygındır.
Bu hükümetler¢e en önemli nokta, hükümet gücünü paylaşan partiler
ve temsil ettikleri çıkarlar arasındaki daimi pazarlık sürecidir.
Komünizmin çöküşünden sonra, en azından gelişmekte olan dünya­
nın yeni sanayșleşen Q.evletlerinde istikrarlı bir şekilde rekabetçi seçim
sistemlerinin ortaya çıkışıyla, Francis Fukuyama (1992) gibi 'ideqloji­
nin sonu' kuramcılan devletin tüm dünyada liberal demokratik çizgide
_,kaçınılmaz bir şekilde yeniden biçimlendiğini ilan ettiler. Demokratik­
leşme girişimlerinin 1980'lerden başlayan yükselişine rağmen, Batı'nın
liberal devlet modeline alternatif gelişmeler ortaya çıkmıştır. Bunlar
post-komünist devlet, Uzak Doğu devleti, İslami devlet ve askeri yöne­
timlerdir. Post-komünist devletin çok ·partili seçim sistemini kabul
edip, pazar temelli ekonomik reformlar yapması nedeniyle görünüş
itibariyle liberal demokrat bir yapıya sahip olduğu sanılabilir. Bunun­
la birlikte, post-komünist ülkelerde, değişen derecelerde şu özellikleri
görmek mümkündür: Katılım, pazarlık ve uzlaşıya vurgu yapan sivil
kültürün zayıf olması veya hiç olmaması; merkezi planlamadan bir
çeşit pazar kapitalizmine· geçiş nedeniyle ortaya çıkan istikrarsızlık­
lar; etnik ve ulusal gerilimlerin yeniden ortaya çıkışı veya organize
suçlann artışıyla kendini gösteren devlet gücünün genel zayıflığı.
Özellikle Japonya'da ve 'kaplan' ekonomiler Güney Kore, Tayvan,
Hong Kong, Singapur ve Malezya'da gördüğümüz Uzak Doğu devlet
şekilleri, Batılı anlamda sivil hürriyetler ve bireysel özgürlükler yeri­
ne, ekonoȚik büyümeyi ci'estekleyip refahı artırmaya öncelik veren
rejimlerdir. Bu rejimlerde geniş bir kabule mazhar olmuş Konfüçya­
nizmden kaynaklanan sadakat, disiplin ve vazife gibi ilkelerle destek­
lenmiş kudretli lidere veya 'hakim' partiler tarafından yönetilen 'güç:
lü' devlete büyük bir ilgi görülür. İslami devlet hem fundamentalist
hem de çoğulcu modellerle kendini gösterir. Fundamentalist siyasal
İslam modeline genel olarak siyasi ve diğer faaliyetlerin 'yüce' dini

--- Sayfa 97 ---
88 Siyaset Teorisine Giriş
ilkelere göre yapılandırıldığı ve politik makamların dini statülerle
belirlendiği rejimler olan İran ve Taliban yönetimindeki Afganistan
örnek verilebilir. Buna karşın Malezya gibi ülkelerde İsl˴m resmi
devlet dini olarak kabul edilmekte ve 'güdümlü' demokrasiyle birlikte
bulunmaktadır. Sivil ve bir çeşit seçimli demokrasilere doğru genel
bir eğilim olsa da Afrika, Orta Doğu, Güney Asya'nın bir kısmı ve La­
tin Amerika'da askeri rejimler önemini korumaktadır. Cunta, bürok­
ratlar kliğinin darbe veya devrimle iktidarı ele geçirdiği klasik askeri
rejim modelidir. Diğer askeri rejim modelleri askerler tarafından
desteklenen diktatörlükler ve askerlerin sahnenin arkasından 'ipleri
kontrol ettiği' yönetimlerdir.
Modern dönemde siyaset analizcileri ilgilerini devletin dar yapısın­
dan daha geniş bir alana, yönetim faaliyet ve süreçlerine çevirdiler.
Bunu yönetişim üzerindeki büyük ilgide görmek mümkündür. Henüz
üzerinde anlaşma sağlanmış yerleşik bir tanımı olmasa da yönetişim
en geniş anlamıyla sosyal yaşamı düzenleme yollarına işaret eder.
Devlet yönetişim biçimlerinden sadece birisidir; 'devlet olmadan da
yönetişim' (Rhodes, 1996) mümkün olabilir. Bu nedenle her biri kendi
açısından sosyal yaşamı düzenleyen bir dizi yönetişim modelinden
bahsetmek mümkündür. Hiyerarşiler, piyasalar ve resmi olmayan
ilişki ağlan ve birlikler ortak karar verme konusunda alternatif yollar
sunarlar. Yönetişime olan yoğun ilgi modern devlette, daha genelde
toplumda, meydana gelen iki önemli değişikliğin sonucudur. İlk ola­
rak, kamu/özel işbirliğinin büyümesi, kamu organları ve devlet
kurumlarında daha geniş ölçüde özel sektör yönetim tekniklerinin
kullanılması ve politika ağlarının (network) gittikçe artan önemi
nedeniyle devlet ve sivil toplum arasındaki sınırlar giderek kaybol­
maktadır. İkinci olarak, karmaşık modern toplumları yönetme süre­
cinde devletin bizzat kendisi artan ölçüde çok katmanlı yönetişim
düşüncesine doğru kaymakta ve karmaşık bir hal almaktadır. Şu anda
devlet sadece ulusüstü ve ulusaltı organlar olan ulusal kurumlar ile
yanşmamakta, ayrıca gittikçe büyüyen kitle yayın organlarından,
DTÖ (Dünya Ticaret Örgütü) gibi küresel ekonomik kurumlara kadar
bir dizi devlet-dışı oyuncuyla başa çıkmak zorunda kalmaktadır. Emir
ve kontrole dayanan geleneksel yönetim şekli yerini pazarlık, danışma
ve işbirliğine vurgu yapan yönetişim biçimlerine bırakmaktadır.
I

--- Sayfa 98 ---
,ı
Siyaset, Yönetim ve Devlet 89
Siyasi Sistemler .
Siyasi yönetim Şekilleri 'siyasi sistem' ile yakından ilişkilidir:
Ancak, siyasetin 'sistem' olarak algıl anması oldukça yeni olup özellik­
le Talcott Parsons'un The Social System'i (1951) gibi eserlerde uygul a­
ma alanı bulan sistem teorisinin etkisiyle 1950'lerde ortaya çıkmıştır.
Bu yaklaş˵¡ yönetim süreçlerinin anlaşılmasında oldukça önemli
değişimlere neden· olmuştur. Siyasete yönelik geleneksel yaklaşım
devlet mekanizmasında yoğunlaşıp belirli bir devletin kurumsal yapı­
sını ve anayasal kuralları inceler. Buna karşın sistem analizi devlet ve
toplum arasındaki karmaşık ilişkile ri öne çıkararak siyaset anlayışını
genişletmiştir. 'Sistem' örgütlenmiş, karmaşık bir bütündür; karşılıklı
ilişki ve bağımlılıklarla biraraya gelmiş parçalardan oluşan kolektif
bir varlığa sahiptir. Sistem analizi siyasete parçalardan bakma yerine
daha kapsamlı bir yaklaşımı tercih eder: Buna göre bütün, parçaların­
dan daha önemlidir. Ayrıca her bir parçanın bütün içindeki işlevi ile
anlam kazandığını ima ederek ilişkilerin önemine vurgu yapar. Siyasi
sistem bu nedenle devlet kurumlarının ötesine giderek devletin yöne­
tilenlerle ilişkiye girdiği tüm süreç, ilişki ve kurumlan kapsar.
Bu alandaki ilk eser David Easton'ın The Political System'ıdır
([1953] 1981). Siyaseti 'değerlerin otorite tarafından tahsisi' şeklind e
tanımlayan Easton bağlayıcı kararların oluşum süreçlerine dikkat
çeker. Siyasi sistem Easton'ın 'girdi' ve 'çıktı' diye isimlendirdiği iki
nokta arasındaki bağlantıdır. Siyasi sistemin girdileri talep ve des­
teklerdir. Talep, daha yüksek yaşama standardı, istihdamın veya
sosyal yardımların iyileştirilmesi, siyasete daha büyük katılım, azın­
lıkların korunması ve bireysel haklar vb. gibi şekiller alabilir. Diğer
taraftan destek, halkın vergilerini ödeyerek, kurallara uyarak ve
kamusal yaşama katılımı isteyerek siyasi sisteme katkı yapmasıdır.
Çıktılar ise politika oluşturma, kanun yapma, vergileri belirleme ve
kamusal kaynakların tahsisi gibi devletin karar ve eylemleridir.
Sonuçta çıktılar 'ge  besleme' ile ilave talep ve destekleri şekillendi­
rirler. Easton'ın anladığı şekliyle siyasi sistem dinamik bir süreç olup
çıktıların girdilerle bir şekilde ilişkilendirilmesi ile denge sağlanır.
Diğer bir deyişle politika çıktılarının halkın taleplerini tatmin etme­
mesi halinde bunlar kademeli bir artış gösterecek ve bu durum 'sis­
tem çöküşü' ortaya çıkana kadar devam edecektir. Bu dengeyi sağla-

--- Sayfa 99 ---
g·o Siyaset Teorisine Giriş
ma kapasitesi çıkar grupları, siyasi partiler gibi 'bekçiler'in girdilerin
siyasi sisteme akışını nasıl düzenlediğine ve hükümetin girdileri çık­
tıya çevirebilme başarısına bağlıdır.
Bazı siyasi sistemler bu dengeyi sağlamada diğerlerinden daha
başarılıdır. Liberal demokratik yönetim biçiminin varolmasının ve
yayılmasının nedeninin, sağladığı bu denge olduğu iddia edilmekte­
dir. Liberal demokrasiler, hükümetleri, yönetenle yönetilen arasında
iletişim kanalları kurarak halkın taleplerini dikkate almaya zorlayan
çeşitli kurumsal mekanizmalara sahiptir. Mesela, rekabetçi çok par­
tili sistemlerde ikÜdar, halkın tercihlerine cevap verebilecek politika­
lar ortaya koyan siyasetçiler tarafından kazanılır. Siyasetçiler kendi
kariyerlerini düşünen kişiler olsa da seçim kazanabilmek için seçmen
baskısına cevap vermek zorundadırlar. Partiler tarafından ifade olun­
mayan veya seçim zamanı parti beyannamelerinde yer bulamayan
talepler çıkar grupları ve diğer lobiciler tarafından savunulabilir.
Genel olarak liberal demokrasilerdeki kurumsal parçalanma, rekabet
içindeki çıkarlara değişik noktalardan devlet mekanizmalarına giriş
imkanı sağlar.
Bununla beraber liberal demokratik sistem içinde gerilimler mev­
cuttur. Mesela seçimli demokrasi ekonomik, etnik ve dini azınlıkların
seslerini yükseltmelerine engel olarak çoğunluk tiranlığı şeklinde
yozlaşabilir. Aynı şekilde partiler ve çıkar grupları fakir ve güçsüzle­
ri temsil etme yerine zengin, eğitimli ve sesini yükseltenlerin taleple­
rine kulak verebilir. Liberal demokrasilerle mukayese edildiğinde
komünist rejimler daha istikrarsızdır. Parti rekabetinin ve bağımsız
baskı gruplarının olmaması durumunda hakim devlet partisi taleple­
rin ortaya konacağı mekanizmalardan yoksun kalır ve bunun sonu­
cunda çıktı politikalarının girdilere cevap vermesi mümkün olamaz.
Bu sistemlerde oluşan gerilimler, daha iyi eğitim almış, daha karma­
şık şehir nüfusunun ortaya çıkışı ve Batılı liberal demokrasilerde
açıkça keyfi sürülen siyasi özgürlük ve maddi refahın etkisiyle, ilk
olarak muhalefet daha sonra açık protestolarla kendini gösterir.
Devletin sistem süreci olarak ele alınması çeşitli eleştirilere muha­
tap olmaktadır. Her ne k.adar sistem analizinin devleti tarafsız ve
bilimsel yaklaşımla ele aldığı ifade edilse de normatif ve ideolojik
önyargılar şüphesiz onda da mevcuttur. Mesela, Easton'ın eseri esa-

--- Sayfa 100 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 91
sında liberal siyaset anlayışım yansıtır. İlk olarak sistem analizi,
ortaya çıkacak her türlü çatışma ve gerilimin siyasi süreçteki uzlaş­
mayla çözüleceğini iddia eden uzlaşmacı toplum modeline dayanır.
Bu iddia, liberal kapitalist toplumlarda onları var kılan sosyal ahen­
gin mevcudiyetini ima eder. Easton'ın modeli siyasi sistemdeki denge
ve istikrarı öne çıkaran temel bir önyargıya dayanır. Sistemler kendi
varoluşunun sürekliliğini arayan kendi kendilerini düzenleyen meka­
nizmalardır. Siyasi sistem de bu konuda istisna değildir. Bir kere
daha tekrarlamak gerekirse bu görüş devlet kurumlarının toplumda­
ki tüm grup ve çıkarlara cevap verebilmeyi arzulayan ve bunu yapa­
bilme anlamında tarafsız ,olduğunu iddia eden liberal teoriye dayanır.
Bu görüşler belirli bir toplum kavramlaştırması yanında ayrıca de:vlet
gücünün tabiatı hakkında da farklı bir iddia ortaya atarlar.
Devlet
'Devlet' teriminin şaşkınlık verecek şekilde çok çeşitli kullanımı
bulunmaktadır: Kurumlar topluluğu, toprak bütünlüğü, tarihi varlık,
felsefi düşünce vb. Günlük kullanımda devlet çoğunlukla hükümetle
kanştınlır ve iki terim birbirlerinin yerine kullanılır. Hükümet şekil­
leri, en azından tarih içinde birçok toplumda muhtemelen her z aman
mevcut olmuştur; ancak devlet, modern şekliyle 15. yüzyıla kadar
ortaya çıkmamıştır. Devlet ve hükümet arasındaki hassas ilişki
oldukça karmaşıktır. Hükümet devletin bir parçası, bazı açılardan en
önemli parçasıdır; ancak o sadece daha geniş ve güçlü varlığın bir
parçasıdır. Modern devlet o kadar güçlü ve kuşatıcıdır ki onun doğası
hakkındaki tartışmalar siyasetin ve ideolojik kavgaların merkezine
oturmuştur. Bu ilk olarak, devlet gücünün doğası ve temsil ettiği
çıkarlar -yani birbiriyle yanşan devlet teorileri- hakkındaki görüş
ayrılıklarında kendini gösterir. İkinci olarak, devletin uygun işlev ve
rolü hususunda derin farklılıklar bulunmaktadır: Neler devlet tara­
fından yapılmalı ve neler özel bireylere bırakılmalıdır?
Hükümet ve Devlet
Devlet genellikle müstakil bir kurum veya kurumlar dizisi olarak
dar bir şekilde tanımlanır. Örneğin X.IV. Louis 'devlet benim' (L'etat
c'est moi) dediğinde, hükümdar olarak sahip olduğu mutlak gücü kas-

--- Sayfa 101 ---
92 Siyaset Teorisine Giriş
tediyordu. Geniş anlamıyla devlet, kamu harcamaları ile finanse edi­
len toplumsal yaşamın örgütlenmesinden sorumlu 'kamu' kurumları­
na karşılık gelir. Bu nedenle devlet çoğunlukla sivil toplumdan ayrı­
lır. Devlet bürokrasi, ordu, polis, yargı, sosyal güvenlik sistemi vb.
kurumları kapsar; o bütün bu ·'siyasi teşkilatlanma' (body politic) ile
özdeştir. Bu çerçevede, mesela, devlet kurumlarının sorumlulukları­
nın genişlemesi ve daralması anlamında 'genişleyen' ve 'daralan' dev­
letten bahsetmek mümkün olabilir. Fakat kurum esaslı bu tanım şu
olguyu dikkate almaz: Vatandaş olma hasebiyle bireyler de siyasi
toplumun bir parçası ve devletin üyeleridir. Hayati önemi olan toprak
uns_uruna sahip devletin otoritesi, sadece sınırları belli bu coğrafi
alanda geçerlidir. Devlet bu nedenle sadece kurumlar dizisi olarak
değil sınırl,arı belli bir alan üzerinde hukuki otoriteye sahip özel bir
organizasyon şekli olarak düşünülür. Bu anlamda kurumsal yapı dev­
letin otoritesini ifade eder.
Devletin mutlak ve sınırsız gücünü ifade eden ve en belirleyici
unsuru olan hakimiyet daha geniş bir şekilde 4. bölümde tartışılacak­
tır. Devlet toplumdaki tüm diğer grup ve organizasyonların üzerinde
en üst otoritedir: Hakimiyeti altında yaşayan herkesten kanunlarına
uymasını talep eder. Thomas Hobbes 'Leviathan' (deniz yaratığı dev
canavar) şeklinde sunduğu devleti en yüksek güç olarak tanımlar.
Modern devleti daha önceki siyasi organizasyon modellerinden ayıran
en önemli özellik hakimiyettir. Ortaçağda yöneticiler özellikle kilise,
asilzadeler, feodal loncalar gibi diğer birtakım organlar ile güçlerini
paylaşıyorlardı. Papa'nın şahsındaki dini otoritenin kralların dünyevi
otoritesinin üzerinde olduğu geniş kabul görmüştür. Ancak, ilk defa
15. ve 16. yüzyıllarda Avrupa'da merkezi yönetim şeklinde ortaya
çıkan modern devlet, dini ve dünyevi tüm diğer kurum ve grupların
yerini aldı. Ulus devlet şeklindeki bu devlet biçimi tüm dünyada en
yaygın siyasi organizasyon şekli olsa da hala devletsiz toplum örnek­
lerini görmek mümkündür. Yan göçebe halklar ve yerleşik kabileler
gibi geleneksel toplumlar, her ne kadar hükümet denilebilecek sosyal
kontrol mekanizmalarına sahip olsalar da merkezi ve egemen otorite­
ye sahip olmadıklarından devletsiz toplumlardır. İç savaş zamanla­
rında görüldüğü gibi muhalif bir grup, devletin egemen güç kullanı­
mına başarıyla karşı koyarak onu çökertebilir. Rakip milis kuvvetle-

--- Sayfa 102 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 93
rin kendi aralarındaki savaş nedeniyle harap olan ve ayrıca İsrail ve
Suriye tarafından işgal edilen 1980'lerdeki Lübnan ile 1990'ların
başındaki eski Yugoslavya devletsiz toplumlara örnek gösterilebilir.
Hakimiyete ek olarak devlet, kullandığı belirli bir otorite şekli ile
de ayırt edilebilir. İlk olarak, devlet otoritesi toprakla sınırlıdır ve
sadece kendi sınırları içinde hakimiyet iddiasında bulunabilir. Buna
bağlı olarak sınırdan insan ve mal geçişini düzenler. Bu sınırlar
genellikle karadadır fakat bazı durumlarda denize doğru kilometre­
lerce uzayabilir. İkinci olarak, sınırları içinde devletin hukuku evren­
sel olup orada yaşayan herkes onun otoritesine tabidir. Bu genellikle
hak ve sorumluluklar doğuran ve tam anlamıyla devlet üyeliğine
karşıhk gelen vatandaşlık kavramıyla ifade olunur. Devlet sınırları
içinde mukim olup vatandaş olmayanlar oy verme, kamu görevlisi
olabilme gibi belirli haklardan mahrum ve mahkemelerde jüri üyesi
olarak hizmet etme ile askerlik gibi yükümlülüklerden muaf olabilir.
Fakat bütün bunlara rağmen onlar d evletin hukukuna tabidirler.
Üçüncü olarak, devlet zorunlu yargı gücüne sahiptir. Devletin
sınırları içinde yaşayanlar onun otoritesini kabul edip etmeme husu­
sunda nadiren tercih hakkına sahiptirler. Birçok kişi yaşadığı toprak­
larda doğmalarından dolayı devletin otoritesine tabi olur, diğer bir
durum ise fetihlerdir. Göçmenler ve sonradan vatandaş olanlar kendi
rızaları ile devletin otoritesini kabul etmeleri haseQ.i_yle istisna teşkil
ederler. Son olarak, devlet otoritesi cebirle desteklenl.r; hukuku ihlal
edenleri cezalandırabilme kabiliyeti anlamında devletin kanunlara
itaati sağlayacak kapasitesi olmalıdır. ivrax Weber (1864-1920) 'Poli­
tics as a Vocation'da (1948) devleti şu şekilde tanımlar: 'Devlet belirli
bir toprak parçasında meşru fiziki güç kullanma tekeline sahip oldu­
ğunu (başarıyla) iddia eden insan organizasyonudur'. Weber bununla
devletin sadece vatandaşların itaatini sağlama kabiliyetine değil aynı
zamanda böyle davranma hususunda tanınm՚ş bir hakka da sahip
olduğunu ifade eder. 'Meşru şiddet' kullanma tekeli devlet hakimiye­
tinin pratik ifadesidir. Zor kullanma ile devlet arasındaki bu ilişki
devleti esasında 'savaş yapan kurum' olarak tanımlayan Philip Bob-
·
bitt (2000) tarafından da vurgulanır.
Her şeye rağmen devlet ile hükümet arasındaki ilişki karmaşıktır.
Devlet tüm toplumu kucaklayan ve kamusal alanı oluşturan kurum-

--- Sayfa 103 ---
94 Siyaset T e.orisine Giriş
lan içine alan kapsamlı br organizasyondur: Bu çerçevede hükümet
sadece devletin bir parçasıdır. Üstelik devlet devamlı ve kalıcı bir
oluşumdur. Buna karşın hükümet geçicidir: Hükümetler gelir gider,
hükümet modeUeri yeniden şekillendirilebilir. Diğer taraftan ·devlet
olmadan hükümet var olabilir ancak hükümetsiz devlet olamaz.
Ortak karar alma mekanizması olarak hükümet devlet politikalarını
oluşturma ve uygulamadan sorumludur. Gerçekte hükümet devletin
'beyni'dir: Devlete otoritesini uygulama imkanı sunar. Bu şekilde
hükümetin polis, asker, eğitim ve sosyal yardım sistemi vb. diğer dev­
let organlan üzerinde güç uygulayıp kontrol ettiği düşünülür. Farklı
devlet fonksiyonlarını icra eden hükümet, devletin varlığını devam
ettirmesine hizmet eder.
Bununla beraber devlet ve hükümet arasındaki ayrım akademik
bir mesele olmayıp; bilakis anayasal yönetimle doğrudan alakalıdır.
Ancak mevcut hükümetin gücü, sınırsız ve mutlak devlet otoritesini
ihlali engellenerek kontrol edilebilir. Devlet ve hükümetin temsil
ettiği çatışan çıkarlar dikkate alındığında bu dunım daha bir önem
arz eder. Devlet kamu düzeninin sağlanması, uzun dönemli refah ve
ulusal güvenlik gibi toplumun kalıcı çıkarlarını temsil ederken,
hükümet o an için iktidarda bulunan politikacıların ideolojik ve parti
çıkarlarını gözeten tercihlerinden kaçınılmaz olarak etkilenir. Hükü­
metin devletin hakimiyet gücünü kendi parti amaçları doğrultusun­
da kullanması durumunda diktatörlük muhtemel sonuç olacaktır.
Liberal demokratik rejimler bu ihtimali önleyebilmek için bir yandan
hükümet organlan ile personel arasında diğer taraftan da devlet
organları ile personel arasında kesin bir aynına gitmiştir. Bürokrasi,
yargı ve ordu gibi devlet kurumlarındaki personel bürokratik usuUe
istihdam edilip eğitilir ve onlardan iktidardaki hükümetin ideolojik
taleplerine karşı koymalarını sağlayacak ciddi siyasi tarafsızlık gös­
termeleri beklenir. Fakat ABD başkanı ve İngiltere başbakanı gibi
modern idarecilerin sahip olduğu güç nedeniyle bu açık aynın uygu­
lamada genellikle kaybolur.
Devlet Teorileri
Batılı sanayileşmiş ülkelerin çoğunda devlet açıkça liberal demok­
ratik özellikler taşır. Liberal demokratik devletler anayasal yönetim,

--- Sayfa 104 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 95
temel kurumlar arasında kuvvetler ayrılığı, adaletli ve düzenli seçim­
ler, demokratik oy verme hakkı, serbest parti sistemi, bireysel ve sivil
özgürlüklerin korunması vb. özelliklerle tanımlanır. Her ne kadar libe­
ral demokratik devletin ana özellikleri üzerinde anlaşma bulunsa da
devletin gücü ve temsil ettiği çıkarlar hususunda çok farklı görüşler
mevcuttur . . Devletin tabiatı konusundaki tartışmalar artan ölçüde
modern siyasi incelemelere hakim olmuştur ve ideolojik ve teorik görüş
ayr:ılıklannın merkezinde yer almaktadır. Bu anlamda devlet 'özü iti­
bariyle tartışmalı' kavramdır: Devletin kaynağı, gelişmesi ve etkisi
hususunda çok farklı yorumlar sunan rakip devlet teorileri bulunur.
Siyaset çalışmalarının ana çizgisi liberal devlet teorisinin egemen­
liği altındadır. Bunun tarihi Hobbes ve Locke gibi sosyal sözleşme
kuramcılarının eserleriyle paşlayan modern siyaset teorisinin ortaya
çıkışına kadar uzanır. Bu düşünürlere göre devlet özgür anlaşmayla
veya 'doğal hal'in kargaşa, güvensizlik ve acımasızlığından s adece
egemen bir güç tesis edilmesiyle korunabileceklerine inanan bireyle­
rin sosyal sözleşmesiyle ortaya çıkar. •Liberal teoriye göre devlet top­
lumdaki rakip birey ve gruplar arasında tarafsız hakemdir; vatandaş­
lan diğerlerinin saldırılarından koruma kapasitesine sahip 'hakem'
veya 'hakim'dir. Bu nedenle devlet·'ortak iyi' veya 'kamu yararı' diye
adlandırılan genel çıkara göre hareket eden tarafsız bir unsurdur.
Modern yazarlar tarafından genişçe işlenen bu temel teori çoğulcu
(plüralist) devlet teorisidir. Plüralizm esasında siyasi gücün yönetici
sınıf veya elit grup yerine geniş sosyal gruplar arasında yayıldığını
iddia eder. Robert Dahl'ın (bkz. s. 276) ortaya koyduğu 'poliarşi' (pol­
yarchy), 'çok'un, yani birden fazla grubun yönetimidir. Halkın kendi
kendini yönetmesi anlamındaki geleneksel demokrasi kavramlaştır­
masından farklı bir yaklaşıma sahip olan plüralist teori yine de
modern devlette demokratik sürecin işlediğini kabul eder: Seçmen.
tercihleri hükümetin kamuoyuna cevap vermesini sağlarken, organi­
ze olmuş çıkar grupları tüm vatandaşlara siyasi yaşamda karşılık
bulma imkanı sağlar. Dahası, plüralistler örgütlenmiş gruplar ve
çıkarlar arasında kabaca bir eşitliğin bulunduğuna, her birinin belir­
li bir ölçüde hükürtıete ulaşabildiğine ve hükümetin tarafsızca onları
dinlemeye hazır olduğuna inanır. Liberal demokratik devletin merke­
zinde, açık ve rekabetçi sistemde faaliyet göstermelerinden dolayı

--- Sayfa 105 ---
96 Siyaset Teorisine Giriş
seçmenlerine karşı sorumlu olan seçilmiş politikacılar bulunur.
Bürokrasi, yargı, polis, ordu vb. devlet mekanizmalarındaki atanmış
kişiler sorumluluklarım çok kesin bir tarafsızlık içinde yerine getirir­
ler ve kendilerini atayan siyasi efendilerine bağlı bulunurlar.
Alternatif neo-plüralist devlet teorisi J. K. Galbraith ve Charles
Lindblom gibi yazarlar tarafından geliştirilmiştir. Onlar modern
sanayileşmiş devletin karmaşık ve popüler baskıya klasik çoğulcu
modelin öngördüğünden daha az cevap verici olduğuna inanırlar.
Modern devletin kamu yararı ve ortak iyiye göre hareket eden hakem
olduğu fikrinden tamamen vazgeçmeseler de bu resmin bazı düzelt­
melere ihtiyacı olduğunda ısrarcıdırlar. Mesela neo-plüralistler örgüt­
lenmiş tüm grupları eşit güçlermiş gibi resmetmenin imkansız oldu­
ğunu ve kapitalist ekonomide iş dünyasının diğer grupların kendile­
riyle yarışamayacağı avantajlara sahip olduğunu öne sürerler. The
Affiuent Society'de ((1962) 1985) Galbraith iş dünyasının reklam ve
medya sayesinde kamunun zevk ve arzularını şekillendirebilme gücü­
ne vurgu yapar ve büyük şirketlerin küçük firmalar ve bazı durum­
larda hükümet organları üzerinde hakimiyet kurmalarına dikkat
çeker. Lindblom, Politics aııd Markets'da (1977) toplumdaki en büyük
yatırımcı ve işveren olarak iş dünyasının hangi ideolojik eğilime veya
seçim vaatlerine sahip olursa olsun tüm hükümetler üzerinde etkili
olduğuna vurgu yapar. Neo-plüralistler iş dünyasını hükümete her
alanda istediklerini dayatabilen 'elit grup' veya 'yönetici 'sınıf' olarak
tanımlamasalar da, onların özellikle ekonomik gündem üzerinde
genellikle büyük bir etkide bulunabildiği liberal demo׀rasiyi 'bozul­
muş poliarşi' şeklinde tasvir ederler.
1970 sonrasında Yeni Sağ düşünce ve teorileri gittikçe etkili olma­
ya başlar. Yeni Sağ'da yer alanlar neo-plüralistlerle geleneksel liberal
esaslar üzerinde anlaşmalarına rağmen günümüzde klasik plüraliz­
min en büyük rakibidirler. Ekonomide ve sosyal yaşamda hükümetin
müdahalelerine karşı derin bir hoşnutsuzluk duyan Yeni Sağ, en azın­
dan neo-liberal ve liberteryan kanat, devletin bireysel özgürlük ve
ekonomideki güveni tehdit eden hastalıklı büyümesine tepki olarak
ortaya çıkmıştır. Bunlara göre devlet artık tarafsız bir hakem olmayıp
kendi kendine hizmet eden, yaşamın tüm alanlarına müdahaleci dev,
'dadı' veya 'canavar' (leuiathan) halini almış bulunmaktadır. Yeni Sağ

--- Sayfa 106 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 97
düşünürleri özellikle karşı gelinmesi gereken devlet gücünün büyüme­
sinin arkasındaki güçlere dikkat çekmektedirler. Eleştirilerini, örne­
ğin Samuel Britten'ın (1977) 'demokrasinin ekonomik sonuçlan' diye
isimlendirdiği parti rekabet süreci üzerinde yoğunlaştırırlar. Bu görü­
şe göre demokratik süreç seçmenlerin oylarını kazanmak için politika­
cıların her birinin diğerinden daha yüksek vaatlerde bulunmasına
neden olmakta, ayrıca seçmenleri uzun dönem faydalar yerine kısa
dönem şahsi çıkarlara göre oy vermeye yöneltmektedir. Ayrıca hükü­
metle iş dünyası,' özellikle sendikalar gibi büyük ekonomi çıkar grup­
ları arasındaki ilişki, hükümetleri 'devletin aşırı yüklenmesi'ne neden
olacak şekilde, ekonomik destek, kamu yatırımı, yüksek ücret ve sos­
yal yardımlar gibi harcamalara zorlamaktadır. William Niskanen gibi
.
1
kamu tercihi kuramcıları 'büyük' evletin bizzat devlet mekanizması
içindeki 'bürokratik fazlalık' probleminden kaynaklandığını iddia
etmektedir. Bürokratların ve diğer. kamu çalışanlarının, iş güvencesi,
yüksek ücret ve daha iyi terfi şartları edinmeye yönelik talepleri neti­
cesinde devlet genişler ve büyür.
Çoğulculuk, liberal demokrasinin görünen yüzünün arkasında
---
'yönetici seçkinler'in gücünün olduğuna inanan elitist düşünürler
tarafından çok radikal bir şekilde reddedilir. Gaetano Mosca ( 1857-
1941), Vilfredo Pareto (1848-1923) ve Robert Michels (1876-1936) gibi
klasik elitist kuramcılar siyasi gücün her zaman için küçük bir elit
grubun elinde olduğunu ve sosyalizm, demokrasi gibi eşitlikçi düşün­
celerin bir mitten ibaret olduğunu göstermeye çalışırlar. Modern eli­
tistler ise deney kaynaklı teorilerind,e bazı toplumlarda siyasi gücün
bir azınlığın elinde yoğunlaştığı sonucuna ulaştılar. Bunun bir örneği
Capitalism, Socialism and Democracy'de ([1944] 1976) Joseph Schum­
peter'in (bkz. s. 275) geliştirdiği demokratik seçkinler teorisidir. Ona
göre demokrasi, 'halkın oyunu kazanmak için yapılan mücadele saye­
sinde bireylerin karar v,erme gücü elde ettikleri kurumsal siyasi
karar alma mekanizmasıdır.' Seçmenler hangi seçkin grubun yönete­
ceğfüe karar verebilirler fakat gücün her zaman seçkinler tarafından
kullanıldığı gerçeğini değiştiremezler. Radikal seçkinci kuramcılar
daha d ileri giderek seçimlerin önemini tamamen inkar eda.der.·
James Burnham. T:he Managerial Reuolution'da (1941) teknik ve
bilimsel bilgi ile yönetici becerilerine sahip 'yönetici sınıf'ın kapitalist

--- Sayfa 107 ---
98 Siyaset Teorisine Giriş
..
ve komünist, tüm sanayileşmiş toplumlara egemen olduğunu iddia
eder. Modern elit kuramcıların en etkilisi C. Wright Mills, The Power
Elite'te ( 1956) ABD siyasetinin, büyük ölçüde seçmen nlskısındari
azade bir şekilde hükümeti belirli politikalara zorlayan, yaygın kulla­
nımıyla 'asker-sanayi grubu'nun yani büyük iş dünyası ve askerlerin
kontrolünde olduğunu öne sürer.
Marksizm, . devleti tarafsız hakem ve aracı olarak gören liberal
imaja kökünden meydan okuyan çok farklı bir 'devlet gücü' analizi
sunar. Marksistler devletin toplumdaki ekonomik yapıdan bağımsız
olarak anlaşılamayacağını iddia ederler: Sınıf sisteminde ortaya·
çıkan devletin temel işlevi sınıf hakimiyeti ve sömürüsünün devamını
sağlamaktır. Marksist görüş, Marx ve Engels'in The Comnıunist
Manifesto'daki ([1848] 1976) -sıkça alıntılanan- şu ifadelerinde dile
gelir: 'Modern devlette yöneticiler burjuvanın ortak çıkarlarını idare
eden bir komitedir.' Bu görüş daha yalın bir şekilde Lenin'in (bkz. s.
102) The State and Revolution ([1917] 1973) adlı eserinde ifadesini
bulur: Devlet açıkça 'sömürülen sınıfı bastırma aracıdır.' Devletin
baskıcı rolüne vurgu yapan klasik Marksistlerin aksine modern
Marksistler 'burjuva' devletinin, özellikle evrensel oy hakkı ve sosyal
devletin gelişimi sonucunda ortaya çıkan görünür meşruiyetini dik­
kate almak zorunda kaldılar. Örneğin, Gramsci'ye göre (bkz. s. 102)
yönetici sınıf, hakimiyetini, sadece açık güç kullanarak değil aynca
halkın muvafakatını temin ederek sağlar. O burjuvazinin proletarya
üzerinde 'hegemonya', ideolojik liderlik ve hakimiyet kurduğuna ina­
nır ve devletin bu süreçte önemli bir rol oynadığında ısrarcıdır. Diğer
Marksistler bizzat Marx'ın eserlerinde daha karmaşık bir kavram
buldular: Devlet yönetici sınıf karşısında 'nisbi otonömi'ye sahip oldu­
ğundan bazen diğer sınıfların da çıkarlarına göre hareket edebilmek­
tedir. Nicos Poulantzas (1973), devleti, siyasi haklan ve sosyal yar­
dımları yayarak sınıf gerilimini hafifletme gücüne sahip 'birleştirici
sosyal oluşum' şeklinde tasvir eder. Bu neo-Marksist teori devleti
hakem olarak görmesi nedeniyle liberal çağrışımlar yapsa da modern
devletin uzun dönemde kapitalizmin çıkarlarına hizmet ederek ada­
letsiz sınıf gücünün devamına imkan sağladığına dikkat çeker.
Devlet gücüne karşı geliştirilen en radikal eleştiri anarşistlerin
eserlerinde görülür. Anarşistler devletin ve gerçekte her türlü siyasi

--- Sayfa 108 ---
Siyaset, Yönelim ve Devlet 99
otoritenin hem kötü hem de gereksiz olduğuna inanırlar. Onlar dev­
leti yoğunlaşmış baskı şekli olarak görürler: Devlet, kendi çıkarları
için diğer insanlar üzerinde egemenlik kurmak isteyen, genellikle
'yönetici sınıf' olarak tanımlanan güç sahiplerinin arzularından baş­
ka bir şeyi yansıtmaz. 19. yüzyıl Rus anarşistlerinden Michael Baku­
nin'in (1814-76) kelimeleriyle devlet 'alçakça ve utanmazca insanlığın
bütünüyle inkarıdır'. Hatta Murray Rothbard gibi anarko-kapitalist­
Ier devleti bireyler üzerinde hiçbir meşru otoriteye sahip olmayan
'haydt 'çetesi' veya 'haraç düzeni' olarak niteleyerek açıkça reddeder­
ler. Buna karşın modern anarşistler devleti organize şiddet aracı ola­
rak suçlama hususunda klasik anarşistlerden daha az isteklidirler.
Örneğin Murray Bookchin (bkz. s. 238) The Ecology of Freedom'da
(1982) bürokratik ve baskıcı kurumları yanında devletin ayrıc bir
zihin hali olduğuna vurgu yƦar; buna göre devlet 'gerçekliği tedricen
düzenleyen zihniyettir'.
·
M a r k s i z m
Marksizm Kari Marx'ın eserlerinden es; <:'erek gelişmiş bir
teorik sistemdir. 'Marksizm' düzenli b/a=:nce bütünü ola­
rak ancak Marx'ın ölümünden· sonaya çıkar; sonraki
Marksistler Marx'ın düşünce ve teorilerini gelişen sosyalist
hareketin ihtiyaçlarına uyacak şekilde, sistemli ye kuşatıcı bir
dünya görüşü haline getirmişlerdir. Çok çeşitli Marksist gele­
nekler mevcuttur: 'Klasik' Markfilzm (Marx'ın Marsizmi),
'ortodoks' Marksizm veya 'diyalektik' materyalizm, Sovyet
komünizmine esas olan mekanistik Marksizm, determinisƧ ve
bilimsel iddialara şüpheyle yaklaşıp Marksizmi hümanist bir
felsefe olƨra,k gören 'Batılı', 'modern' veya 'neo-Marksizm'.
Marksist felsefenin köşe taşı, Enges'in 'materyalist tarih
görüşü' ·olarak, adlandırdığı düşüncedir. Marksizm ekonomik
yaşama ve insanların geçimlerini temin için sürekli tekrarla­
nan üretim şartlarına dikkat çeker; buna göre 'üretim tarzla­
rı'ndan oluşan ekonomik 'temel' veya ekonomik sistem, idealo­
jik ve siyasi 'üstyapı'yı ayarlar ve belirler. Marksist teori bu
nedenle sosyal, tarihi ve kültürel gelişmeleri maddi ve sınıfsal

--- Sayfa 109 ---
1 00 Siyaset Teorisine Giriş
faktörlerle açıklar. Marksist geleneğin temelinde yer alan
Marx'ın teleolojik tarih teorisine göre tarih, üretim tarzların­
daki iç çelişkilerin sınıf çatışmasıyla kendini gösterdiği diya­
lektik süreçle ilerler. Bu açıdan teknolojik açıdan en gelişmiş
sınıflı toplum olan kapitalizm, proletarya devrimi sonrasında
sınıfsız komünist toplumun ortaya çıkışıyla yok olacaktır.
Marksizm modern dönemin büyük bir bölümünde siyasi
düşüncenin temelini oluşturan liberalizmin (bkz. s. 35) en
önemli alternatifi olagelmiştir. O, dar bir şekilde sivil ve siya­
si haklarla ilgilenen
bireyci
liberalizmi eleştirir.
Zira
Marksizme göre liberalizm aslında daha geniş sosyal ve tarihi
gelişmeleri yok sayarak adaletsiz sınıf gücü gerçeğini örter.
Burjuva ideolojisinin klasik örneğini teşkil eden liberalizm
kapitalist sınıf ilişkilerini meşrulaştırma hizmeti görür. Bolşe­
vik ortodoks komünist model tarafından kınanan modern
Marksistler ise bazen . liberal demokrasinin özellikle siyasi
çoğulculuk ve seçimli demokrasi gibi yönleriyle harmanlanmış
bir Marksizm arayışında oldular. Marksist teoriler feminizmi
de (bkz. s. 75) etkilemiş ve ataerkillik ile kapitalizm arasında­
ki ilişkiyi öne çıkaran sosyalist feminizme temel oluştunnuş­
lardır. Marksizm ayrıca Marksist siyasi ekonomiyi Hegelci
felsefe ve Freudcu psikolojiyle sentezleyen eleştirel teoriye
(bkz. s. 342) kaynaklık eder. Marksizm ile bazı rasyonel tercih
teorilerini (bkz. s. 302) kaynaştırmaya çalışan özellikle anali­
tik Marksizm diye isimlendirilen girişimler de mevcuttur.
Marksizmin entelektüel cazibesi, sosyal ve siyasi varoluşun
hemen hemen tüm yönlerini açıklamaya ve anlamaya çalışa­
rak, geleneksel teorinin göz ardı ettiği önemli süreci ortaya
çıkarmada oldukça geniş bir vizyon sunmasından neşet eder.
Siyasi açıdan sömürü ve baskıyı eleştirmiş ve özellikle mağdur
halk ve grupların güçlü sığınağı olmuştur. Bununla beraber
Marksizmin yıldızı 20. yüzyılın sonlarından itibaren belirgin
şekilde söner. Bu durum bir dereceye kadar, komünist rejim­
lerin diktatörce ve zorbaca yönlerinin Marx'ın düşünce ve iddi­
alarına bağlanmasıyla ortaya çıkmıştır. Mesela, rakip inanç
sistemlerini ideolojik diye niteleyerek dışlayan Marksist teori-

--- Sayfa 110 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 101
!er zımnen İnonistiktir. Marksizmin krizi 1989-91 devrimleriy­
le komünizmin yıkılışı sonuƆunda daha da yoğunlaşır. Bu
gelişmeler sonucunda şöyle bir durum ortaya çıktı: Marksiz­
min (her ne kadar bu Marx'ın orijinal düşünceleri olmasa da)
ilham verdiği sosyal ve siyasi modeller artık mevcut olmadığı­
na göre Marksizm dütyamn tarihi gücü olma özelliğini kay­
betmiştir. Marksizmin temel görüşlerini kurtarmak için Mark­
sizmi postmodernizmle (bkz. s. 8) uzlaştırmaya çalışan sözde
'post-Marksistler', tarihi materyalizmi ve sınıf analizini redde­
derek muhtemelen Marksist teoriyi farklı kılan düşünceleri de
terk etmektedirler.
A n a h t a r  a h s i y e t ı)
Kari Marx (bkz.
:
) Marx eserlerinin genişliği ve kar­
maşıklığı nedeniyl
arx'ın M·arksizmi'ni ortaya çıkarmak
oldukça zordur.
zen 'genç Marx' ve 'olgun Marx' arasında
ayrım yapılır. Marx'ın yabancılşma, kapitalist sistemde eme­
ğin gayri şahsileşmesi ve metalaşması, komünist yönetim
altında insanın kendini gerçekleştirmesiyle ilgili ilk dönem
yazıları onu hümanist sosyalis_t olarak resmeder. Son dönem
eserlerinde Marx'ın kapitalizmin ııkonomik şartlannı detaylı
analiz etmesi bazılann'uİ i'mu sonradan ortaya çıkan ortodoks
Marksizmin atası ve ekonomik determinist şeklinde tanımla­
malanna neden olmuştur.
'
Fried.rich Engels (1820-95) Marx'ın kadim arkadaşı ve işbir-
likçisi, Alman sanayicisi Engels 19. yüzyıl sonlarında gittikçe
büyüyen
sosyalist hareketin
menfaatleri
doğrultusunda
Marx'ın düşünce ve teorilerini ayrıntılı olarak izah eder. Hem
sosyal yaşamda hem de tabiatta cari güç olarak diyalektiğin
rolüne vurgu yapan Engels, diyalektik materyalizmin farklı
bir Marksist ekol olarak ortaya çıkmasına yardımcı olur ve
Marksizmi belirli tarihi kanunlar çerçevesinde açıklar. Tek
eşliliğin kökeninin özel mülkiyet kurumuna dayandığını öne
süren Engels bu durumun kadının erkeğe bağımlı ol:ı:p.asına
neden olduğunu iddia ederek materyalist analizi aileyi kuşa-

--- Sayfa 111 ---
102 Siyaset T eorisine Giriş '
tacak şekilde genişletir. Engels'in en önemli eserleriAnti-Düh­
ring (1877-8), The Origins of the Family, Private Property and
the State (1884) ve Dialectics of Nature'dır (1925).
Vladimir Illyich Lenin (1870-1924) Rus devrimci ve Sovyet­
ler Birliği'nin (1917-24 arasıl).da) lideri olan Lenin 20. yüzyılın
en etkili Marksist kuramcısıdır. Esas olarak proleter sınıfı
yönlendirip idare edecek, iyi organize olmuş 'öncü' partinin
merkezi önemine vurgu yaparak örgütlenme ve devrim mese­
leleriyle ilgilenir. Lenin, sömürgeciliği ekonomik olgu olarak
analiz ederek dünya savaşının sınıf savaşına dönme ihtimali­
ne dikkat çeker. Sosyalizme götürecek 'ihtilal yolu'na sıkı bir
bağlılık gösteren Lenin seçimli demokrasiyi 'parlamenter
anormallik' (cretinism) olarak görerek reddeder. Leniıi'in en
tanınan eserleri What Is to Be Done? (1902), Imperialism, the
Highest Stage of Capitalism (1916) ve The State and Reuoluti­
on'dır ( 1917).
Leon Trotsky (1879-1940) Rus devrimcisi ve siyas·et düşünü­
rü Tr'otsky, Lenin'in parti teorisinin ilk eleştiricisi olmasına
rağmen 1917'de Bolşeviklere katılır. Onun Marksizme yaptığı
en önemli katkı Rusya'da sosyalizmin burjuvazi seviyesine
ulaşmadan kurulabileceğini öneren sürekli devrim teorisidir.
Troçkizm enternasyonalizme olan tereddütsüz taahhüdü ve
bürokratik yozlaşma modeli olarak resmettiği Stalinizm eleş­
tirisiyle kendini gösterir. Trotsky'nin ana eserleri Results and
Prospects (1906), History of the Russian Revolution (1931) ve
The Revolution Betrayed'dır (1936).
Antonio Gramsci (1891-1937) İtalyan Marksist ve sosyal
kuramcı Gramsci ortodoks Marksizmin ekonomik ve maddi
faktörlere olan vurgusunu düzeltmeye çalışır. O hegemonya
(burjuva düşüncelerinin ve inançlarının egemenliği) teorisiyle
siyasi ve entelektüel mücadelenin önemine vurgu yaparak her
türlü 'bilimsel' determinizmi redded.er. İdeolojinin toplumun
tüm ·seviyelerinde yerleşiklik derecesine dikkat çeker ve sosya­
list ilkeler, değerler ve teorilere dayanan rakip 'proleter hege-

--- Sayfa 112 ---
Siyaset, Yönetim ve Devlet 103
.monya'nın kurulması Çağrısında bulı..ı,nur. En önemli eseri
Prison Noteboohs'dur ([1929-35] 1971) .
Mao Zedong (1893-1976) Çinli Marksist kuramcı ve Çin Halk
Cumhuriyefi'nin (1949-76 arasında) lideri Mao, Marksist-Leni­
nizmi büyük ölçüde tanrı+ bağlı geleneksel toplumun ihtiyaçla­
rı doğrultusj.da yeniden uyarlar. Onun ideolojik mirası genel­
likle 'kapitali
tim yöntemlerini teşvik eden Çinli komü­
nist'leri ve elitleri itham eden radikal eşitlikçi hareket olan
Kültürel Devrim'le (1966-70) anılır. Kitlelerin coşkusunu dik­
kate alan siyasetin önemine dikkat çeken Maoculuk m.uhalefet
ve çatışmanın zorunluluğunu kabul eder ve hiyerarşik devlet
örgütlenmeinl:ıen daha çk topluma vurgu yapar. Mao'nun.en
önemli eserleri On the People's Democratic Dictatorship ( 1949),
On the Ten Major Relationships (1956) ve On the Correct Hand·
•
1
'
ling of Contrrıfi,ictions Among People'dır (1957).
İ l e r i O k u m a l  r
Avineri, S., The Social and Political Thought of Karl Marx,
Cambridge: Cambridge University Press, 1968.
Kolakowski, L., Main . Currents of Marxism, 3 c., Oxford:
Oxford University Press, 1978.
McLellan, D., Marxism After Marx, Londra: Macrnillan, 1 980.
Devletin Rolü
Anarşistler dışındaki tüm siyasi düşünürler bir anlamda devleti
değerli ve gerekli organizasyon olarak kabul ederler. Hatta devrimci
sosyalistler biİe kapitalizmden sosyalizme geçişte öncülük yapacak
'işçi sınıfı diktatörlüğü' şeklindeki proleter devlete duyulan ihtiyacı
dile getirirler. Fakat düşünürler devletin toplumda oynayacağı kesin
rol konusunda tam anlamıyla ihtilaf etmişlerdir. Bu genellikle d evlet
ve sivil toplum arasındaki denge tartışmalarında kendini gösterir.
Yukarıda açıklandığı üzere devlet egemen, cebri ve zorlayıcı otoriteyi
yansıtır. Diğer taraftan sivil toplum, bireylerin tercihlerini özgürce

--- Sayfa 113 ---
104. Siyaset Teorisine Giriş
yaptıkları ve kendi kararlarını verdikleri yaşam alanını, diğer bir
deyişle gönüllü ve özerk organizasyonlar alanını ifade eder.
Bu tartışmada aşırı ucu temsil eden klasik liberf!.ller bireylerin
mümkün olan en geniş özgürlüklere sahip olması hususunda ve devle­
tin asgari.rolle sınırlanmasında ısrar ederler. Asgari roİ, vatandaşların
kendilerince en iyi olduklarını düşündükleri yaşamı sürebilecekleri
sosyal d.üzen ve barış ortamını sağlamaktan ibarettir. Locke'un ortaya
koyduğu şekilde devlet sadece düzen tehdit edildiğinde hizmete çağrı­
lan gece bekçisidir. Bununla beraber bu durum devleti üç önemli işlev­
le başbaşa bırakır: 'Sınırlı' veya 'gece bekçisi' devletin en temel işlevi
vatandaşları birbirlerinden koruyarak ulusal düzeni devam ettirmek­
tir. Tüm devletler hukuk ve düzeni koruyacak aygıtlara sahiptirler.
İkinci olarak, vatandaşların rızalarıyla yaptıkları ve yargı sistemi ile
uygulanabilen anfaşma ve sözleşmelere saygı duyulmasını sağlamak
gereklidir. Üçüncüsü, dış saldırı ihtimaline karşı silahlı orduyla koru­
ma sağlamaktır. Polis gücü, yargı ve ordudan ibaret kurumlara sahip
olan bu çeşit küçük devlet 19. yüzyılda yaygın bir şekilde var olmakla
birlikte 20. yüzyılda gittikçe azalmıştır. Fakat 1980'lerden itibaren
özellikle küreselleşmenin ortaya çıkardığı baskıya bağlı olarak tüm
dünyada devlet gücünün küçültülmesi ve 'eski durum'una getirilmesi
yönünde eğilimler görülür. Küçük devlet ekonomik ve sosyal meselele­
rin tamamen bireylere ve özel sektöre bırakılmasını öngoren liberal
Yeni Sağ'ın idealidir. Onlara göre devletin müdahalelerinden aza4?
olan ekonomi daha rekabetçi, etkin ve verimli olacaktır. Devletin kır­
tasiyeciliğinden kurtulmuş bireyler de kendi istedikleri işte kabiliyet­
lerine göre inişli çıkışlı kariyer yapabileceklerdir.
Fakat 20. yüzyılın büyük bir kısmında devletin rolünün kademeli
olarak arttırılması yönünde bir eğilim görülür. Bu eğilim, ekonomi ve
sosyal güvenlik konularındaki seçmen baskıları sonucunda ortaya
çıkmış ve sosyal demokratların, modern liberallerin ve korumacı
muhafazakarların büyük ideolojik koalisyonuyla desteklenmiştir .
. Hükümet faaliyetlerinin esas alanı sosyal adaletsizlik ve yoksulluğu
azaltacak sosyal yardımların sağ1anmasıdır. Sosyal yardımların aklı­
ğı şekil ciddi ölçüde farklılıklar arz eder. Bazı durumlarda sosyal
güvenlik sistemi en kötü vakaları iyileştirmeyi amaçlayan 'güvenlik
ağı' şeklinde faaliyet gösterir. ABD, Avustralya ve giderek artan ölçü-

--- Sayfa 114 ---
Siyaset, Yönetim, ve Devlet 105
de İngiltere'de s.osyal destekler genellikle kendi kendine yeterliliğe
vurgu yaparak aleni ihtiyaç sahiplerinin istifadesini hedeflemektedir,
Diğer taraftan birçok' Batı Avrupa ülkesinde yerleşik gelişmiş sosyal
devlet mevoıid'iyetini sürdürmektedir. Bu devletler ulusal zenginliğin,
kademeli vergilendirmeyle finanse edilen kapsamlı kamu hizmetleri
ve destek sistemleriyle topyekun yeniden paylaşımını amaçlarlar.
Sosyal devlet kavramı ve onunla ilgili tartışmalar geniş bir şekilde
10. bölümde ele alınacaktır.
Devletin ikinci temel müdahale ş ekli ekonoi yönetiminde görü­
lür. Sanayileşmiş ekonomiler bir çeşit merkezi yönetimi gerekli kılar.
Bu durum biÇok Ba.tılı toplumda 'güdümlü kapitali?m'in ortaya çık­
masına neden olmuştur. Yeni Sağ'ın bakış açısına göre devletin eko­
nomik sorumluluklan piyasa güçlerinin etkin bir şekilde faaliyet
gfüıterebileceği şartların oluşturulmasıyla sınırlıdır. Bunun uygulan­
ması devletin para arzını dü,zenleyerek istikrarlı fiyat oluşumunu
sağlaması ve rekabeti teşvik etmesi anlamına gelir. Diğerleri ise daha
ileri seviyede ekonomi yönetimine ihtiyaç olduğunu kabul ederler.
Örneğin Keynesçi ekonomi politikaları işsizliğ1 azaıt::ı.cağı ve gelişme­
yi destekleyeceği umuduyla sosyal demokrat ve modern liberaller
tarafından benimsendi. Bunlanrı etkisiyle kamu harcamaları arttı ve
devlet en etkili ekonomik oyuncu haline geldi. 1945 sonrasının ilk
1
dönemlerinde geniş bir şekilde kabul gören kamulaştırma, devletin
bazı sanayileri doğrudan kontrolüne ve tüm ekonomi üzerinde dolay­
lı etkisine izin veren 'karma ekonomi' denen gelişmeye neden oldu. Şu
anda ekonomik alanda piyasa ve devlet arasında bir dengeleme ihti­
yacı genel kabul görse de sanayileşmiş Batılı ülkelerin bir çoğunda
siyasi partiler bu dengenin nerede olması gerektiği konusunda hara­
retli bir tartışma içindedir. İdeolojik savaş tam olarak devletin ekono­
mik ve sosyal yaşama ne ölçüde müdahale etmesi gerektiği sorusu ile
bu meselelerin piyasanın gayri şahsi baskısına bırakılmasına taraftar
olan görüş arasında geçmektedir. Bu meseleler 11. bölümde daha
geniş bir şekilde tartışılacaktır.
Bununla beraber Sovyetler Birliği gibi ortodoks komünist ülkeler­
de devletin ekonomiye daha geniş ölçüde müdahale etmesi gerektiği
anlayışı gelişmiştir. Bunlar özel girişimi tamamen ilga ederek, ekono­
mi bakanlan ve planlama komiteleri ağı tarafından idare edilen mer-

--- Sayfa 115 ---
106 Siyaset Teorisine Giriş
kezden planlanmış ekonomiler kurdular. Böylece ekonomi sivil top­
lumdan tümüyle devlete aktarıldı ve müşterek .ortaklık esasına göre
oluşan devletler kuruldu. Kolektif ekonomik yaşamın meşruiyeti,
kapitalizmi sınıf sömürü sistemi olarak gören ve merkezi planlama­
nın hem ahlaken daha' üstün olduğunu hem de ekonomik açıdan daha
etkin olduğunu iddia eden Marksist inançta yatar. Komünist rejimle­
rin 20. yüzyılın ikinci yarısındaki tecrübeleri, müşterek ortaklık esa­
sına göre oluşan devletin Batılı kapitalist ülkelerde gösterilen ekono­
mik gelişme seviyesi ve genel refah düzeyine ulaşmada zorlandıkları­
nı göstermiş bulunmaktadır. Şüphesiz ekonomik planlamadaki başa­
rısızlık 1989-91 Doğu Avrupa devrimleriyle ortodoks komünizmin
çöküşünde etkili olmuştur,
Devlet kontrolünün en geniş şekli totaliter rejimlerde görülür.
Totaliter yönetim ekonomi, eğitim, kültür, din, aile yaşamı gibi insan
varlığının tüm varoluş alanlarına nüfuz eden, her şeyi kuşatan devle­
ti ifade eder. Totaliter devletin ayırt edici özellikleri, yaygın bir ide­
olojik manipülasyon sistemi, kapsamlı bir gözetim ve sıkı denetimdir.
Açıkçası, muhalefetin -serbest seçimler, siyasi partiler, baskı grupları
ve özgür basın- gibi kendini" ifade edebileceği tüm mekanizmalar
zayıflatılır veya ortadan kaldırılır. Bu tip rejimlerin en iyi örneği Na­
zi Almanya'sı ve Stalin'in Sovyetler Birliği'dir. Aslında totaliterya­
nizm sivil toplumun tamamen ilga edilmesidir. 'Özel'in ilgası bireysel
kimliklerin sosyal bütün içinde yok olmasını arzulayan faşistlerin
açıkça savunabileceği bir amaçtır. Bir anlamda totaliteryanizm insan
varoluşunun tüm alanlarını siyasallaştırmaya, bir başka ifadeyle
kapsamlı bir devlet kontrolü kurmaya çalışır. Diğer bir açıdan bu
durum bireyselliğin, farklılığın ve çatışmanın ilga edildiği yekpare
toplum anlamında siyasetin ölümüdür.
Ö z e t
1. Siyaset farklılık, çatışma ve çatışmaları çözme girişimleri barın­
dırır. Bazıları siyaseti, devletin faaliyetleri ve kamusal yaşam
alanıyla ilişkilendirerek dar açıdan ele alırken diğer bazıları
gücün veya kaynakların dağıtılması şeklinde anladıkları siya­
setin tüm sosyal kurumlarda bulunabileceğine inanırlar.

--- Sayfa 116 ---
\ ı
Siyasel, Yönetim ve Devlet
107
2. Yönetirµ 'düzenlÜdare' anlamında tüm örgütlü toplumların bir
özelliğidir. Birinci dünya liberal demokratik yönetim şekilleri,
ikinci dünya sosyʯlist yönetimlerinden ve çeşitli yönetim şekil­
İeriiıe sahip üçüncü dünya devletlerinden -her ne kadar bu
ayhm komünizmin çöküşüyle anlamım yitirse de- ayrıştınla­
bi1l.rler.
3. Devlet belirli bil'. toprak parçasında faaliyet gösteren egemen
siyasi organizasyondur. Plüralist bakış açısına göre liberal
demokratik devlet tarafsız hareket ederek halkın taleplerine
cevap verir. Diğerleri ise devletin ya bürokrasi ve devlet elitle­
ri lehine sistemli olarak ya da büyük ekonomik çıkar grupları­
nın menfaati yönünde hareket ettiğini iddia etmektedirler:
'
4. Devletin rolü meselesi belki de devlet ve birey arasındaki
uygun ilişkinin ne olduğu hususunda farklı anlayışlara -sahip
siyasi partilerin görüş ʰyrılıklarının temelinde yatan neden­
dir. Bazıları devleti eski küçük konumuna döndürüp meselele­
ri özel şahıslara ve piyasaya bırakmayı arzularken diğerleri
onu sosyal adalet ve yaygın refahı sağlamak için daha da
büyütmek istemektedirler.
İ l e r i O k u m a l a r
Bauman, Z., in Search of Politics, Cambridge: Polity Press, 1999.
Crick, B., in Defence of Politics, Harmondsworth: Penguin, 2000.
Dunleavy, P. & O'Leary, B., Theories of the.State: The Politics of
Liberal Democracy, Basingstoke: Palgrave Macrnillan, 1987.
Easton, D., A Systems Analysis of Political Life, 2. baskı, Chicago:
University of Chicago Press, 1979.
Elsted, J. & Slagstad, R. (ed.), Constitutionalism and Democracy,
Carnbridge: Cambridge University Press, 1988.
Hague, R. & Harrop, M., Comparative Government and Politics:
An Introduction, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2004.
Held, D., Political Theory and the Modern State, Oxford: Polity
Press, 1990.
Leftwich, A. (ed.), What is Politics? The Activity and its Stzıdy,
Oxford: Blackwell, 1984.
·

--- Sayfa 117 ---
108 Siyaset Teorisine Giriş
McLennon, G., Held, D. & Hall, S: (ed.), The idea of the Modern
State, Milton Keynes: Open University Press, 1984.
Rosenau, J. & Czenpiel, E. O. (ed.), Governance with Government:
Order and Change in World Politics, Cambridge: Cambridge
University Press, 1992.
van Creveld, M., The Rise and Decline of the State, Cambridge:
Cambridge University Press, 1999.

--- Sayfa 118 ---
o.
E g e m T n l i k , U l u s v e
U l u s l a r ü s t ü c ü l ü k "
Giriş
Egemenlik
Ulus
Uluslarüstücülük
Özet
İleri Okumalar
Giriş
. ,
Hemen hemen tüm toplumlarda siyasi idare hükümet veya devlet kurumları vası­
tasıyla gerçekleştirilir. Fakat en uygun siyasi idarenin nasıl olacağı konusu o kadar
açık değildir. Bir diğer deyişle, devlet gücü hangi halk üzerinde ve hangi toprak
parçası üzerinde faaliyet gösterir? Bu soruya son iki yüzyılda verilen hakim cevap
'ulus'tur. Meşru siyasi topluluğun ulus ve bunun sonucunda oluşan ulus devletin
en üst siyasi organizasyon olduğu neredeyse çak doğal bir durum olarak kabul
görmektedir. Gerçekten, her ulusa kendi kaderini belirleme ve kendini savunma
hakkı veren ulusal egemenlik kavramı uluslararası hukukun genellikle en temel
unsuru kabul edilmektedir. Bununla beraber 1945 sonrası dönemde, ulusal eko­
nomilerin küresel ekonomiye bağlanmasıyla gelişen ekonomik bağımsızlıkta ve
BM, Dünya Ticaret Örgütü, AB gibi uluslarüstü kuruluşlann ortaya çıkışında ken­
dini gösteren küreselleşmeye doğru belirgin bir eğilim gözlenmektedir.
Bazı kimseler uluslararası federasyonların ve hatta dünya devletinin günümüzde­
ki en uygun siyasi yönetim biçimi olduğunu iddia edip bu gelişmeyi alkışlarken
diğerleri bunu, ulusal bağımsızlığın ve uluslann kenɆi kaderini belirleme gücünün
kaybolmasına neden olacağı endişesiyle şiddetle protesto etmektedirler. Bu tar­
tışma genellikle egemenlik sorusunda, özellikle de ulusal egemenliğin değeri
konusunda odaklanmaktadır. İstikrarlı siyasi topluluklann var olabilmesi için
egemenlik gücünün kullanılması zaruri midir? Şayet öyleyse, bu egemenliğin
kontrolü kimde olmalıdır? Ayrıca ulus fikri üzerinde de kayda değer tartışmalar

--- Sayfa 119 ---
1 1 0 Siyaset Teorisine Giriş
mevcuttur: Ulus, hangi unsurlarla tanımlanır? Ulusu en uygun, hatta tek uygula­
nabilir siyasi yönelim biçimi yapan unsurlar nelerdir? Son olarak belirtilmelidir ki
giderek küreselleşen dünyada, uluslararası ve uluslarüstü yapılar çoğalmaktadır.
Uluslarüstü hükümet hangi şekli alacaktır ve bu uluslarüstü kuruluşlar nihayetin­
de ulus devletin yerine geçecek güce sahip midir?
Egemenlik
Egemenlik· kavramı Avrupa' da modern devletin ortaya çıkması
sonucunda 17. yüzyılda doğmuştur. Ortaçağ'da prensler, krallar ve
imparatorlar, 'Kralların Kralı' olan Tanrı ve Papalık gibi kendilerin­
den daha üstün bir otoriteyi kabul etmekteydiler. Üstelik otorite dini
ve dünyevi olmak üzere ikiye bölünmüştü. 15. ve 16. yüzyıllarda
feodalizmin zayıflaması ile Katolik Kilisesi ve Kutsal Roma İmpara­
torluğu gibi otorite sahibi uluslarüstü kurumlar yerlerini merkezi
monarşilere bıraktılar. Bu değişim İngiltere'de Tudor hanedanı,
Fransa'da Burbonlar, İspanya'da Habsburglar yönetiminde gerçek­
leşti. İlk defa seküler yöneticiler mutlak güç sahibi olma iddiasında
bulunabildiler ve bunu da yeni 'egemenlik' kavramıyla yaptılar.
Egemenlik mutlak ve sınırsız güç anlamına gelir. Bununla beraber
bu sözde açık ilke, çok derin zihin karişıklıklarının, yanlış anlamanın
ve görüş farklılıklarının üstünü örtmektedir. İlk planda, bu mutlak
gücün neden ibaret olduğu açık değildir. Egemenlik en üst hukuki oto­
rite veya meydan okunamaz siyasi güç anla.mlanna gelebilmektedir.
Bu ihtilaf 19. yüzyıl anayasa kuramcısı A. V. Dicey'in ([1885] 1939)
yaptığı iki farklı egemenlik kavramlaştırması ile bağlantılıdır: 'Huku­
ki egemenlik' ve :siyasi egemenlik'. Egemenlik kavramı ayrıca diğer
bir açıdan birbirine zıt iki şekilde kullanılmaktadır. Devlet içindeki
güç dağılımına karşılık gelen üst bir güce ihtiyaç ve onun siyasi sis­
temdeki yeri sorusuna götüren 'iç egemenlik' kavramı. Bu kavramın
karşısında yer alan 'dış egemenlik' kavramı ise devletin uluslararası
_
düzen içindeki rolüne tekabül etmekte olup onun bağımsız ve otonom
oyuncu olarak bu rolü gerçekleştirip gerçekleştiremeyeğini tartışır.
Hukuki ve Siyasi Egemenlik
Hukuki ve siyasi egemenliׁ ayrımının kökenleri bu ilkenin klasik
açıklayıcılan Jean Bodin (bkz. s. 201) ve Thomas Hobbes'un (bkz. s.

--- Sayfa 120 ---
1
1
,

J
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 1 1
: 1
150) eserlerindeki vurgu farklılıklarına kadar götürülebilir. Badin
The Six Books of the Cpmmonweal'de ([1Ş76] 1962) kanunları yapan
fakat kendisi bunlarla sınırlı olmayan egemen bir gücün var olduğu­
nu ileri sürdü: Bµ görüşe göre hukuk, tebaanın zorunlu olarak uydu­
ğu egemen gücün emirlerinden öte bir şey değildir. Bununla beraber
Badin despot yönetim biçimine taraftar olmadığı gibi onu meşrulaş­
tırmaya da çalışmaz. Bilakis o, egemen hükümdarın gücünü sınırlan­
dıracak, Tanrı'nın iradesi ve doğal hukuk şeklindeki daha üst bir
hukukun varlığım kabul eder. Aslında bu görüş ile bir anlamda dün­
yevi iktidarların egemenliği ilahi otorite ile desteklenmektedir. Diğer
taraftan Hobbes egemenliği otorite yerine güce dayandırarak a çıkla­
maya çalıştı. O görüşlerini, egemen güce olan ihtiyacı insanoğlunda
mevcut (ilk günahtan kaynaklanan) ahlaki kötülüğe bağlayarak açık­
layan Augustine'e kadar giden gelenek üzerine bina etti. Hobbes,
Leviathan'da ([1651] 1968) egemenliği, zorlayıcı gücün tekeli şeklinde
tanımlayarak, bunun tek bir yöneticinin elinde olması gerektiğini
savundu. Hobbes'un tercih ettiği rejim çeşidi monarşi olsa da o, mey­
dan okunulamaz olması şartıyla, egemen gücün oligarşik bir grup ve
hatta demokratik meclis elinde olmasını kabule hazırdır.
O halde bu ayrım otorite ile güç arasındaki farkı yansıtmaktadır.
Hukuki egemenlik, son ve nihai otoritenin devletin hukuku olduğu
inancına dayanır. Bu, hukuki otorite anlamındaki en üst güç, de jure
(yasal) egemenliktir. Diğer bir deyişle bu egemenlik, kişinin hukukta
tanımlandığı üzere . itaatini isteme hakkına dayanır. Buna karşın,
siyasi egemenlik herhangi bir şekilde hukuki otorite iddiasına d ayan­
mayıp, gücün realitedeki dağılımı ile ilgilenir. Bu nedenle de facto
(fıilü_ egemenliktir. Siyasi egemenlik, zorlayıcı güç tekeli olmasından
dolayı itaati emretme gücüne sahip, üstün siyasi gücün varlığını ifade
eder. Her ne kadar bu iki kavram uygulamada çok yakın ilişki içinde
olsa da analitik açıdan birbirinden ayrılırlar.
H i p p o l u S t . A u g u s t i n e ( 3 5 4 - 4 3 0 )
İlahiyatçı ve siyaset filozofudur. Kuzey Afrika'da doğan Augus­
tine retorik sahasında profesör olacağı Roma'ya göçer. 386'da
Hıristiyan olur ve Hippo piskoposu olarak Kuzey Afrika'ya

--- Sayfa 121 ---
1 12 Siyaset Teorisine Giriş
döner. Eserlerini Roma'nın 410'da Gotlar tarafindan yağma­
lanması sonucunda halkın kaybolan güvenini yeniden tesis
etmek amacıyla yazar.
Augustine'nin Hıristiyanhk savunusu yeni Eflatuncu felsefe,
Hıristiyan doktrini ve İncil'in tarihine dayanır. En temel eseri
City of God'da (413-25) devlet ve kilise arasındaki ilişkileri
değerlendirir ve simgesel iki şehrin, yeryüzü şehri ve semavi
şehir, Kudüs ve Babil'in özelliklerini inceler. İlahi lütuf ve
Tanrı'nın sevgisine dayanan semavi şehir, hem yöneticileri
hem de yönetilenleri 'ortak iyi'ye bağlar; mensupları kurtuluşa
erecek ve Cennet'e gideceklerdir. Buna karşın yeryüzü şehri
kendini sevme ile şekillenmiş olup mutlak güç ve egemenlik ile
vasıflanır; üyeleri günahkar olup ebedi azapla cezalandırıla­
caklardır. Augustine Cennet'ten kovulan insanın ilk günah ile
lekelendiğine ve bu günah olmasa hükümete ihtiyaç duyulma­
yacağına inanır. Hükümet günah olan davranışları tehdit ve
ceza kullanarak durdurabilir fakat ilk günahı ortadan kaldıra­
maz. Her ne kadar Augustine kilisenin devletin kanunlarına
uymasında ısrarlı olsa da onun Hıristiyanlık ilkelerinin siyasi
toplum üzerindeki ahlaki üstünlüğüne yaptığı vurgu ve kilise­
nin bu ilkeleri topluma aşılaması gerektiği yönündeki düşün­
cesi teokrasinin meşrulaştırılması şeklinde yorumlanmıştır.
Egemenlik bir anlamda sadece güce dayanmayan, meşru hukuki
otoriteyi kullanma iddiasını ifade eder. Tüm esaslı egemenlik iddiala­
n önemli ölçüde hukuki boyuta sahiptirler. Örneğin, modern devlet­
lerin egemenliği hukukun hakimiyetinde kendisini gösterir: Aileler,
kulüpler, sendikalar ve iş dünyası sahip oldukları otorite yetkisiyle,
sadece hukuk tarafından çizilen sınırlar içinde düzenlemeler yapabi­
lirler. Bununla beraber hukuk tek başına insanların itaatini sağlama­
da yeterli değildir. Kanunlarına herkesin uyduğu ve suçun olmadığı
toplum şu ana kadar kurulamamıştır. Hukuk sistemlerinin her yerde
polis, yargı ve hapishane sistemi gibi ceza mekanizmaları ile destek­
lendiği gerçeği bunun en açık kanıtıdır. Hukuki otorite, bir diğer
deyişle, güç kullanımı ile desteklenmiştir. Emirlerini uygulama gücü
bulunmayan hukuki egemenlik iddiaları ahlaki güçten başka bir

--- Sayfa 122 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 13
anlam ifade etmez. 1940'ta Sovyetler Birliği tarafından işgallerinden
1991'de bağ:ırnsızhklannı kazanıncaya kadarki süre içerisinde Leton- ·
ya, Estonya ve Litvanya gibi Baltık devletlerinin egemenlik iddiala­
rında bu durum gözlenmiştir.
Benzer bir durum siyasi egemenlik kavramında da görülebilir.
Tüm devletler zorlayıcı güç kullanma tekelini ele geçirmeye çalışır
(bir dereceye kadar da vatandaşlannın bu güce erişmelerine engel
olabilirler); fakat çok azı kuvvet kullanmadan bunu başarabilmiştir.
Anayasal ve demokratik devletler, kendilerinin sadece güçle değil
bilakis meşru bir şekilde yönetme ve otorite kullanım hakkına sahip
olduklarına vatandaşlarını ikna ederek varlık sahnesine çıktılar.
Şüphesiz baskı, manipülasyon ve 'zor kullanma becerileri ile iktidarda
kalan Nazi Almanya'sı, Stalin Rusya'sı ve Pol Pot Kamboçya'sı örnek­
lerinde görülen barbar, baskıcı devletler istisnadır. Bununla beraber
bu örneklerde bile devletin üstün ve karşı konulamaz bir egemenliğe
sahip olduğu hususu şüphelidir. Zira bu devletlerin hiçbiri kalıcı b ir
başarı gösterememiştir. Bu devletlerin uyguladıkları açık terör, bun­
larda muhalefetin ve direnişin devam ettiğinin en büyük kanıtı
olmuştur. Ayrıca Bitler, Stalin ve Pol Pot gibi totaliter liderler kur­
duldarı çok geniş ideolojik araçlarla kendi rejimlerine, en azından
hukuki otorite görüntüsü verme ihtiyacı hissetmişlerdir.
İç Egemenlik
İç egemenlik devletin iç işlerine ve hakim gücün bu işleyişteki
yerine işaret eder. Buna göre iç egemenlik, kararlan toplum içindeki
tüm vatandaş, grup ve kurumlar üzerinde bağlayıcı olan siyasi teşek­
külün bağımsız ve nihai otoriteye sahip olmasını ifade eder. Siyaset
teorisi büyük ölçüde, egemenliğin tam olarak kimde olması gerektiği­
ne karar verme girişimlerini konu alır. Yukarıda belirtildiği üzere ilk
düşünürler egemenliğin tek bir kişinin, yani hükümdarın elinde
olması gerektiği inancında idiler. Mutlak krallar kendilerini 'egemen'
olarak tanımlayıp, 17. yüzyıl Fransa'sında XIV. Louis'nin yaptığı gibi
devletin kendilerinden ibaret olduğunu ilan ettiler. Egemenliği tek bir
kişinin eline vermenin en büyük faydası bölünme ihtimalinin berta­
raf edilmesi ve nihai otorite iddiasının tek bir ağızdan çıkmasıdır.
Mutlakiyetçi egemenlik anlayışından en radikal kopuş 18. yüzyılda

--- Sayfa 123 ---
114 Siyaset Teorisine Giriş
Jean-Jacques Rousseau (bkz. s. 297) ile olmuştur. Rousseau halkın
egemenliğini tercih ederek monarşi yönetimini reddeder. Ona göre
'genel irade' düşüncesinde ifadesini bulan nihai otorite halkın elinde­
dir. Halkın egemenliği doktrini genellikle modern demokratik teori­
nin kaynağı olarak görülür. Bununla beraber egemenlik aynı zaman­
da yasama organına verilmiştir. Mesela, İngiliz hukuk filozofu John
Austin'e (1790-1859) göre İngiltere'de egemenlik ne kralda ne de
halktadır, bilakis 'Parlamento ile eşgüdüm halinde çalışan Monark'ta­
dır. Bu görüş, genellikle İngiliz anayasasının en temel prensibi olarak
görülen parlamento egemenliği doktrininin kaynağım oluşturur.
Tüm bu düşünürlerin buluştuğu ortak nokta egemenliğin karar
verici bir organda olabileceğine, hatta olması gerektiğine olan inanç­
tır. Siyasi yönetimin nihai bir otoriteyi gerektirdiğine tüm düşünürler
inanmış; fakat onun kim veya ne olacağı konusunda ihtilaf etmişler­
dir. Bu anlayış 'geleneksel' egemenlik doktrini olarak bilinir. Çoğulcu
ve demokratik yönetim çağında geleneksel doktrine karşı eleştirilerin
gittikçe arttığı gözlenmektedir. Karşı olanlar geleneksel doktrinin ya
özü itibariyle mutlakiyetçi geçmişe bağlı olmasından dolayı arzu edil­
mez olduğunu iddia ettiler veya güçler dengesi anlayışına göre işleyen
modern devlet sisteminde artık uygulanma imkanının bulunmadığını
ileri sürdüler. Örneğin liberal demokratik ilkelerin, egemenliğin anti­
tezi olduğu iddia edilmiştir; öyle ki liberal toplumda güç, çok farklı
kurumlar arasında dağıtıldığından bu kurumlann hiçbiri tam bir ege­
menlik iddiasında bulunamaz. Bu, halkın egemenliği kavramı için de
geçerli bir değerlendirmedir. Rousseau egemenliğin halkta olması
inancında asla şüpheye düşmese de 'genel irade'nin bölünemez bir
bütün olduğunu ve sadece 'yasa koyucu' denen tek kişi tarafından
kullanılabileceğini kabul etmiştir. Bu görüş J. L. Talmon (1952) gibi
yorumcuları, Rousseau'nun 20. yüzyıldaki totaliteryanizmin entelek­
tüel anlamda öncüsü olduğu iddiasına götürmüştür. Benzer iddialar
İngiltere'nin uyguladığı parlamento egemenliği için de yapılmıştır.
Avam Kamarası'nda çoğunluğu elde eden_hükümet 'seçilmişler dikta­
törlüğü' veya 'modern istibdat (otokrasi)' şeklinde nitelenebilecek
sınırsız anayasal ·otoriteye sahip olmaktadır.
İç egemenliğin modern devletteki yerini belirlemek oldukça zor­
dur. Bu durum ABD, Kanada, Avustralya ve Hindistan gibi, her biri

--- Sayfa 124 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüslücülük 1 15
özerk güçlere sahip iki seviyeli federal yönetim biçimine sahip devlet­
lerde daha belirgindir. Federalizmde egemenliğin genellikle merkez
ve çevreden oluşan iki seviyeli yönetim arasında paylaşıldığı söylenir.
Paylaşılan ve bölünmüş egemenlik kavramını geliştiren federalizm,
egemenliği tek ve bölünmez güç kabul eden klasik yaklaşımdan uzak­
laşır. Federalizmde ikili yönetimden hiçbiri tam egemenliğe sahiptir
denemez, zira asıl egemenlik onu iki yönetim arasında paylaştıran
metin olan Anayasa'dadır. ABD bu karmaşık durumun en açık örnek­
lerinden birisini teşkil eder.
ABD'de hukuki egemenliğin, sorumlulukları, güçleri ve işlevleri
Kongre, Başkan ve Yüksek Mahkeme arasında dağıtarak federal dev­
letin güçlerini tanımlayan Anayasa'da olduğu.iddia edilebilir. Böyle­
likle Anayasa federal sistemin doğasını tanımlar. Ancak Anayasa'yı
yorumlama gücüne sahip olmasından dolayı egemenliğin Yüksek
Mahkeme'de olduğu da söylenebilir. Gerçekten Anayasa'nın anlamı 9
Yüksek Mahkeme yargıcının çoğunluğunun 'Anayasa'nın anlamı
budur' demesiyle belirlenir. Bütün bunlara rağmen Yüksek Mahke­
me'nin en üst anayasal hakem şeklinde resmedilmesi uygun değildir;
zira Anayasa yorumu orijinal metine yapılacak ek ile bozulabilir. Bu
takdirde egemenlik Anayasa'ya ek yapma gücüne sahip organlardadır
denilebilir: Kongrenin iki kanadının üçte iki çoğunluğu ve ABD'deki
eyalet parlamentolarının dörtte üçünün onayı veya özel olarak sadece
Anayasa'yı değiştirme yetkisiyle yapılan toplantı ile Anayasa'ya ek
madde eklenebilir. Diğer taraftan Anayasa'nın bir maddesi -eyaletle­
rin Senato'da temsili maddesi- ek yapmayı özellikle yasaklar. Mesele­
yi daha karmaşık hale getirmek için ABD'de egemenliğin nihai olarak
Amerikan halkında olduğu hatırlatılabilir. Bu, 1787 Birleşik Devletler
Anayasası'nın başlangıç cümlesinde ifade edilmiştir: 'Biz ABD'nin hal­
kı. . .' Ayrıca Ek 10. Madde' de gücün 'sırasıyla eyaletlerde ve halkta'
olduğunun garantisi verilir. Bütün bu karmaşık yapıların sonucu ola­
rak ABD'de, Avrupa'daki devletlerden farklı, çok merkezli egemenlik
kavramı kök salmıştır.
Buna karşın İngiltere'de Westminster Parlamentosu şeklinde tek.,
meydan okunulamaz hukuki otoritenin mevcut olduğu uzun süredir
iddia olunmaktadır. John Stuart Mill'in (bkz. s. 314) ifadeleriyle 'Par-

--- Sayfa 125 ---
1 16 Siyaset Teorisine Giriş
lamento erkeği kadın yapma dışında her şeyi yapabilir.' İngiltere Par­
.lamentosu sınırsız hukuki güce sahiptir; istediği her kanunu yapabi­
lir, ekler koyabilir ve feshedebilir. Diğer birçok ülkenin aksine, Parla­
mento da dahil olmak üzere devlet kurumlarının güçlerini tanımlayan
kanunlaşmış 'yazılı' anayasa olmamasından dolayı, İngiltere Parla­
mentosu'nun sınırsız hukuki gücü mevcuttur. Ayrıca İngiltere, federal
devlet yerine üniter yapıyı benimsediğinden Parlamento'nun otoritesi­
ne rakip yasama organı bulunmamakta ve tüm yasalar tek kaynaktan
çıkmaktadır. Parlamento'nun yaptığı kanunlar (yazılı hukuk) ülkenin
en üst hukukudur ve bu hukuk tüm diğer kanunlara -teamüli hukuka
(common law ), içtihat hukukuna (case law) ve hakimlerin yaptığı
hukuka (judge made law)- üstündür. Son olarak, hiçbir Parlamento
kel"l;diׂ inden sonra gelenleri bağlayıcı olamaz; böyle bir bağlayıcılık
kendisinden sonra gelecek Parlamento'nun yapacağı kanunları sınır­
lama ve egemenlik gücünü kısıtlama anlamına gelir.
Diğer bir açıdan İngiltere Parlamentosu'nun gerçekte ne hukuki
ne de siyasi egemenliğe sahip olduğu iddia edilebilir. Hukuki egemen­
lik Avrupa Birliği üyeliği ile paylaşılır hale gelmiştir. AB üyesi olarak
İngiltere, Avrupa hukukuna uyma yükümlülüğü altına girmiş ve
Lüksemburg'taki Avrupa Adalet Divanı kararlarına tabi hale gelmiş­
tir. Bu durum 1991'deki Factortame davası ile iyice pekişmiştir. Bu
davada İngiltere yasaları ilk defa Avrupa Adalet Divanı tarafından
geçersiz sayılmıştır. Buna göre, Avrupa hukuku tarafından garanti
altına alınan eşya ve şahısların AB'deki serbest dolaşımı hakkını
ihlal eden Merchant Shipping Act 1988 geçersiz kabul edilmiştir.
Artık İngiliz Parlamento'sunun hukuki egemenliği sadece AB üyeli­
ğinden çıkma hususunda söz konusudur. Uygulamada seçmenler,
yetkilendirilmiş güçle donatılmış organlar (deuolued bodies), örgüt­
lenmiş çıkar grupları, özellikle finansal ve ekonomik gücü elinde
bulunduran büyük ticaret ortaklıkları, uluslarüstü örgütler, uluslara­
rası anlaşmalar vb. birçok kurum ile Parlamento'nun davranışları
kısıtlanır hale gelmiştir. Parlamento'nun AB'den ayrılma hakkına
sahip olması ise sadece hayali bir haktır. İngiltere, ticaretinin büyük
bir kısmını AB ülkeleri ile yapmaktadır; AB üyeliğind׃n ayrılmak
ekonomiye vereceği büyük zarar nedeniyle düşünülemeyecek bir
durumdur.

--- Sayfa 126 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüslücülük 1 17
Dış Egemenlik
Dış egemenlik devletin uluslararası düzendeki yerini ve dolayısıyla
diğer devletlerle bağımsız egemen devlet olarak girdiği ilişkileri ifade
eder. Devletin iç yapısında belirgin bir egemen güç tebarüz etmemesi­
ne rağmen o kendi toprakları ve halkı üzerinde 'egemen kabul edilir.
Bu nedenle iç egemenlik tartışma ve ihtilaf konusu olsa da dış ege­
menliğe saygı gösterilir. Aynca böylesine demokratik bir çağda iç ege­
menlik üzerine olan tartışmaların modasının geçmesi yönünde bir
eğilim olsa da dış egemenlik meselesi giderek daha hayati bir hal
almaktadır. Gerçekten modern siyasette ortaya çıkmış bazı derin
ayrımlar dış otorite üzerine yapıla n tartışmalarla ilişkilidir. Mesela
Arap-İsrail ihtilafı egemenlik sorusuyla alakalıdır. Filistinliler uzun
zamandır şu anda İsrail'in kontrolünde olan topraklar üzerinde bir
vatan ve nihai olarak egemen bir devlet kurmak istemektedirler; fakat
İsrail bu tip talepleri öteden b'eri egemenliğine meydan okuma olarak
görmektedir. Dış egemenliğin devam edegelen önemi Sovyetler Birliği
ve Yugoslavya gibi çok uluslu devletlerin dağılmasıyla bir kez daha
ortaya çıkmıştır. Ağustos 199l'de Sovyetler Birliği siyaseten sona erdi
ve 15 cumhuriyetin her biri egemen devlet olma talebiyle bağımsızlık
iddiasında bulundular. Benzer bir şekilde 1992'de Yugoslavya Cumhu­
riyeti parçalandı ve Hırvatistan, Slovenya ve Bosna-Hersek federas­
yondan ayrılarak bağımsızlıklarını ilan ettiler. Üç ülke halkının bu
bağımsızlık talebine, kendilerini Yugoslav egemenliğinin savunucusu
gören federasyonun en güçlü üyesi Sırplar karşı çıktı.
Tarihi olarak böylesi bir egemenlik kavramı halkın yönetimi için
verilen mücadeleler ile yakından ilişkilidir. İki düşüncenin birbiriyle
kaynaşması modern 'ulusal egemenlik' kavramının ortaya çıkmasına
neden olmuştur. Bu sebeple dış egemenlik kavramı ulusal bağımsız­
lık ve kendi kendini yönetim ilkelerini kapsar hale gelmiştir. Bir ulu­
sun egemenliği, halkın çıkar ve ihtiyaçları doğrultusunda kendi
kaderlerini belirleyebilmesini ifade eder. Bir ulustan egemenliklerin­
den vazgeçmesini istemek, özgürlüklerini terk etmelerini taleple aynı
anlama gelir. İşte bu nedenle dış ve ulusal egemenlik bu kadar belir­
gin bir şekilde hissedilmekte ve bir tehditle karşılaştığında bu kadar
sert savunulmaktadır. Siyasi milliyetçiliğe olan güçlü talep de bunun
. en iyi şahididir.

--- Sayfa 127 ---
1 1 8 Siyaset Teorisine Giriş
Dış egemenlik ilkesi geniş kabul görmesine ve uluslararası huku­
kun en temel ilkelerinden birisi olmasına rağmen eleştiriden azade
kalamamıştır. Mesela, bazı kimseler her devlete kendi topraklan üze­
rinde yegane yargı yetkisi ve vatandaşlanna istediği şekilde muame­
le etme imkanı verilmesinin kötü sonuçlarına dikkat çekmektedir.
Maalesef tarih, devletlerin kendi vatandaşlarını korkuttuğunun,
taciz ve hatta imha edebildiğinin sayısız örnekleriyle doludur. Bunun
sonucu olarak günümüzde devletlerin, genellikle insan haklan dok­
trininde ifadesini bulan daha üst ahlaki değerlere uyması gerektiği
konusunda genel bir kabul oluşmuş bulunmaktadır. 1999'da Koso­
va'dan Sırp güçlerinin çıkanlmasında ve 200l'de Afganistan'da Tali­
ban yönetiminin devrilmesinde görülen 'insani müdahale' olgusu,
insan haklarına bağlılığın ulusal egemenliğin yerini aldığının bir
göstergesi olarak değerlendirilebilir. Ayrıca egemenlik konusundaki
klasik iddianın ulusal egemenlikten daha fazla bir anlam taşıdığı ·
belirtilmiştir. Bodin ve Hobbes gibi düşünürler egemenliğin düzensiz­
lik, kaos ve anarşinin tek alternatifi olduğuna vurgu yapmışlardır.
Bu, ulusal egemenlik kavramı ilkelerinin tavizsiz bir şekilde ulusla­
rarası siyasete tatbiki anlamına gelir. Uluslararası bir üst otoritenin
olmaması halinde rakip devletler arasındaki sorunlar, tıpkı ulusal
egemenliğin olmaması durumunda bireyler arasındaki çatışmalann
zulme ve adaletsizliğe dönüşmesinde olduğu gibi silahlı çatışmaya ve
savaşa dönüşebilir. Bu yolla klasik egemenlik doktrini dünya devleti
iddiasına dönüştürülebilir.
Son olarak belirtilmelidir ki, birçok kişi gittikçe birbirine bağımlı
hale gelen ve küreselleşen dünyada bağımsız ve egemen devlet kavra­
mının hala anlamlı olup olmadığını sorgulamaktadır. Örneğin, çok
uluslu şirketler ve uluslararası ticaret modern ekonomik yaşama o
derece hakimdir ki herhangi bir devletin kendisini ekonomik açıdan
egemen ilan etmesi hüsnükuruntudan öteye gitmemektedir. Cebri
güç dünya devletleri arasında eşit olmayan bir şekilde dağıtılmıştır.
1945 sonrası dönemin büyük bir kısmında dünya iki 'süper güç' (ABD
ve Sovyetler Birliği) tarafından yönetilmiştir. Bu iki devlet sadece
dünyadaki nükleer silahların büyük bir kısmına sahip olmakla kal­
mamış, ayrıca kendi güçlerini devam ettirecek ittifaklar kurmuşlar­
dır. Bu nedenle, gerçek anlamda ekonomik ve askeri bağımsızlığa

--- Sayfa 128 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 19
sahip olmalarından dolayı bahsi geçen dönemde sadece bu iki devletin
egemen oldukları iddia edilmiştir. Diğer taraftan bir süper gücün
sadece varlığı bile (diğerinin egemenliğine meydan okuma anlamına
geldiği için) ABD'yi ve Sovyetler Birliği'ni pahalı askeri programlara
zorlamıştır. Sovyetler Birliği'nin çöküşü, tek ve mutlak güce sahip bir
devlet (ABD) tarafından idare edilen bir dünya yaratarak gerçek siya­
si egemenliği mümkün kıldı iddiasında bulunmak hiç de kolay değil­
dir. 11 Eylül 2001 terörist saldırısı sonrası gittikçe güçlenen tek
kutupluluk ve müdahalecilik eğilimlerine rağmen ABD'nin küresel
gücü büyük ölçüde hala sınırlı ve kısıtlıdır. Bu sınırlılık hali ABD'nin
küresel terörizm tehlikesini yok etme, nükleer silahlara sahip 'yara­
maz devletleri' kontrol etme ve Saddam sonrası Irak'a istikrar. ve
barış getirmede yaşadığı zorluklarda görülebilmektedir.
Ulus
Son iki yüzyıl boyunca ulus en uygun ve hatta en meşru siyasi
yönetim birimi olarak görüldü. Bu dönemde milliyetçiliğe olan kayda
değer ilgi bunun bir göstergesidir. Şüphesiz milliyetçilik son iki yüz­
yılda dün.yanın en etkili siyasi ilkesi olmuştur. Milliyetçilik esasında,
ulusla devletin sınırlarının mümkün olduğunca örtüşmesi gerektiği
inancında kendini göstermekte vׄ her ulusun kendi geleceğini belir­
leme (self-determination) hakkına sahip olmasını ifade etmektedir.
Bu nedenle '_ulus' düşüncesi keyfi olmayan bir ilkeyle devletin sınırla­
rını belirleme aracı olarak kullanılmıştır. Bu, en üst siyasi örgütlen­
me biçiminin ulus devlet olduğu anlamına gelir; gerçekte her ulus
egemen bir varlıktır.
·
Avrupa'da 19. yüzyılda ulus inşası sürecinden 1945 sonrası ulusal
özgürlük hareketlerine ve Sovyetler Birliği, Yugoslavya gibi son
büyük çok uluslu devletlerin 20. yüzyıl sonlarında çöküşüne kadar
olan tarihi süreçte milliyetçilik dünya haritasını yeniden çizdi ve hali­
hazırda çizmeye devam etmektedir. Bununla beraber 'ulus'u tayin
eden unsurların neler olduğu ve neden ulusların tek meşru siyasi
yönetim birimi olması gerektiği konusu o kadar açık değildir. Daha da
önemlisi bir güç olarak bazen ırkçılık ve saldırganlık ile bazen de
uluslararası istikrar ve ahenk ile ilişkilendirilen milliyetçiliğin siyasi

--- Sayfa 129 ---
1 20 Siyaset Teorisine Giriş
boyutlarını belirlemek günümüzde bile oldukça güçtür. Son olarak,
ulus devletin günlerinin sayılı olduğu, 19. yüzyılda parçalanmış
Avrupa imparatorluklarının kalıntısı olan ulus fikrinin, hızla ulusla­
rarası işbirliğine giden dünyada yerinin olmadığı iddia edilmektedir.
Kültürel ve Siyasi Uluslar
'Ulus' terimi genellikle 'ülke' ve 'devlet' ile karıştırılır. Örneğin,
'milliyet' belli bir devletin üyesi (daha uygun bir ifadeyle 'vatandaşı')
)
olmayı ifade için kullanılır. Bu karışıklık uluslar ve halklardan daha
çok açıkça devletlerin organizasyonu olan Birleşmiş Milletler ifadesin­
de de görülebilir. Ulus ortak kültür mirası ile birbirine bağlanmı_ş_
insanlar topluluğundan ibaret kültürel bir oluşumdur. Bu nedenle
siyasi bir organizasyon değildir ve zorunlu olarak bir toprak parçasına
bağlı olması da gerekmez. 20. yüzyılın başlarında Afrika'nın tümünde
ve birçok Asya uluslarının durumlarında görüldüğü gibi uluslar dev­
letten yoksun olabilirler. Bahsi geçen uluslar ya yabancı sömürgeci
güçlerin kontrolü altında idiler veya Büyük Britanya ve Sovyetler Bir­
liği gibi çok uluslu devletlerin parçasıydılar. Uluslar, Filistinlilerin şu
andaki durumları ve Yahudilerin 1948'de İsrail devleti kuruluncaya
kadarki hallerinde olduğu gibi, topraksız da olabilirler.
Ulusu tanımlayan kültürel unsurlar genellikle ortak dil, din, gele­
nekler, tarihi bilinç vb.dir. Bunlar objektif özellikler olmakla birlikte
bize bir ulusun ne zaman var olduğunu ve ne zaman var olmadığını
belirlemeye imkan verecek kesin formülleri vermezler. Bir diğer ifa­
deyle İsviçre gibi çeşitli dillere, Endonezya gibi birden fazla dine ve
ABD gibi çok geniş ve farklı tarihi gelenek ve etnik yapıya sahip kalı­
cı ve başarılı ulus örnekleri mevcuttur. Nihai olarak, ulus sadece sub­
jektif açılardan tanımlanabilir; bu da halkın, ulusal bilinç diyebilece­
ğimiz, milliyetinin farkına varması şeklinde gerçekleşir. Bu bilinç,
genellikle, kişinin ülkesini sevmesi anlamında, 'vatanseverlik' olarak
isimlendirilen, açıkça belli bir topluluğa ait olmayı ve sadakati içerir.
Nations and Nationalism'de (1983) Ernest Gellner gibi yorumcular,
ulusal bilinci belirleyen unsurların sadece kişinin ulusuna olan sada­
kat ve sevgi hislerinden ibaret olmadığını, ayrıca kend kendini yönet­
me ve bağımsızlık arzularının da bunda etkili olduğunu iddia etmiş-

--- Sayfa 130 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücüıük 121
lerdir. Gerçekten ulusu tanımlayan önemli unsurlardan birisi onun
bağımsız devlet arayışıdır; daha büyük bir devlet içinde yer alan
uluslar oradan ayrılıp k.endi devlet sınırlarını çizme arayışında olur­
lar. Alternatif düşünce ekolü ise devlet arayışını milliyıatçi duyguların
ifadesi olarak görür. Buna göre ulusal grubun kendi ekonomik veya
maddi çıkarlarını temsil etme kapasitesine sahip olması milliyetçili­
ğin belirleyici özelliğidir. Bu görüşe göre Fransa'daki Baskların kendi
dil ve kültürlerini koruma arzulan, İspanya'daki Baskların ayrılma
mücadeleleri kadar 'milliyetçi' kabul edilmelidir.
Uluı;ı ol:ına isteği önemli· ölçüde siyasi talepler içerdiğinden, 'ulus'
tanımı üzerinde çok şiddetli tartışmalar cereyan etmektedir. Kalıcı
siyasi anlaşmazlıkların büyük çoğunluğu hangi grubun ulus olarak
kabul edileceği meselesinden kaynaklanmaktadır. Sihlerin Hindis­
tan'ın Pencap eyaletinde bağımsız bir vatan (Halistan) kurma müca­
delelerinde, Quebec'in Kanada'dan ayrılma kampanyasında ve İskoç
Ulusal Partisi'nin bağımsız bir Avrupa ülkesi olma taleplerinde bunun
örneklerini görmek mümkündür. Ulusal kimlikler iç içe girmiş oldu­
ğundan birini diğerinden ayırmak oldukça zordur. Örneğin Büyük
Britanya ile ilgili olarak onun yalnızca İngiliz ulusundan müteşekkil
olduğu veya. İngiliz, İskoç, Gal ve Kuzey İrlandalı dört (hatta Kuzey
İrlanda'daki Protestan ve Katolikler arasındaki ayrımı dikkate alır­
sak beş) farklı ulusun bir araya gelmesiyle ortaya çıkmış bir devlet
olduğu tartışması yapılmaktadır. Ulus olmanın siyasi ve kültürel
unsurları arasındaki dengenin çok çeşitlilik arz.etmesi nedeniyle böy­
le karışıklıklar ortaya çıkmaktadır. Alman tarihçi Friedrich Meinecke
bu meseleyi Cosmopolitanism and the Nation State'de ([1907] 1970)
'kültürel uluslar' ve 'siyasi uluslar' arasında yaptığı ayrım ile çözmeye
çalışmıştır. Kültürel ve siyasi değerlendirmelerin bu kadar iç içe gir­
diği bir durumda böyle bir girişimin başarılı alınası açıkça çok zordur.
Tüm ulusların tarihinin bir dereceye kadar kültürel ve etnik
etkenlerle şekillendiğine inanmamız için oldukça güçlü nedenler
bulunmaktadır. The Ethnic Origins of Nations'da (1986) Anthony
Smith modern ulusların, 'etniler (ethnies)' diye isimlendirdiği modern
ön˶esi etnik toplulukların sembolizm ve mitolojilerinden kaynaklan­
ma derecesine vurgu yapar. Ulus, tarihi köklere sahiptir: Ulus, devle­
tin kuruluşu veya ulusal bağımsızlık arayışlarından çok önce mevcut

--- Sayfa 131 ---
1 22 Siyaset Teorisine Giriş
olan ortak kültürel miras ve dilde kök salmıştır. Smith'e göre modern
ulus, bu yerleşik etnilerin yeni ortaya çıkan halkın egemenliği doktri­
ni ve tarihi vatan toprağıyla bağlantı kurmasıyla varlık sahnesine
çıkmıştır. Bu durum Yunan, Alman, Rus, İngiliz, İrlandalı vb. örnek­
lerde açıkça görüldüğü üzere ulusal kimliğin neden sıklıkla önceki
nesillerin gelenek ve adetleri ile ifade olunduğunu da açıklar. Bu açı­
dan uluslar siyasi olmaktan çok tarihi ve doğal etkenlerle oluşan
'organik' varlıklar olarak kabul edilebilir. Diğer bir ifadeyle 'kültürel
uluslar' güçlü ve tarihi ulusal birlik duygusu ile bir araya gelmiş, den­
geli ve ahenkli toplulukları ifade eder.
Milliyetçiliğin bazı şekilleri açıkça siyasi olmaktan çok kültürel
özellikler taşır. Örneğin Plaid Cymru'nun (Galler Partisi) bağımsız
Galler Devleti talebine karşın Galler'de milliyetçilik büyük ölçüde Gal
kültürünü ve özellikle dilini korumayı amaçlar. Aynı şekilde Brit­
tany'deki Bretonların ulusal gururu, Fransa'dan ayrılma girişimin­
den daha çok, kültürel bir hareket olarak kendisini gösterir. Kültürel
milliyetçilik muhtemelen en iyi ifadesiyle, kimliklerin kaynağı ve
açıklayıcı referans çerçeve olması anlamında belli bir kültüre bağlılığı
ifade eden etnosentrizrn (etnik merkeziyetçilik) şekli olarak düşünü­
lebilir. illuslar gibi etnik gruplar da (ABD ve İngiltere'deki Afra-Ame­
rikalı ve Afro-Karayipli topluluklar gibi) farklı ve genellikle oldukça
gelişmiş bir kültürel kimliği paylaşırlar. Bununla beraber etnik grup­
lar siyasi bağımsızlık talebinde bulunmaksızın çoğu zaman kültürel
kimliklerini koruma çabasındadırlar. Fakat 'etnik azınlık' ile tam
oluşmuş 'ulus' arasındaki ׅ
yrım uygulamada bazen kaybolabilir.
Geleneksel olarak ulusal kimliğin temeli olan etnik ve kültürel birliğe
sahip olmayan çokkültürlü toplumlarda bu durum görülebilir. Bir
şekilde çokkültürlülük (bkz. s. 263) şahsi ve siyasi kimliğin temel
kaynağı olarak ulus yerine etnik grubu esas alabilir. Fakat çokkültür­
lü milliyetçilik düşüncesi 'daha üst' kültür ve vatandaşlık bağı olarak
ulusal kimliğin hala geçerliliğini koruduğu iddiasındadır.
Bazı diğer örneklerde ulusal kimlik açıkça daha siyasi olan şartlar
içinde gelişmiştir. Büyük . Britanya, ABD ve Fransa bunun klasik
örnekleridir. Büyük Britanya örneğinde İngiliz ulusu dört 'kültürel'
ulus üzerine inşa edilmiştir: İngiliz, İskoç, Gal ve Kuzey İrlandalı.

--- Sayfa 132 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 23
ABD bir anlamda 'göçmenler yurdu' olup, dünyanın dört bir yanından
ğelen insanlardan oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde ulus bilinci
kültürel ve tarihi bağlardan daha çok Bağımsızlık Bildirgesi ve Ame­
rikan Anayasası'nda ifadesini bulan liberal demokrat ilkeler esasında
gelişmiştir. Fransız ulusal kimliği büyük ölçüde 1789 Devrimi ve
bunun altında yatan hürriyet, eşitlik ve kardeşlik ilkeleriyle ilişkili
olan geleneğe dayanır. Bu tip uluslar, teoride, halihazırdaki mevcut
kültürel kimlik yerine ortak ilke ve amaçların gönüllü kabulüne
dayanır. Bu tarz toplumlarda gelişen milliyetçilik şeklinin daha
müsafi?.ahakar ve demokratik olduğu iddia edilmiştir. Örneğin çok
derin din, dil, kültür ve ırk farklılıklarına rağmen ABD, sosyal ahen­
gi ve siyasi birliği sağlama konusunda kayda değer bir başarı göster­
miştir. Diğer taraftan 'siyasi' uluslar, 'kültürel' uluslarda var olan
tarihi birlik ve sosyal dayanışmayı oluşturmada başarısız olabilirler.
Bu durum, özellikle siyasi yerinden yönetimin yaygınlaşmasıyla,
İskoç ve Gal milliyetçiliğinde yükseliş ve 'Britanyalılık'ta düşüş yaşa­
yan Büyük Britanya örneğinde gözlenebilir.
· Gelişmekte olan devletler ulusal kimliklerini oluşturma mücadele­
sinde bazı problemlerle karşılaşmışlardır. Gelişmekte olan ulusların
durumu iki açıdan 'siyasi' olarak değerlendirilebilir. İlk olarak, birçok
örnekte görüleceği üzere bunlar devletlerini sömürgeci yönetime kar­
şı yaptıkları mücadele sonunda elde etmişlerdir. Bunun sonucunda
bu ulusların ulusal kimlikleri, ulusal bağımsızlık arayışının birleşti­
rici etkisinden derin bir şekilde etkilenmiştir. Gelişmekte olan ülke­
lerdeki milliyetçilik sömürgecilik karşıtlığı (anti-colonialism) ile ken­
disini göstermiş, bağımsızlıktan sonra da çok belirgin bir şekilde
post-kolonyal (bkz. s. 124) özellik kazanmıştır. İkinci olarak, bu ulus­
lar çoğunlukla önceki sömürge yönetiminden miras kalan toprak par­
çası üzerinde ş׆killenmişlerdir. Özellikle ortak sömürge geçmişi ve
imparatorluklara karşı verilen uzun süreli mücadeleler sonunda çizi­
len sınırlardan başka bir bağı olmayan; çok farklı etnik, dini ve bölge­
sel grupları bünyesinde barındıran Afrika'daki 'uluslar'da bu durum
gözlenebilir. Başka birçok örnekte, sömürgci yönetimin 'böl ve yönet'
politikaları yüzünden geçmişten miras kalan etnik çatışmalar ve, .
kabile çatışmaları çok daha şiddetli olmuştur.

--- Sayfa 133 ---
124 · Siyaset Teorisine Giriş
Milliyetçilik ve Kozmopolitanizm
Milliyetçilik belli bir insan tabiatı anlayışına dayanır. musun tek
meşru siyasi topluluk olarak kabul edilmesi, insanın kültürel benzer­
likleri paylaştığı hemcinslerine doğal olarak meyletmesiyle açıklanır.
Diğer bir ifadeyle uluslar kendiliğinden gelişen organik topluluklar­
dır. Muhafazakar düşünürler, insanların ulusun sunduğu sosyal
kimlik ve güvenlik sayesinde kaçınılmaz olarak bir araya gelen
bağımlı yaratıklar olduğunu öne sürmektedirler. Richard Dawkins
( 1989) gibi sosyo-biyologlar akraba grupları oluşturma eğiliminin
insanın genlerinde olduğunu iddia etmiştir. Bu iddia rahatlıkla etnik
ve ulusal grupların ortaya çıkışını açıklamak için de kullanılabilir.
Fakat ulusların siyasi ve ideolojik güçler tarafından 'inşa edildikleri'
yönünde diğer bir düşünce de mevcuttur. Benedict Anderson ( 1991)
ulusların gerçek topluluklar olma yerine zihin imgeleri veya 'muhay­
yel topluluklar' olduklarım iddia etmiştir. Küçük bir ulusta bile kişi,
kendisiyle ortak kültürel kimliğe sahip olduğu varsayılan diğer
insanların çoğu ile karşılaşmaz. Ulus ister doğal ister ideolojik varlık
olarak kabul edilsin, her halükarda onun üzerine geliştirilen düşün­
celer çok kapsamlı siyasi sonuçlan beraberinde getirecektir. musun
kesin doğasının ne olduğu mesׇ lesi büyük bir tartışma konusudur.
Uluslar, özellikle azınlıklara karşı müsamahasız, hoş davranmayan
ve doğal olarak diğer uluslara karşı şüpheci ve hatta saldırgan, kapa­
lı gruplar mıdır? Yoksa uluslar birbirleriyle barış ve uyum içinde
yaşayan, sınırlan içinde etnik ve kültürel çoğulculuğu kabul eden
oluşumlar mıdır?
S ö.m ü r g e c i l i k k a r ş ı t l ı ğ ı /
P o s t - k o l o n y a l i z m
Sömürgecilik karşıtlığı özellikle Afrika ve Asya'daki sömürge
yönetimleri sonucunda ortaya çıkmış bir milliyetçilik şekli
olup, 'ulusal bağımsızlık' arzusunun oluşumuna ve ulusal
bilincin yerleşmesine yardımcı olmuştur. Sömürgecilik karşıt­
lığı iki dünya savaşı arasında başlamış; 1945 sonrasında, İngi­
liz, Fransız,' Hollanda ve diğer Avrupa imparatorluklarının
bağımsızlık hareketle"ri sonucunda yıkıln;ıasıyla en üst seviye-

--- Sayfa 134 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüslücülük 125
sine ulaşmıştır. Bir anlamda sömürgeci Avrupalılar kendi
yıkımlarının tohumları olan milliyetçilik doktrinini beraberle­
rinde getirdiler. Sömürgeciliğe karşı mücadele, ulusal düzlem­
de halkların kendi geleceklerini kendilerinin belirlemesi ilke­
sine dayanır. Aynı ilke 19. yüzyıl Avrupa'sında ulus inşasını
ilham etmiş ve 1. Dünya Savaşı sonrasında Avrupa'nın yeni­
den organize olmasını sağlamıştır. Sömürgecilik karşıtlığı kla­
sik Avrupa milliyetçiliğinin basit bir taklidi değildir; gelişmek­
te olan ülkelerde etkili olan farklı siyasi, ekonomik ve kültürel
şartlarla şekillenmiştir. Gelişmekte olan ülkelerin farklı bir
siyaset oluşturma arzulan, b ağımsızlıklarını kazanmaların­
dan sonra zayıflayacağına daha da güçlenmiştir. Bu çerçevede _
post-kolonyalizm, Batılı olmayan ve bazen Batı karşıtı siyaset
felsefelerine yönelmiştir.
Sömürgeciliğe karşı mücadele eden birçok Afrikalı ve Asyalı
hareketler sosyalizmin bir çeşidine sempati duydular. Bu, iki
nedenle oldu. Birinci neden, siyasi bağımsızlık arayışlarının
ekonomik azgelişınişlik ve s anayileşmiş Avrupa ve Kuzey
Arnerika'ya olan bağımlılık konusundaki duyarlılık ile çok
yakın bir ilişki içinde olmasıdır. Sosyal adalet ve ekonomik
kurtuluş felsefesi vaadeden sosyalizm çekici idi. İkinci olarak,
sosyalizm sömürge tecrübesinin anlaşılmasına ve ona mey­
dan okunmasına imkan verecek bir eşitsizlik ve sömürü ana­
lizi sunmaktaydı. Marksizm (bkz. s. 99) bu açıdan gerçekten
çok etkiliydi. Onun gücü, hem sınıf çatışması teorisinin
emperyalizmin kar odaklı kapitalizm şeklinde tanımlanması­
na imkan tanımasından, hem de silahlı mücadeleye dayanan
devrim çeşidini sömürgeleştirilen halklara kurtuluş aracı ola­
rak önermesinden gelmekteydi. Bununla beraber 19701erden
sonra Marksizmin etkisi azalmış ve onun yerini dini funda­
mentalizm, özellikle İslami fundamentalizm almıştır. Dindeki
fundamentalist saik bazen kutsal metinlerin lafzi hakikatine
dayanır; ancak siyasi olarak ifadesini, dinin sosyal düzen ve
siyasi davranışlar yanında şahsi ahlaka da temel sağladığı
iddiasında bulur. İslami fundamentalizm, seküler bir otorite
yerine teokratik 'İslam devleti'rti teklif eder. Sömürge yöneti­
mi sonucunda mazlum duruma düşen grupların kültürel hak-

--- Sayfa 135 ---
126 Siyaset Teorisine Giriş
lannın ve çıkarlarının tanınması arayışını ifade eden çokkül­
türlülük (bkz. s. 263) post-kolonyalizmin bir şekli olarak
görülebilir.
Sömürgecilik karşıtlığı ve post-kolonyalist siyaset teorileri
ağırlıklı olarak Avrupa merkezli dünya görüşüne meydan oku­
ma fırsatı sunar. İster devrimci Marksizm isterse Batılı olma­
yan din ve felsefeler şeklinde olsun bunlar gelişmekte olan
ülkelere liberalizmin (bkz. s. 35) evrensel iddiasından farklı
bir ses sunar. Bu durum siyaset düşüncesinde daha geniş
değerlendirme girişimlerini cesaretlendirmiştir; örneğin kendi
toplumlarının gelenek ve değerleri dikkate alındığında İslami
ve liberal düşünceler eşit derecede meşru görülür. Bununla
beraber eleştirmenler özellikle post-kolonyalizmi çıkmaz
sokak olarak resmedip ondaki otoriter eğilimler hususunda
uyarıda bulunmaktadırlar. Buna göre dini fundamentalizm
uygulanabilir proje olmayıp bilakis modernleşme sürecinin
ortaya çıkardığı sıkıntılı bir düzenlemedir. Ayrıca tanımı iti­
bariyle mutlak ve sorgulanamaz siyasi organizasyon ilkeleri
ortaya koymasından dolayı zımnen totaliterdir.
A n a h t a r Ş a h s i y e -tl e r
Mohandas Karamchand Gandhi (bkz. s. 219) Gandhi, kök­
leri Hinduizme kadar uzanan, dini temelli bir şiddetten kaçın­
ma ve fedakarlık ahlakına dayanan bir siyaset felsefesi geliş­
tirdi. Ona göre şiddet, Batılıların Hindistanlılara zoı:la kabul
ettirdiği 'kılıç doktrini' idi. Onun şiddetten ve işbirliğinden
kaçınmayı öneren satyagraha (şiddete başvurmadan direnme)
kavramı gerçekte hem ulusal gücün bir ifadesidir hem de yeni
bir çeşit ruhi özgürlüğü ifade eder.
Marcus Garvey (1887-1940) Jamaikalı siyaset düşünürü ve
eylemci Garvey siyahi milliyetçiliğin öncüsüdür. Onun siyasi
mesajları ekonomik açıdan kendi kendine yeterlilik ile siyahi
gururun karışımından oluşmuş bir çağrıdır. 'Afrika'ya dönüş'
hareketinin lideri Garvey ırk ayrımcılığı ile Afrika kültür ve
kimliğine vurgu yaparak siyahi bilincin yeniden inşasına

--- Sayfa 136 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 27
dayanan bir felsefe geliştirdi. Garvey'in düşünceleri 1960'lar­
daki Siyah Güç hareketinin oluşumuna yardım etmiş ve İslam
Milleti (Nation of lslam) gibi gruplan etkilemiştir.
Ayetullah Ruhullah Humeyni (1900-89) İranlı din adamı
ve siyasi lider Humeyni siyasal İslam'ın önde gelen temsilcisi­
dir. Onun dünya görüşü gelişmiş dünyanın dışladığı, büyük
ölçüde fakirlerden müteşekkil ezilenler ile ezenler (ikiz şey­
tanlar olarak değerlendirilen ABD ve Sovyetler Birliği) arasın­
daki ayrıma dayanır. Humeyni İslami doktrinin orijinal yoru­
muna dayanan kurumsallaşmış din adamlan yönetimi şeklin­
de bir 'İslam cumhuriyeti' kurulmasını önerdi. Onun etkisi
altında İslam, İslam dünyasını dış bozulma ve işgalden kurta­
rarak yeniden canlandıracak teo-politik projeye dönüştü.
Franz Fanon (1926-61) Martinique doğumlu Fransız devrim
kuramcısı Fanon sömürgeciliğe karşı mücadelede şiddet kulla­
nımına yaptığı vurgu ile tanınır. Onun emperyalizm teorisi,
sömürgeci işgalin psikolojik boyutuna dikkat çeker. Sömürge­
likten kurtulma sadece siyasi süreçten ibaret olmayıp yeni
insan 'türü'nün ortaya çıkmasına imkan veren bir süreçtir.
Fanon sadece şiddetten arınma (cathartic) tecrübesinin psiko­
siyasi yeniden canlanmayı gerçekleştirebilecek yeterli gücü
sağlayabileceğini iddia eder. Fanon'un en önemli eserleri
Black Skin, White Masks (1952), The Wretched of the Earth
(1962) ve Towards the African Revolution'dır (1964).
Edward Said (1935-2003) Kudüs doğumlu Amerikalı aka­
demisyen ve edebiyat eleştirmeni Said, Filistin davasının
önde gelen savunuculanndan olup sömürgecilik karşıtlığı ve
post-kolonyalizm üzerinde önemli etkilerde bulunmuştur.
1970'lerden sonra Batı Aydınlanmacılığının hümanist eleşti­
risini geliştirmiştir. B\ı eleştiri Aydınlanma ile sömürgecilik
arasındaki ilişkiye vurgu yapar ve sömürgeleştirilen halklan
Batı-dışı 'öteki' şeklinde niteleyerek güçsüzleştiren kültürel
ve ideolojik ön yargılar ile 'baskı anlatılan'na (narratives of
oppression) dikkat çeker. Çok etkili bir şekilde, Oryantalizmi

--- Sayfa 137 ---
1 28 Siyaset Teorisine Giriş
kültürel emperyalizmin bir çeşidi olarak sunar. En meşhur
eserleri Orientalism (1978) ve Culture and lmperialism'dir
(1993).
İ l e r i O k u m a l a r
Essien-Udom, E. V., Black Nationalism: A Search for ldentity
in America, Chicago: Chicago University Press, 1972.
Williams, P., Colonial Discourse/ Postcolonial Theory, New
York: Columbia University Press, 1994.
Zubaida, S., lslam, the People and the State, Londra: Routledge,
1989.
Milliyetçiliğin bazı şekilleri şüphesiz dar görüşlü ve hoşgörüsüz­
dür. Milliyetçiliğin bir ulusa üye olanlar ve olmayan yabancılar ara­
sında kesin ayrımlar oluşturacak tarzda dar ve dışlayıcı bir şekilde
tanımlanması durumlarında bunu görmek mümkündür. Dışlayıcı
milliyetçilik genellikle ulusun iç ve dış tehdit altında olduğu algısına
cevap olarak ortaya çıkar. Bu algı çok üst derecede birlik duygusunu
kışkırtırken, çoğunlukla düşmanlık ve bazen de şiddet ile kendini gös­
terir. Ulusal bütünlüğe çok çeşitli yönlerden tehditler gelebilir: Hızlı
sosyo-ekonomik değişim, siyasi istikrarsızlık, toplumsal rekabet, göç­
menlerin artışı ve komşu devletlerin artan ölçüde güçlenmesi. Bu
durumlarda milliyetçilik düzenli, güvenli ve uyumlu bir toplum vizyo­
nu önerir. Bu milliyetçilik şekli liberal demokratik ilkeleri kesinlikle
reddeder ve genellikle otoriter düşünce ile özdeşleşir. Aşırı milliyetçi­
lik olarak isimlendirilen militan milliyetçilik savunusu yapan faşizm
örneğinde bu durum açıkça görülebilir. Sağcı Action Française lideri
Charles Maurras'ın (1862-1952) 'yekpare (integral) milliyetçilik' şek­
linde kavramlaştırdığı anlayış bireyin ulusa mutlak itaatini talep
eder. Yekpare milliyetçilik 'biz' ve 'onlar' şeklinde grup içi ve grup dışı
arasında keskin bir ayrımın olmasını teşvik eder. Kolaylıkla anlaşıla­
cağı üzere bu düşüncenin açık tezahürü, Alman Nazilerinin telkin
ettiği sözde-bilimsel Ari ırkının üstünlüğü doktrini ve Yahudi aleyh­
tarlığında görülebilir.

--- Sayfa 138 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 129
Dışlayıcı milliyetçiliğin uluslararası ilişkiler alanında çarpıcı açı­
lımları ,söz konusudur. Ulus içinde ki göçmen ve azınlıkların 'yabancı'
diye kabul edildiği bir yerde, dışarıdaki yabancı uyruklu kişilere kar­
şı da benzer bir güvensizliğin ve düşmanlığın olması muhtemeldir.
Ulusal dışlayıcılık genellikle yabancı düşmanlığı, yabancılara karşı
bir korku ve nefret şeklinde kendisini gösterir. Böyle durumlarda mil­
liyetçilik şovenist, saldırgan ve yayılmacı bir karaktere bürünür.
Hem savaşların hem de sömürgeciliğin kökenlerinin zaman zaman
milliyetçiliğe d,ayandığında şüphe yoktur. 1. Dünya Sav:aşı o dönemin
büyük Avrupa güçlerini etkileyen, yayılmacı sömürgecilik taleplerin­
de ifadesini bulan ve nihayetinde savaşla sonuçlanan popüler milli­
yetçilik haleti ruhiyesi ile yakından ilişkilendirilebilir. IL Dünya
Savaşı da Nazi Almanya'sının, aşın milliyetçi duygular ile destekle­
nen ve Nazilerin üstün ırk doktrini ile meşrulaştırılan askeri yayıl­
macı programlarının bir sonucudur.
Bu çeşit milliyetçilik, liberal demokratik teorinin teklif ettiği mil­
liyetçilikten çok farklıdır. Liberaller geleneksel olarak milliyetçiliğin
uluslararası barış ve kozmopolitanizmle mükemmel bir şekilde uzlaş­
tırılabilecek müsamahakar ve demokratik özellikler taşıdığını iddia
ettiler. Kozmopolitanizm köken itibariyle tüm insanlığı kuşatacak
cosmo polis yani 'dünya devleti'nin kurulmasını önerir. Liberal düşü­
nürler nadir olarak bu kadar ileri giderler; fakat yine de geleneksel
açıdan ulusu tek meşru siyasi topluluk olarak kabul ederler. Bu
nedenle kozmopolitanizm kavramı hoşgörü, karşılıklı anlayış ve
bağımlılık üzerine kurulmuş uluslar arasındaki barış ve uyum için
kullanılır. 19. yüzyılın başlarından itibaren Manchesterlı liberaller
Richard Cobden (1804-65) ve John Bright ( 1811-89) uluslar arasında­
ki anlayışı ve karşılıklı ekonomik bağımlılığı artıracağı ve nihai ola­
rak savaşı imkansız kılacağı gerekçesiyle serbest ticaretin savunucu­
su oldular. Arzulanan şu idi: Egemen ulusların ortak çıkarlar doğrul­
tusunda işbirliğine gitmesi neticesinde istikrarlı ve banşçı dünya
düzeninin ortaya çıkması sağlanabilirdi. Gerçekten liberaller, milli­
yetçiliğin her bir ulusun kendi kendini yönetir hale gelmesi şeklinde­
ki temel hedefinin gerçekleşmesi durumunda, uluslararası çatışmala­
rın esas nedeninin ortadan kalkacağına ve ulusların birbirleri ile
savaşa girme saikinin yok olacağına inandılar. Liberaller milliyetçili-

--- Sayfa 139 ---
130 Siyaset Teorisine Giriş
ğin savaşa neden olduğu düşüncesini reddetmekle kalmadılar, onun
zorunlu olarak hoşgörüsüzlüğe ve ırkçı.bağnazlığa götürdüğü iddiası­
nı da inkar ettiler. Milliyetçiliğin ulusal birliği tehdit etmekten daha
çok, sağladığı kültürel ve etnik farklılıklarla toplumu zenginleştirece­
ğine ve karşılıklı anlayışı teşvik edeceğine inandılar.
Lakin bu tip düşünceler milliyet ve milliyetçiliğin ötesine giden bir
tartışmayı gündeme getirmektedir. Liberal ve sosyalist kuramcılar
tarafından benimsenen kozmopolitanizm ulusların organik ve doğal
varlıklar olduğu düşüncesine karşı bir. duruş sergiler. Liberal ve sos­
yalistler siyasi faaliyetlerin nihai olarak bir ulusun çıkarı doğrultu­
sunda değil, tüm insanlığın çıkarları yönünde örgütlenmesi anlamın­
daki enternasyonalizm biçimlerini benimsemişlerdir. Bu düşünce,
din, dil, toprak, etnik ve ulusal sınırları aşan 'evrensel' insan doğası
kavramına dayanır. Bununla birlikte enternasyonalizmin zorunlu
olarak ulusun düşmanı olduğunu düşünmek doğru değildir. Ulus,
hala kendi kendini yönetmenin en uygun şekli olmaya devam ederken
öte yandan muhtemelen küresel devletin yapmaktan aciz kalacağı
kültürel kimlik duygusunu kazandırma ve sosyal uyumu sağlama
işlevlerini görebilir. İnsanların kendilerini sadece ulus yerine insan­
lık ile tanımlayabilmeleri ve tanımlamaları, ulus üstü siyasi organi­
zasyonların gittikçe artan ölçüde önemli ve meşru roller oynayacağını
göstermektedir. Diğer bir deyişle ulus devletin günleri sayılıdır.
Ulus Devlet ve Küreselleşme
Ulusun tek meşru siyasi yönetim birimi olması ilkesinden hareket­
le milliyetçiler ulus devletin siyasi örgütlenmenin en üst şekli olduğu­
nu iddia ettiler. 1789'dan itibaren dünya bu ilkeye göre yeniden şekil­
lendi. 2003'te BM tarafından tanınan 191 ülkenin sadece 15'i 1810
yılında mevcut idi. 20. yüzyıla kadar dünya nüfusunun büyük bir
kısmı hala Avrupa imparatorluklarından birisinin sömürgesi altın­
daydı. Orta Doğu ve Afrika'da şu anda var olan 65 ülkeden sadece 3
tanesi 1910 öncesinde mevcuttu; 1959'dan sonra ise 74'ten fazla ülke
ortaya çıkmıştır. Bu değişimler büyük ölçüde ulus devlet kurma arzu­
sunda ifadesini bulan ulusal bağımsızlık arayışları sonucunda gerçek­
leşmiştir. Hiçbir devlet kültürel açıdan homojen değildir; her biri
farklı kültürel veya etnik karışımlardan oluşur. Sadece göçün tama-

--- Sayfa 140 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 1 31
men yasaklanması ve 'yabancı' azınlıkların zorla dışarı atılması ile
(Hitler'in Nazi Almanya'sı örneğinde olduğu gibi) 'gerçek' ulus kuru­
labilir. Ulus devlet bağımsızlığı v,e kendi kendini yönetmeyi ifade eder
ve siyasi inancı ne olursa olsun dünya üzerindeki tüm insanların
desteğini almıştır.
Ulus devletin cazibesi hem kültürel uyum hem de siyasi kimlik
sunmasındadır. Ortak kültürel kimliği olan bir grup insan, kendi
kendini yönetme hakkını elde ettiğinde ortak bir toplum ve vatandaş­
lık peşi sıra gelir. Milliyetçiler bu nedenle dünya ulus devletlerini
ortaya çıkaran güçlerin doğal ve karşı konulamaz olduğuna inanırlar:
Başka hiçbir sosyal grup anlamlı bir siyasi topluluk kuramaz. Ayrıca
milliyetçilerin ulusa ait hakları, genellikle bireyn sahip olduğu dțşü­
nülen haklar ile aynı derecede görmelerinin nedenini burada aramak
gerekir. Onlar ulusların kendi kaderini kendilerinin belirlemes i ilke­
sine bireysel özgürlüğe gösterdikleri muameleyi yaparlar. Ulus devle­
tin tüm dünyada hızla yayılmasına paralel bir şekild'e onu etkisizleş­
tirecek karşı güçler de ortaya çıkmaktadır. Bu güçlerin en etkilisi,
dünya siyasetinde komünizmin yıkılmasından sonra hızlı bir ş ekilde
gelişen, karmaşık siyasi, ekonomik, stratejik ve ideolojik değişimlere
bağlı küreselleşmedir. Philip Bobbitt (2002) kendi vatandaşlarının
refahını iyileştirme kapasitesiyle tanımlanan ulus devletin yerini,
vatandaşların fırsatlarını en üst seviyede değerlendirebileceği piyasa
devletinin aldığını iddia etmektedir.
Küreselleşme kolay ele gelmeyen kaypak bir kavramdır. Bazen
birbirleriyle örtüşen ve içiçe geçmiş fakat bazen de zıt ve çelişik süreç­
ler bütünüdür. Bununla beraber küreselleşmenin ana özelliği birbiri­
ne bağlı karmaşık ağların ortaya çıkmasıdır. Bunun anlamı ise yaşa­
mımızın bizden çok uzaklarda meydana gelen hadiseler ve kararlar
ile şekillenmesidir. Ulus ve devlet ölçütlerine göre belirlenmiş gele­
neksel siyasi sınırlar gittikçe geçirgen hal almakta, dünya 'sınır­
sız'laşmaktadır. Ayrıca önceleri insanları ayıran zaman ve mekan
ayrımları da gittikçe daha az anlamlı hale gelmekte ve hatta bazı
dununlarda bütünüyle anlamsızlaşmaktadır. Bunun en açık örneği
doğrudan, aracısız ve küresel erişimi olan internet iletişimidir. Schol­
te (2000) küreselleşmeyi insanlar arasında 'yerbağımsız' (supraterri­
torial) ilişkilerin gelişmesi ile tanımlar. Bir diğer ifadeyle sosyal

--- Sayfa 141 ---
132 Siyaset Teorisine Giriş
mekan kavramı, gittikçe artan sayıdaki bağlantının, 'ulus ötesi' veya
'sınır ötesi' özellikler taşımasından dolayı toprağın daha az önem arz
ettiği yeni bir yapılanmaya doğru gitmektedir.
Küreselleşmenin doğurduğu karşılıklı bağlantılar farklı ekonomik,
kültürel ve siyasi süreçlerde tezahür etmektedir. Ekonomik küresel­
leşme, 'artık hiçbir ulusal ekonomi ada değildir' düş'üncesini yansıtır:
Tüm ekonomiler içiçe geçmiş küresel ekonomi tarafından az veya çok
emilmiştir. Uluslararası şirketlerin gücünün artması, üretimin ulusla­
rarası hal alması, ülkeler ׈rası serbest ve hızlı sermaye akışındaki
artış gibi gelişmelerde bu durum gözlenebilir. Ekonomik küreselleşme­
nin en önemli sonucu ulusal hükümetlerin kendi ekonomilerini yönet­
me kapasitelerinin (özellikle serbest pazar prensiplerine göre ekono­
minin yeniden yapılandırılma taleplerine karşı direncin) azalmasıdır.
Kültürel küreselleşme dünyanın bir tarafında üretilen bilgi, eşya ve
imajların küresel akışa dahil olma sürecidir. Bu akış süreci birey, böl­
ge ve uluslar arasındaki kültürel farklılıklan 'yok eder'. Bazen bu
durum küresel malların, benzer tüketim tarzı ve ticari uygulamaların
dünya çapında artmasını ifade eden 'McDonaldlaştırma' süreci olarak
adlandınlır. Kültürel küreselleşme bilgi devrimi ile de desteklenmek­
tedir: Bilgi ve uydu teknolojilerinin, telekomünikasyon ağlarının ve
internetin yayılması. Siyasi küreselleşme ise BM, NATO, AB ve DTÖ
gibi uluslararası örgütlerin gittikçe artan öneminde müşahede edilebi­
lir. Bu tip örgütlerin önemi gelecek kısımda uluslarüstücülük ile ala­
kalı olarak derinlemesine ele alınacaktır.
Küreselleşme konusunda çok derin tartışmalar bulunmaktadır. Bir
açıdan küreselleşme üzerinden yapılan aynmlar, kapitalizm ile sosya­
lizm arasındaki ideolojik mücadeleye dayanan geleneksel sağ-sol ayn­
mının yerini almıştır. Küreselleşme karşıtı/taraftan olma tartışması
aslında eski ve tanıdık ideolojik aynmlann yeni bir şekil almasından
.·başka bir şey değildir. Bunun nedeni küreselleşmenin tam merkezin­
de yer alan karşılıklı bağlantıların, pazar değişimi ve ticari uygulama­
larla olan sürekli ilişkisidir. Bu sebeple küreselleşmenin neo-liberal ve
serbest piyasa ideolojisinin özelliklerini taşıdığı söylenmektedir.
Bazen 'küreselciler' diye de adlandınlan küreselleşme savunuculan,
küresel kapitalizmin ortaya çıkışının, refahı arttınp fırsatları geniş­
lettiğini, bireysel hak ve özgürlüklerin yayılmasını sağladığını iddia
etmektedirler. Serbest ticaret, zengin ve fakir ülkelerin aynı oranda

--- Sayfa 142 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 133
yararlandığı ekonomik bağımsızlığı azaltsa da, her ülkeye kendisine
en uygun mal ve hizmeti üretme fırsatı sunar. Serbest pazara dayalı
ekonomik reformların yayılması, çok geniş grup ve çıkarların siyasi
zemin bulabileceği politik reformların yapılmasında zorlayıcı etken­
dir. Küreselleşme bu anlamda demokratikleşmeyi teşvik eder.
Diğer taraftan küreselleşme çok sert eleştirilere konu olmaktadır.
Küreselleşmeye yönƩltilen en büyük eleştiri onun kalıcı, yeni ve derin
eşitsizlik biçimleri ortaya çıkarmasınadır: Küreselleşme kazananların
ve kaybedenlerin oyunudur. Kazananlar devamlı uluslararası şirket­
ler ve genellikle sanayisi gelişmiş ülkeler, özellikle ABD olurken; kay­
bedenler işçiliğin ucuz, hukuki koruyucu düzenlemelerin zayıf olduğu
veya hiç bulunmadığı, üretimin yerel ihtiyaçlardan daha çok büyük
ölçüde. küresel pazarın talepleri doğrultusunda yapıldığı gelişmekte
olan ülkelerin halklarıdır. Küreselleşmenin kültürel etkisinin zararla­
rı azımsanamaz. Küreselleşme Batılılaştırma, hatta Amerikanlaştır­
ma sürecini güçlendirmektedir. Yerli kültürler ve geleneksel yaşam
tarzları ABD kontrolündeki küresel kapitalizmin ilerleyişiyle zayıfla­
makta v:eya parçalanmaktadır. Ayrıca küreselleşme dini fundamenta­
lizmi ateşleyebilecek kızgınlık ve düşmanlıkların dqğınasına neden
olmaktadır. Bir diğer grup ise küreselleşmeyi ekolojik tahribata, 'risk
toplumu'nun ortaya çıkmasına ve demokratik sürecin zayıflamasına
neden olduğu için eleştirmektedir. Küreselleşmenin çevreyi tehdit edi­
şi, sanayileşmenin acımasız büyümesinden, düzenleyici ve kontrol
mekanizması olan koruyucu çerçevelerin parçalanmasından kaynakla­
nır. Onun risk, belirsizlik ve istikrarsızlığa olan etkisi şu gelişmelerde
görülebilir: Gittikçe genişleyen ve karmaşık hal alan karşılıklı ilişkiler
olay ve kararlan etkileyen unsurların artmasına neden olmakta, bu da
daha istikrarsız finansal pazarlar, krize eğilimli ve tahmin edilemez
bir dünya ekonomisi ortaya çıkarmaktadır. Son olarak, ekonomik ve
siyasi gücün artan ölçüde çok uluslu şirketler elinde toplanması
demokrasiyi tehlikeye atmaktadır. Bu şirketler, sermaye ve üretimi
dünyada istedikleri yerlere nakletme imkanına sahip olduklanndan
ulusal hükümetlere karşı mutlak bir avantaj elde etmekte ve· böylece
demokratik kontrollerden etkin bir şekilde kaçabilmektedirler.
Bununla beraber 'ulus devletin çöktüğü' ve 'küresel çağın' başladı­
ğı iddiası küreselleşmenin etkisini önemli ölçüde abartmak olacaktır.

--- Sayfa 143 ---
134 Siyaset Teorisine Giriş
Dünya ticaretindeki tartışmasız büyüme .ve bilgi devrimi gibi deği­
şimlere rağmen ulu˷ devlet hala birçok insanın yaşamındaki en
önemli siyasi, ekonomik ve kültürel kurumdur. Örneğin, ekonomik
faaliyetlerin büyük bir kısmı hala sınırötesi değil ulusal sınırlar için­
de gerçekleşmektedir. Hirst ve Thompson'ın (1999) iddia ettiği gibi,
pazar ekonomisi reformlarının kaçınılmaz ve karşı konulamaz oldu­
ğunu savunan siyasetçi ve kuramcılar tarafından küreselleşme, bazı
açılardan ideolojik araç olarak kullanılabilmektedir. Ulus devlete
yeni rol ve hedefler belirlendiği takdirde küreselleşme zannedildiği
gibi onun çöküşüne neden olmayabilir. Bu durum, ekonomik yaşam
ve güvenlik konularında görülebilir. Küresel ekonomi ortamında ulus
devletin ulusal refahı ve istihdam seviyesini kontrol etmedeki kapa­
sitesi azalsa da, uluslararası rekabet gücünü koruyabilmek için dış
yatırımları çekme ve eğitim ve öğretim sistemini güçlendirme gibi
alanlarda yeni stratejiler geliştirmeye çok daha fazla ihtiyacı vardır.
Ulus devletin, özellikle küresel terör gibi yeni tehditler karşısında,
güvenlik alanındaki rolü ve sivil düzeni sağlamadaki kapasitesi küre­
sel dünyada daha da önem kazanmaktadır.
Uluslarüstücülük
Milliyetçilik bağımsız ulus devletler kurma görevini tamamladığı
anda bu devletlerin otoritelerine _meydan okuyan çok sayıda ulusla­
rüstü kuruluş ortaya çıktı. IDuslarüstü bir organın ayırıcı özelliği,
sadece bir ülkede değil birçok devleti içine alan uluslararası alanda
yargı yetkisini kullanmasıdır. 20. yüzyıl ulusal egemenliğin kutsal bir
ilke olarak değerlendirildiği ve siyasi yaşamın ulus temelli örgütlen­
mesinin neredeyse evrensel olarak kabul edildiği bir asır iken, 21.
yüzyılda devletlerin gittikçe artan bir düzeyde uluslarüstü seviyedeki
faaliyetlerine şahit olabiliriz. Aslında uluslarüstü siyasi sistemler
yeni bir hadise değildir; tarihleri modern ulus devletinin öncesine
kadar götürülebilir. Ayrıca bunlar tarihi olarak en geleneksel siyasi
organizasyon biçimi olarak da kabul edilebilirler.
Antik Mısır, Çin, İran ve Roma imparatorluklarından İngiltere,
Fransa, Portekiz ve Hollanda gibi modern Avrupa imparatorlukları­
na kadar, en yaygın u1us1arüstü organlar imparatorluklar olmuştur.

--- Sayfa 144 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 135
_İmparatorluklar zorla veya zor kullanma tehd,idi ile bir arada tutu­
lan çok farklı kültür, etnik grup ve uluslardan oluşan siyasi e gemen­
lik yapılarıdır. Sömürgeler -Çin'in kontrolündeki Tibet'te oldu˯
gibi- hala devam etse de, Sovyetler Birliği'nin 199l'de yıkılmasıyla
son büyük imparatorluk olan Rus İmparatorlu˯ da sona ermiştir.
Modern uluslarüstü organlar, imparatorlukların tersine, oldukça
farklı özelliklere sahiptirler. Bunlar ya uluslararası işbirliğinin geti­
receği avantajlardan dolayı ya da ortak tehdit ve tehlikeler karşısın­
da güvenliği sağlama umuduyla, devletler arasındaki gönüllü antlaş­
malarla gelişmişlerdir. Bu anlamda uluslarüstücülüğün yükselmesi
küreselleşmenin büyüyen etkisini göstermektedir. Bu sürecin ortaya
çıkardığı uluslarüstü organlar oldukça farklılık arz ederler. Birçok
durumda, ülkelerin ulusal bağımsızlıklarından taviz vermeden; bir­
likte çalışıp ortak hareket edebilmelerine imkan veren devletlerarası
işbirliğinin oluşmasına hizmet ederler. Artan sayıdaki örnekte görü­
lebileceği gibi onlar, ortak kurumlar ve bürokratik yapılar geliştire­
rek kerrdi iradelerini üye devletlere kabul ettirebilme yeteneği
kazandılar. Bu organlar .en bilinen haliyle uluslararası federasyon­
lardır. Güçlü uluslararası kurumların ortaya çıkması ve modern
yaşamın artan ölçüde küreselleşmesi bazılarını, şu anda uluslarüstü­
cülüğün en üst şeklini gerçekleştirme eşiğinde oldu՛muz düşünce­
sine yöneltmiş bulunmaktadır ki bu dünya devleti veya bir çeşit
dünya hükümetidir.
Devlet/erarasıcılık
Devletlerarasıcılık (intergovernmentalism) uluslarüstü işbirliğinin
en zayıf şeklidir; ulusların egemenlik ve bağımsızlığını koruyarak gir­
dikleri her türlü ilişki için kullanılır. Bunun en yaygın şekli antlaşma
ve ittifaklar olup en basit şekli ülkeler arasındaki ikili antlaşmalardır.
Bazı durumlarda bu, ekonomik gelişme arzusundan kaynaklanır;
örneğin 19. yüzyılın ortalarında Avrupa'da yapılan bir dizi antlaşma
ile gümrük vergileri karşılıklı indirilerek serbest ticaret yayılmıştır.
1948'den itibaren GATT (Ticaret ve Gümrük Tarifeleri Genel Antlaş­
ması) ve 1995'ten itibaren DTÖ, imza atan ülkeler arasındaki gümrük
vergilerinin ve diğer ekonomik korumacılıklann müzakere ile azaltıl­
ması veya kaldırılmasını mümkün kılan forum olmuşlardır. Gümrük-

--- Sayfa 145 ---
1 36 Siyaset Teorisine Giriş
süz ticaret bölgeleri kurma hedefi, Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun
kurulmasında ve ABD, Kanada ve Meksika arasında yapılan Kuzey
Amerika Serbest Ticaret Antlaşması'nın (NAFTA) oluşumundaki
temel etkendir. İttifaklar ise genellikle muhtemel saldırganlara karşı
müşterek güvenlik arayışı sonucunda oluşur. Örneğin 1914'e giden
süreçte Avrupa iki rakip ittifak arasında bölünmüştü: Almanya, Avus­
turya ve İtalya'dan oluşan İttifak Devletleri ile İngiltere, Fransa ve
Rusya'dan oluşan rakip İtilaf Devletleri. İki savaş arasındaki dönem­
de Nazi Almanya'sı ve Faşist İtalya, Roma-Berlin Eksenini (1936)
kurdular ve buna Anti-Komintern Paӑtı (1937) ile Japonya'yı dahil
ettiler. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Kuzey Atlantik Antlaşması
Örgütü (NATO) (1949) ve Varşova Paktı (1955) şeklindeki rakip ittifak
sistemleri ile Güney Doğu.Asya Antlaşması Örgütü (SEATO) gibi böl­
gesel savunma ittifakları kuruldu. Bu ittifakların şartları tabii olarak
oldukça farklılık arz ediyordu. İttifakların Almanya ve İtalya arasın­
daki Eksen'de gördüğümüz üzere ortak ilkelerin ifadesinden öteye
gitmeyenleri olduğu gibi, NATO ortak komuta yönetimi tarafından
yapılan koordineli ve uyumlu askeri harekatın tüm detaylarının belir­
lendiği antlaşmalar da sözkonusudur.
Bu antlaşma ve ittifaklar, ekonomik veya askeri çok özel bir alanda
politika oluşturulması gibi oldukça hususi konularda olabilir. Nadiren
genel ve geniş konulara değinirler. Böyle bir antlaşmayı imzalamakla
devletler ulusal egemenliklerinden resmen vazgeçmiş olmazlar. Ant­
laşmalar ve ittifaklar ulusal çıkarlar elde etmek için imzalanır; ant­
laşmalara uymayı icbar edecek herhangi bir kurum bulunmadığından
devletler, ancak bunlar ulusal çıkarlara hizmet ettiği sürece bu konu­
daki yükümlülüklerini yerine getirirler. Bu husus 1914'te İtalya'nın
durumunda açıkça görülebilir: İttifak Devletleri üyesi olmasına rağ­
men İtalya, Almanya ve Avusturya ile beraber savaşa girmediği gibi
1915'te İtilaf Devletleri yanında savaşa iştirak etmiştir. Aynı şekilde
1958'de NATO'nun ortak komuta yapısının bir parçası olmayı isteme­
yen Fransa, ordusunu NATO'dan geri çekmiştir. Uluslarüstü organi­
zasyonların en zayıf yönü, uluslararası işbirliği girişimlerinin, ortak
güvenin olduğu ve ulusal çıkarların açıkça örtüştüğü alanlarda olma­
sıdır. Bu durumu İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki 40 yılda silahların
kontrolü hususunda yapılan çok tereddütlü gelişmelerde gözlemek

--- Sayfa 146 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 137
mümkündür. Soğuk savaş olarak yansıyan ABD ve Sovyetler Birliği
arasındaki ideolojik güvensizlik ve çift kutuplu dünya düzenindeki iç
rekabet bu tip devletlerarası çözümlerin etkisiz kalmasına ve silah
yarışının daha da hızlanmasına neden olmuştur.
Devletlerarası yapılanmaların diğer şekilleri ikili antlaşma ve itti­
faklar yerine birden fazla devlet arasında birlik veya konfederasyon
kurmak için yapılan daha geniş sözleşmelerdir. Birlikler, Antik
Yunan'daki Achaean ve Aetolian Birlikleri gibi, antik zamandan beri
mevcuttur. Modern dönemin en meşhur birliği ise 1919'da kurulan
Milletler Cemiyeti'dir. 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasından
sonra onun 12 eski cumhuriyeti Bağımsız Devletler Topluluğu'nu
(BDT) kurdu. Cemiyetler ve konfederasyof!.lar, genellikle stratejik ve
ekonomik avantaj elde etme umuduyla kurucu antlaşmaya veya tüzü­
ğe uymayı kabul eden bir grup devletten oluşur. Milletler Cemiyeti
20. yüzyıldaki ilk en büyük uluslarüstü organizasyon tecrübesi idi.
En önde gelen savunucusu olan ABD başkanı Woodrow Wilson, Cemi­
yet'in uluslararası rekabet, saldırganlık ve yayılmacılıkta ifadesini
bulan 'güç siyaseti' yerine, uluslararası anlaşmazlıkların barışçı yol­
larla halledilmesini mümkün kılacak müzakere ve tahkim sürecini
ortaya çıkaracağını ümit ediyordu. Fakat Milletler Cemiyeti'nin döne­
min sınır tanımayan saldırgan milliyetçiliğini kontrol altına almakta
oldukça yetersiz olduğu ortaya çıktı.
İlk planda Cemiyet'in hakikaten 'uluslar cemiyeti' olmaması ger­
çeği onu zayıflattı. Wilson'ın tüm girişimlerine rağmen ABD üye
olmadı; Birinci Dünya Savaşı'nda yenilen Almanya Cemiyet'e ilk defa
1926'da kabul edildi ve Hitler'in iktidara gelmesiyle 1933'te aynldı.
Japonya, Mançurya işgalinin eleştirilmesi üzerine 1932'de Cemiyet'le
ilişkisini kesti. Sovyetler Birliği Cemiyet'e, Almanya ve Japonya'nın
ayrılmasından sonra ancak 1934'te katıldı. Daha da ötesi Cemiyet
kararlı bir şekilde eylemde bulunmada zorluk çekiyordu: Kararlar
Konsey'de oy birliği ile alınıyordu ve Cemiyet kendi iradesini uygula­
yabileceği askeri gücü olmadığından genellikle uygulanamayan eko­
nomik yaptırımlara dayanmak zorunda kaldı. Bu nedenle Milletler
Cemiyeti küçük ülkeler arasındaki önemsiz sorunları çözme dışında
Japonya, İtalya ve Almanya'nın 1939'daki savaşla sonuçlanan yeni-

--- Sayfa 147 ---
1 38 Siyaset Teorisine Giriş
den silahlanma ve askeri yayılmacılık politikalan karşısında olanları
çaresizce seyretmekten başka bir şey yapamadı.
Yukarıda tartışılan oluşumlara kıyasla ulusla.rarası konfederasyon­
lar daha yaygındır. Bunların bir kısmı Afrika Birliği Örgütü (ABÖ),
Amerika Devletler Örgütü _ve OPEC (Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgü­
tü) gibi, genellikle ortak siyasi, sosyal ve ekonom,ik hedefleri geliştir­
mek amacını güden bölgesel örgütlenmelerdir. Diğer bir kısmı ise dün­
yanın sanayi açısından en gelişmiş ülkelerini temsil eden OECD (Eko­
nomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı) örneğinde olduğu gibi belirgin
coğrafi özelliklere sahip olmayabilir. Britanya'nın eski sömürgelerince
kurulan ve İmparatorluğun varisi olan İngiliz Milletler Topluluğu da
Karayipler, Asya, Avustralya, Avrupa ve Afrika'yı kapsayacak şekilde
coğrafi olarak yayılmıştır. Konfederasyonlar, üyelerin egemenliklerini
korudukları gönüllü birliklerdir. Konfederasyonların daimi bir merkezi
ve bürokratları bulunsa da nadiren etkin yürütme otoritesine sahiptir­
ler. Gerçekte' konfederasyonlar danışma, değerlendirme ve müzakere
forumundan öte bir şey değildirler. Önemleri devletlere, OPEC'in 1970
sonrasında petrol fiyatlarını düzenlemesi örneğinde görülebileceği gibi,
ortak eylem imkanı sağlamasından gelir.
Bağım_sızlıklarını koruma, savunma ve. diplomasi konularında
kontrollerini devam ettirme arzusu taşıyan üye ülkeler çoğunluk
kararlarına uymakta istekli davranmamaktadırlar. Bu nedԇ'mle kon­
federasyonlar nadiren birlikte etkin eylemler gerçekleştirebilmekte­
dir. Afrika Birliği Örgütü ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun 1994
öncesi dönemde ırk ayrımcılığının (apartheid) kaldırılması hususun­
da Güney Afrika'ya ortak baskı uygulamadaki başarısızlıkları buna
örnektir. Bu topluluklar diplomatik kınama ve gevşek ekonomik yap­
tınm uygulama girişimlerinden başka bir şey yapamadılar. Konfede­
rasyonların sahip olduğu bu gibi zaaflar bazılarını daha güçlü merke­
zi otoriteye sahip federe devletler oluşturmaya yöneltmiştir. Bu
durum 1776'da bağımsızlıklarını ilan eden Kuzey Amerika'daki 13
eski İngiliz kolonisinin 1777'de benimsedikleri Konfederasyon Bildir­
gesi ile gevşek bir birlik kurmalannda görülebilir. Ancak yeni bağım­
sız devletler ortak. diplomotik tanınma ihtiyacının ve daha yakın
ekonomik ilişkilerin sağlayacağı avantajların kısa sürede farkına
vardılar. Nihayetinde 1787 Ametjkan Anayasası'nı hazırlayarak

--- Sayfa 148 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücüİük 1 39
Amerika Birleşik Devletleri federal cumhuriyetini kurdular. Benzer
bir şekilde Almanya ve İsviçre federal devletlerinin her biri başlangıç­
ta bağımsız devletler konfederasyonu idi. Bağımsız Devletler Toplulu­
ğu (BDT) örneğinde ise yeni bağımsız devletler arasınçlaki çatışmalar
ve Sovyetler Birliği'ne halef ortaya. çıkarma korkusu kısa zamanda
birlik girişiminin gündemden düşmesine neden olmuştur.
Federalizm ve Federasyonlar
Federalizm, yasama gücünün merkezi hükümet ve eyaletler arasın­
da paylaşılmasıdır. Bir anayasa metni ile belirlenmiş faaliyet, güç ve
yükümlülükler devletin birimleri arasında dağıtılmıştır. Egemenlik,
en azından teoride, merkez ve çevre arasında bölünmüş olup hükümt
kademelerinden hiçbiri diğerinin gücüne tecavüzde bulunmaz. Gele­
neksel anlamıyla federalizm devlet gücünün örgütlenmesi ile ilgilidir: . .
ABD, Kanada, Avustralya, Almanya, İsviçre ve Hindistan örneklerinde
görülebileceği gibi merkezi veya federal hükürnet gerçekte ulusal
hükürnettir; çevre yönetimleri ise bir çeşit bölgesel hükümetlerdir.
Sonuç olarak, federal devletlerin egemenlik gücü, sınırları içinde
bölünmüş olsa da uluslararası arenada bu devletler bağımsız ve tek
egemen güç olarak tanınırlar. 20. yüzyılda federalizm devletin yalnızca
iç örgütlenmesine uygulanan bir ilke olma yanında giderek artan ölçü­
de uluslarüstü organizasyonlara uygulanır hale gelmiş bulunmaktadır.
Uluslararası federasyonun en gelişmiş örneği· Avrupa Birliği'dir
(AB). 1967'de kurulan Avrupa Topluluğu (AT) mevcut üç organizasyo­
nun birleşiminden oluşmaktaydı: Bunlar 1952'de kurulan Avrupa
Kömür ve Çelik Topluluğu, 1957'de }torna Antlaşması ile oluşan Atom
Enerji Topluluğu ve Avrupa Ekonomi Topluluğu'dur·. İkinci Dünya
Savaşı sonrasında siyasi, ekonomik ve stratejik değerlendirmeler
Avrupa bütünleşmesine işaret ediyordu. Bu hedef 1946'da Winston
Churchill'in 'Avrupa Birleşik Devletleri' teklifinde görüleceği üzere
açıkça federal Avrupa şeklinde anlaşılmıştır. Siyasi açıdan, Avrupa
ülkeleri 1914 ve 1939'un hiçbir şekilde tekrarlanmasını istemiyorlar­
dı; zira bir dünya savaşı ile sonuçlanan Avrupa'daki çatışmalar kıtayı
harap etmişti. Savaşla tahrip olmuş Avrupa'yı ekonomik açıdan yeni­
den inşa etmek için uluslararası işbirliği ve ticaret yönünde güçlü bir

--- Sayfa 149 ---
140 Siyaset Teorisine Giriş
arzu vardı. Stratejik açıdan, Avrupa'daki birçok kişi 1940'ların
sonunda Doğu Avrupa'da genişleyen Sovyet gücünü ve ortaya çık­
makta olan iki kutuplu dünya düzeninde Avrupa'nın dışarıda kalma­
sını tehdit olarak algılıyordu.
AB, sınıflandırılması çok güç bir siyasi organizasyondur. Kelime­
nin dar anlamıyla, artık hükümetler arası bir temelde faaliyet göste­
ren (başlangıçtaki AET ve AT'da olduğu gibi) bağımsız devletler kon­
federasyonu değildir. Üye devletlerin egemenliği 1966'daki 'Lüksem­
burg uzlaşması' ile kefenlenmiştir. Bu uzlaşmada Bakanlar Konse­
yi'nde oy birliği, genel uygulaması kabul edildi ve üye devletlere
hayati önemdeki ulusal çıkarlarını tehdit eden meselelerde tam veto
yetkisi tanındı. Avrupa Tek Senedi (1986) ve Avrupa Birliği Sözleş­
mesi veya Maastricht Antlaşması (1993) sonucunda büyük devletle­
rin bile azınlıkta kalmasına izin veren nitelikli oy çokluğu uygulama­
sı birçok siyasi konuda uygulandı; böylece ulusal veto alanı daraltıldı.
Bu eğilim, AB hukukunun tüm üye devletler üzerinde bağlayıcı olma­
sı ve belirli AB organlarının gücünün ulusal devletlerin gücünün
aleyhine genişlemesi gerçeği ile sonuçlandı. Neticede, başlangıçta
Bakanlar Konseyi sonraları ise özellikle Avrupa Komisyonu ve Adalet
Divanı şeklinde görülen hem uluslararası hükümet hem de federal
özellikler taşıyan bir siyasi organ ortaya çıktı. AB henüz 'federal
Avrupa' olamamış olabilir fakat Avrupa hukukunun, üye ülkelerin
ulusal, hukuku üzerindeki üstünlüğünden dolayı muhtemelen 'fede­
ralleşen' Avrupa'dan bahsetmek daha doğru olacaktır.
Bununla beraber Avrupa bütünleşme süreci derin bölünmeleri ve
çok geniş tartışmaları ateşlemiş bulunmaktadır. Bazı ülkeler demok­
ratik özyönetimi sağlamanın en iyi yolu olduğuna inanarak ulusal
egemenlik ilkesine sıkı bir şekilde sadık kalmaya devam ettiler. Bu
durum, 1960'larda Fransa başkanı Charles de Gaulle'ün 'Vatanlar
Avrupası' (Europe des patries) vizyonunda kendini gösterir. De
Gaulle'ün teklif ettiği örgütlenme biçimi, üye ülkelerin, hayati
· önemdeki ulusal çıkarlannı tehdit eden konularda veto hakkını
korumaya devam ettikleri bir Avrupa modelidir. Margaret Thatcher
1988'deki meşhur Bruges konuşmasında benzer bir şekilde 'Avrupa
Birleşik Devletleri' oluşturmaya yönelik hareketleri delilik olarak
niteleyip reddetmiştir. De Gaulle ve Thatcher'in Avnıpa'sı bağımsız

--- Sayfa 150 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 141
ulus devletlerin konfederasyonu olup federal Avrupa değildir. Bu
bakış açısına göre Avrupa 'süper devleti' hiçbir zaman geniş halk
desteği bulamayacak ve Thatcher'in 'Avrupa karakterinin robot res­
mi' diye isimlendirdiği yapıyı kurma girişimi ulusal kültür ve kim­
liklerin altını oymaktan başka bir şeye hizmet etmeyecektir.
Öte yandan federal Avrupa hedefi AB'deki birçok siyasetçi tarafın­
dan ekonomik ve siyasi nedenlerle açıkça benimsenmiştir. Daha fazla
bütünleşme, ticari faaliyetler üzerinde sınırlamanın az olduğu daha
büyük bir pazar oluşturarak büyüme ve yatınını teşvik eden ekonomik
faydalar sağlayacaktır. Bu bakış açısına göre 1999'da tek bir Avrupa
Para Birimi'ne geçilmesiyle AB dünyanın en büyük ticari bloğu haline
gelecek; bu da büyümeyi ve refahı. destekleyecektir. Siyasi açıdan
Avrupa bütünleşmesi kozmopolitanizmin avantajlarını sunar. Bu
avantajlar hem farklı ulusal kimliklerini koruyan Avrupa halkları ara­
sında hoşgörü ve anlayışın gelişmesinde hem de çeşitli ulusal gelenek­
leri içine alan uluslarüstü Avrupa siyasi kültürünün ortaya çıkışında
görülebilir. Açık olan şudur ki, Avrupa birliği oluşturma yönündeki
eğilimin hızı artcak, üye ülkelerin halklarının AB düşüncesini anlamlı
siyasi bir olgu olarak kabul ettikleri sürece devam edebilecektir.
Ulus devletin en büyük avantajı sosyal uyum ile desteklenen siya­
si yönetim biçimi olmasıdır: Devletin meşruiyeti doğal ve organik
topluluk kabul edilen alanda faaliyet göstermesinden kaynaklanır.
Birçok örnekte görüleceği üzere ortak kültür, dil, gelenek vb. ile bir
arada tutulan uluslar bu açıdan birçok avantaja sahiptir. Bölgeleri ve
kıtaları kapsayan uluslarüstü oluşumlar çok farklı gelenek ve kültür­
ler ile bir arada tutulan, farklı dilleri konuşup farklı dinlere mensup
insanlar arasında siyasi dayanışma geliştirmeye çalışmak zorunda­
dırlar. Kısacası, AB oluşum sürecinde milliyetçilik bir çeşit uluslarüs­
tü ve uluslararası bir yapıya yol vermek zorundadır. Maastricht söz­
leşmesinin işkenceye dönüşen sürecinde görüldüğü gibi bunu başar­
mak oldukça zordur. Bu sözleşme, geçmişte Avrupa Birliği'nin en
güçlü savunucularından olan Fransa'da yapılan referandumda sadece
çok az bir oy farkıyla kabul edildi; Danimarka'da ise halk desteği
ancak ikinci referandumla sağlanabildi. İngiltere'de kısmen, 'ters' bir
sonuç çıkma ihtimalinden dolayı referandum yapılmadı; Parlamen­
to'da ise Maastricht sözleşmesi, hükümetin meselenin güven oylama-

--- Sayfa 151 ---
142 Siyaset T eorisine Giriş
sı konusu olduğunu açıklaması ve reddedilmesi durumunda genel
seçime gideceği tehidi altında onaylanabildi. Şurası açıktır ki, genel
halk desteği olmadan gidilecek daha ileri b!r Avrupa bütünleşmesi,
meşru otoriteye sahip olmadığı düşünülen kurumlara karşı milliyetçi
tepkiyi ateşleyecektir. Bu tarz milliyetçilik ise büyük bir ihtimalle
kızgın, dar görüşlü ve muhtemelen saldırgan olacaktır.
Dünya Devleti Projesi
Dünya devleti en üst uluslarüstü teşkilat şekli olacaktır. Bu proje
tüm diğer devlet, ulus ve uluslarüstü yapıların üzerinde yer alacak
küresel devletin inşasını amaçlar. Gerçekten de, kesin bir dille ifade
etmek gerekirse, bu durumda hem ulus devlet hem de uluslarüstü
teşkilatlar artık egemenlik gücüne sahip olmayacakları için anlamsız
kalacaklardır. Böyle bir örgütlenme için birbirine tamamen zıt iki
model öngörülmüştür. İlk model, dünyanın süper güce sahip tek bir
devletin hakimiyeti altında olması fikrinde ifadesini bulur. Bir bakı­
ma antik dönemde, en azından kendileri tarafından 'bilinen' dünyada
Roma böyle bir imparatorluk kurdu. Adolf Hitler yönetimindeki
Almanya genişleme siyaseti uygulayarak, şayet Hitler'in yazdıkları
ciddiye alınırsa, nihai olarak Ari dünya hakimiyetini kurmayı hedef­
lemişti. Böyle bir dünya imparatorluğu daha önceki örneklerde oldu­
ğu gibi sadece askeri hakimiyet ile sağlanabilir ve milliyetçiliğin gücü
dikkate alındığında bu tarz dünya devleti modelinin istikrarlı ve kalı­
cı olabileceği oldukça şüphelidir.
Dünya devletinin ikinci modeli 'devletler devleti'dir. Immanuel
Kant 'milletler cemiyeti' teklifi ile dünya devletinin ilk uyarlaması
sayılabilecek bir model geliştirmiştir. Gönüllü uluslararası anlaşma­
lar ile vücuda gelen böylesi bir global devlet halihazırda ABD ve
AB'nin sahip olduğu gibi federal yapılar geliştirebilir. Diğer bir deyiş­
le, mevcut ulus devletler farklı kimliklerini koruma ve iç işlerini kon­
trol etme imkanına sahip çevre kurumlar haline gelecektir. Küresel
devlet şeklindeki merkezi hükümet ise uluslararası ve ekonomik iliş­
kileri düzenlemekle, uluslar arasındaki ihtilaflı konularda hakemlik
yapmakla ve tüm dünya halkları için ortak güvenlik sağlamakla
yükÜmlü olacaktır. Böyle bir dünya devletinin, yaşayabilmek için, tüm

--- Sayfa 152 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslariistücüiük 1 43
devletlerde olduğu gibi, kendi alanına giren hukuki konularda meşru
güç kƖllanma tekelini elinde bulundurm.ası veya en azından tek bir
devletin sahip olduğundan daha büyÜk askeri güce sahip olması gere­
kir. Böyle bir dünya yönetimi vizyonu, Milletler Cemiyeti ve Birleşmiş
Milletler tecrübesi ışığında tüm dünyada gittikçe yaygınlaşmaktadır.
l m m a n u e l K a n t ( 1 7 2 4 - 1 8 0 4 )
Alman filozofu Kant tüm yaşp.mını (o zamanlar Doğu Prusya
sınırları içinde olan) Königsberg'te geçirdi. 1 770'de Königsberg
Üniversitesi'nde mantık ve metafizik profesörü oldu. Felsefi
çalışmaları yanında Kant tek düze yaşamı ile tanınır.
Kant 'eleştirel' felsefesinde bilginin sadece duyu intibalarının
toplamı olmadığını, insan zihnindeki kavramsal araçlara da
dayandığını iddia eder. Onun siyasi düşünceleri ahlaka veri­
len merkezi önem ile şekillenmiştir. O 'aklın kanunları'nın
belirli .kategorik emperatifler buyurduna inanƗr; bunların
. en önemlisi diğer insanlara 'araç' olarak değil 'amaç' olarak
muamelede bulunma yükümlülüğüdür. Kant'a göre, özgürlük
birey üzerinde herhangi bir zorlamanın olmaması anlamına
gelir. Bu, ahlaki .terƘihler yapabilme kapasitesi olan ahlaki ve
akƙlcı özgürlüktür. Kant'ın ahlaki bireyciliği liberalizm üzerin­
de önemli bir etki yapmıştır. Ayrıca akıl ve ahlakın savaşma­
mayı ve insanlığın geleceğinin 'evrensel ve sürekli barışa'
dayanması gerektiğini eƚrettiğini belirterek, uluslararası
siyasette idealist geleneğin esin kaynağı olmuştur. Kant'ın en
önemli eserleri Critique of Pure Reason (1781), Critique of
Practical Reason (1788) ve Critique of Judgement'dır (1790).
Dünya devleti iddiası açık ve tanıdıktır. 17. ve 18. yüzyılların siya­
set düşünürleri 'doğal hal'deki devletsiz toplumlarda yaşamın nasıl
olabileceğini tasavvur ederek devletin gerekli olduğunu savundular.
Bu düşünürler, bireylerin uygulanabilir kanunlarla kontrol edilme­
mesi durumunda sosyal yaşamın çok kısa bir sürede kaos, kargaşa ve
nihayetinde iç savaşa sürükleneceğini iddia ettiler. Bu nedenle siyasi
düşünürler düzenli yaşamı tek başına garanti edecek olan hukuk ve

--- Sayfa 153 ---
144 Siyaset Teorisine Giriş
hükümet sisteminin kurulması için akılcı bireylerin kendi rızalarıyla
sosyal sözleşme yaptıkları sonucuna vardılar. Bu dönemde toplumlar
nispeten küçüktü ve gücün tek bir ulusal hükümete verilmesi fikri
anlamlı idi. Fakat 19. yüzyıldan sonra modern teknoloji, kitlesel med­
ya ve uluslar arasındaki kültürel ve entelektüel değişimler neticesin­
de uluslararası boyut kazanan ekonomi., artan turizm ve seyahatler
uluslararası toplumu ortaya çıkardı. Bu şartlarda sosyal sözleşme
teorisi yeniden düzenlenmeliydi. ·Bir çeşit küresel devlet olmadan
dünya düzeni, G. L. Dickinson'ın (1926) 1. Dünya Savaşı'ndan hare­
ketle 'uluslararası anarşi' diye adlandırdığı, yani her bir devletin ken­
di şahsi ulusal çıkarlarını gerçekleştirmeye çalıştığı bir duruma
dönüşebilirdi. Uluslararası egemen bir gücün bulunmaması 20. yüz­
yılda iki dünya savaşı ile kendisini gösteren kaosa ve kargaşaya dave­
tiye çıkarmıştır. Bu nedenle her bir devlet, doğal haldeki bireyler gibi,
kendi çıkarlarının küresel devlet şeklindeki üst bir otoritenin kurul­
ması ile korunabileceğinin farkına varacaktır.
Açıkça söylemek gerekirse, böyle bir gelişmenin önünde büyük
engeller bulunmaktadır. Muhtemelen bu engellerin en can alıcısı dün­
ya devletini arzulanır kılan güç siyasetinin aynı zamanda onun ger­
çekleşmesini imkansız kılma ironisidir. Ekonomik ve askeri açıdan
güçlü devletler şüphesiz anarşik uluslararası düzenin nimetlerinden
faydalanmaya çalışarak, daha üst bir uluslarüstü otoriteyi kabulde
isteksiz olacaklardır. Bu husus şu ana kadar gerçekleştirilen en ileri
dünya devleti tecrübesi olan Birleşmiş Milletler'in durumunda gözle­
nebilir. BM tanımlanması zor bir organizasyondur. Yerini aldığı Mil­
letler Cemiyeti gibi siyasi, ekonomik, sosyal ve insani problemleri
çözmek için uluslar arasındaki işbirliğini geliştirmeye, uluslararası
barış ve güvenliğin devamına kendini adamıştır. Şüphesiz BM dünya­
nın hemen hemen tüm bağımsız devletlerini içine alacak dünya örgü­
tünü kurmada Milletler Cemiyeti'nden daha başarılıdır. BM tarihi,
birçok başarısına rağmen, güç siyasetinin işİeyişini felç eden örnekler­
le doludur. BM sadece iki durum için (1950'de Kore konusunda ve
200l'de Afganistan'daki Taliban rejimine karşı) askeri operasyon
kararı almıştır. İki kutuplu soğuk savaş döneminde ABD ve Sovyetler
Birliği sık sık karşı pozisyonlar alarak Güvenlik Konseyi'nin etkin
karar almasını engellemişlerdir. Şu andaki tek kutuplu dünyada

--- Sayfa 154 ---
Egemenlik, Ulus ve Uluslarüstücülük 145
ABD, 2003'teki Irak işgali kararında olduğu gibi, kendi eylem özgür­
lüğünü sınırlayacak BM kontrolüne karşı gönülsüz durmaktadır.
BM'nin küresel devlet halini alma ihtimali açık bir şekilde üst sevi­
yede uluslararası güven ve işbirliğinin gelişmesine bağlı bulunmakta­
dır. Bu gelişmenin sadece devletler seviyesinde politikacılar arasında
değil ayrıca sokaktaki vatandaşlar arasında da gerçekleşmesi gerekir.
Uluslarüstü federasyonların başarısı meşru siyasi örgütlenme olarak
algılanmalarına bağlıdır. Bu nedenle, dünya vatandaşlığı kavramı
anlamlı ve cazip hale gelmedikçe dünya devletinin kurulması imkan­
sızdır. Bu vizyon, geleneksel olarak ulusun ötesine bakan ve insan
hakları ile ortak insanlık kavramlarının önemini vurgulayan libera­
lizm (bkz. s. 35) ve sosyalizm gibi 'evrensellik' ilkesinin destekleyicile­
ri tarafından kabul edilmiştir. Fakat milliyetçilik bu kadar güçlü bir
çekiciliğe sahip olduğu sürece dünya vatandaşlığı düşüncesi ile destek­
lenen dünya devleti projesi ütopik bir rüya olmaya devam edecektir.
Ö z e t
1. Egemenlik mutlak ve sınırsız güç demektir. Bu, nihai hukuki
otorite anlamında hukuki egemenlik veya karşı konulamaz ceb­
ri güç anlında siyasi egemenlik şekillerini alabilir. İç ege­
menlik nihai otoritenin devlet içinde olmasını ifade eder. Siya­
set teorisindeki birçok tartışma bu egemenliğin kimde bulun­
ması gerektiği sorusu etrafında gerçekleşse.de bu düşünce par­
çalanmış bir yapıya sahip çoğulcu modern toplumlara uygula­
namayabilir.
2. Devletin uluslararası faaliyetlerde özerk olmasını ifade eden dış
egemenlik, demokratik hükümet düşüncesi ile birleşerek,
bağımsızlık ve kendi kendini yönetme idealinde somutlaşan
ulusal egemenlik ilkesi şeklinde gelişmiştir. Eleştirmenler
modern yaşamın birçok alanının uluslararası bir yapıya dönüş­
mesinden dolayı bu düşüncenin geçerliliğini yitireceğini ve ayrı­
ca devlete halk. üzerinde mutlak yargı yetkisi vermesi nedeniyle
tehlikeli olacağını iddia ettiler.
3. Ulus; dil, din, etnisite ve tarih birliğini yansıtan kültürel bir
oluşumdur. Ulus devlet bu nedenle hem kültürel uyum hem de

--- Sayfa 155 ---
1 46 Siyaset Teorisine Giriş
siyasi birlik imkanı sunar. Önemi zaman zaman abartılsa da
küreselleşme, çok çeşitli şekilleriyle, ulus devletin özelliklerini
ve küresel siyasetin doğasını değiştiren karşılıklı ilişki ağlan
ortaya çıkarmış bulunmaktadır.
4. Uluslarüstü yönetim biçimleri, devletlerin karşılıklı çıkarlar
üzerinde ortak eylem ve işbirliği yapmasına imkan veren geliş­
melerdir. Devletlerarası biçimiyle bu yaklaşım -antlaşma, itti­
fak ve konfederasyon şeklinde- ulusal güvenliği sağlar. Bunun­
la beraber uluslararası federal yapılarda egemenlik uluslarüstü
kurumlar ve üye devletler arasında bölünmüştür. Bu yapıların
başarısı ve meşruiyeti, genel sadakati tesis etmeye ve nihai ola­
rak da besledikleı'i kozmopolitanizm ile ulusal siyaseti aşabilme
kabiliyetlerine bağlıdır.
İleri Okumalar
Booth, K. & Smith, S., International Political Theory Today,
Cambridge: Polity Press, 1995.
Brown, D., Conteınporary Nationalism: Civic, Ethnocultural and
Multicultural Politics, Londra: Routledge, 2000.
Burgess, M. & Gagnon, A. G., Comparative Federalism and Fede­
ration, Remel Hempstead: Harvester Wheatsheaf, 1993.
Canovan, M., Nationhood and Political Theory, Cheltenham:
Elgar, 1996.
Hindley, F. H., Sovereignty, 2. bsk., New York: Basic Books, 1986.
Miller, D., On Nationality, Oxford: Clarendon, 1995.
Ohmae, K., The End of the Nation State, Londra: Harper Collins,
1995.
Ruggie, J. G., Constructing the World Polity, Londİ:a: Routledge,
1998.
Scholte, J. A., Globalization: A Critical Introduction, Basingsto­
ke: Palgrave Macmillan, 2000.
Smith, A. D., Theories of Nationalism, Londra: Duckworth, 1991.
Spencer, P. & Wollman, H., Nationalism: A Critical Introduction,
Londra: Sage, 2002.

--- Sayfa 156 ---
G ü ç , O t o r i t e v e M e ş r u i y e t
Giriş
Güç
Otorite
Meşruiyet
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Siyaset esasında güç hakkındadır. Siyasi uygulamalar genellikle güç kullanımı,
siyaseti inceleyen akademik çalışma sahası da özü itibariyle gücün incelenmesi
şeklinde sunulur. Hiç şüphesiz siyaset öğrencileri güç olgusunu çalışmaktadırlar.
Bu öğrenciler güce kimin sahip olduğunu, onun nasıl kullanıldığını ve hangi esas­
lara göre uygulandığını öğrenme çabası içindedirler. Onların bu ilgilerini özellikle
modern toplumdaki güç dağılımı konusundaki açık ve derin tartışmalarda tekrar
tekrar görmek mümkündür. Güç, yaygın ve eşit bir şekilde mi dağıtılmıştır yoksa
azınlık durumundaki 'güçlü elit' veya 'yönetici sınıf' elinde mi yoğunlaşmıştır?
Güç esas itibariyle insanlara ortak amaçlarını gerçekleştirme imkanı veren iyi bir
şey midir yoksa baskı ve egemenlik biçimi midir? Gücü tanımlamak zor olduğun­
dan bu tip sorular gittikçe karmaşıklaşır. Muhtemelen siyaseti anlamada merke­
zi bir yerde bulunmasından dolayı, gücün anlamı üzerinde şiddetli tartışmalar
cereyan etmektedir. Bazıları daha da ileri giderek, güç kavramının, üzerinde
anlaşılmış tek bir tanımının mevcut olmadığını, bilakis çok çeşitli rakip güç kav­
ramlaştırmaları olduğunu iddia etmektedirler.
Gücün bir şahsın diğerini itaate zorlaması anlamında tahakküm ve kontrol aracı
olarak sunulması bazı· problemleri beraberinde getirir. Zira güç siyasi yaşamda
çoğu zaman halkın göiıüllü ve rızaya dayanan kabulü ile gerçekleşir. Genellikle
'gücü elinde bulunduranlar'ın sadece halkı ttaate zorlama becerisine değil bunu
yapma hakkına da sahip oldukları düşünülür. Burada otorite ile güç arasındaki
ayrım ortaya çıkar. Gücü otoriteye dönüştüren unsur nedir ve hangi esaslara göre

--- Sayfa 157 ---
1 48 Siyaset Teorisine Giriş
otorite meşru bir şekilde kullanılır? Bu da nihayetinde bizi, gücü yasal, meşru ve
kabul edilebilir uygulama şeklinde algılayan tneşruiyet sorusuna götürür. Meşruiyet
genellikle istikrarlı devletin temeli kabul edilir ve rejimin, vatandaşların destek ve
sadakatini kazanma kapasitesi ile eşdeğer görülür. Tüm devletler meşruiyet arayı­
şındadır, fakat bunu hangi esaslara göre elde etmektedirler ve meşruiyetlerinin
sorgulanrrıası durumunda ne gibi sonuçlar ortaya çıkmaktadır?
Güç
Çok sayıda güç kavramı mevcuttur. Doğa bilimlerinde güç genel
olarak 'kuvvet' veya 'enerji' olarak anlaşılır. Sosyal bilimlerde ise
gücün en genel kullanımı kişinin bir şeye gücü yetmesi (power to)
anlamında, arzulanan sonucu gerçekleştirebilme becerisi ile ilişkilen­
dirilir. Bu, bir odada yürümek veya gazete satın almak gibi çok basit
işleri yapabilmeyi de kapsar. Diğer birçok örnekte güç, bir kişinin
diğed üzerinde kontrol sahibi olması (power ouer) anlamında, bir iliş­
k.i biçimini ifade eder. Bazen bu tarz kontrol biçimleri arasındaki fark
'güç' ve 'etkileme' arasında yapılan ayrımda da görülebilir. Bu ayrım­
da güç, bir şekilde diğerlerinin üzerinde bağlayıcı olacak resmi karar­
lar alabilme kapasitesidir; bu kararlar bazen sınıfta öğretmen, ailede
ebeveyn ve toplumla alakalı olarak hükümetteki bakanlar tarafından
alınır. Buna karşın resmi ve bağlayıcı kararların boşlukta alınmadı­
ğını göstermesi anlamında 'etkileme' bir çeşit dış baskı ile kararın
içeriğini belirleme becerisidir. Burada gücün her zaman düşünülerek
gerçekleştirilen kasıtlı bir uygulama olup olmadığı sorusu gündeme
gelmektedir. Örneğin reklam, her ne kadar reklamcılar sadece ürün­
lerini satmaya çalıştıklarım iddia etseler de, materyalist değerlerin
yayılmasında kullanılan bir güç olarak kabul edilebilir mi? Benzer bir
şe,kilde 'kasti' (intentionalist) ve 'yapısalcı' güç anlayışları arasında
bir tartışma mevcuttur. Kastı öne çıkaranlar gücün, çıkar grubu,
siyasi parti, büyük şirket vb. şeklinde tanımlanabilir bir kişi ile iliş­
kili olduğunu·savunurlarken, yapısalcılar gücü bir bütün halinde sos­
yal sistemin bir özelliği olarak görürler.
Bu tartışmayı sona erdirme yönündeki bir girişim, üzerinde
anlaşma sağlanmış yerleşik bir tanımın yapılamadığını kabul edip
farklı kavram ve kavramlaştırmalara dikkat çekerek, gücü 'özü itiba-

--- Sayfa 158 ---
Güç, otorile ve Meşruiyet t 49
riyle tartışmalı' bir kavram olarak ele .ahr. Bu yaklaşım Power: A
Radical View ( 1974) adlı çalışmasında gücü üç 'boyutlu' veya üç 'yüz­
lü' ayrım ilӒ ele alan Steven Lukes tarafından benimsenmiştir.
Gücün_ uygulamada tam anlamıyla kabul edilebilecek tanımı, onun
tüm farklı tezahürlerini kuşatmaya çalışır: Şayet A, kendisinin iste­
diği fakat B'nin yapmayı tercih etmeyeceği bir şeyi ona yaptırırsa güç
kullanmış olur. Diğer bir deyişle güç kişinin başka bir kişiye normal
şarttarda yapmayacağı bir şeyi yaptırabilme becerisidir. Lukes'ın
aynını gerçek dünyada gücün nasıl kullanıldığına, yani A'nın B'nin
davranışlarını etkileme yollarına dikkat çekmesi nedeniyle değerli­
dir. İlk olarak, güç karar alma sürecini etkileme kabiliyetini ifade
eder; ikinci olarak, siyasi gündemi şekillendirerek, karar almayı
engelleme becerisi anlamına gelir; üçüncü olarak da insanların algı­
larını ve tercihlerini yönlendirerek onlann düşüncelerini kontrol
etme şeklinde kendini gösterir.
Karar Verme
Üç boyutlu gücün ilk 'yüzü'nün tarihi Thqı:nas Hobbes'un şu tekli­
fine kadar uzanır: Güç, 'fail'in 'meful'un davranışlarını etkileme kabi­
liyetidir. Bu anlayış kişiyi iradesinin hilafına 'itme' ve 'çekme' anla­
mındaki fiziki ve mekanik güç düşü ncesi ile' benzerlik arz eder. Siya­
set biliminin merkezinde yer alan bu güç kavramlaştırması klasik
ifadesini Robert Dahl'ın 'A Critique of the Ruling 'Elite Model'ında
(1958) bulur. _Dahl (bkz. s. 276) ABD'de gücün 'yönetici elit'in elinde
temerküz ettiği iddialarını, gücün nerede bulunduğunu tespit etmede
büyük ölçüde .rastgele, keyfi ölçütler kullanmalarından dolayı eleştir­
miştir. O, bunun yerine, güç incelemelerinin sistematik ve test edile­
bilir hipotezlere dayandırılması gerektiğini iddia etti. Bu amaçla
Dahl 'yönetici elit' tezinin doğrulanabilmesi için gerçekleşmesi gere­
ken üç kriter önerdi. 1. Yönetici elit, şayet mevcut ise, açıkça tanım­
lanmış olmalı. 2. Birçok 'temel, siyasi karar'da yönetici elitin tercihle­
rinin toplumdaki diğer grupların tercihleriyle çatıştığı belirlenmeli. 3 ;
Elit grubun tercihlerinin diğer gruplara daimi bir şekilde öncelendi­
ğinin ispatlanması gerekir. Gerçekte Dahl, gücü karar verme sürecini
etkileme kabiliyeti olarak anlamış ve bu yaklaşımın hem objektif hem
de ölçülebilir olduğuna inanmıştır.

--- Sayfa 159 ---
150 Siyaset Teorisine Giriş
T h o m a s H o b b e s ( 1 5 8 8 - 1 6 7 9 )
İngiliz siyaset düşünürüdür. Bir papazın oğlu olan Hobbes
ailesini terk etmiştir. Sürgündeki Galler Prensi Charles Stu­
art'ın özel öğretmeni olmuş ve Cavendish ailesinin koruması
ve desteği altında yaşamıştır. Eserlerini İngiliz Devrimi nede­
niyle ortaya çıkan belirsizlik ve iç savaş ortamında yazmıştır.
Hobbes, Aristotle'dan sonraki, ilk kapsamlı doğa ve insan dav­
ranışı teorisini geliştirmiştir.
Hobbes temel eseri Leviathan'da ((1651] 1968) anarşi ve
düzensizliğe tek alternatif olarak gördüğü mutlakiyetçi rejimi
savunur. O, insanın özü itibariyle güç ve şahsi çıkar peşinde
koşan bir varlık olduğuna inanır ve devletsiz toplum (doğal
hal)'yaşamındaki insanı 'yalnız, aciz, kötü, vahşi ve kaba' ola­
rak tasvir eder. Devletin gücünü sınırlamanın, doğal hale dön­
me riskini ortaya çıkaracağını belirten Hobbes vatandaşların
devlete şartsız itaatini savunur. Ona göre tiranlık bile olsa, bir
yönetimin varlığı, hiçbir yönetimin olmadığı duruma tercih
edilir. Bu şekilde Hobbes mutlakiyetçiliğin (bkz. s. 200) akılcı
savunusunu yapmıştır. Bununla beraber otoriteyi vatandaşla­
nn rızasına dayandırması ve monarşi dışında bir egemen oto­
riteye izin vermesi nedeniyle, kralların ilahi haklara sahip
olduklarını savunan kesimi kızdırmıştır. Hobbes'un karamsar
insan doğası görüşü ve otoriteye olan hayati vurgusu muhafa­
zakar (bkz. s. 167) düşünce üzerinde etkili olurken, bireyci
metodolojisi ve sosyal sözleşme teorisini kullanması ilk dönem
liberalizminin (bkz. s. 35) oluşumunda etkili olmuştur.
Bu görüşe göre güç, kimlerin istediklerini elde ettikleri, bunu han­
gi sıklıkta başardıkları ve isteklerinin neler olduğu sorularıyla alaka­
lıdır. Bi.ı yaklaşımın cazibesi, gücü işlerin bir şekilde yaptırılması
olarak algılayan insanlar arasındaki ortak kanaat ile örtüşmesinden
gelir ve bu nedenle en açık haliyle kararlar ve onların nasıl alındığı
konularında kendisini gösterir. Dahl'ın işaret ettiği üzere bu yaklaşı­
mın bir diğer avantajı da her türlü grup, topluluk veya toplum için­
deki güç dağılımının deneysel ve hatta bilimsel olarak çalışılabilme-

--- Sayfa 160 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyel
1 51
sine imkan sağlamasıdır. Çalışma yöntemi açıktır: 'Önemli' karar
alma alanlarından bir kaçını seç; bunii katılan aktörleri belirle ve
tercihlerini ortaya çıkar; son olarak, alınan kararları incele ve bunla­
rı aktörlerin tespit edilmiş tercihleri ile. mukayese et. Bu yöntem
özellikle 1950'lerin sonunda ve 1960'larda ABD'deki siyaset bilimci
ve sosyologlar tarafından coşkulu bir şekilde benimsenmiş ve çok
sayıda 'toplumsal iktidar' (community power) çalışmaları ortaya çık­
mıştır. Bunların en meşhuru Dahl'ın Who Gouerns?'da (1963) ele aldı­
ğı New Haven'daki (Connecticut, ABD) güç dağılımı analizidir.
Deneysel araştırmalar için ulusal siyasete kıyasla daha çalışılabilir
birimler sağlamalarından dolayı, bu incelemelerde yerel topluluklar,
genellikle de şehirler üzerinde yoğunlaŞılır. Ayrıca yerel topluluklӓr­
daki güç dağılımları konusunda elde edilecӔk bilgiler ile ulusal
düzeydeki güç dağılımı üzerine de makul genellemeler yapma imkanı
sağlanmış olur.
Dahi, New Haven'da araştırma için üç 'temel' konu seçti: Kentsel
yenilenme, kamu tarafından sağlanan eğitim ve siyasi adayların
belirlenmesi. O, belirlenen her bir alanda siyaseten ayrıcalıklı ve eko­
nomik açıdan güçlü olanlar ile normal vatandaşların yaptıkları etki
arasında büyük bir oransızlık olduğunu kabul etti. Bununla beraber
farklı konularda politika oluşturmada farklı elit grupların etkin
olduklarına dair deliller bulduğunu idd.ia ederek, gücü sürekli elinde
bulunduran elit bir.grup olduğu düşüncesini reddetti. Onun çıkardığı
netice şu idi: 'New Haven günahları ve sevapları ile demokratik siste­
min bir örneğidir.' Nihai olarak toplums<!-1 iktidar çalışmaları, gücün
tüm toplumda geniş bir şekilde dağıldığı sonucuna ulaştı. Kararları
etkileme becerisi olarak tanımladıkları gücün bu boyutunu, gücün
çok merkezli varlığını göstermesi anlamında, 'çoğulcu' güç bakış açısı
diye nitelediler. Fakat bu sonuç yanıltıcıdır: Plüralist çıkarımlar gücü
belirlerken ne bu güç anlayışına dayanmışlar, ne de onun yöntemini
kullanmışlardır. Örneğin organize tek bir grubun tercihlerinin diğer
grupların tercihlerine düzenli olarak üstün gelmesi durumunda da,
elitist sonuçlar çıkarmamak için hiçbir neden yoktur. Daha önemli bir
eleştiri ise, bu yaklaşımın karar verme süreçleri üzerinde yoğunlaşa­
rak gücün sadece bir boyutunu görmesini, karar alınamayan durum­
ları göz ardı etmesini konu alır.

--- Sayfa 161 ---
152· Siyaset Teorisine Giriş
Gündem Belirleme
Gücü sadece kararların içeriğini belirleme becerisi olarak tanımla­
mak birçok sorunun ortaya çıkmasına neden olur. Her şeyden önce güç
dağılımı ile ilgili hipotezlerin güvenilir bir şekilde nasıl test edilebilece­
ği konusunda açık problemler mevcuttur. Mesela, inceleme konusu
olan 'önemli' kararlar, göz ardı edilen 'normal' kararlardan hangi krite­
re göre ayrılacaktır? Ulusal seviyedeki güç dağılımının yerel seviyede­
kini yansıttığını düşünmek ne kadar makuldur? Daha da önemlisi, bu
tek boyutlu güç anlayışı hususen davranış üzerinde yoğunlaşır: A'nın B
üzerinde güç uygulaması. Böyle yaparak, gücün zenginlik, siyasi
makam, sosyal statü vb . . durumlarda kendisini gösteren bir imkan
olduğunu göz ardı eder; güç var olabilir fakat kullanılmayabilir. Örne­
ğin gruplar, karar alma sürecini etkileme kapasitesine sahip oldukları
halde bu sürece katılmamayı tercih edebilirler. Alınacak kararların
kendilerini olumsuz yönde etkilemeyeceğini düşünmeleri gibi basit bir
nedenden dolayı böyle bir tercihte bulunabilirler. Bu nedenle özel sek­
tör, sosyal hizmet harcamalarını artırıp vergileri yükseltmediği sürece
sağlık, mesken yardımı ve eğitim gibi konulara çok az ilgi gösterir. Ben­
zer bir şekilde, insanların açık bir emir olmamakla birlikte amirlerinin
tahmin ettikleri beklentilerine boyun eğdiği durumlar da söz konusu
olabilir: 'Tahmin edilen tepkiler kanunu'. Bu ilk yaklaşımla ilgili diğer
bir problem, gücün diğer boyutlarını ihmal etmesidir.
P. Bachrach ve M. Baratz ufuk açıcı ve orijinal makaleleri 'The Two
Faces of Power'da ([1962] 1981) karar alınmasını engellemeyi (non-de­
cision-making),* 'gücün ikinci boyutu' olarak tanımlamışlardır. Bach­
rach ve Baratz karar verme sürecinde gücün eӕkisinin görüldüğünü
kabul etmekle birlikte şunda ısrar ettiler: 'Bir dereceye kadar kişi veya
grup -bilinçli veya bilinçsizce- siyasi uzlaşmazlıkların kamu alanında
gündeme gelmesini engellemek için bariyerler oluşturabilir veya bun­
ları destekleyebilir; bu durumda kişi veya grup güç sahibidir'. E. E.
Schattschneider'in veciz bir şekilde ifade ettiği gibi, 'bazı meseleler
siyasetin gündemine alınırken bazıları dışında bırakılır.' Basitçe ifade
* 'Non·decision making' gündemin kontrol edilmesi yolu ile karar alınmasını kilitleme veya
engelleme; toplumdaki belli grupların karara katılmasını veya belirli konuların gündeme
alınmasını engelleyerek bu konulann politika konusu olmasını önleme anlamlanna gel­
mektedir. Bu ifade çeviride 'karar alınmasıru engelleme' tabiriyle karşılaruıuştır. (Çev.)

--- Sayfa 162 ---
Güç, otorite ve Meşruiyet 153
etmek gerekirse güç, siyasi g{\.ndemi belirleme kabiliyetidir. Gücü bu
yolla belirlemek zor olabilir fakat imkansız değildir. Böyle bir belirle­
me çabası karar alınmasını engelleyen dinamikleri anlama ile müm­
kün olabilir. Gücü anlamada karar ve rme yaklaşımı bu süreçte grup­
ların aktif katılımına yoğunlaşmayı öne çıkarırken, karar alınmasını
engelleme yaklaşımı, siyasi organizasyonların belirli grupların karar
verme sürecine katılmalarını ve belli konuların gündeme gelmesini
engellemesindeki önemine dikkat çeker. Schattschneider meşhur savı
ile bunu şu şekilde özetlemiştir: 'Organizasyon, önyargıların seferber
edilmesidir.' Bachrach ve Baratz'a göre gücün tam olarak anlaşılabil­
mesi için şu hususun dikkate alınması gerekir: 'Egemen değerler, siya­
si mitler, dini ritüeller ve kurumlar bir veya birden fazla grubun yer­
leşik çıkarları lehine, diğerlerinin aleyhine etkide bulunabilir.'
Karar alınmasını engelleme sürecinin liberal demokratik sistem­
lerde farklı şekillerde işlediği gözlenebilir. Örneğin, normal şartlarda
siyasi partiler grup çıkarlarını ifade eden ve onların taleplerini ger­
çekleştiren araçlar olarak kabul edilmekle birlikte belirli görüş ve
düşüncelerin gündeme gelmesini kolayca engelleyen bir işlev de göre­
bilirler. Bu, bütün büyük partilerin bir siyasi seçeneği göz ardı etme­
leri şeklinde olabileceği gibi, partilerin bir meselenin kesinlikle gün­
deme alınmaması konusunda anlaşmaları ile de gerçekleşebilir. Batı­
lı ülkelerde hiçbir büyük partinin ana gündem maddesi olarak görme­
diği Kuzey ve Güney arasında bölünme nedeni olan gelişmekte olan
ülkelerin borçları ile çevre sorunları buna örnek verilebilir. Karar
alınmasını engelleme süreci benzer bir şekilde soğuk savaş dönemin­
de silahlanma yarışının devam etmesine yardımcı olmuştur. Bu
dönemde Batılı siyasi partiler Sovyetler Birliği'nin muhtemel saldırı­
sına karşı askeri caydırıcılığa ihtiyaç olduğunda hemfikir olmaların­
dan dolayı karşıliklı silahsızlanma seçeneğini nadiren tartışmışlar­
dır. Benzer önyargılar, belirli görüş ve çıkarların gündeme gelmesini
sağlayıp, diğerlerinin ifade edilmesine sınır getiren çıkar grubu siya­
setinde görülebilir. Bilgili, müreffeh ve kendini rahatça ifade edebilen
çıkar grupları, siyasi gündemi belirlemede işsiz, evsiz, fakir, yaşlı ve
gençlere nazaran daha fazla şansa sahiptir.
Gücü, karar alınmasını engelleme şeklinde ele alan incelemeler
çoğulcu sonuçlardan daha çok elitist sonuçlara ulaşmıştır. Örneğin

--- Sayfa 163 ---
154 Siyaset Teorisine Giriş
Bachrach ve Baratz, geleneksel siyasette 'önyargıların seferber edil­
mesi'nin genelde, 'statüko savunucuları' diye adlandırılan ayrıcalıklı
elit grupların çıkarları doğrultusunda işlev gördüğüne dikkat çekmek­
tedirler. Elitistler kimi zaman, liberal demokratik siyaseti, radikal
tekliflerin siyasi ajandanın dışında bırakıldığı veya gündemden çıka­
rıldığı bir dizi filtre şeklinde resmederler. Bununla beraber, belirli bir
yaklaşımın güç araştırmalarına yönelik inceleme sonuçlarım önceden
belirlediğine inanmak bir kere daha hata yapmak olacaktır. 'Önyargı- '
ların seferber edilmesi'nin siyasi sistemde işlediğini kabul etsek bile,
zaman zaman sosyal haklar, tüketici haklarının iyileştirilmesi ve çev­
renin korunması konularındaki kampanyaların başarısında görülebi­
leceği gibi genel baskının 'yerleşik çıkarlar'a üstün· gelebileceğine ve
geldiğine şahit olmak mümkündür. Burada daha ileri derecede prob­
lemler bulunmaktadır. Karar verme ve gündem belirleme gücün iki
önemli boyutu olsa da her iki yaklaşım da gücün aynı zamanda insan­
ların ne düşündüğünü kontrol etmede kullanıldığım dikkate almaz.
Düşüncenin Kontrol Edilmesi
Güç kavramını değerlendiren yukarıdaki iki yaklaşım -karar verme
ve karar almayı engelleme-, 'kişilerin ve grupların talepleri, istedikle­
rini söyledikleri şeydir' temel varsayımını paylaşır. Bu varsayım,
amaçlarını gerçekleştirme veya muhtemelen taleplerini siyasi ajanda­
ya ekleme kapasiteleri olmama durumunda da geçerlidir. Gerçekten
her iki yaklaşım da gücün, sadece grupların tercihlerini açıkça ifade
ettiği ve güce sahip olanın kim olduğıınu söylemenin mümkün olabil­
diği durumlarda var olduğıı konusunda hemfikirdirler. Bu anlayışın
problemli tarafı kişilere ve gruplara kendi çıkarlarım bilip ifade ede­
bilen rasyonel, otonom aktörlermiş gibi muamele yapmasıdır. Gerçek­
te hiçbir insan tamamen bağımsız bir akla sahip değildir; düşünce,
fikir ve taleplerin tümü aile, arkadaş grubu, okul, işyeri, medya, siya­
si parti vb.lerinin etkisi altındaki sosyal tecrübeler ile şekillenerek
oluşur. Reklamın gücünü incelediği klasik çalışması The Hidden Per­
suaders'da (1960) Vance Packard (1914-96) bu gücü ihtiyaçlar yarata­
rak insan davranışlarını yönlendirme becerisi olarak tasvir eder.
Bu, gücün en sinsi üçüncü 'yüzü'nü ortaya koyar: A'mn B üzerinde
güç uygulama becerisi onun B'ye yapmak istemediğini yaptırması

--- Sayfa 164 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyet 1 55
olmayıp bilakis Steven Lukes'ın ifa'qeleriyle 'onun isteklerini etkile­
me, şekillendirme ve belirlemesi'dir. Yerii Sol kuramcısı Herbert Mar­
cuse, Oııe-Dimensional Man'de ( 1964) bu analizi biraz daha ileriye
götürerek, gelişmiş sanayi toplumlarını 'totaliter' olarak değerlendir­
menin mümkün olabileceğini iddia etti. Vatandaşları açık şiddet ve
terör ile baskı altında tutan Nazi Almanya'sı ve Stalin Rusya'sı gibi
önceki totaliter toplumların aksine, gelişmiş sanayi toplumları bunu,
modern teknolojinin sunduğu imkanlarla, ihtiyaçların yaygın bir
şekilde yönlendirilmesi yolu ile yapmaktadır. Bu, Marcuse'un 'konfor­
lu, rahat, makul, demokratik özgürsüzlük' olarak tanımladığı duru­
mu ortaya çıkarmıştır. Böylesi şartlarda, toplumda çatışmaların
olmaması genel memnuniyete ve güc_ün geniş bir şekilde dağıldıƫna
delil olmayabilir. Bilakis, 'muhalefetsiz bir toplum' sinsi doktrin aşı­
lamasının ve psikolojik kontrol sürecinin başarısına delil olabilir. Lu­
kes gücün bu biçimini, 'radikal yaklaşım' şeklinde kavramlaştırır.
Radikal güç yaklaşımının temel noktası, subjektif veya 'hissedilen'
çıkarlar ile objektif veya 'gerçek' çıkarlar arasındaki farkta kendini
gösteren gerçek ve yalan arasındaki ayrımdır. İnsanlar, açıkça ifade
etmek gerekirse, ne yapacaklarını her zaman biıemeyebilirler. Bu güç
kavramlaştırması özellikle Marksist ve postmodƬrn kuramcıların ilgi­
sini çekmiştir. Marksistler, kapitalizmin, gücün 'yönetici sınıf' olan
burjuvazi elinde yoğunlaştığı, sınıfları sömürme ve bastırma sistemi
olduğunu iddia ettiler. Burjuvazinin gücü ekonomik ve siyasi olduğu
kadar ideolojiktir. Marx'a göre, bir toplumdaki baskın görüş, değer ve
inançlar o toplumun yönetici sınıfının görüş, değer ve inançlarıdır.
Burjuvaziye ait düşünce ve teorilerin etkisiyle aldatılmış, sömürülen
proletarya sınıfı, Engels'in (bkz. s. 101) 'yanlış pilinÇ' olarak isimlen­
dirdiği sıkıntıdan muzdariptir. Bu şekilde aslında onların sömürül­
dükleri gerçeğini fark etmeleri engellenmektedir. Ancak bu yolla,
proletaryanın, kapitalizmin ilgası ile gerçekleşebilecek objektif veya
'gerçek' çıkarları, 'hissedilen' subjektif çıkarlardan ayrılabilir. Lenin'e
göre (bkz. s. 102) 'burjuva ideolojisi' o kadar güçlüdür ki kendi haline
bırakılması halinde proletarya, kapitalist sistem içinde maddi şartla­
rını iyileşÜrıne arzusuyla, 'sendika bilinci' geliştirebilir. Bu teoriler,
ideolojik hegemonya ile bağlantılı olarak daha geniş bir şekilde bu
· bölümün sonunda tartışılacaktır.

--- Sayfa 165 ---
156 Siyaset Teorisine Giriş
Özellikle Michel Foucault'nun eserlerinden etkilenen postmodern
düşünürler (bkz. s. 8) onun 'güç söylemi' fikrini kullanarak güç ile
düşünce sistemi arasındaki ilişkiye dikkat çekmişlerdir. Söylem,
içinde yaşayanlara veya çalışanlara anlam, bununla bağlantılı ola­
rak kimlik kazandıran sosyal ilişkiler ve uygulamalar sistemidir.
Foucault'nun çalışmalarında görüleceği üzere kurumlaşmış psikiyat­
ri ve hapishaneden, akademik disiplinler ve siyasi ideolojilere kadar
birçok konu bu anlamda söylem olarak kabul edilebilir. Söylemler
insanları süje veya obje, 'içeridekiler' veya 'dışarıdakiler' şeklinde
tanımlayarak aralarında düşmanlıklar oluşturan ve ilişkileri şekil­
lendiren güç biçimidir. Bu tanımlamalar daha sonra içselleştirilir ve
böylelikle Marksist görüşün iddia ettiği şekilde tahakküme maruz
kalanlar bu baskının ve derecesinin farkına varmazlar. Marksistler
düşünce kontrolü aracı olarak gücü, sınıf eşitsizliğini devam ettirme
girişimi olarak değerlendirirken, postmodernistler onu her yerde
hazır ve nazır ve her türlü bilgi sistemini de onun tezahürleri olarak
görme eğilimindedirler.
M i c h e l F o u c a u l t ( 1 9 2 6 - 1 9 8 4 )
Fransız filozof ve radikal entelektüel. Varlıklı bir cerrahın
oğlu olan Foucault birkaç kez intihar girişiminde bulunmuş ve
eşcinselliğini kabullenme mücadelesi içinde sorunlu bir genç­
lik dönemi geçirmiştir. Marksist, Freudcu ve yapısalcı gele­
nekten etkilenen fakat hiçbirisine doğrudan mensup olmayan
Foucault'nun eserleri felsefenin ötesine taşarak psikoloji ve
psikopatolojinin de içinde olduğu birçok alanı kapsar.
Foucault 'arkeolojiler' diye adlandırdığı, felsefenin düşünce
tarihi ile harmanlandığı büyük ölçekli analizler yoluyla 'yaşa­
nan anın tarihi'ni kurmaya çalışır. Onun amacı belirli sosyal
pratiklerin ve kurumların altında yatan örtük bilgileri açığa
çıkarmaktır. Madness and Ciuilization'da (1961) deliliği 'nor­
mal' toplum ile uzlaşmaz gören toplumsal tavırdaki değişimi
esas alarak akıl hastanesinin doğuşunu inceler. Benzer bir
incelemeyi The Birth of the Clinic (1963) ve Discipline and
Punishments'da (1975) klinik ve hapishanenin kökenleri üze-

--- Sayfa 166 ---
Güç, Olorile ve Meşruiyet 157
rine yapar . . Foucault'nun en' ©nemli eseri 'insan bilimlerinin
arkeolojisirii'nin tasvir edildifii The Order of Things'dir (1966).
Bu eserde şu görüş ileri sürÜlür: 'Episteme'ler dizgesi geniş
varsayımlar çerçevesi inşa ederek birbirlerini takip eden tari­
hi dönemlerdeki düşünce ve uygulamaları belirlerler. Sonraki
eserlerinde Foucault 'epistenıe' yerine daha esnek bir kavram
olan 'söylem oluşumları'nı kullanmıştır. The History of Sexua­
lity'de (1976) antik Yunan'dan günümüze arzulanan sujelerin
oluşumunu ele almış ve erkek cinselliğine yönelik tutumlarda­
ki değişimi incelemiştir.
"
Bu 'radikal' güç anlayışı da eleştiriden azade değildir. Elimizde
bir gerçeklik standarӖı olmadan, insanlann 'hissettikleri' ihtiyaçla­
rın 'gerçek' ihtiyaçlar olup olmadığına karar vermek, onların algı ve
tercihlerinin ku,runtudan ibaret olduğunu iddia etmek imkansızdır.
Şayet insanların dile getirdikleri tercihlere güvenmek mümkün değil
ise, bu takdirde 'gerçek' çıkarlarının ne olduğunu ispatlamak nasıl
imkan dahilinde olabilecektir? Örneğin şayet sınıf çatışmaları burju­
vazi ideolojisi etkisi altında bastırılmış ise, bu durumda Marksist
'yönetici sınıf' kavramı nasıl test edilebilir? Marksizm geleneksel
olarak bu amaçlarla kendi ilkelerini 'bilimsel sosyalizm'in bir biçimi
olarak kabul etmiştir. Bununla beraber bilimsellik iddiası birçok
modern Marksist ve bilhassa post-Marksistler tarafından terkedil­
miştir. Postmodernizmin, bilgiyi sosyal faktörler tarafından belirlen­
miş ve genellikle veya çoğu zaman güçle karışmış gören yaklaşımın­
dan kaynaklanan problemlerden biri, gerçeğin izafi olduğunu iddia
etmesidir. Bu tavır bilimsel teorilerin statüsünü sorgulamanın
yanında aynı zamanda bilime saldıran postmodern teorinin statüsü­
ne de bir meydan okumadır. Lukes bu meseleye çözüm olarak şunu
teklif eder: İnsanların, 'isteyip, tercih edecekleri şeyler ancak seçebil­
dikleridir' ve gerçek çıkarları da bunlardan ibarettir. Diğer bir deyiş­
le sadece rasyonel ve otonom bireyler 'gerçek' çıkarlarını belirleme
imkanına sahiptirler. Bu yaklaşımla ilgili problem ise şu soruda
yatar: Bireylerin ne zaman rasyonel ve otonom kararlar verebildikle­
rini nasıl belirleyebiliriz?

--- Sayfa 167 ---
158 Siyaset Teorisine Giriş
Otorite
Her ne kadar geleneksel anlamıyla siyaset, güç kullanımı üzerinde
yoğunlaşmış olsa da gerçekte daha dar anlamda 'otorite' ve özellikle
'siyasi otorite' ile ilgilenmektedir. En geniş anlamıyla otorite bir güç
biçimidir; bir kişinin diğer kişilerin davranışlarını etkileyebildiği
araçtır. Ancak genel olarak güç ve otorite, itaatin ve boyun eğmenin
kendisiyle sağlandığı zıt araçlar olarak birbirinden ayırt edilir. Güç
diğer kişilerin davranışlarını etkileme becerisi olarak tanımlanırken
otorite bunu meşru yolla yapma olarak anlaşılmıştır. Güç boyun
eğmeyi ikna, baskı, tehdit, zor kullanma ve şiddet ile sağlar. Otorite
ise 'yönetme hakkı' algısına dayanır ve yönetilenin sahip olduğu ahla­
ki yükümlülük ile itaati sağlar. Siyaset filozofları otoritenin dayandı­
ğı temeller konusunda ihtilaf etseler de onun her zaman ahlaki bir
özellik taşıdığı hususunda hemfikirdirler. Bu durüm, otoriteye uyul­
masının ona uyma zorunluluğundan daha az önemli olduğunu ima
eder. Bu anlamda İngiltere'de Stuart hanedanına mensup krallar
1688'de tahtı kaybettikten sonra otoritenin kendilerinde olduğunu
iddia ettiler, fakat bu iddiaları halkın çoğunluğu tarafından meşru
kabul edilmedi. Benzer bir şekilde, bir öğretmenin her ne kadar
öğrenciler tarafından düzenli bir şekilde yerine getirilmese bile ödev
isteme otoritesine sahip olduğu söylenebilir.
Modern sosyolojide büyük ölçüde Alman sosyolog Max Weber'in
(1864-1920) eserlerinden alınan çok farklı bir otorite kavramı kulla­
nılmaktadır. Weber insanların hangi şartlarda ve niçin meşru ve hak­
lı güç kullanımını kabule hazır olduklarını açıklamaya çalışmıştır.
Diğer bir deyişle o otoriteyi basitçe, insanların haklılığı konusunda
sahip oldukları inanç şeklinde tanımlamış; bu inancın nereden geldi­
ğine ve ahlaki olarak meşru olup olmadığına bakmamıştır. Weber'in
yaklaşımı otoriteyi bir güç şekli olarak algılar. Otorite 'meşru güçtür';
yani meşruiyet elbisesine bürünmüş güç: Bu görüşe göre, sistematik
bir doktrin empozesi veya propaganda ile sağlanmış bile olsa, kendi­
sine itaat edilen hükümetin otoriteye sahip olduğu söylenebilir.
Otorite ile insanların kabul ettiği 'yönetme hakkı' arasındaki ilişki,
bu kavramın hükümet uygulamalaz:ı. için ne kadar merkezi bir öneme
sahip olduğunu da açıklamaktadır. Gönüllü itaatin olmadığı durum-

--- Sayfa 168 ---
Güç, Olarile ve Meşruiyel 159
]arda hükümetler düzeni, sadece korku,1 "özdağı ve şiddet kullanarak
sağlayabilirler. Bununla beraber otorite kavramı hem karmaşık hem
de tartışmalıdır. Örneğin güç ve otorite analitik olarak ayrılabilirken,
uygulamada ikisi üst üste gelmekte ve biri diğerine karıştırılabilmek­
tedir. Ayrıca otoriteye çok farklı ve birbirine zıt şartlarda uyulmakta­
dır ki bu durumlarda onun gerçekleştiği farklı formları birbirinden
ayırt etmek önem arz etmektedir. Son olarak ifade etmek gerekirse,
otorite hiçbir şekilde evrensel kabule mazhar olmamıştır. Birçok kişi
otoriteyi düzen ve istikrarın temel garantörü olarak görüp modern
toplumdaki 'otoritenin çöküşü'ne ağıt yakarken, diğerleri otoritenin
otoriter yönetim biçimi ile çok yakın ilişkisine dikkat çekerek onun çok
kolay bir şekilde özgürlüğün ve demokrasinin düşmanı haline gel͊ bi­
leceği konusunda uyanda bulunmaktadırlar.
Güç ve Otorite
Güç ve otorite birbirlerini dışlayıcı kavramlar olmalarına rağmen
uygulamada genellikle birini diğerinden ayırt etmek oldukça zordur.
Otorite, bir yandan ikna ve akılcı delil getirerek, diğer taraftan her
türlü baskı ve zordan kaçınarak itaati sağlama aracı şeklinde anlaşı­
labilir. İkna ise geniş ve etkin bir şekilde diğerlerinin davranışlarını
etkileme aracı olarak kullanılır; fakat kesin bir şekilde ifade etmek
gerekirse otorite kullanımını içermez. Seçime dayalı siyasi yapıların
birçoğu ikna yolunu kullanarak işlev görürler. Siyasi parti kampan­
yaları, reklam, miting ve toplantı gibi faaliyetlerin tümü seçim
gününde seçmenleri etkileme umuduyla yapılır. İkna daima iki etki­
leme biçiminden birisini kapsar: İkna, ya belirli bir politikanın
'anlamlı' olduğunu göstermeye çalışan akılcı delil getirme biçimidir
veya şahsi çıkarlara hitap ederek, diğer parti yerine reklamı yapılan
partinin yönetiminde seçmenlerin 'daha iyi' durumda olacaklarını
gösterme girişimidir. Her iki durumda da seçmenler oy tercihlerini,
yanşan partilerin dile getirdikleri meseleler, bunları ileri sürerken
kullandıkları deliller ve izah etme yollarını dikkate alarak yaparlar.
Partiler seçmenlerin ikna ediƻmesini gerektiren seçim zamanında oto­
rite kullanmazlar. Otorite 'itaat yükümlülüğü'nün tanınmasına
dayandığından, otorite kullanımı sonucunda ortaya çıkan itaatin oto-

--- Sayfa 169 ---
160 Siyaset Teorisine Giriş
matik ve sorgulanmadan olması gerekir. Bu durumda siyasi partile­
rin sadece, iknaya ihtiyaç duymayan en sadık ve itaatkar taraftarları
üzerinde otoriteye sahip olduğu söylenebilir.
Benzer bir şekilde, Weberci açıdan bakıldığında da otoriteyi gücün
çeşitli tezahürlerinden ayırmak mümkündür. Şayet otorite diğerleri­
ni etkileme hakkını kapsıyor, güç de bunu yapabilme becerisini ifade
ediyorsa, bu takdirde güç kullanımının daimi olarak bir çeşit kaynağa
dayanması gerekir. Diğer bir ifadeyle, güç diğer kişileri ödüllendirme
veya cezalandırma kabiliyetini kapsar. Bu bir anlamda, gücün baskı,
tehdit, zor kullanma veya şiddet biçimlerini alabileceğini ifade eder.
Akli delil getirmenin ve iknanın zıttına baskı, ceza ve ödül kullanımı­
nı yansıtır, ancak açık güç kullanımı noktasında durur. Örneğin bu,
baskı gruplarının faaliyetlerinde görülebilir. Baskı grupları deW
getirme veya ikna yoluyla siyasi süreci etkilemeyӗ çalışsa da onlar
aynı zamanda, siyasi partilere ve adaylara maddi destek sağlayarak
veya grev, yürüyüş, gösteri vb. tehdit vasıtalarıyla güç kullanırlar.
Tehdit, cebir ve şiddet otorite ile daha açık bir şekilde çatışır. Tehdit
ve güç kullanımına dayandığı için cebir otoritenin antitezi olarak
değerlendirilebilir. Hükümet, otoritesini kullandığında vatandaşlar
gönüllü ve barışçı bir şekilde hukuka uyarlar; fakat itaatin rıza ile
gerçekleşmediği durumlarda hükümet zor kullanarak insanları itaate
mecbur kılabilir.
Her ne kadar otorite ve güç kavramları analitik olarak birbirinden
ayrılsa da güç kullanımı ile otorite kullanımı çoğunlukla örtüşmekte­
dir. Otorite nadiren güç olmadan uygulanırken, Әç genellikle sınırlı
bir otorite kullanımını içerir. Mesela bulundukları makama saygı
duyulmasından, şahsi haşan veya niteliklerinden dolayı başbakan
veya başkan, parti sadakati duygusuyla kabine arkadaşlarının tam
desteğini alabilir. Bu gibi durumlarda başbakan veya başkan güçten
ziyade otoritesini kullanmaktadır. Bununla beraber siyasi liderlik hiç­
bir zaman tek başına otoriteye dayanmaz. Başbakan veya başkanın
sahip olduğu destek aynı zamanda emredebilme gücünü de yansıtır;
örneğin, meslektaşlarını terfi ettirerek ödüllendirme veya görevden
alarak cezalandırabilme gücüne sahiptir. 6. bölümde ele alınacağı üze­
re hukukun otoritesi de bir ölçüde güç kullanarak uygulanabilmesine
dayanır. Hukuki sınırlar içinde ve kavgasız yaşama yükümlülüğü

--- Sayfa 170 ---
, .
Güç, otorite ve Meşruiyel 161
hukukun polis gücü, yargı sistemi, hapishane hizmetleri vb. bir güç
mekanizması tarafından desteklenmemesi d1urumunda anlamsızdır.
Şurası açıktır ki otorite nadiren güç olmadan kullanılabilir. Büy-ük
Britanya monarşisi bazen güçsüz otoritenin bir örneği olarak takdim
edilir. Onun mevcut güçleri ya -kanunları veto etme yetkisinde oldu­
ğu gibi- hiç kullanılmamaktadır veya bakanları atama, antlaşmaları
imzalama örneklerinde olduğu gibi b aşkaları tarafından kullanılma k­
tadır. İngiliz monarşisi artık güçsü z otoritenin en iyi örneği olarak
düşünülmemeli, bunun yerine etkili otoriteye sahip olmayan bir
kurum olarak görülmelidir. Kraliyet ayrıcalıkları ve monarkın yönet­
me hakkı büyük ölçüde parlamentoya karşı sorumlu olan bakanlara
aktarılmıştır. Güç ve etkin otorite yokluğunda monarşi anayasal o_to­
ritenin sembolü olmanın ötesinde bir anlam ifade etmeyen temsili
devlet başkanı konumuna gelmiştir. Bununla beraber otorite olma­
dan kullanılan güç örneklerini tespit edebilmek hiç de kolay değildir.
Otoritesiz güç, siyasi yönetim düzeninin tamamen tehdit, cebir ve
şiddet sistemleri ile sağlanabildiğini iddia eder. Hitler, Pol Pot veya
Saddam Hüseyin gibi totaliter diktatörlüklerde bile, en azından reji­
me ideolojik açıdan bağlı veya karizmatik liderin etkisi altındaki
vatandaşlar üzerinde bir dereceye kadar otoritenin mevcudiyeti söz
konusudur. Otoritesiz gücün açık örneği askeri darbelerdir, ancak
burada bile gücün başarılı bir şekilde uygulanması askeriye içindeki
mevcut otorite yapısına dayanmasına bağlıdır.
Otoritenin anlamını açıklamada karşılaşılan son zorluk terimin zıt
kullanımlarından kaynaklanır. Mesela insanlar 'bir makama bağlı
otorite' (in authority) veya 'bir konuda otorite' (an authority) olarak
tanımlanabilirler. Kişinin bir makam sahibi olması onun kurumsal
hiyerarşi içindeki pozisyonunu ifade eder. Bir öğretmen, polis, bürok­
rat, hakim veya bakan bu anlamda otorite sahibidir. Makam sahibi
kişiler olarak onların otoritesi işgal ettikleri pozisyonun resmi 'gücü'ne
dayanır. Buna karşın bir konuda otorite olmak, o konuda üstün bilgi
.ve - tecrübeye sahip olmak anlamına gelir; buna bağlı olarak bahsi
geçen kişilerin görüşlerine özel bir değer verilir. Bilim adamından,
doktor, öğretmen, avukat ve akademisyene kadar çok geniş yelpazede­
ki kişiler bu anlamda 'otorite'dirler ve onların sözleri, alanlarında 'oto­
rite' kabul edilir. 'Uzman otorite'den kast edilen de genellikle budur.

--- Sayfa 171 ---
162 Siyaset Teorisine Giriş
Bazı yorumcular bu ayrımın iki zıt otorite şeklini yansıttığını
iddia etmişlerdir. Makama bağlı otorite itaati emretme hakkını ifade
eder; meself, trafiği kontrol eden polisin emirlerine sürücülerin
uyması gerekir. Bir konuda otorite olmak ise, şüphesiz bu şahsın
görüşlerine saygı duyulup özel ilgi gösterilse de hiçbir anlamda ken­
diliğinden ona itaat edileceği anlamına gelmez. Tanınmış bir tarihçi­
nin İkinci Dünya Savaşı'nın nedenleri konusundaki tespitlerine aka­
demisyen arkadaşlarının vereceği tepki ile onun ödevleri zamanında
hazırlamaları yönündeki emrine öğrencilerin göstereceği tepki farklı
olacaktır. İlk örnekte ilgili tarihçiye uzman olduğu konuda otorite
olmasından dolayı saygı duyulacak, ikinci örnekte ise bir makama
bağlı otorite olduğu için kendisine itaat edilecektir.' Aynı şekilde bir
konuda otorite olan kişiye diğerlerine 'üstünlük' sağlayacak bir bilgi­
ye sahip olmasından dolayı saygı duyulurken, bir makam sayesinde
otorite sahibi olanların durumunda bu kişiler emre muhatap olanlar­
dan daha bilgili olmayabilir; sadece bulundukları makam onları fark­
lı kılmaktadır.
' ı
Otorite Çeşitleri
Şüphesiz otorite çeşitlerinin sınıflanması ile ilgili en әtkili çalış­
mayı ·Max Weber yapmıştir. Weber belirli 'egemenlik sistemleri'ni
sınıflamaya ve her birinin itaate esas aldığı temeli ortaya çıkarmaya
çalıştı. O bunu üç 'ideal tip' inşa ederek yapar. İdeal tipleri kavramsal
modeller olarak kabul etmekle birlikte, siyasi yönetimin hayli karma­
şık doğasını anlı:ı.mada yardımcı olacaklarını düşünmektedir. Gele­
neksel otorite, karizmatik otorite ve hukuki-rasyonel otoriteden iba­
ret olan bu ideal tiplerin her biri gücün meşӚu kullanımını farklı
temellere dayandırırlar. Weber aynca siyasi otoritenin farklı biçimle­
rini tanımlayabilmek için toplumun iç değişimini anlamaya çalışır ve
nispeten basit 'geleneksel' toplumlarda bulunan hakimiyet (domina­
tion) sistemlerini, sanayileşmiş ve oldukça bürokratik modern top­
lumlardakiler ile mukayese eder.
Weber geleneksel toplumlarda otoritenin uzun dönemde yerleşmiş
örfe ve geleneklere saygı üzerine dayandığını iddia etmektedir. Aslın­
da geleneksel otorite 'devamlı varolduğu' ve önceki nesiller tarafından

--- Sayfa 172 ---
Güç, Dlorite ve Meşruiyet 1 63
kabul edildiği için meşru kabul edilir. Bu otorite çeşidi bu nedenle
tarih tarafından kutsanmış olup 'kadim ananeye' dayanır. Geleneksel
otorite, uygulamada, o toplumdaki her bir1 ki͋ iye belirli bir statü tah­
sis eden hiyerarşik sistem yoluyla faaliyet gösterme eğilimindedir.
Kişinin 'statüsü' modern makam ve ofislerin zıttına, kesin hatlarla
belirlenmemiş olup Weber'in 'Tann'nın lütfu' diye adlandırdığı alanı
otorite sahiplerine bahşeder. Bununla beraber bu tip otorite işlerin
her zamanki yapılış yollarını yansıttığı için meşrulaştırmaya ihtiyaç
duymayan somut kurallar, sabit ve sorgulanmayan örf ile sınırlanmış­
tır. Geleneksel ͌ toritenin en açık örneği kabileler ve küçük gruplar
arasında bulunur; 'ataerkil' formda -aile içinde babanın veya köle üze­
rinde 'efendi'nin egemenliği- ve 'yaşlılar hakimiyeti' şeklinde -kqyün
'yaşlıları'nın otoritesinde kendini gösteren ihtiyarlar yönetimi-. Gele­
neksel otorite irsi güç ve imtiyaz sistemleriyle yakından ilişkilidir.
Modern sanayi toplumlarında hem sosyal değişimin muazzam derece­
de artan hızı nedeniyle geleneğin etkisinin azalması, hem de demok­
ratik yönetim ve fırsat eşitliği gibi modern ilkelerin irsi statülerle
uzlaşmasının çok zor olmasından dolayı geleneksel otoritenin örnek­
leri iyice azalmıştır. Büyük Britanya, Belçika, Hollanda ve İspanya
gibi gelişmiş sanayi toplumlannda var olan monarşi kurumunda gele­
neksel otoritenin kalıntılarının yaşadığı söylenebilir.
Weber'in sınıflamasındaki ikinci meşru egemenlik çeşidi karizma­
tik otoritedir. Bu otorite çeşidi tamamen bireyin şahsiyetine, yani
'karizma' gücüne dayanır. Kelimenin kökeni Hıristiyanlığa uzanmak­
ta ve Hz. İsa'nın şakirtleri üzerinde uyguladığı güçte görülebilen,
ilahi olarak ihsan edilmiş güç, 'Tann'nın lütfu' anlamına gelmektedir.
Karizmatik otoritenin şahsın statüsü, sosyal konumu veya makamı
ile bir alakası yoktur; o tamamen karizma sahibi kişinin şahsi özel­
likleri ve bilhassa insanlar üzerinde doğrudan ve şahsen etki edebil­
me yeteneği ile ilişkilidir. Tüm liderlik tipleri iletişim kurma becerisi
ve sadakat oluşturma kapasitesine sahip olmayı gerektirdiği için bu
otorite çeşidi de daima siyasi yaşamda etkili olmuştur. Bazı durum­
larda siyasi liderlik neredeyse tamamen karizmatik otoriteye daya­
nır. Bilinçli bir şekilde anayasal liderlik tanımlanndan kendilerini
azade kılacak sınırsız bir gücü ele geçirme arayışında olan ve kendi­
lerini 'Lider' olarak tanımlayan Mussolini ve Hitler'in faşist liderlik

--- Sayfa 173 ---
164 Siyaset Teorisine Giriş
örneklerinde bu durumu görmek mümkündür. Ancak karizmatik oto­
ritenin basitçe bir lütuf veya doğal eğilim olduğunu düşünmek hata
olacaktır. Siyasi liderler çoğu zaman ya medyadaki imajlarını gelişti­
rip hitabet becerilerini kuvvetlendirerek veya Mussolini, Stalin, Hit­
Jer ve Mao Zedong (bkz. s. 103) örneklerinde görülebileceği üzere
propaganda araçlarını kontrol.edip kendilerini 'putlaştırmaya' çalışa­
rak karizma 'üretmeye' çalışırlar.
İster tabii ister üretilmiş olsun karizmatik otoriteye her zaman
şüpheyle bakılmıştır. Bu onun devamlı bir şekilde otoriteryanizm,
mutlak itaat talebi, rıza olmaksızın otoritenin dayatılması durumları
ile ilişkilendirilmesinden dolayıdır. Statü veya makaJII yerine şahsi­
yete dayandığı için karizmatik otorite herhangi bir kural veya usül ile
sınırlanmaz; bu nedenle 'mutlak güç' hayaleti ortaya çıkabilir. Aynca
karizmatik otorite, takipçilerinden, gönüllü itaat yanında müritlik ve
hatta adanmışlık talep eder. Son olarak söylemek gerekirse karizma­
tik lidere uyulmasının bir nedeni de; itaatin kişinin yaşamını değişti­
receği umududur. Karizmatik otorite sıklıkla kurtarıcı (mesihlik)
özellikleri gösterir: Napolyon, Hitler ve Stalin'in her biri kendilerini
ülkelerini kurtarmak, özgürleştirmek ve değiştirmek için gelmiş 'me­
sih' olarak takdim ettiler. Bu otorite çeşidi liderliğin sınırlarının ana­
yasa ile belirlendiği liberal demokratik rejimlerde daha az geçerli olsa
da hala önemini korumaktadır. Hatırlamakta yarar vardır ki kariz­
matik özellikler sadece Margaret Thatcher veya Charles de Gaulle'ün
iddialı, zaman zaman ısrarcı liderliklerinde görülmez, ayrıca daha
mütevazı olmakla birlikte yukarıdakilerle aynı etkiye sahip, F. D.
Roosevelt'in radyodan yaptığı 'halka sesleniş' konuşmalarında ve
hemen hemen tüm modern liderlerin önceden çalışılmış televizyon
performanslarında da izlenebilir.
Weber'in tanımladığı üçüncü hakimiyet çeşidi hukuki-rasyonel
otoritedir. Weber'e göre modern sanayi toplumlarında hakim organi­
zasyon modeli olması ve tümüyle geleneksel otoritenin yerini alması
sebebiyle en önemli otorite çeşidi budur. Weber, hukuki-rasyonel oto­
ritenin, özellikle modern topluma egemen olan büyük ölçekli, bürok­
ratik organizasyonların bir özelliği olduğunu iddia eder. Hukuki-ras­
yonel otorite açıkça belirlenmiş kurallar bütünü aracılığıyla faaliyette
bulunur; gerçekte hukuki-rasyonel otorite, pozisyon sahibi kişi yerine

--- Sayfa 174 ---
Güç, otorite ve Meşruiyet 165
tamamen o kişinin sahip olduğu rnakam ve onun resmen tanınmış
'güçler'i ile ilişkilidir. Daha geniş bir anlam aralığı bulunan statü
kavramı yerine açık bir şekilde tanımlanmış bürokratik rollere d aya­
nan hukuki-rasyonel otorite, her türlü karizmp.tik otorite biçiminden
ve yine geleneksel otorite şeklinde n oldukça farklıdır.
Hukuki-rasyonel otorite, güç sahiplerinin hukuk çerçevesinde kal­
masını sağlamak için gücün açıkça ve hukuken tanımlandığı, 'huku­
kun üstÜǷlüğü' fikrine saygıdan doğar. Örneğin, modern hükümetle­
rin büyük ölçüde hukuki-rasyonel otorite temelinde faaliyet göster­
dikleri söylenebilir. Başkan, başbakan ve diğer resmi görevlilerin
kullanabildikleri güç hemen hemen tüm şartları ve özellikleri kapsa­
yacak şekilde, makam sahibinin yapabileceklerini sınırlayan resıp.i,
anayasal kurallar ile belirlenmiştir. Weber'in bakış açısına göre bu
otorite çeşidi hem geleneksel hem de karizmatik otorite çeşidine
kesinlikle tercih edilir. Herşeyden önce, otoritenin alanının açıkça
belirlenmesi ve bir şahıs yerine makama bağlanmasından dolayı,
bürokratik otoritenin kötüye kullanılma ve adaletsizliğe neden olma
ihtimali daha azdır. Ayrıca Weber bürokratik düzenin verimlilik ve
rasyonel iş bölümü ihtiyacıyla şekillendiği inancını taşır. Ona göre
modem topluma egemen olan bürokratik düzen mükemmel denilecek
derecede verimlidir. Bununla beraber o, bürokratik otoritenin gele­
cekteki muhtemel karanlık yönüne dikkat çeker; bürokratik organi­
zasyon biçimlerinin acımasız yayılışı ile simgeleşen benlik kaybı ve
insani olmayan sosyal çevre gibi, yüksek verimliliğin getireceği fatu­
ralar hususunda uyarılarda bulunur.
Otorite çeşitlerini tanımlamada kullanılan alternatif ayrım de jure
(hukuki) otorite ve de facto (fiili) otorite arasında yapılır. De jure oto­
rite kimin, hangi konularda otorite olduğunu belirleyen usul ve kural­
lar bütününe göre faaliyette bulunur. Mesela, 'bir makarna bağlı oto­
rite' sahibi olan herkes de jure otoriteye sahiptir denilebilir: Onların
'gücü'nün kaynağı belli bir makamdır. Bu anlamda Weber'in tanımı­
na göre hem geleneksel hem de hukuki-rasyonel otorite dejure otorite
çeşitleridir. Bununla beraber otoritenin fiili olarak uygulandığı fakat
ql.r usule ve kurallar bütününe bağlanamadığı durumlar olabilir; bu
çeşit otorite de facto otorite olarak isimlendirilebilir. Örneğin 'bir
konuda otorite' olmak belirli bir alandaki uzmanlığa dayanmakla bir-

--- Sayfa 175 ---
166 Siyaset Teorisine Giriş
likte, yetkilendiren kurallara dayanmayabilir. Bir kaza mahallinde
/
trafiği yönlendirip emirler veren fakat herhangi bir resmi otoritesi
olmayan yayanın durumu buna örnek verilebilir. Bu durumdaki kişi
hukuki bir hakka veya de jure otoriteye sahip olmadığı halde de facto
otorite kullanmaktadır. Tüm karizmatik otorite çeşitleri bu tarz için­
de değerlendirilebilir. Bunlar hiçbir anlamda dış kurallar bütünühe
bağlı olmayan tamamen şahsi özelliklere bağlı de fact'o otoritelerdir.
Savunanlar ve Eleştirenler
Otorite kavramı sadece karmaşık değil aynı zamanda oldukça tar­
tışmalıdır. Otoriteye olan ihtiyaç ve onun sorgusuzca kabul edilecek
bir lütuf olup olmadığı yönündeki sorular siyaset teorisinin merkezin­
de yer alır. Aynca bu sorular 3. bölümde ele alınan devlete olan ihti­
yaç tartışması ile de yakından ilişkilidir. 20. yüzyılın sonlarında oto­
rite meselesi oldukça tartışmalı bir konuya dönüşmüş bulunmakta­
dır. Bir yandan, modern toplumda bireysel hak ve özgürlüklerin git­
tikçe genişlemesi, müsamahakar ve hoşgörülü sosyal ahlakın geliş­
mesi bazı kişileri, modası geçmiş, gereksiz ve zımnen baskıcı gördük­
leri otorite hakkında büyük ölçüde olumsuz düşünmeye sevk etti.
Diğer taraftan, bu süreç otoriteyi savunanları onun önemini yeniden
gündeme getirme hususunda cesaretlendirerek tepkisel bir karşı
harekete yöneltti. Onlara göre ev, işyeri, okul, kolej ve üniversitede
otoritenin erozyona uğraması düzensizlik, istikrarsızlık ve sosyal
çözülme tehlikesini beraberinde getirmekteydi.
Otoritenin klasik anlamda meşrulaştırılması 17. ve 18. yüzyıl sos­
yal sözleşme teorileri tarafından bizlere sunulmuştur. Bu süreç şu
şekilde işliyordu: İlk olarak otoriteye dayalı bir sistemin henüz
kurulmadığı 'doğal toplum' imajı tasarlanır ve bunun sonucunda
bireylerin farklı amaçlannı gerçekleştirebilmek için birbirleriyle
mücadele ettikleri barbar ve adaletsiz bir durumun ortaya çıkacağı
vurgulanır. Bu yaklaşım otoriteye karşı, birçok liberal kuramcının da
devraldığı kararsız bir tutumu ifade etmektedir. Buna göre, düzen ve
istikrarı sağladığı ve bireysel özgürlükleri diğer vatandaşların saldı­
rılanna karşı savunduğu için, otoriteye olan ihtiyaç ona saygı duyan
tüm akılcı bireyler tarafından kabul edilmiştir. Bu anlamda liberal-

--- Sayfa 176 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyel 1 67
ler otoritenin her zaman 'taban'dan geldiğini vurgulamışlardır: Oto­
rite yönetilenlerin rızasına dayanır. Fakat bütün bunlann yanında
otorite zorunlu olarak özgürlükleri sınırlar ve ayrıca bireye karşı
tiranlığa dönüşme kapasitesine sahiptir. Sonuç olarak liberaller oto­
ritenin sınırlanmasında ısrarcıdırlar ve hukuki ve anayasal sınırlar
,
ile açıkça belirlenmiş alanda faaliyet gösteren hukuki-rasyonel otori-
teyi tercih ederler.
Muhafazakar düşünürler otoriteye karşı geleneksel olarak farklı
bir tavır takınmışlardır. Onlara göre otorite nadiren rızaya dayanır.
Roger Scruton'ın (2001) tabiriyle otorite 'doğal zorunluluk'lardan
kaynaklanır. Bu nedenle otorite tüm sosyal kurumların temel unsu­
ru olarak kabul edilir; liderliğe, rehberliğe ve başkalarının desteği.ne
duyulan temel ihtiyacı yansıtır. Muhafazakarlar, mesela, ebeveynin
aile içindeki otoritesinin hiçbir şekilde çoçukların rızasına dayanma­
dığına dikkat çekerler. Ebeveynin otoritesi anne-babanın çoçukları
yetiştirme, büyütme ve sevme duygularından kaynaklanır. Bu
anlamda o aşağıdakilerin yararı için 'yukarı'dan uygulanır. M uhafa­
zakar bakış açısına göre otorite sosyal uyumu teşvik eder ve toplu­
mun dokusunun güçlenmesine yardımcı olur; o her türlü hakiki top­
lumun esasını Ǹluşturur. Neo-muhafazakarların toplumda serbesti­
yetin yayılmasını şiddetle eleştirmelerinin nedeni de budur. Bunun
ebeveyn, öğretmen ve polisin otoritesini zayıflatarak genel suçlar,
çocuk suçları ve nezaketsizliğin artmasıyla sonuçlanan 'ıssız bir çöl'
ortaya çıkardığına inanırlar.
M u h a f a z a k a r l ı k
Muhafazakar düşünce ve doktrinler ilk defa 18. yüzyılın sonu
19. yüzyılın başında birçok açıdan Fransız Devrimi ile sembol­
leşen ekonomik ve siyasi değişimin gittikçe artan hızına tepki
olarak tarihteki yerini alır. Muhafazakar düşüncedeki bölün­
meler bu düşüncenin ilk ortaya çıkışından itibaren açıkça göz­
lenebilir. Kıta Avrupa'sında, her türlü reform fikrini kategorik
olarak reddeden, otoriter ve tepkici muhafazakarlık biçimi
gelişirken; buna karşın Büyük Britanya ve ABD'de 'doğal'
değiǹim veya 'muhafaza etmek için değişim' görüşünü ihtiyat-

--- Sayfa 177 ---
168 Siyaset Teorisine Giriş
la kabul eden, daha tedbirli, daha esnek ve nihai olarak daha
başarılı muhafazakarlık şekli ortaya çıkar. Bu duruş paterna-
\
lizme ve sosyal sorumluluğa taraftar olan muhafazakarlığın
19. yüzyılın sonlanndan itibaren sosyal reformları benimse­
mesini mümkün kılmıştır. Fakat bu düşünceler 1970'lerden
itibaren gelişen Yeni Sağ'ın etkisiyle giderek artan bir ölçüde
eleştiriye muhatap olur.
Muhafazakarlık kendine özgü tavrıyla, diğer siyasi gelenekle­
rin bir özelliği olan geliştirilmiş soyut teoril˦re ve ilkelere
güvenmeyip gelenek, tarih ve tecrübeyi esas almaktadır.
Muhafazakar düşüncenin temel iddiası, toplumu, ortak değer
ve inançlar ile birarada tutulan ve organik bir bütün olarak
işleyen ahlaki bir cemaat şeklinde algılamaktır. Muhafazakar­
lar güçlü devleti savunup hukukun katı bir şekilde uygulan­
ması yönünde eğilim gösterirlerken bunun sonucunda ortaya
çıkabilecek istibdat tehlikesinin de farkında idiler; bu nedenle
çoğunlukla dengeli bir anayasa üzerinde ısrarcı olmuşlardır.
Geleneksel muhafazakarlar özel mülkiyetin güçlü savunucula­
rı olmakla birlikte, devlet ve birey arasındaki ilişkiler husu­
sunda ideolojik olmayan, pragmatik bir tavır geliştirmişlerdir.
Muhafazakarlık ABD'de sınırlı devleti savunurken, Birleşik
Krallık'ın (İngiltere) 'Tek illus muhafazakarlığı'nda ve Kıta
Avrupa'sının Hıristiyan Demokratlarında, modern liberalizm
(bkz. s. 35) ve sosyal demokrasinin (bkz. s. 377) sosyal devletçi
ve müdahaleci inançlarını yansıtan devlet baba (paternalist)
özelliği göze çarpar.
Yeni Sağ (bazılarının iddiasına göre çatışan) iki farklı geleneği
kapsar: Ekonomik liberalizm ve sosyal muhafazakarlık. Genel­
likle Yeni Sağ içinde hakim görüş olarak kabul edilen, klasik
liberalizmden etkilenmiş ekonomik liberalizm veya neo-libera­
lizm özel teşebbüs, serbest pazar ve bireysel sorumluluklar
adına devletin sınırlarını geriye çekmesini savunur. 20. yüzyı­
lın büyük bir kısmında liberal, sosyalist ve muhafazakar
hükümetler tarafından düzenli olarak büyütülen devlet gücü­
ne tepki olarak ortaya çıkan neo-liberalizm, liberteryan (bkz.
s. 414) geleneğin bir tezahürü olarak da algılanabilir. Sosyal
muhafazakarlar veya neo-muhafazakarlar ise liberal ve ser-

--- Sayfa 178 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyet 169
bestiyetçi değerlerin yayılması sonucunda, sosyal istikrarın ve
düzenin çöküşüne dikkat çekerler. Onlar kültürel ve ahlaki
çeşitlilikteki gizli tehlikelere dikkat çekip geleneksel değerle­
rin güçlendiı;lmesini teklif e derek, 'otorite ve sosyal disiplini n
yeniden inşa edilmesine taraf oldular. 1
Muhafazakar siyasi düşünc e sürekli yönetici sınıf ideolojisi
olma ithamıyla karşı karşıya kalmıştır. Buna göre değişime
direnme ihtiyacını dile getirirken statükoyu meşrulaştırmakta
ve hakim elit grubun çıkarlarını savunmaktadır. Diğer eleşti­
riler ise geleneksel muhafazakarlık ve Yeni Sağ arasındaki
ayrılığın muhafazakar gele neği tamamen tutarsız kılacak
derinlikte olduğunu iddia etmektedir. Bu eleştirilere karşı
savunma sadedinde muhafazakarlar, sadece içinde yaşadığı­
mız toplumlar ve insan doğası hakkında, pek hoş olmasa da,
kesin ve kalıcı gerçekleri dile getirdiklerini iddia ettiler.
İnsanların ahlaken ve entelektüel açıdan · eksik olmaları ve
sadeçe gelenek, otorite ve ortak kültürün sunabileceği bir
güvenliğin peşinde koşmaları teorik açıdan ifade etmek gere­
kirse 'tarihten günümüze seyahat eden' hikmet ışığının önemi­
ni gösterir. Muhafazakarlara göre, özgürlük, eşitlik ve adalet
gibi soyut ilkelerden daha çok tecrübe ve tarih siyaset teorisi­
ne en makul temeli oluşturmaya devam edecektir.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Edmund Burke (bkz. s. 428) Anglo-Amerikan muhafazakar
siyasi geleneğin kurucusudur. 1776 Amerikan Devrimi'nin bir
savunucusu olan Burke, hikmetin soyut ilkelerde değil tecrü­
be, gelenek ve tarihte yattığını iddia ederek Fransız Devri­
mi'ne şiddetli bir şekilde karşı çıkmıştır. Ona göre toplum
'yaşayanlar, ölenler ve doğacaklar' arasındaki ortaklıktan iba­
rettir. Burke devlet hakkında karamsar görüşlere sahiptir;
ona göre devlet kötülükleri engelleyebilse de nadiren iyiyi ger­
çekleştirebilir.
Alexis de Tocqueville (1805-59) Fransız siyasetçi, politik
kuramcı ve tarihçi de Tocqueville, yeni ortaya çıkmakta olan

--- Sayfa 179 ---
170 Siyaset Teorisine Giriş
demokratik toplum hakkında hem muhafazakar hem de libe­
ral teori üzerinde çok derin etkileri olan tespitlerde bulundu.
O, daha fazla fırsat eşitliği ve sosyal hareketlilikle bağlantılı
olarak ortaya çıkabilecek tehlikelere dikkat çeker. Özellikle,
geleneksel sosyal bağların ve yapıların erozyonu neticesinde
ortaya çıkan atomize olmuş bireyciliğe, 'çoğunluğun tahakkü­
mü' tehlikesine, bağımsız düşünce ve farklılığı engelleyip
demagojik siyasetin yükselişine fırsat sağlayan demokratik
yapı içindeki kamuoyu eğilimlepne vurgu yapan De Tocque­
ville'in en önemli eseri destansı Democracy in. America'dır
([1835-40) 1954).
Michael Oakeshott (1901-90) İngiliz siyaset düşünürü
Oakeshott muhafazakar geleneğe önemli katkılarda bulun­
muştur. Sivil kurumların önemine yaptığı vurgu ve siyasetin
sınırlı alanda yapılması hususundaki ısrarcı 'tavrıyla, liberal
düşünceyle çok yakın ilişki içinde olan konuları öne çıkarır.
Oakeshott ideolojik olmayan siyaset tarzının güçlü bir savu­
nucusudur. Muhafazakar düzeni 'tamdık olanın bilinmeyene,
denenmişin tecrübe edilmemişe, mevcut halin sefalete, gerçek­
leşmiş olanın muhtemel olana tercih edilmesi' şeklinde tanım­
layarak geleneksel değerleri ve yerleşik adetleri savunan
Oakeshott'un en tanınmış eserleri Rationalism in Politics and
Other Essays (1962) ve On Human Conduct'tır (1975).
lrving Kristol (1920- ) Amerikalı gazeteci ve sosyal eleştir­
men Kristal Amerikan neo-muhafazakarlığımn en önde gelen
temsilcisidir. Commentary ve The Public Interest gibi dergiler
çevresinde bir araya gelmiş entelektüel ve akademisyen bir
grubun üyesi olan Kristal 1970'lerde siyasi liberalizmi terk
ederek, gittikçe genişleyen sosyal devletin ve 'karşıkültür'ün
eleştirisini yapar. Piyasa ekonomisine olan ihtiyacı kabul edip
sosyalizmi şiddetle reddeden Kristal aynı zamanda piyasadaki
ve ahlaki alandaki liberteryanizmi de eleştirir. Özellikle,
nezih toplumun vazgeçilmez temel direkleri olarak gördüğü
aile ve dinin savunmasını yapar. Kristol'un en meşhur eserleri
Two Cheers for Capitalism (1978) ve Reflections ofa Neo-Con­
servative'dir (1983).

--- Sayfa 180 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyet 171
i 1 e r i O k. u m a 1 a r
Honderich, T., OQnservatism, Londra: Hamish Hamilton, 1 990.
Kirk, R., The Conservative Mind, 7. bsk., Londra: Faber, 1 986.
Scruton, R., The Meaning of Conservatism, 3. bsk., Basing-
stoke: Palgrave Macmillan, 200 1.
Aynca, otorite erozyonunun totaliter yönetimlere yol açtığı iddia
olunmuştur. Hannah Arendt (bkz. s. 71) ki kendisi Naziliğin yükselişi
ile Almanya'dan göçmek zorunda kalmıştır, toplumun gerçekte gele­
neksel otoriteye saygı ile bir arada tutulduğunu iddia eder. Al1lak ve
sosyal davranış standartlarında kendini gösteren güçlü geleneksel
normlar toplumu bir arada tutan çimento vazifesi görürler. Otoritenin
erdemi bireylere sosyal kimlik, istikrar ve güvence duygusu sağlama­
sındadır; 'otoritenin çöküşü' onları yalnız ve şaşkın bırakmış, dema­
gogların ve diktatörlerin aV1 haline getirmiştir. The Origins of Totali­
tarianism'de (195 1) Arendt, Naziliğin ve Stalinizmin ortaya çıkışını
geleneksel değer ve hiyerarşilerin çöküşüne bağlar. Onun görüşüne
göre, otoriteryan ve totaliter toplumlar arasında açık bir fark mevcut­
tur. Otoriter toplumlarda siyasi muhalefet ve sivil özgürlükler düzen­
li bir şekilde bastırılmış olsa da en azından ekonomik, sosyal ve kül­
türel yaşamda kayda değer bir dereceye kadar bireysel özgürlüklere
izin verilmektedir. Buna karşın totaliter rejimler insan varoluşunun
tüm yönlerini kontrol ederek, bireysel özgürlükleri tamamen bastır­
makta ve böylelikle 'topyekun (total) güç' tesis etmektedirler.
Otorite aynı zamanda derin bir şüphe ile karşılanmış, hatta bazen
açık düşmanlıklara muhatap olmuştur. Bunun sebebi otoritenin,
özgürlüğün düşmanı olduğu görüşüdür. Tanımı itibariyle, sorgulan­
mayan itaati gerekli kılmasından dolayı tüm otorite çeşitleri bireye bir
tehdit olarak değerlendirilebilir. Bu anlamda özgürlük ve otorite ara­
sında devamlı bir pazarlık söz konusudur: Otoritenin alanı genişledik­
çe zorunlu olarak özgürlüğün alanı daralır. Sadece bu nedenle bile
otoritenin çöküşünü sevinçle karşılamak gerekir. Ebeveyn, öğretmen
ve devletin sorgulanamaz otoriteye sahip olmadığı bir dünyada, hiç
şüphesiz çocukların, öğrencilerin ve vatandaşların sorumluluk ve

--- Sayfa 181 ---
·172 Siyaset Teorisine Giriş
özgürlüklerinde bir artış gözlenecektir. Bu bakış açısına göre kontrol
edilemeyen sınırsız otorite biçimlerinden korkmak için geçerli bir
neden bulunmaktadır. Karizmatik otorite ve hatta 'yukarıdan' uygula­
nan her türlü otorite kavramı, kontrol edilemeyen hayali bir güç yara­
tır. Örneğin, şayet otorite rızaya dayanmıyor ise, ebeveynin çocuklar
üzerinde haklı bir şekilde sahip olduğu otoriteyi ne sınırlayabilir?
Otorite aynca akla ve eleştirel anlayışa tehdit olarak görülmüştür.
Otoritenin şartsız ve sorgusuz itaati talep etmesinden dolayı boyun
eğme, sorumluluktan kaçma ve diğerlerinin kararlarına eleştirisiz
güvenme ortamı doğurabilir. Bu yöndeki eğilimlere, otorite kullanımı­
nı, (hakimiyet kurma veya itaat etme egilirrii gibi) otoriter karakter
özelliklerinin gelişimi ile ilişkilendiren psikolojik araştırmalarla dik­
kat çekilmiştir. The Mass Psychology of Fascism'de ([1933) 1975) Wil­
helm Reich ( 1897-1957) geleneksel otoriter ailelerde babaların haki­
miyetine bağlı olarak ortaya çıkan zarar verici baskıya dikkat çekerek
faşizmin kaynaklarını değerlendirir. Bu analiz Theodor Adorno (bkz.
s. 344) ve diğer bazı müellifler tarafından The Authoritarian Persona­
lity'de (1950) daha da ileri götürülmüştür. Onlar, F-ölçeğinde* yüksek
sırada yer alıp faşist eğilimler gösteren bireylerin, otoriteye boyun
eğme eğilimine sahip kişiler olduklarını gösteren deliller bulduklarını
iddia ettiler. Psikolog Stanley Milgram ( 1974) bu teoriyi destekleyen
deneysel delillere ulaştığını öne sürer. Milgram'ın yaptığı deneyler
otoriteye uyma konusunda güçlü eğilimi bulunan kişilerin, başkaları­
na ciddi anlamda acı veren barbar cezalandırma davranışlarına
kolaylıkla yönlendirilebildiklerini gösterir. Milgram bu delillerin Nazi
ölüm kamplarındaki gardiyanların insani olmayan davranışlarını ve
Vietnam savaşı sırasında ABD ordusunun yaptığı gaddarlıkları açık­
lamada yardımcı olacağım iddia eder.
Meşruiyet
Meşruiyet genellikle 'haklılık' olarak tanımlanır. Bu nedenle güç
ve otorite arasında yapılan ayrım önemlidir. Meşruiyet çıplak gücü
haklı otoriteye dönüştüren bir vasıftır; o emir ve buyruklara, korku
* F-ölçeği, otoriter şahsiyetleri tespit için yapılan bir karakter testidir. Buradaki "F"
Faşizmi temsil eder.

--- Sayfa 182 ---
.
g
.
Güç, Olorite ve Meşruiyel 173
yerine vazife duygusu ile itaati s ağlayacak geçerli ve bağlayıcı özellik
kazandırır. Meşruiyet ve otorite arasında yakın bir ilişki vardır, öyle
ki iki terim bazen birbirlerinin yerine kullanılır. Yaygın kullanıma
göre ise siyasi sistemler meşru olarak tanımlanırken, insanlar otorite
sahibi olarak nitelenir. Gerçekten hükümetin ne zaman ve hangi
gerekçelerle meşru emir verebileceği tartışması siyaset teorisinde
önemli bir yer tutar. Daha önce de ifade edildiği üzere meşruiyet
olmadığında hükümet sadece korku, tehdit ve şiddet ile ayakta dura­
bildiğinden bu soru hayati bir önem taşır. Rousseau'nun (bkz. s. 297)
The Social Contract'ta ([1762) 1969) ortaya koyduğu şekilde: 'Kuvveti
hakka, itaati vazifeye döı;ıüştüremediği sürece en güçlü asla, daima
efendi olacak kadar güçlü olamaz.'
'
Bununla beraber meşruiyet kavramı üzerinde derin görüş ayrılık-
ları bulunmaktadır. Terimin en yaygın kullanılan anlamının kaynağı,
otoritede olduğu gibi, Weber'dir. Weber meşruiyetin yaklaşık olarak
'yönetme hakkı'na olan inançtan öte bir şeye karşılık gelmediğini
belirtir: Meşruiyete olan inanç. Diğer bir deyişle, bir yönetim sistemi
ancak halkın itaate hazır olması durumunda meşru olarak tanımla­
nabilir. Fakat bu anlayış, meşruiyete akli ve ahlaki zemin bulmaya
çalışan birçok siyaset filozofunun değerlendirmeleri ile çatışır. Bu
filozoflar meşru olan ve olmayan yönetim biçimleri arasında açık ve
objektif bir ayrım teklifinde bulunurlar. Mesela Aristo (bkz. s. 84) bir
rejimin ancak yöneticilerin şahsi çıkarları yerine tüm toplumun men­
faati için faaliyette bulunduğunda meşru olduğunu öne sürmüştür.
Rousseau da devletin 'genel irade'ye dayanması durumunda m eşru
olacağını iddia etmiştir. The Legitimation of Power'da (1991) David
Beetham, Weber'inkinden önemli ölçüde ayrılan sosyal-bilimsel bir
meşruiyet kavramı geliştirme girişiminde bulunur. Beetham'a göre,
meşruiyetin sadece 'meşruiyete olan inanç' olarak tanımlanması onun
nasıl oluştuğunu göz ardı etme anlamı taşır. Bu durumda, iktidar,
yürüttükleri halkla ilişkiler kampanyaları sayesinde halkı meşruiyet­
leri konusunda ikna edebilme potansiyeline sahip güçlülerin elinde
kalır. Bu nedenle o, gücün meşru olabilmesi için üç şartın yerine geti­
rilmesi gerektiğini iddia eder: 1. Güç, ister resmi, hukuki kanunlar
ister resmi olmayan sözleşmeler şeklinde olsun, yerleşik kurallara
göre uygulanmalıdır. 2. Bu kurallar yöneten ve yönetilenlerin ortak

--- Sayfa 183 ---
1 74 Siyaset Teorisine Giriş
inançlarına dayanmalıdır. 3. Meşruiyetin yönetilenlerin açık rızasına
dayandığı gösterilmelidir.
Terimin anlamı üzerindeki görüş ayrılıklarına ek olarak gücü meş­
rulaştıran araçlar veya 'meşrulaştırma süreci' hakkında da tartışma .
söz konusudur. Beetharn'ı takip edersek, yerleşik ve kabul edilmiş ilke­
lere göre güç kullanan rejimlerin, özellikle halkın rızasına dayananla­
rın, meşru olabileceği iddia edilebilir. Bununla beraber, diğer bazı
araştırmacılar birçok, hatta tüm rejimlerin vatandaşların bilgi, düşün­
ce ve inançlarım yönlendirerek meşruiyet üretme girişiminde bulun­
duklarını öne sürmektedirler. Gerçekte meşruiyet çok açık bir şekilde
ideolojik hegemonya ve tahakküm biçimi olabilir. Ayrıca siyasi sistem­
lerin ne zaman, nasıl ve niçin meşruiyetlerini kaybettikleri ve 'meşrui­
yet krizi'ne maruz kaldıkları yönündeki sorular hayati öneme sahiptir.
Bu soruların meşruiyet krizi, siyasi sistem ve rejimlerin varoluş neden­
leri üzerinde şüpheler doğurduğu için özellikle ciddiye alınması gere­
kir. Şu ana kadar hiçbir rejim sadece zor kullanarak var olamamıştır.
Anayasacı//k ve Ha/km Rızası
Liberal demokrasiler genellikle, istikrarlı ve sürekli başarı göste­
ren tek yönetim biçimi olarak tasvir edilmiştir. Savunucuları onun
esas erdeminin, içinde kendini koruma araçlarını barındırması oldu­
ğunu iddia etmektedirler: Liberal demokrasi, hükümet gücünün key­
fi ve kontrol dışı özelliklerini engelleyip kamuoyunun çıkar, tercih ve
arzularına uygun gelecek şekilde kullanılmasını sağlayarak meşru­
iyetini daimi kılabilir. Bu işlev, iki temel araç kullanılarak başarılır.
İlk planda bu rejimler anayasa şeklini alan 'güçlü kurallar' çerçeve­
sinde işlerler. Bunlar bireysel özgürlüklerin korunup devletin gücü­
nün sınırlanmasını sağlar. İkinci olarak liberal demokrasiler düzenli,
açık ve rekabetçi seçimler sayesinde halkın rızasını ifade etmesini
mümkün kılar. Bu bakış açısına göre, meşruiyet yönetilenin iradi ve
akılcı itaatine dayanır; hükümet kamuoyu baskılarına cevap verebil­
diği sürece meşrudur.
Anayasa en basit anlamda, hükümeti yöneten kurallar şeklinde
anlaşılabilir. Anayasalar bu anlamda devletin çeşitli kurumlan ara­
sında sorumlulukları, güçleri ve fonksiyonları dağıtan, devlet ile
bireyler arasındaki ilişkileri tanımlayan kurallar bütünüdür. Böylece
devletin gücünü tanımlayıp sınırlayarak keyfi yönetime engel olurlar.

--- Sayfa 184 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyet 175
Bununla beraber anayasalar çok farklı şekiller alabilir. Birçok ülke­
de, liberal demokrasilerin hemen hemen tümünde, 'yazılı' anaya salar
mevcuttur. Bunlar temel anayasal ilkeleri toplayan tek bağlayıcı bel­
ge, yani 'Anayasa'dır. Bu metinlerin ilk örneği 1787 Philadelphia
Kongresi'nde tanzim edilen ABD anayasasıdır. 'Yazılı' anayasa, yasa­
ma organının yaptığı tüm kanunların üzerinde yer alan en üst metin­
dir. Bu şekilde derlenmiş anayasalar temel anayasal kuralları garan­
ti altına alır ve mahkemelere yargı denetimi gücü vererek onları
'anayasanın koruyucuları' yapar. Şu andaki tek örneği İngiltere ve
İsrail olan az sayıdaki liberal demokraside böyle bir kanunlaşmış bel­
ge yoktur. Teoride bu 'yazısız' anayasalarda en üst. anayasal otorite
yasama organıdır; İngiltere örneğinde bu Parlamento'dur. Diğer a!la­
yasal kurallar, ӛözleşmeler, teamüli hukuk ve anayasal otorite çalış­
malarında bulunmaktadır.
Anayasalar, hükümetleri kurala bağlı iş yapar hale getirerek bir
rejime meşruiyet kazandırırlar. Anayasal hükümetler bu nedenle
hukuki-rasyonel otoriteye sahiptirler; onların gücü anayasa hukuku
ile tanınmıştır. Tarihi olarak anayasal hükümete olan ihtiyaç, meşru­
iyetin temelinin Tann'nın iradesi -Kralların İlahi Hakkı- olduğu
yönündeki eski iddianın sorgulanması ile ortaya çıkmıştır. Bununla
beraber anayasanın tek başına var olması, hükümetin gücünün meş­
ru bir şekilde kullanılacağını garanti etmez. Diğ7r bir deyişle anaya­
sanın varlığı tek başına meşruiyeti sağlamadığı gibi bilakis bu
kanunların bizzat kendilerinin meşruiyeti tartışma konusu yapılmış­
tır. Beetham'ın ısrarla ifade ettiği üzere anayasa sadece ilkeleri top­
lumda geniş bir kesim tarafından kabul edilen değer ve inançları
yansıttığı takdirde meşru olabilir. Sovyetler Birliği 1918, 1924, 1936
ve 1977'lerde uygulamaya geçirdiği dört anayasaya ve tüm çabalarına
rağmen meşruiyeti sağlamada çok sınırlı bir haşan elde edebilmiştir.
Bunun nedenleri ŞWllardır: Anayasanın, özellikle bireysel özgürlükle­
ri garanti altına alan birçok maddesi uygulamada yürürlük ş ansı
bulamıyordu ve Komünist Parti'nin güç tekelini elinde bulundurma­
sına imkan veren temel maddeler Sovyet halkının çoğunluğunun
özlem ve değerleri ile örtüşmüyordu.
Kabul edilmiş ortak kurallara uygunluk meşruiyetin gerekli şartı
olmakla birlikte yeterli şartı değildir. Anayasal yönetimler, bir şekil-

--- Sayfa 185 ---
176 Siyaset Teorisine Giriş
de halkın kabul ve rızasına dayanmama durumunda meşruiyet şartı:
nı yerine getirmede başarısız olabilirler. Rıza v_e muvafakat düşünce­
si, sosyal sözleşme teorisine ve yönetimin özgür bireylerin gönüllü,
ihtiyari kabullerinde temellendiği görüşüne dayanır. Örneğin John
Locke (bkz. s. 329) bunun gerçekte sosyal sözleşme yolu ile gerçekleş­
mediğinin tam olarak farkındadır, fakat buna rağriıen vatandaşların
durum böyleymiş gibi davranmaları gerektiğini iddia eder. Bu neden­
le o, vatandaşlar arasında hukuka uyma ve yönetime saygı gösterme
konusundaki örtük anlaşma olan 'zımni rıza' kavramını geliştirmiş­
tir. Fakat rızanın bir rejimi meşru kılabilmesi iÇin anlaşmanın ört,ük
değil bilakis siyasi yaşama gönüllü ve aktifkatılım ile olması gerekir.
Siyasi katılım, bu nedenle, rızanın açık ifadesidir.
Birçok siyasi yönetim genel muvafakatın ifade edilmesini teşvik
ederek meşruiyet arayışında bulunmuşlardır. Bu durum halkoylama­
sı, mitingler, yürüyüşler ve gösterilerle rejim için geniş bir desteği
harekete geçirebilme yönünde kayda değer çaba gösteren Mussolini
İtalya'sı ve Hitler AJmanya'sındaki diktatör faşist rejimlerde bile
görülebilir. Genel muvafakatın gösterilebildiği en yaygın yol seçimler­
dir. Ortodoks komünist rejimler gibi tek partili devletlerde bile meş­
ruiyet sağlama umuduyla düzenli seçim yapma arzusu görülmektedir.
Böylesi tek partili ve tek adaylı seçimler amaçladığı propagandadan
öte bir anlam ifade etmez. Açıkçası seçmenler rekabetin olmadığı bu
gibi seçimleri nadiren anlamlı bir siyasi katılım veya gönüllü muvafa­
katm ifade biçimi olarak görürler. Bunu͍ aksine liberal demokrasiler­
de görülen açık ve rekabetçi seçim sistemleri vatandaşlara, başarısız
olduklarını düşündükleri parti ve siyasetçileri iktidardan uzaklaştır­
ma imkanı sağlayan anlamlı tercihler sunarlar. Bu gibi durumlarda
oy verme eylemi hakiki ve aktif muvafakatın ifadesidir. Bu açıdan
liberal demokratik rejimlerin, gücü genel halk kitlesi ile paylaşma ira­
desi gösterdikleri için meşruiyetlerini devamlı kıldıkları söylenebilir.
İdeolojik Hegemonya
Liberal demokrasilerin meşruiyetlerini, bir taraftan bireysel
özgürlüklere saygı göstermeleri diğer taraftan da kamuoyuna karşı
hesap verebilir olmalarıyla kazandıkları yönünde yerleşik bir kabul

--- Sayfa 186 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyel 177
bulunmaktadır. Bununla beraber eleştirmenler anasayacılığın ve
demokrasinin, 'yönetici sınıf'ın ve 'güç sahibi seçkinler'in egemenliği­
ni gizleyen perde vazifesi olmaktan öteye gitmediğini iddia etmekte­
dirler. Rf(ph Miliband (1982) gibi neo-Marksistler, özel mülkiyetin
çıkarlarına hizmet eden önyargılar barındırması ve kapitalizmin
uzun dönemli istikrarına destek olmasından dolayı, liberal demoka­
siyi 'kapitali$t demokrasi' ile özdeş l eştirmişlerdir. Kapitalist sistem­
deki sınıflar arası eşitsizliğe vurgu yapan Marksistler bu tip rejimle­
rin meşruiyetinin gerçekten gönüllü itaat ve akılcı rızaya dayandığını
kabul etme11ler. Marksist ve anarşist gelenek içindeki radikal düşü­
nürler, sonuç olarak, meşrulaştırma sürecine karşı, meşrulaştırma­
nın ne ölçüde ideolojik yönlendirme ve doktrin aşılama ile üretildiğine
vurgu yapan daha eleştirel bir yaklaşımı benimsemişlerdir.
İdeofojik kontrolün meşruiyeti inşa etmede ve istikrarı devam
ettirmede kuHamldığı iddiası genel kabul gör:111üştür. Örneğin yuka­
rıda tartıştığımız, insan ihtiyaçlarını yönlendirme kapasitesini öne
çıkaran 'radikal' güç k͎ vramlaştırmasında bu durum gözlenebilir.
İdeolojik yönlendirmenin açık örnekleri, 'resmi ideoloji' propagandası
yapan ve tüm rakip düşünce, doktrin ve ina,nçları acımasızca bastıran
totaliter rejimlerde bulunabilir. Bu da şu şekilde elde edilir: Eğitim
doktrin aşılama sürecine indirgenir; kitle iletişim araçları propagan-
. da araçlarına dönüşür; 'güvenilmez' kabul edilen düşünceler kesin bir
şekilde sansürlenir; siyasi muhalefet acımasızca bastırılır. Bu yolla
Marksizm-Leninizm Sovyetler Birliği'nde, nasyonal sosyalizm de Na­
zi Almanya'sında devlet dinine dönüşmüştür.
Marksistler liberal demokrasilerde benzer bir sürecin bulunduğu­
nu iddia ederler. Onlar rekabetçi parti sistemleri, özerk baskı grupla­
rı, özgür basın ve anayasa tarafından garanti altına alınmış sivil
özgürlüklerin mevcudiyetine rağmen liberal demokrasilerin 'burjuva
ideolojisi' tarafından kontrol edildiğini öne sürerler. 'İdeoloji' kavramı
kendisine çok farklı anlamlar yüklenmesinden kaynaklanan renkli
bir tarihe sahiptir. Terim ilk defa, yeni 'düşünceler bilimi'ni tanımla­
mak için Destutt de Tracy tarafından 1796'da kullanılmıştır. Fransız
Devrimi sürecinde fazla bir yaşam şansı bulamayan kavram 19. yüz­
yılda Karl Marx'm (bkz. s. 457) eserleri ile yeniden gündeme gelir.
Marksist geleneğe göre 'ideoloji', sınıflı toplumların dayandığı çelişki-

--- Sayfa 187 ---
178 Siyaset Teorisine Giriş
leri örtme eğilimidir. İdeolojiler yalan, hayal ve kafa karışıklığı .
yayarlar. Fakat bununla beraber çok güçlü sosyal işleve sahiptirler: i,
Sömürülen ile sömürüyü uzlaştırarak sınıf sistemini istikrarlı hale
getirip güçlendirirler. İdeoloji, entelektüel ve maddi üretim sürecini
mümkün olduğunca tümüyle kontrol ederek 'yönetici sınıf'ın çıkarla­
rı doğrultusunda işlev görür. Mesela kapitalist toplumda burjuva,
eğitim, kültür, fikir ve sanat dünyasına egemendir. Marx ve Engels'in
The German ldeology'de ((1846] 1970) ifade ettikleri üzere, 'Yönetici
sınıfın fikirleri her dönemde egemen düşünceler olmuştur'.
Bu, 'yönetici sınıfın düşünceleri'nin entelektüel yaşamı tekeline
aldığı ve tüm rakip göı:üşleri dışladığı anlamına gelmez. Gerçekten,
modern Marksistler kültürel, ideolojik ve siyasi rekabetin varlığını_
açıkça kabul etmekle birlikt_e yanşın adil olmadığına vurgu yaparlar.
Onlara göre kapitalist düzeni ayakta tutan görüş ve fikirler onu sor­
gulayan ve ona meydan okuyan düşünce ve teoriler karşısında ezici
bir üstünlüğe sahiptir. Kapitalist düzen doktrin aşılaması, ifade.
özgürlüğü, açık rekabet ve siyasi çoğulculuk gibi yanılsamalar arka­
sında faaliyette bulunduğu için gerçekten oldukça başarılıdır. Bu
görüşü en açık şekliyle ortaya koyan düşünür Antonio Gramsci'dir
(bkz. s. 102). O, sınıf sisteminin ayakta kalmasını sağlayan ana unsu­
run adaletsiz ekonomik ve siyasi güçten daha çok, yaşamın tüm alan­
larında burjuva düşüncelerinin üstünlük ve hakimiyetini ifade eden
burjuva 'heg˿monya'sı olduğuna dikkat çeker. İdeolojik hakimiyetin
etkileri açıktır: Burjuva teori ve felsefeleri ile aklı çelinen proletarya­
nın, sınıf bilincini geliştirmede ve muhtemel devrimi gerçekleştirme­
de başarısız olması. Proletarya böylece 'kendinde sınıf' (class in itself)
olarak kalıp Marx'ın adlandırdığı 'kendisi için sınıf' a (class for itself)
dönüşemez.
Benzer bir düşünce tarzını 'bilgi sosyolojisi'nde görmek mümkün­
dür. Bu görüş, zaman zaman 'egemen' veya yönetici ideoloji üzerine
serdedilmiş Marksist düşünceye alternatif olarak görülmektedir. Bu
sosyoloji ekolünün kurucu babalarından birisi olan Karl Mannheim
( 1893-1947), bilgi sosyolojisinin amacını 'bilgilerimizin sosyal köken­
leri'ni ortaya çıkarmak olarak ifade eder. Mannheim ( 1960) 'insanın
gerçekten nasıl düşündüğünü' tespit etmek için onun toplumdaki
yerine ve mensubu olduğu -kendine has bir dünyaya bakış tarzı olan-

--- Sayfa 188 ---
Güç, otorite ve Meşruiyel 1 79
sosyal gruba bakmak gerektiğini iddia eder. Bu nedenle ideolojiler,
'sosya · faktörler tarafından belirlenmiş' olup içinde geliştikleri gru­
bun özlemlerini ve sosyal şartlarını yansıtırlar. The Social Construc­
tion of Reality'de ( 1971) Berger ve Luckmann sadece organize olmuş
inanç ve ideolojilerin değil toplumda 'bilgi' olarak kabul edilen herşe­
yin sosyal faktörler tarafından kurulmuş olduklarını öne sürerek bu
analizi , derinleştirmişlerdir. Böyle bir incelemenin siyasi önemi,
insanların dünyayı olduğu gibi değil, bilakis öyle olduğunu düşün­
dükleri veya toplumun kendilerine öyle olduğunu söylediği şekilde
gördüklerine dikkat çekmesidir. Bireylerin meşru yönetim tarzını
meşru olmayandan ayırt etme kabiliyetine sahip bağımsız ve rasyo­
nel aktörler olmadıklarını ima eden bilgi sosyolojisi, her türlü meşrui­
yet kavramı üzerinde radikal etkilere sahiptir. Kısaca meşru!yet
daima 'sosyal kurgu'dan ibarettir.
İdeolojik yönlendirme sürecinin en etkin modern açıklaması Ame­
rikalı radikal entelektüel ve anarşist kuramcı Noam Chomsky tara­
,fından geliştirilmiştir. Edward Herman ile birlikte hazırladığı Manu­
facturing Consent'te ( 1994) Chomsky medyanın yapısından dolayı
haberlerin ve siyasi yorumların n.asıl çarpıtıldığını açıklamak üzere
kitle· iletişim araçlarının 'propaganda modeli'ni geliştirir. Bu çarpıt­
ma, özel sektörün elindeki medyanın etkisi, reklam verenlerin ve
sponsorların hassasiyet ve görüşlerinin dikkate alınması, iş dünya­
sınca desteklenen düşünce kuruluşları ve hükümetler gibi 'güç odak­
ları'ndan bilgi ve haber temin edilmesi şeklinde bir dizi 'filtre' saye­
sinde gerçekleşir. Chomsky'nin incelemeleri, kitle iletişim araçları­
nın, özellikle ABD'de emperyalist dış politika hedeflerine destek için
kamuoyunu harekete geçirerek demokrasiyi bozma veya halkı ondan
'caydırma' derecesine dikkat çeker. Bununla beraber Chomsky'nin
kitle iletişim araçları için geliştirdiği ideolojik egemenlik modeli eleş­
tiri konusu olmuştur. Karşı görüştekilere göre bu model, basının özel­
likle kamuya ait medyada çalışan yayıncıların müesses nizam k arşıtı
görüş ve hareketlere gösterdikleri ilgiyi hafife almaktadır. Ayrıca· bu
modelin, medya ürünlerinin siyasi tutumları şekillendirdiği yönünde­
ki faraziyesi determinist bir hava taşımakta olup, medya mesajlarını
filtrelemede ve muhtemelen bunlara karşı çıkmada insanların kendi
değerlerinin oynadığı rolü görmezden gelmektedir.

--- Sayfa 189 ---
180 Siyaset Teorisine Giriş
Meşruiyet Krizi
Meşruiyet ister gönüllü muvafakat ile sağlansın isterse ideolojik
doktrin aşılaması ile üretilsin yukarıda vur͏
landığı üzere her türlü
siyasi yönetim sisteminin devamı için asli unsurdur. Bu nedenle araş­
tırmacıların ilgisi sadece meşruiyetin devamım sağlayan mekanizma­
lar üzerinde değil, rejimin meşruiyetinin sorgulanmasına ve nihaye­
tinde çökmesine neden olan şartlar üzerinde de yoğunlaşır. Legitima­
tion Crisis'da (1975) neo-Marksist Jurgen Habermas (bkz. s. 344)
liberal demokrasilerde meşnıiyetin altını oyarak rejimin istikrarına
meydan okuyan 'kriz eğilimleri'nin mevcut bulunduğunu öne sürer.
Bu varsayım, özel girişim veya kapitalist ekonomi ile demokratik
siyasi sistem arasındaki gerilime ve kapitalist demokratik sistemin
özündeki dengesizliğe vurgu yapar.
Demokratik süreç, hükümetleri, halktan gelen popüler baskıya
cevap vermeye zorlar. Bu ya siyasi partilerin iktidarı ele geçirebilmek
için her birinin diğerinden daha fazla vaatte bulunması veya baskı
gruplarının iktidardaki siyasetçiler üzerindeki sonu gelmeyen talep­
leri yolu ile gerçekleşir. Bu durum kamu harcamalarının kontrol edi­
lemez bir şekilde yüJı:selmesine ve devletin, özellikle ekonomik ve
sosyal yaşamdaki yükümlülüklerinin sürekli genişlemesine neden
olur. Anthony King (1975) bu problemi hükümetin 'aşın yüklenmesi'
şeklinde tanımlar. Hükümetin aşın yüklenmesinin nedeni, demokrat
siyasetçilerin hükümetten istenen talepleri karşılamak için ironik bir
şekilde kapitalist ekonomik düzenin sağlığım ve uzun dönemli yaşa­
mını tehdit eden politikaları icraata geçirmeleridir. Örneğin artan
kamu harcamaları, yüksek vergilerin özel yatırımı cazip olmaktan
çıkardığı ve sürekli artan borçlanmanın kalıcı yüksek enflasyona
sebep olduğu finansal bir kriz yaratırlar. Habermas'ın analizleri libe­
ral demokrasilerin hem halkın sosyal güvenlik ve hak taleplerini hem
de şahsi kara dayanan piyasa ekonomisinin gereklerini aynı anda
daimi olarak karşılayamayacağını ortaya koyar. Ona göre, kapitalist
demokrasiler demokratik baskıya direnmek zorunda kalmaları veya
ekonomik çöküş riski nedeniyle meşruiyetlerini devam ettirmede zor­
lanacaklardır.
1970'lerdeki meşruiyet krizi korkulan, liberal demokratik siyaset
için bir dereceye kadar oldukça karamsar bir tablo ortaya koydu.

--- Sayfa 190 ---
Güç, Otorite ve Meşruiyel 181
Haberrnas, liberal demokrasilerin kontrol kapasitesinin üzerindeki
bu 'kriz eğilimleri'ni tanımlamaya çalışmıştır. Seçim sistemi, uygula­
mada liberal demokrasilere, rekabet içindeki taleplere cevap verebile­
c_ek politikalar geliştirebilme imkanı sağladı ve böylelikle bazı po liti­
kalar eleştirilip beğenilmese de genelde sistemin yüksek derecede
meşruiyetini korumasını mümkün kıldı. Bu nedenle liberal demokra­
tik politikaların birçoğu, iktidarın sağ ve sol hükümetler arasında el
değiştirmesine bağlı olarak müdahaleci politikalardan serbest pazar
ekonomisine veya tersi yönde gidip gelmiştir. Bu arada Yeni Sağ'ın
1970'lerdeki yükselişi meşruiyet krizine cevap şeklinde değerlendiri­
lebilir. İlk olarak, Yeni Sağ 'aşırı yüklenme' probleminin, kısmen
hükümetin ekonmik, sosyal ve siyasi tüm-problemleri çözebileceği
algısından kaynaklandığını iddia e der. Bunn sonucu olarak ABD'de
Reagan, İngiltere'de Thatcher gibi Yeni Sağ siyasetçiler devletin
yükümlülüklerini bireylere yönlendirmeye çalışarak halkın hükümet­
ten beklentilerini azaltma yoluna gittiler. Refahın büyük ölçüde bire­
yin sorumluluğunda olduğunu iddia ederek, bireyleri kendilerine
müreffeh bir yaşam sağlayabilmeleri için çok çalışma, tasarruf, sağlık
sigortası, bireysel emeklilik vb. konularda teşvik ettiler. Ayrıca işsiz­
lik de artık hükümetin sorumluluğunda görülmez: 'Doğal' bir işsizlik
oranı söz konusudur ve bu oran: ancak piyasa rayicinden çok daha
yüksek gelir beklentisi yüzünden iş beğenmeyenler yüzünden artar.
Daha radikal bir şekilde Yeni Sağ, daha önce devletin sorumluluk­
larının mütemadiyen genişletilmesini meşru gören değer ve teorilere
meydan okuyarak, nihayetinde anlan tamamen değiştirme girişimin­
de bulundu. Bu anlamda Yeni Sağ, piyasa taraftarı rakip değer ve
teorilerin hakimiyet kurabilmesi için çalışan 'hegemonik bir proje'dir.
Bu felsefe haşin bireyciliği yücelten ve 'dadı' devleti küçülten bir anla­
yışı ifade eder. Yeni Sağ projesi neo-liberal ve neo-muhafazakar
olmak üzere iki kola ayrılır. Neo-liberal teoriler 'ekonominin devlet
tarafından serbest bırakıldığında daha iyi işleyeceğini' iddia ederek
özerk piyasayı savunurlar. Bu şekilde ekonomik ve sosyal yaşam, dev­
letin hiçbir meşru etkisinin olamayacağı özel alan olarak görülür.
Neo-muhafazakarlar ise otorite, düzen ve disiplinin yeniden tesisini
savunurlar. Bu anlayış özellikle hukuk ve düzen, kamu ahlakı ve
savunma gibi, en azından Yeni Sağ'ın uygun gördüğü rollerle ilgili
olarak devlet otoritesini güçlendirmeyi amaçlar.

--- Sayfa 191 ---
182 Siyaset Teorisine Giriş
Sanayileşmiş Batı'daki liberal demokratik rejimler nispeten meş­
ruiyet krizinden uzak kalmaya devam etse de gelişmekte olan liberal
demokratik devletler için aynı şeyi söylemek çok zordur. Açık ve reka­
betçi iktidar mücadelesine dayanmayan, sivil özgürlüklere kayda
değer derecede saygı göstermeyen çok az sayıdaki gelişmekte olan
ülkenin siyasi sistemlerinin istikrarlı bir şekilde yaşaması kolay
değildir. Her ne kadar liberal demokratik özellikleri geliştiren ülkele­
rin sayısı artsa da Hindistan gibi kalıcı başarı gösterenlerin sayısı
hala çok azdır. Liberal demokratik tecrübeler bazen askeri ihtilal
veya tek parti yönetiminin ortaya çıkması ile sonuçlanabilir. Bu tip
gelişmeler meşruiyet krizinin bazı özelliklerini taşırlar. Mesela, kro­
nik hal almış az gelişmişlik, tarım ürünlerine dayalı ihracat ekonomi­
si, Batılı bankalara borçlanma gibi yapısal sorunlar, gelişmekte olan
ülke rejimlerinin demokratik yönetimin ortaya çıkaracağı beklentileri
tatmin etmesini çok zor, hatta imkansız ha,le getirirler. Ayrıca çok
partili demokrasi çoğu zaman uygun görülmez ve hatta sosyal geliş­
me ihtiyacı gibi tek ve öncelikli bir sorun ile karşılaşan toplumda
engel olarak bile değerlendirilebilir. Diğer bir açıdan, meşru olup
olmadıkları sorgulanan bu rejimlerin çöküşlerini meşruiyet krizi çer­
çevesinde ele almak mümkün gözükmemektedir. Çoğunlukla eski
sömürge yönetiminin yeni bağımsız devletlere miras bıraktığı liberal
demokratik rejimler, gelişmekte olan dünyanın birçok bölümüne
yabancı olan rekabet ve bireycilik gibi değerlere sahiptir.
Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği'ndeki ortodoks komünist rejim­
lerin 1989-91'de çöküşü meşruiyet krizi veya meşrµiyet krizi serileri
olma itibariyle güzel örnekler sunar. Bu krizlerin siyasi, ekonomik
ve sosyal boyutları bulunmaktadır. Siyasi açıdan, ortodoks komünist
rejimler, toplumdaki tüm gruplar üzerinde etkili olan 'yönetici'
komünist partilerin idare ettiği tek parti devletleri idi. Ekonomik
açıdan, bu rejimlerde uygulanan oldukça verimsiz merkezi planlama
ekonomisi, refahı, Batılı kapitalist ekonomilerde olduğu gibi (kapita­
list ekonomilerde refahın yayılımı her ne kadar adaletsiz de olsa)
geniş kesimlere yaymada başarısız kaldı. Sosyal olarak, ortodoks
komünist rejimleri bizzat kendi başarıları vurdu: Sanayileşme ve·
kitlesel eğitim daha bilgili, gittikçe gözü açılan vatandaşlar ortaya

--- Sayfa 192 ---
Güç, Dlorite ve Meşruiyel 1 83
çıkardı ve bu kesimin Batı'da elde edildiği düşünülen sivil özgürlük­
ler ve tüketim maddeleri konusundaki talepleri rejimin k arşılama
kapasitesini aştı. Böylesi etkenler ortodoks komünizmin haklılığını
ve m eşruiyetini giderek artan bir şekilde zayıflattı ve sonunda 1989
boyunca Doğu Avrupa'da, 1991'de de Sovyetler Birliği'nde kitlesel
gösterileri başlattı.
ö z e t
1. Güç, siyasetin anlaşılması ve uygulanmasında merkezi bir
konuma sahiptir ve üç seviyede kullanılabilir: Karar alma
veya karan etkileme becerisi; gündemi belirleme ve karar
verilmesini engelleme; insanların düşünce ve isteklerini yön­
lendirme kabiliyeti.
2. Güç, ödüllendirme ve cezalandırma imkanına dayanarak diğer
kişilerin davranışlarını etkileme kabiliyetidir. Buna karşın
otorite, itaat yükümlülüğünü kabul eden insanları etkileme
hakkıdır. Weber otoriteyi üçe ayırır: Gelenek ve tarihe daya­
nan geleneksel otorite; şahsiyetin gücü, yani, karizmatik oto­
rite; bir makamın veya konumun resmi gücünden kaynakla­
nan hukuki-rasyonel otorite.
3. Otorite çok derin siyasi ve ideolojik görüş ayrılıklarını tetikle­
mektedir. Bazıları bireylere rehber olup destek vazifesi görme­
sinden dolayı onu, düzenin, istikrarın ve sağlıklı toplumun
devamını sağlayan zorunlu şart olarak kabul eder. Diğerleri
ise otoritenin özgürlüğün düşmanı olma, aklı ve ahlaki sorum­
luluğu zayıflatma ve otoriter yönetime götürme eğilimi taşı­
masından dolayı uyanlarda bulunmuşlardır.
4. Meşruiyet siyasi sistemin 'haklılığını' ifade eder. Kabul edile­
bilir olmasından dolayı yönetim sisteminin istikrarı ve uzun
dönemdeki varlığı için hayati bir öneme sahip olan meşruiyet
geniş bir kesim tarafından kabul edilmiş anayasal kurallar ve
halk desteği ile uyum içinde olabileceği gibi, siyasi veya sosyal
elitlerin çıkarları doğrultusunda ideolojik yönlendirme ve
kontrol sürecinde 'üretilmiş' de olabilir.

--- Sayfa 193 ---
184
Siyaset Teorisine Giriş
İleri Okumalar
Almond, G. & Verba, S., The Ciuic Culture Reuisited, NJ: Princeton
University Press, 1980.
Barnes, B., The Nature of Power, Cambridge: Polity Press, 1988.
Barry, B. (ed.), Power and Political Theory, Londra: Wiley, 1976.
Beetham, D., The Legitimation of Power, Londra: Macmillan, 1991.
Bocock, R., Hegemony, Londra: Tavistock, 1986.
Dowding, K., Power, Buckingham: Open University Press, 1996.
Flathman, R., The Practice of Political Authority: Authority and the
Authoritatiue, Chicago: University of Chicago Press, 1980.
Foucault, M., Power/Knowledge: Selected Interuiews and Other
Writings 1972-1977, Londra: Harvester Wheatsheaf, 1980.
Lukes, S. (ed.), Power, Oxford: Blackwell, 1988.
Raz, J. (ed.), Authority, Oxford: Blackwell, 1990.
Wolff, R. P., in Defence of Anarchism, New York: Harper&Row,
1970.

--- Sayfa 194 ---
H u k u k , D ü z e n v e A d a l e t
Giriş
Hukuk
Düzen
Adi!let
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Modern toplumların tümünde mevcut olan hukuk genellikle medeni yaşamın teme­
li kabul edilir. Hukuk, yapmak zorunda olduklarını söyleyerek vatandaşlara emre­
der; vatandaşların ne yapamayacaklarını gösteren yasaklar koyar; onların yapmaya
haklan olan şeyleri tanımlayarak haklarını ve yetkilerini belirler. Hukukun, sağlıklı
ve istikrarlı toplumun kaçınılmaz unsuru olduğu hususunda geniş bir kabul olsa da
onun doğası ve rolü üzerine büyük bir tartışma mevcuttur. Örneğin, hukukun kay­
nakları ve amacı hakkındaki görüşler birbirleriyle çatışır. Hukuk özgürleştirir mi
yoksa baskı mı uygular? Hukuk tüm bireyleri korumak ve kamu yararını arttırmak
için mi vardır yoksa sad.ece mülk sahibi ve imtiyazlı azınlığın çıkarlarına mı hizmet
eder? Ayrıca hukuk ve ahlak arasındaki ilişki konusunda da tartışma bulunmakta­
dır. Hukuk ahlaki standartları mı uygular veya onları uygulamaya çalışmalı mıdır?
. Hukuk bireylere ne kadar ve hangi meselelerde özgürlük tanımalıdır?
Benzer sorular aynı zamanda şahsi güvenliğe ve sosyal düzene olan ihtiyaçla iliş­
kilidir. Gerçekten siyasetçiler tarafından düzen ve hukuk kavramları çoğu zaman
'hukuk ve düzen' şeklinde bir arada kullanılır. İki düşüncenin bir arada ele alın­
ması düzeni sağlamada hukukun temel araç olduğunu göstermekle birlikte, başka
problemleri gündeme getirir. Düzen sadece kanunun uygulanması ve cezalandır­
ma ile mi sağlanır yoksa sosyal dayanışmanın ve rasyonel iyi anlayışının etkisiyle
doğal olarak mı ortaya çıkar? Solarak, hukuk ve adalet arasında karmaşık bir
ilişki bulunmaktadır. Hukukun a acı adaletin gerçekleşmesini sağlamak mıdır?
Şayet böyleyse bunun ne gibi onuçları olacaktır? Aynca adil ve adil olmayan

--- Sayfa 195 ---
186 Siyaset Teorisine Giriş
hukuku birbirinden ayırt etmek nasıl mümkün olabilir? Özellikle bu ayrımdan
belirli şartlar_da kanunu çiğnemenin meşru olabileceği sonucu çıkar mı?
Hukuk
'Hukuk' terimi çok çeşitli anlamlara gelecek şekilde kullanılmakta­
dır. İlk olarak, bilimsel veya tanımlayıcı kanunlar bulunmaktadır.
Bunlar doğal veya sosyal yaşamda bulunan düzenli ve zorunlu davra­
nış kalıplarını tanımlamak için kullanılır. En açık örnekleri doğa
bilimlerinde fizikçiler tarafından ileri sürülen termodinamik ve hare­
ket kanunlarında görülebilir. Sosyal kuramcılar kanun kavramını bu
anlamda tahmin edilebilir ve hatta zorunlu sosyal davranış kalıplarını
göstermek için kullanmışlardır. Ekonomik teorinin temelinde arz-ta­
lep 'kanunlar'ı yatmaktadır görüşü ile Engels'in 'Marx (bkz. s. 457)
tarihi ve sosyal gelişmenin 'kanunları'nı açığa çıkarmıştır' iddiası
buna örnek verilebilir. Alternatif diğer bir yaklaşım ise hukuku genel­
likle normların ve sosyal davranış standartlarının uygulanmasına
yarayan bir araç olarak görür. Sosyologlar, geleneksel toplumlarda
bulunan gayriresmi süreçlerden modern toplumlara özgü resmi hukuk
sistemlerine kadar farklı hukuk şekillerinin örgütlenmiş toplumlarda­
ki uygulamalarını tespit etmişlerdir. Buna karşın siyaset kuramcıları
daha dar anlamıyla hukuku, sadece modern toplumlara özgü olan ve
diğer toplumsal kural ve normlardan açıkça ayrılan farklı bir sosyal
kurum olarak görme eğilimindedirler.
Genel anlamda hukuk, daha önce zikredilen emir, yasak, hak ve
yetkileri kapsayan kurallar bütünüdür. Fakat hukuku diğer sosyal
kurallardan ayıran ölçüt nedir? 1. Hukuk siyasi irade tarafından yapı­
lır ve tüm toplumda uygulanır. Bu yolla hukuk 'devletin iradesi'ni
yansıtmakta olup tüm diğer normlardan ve sosyal kurallardan daha
üstündür. Örneğì 'devletin yaptığı kanunlar'a uymayan vatandaşla­
ra, spor kulübü, kilise ve sendika kurallarına uymaları bir muafiyet
sağlamaz. 2. Hukuk mecburiyet içerir; cebir ve ceza sistemi ile destek­
lendiği için vatandaşların hukuku tanıma veya reddetme konusunda
tercih imkanı bulunmaz. 3. Hukuk kabul edilmiş ve yayınlanmış
kurallar anlamında 'kamusal' özellik taşır. Bu nedenle hukuku çiğne­
yenlere uygulanacak ceza belli olup ne olacağı önceden tahmin edile­
bilirken, keyfi tutuklama ve hapis cezası uygulamaları diktatörlük

--- Sayfa 196 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 1 87
özelliği taşır. 4. Bazı kanunlar 'adaletsiz' veya 'haksız' görülse bile
uygulandığı kişiler üzerinde genellikle bağlayıcı kabul edilir. Hukuk
bu nedenle sadece uygulanan bir emir olmayıp aynı zamanda itaat
edilmesi mecburi kurallar anlamında ahlaki iddia taşır.
Hukukun Üstünlüğü
Hukukun üstünlüğü liberal demokratik devletlerde neredeyse iba­
det derecesinde saygı gösterilen anayasal bir ilkedir. Bu ilkenin
temelinde hukukun 'yönetmesi' gerektiği anlayışı yatar; tüm vatan­
daşlar onun çerçevesi içinde faaliyette bulunur ve hiçbir vatan daş ve
devlet görevlisi onun dışına çıkamaz. Hukukun üstünlüğü ilkesi uzun
bir geçmişi bulunan liberal hukuk teorisinden kaynaklanır. Jphn
Locke'dan (bkz. s. 329) günümüze uzanan bir çizgide liberaller huku­
ku bireyler üzerinde baskı uygulayan bir unsur olmaktan daha çok
özgürlüklerin temel garantörü olarak değerlendirmişlerdir. Hukuki
koruma olmaması durumunda toplumun her bir üyesi diğerlerinin
daimi tehdidi altında bulunacaktır. Kontrol edilmeyen insan d avra­
nışları barbar, yani 'doğal hal' şeklinde tasvir edilmiştir. Bu n edenle
hukukun temel amacı Locke'un yaşam, özgürlük ve mülkiyet diye
nitelediği temel haklan korumaktır.
Hukukun üstünlüğünün en önemli erdemi 'şahıslar yerine huku­
kun yönetmesi'ni temin ederek devlet karşısında tek tek vatandaşlan
koruma vazifesi görmesidir. Bu düşünce tüm kıta Avrupa'sında
benimsenen ve profesyonel hukuk sistemi ile kanunl˾ştırma konu­
sundaki gelişmeleri teşvik eden Almanca Rechtsstaat (hukuk devleti)
kavramı çerçevesinde ayn bir değer taşır. Bununla beraber hukukun
üstünlüğü anlayışı belirgin bir şekilde Anglo-Arnerikan özellik taşır.
Hukukun üstünlüğü ABD'de, kuvvetler ayrımını tesis eden ABD Ana­
yasası ve bireysel hakların çerçevesini çizen Haklar Bildirgesi ile
.vurgulanmıştır. Anayasanın Ek 5.- ve 14. maddelerinde bu durum
açıkça belirtilir: Federal devlet veya eyalet yönetimleri hiç_ kimseyi
'hukuki usule uygun' olmayan bir şekilde yaşamından, hürriyet ve
mülkiyetinden mahrum edemez. 'Hukuki usule uygunluk' doktrini
sadece kamu görevlilerinin keyfi güç kullanımını sınırlamakla kal­
maz, aynı zamanda hukuk karşısında eşitlik ve adil yargı hakkı gibi
bir dizi bireysel hakkı da koruma altına alır. Bununla beraber, h uku-

--- Sayfa 197 ---
1 88 Siyaset Teorisine Giriş
ku yorumlayarak hükümetin eylem alanını belirleyen hakimlerin
eline büyük bir güç verir.
Buna karşın hukukun üstünlüğü kavramının İngiliz yorumu
kanunlaşmamış anayasal sistem anlayışına dayanır. Bu sisteme göre
hukuk uzun süredir var olan adet ve geleneklerden kaynaklanmakta
olup haklar ve yükümlülükler ise teamüli hukukta yerleşik halde
bulunurlar. Bu görüşün klasik yorumunu A. V. Dicey'in Introduction
to the Study ofthe Law of the Constitution'unda ((1885] '1939) görmek
mümkündür. Dicey hukukun üstünlüğünü dört farklı yönden ele alır.
1. Hukuku ihlal. etmediği sürece hiç kimse cezalandırılamaz. Bu pren­
sip kural bağımlı yönetim ile keyfi idareyi birbirinden ayırt etmesin­
den dolayı özel bir öneme sahiptir. Hukukun üstün olduğu yerlerde
idareciler keyiflerine göre hareket edemezler: Örneğin hükümet dav­
ranışlarını tasvip etmediği veya kendi görüşüne karşı çıktıkları için
vatandaşları cezalandıramaz. 2. Hukukun üstünlüğü Dicey'in ifadesiy­
le hukuk karşısında 'eşit muamele'yi, diğer bir ifadeyle hukuk önünde
eşitliği gerekli kılar. Açıkçası hukuk şahıslara saygı göstermeli, ırk,
cinsiyet, din, sosyal geçmiş vb. nedenlere dayanarak kişiler arasında
ayrımcılık yapmamalı; kanunu sıradan vatandaşlara ve devlet görevli­
lerine eşit bir şekilde uygulamalıdır. 3. Hukuk çiğnendiğinde kesin bir
cezalandırma olmalıdır. Her şart ve zamanda uygulanması durumun­
da hukukun 'yönetimi'nden söz etmek mümkün olabilir. Hukuku çiğ­
neyenlerin bazıları yargılanıp cezalandırılırken, bazılarının aynı
muamelelere muhatap olmaması halinde hukuk seçici bir şekilde kıs­
men uygulanmış olur. 4. Son olarak hukukun üstünlüğü, bireysel hak
ve özgürlüklerin ülkenin 'normal kanunlan'nda somutlaşmasını gerek­
li kılar. Böylelikle Dicey'e göre, bireysel özg'ürlüklere bir saldın oldu­
ğunda vatandaşlar mahkemeler yoluyla haklarını arayabilirler.
Her ne kadar Dicey hukukun üstünlüğünü İngiltere'ye ve onu
model alan yönetim biçimlerine özgü bir anlayış olarak görse de birçok
açıdan İngiltere bunun kötü bir örneğini temsil eder. Örneğin, Dicey
her ikisini uzlaştırmaya çalışsa da yazılı olmayan İngiliz anayasasın­
daki parlamentonun egemenliği temel ilkesi hukukun üstünlüğü ilke­
sini ihlal etmektedir. Yasamanın hiçbir dış kontrol altında olmadığı
bir durumda hukukun 'yönetimi'nden bahsetmek oldukça güçtür.
Hükümetlerin parti disiplini ilkesine bağlı olarak Parlamento üzerin­
deki etkin kontrol uygulaması ve bunun sonucunda yürütmenin artan

--- Sayfa 198 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 189
gücü problemin daha da karmaşık bir h al almasına neden olur. Lord
Hailsham (1976) bu yapısıyla İngiliz Yönetim biçimini 'seçimli dikta­
törlük' diye niteler. İnsan Haklan Sözleşmesi 1998 yılında uygulan­
maya başlamış olmasına rağmen sivil özgürlüklerin sınırını belirleme­
de mahkemeler yerine Parlamento halen temel role sahiptir. İngilte­
re'de anlamlı bir hukukun üstünlüğü anlayışının yerleşebilmesi için
daha köklü anayasal reformlar yapmak gereklidir: Anayasanın kanun­
laştırılması, esaslı bir Haklar Bildirge si'nin kabulü ve yasama ile
yürütme arasındaki güç ayrımının açık bir şekilde sağlanması.
Genel olarak hukukun üstünlüğü, birçok modern devletin gerçek­
leştirmeye çalıştığı anayasacılık ve sınırlı devlet düşüncelerinde
somutlaşan temel liberal demokratik ilkedir. Hukukun üstünlüğµ
ilkesi özellikle kanunların nasıl yapılacağı ve mahkemelerdeki uygu­
lama biçimleri hususunda önemli sınırlamalar getirir. Mesela kanun­
ların, kimseyi özel bir muameleye tabi tutmadan, iyi veya kötü ayrımı
yapmadan vatandaş ve gnıplara eşit olarak uygulanması anlamında
'genel' olması gerekir. Ayrıca vatandaşların 'nerede durmaları' gerek­
tiğini bilmeleri hayati bir önem arz eder; bu nedenle kanunlar net
olarak yazıya geçirilmeli ve kamunun ulaşabileceği bir yapıda olma­
lıdır. Vatandaşların işledikleri zamandaki cari hukuka göre meşru
olan eylemlerinden dolayı cezalandırılmalarına imkan vereceği için
geriye dönük yasama uygulaması kesinlikle kabul edilemez. Aynı
şekilde hukukun üstünlüğünün acımasız ve gayri insani cezalar ile
uzlaşması da düşünülemez. Her şeyin üstünde mahkemelerin tarafsız
ve herkese açık olması gerekir. Bu da görevi davaya taraf olan kişiler
arasında hukuku yorumlamak ve uygulamak olan yargının devletten
bağımsız olması ile gerçekleşebilir. Yargı bağımsızlığı, hakimlerin
hükümet mekanizmasının 'üstünde' veya 'dışında' olmasını sağlamak
ve garanti altına almak için düzenlenmiştir. Diğer bir ifadeyle huku­
kun kesin bir şekilde siyasetten ayrı tutulması gerekir.
Tüm bu anlatılanlara rağmen hukukun üstünlüğü anlayışı eleştiri­
lere maruz kalmıştır. Bazıları bunun malumu ilamdan öte bir şey
olmadığını iddia etmektedir: Hukukun 'yönettiği'ni söylemek vatan­
daşların itaate mecbur olduklarını kabul etmekten öte bir anlam taşı­
maz. Bu dar yorumuyla hukukun üstünlüğü ilkesi 'herkes hukuka
uymakla yükümlüdür' ifadesine indirgenmiş olur. Diğer bazıları ise
ilkenin hukukun içeriğiyle çok az ilgili olduğunu öne sürer. Buna göre

--- Sayfa 199 ---
1 90 Siyaset Teorisine Giriş
kimileri Üçüncü Reich ve Sovyetler Birliği'nde uygulanmış baskıları
açıkça kanunilik elbisesine büründürerek, bu baskılarda hukukun
üstünlüğünün gözetildiğini iddia edebilir. En ateşli taraftarları bile
hukukun üstünlüğünün adil yönetim için zorunlu olduğunu fakat
yeterli bir şart olmadığını kabul etmişlerdir. Marksistler (bkz. s. 99)
daha da ileri giderek, geleneksel olarak hukukun, bireysel özgürlükl׉­
rin güvencesi olmaktan daha çok kapitalist sistemi ve özel mülkiyeti
koruma işlevi gördüğünü öne sürdüler. Marx'a göre hukuk, siyaset ve.
ideoloji gibi, ekonomik 'temel' '-b_urada kapitalist üretim biçimidir- ile
belirlenmiş 'üst yapı'nın bir parçasıdır. Bu nedenle hukuk özel mülki­
yeti, sosyal eşitsizliği ve sınıf egemenliğini korur. Feministler (bkz. s.
75) de erkeklerin egemen olduğu hukuk ve yargı dünyasında erkekle­
rin lehine, kadınların aleyhine işleyen önyargılara dikkat çekerler.
Çokkültürlülük kuramcıları da (bkz. s. 263) hukukun egemen kültürel
grubun tutumunu ve değerlerini yansıtıp azınlığın ilgi ve değerlerine
karşı duyarsız kaldığını iddia ederler.
Doğal ve Pozitif Hukuk
Hukuk ve ahlak arasındaki ilişki siyaset teorisinin en çetrefil
problemlerinden birisidir. Filozoflar uzun bir süre hukukun doğası,
kaynağı ve amacıyla alakalı sorularla uğraştılar. Hukuk daha üst
ahlaki ilkelere etkinlik alanı açar mı yoksa hukukla ahlak arasında
açık bir ayrım var mıdır? Bir toplumun hukuku hangi dereceye kadar
ahlaki davranış standartlarını uygulama arayışı içinde olmalıdır? Bu
gibi sorular birbirine zıt iki hukuk teorisi arasındaki aynının merke­
zinde yer alır: Doğal hukuk ve pozitif hukuk.
Görünüşte hukuk ve ahlak çok farklı şeylerdir. Hukuk cebri araç­
larla desteklenen bir sosyal kontrol aracıdır. Bu nedenle neyin yapı­
labileceği ve neyin yapılamayacağını belirler. Diğer taraftan ahlak
etik sorular ve 'doğru' ile 'yanlış' arasındaki farkla ilgilenir. Böylece
neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini telkin eder. Bir
açıdan hukuk ahlaktan daha kolay kavranabilecek bir terimdir. Sos­
yal bir olgu olarak anlaşılması mümkün olan hukuk analiz edilip
çalışılabilecek objektif özelliklere sahiptir. Buna karşın ahlak, doğası
itibariyle subjektif bir yapıya sahip olup bir görüş veya şahsi karan
ifade eder. Bu nedenle 'ahlak' kavramının ifade ettiği anlam çoğu

--- Sayfa 200 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 1 91
zaman açık değildir. Ahlak belirli bir toplumda geçerliliği olan töre,
örf ve kabuller midir? Ahlak bazı davranış biçimlerini onaylarkn
diğer bazılarını kınayan, açıkça tanımlanmış ve iyice yerleşmiş dini
veya akli ilkeler midir? Ahlaki idealler her bir bireyin kendi k endine
uygulama hakkına sahip olduğu prensipler.midir; kısaca ahlak sade­
ce bireyi mi ilgilendirir?
Hukukun ahlaki bir sistemden kaynaklanması gerektiği konusun­
da ısrarlı olan düşünürler bir çeşit 'doğal hukuk' teorisini benimsemiş­
lerdir. Doğal hukuk teorilerinin tarihi Plato (bkz. s. 26) ve Aristo'ya
(bkz. s. 84) kadar uzanır. Plato sürekli değişen sosyal ve siyasi yaşam
biçimlerinin arkasında sadece aydınlanmış seçkinler ve filozof-kralın
bilebileceği değişmeyen esasların (archetypal forms) yani İdea'ların
bulunduğuna inanıyordu. Buna göre 'adil' toplum, hukuku m ümkün
olduğunca aşkın erdeme uyan toplumdur. Bu düşünce tarzı, hukukun
ve örgütlenmiş sosyal yaşamın amacının insanlığı erdeme göre yaşa­
ma konusunda cesaretlendirmek olduğuna inanan Aristo tarafından
devam ettirilmiştir. Ona göre, vatandaşlık kavramına ve diğer sosyal
davranış biçimlerine temel olacak her zaman için sabit, mükemmel bir
hukuk mevcuttur. Thornas Aquinas (bkz. s. 192) gibi Ortaçağ düşü­
nürleri insani hukukun ahlaki bir temeli olduğunu kabul ederler.
Aqqinas'a göre, Tann'nın verdiği tabii akıl ile idrak edilebilen doğal
hukuk, dünyada iyi bir yaşam elde edebilmemiz için bizi yönlendirir.
Doğal .. hukukun talepleri doğal haklar düşüncesinde ifadesini
bulur. Doğal hakların Tanrı veya doğa tarafından insana verilmiş
olduğu düşünülür. Locke ve Thomas Jefferson (bkz. s. 231) gibi düşü­
nürler insanların yaptığı kanunların amacının Tanrı tarafından veril­
miş vazgeçilemez haklan korumak olduğunu iddia ettiler. Bununla
beraber akılcılığın ve bilimsel düşüncenin yükselişi 19. yüzyılda doğal
hukuk teorilerini modası geçmiş düşüncelere çevirdi. Fakat kanunilik
örtüsü arkasına saklanarak teröre başvuran Nazi ve Stalinci rejimle­
rin uygulamaları nedeniyle, 20. yüzyıl doğal haklar düşüncesinin
yeniden doğuşuna şahitlik etti. Ulusal kanunların değerlendirilmesi­
ne imkan sağlayacak üst ahlaki değerler tesis etme arzusu Nürnbe:g
Davası'nın (1945-46) gündeme taşıdığı en önemli problemlerden biri­
siydi. Yeni oluşturulan Birleşmiş Milletler'in gözetiminde Nazi reji­
minin ana aktörleri, birçok vakada Nazi rejimi tarafından kanuni.

--- Sayfa 201 ---
192 Siyaset Teorisine Giriş
kabul edilen çerçevede hareket etmiş olsalar bile savaş suçuyla yargı­
landılar. Bu yargılamalar insan hakları modern söylemi kisvesine
bürünmüş doğal hukuka başvurularak yapılabildi. Gerçekten günü­
müzde hem ulusal hem de uluslararası hukukun insan hakları dok­
trininde belirlenmiş üst ahlaki ilkelere uyması gerektiği yönünde
yaygın bir mutabakat bulunmaktadır. Bu düşünceler daha geniş bir
şekilde 7. bölümde ele alınacaktır.
T h o m a s A q u i n a s ( 1 2 2 4 - 1 2 7 4 )
İtalyan Dominik keşiş, ilahiyatçı ve filozof. Napoli yakınların­
da asilzade bir ailenin oğlu olarak doğan Aquinas ailesinin
karşı çıkmasına rağmen Dominikan tarikatına katıldı. Ölü­
münden sonra 1324 tarihinde aziz mertebesine yükseltildi ve
19. yüzyılda Papa III. Leo onun eserlerini Katolik kiliseninin
esası olarak kabul etti.
Aquinas akıl ve inancın uzlaşabileceği yönündeki iddiası ve
Aristo'nun (bkz. s. 84) üniversite müfredatına dahil edilmesi
için gösterdiği çaba ile gününün teolojik tartışmalarına katıl­
mıştır. O 1265'te yazmaya başladığı fakat bitiremediği hacim­
li eseri Summa Theologiae'sında (1963) Tanrı'nın doğası,
ahlak ve -ebedi, ilahi, doğal ve insani- hukuk ile ilgilenir.
İnsan doğası üzerine yapılacak ;akılcı düşünme ile ortaya çıka­
rılabileceğine inandığı 'doğal hukuk'u, siyasi toplumun dayan­
dığı temel ahlaki kurallar bütünü olarak görür. Aquinas'a göre
doğal hukuka uygun bir şekilde yapılması gereken insanlara
ait kanunların amacı nihai olarak 'insanı erdeme götürmek'
olmalıdır. Onun bu inancına göre hukuk, hükümet ve devlet,
ilk günahın sonuçlan olmaktan ziyade (Augustine'nin (bkz. s.
1 1 1) de iddia ettiği gibi) insanlığın doğal halleridir. Aquinas'a
göre insani kanunlar mükemmel olmayan araçlardır: Bazı
ahlaki hataların kanunen yasaklanması mümkün değildir;
bunları yasaklama girişimi iyilikten çok kötülüğe neden olabi­
lir. Aquinas'ın kurduğıı siyaset geleneği Thomizm diye bilinir;
neo-Thomizm 19. yüzyılın sonlanndan itibaren 'melek doktor'
olarak nitelenen Aquinas'ın ruhunu yaşatmaya çalışır.

--- Sayfa 202 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 193
Amacı ahlaki ilkeleri uygulamak olan hukukun kendisine öncelen­
miş ahlaki standartlara uyması gerektiği tüm doğal hukuk kavram:
laştırmalarının ʳerkezinde yer alan bir konudur. 19. yüzyılda bu
· düşünce John Osbourne'un 'pozitif hukuk bilimi' diye isimlendirdiği
yaklaşım tarafından eleştirilmiştir. Pozitif hukuk düşüncesi hukuk
anlayışını ahlaki, dini ve mistik varsayımlardan kurtarma arayışıdır.
Birçok kişi bunun kaynağı olarak hukuku emir teorisiyle izah leden
Thomas Hobbes'u (bkz. s. 150) görür: 'Hukuk başkalarına emretme
hakkından dolayı onun [yasa koyucunun] sözüdür.' Gerçekte hukuk
egemen gücün iradesinden başka bir şey değildir. 19. yüzyılda John
Austin (1790-1859) benzer bir yaklaşımla 'kanuncu pozitivizm' teori­
sini geliştirmiştir. Buna göre hukukun belirleyici özelliği daha . üst
ahlaki ve dini ilkelere uygunluk olmayıp bilakis onun 'egemen kişi
veya kurum' olan siyasi üst güç tarafından yapılmış ve uygulanmış
olması gerçeğidir. Bu görüş, 'hukuk itaat olunduğu için hukuktur'
inancına indirgenebilir. Fakat bunun önemli bir sonucu olarak ulus­
lararası hukuk kavramı tartışmalı bir. hal alır. Şayet 'uluslararası
hukuk'u oluşturan antlaşmalar ve BM kararları uygulanmayacak ise
bunları hukuk yerine ahlaki ilke ve idealler koleksiyonu olarak değer­
lendirmek gerekecektir. H. L. A. Hart'ın The Concept of Law'u (1961)
kanuncu pozitivi,zmi rafine hale getirmeye çalışan modern bir girişim­
dir. Hart, hukuku, ahlaki ilkeler yerine insan toplumundaki amaçla­
ra atıfla açıklamaya çalışır. Ona göre hukuk her biri belirli işleve
sahip 'birincil ve ikincil derecedeki kuralların birleşmesinden' kay­
naklanır. Birincil derecedeki kuralların rolü sosyal davranışları
düzenleme olup; bunlar ceza hukuku örneğinde olduğu gibi hukuk
sisteminin 'içeriği'ni oluştururlar. İkinci derecedeki kurallar ise dev­
letin kurumlarına güç kazandıran kurallardır; bunlar birincil derece­
deki kuralların nasıl vaz edileceğini, uygulanacağını, karara bağlana­
cağını ve geçerlilik kazanacağını belirlerler.
Doğal hukuk teorilerini içinden çıkılamaz derecede felsefi bulup
eleştiren pozitif hukuk teorileri de hukuku ahlaktan tamamen ayır­
ma tehlikesi arzederler. Bunun en uç örneği aksi davranışların doğal
hal kaosuna geri götürme riski taşımasından dolayı vatandaşların ne
kadar baskıcı olursa olsun tüm kanunlara uyması gerektiği hususun­
da ısrarcı olan Hobbes'tur. Bununla beraber bazı kanuncu pozitivisʴ-

--- Sayfa 203 ---
194 Siyaset Teorisine Giriş
ler hukukun ahlaki incelemeye konu olabileceğini ve olması gerekti­
ğini hatta ahlaken yanlış ise değiştirilmesi gerektiğini öne sürmüşler-,
dir. Onlara göre ahlaki sorular hukukun hukuk olup olmamasını
etkilemez. Diğer bir ifadeyle doğal hukuk kuramcıları 'olan hukuk' ile
'olması gereken hukuk' meselelerini birlikte ele alırken, kanuncu
pozitivistler iki meseleyi tamamen ayrı değerlendirirler. Alternatif
diğer bir hukuk görüşü meşhur Amerikalı hakim Oliver Wendell Hol­
mes'un ( 1809-94) düşünceleri ile ilişkili olarak ortaya çıkan hukuki
realizmdir. Buna göre gerçekte hukuku yapan, davanın nasıl çözüle­
ceğine karar veren hakimlerdir. Bu anlamda tüm hukuklar hakim
tarafından yapılmış kabul edilebilir. Davaların birçoğunun seçim yolu
ile göreve gelmemiş hakimler tarafından karara bağlanması demok­
ratik yönetim açısından rahatsız edici sonuçlar ortaya çıkarır.
Hukuk ve Özgürlük
Siyaset filozofları hukukun doğası gibi kapsamlı sorularla ilgile­
nirlerken, günlük yaşama dair hukuk ve ahlak arasındaki tartışma­
lar daha hususi ahlaki konular üzerinde yoğunlaşır. Hangi kanun
ahlaki açıdan meşrudur, hangisi değildir? Hangi dereceye kadar,
şayet olacaksa, hukuk 'ahlakı öğretmeye' çalışmalıdır? Bu sorular
günlük ahlaki tartışmalarla bağlantılı olarak gündeme gelir; kürtaj,
fuhuş, pornografi, televizyonda şiddet, taşıyıcı annelik, genetik
mühendisliği vb. konulardaki uygulamalara hukukun izin verip ver­
memesi gerektiğini araştırır. Bu soruların merkezinde bireysel özgür­
lük ıµeselesi yanında bireyler tarafından uygun şekilde alınmış ahla­
ki kararlar ile toplum tarafından karar verilip hukuk yolu ile uygula­
nan kararlar arasında kurulacak denge bulunmaktadır.
Bu tartışmaya birçok açıdan klasik sayılacak katkı 19. yüzyılda
John Stuart Mill (bkz. s. 314) tarafından yapılmıştır. O, On Liberty'de
((1859] 1972) şunu ileri sürer: 'Medeni bir toplumda herhangi bir kişi
üzerinde -iradesi dışında- meşnı güç, sadece başkalarına zarar ver­
memesi için kullanılabilir.' Mill'in hukuk hakkındaki tavrı liberter­
yandır; bireylerin mümkün olan en geniş özgürlük alanına kavuşma­
sını arzular. Mill, 'bireyler kendileri, kendi beden ve akılları üzerinde
egemendir' diye iddia eder. 'Zarar ilkesi' olarak adlandırılan bu pren-

--- Sayfa 204 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 1 95
sip büyük ölçüde veya ʱamamen söz konusu 'kişiyi ilgilendiren' (self­
regarding) eylemler ile 'başkalarım ilgilendirdiği' (other regarding)
düşünülenler arasında açık bir aynını ifade eder. Mill'e göre huku­
kun 'kişiyi ilgilendiren' eylemlere müdahalede bulunma hakkı yok­
tur; bu alanda bireyler sınırsız özgürlüklerini kullanma yetkisine
sahiptirler. Bu nedenle hukuk bireylere sadece 'başkalarını ilgilendi­
ren', başkalarına zarar veren eylemler söz konusu olduğunda sınırlar
getirebilir. Bu ilkenin katı bir şekilde uygulanması durumunda
yürürlükte çok geniş yer tutan özellikle koruyucu kanunlarla çatış­
ma söz konusu olmaktadır. Örneğin, temel amacı insanların kendile­
rine zarar vermesini engellemek olan intihar ve fuhuşp yasaklayan
yasalar bu yaklaşıma göre kabul edilemezler. Benzer şeyler, uyuşʲu­
rucu kullanımını yasaklayan veya emniyet kemeri ile kask kullanı­
mını zorunlu kılan kanunlar hakkinda da söylenebilir. Zira bunlar
topluma yönelik bir zararı engellemekten ziyade bireyi korumayı
hedefler.
Mill'in bireysel özgürlüğe derinden bağlılığının nedeni, onun insan
aklına olan inancı ve insanların 'kişiliklerini' ancak şahsi tercihler
kullanarak geliştirebileceği ve gerçekleştirebileceği yönündeki düşün­
celeridir. Fakat onun bu düşünceleri birçok sorunu da beraberinde
getirir. İlk planda 'zarar'la ne kastedilmektedir? Mili, kavramı açıkça
fiziksel zarar şeklinde anlamıştır; fakat kavramın psikolojik, zihni,
ahlaki ve hatta ruhi uzantılan mevcuttur. Mesela, kutsal değerlere
küfretme fiziki bir zarar vermemekle beraber açıkça 'hakaret' olabilir;
bir dini grubun en kutsal ilkelerine karşı bir meydan okuma, dolayı­
sıyla güvenliğine yönelik bir tehdit oluşturabilir. Salman Rushdie'nin
The Satanic Verses'i (Şeytan Ayetleri) yayınlamasına karşı kampanya
açan Müslüman fundamentalistler bu iddiayı kendilerine esas almış­
lardır. Benzer bir şekilde, ekonomik yaşamda şirketlerin kendi arala­
nnda yaptıklan fiyat anlaşmalannın hem bunun sonucunda yüksek
bedel ödeyen tüketicilerin çıkarlanna aykın olmasından hem de
rakip firmalara zarar vermesinden dolayı hukuken geçerli sayılma­
ması gerekir. İkinci olarak, zarara uğramaması gereken 'öteki' kim­
dir? Bu soru doğmamış bebeğin durumunu ilgilendiren kürtaj ve
cenin araştırmaları gibi konularda karşımıza çıkmaktadır. 7. bölüm­
de geniş bir şekilde tartışılacağı üzere, şayet insan cenini 'öteki' ola- .

--- Sayfa 205 ---
196 Siyaset Teorisine Giriş
rak kabul edilirse, bu durumda ona müdahale edip zarar vermek her
halükarda ahlaki açıdan kınanmalıdır. Ceninin doğana kadar anne­
nin bir parçası olduğunu iddia eden karŞı görüşe göre anne, kendi
bedeni üzerinde istediğini yapma hakkına sahiptir.
Üçüncü problem bireysel otonomi ile ilgilidir. Mill insanların
mümkün olan en geniş şekilde kendi kaderlerini kontrol etmeleri
gerektiğine inanıyordu; fakat bu düşünce çocukların durumunda
görülebileceği gibi her zaman gerçekleştirilemez. O, çocukların ken­
dileri hakkında bilgece karar verebilecek ne tecrübe ne de anlayışa
sahip olduklarını kabul ederek ebeveynin çocuklar üzeripdeki otori­
tesini tamamen normal bir durum olarak görür. Bu ilke kişinin yaşıy­
la ilgili konular dışında alkol ve uyuşturucu kullanımı gibi fiillere de
uygulanabilir. Kuşkusuz 'zarar' ilkesi ailenin yaşayacağı sıkıntı veya
topluma fatuӜa' edilecek sağlık masraflarına kadar götürülmediği
sürece görünüşte bu konular 'kişiyi ilgilendiren' eylemler kabilinden
kabul edilir. Kişileri özgür iradelerinden mahrum ederek, rasyonel
karar verme kapasitelerinden yoksun bırakan bağımlılık yapıcı mad­
delerin kullanımında mesele daha da karmaşık bir hal alır. Koruyucu
yasalar tam da bu nedenlerle meşru kabul edilebilir. Gerçekte koru­
yucu yasalar sınırsız bir şekilde genişletilebilir. Örneğin sigaranın,
fiziki ve psikolojik bağımlılık yapmasından veya sigara içerek sağlık­
larını tehlikeye atanların ya bilgilerinin eksik olması veya kendi baş­
larına bilgece karar verme kapasiteleri olmamasından dolayı yasak­
lanması gerektiği iddia edilebilir. Kısaca bu kişiler kendi kendilerin­
den korunmalıdırlar.
Hukuk ve ahlak arasındaki ilişkiyi tesis ederken kullanılan alter­
natif yol, meseleyi bireysel özgürlükler üzerinden ele almak yerine,
ona kontrolsüz özgürlüğün toplumun dokӝsunda yapacağı tahribat
açısından yaklaşmaktır. Buradaki mesele Millci görüşün izin vereceği
hatta teşvik edeceği ahlaki ve kültürel çeşitliliktir. Bu görüşün klasik
ifadesi Patrick Devlin'in The Enforcement of Morals adlı eserinde
(1968) görülebilir. O, toplumun hukuk aracılığıyla uygulama hakkı­
nın bulunduğu 'kamusal bir ahlak'ın mevcudiyetini iddia eder. Dev­
lin'in bu meseleye olan ilgisi 1960'larda eşcinselliğin kanunen meşru
kabul edilmesi ve sözde diğer 'müsamahakar' yasalar nedeniyle orta­
ya çıkmıştır. O bu konudaki anlayışını toplumu bir arada tutan, neyin

--- Sayfa 206 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet t 97
'iyi' neyin 'kötü' olduğu hususundaki te,mel, anlaşmada kendisini gös­
teren 'ortak' ahlaki inanç üzerine bina eder. Bu nedenle hukuk,
yaşam tarzında ve ahlaki davranışla rda meydana gelen değişmelerin
sosyal dokuyu ve onun içinde yaşaya n insanların güvenliğini tehdit
etmesi halinde 'ahlakı kanun yoluy l a zorla uygulama' hakkına sahip­
tir. Devlin'in bu görüşü, insanlara kendi çıkarlarına olan şeyleri ya p­
tırma ·konusuyla daha az ilgilenen koruyucu yaklaşımdan farklı
olmakla birlikte, pornografinin yasaklanması gibi konularda koruyu­
cu yaklaşım ile ahlakın zorla uygul anması yaklaşımı örtüşmektedir.
Devlin'in Mill'in zarar kavramını, en azından eylemlerin basit bir
hoşlanmama eyleminden daha çok -Devlin'in tabiriyle- 'gerçek nefret
duygusu'nu teşvik etmesi halinde 'hakaret'i de kapsayacak şekilde
genişlettiği söylenebilir. 'Ahlaki kirlenme' diye niteledikleri böyİesi
bir tavır 1970'lerden itibaren muhafazakar Yeni Sağ tarafından
benimsenmiştir. Bu durumun yansımaları televizyonda yayınlanan
seks ve şiddet içerikli görüntüler ve gittikçe yayılan homoseksüel ve
lezbiyen haklan konularındaki endişelerde gözlenebilir. Muhafaza­
kar düşünürler (bkz. s. 167) müsamahakarlık ve çokkültürlülükten
oluşan iki.z tehlikenin karşısında genellikle 'geleneksel ahlak' ve 'aile
değerleı:fnin erdemlerini yüceltirler.
Bu iddianın temel noktası ahlakın bireylere bırakılamayacak
kadar önemli olduğu varsayımıdır. Buna göre 'toplum' ile 'birey'in
çıkarları çatıştığında hukuk her zaman toplumun yanında olmak
zorundadır. Bu yaklaşım oldukça ciddi soruları gündeme getirir. İlk
olarak, 'kamusal ahlak' diye bir şey var mıdır? 'Çoğunluk' 'azınlık'tan
farklı değerlere mi sahiptir? Cinayet, fiziki şiddet, tecavüz ve hırsızlık
dışında kalan eylemler hakkındaki ahlaki görüşler nesilden nesile,
sosyal gruptan sosyal gruba ve hatta bireyden bireye büyük farklılık­
lar gösterir. Böylesi bir ahlaki çoğulculuk, Yeni Sağ'ın ilgilendiği
homoseksüellik, kürtaj, televizyonda şiddet gibi şahsi ve cinsel ahlak­
la ilgili konularda açıkça görülebilir. İkinci olarak, geleneksel ahlak
bayraktarlığı altında hukukun sosyal önyargıları zorlama tehlikesi
mevcuttur. Çoğunluğu rencide edeceği için bir fiilin yasaklanması,
ahlakı oy verenlerin sayısına indirgeme anlamına gelecektir. Şüphe­
siz ahlaki kararlar her zaman eleştirel olmak zorundadırlar; şöyle ki
en azından geniş bir şek.ilde kabul edilmiş inançlardan daha açık ve.

--- Sayfa 207 ---
198 Siyaset Teorisine Giriş
rasyonel ilkelere dayanmalıdırlar. Örneğin, Yahudi aleyhtarı görüş­
ler toplumda geniş bir kesim tarafından kabul ediliyor olsa, bu durum
Yahudilerin zulme maruz kalmaları için meşru bir gerekçe olabilir
mi? Son olarak, ortak ahlaki değerler egemen olmadan sağlıklı ve
istikrarlı toplumun var olamayacağı görüşü de o kadar açık değildir.
Bu inanç, mesela, çokkültürlü ve çok inançlı toplum düşüncesini tar­
tışma konusu yapar. Bu mesele, sosyal düzenin sağlanması ve varlı­
ğını sürdürmesi için gerekli şartların iyi bir şekilde incelenmesi
yoluyla tartışılabilir.
Düzen
Düzensizlik ve sosyal istikrarsızlık korkusu muhtemelen Batılı
siyaset felsefesinin en temel ve kalıcı konusudur. Siyaset düşünürle­
ri, 17. yüzyıl sosyal sözleşme teorilerinden günümüze kadar geçen
uzun sürede düzen problemi ile boğuşarak, insanlığın kaos ve karga­
şaya düşmesini engellemenin yollarını aradılar. Düzen ve istikrar
olmadan insan yaşamı, Hobbes'un kelimeleriyle ifade etmek gerekir­
se 'yalnız, aciz, kötü, vahşi ve kaba' olacaktır. Böylesi korkulan gün­
lük kullanımda 'anarşi' kelimesine düzensizlik, kaos ve şiddet gibi
anlamlar yüklenmesinde açıkça görmek mümkündür. Bu nedenler­
den dolayı düzen kavramı siyaset kuramcılarındӞn hemen hemen
şartsız bir destek görmüş; en azından şu ana kadar 'düzensizliği'
savunan hiç kimse görülmemiştir. Düzen kavramı ayrıca farklı siya­
set düşünürlerinde farklı çağrışımlar yapar. Aşın iki ucun bir tarafın­
daki geleneksel muhafazakarlar düzenin kaçınılmaz bir şekilde kon­
trol, disiplin ve itaat kavramlarıyla ayrılmaz bir bütünlük oluşturdu­
ğuna inanırken, diğer uçtaki anarşistler düzenin doğal uyum, denge
ve muvazene kavramları ile ilişkili olduğunu öne sürerler. Bu gibi
ayrımlar düzen kavramının sadece anlamına. ilişkin değil, nasıl tesis
edilebileceği ve nasıl devam ettirilmesi gerektiğine ilişkin somut
görüş ayrılıklarını da yansıtmaktadır.
Birbiriyle rekabet halindeki farklı düzen kavramları arasında
bazı ortak noktaları belirlemek mümkündür. Günlük kullanımda
düzen askerlerin 'nizami' olarak hizaya geçmesi veya evrenin 'mun­
tazam' olarak tanımlanması örneklerinde görüleceği üzere, nizami

--- Sayfa 208 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 1 99
ve mu˸.tazam kalıplara karşılık gelir. Sosyal yaşamda düzen; nizam,
istikrar ve tahmin edilebilir davranış biçimlerini ifade etmek için
kullanılır; bu nedenle sosyal düzen -devamlılık, hatta kalıcılığı
gerekli kılar. Buna karşın sosyal kargaşa, doğası itibariyle istikrar­
sız ve devamlı değişen kaotik, tesadüfi ve şiddet içeren davranışları
ifade eder. Düzenin erdemi, herşeyden önce hem tehdit, şiddet ve
korkudan uzak olma anlamında fiziki güvenlik hem de sadece niza­
mi ve alışılmış şartlann ortaya çıkaracağı konfor ve istikrarı ifade
eden psikolojik güvenlik anlamında, şahsi güvenlik ile ilgili olmasın­
dan kaynaklanır.
Disiplin ve Kontrol
Düzen genellikle disiplin, düzenleme ve otorite kavramları ile iliş­
kilendirilir. Bu anlamda düzen bir şekilde 'yukarı'dan dayatılan sosyal
kontrol biçimini ifade eden bir hal alır. Buna göre sosyal düzen, doğal
yollarla ortaya çıkmadığı için yukarıdan dayatılmalıdır. Düzeni ifade
etmek için kullanılan tüm kavramlar düzensizlik ve buna neden olan
unsurlar üzerine dayanır. Gençlerin işlediği suçların, vandalizmin ve
sosyal kargaşanın nedeni nedir? Kontrol ve disiplin olmadan düzenin
sağlanmasının imkansız olduğuna inananlar düzensizliğin köklerini
bireye kadar götürürler. Diğer bir deyişle insanlar doğaları gereği
bozulmuş olup şayet kontrol edilip sınırlanmazlarsa medeni olmayan
ve anti-sosyal davranışlar sergileyebilirler. Bu görüşler bazen Hıristi­
yanlıktaki 'ilk günah' doktrininde olduğu gibi dinden kaynaklanır.
Bazen de insanın esasen kendi çıkarı peşinde koşan egoist bir yapıya
sahip olmasıyla açıklanır. Kendi başlarına bırakıldıklarında bireyler
kendi çıkar ve amaçlanm daha da ileri götürmek için çalışır ve bunu
diğer insanların aleyhine olacak şekilde yaparlar. İnsan tabiatı hak­
kındaki en karamsar değerlendirmeler Thomas Hobbes gibi mutlaki­
yetçi düşünürlerin eserlerinde bulunabilir. Hobbes Leviathan'da
([1651] 1968) insanın temel eğilimini 'devamlı aceleci ve ancak ölümle
sona erecek bir iktidar arzusu' şeklinde tanımlar. Bu, onun doğal hali
tanımlarken kullandığı çarpıcı ve açık üslubu da izah eder. Ona göre
doğal halin bariz özelliği, 'herkesin herkese karşı' barbarca ve bitme­
yen savaşıdır.

--- Sayfa 209 ---
200 Siyaset Teorisine Giriş
M u t l a k i y e t ç i l i k
Mutlakiyetçilik mutlaki yönetimlerin teoii veya uygulamala­
rıdır. 'Mutlaki' nitelemesi yönetimin dış unsurlar tarafından
kontrol edilmeyen ve sınırlanamayan güce sahip olduğunu
ifade etmek için kullanılır. En meşhur örneği mutlak monar­
şi olan mutlaki yönetim biçimi, 17. ve 18. yüzyıl Avrupa'sına
hakim siyaset modelidir. Ancak monarşi ile mutlak yönetim
arasında zorunlu bir ilişki yoktur. Kontrol edilemeyen güç
tek bir hükümdarın elinde olabileceği gibi yüksek yasama
şeklindeki kolektif bir yapının kontrolünde de olabilir. Mut­
lakiyetçilik modern diktatörlükten, özellikle totaliter rejim­
lerden farklıdır. Mutlakiyetçi rejimler genellikle kitleleri
siyasetten dışlayarak siyasi iktidarın tek elde toplanmasını
ifade ederken, totaliter rejimler sosyal ve şahsi varoluşun
tüm yönlerini siyasileştiren 'topyekun iktidar' biçimidir.
Mutlakiyetçi yönetimler aynca faşist doktrinlerden de önem­
li ölçüde farklıdırlar.
Mutlak yönetim ve mutlak güç aynı şeyi ifade etmez. Mutlaki­
yetçi ilkeleri, meydan okunamayan güç kullanımından daha
çok sınırsız hak kullanımı iddiasında görmek mümkündür. Bu
durum mutlakiyetçi teorilerin, meydan okunamayan ve bölün­
mez hukuki otorite kaynağı anlamındaki egemenlik kavramı
ile olan yakın ilişkisini açıklar. Mutlakiyetçi teorilerin hem
akılcı hem teolojik şekilleri mevcuttur. Akılcı mutlakiyet teori­
leri genellikle mutlak yönetimin sosyal istikrarın ve düzenin
garantörü olduğu inancını taşır. Bölünmüş egemenlik ve mey­
dan okunabilen iktidar kavranılan bu nedenle kaos ve karga­
şaya reçetedir. Teolojik mutlakiyet teorileri hükümdarın tebaa
üzerinde kullandığı mutlak kontrolü, Tanrı'nın mahlukat üze­
rindeki gücüne benzeten ilahi hak doktrinine dayanır. Tan­
rı'nın otorit˧sinin dünyadaki ifadesi olduğundan hükümdarın
iktidarına meydan okunamaz.
Mutlakiyetçi teorilerin erdemlerinden birisi de bazı siyasi
hakikatleri ifade etmesidir. Bunlar özellikle siyasi düzenin
merkezi önemine vurgu yapması ve siyasi toplumun temel

--- Sayfa 210 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 201
hedefinin istikrar ve güvenliği devam ettirmek olduğunu
hatırlatmasıdır. Mutlakiyetçi teoriler hem siyasi olarak artık
gereksiz hem de ideolojik açıdan reddedilir bulunarak eleştiri­
lebilir. Mutlakiyetçi yönetim anayasal ve temsili idare biçim­
lerinin yükselişiyle birlikte .
çökmüştür. Bu arada yaşayan
diktatörlüklerin oldukça farklı özelliklere sahip oldukları var­
sayılmaktadır. Aslında mutlakiyetçilik teriminin ilk defa kul­
lanıldığı 19. yüzyılda, fenomenin kendisi büyük ölçüde yok
olmuştu. Mutlakiyetçiliğin günümüzde kabul edilmemesinin
nedenlerinden birisi de onun tiranlık ve keyfi yönetim biçimle­
rine kılıf olarak kullanılmasıdır. Bireysel haklarla ve demok­
ratik hesap verilebilirlikle bağlantılı modern siyaset düşünce- .
sini, büyük ölçüde, mutlakiyetçilik tehlikesine karşı korunma
teşebbüsü olarak görmek gerekir.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Jean Bodin (1530-96) Fransız siyaset düşünürü olan Bodin
'devletin (commonwealth) mutlak ve ebedi gücü' şeklinde
tanımladığı egemenlik teorisinin ilk önemli kuramcısıdır.
Onun görüşüne göre siyasi ve sosyal istikrarın tek garantörü
nihai yasa yapma gücüne sahip bir egemenin varlığıdır; bu
anlamda hukuk egemen gücün 'iradesi'ni yansıtır. Hukukun
üstünde yer alan egemen güç hiçbir dış irade tarafından sınır­
lanamasa da, Bodin 'temel hukuk' diye tanımladığı doğal
hukuk ile ona sınır getirilmesini kabul eder. Böylelikle ege­
menliği keyfi iktidar şeklinde anlamadığını ima eder. Bodin'in
en önemli çalışması The Six Books of the Conımonweal'dir
([1576] 1962).
Thomas Hobbes (bkz. s. 150) Siyasetin temel amacını düze­
nin devam ettirilmesi olarak gören Hobbes, bunun da sadece
mutlak bir egemen gücün tesis edilmesiyle sağlanabileceğini
kabul ederek Bodin'i takip eder. Bununla beraber onun sosyal
sözleşme teorisi şeklinde ileri sürdüğü ve yaygın doğal hukuk
kavramına dayanmayan oldukça akılcı mutlakiyet anlayışı,
egemen gücün keyfi ve mutlak eylemlerine izin verir.

--- Sayfa 211 ---
202 Siyaset Teorisine Giriş
Joseph de Maistre (1753-1821) Fransız aristokrat ve siyaset
düşünürü Maistre Fransız Devrimi'nin şiddetli bir münekkidi
ve yönetimin babadan oğula geçtiği ırsi monarşinin savunucusu
idi. Onun siyaset felsefesi 'efendi'ye gönüllü ve tam itaate daya­
nır. Maistre organik yapıya sahip olan toplumun 'taht ve
sunak'la resmedilen ikiz ilkeler ile bağlanmadığı takdirde par­
çalanıp çökeceğine inanır. Ona göre dünyevi hükümdarlar nihai
olarak Papa'nın üstün ilahi iktidarına tabidir. Maistre'nin
temel siyasi eserleri Considerations sur la France (1796) ve Du
Pape'dir (1817).
İ l e r i O k u m a l a r
Anderson, P., Lineages of the Absolutist State, Londra: New
Left Books, 1974.
Shennan, J. H., Liberty and Order in Early Modern Europe:
The Subject and the State 1650-1800, Londra: Longman,
1986.
Skinner, Q., The Foımdations of Modern Political Thought,
Cambridge: Cambridge University Press, 1978.
Geleneksel muhafazakar düzen kavramlaştırması karamsar insan
tabiatı bakış açısından derin bir şekilde etkilenmiştir. Muhafazakar­
lar suçun nedenlerini yoksulluk ve sosyal mahrumiyet ile açıklama
eğiliminde değildirler. Suç ve diğer birçok anti-sosyal davranış çeşit­
leri -holiganizm, vandalizm, çocuk suçlan ve hatta kabalık- her bir
bireyin içinde yatan ahlaki bozulmayı yansıtan şahsi durumlardır.
Suçlular ahlaken 'kötü' kişilerdir ve buna göre muamele görmeyi hak
ederler. Bu nedenle muhafazakarlar düzen ve hukuk arasında asli bir
bağ görmekte ve bunları hukuk-ve-düzen şeklinde tek parça olarak
kullanma eğilimindedirler. Hakikaten açık hukuk yaptırımı olmadan
kamu düzenini tasavvur edebilmek imkansız gibidir. Muhafazakarlar
çoğunlukla polis gücünün arttırılması ve özel veya kamu mülklerine
kasıtlı olarak zarar veren suçluların ağır şekilde cezalandınlmalan
yönündeki kampanyalarda ön planda yer alırlar. Bu durum Thatcher
ve Major döneminde İngiltere'deki Muhafazakar Parti örneğinde

--- Sayfa 212 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 203
açıkça görülebilir. ABD'de başkanlar suçla mücadele etmek için (özel­
likle ölüm cezasının yeniden yürürlüğe girmesi gibi) ağır cezaların
uygulanması ihtiyacına sürekli vurgu yapmaktadırlar. Ayrıca düzen
ve hukuk arasında kurulan bu ilişki birçok liberal ve bazı sosyal
demokratlar tarafından bile kabul görmektedir. İnsan aklına vurgu
yapıp suç ve düzensizliği büyük ölçüde sosyal nedenlerle açıklama
eğiliminde olan liberallar, yalnız kendi çıkarlarını düşündüklerine
inandıkları insanların birbirlerini sömürme ve istismar etme eğili­
minde olduklarını kabul ederler. Bu bağlamda siyasi yelpazenin mer­
kez solunda yer alan ABD'de Clinton ve İngiltere'de Blair'in yalnızca
suçun nedenlerine karşı değil suç karşısında da 'sert' tavır benimse­
meleri kayda değer bir durumdur.
Muhafazakar analiz daha da ileri giderek insanların ahlaken
bozuk olmaları yanında sosyal düzenin ve hatta insanlığın kırılgan
bir yapıya sahip olduğuna dikkat çeker. Edmund Burke'ün (bkz. s.
428) 18. yüzyıldaki yazılarına göre, muhafazakarlar geleneksel ola­
rak toplumu her bir unsurun diğerine ince bir denge ile bağlandığı
yaşayan 'organik' bir yapı olarak resmederler. 'Sosyal bütün' bireysel
parçaların basit toplamından ibaret olmadığından herhangi bir par­
çanın zarar görmesi tüm bünyeyi tehdit eder. Muhafazakarlar, toplu­
mun aile gibi geleneksel kurumların devamı, din, gelenek ve adetlere
dayanan yerleşik kültüre saygı ile bir arada tutulduğunu iddia e der­
ler. ABD' de Irving Kristal (bkz. s. 170) ve Daniel Beli gibi sosyal
kuramcılar tarafından kurulan neo-muhafazakarhk toplumun 'yapı
taşlan'nın savunulmasını ana inceleme konusu yapmıştır. Onlar
piyasa baskıları ve müsamahakar etik nedeniyle manevi değerlerin
yıkılması tehlikesine karşı uyanda bulunurlar. Bu görüşe göre hukuk
sadece suçluları ceza ile korkutarak düzenin devamını sağlayan bir
araç olmayıp aynı zamanda yerleşik inançları ve geleneksel değerleri
destekleyen ve koruya temel bir unsurdur. Bu nedenle muhafaza­
karlar genel olarak hukukun uygun işlevinin 'ahlak öğretimi' olduğu
konusunda Patrick Devlin ile anlaşırlar.
Son olarak düzen, insanların psikolojik açıdan güvensiz ve sınırlı
yaratıklar olduklarına vurgu yapan psikolojik zemin esas alınarak
savunulabilir. Tanıdık, maruf ve geleneksel olana doğru doğal eğilim­
lere sahip insanlar her şeyden önce emniyetli ve güvenli bir ortam

--- Sayfa 213 ---
204 Siyaset Teorisine Giriş
ararlar. Düzen bu nedenle muhtemelen en hayati, insani ihtiyaçtır.
Bu, insanlann aşina olmadıklan yabancı ve yeni şeylerden uzak
duracaklan anlamına gelir. Buna dayanarak, örneğin Edmund Burke
halkın kendilerinden farklı olanlara karşı önyargılı olmasını, bireyle­
re güven ve sosyal kimlik duygusu vermesinden dolayı doğal ve fay­
dalı görür. Böyle bir görüşün düzeni devam ettirme hususunda olduk­
ça radikal sonuçları olacaktır. Örneğin bu yaklaşım çokkültürlü ve
çok inançlı yapıya sahip birçok çağdaş toplumun düzensiz ve güvensiz
olduklarını iddia ederek bunlarla çatışır. Sonuç olarak bazı muhafa­
zakarlar kontrolsüz göçe karşı çıkarak, göçmenlerin 'ev sahibi' ülke­
nin kültürünü özümsemeleri ve burada asimile olmalan yönünde
teşvik edilmeleri gerektiğini ifade ederler.
Doğa/ Ahenk
Sosyalist ve anarşistlerin eserlerinde oldukça farklı bir düzen kav­
ramlaştırması görülür. Sözgelimi anarşistler, hukuk ve düzen meka­
nizmasını da kapsayacak şekilde devletin ve tüm siyasi otorite biçim­
lerinin ilga edilmesi taraftarıdırlar. Marksist sosyalistler de bu ütopik
vizyona yakınlık duyarlar. Bizzat Marx sosyal eşitsizliğin kaldırılması
sonucunda devletle birlikte hukuk ve diğer sosyal kontrol biçimlerinin
kademeli olarak 'ortadan kalkacağına' inanmaktaydı. Parlamenter
sosyalistler ve modern liberaller daha mütevazı bir teklifte bulunmak­
la birlikte düzenin sadece sert kanunlar ve ağır cezalar ile sağlanabi­
leceği fikrine eleştirel yaklaşırlar. Bunlar yerleşik 'hukuk ve düzen'
kavramını eleştirseler de 'düzen'in kendisini tamamen reddetmezler.
Bu görüşler, sosyal düzenin kendiliğinden uyumlu biçim alabileceği ve
bunun da sadece bireylerin kendileri hakkındaki doğal iyi duygusu ile
şekilleneceğine ilişkin alternatif bir kabule dayanır.
Bu çeşit bir düzen kavramı, düzensizliğin bireylerden daha çok
toplumun yapısından kaynaklandığı varsayımına dayanır. İnsanlar
'ilk günah' ile lekelenmiş ve bozulmuş olarak doğmazlar, onlan top­
lum bozar. Bu tasavvur Rousseau'nun Social Contract'ının ([1762]
1969) meşhur giriş kelimelerinde görülebilir: 'İnsan özgür doğar fakat
her yerde zincirlere vurulmuştur'. Bu görüş, 12. bölümde geniş bir
şekilde işlenecek ütopik siyaset düşüncesinin en temel varsayımıdır.

--- Sayfa 214 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 205
Toplum insanları birçok yolla bozabilir. Sosyalistler ve birçok liberal,
sefalet ve sosyal eşitsizliğin kaldırılması için mülkiyeti koruyan
kanunların kırılması gerektiğini iddia ederek suç ile sosyal mahrumi­
yet arasındaki ilişkiye dikkat çekerler. Buna göre düzen ceza korku­
suyla değil, insanlara ev temin etme, kentsel bozulmaya karşı çıkma,
işsizliği düşürme vb. sosyal reform programları ile mümkün olabilir.
Marksistler ve klasik anarşistler bu varsayımı daha da ileri götürerek
sosyal devrim talebinde bulunurlar. Onlara göre suç ve düzensizlik,
ekonomik eşitsizlik ve buna neden olan özel mülkiyet· kurumundan
kaynaklanmaktadır.
Sosyalistler sosyal düzensizliğin kaynağl olarak gösterilip kınanan
bencil ve açgözlü davranışların gerçekte toplumun eseri olduğunu
iddia ederler. Kapitalizm insanları kendi çıkarlarının peşinde koşup
rekabetçi olma yönünde teşvik eder ve şahsi çıkarlarını toplumdaki
diğer kişilerin çıkarlarının önüne koymaları hususunda onları des­
tekler. Sosyalistler bu nedenle sosyal düzenin, karşılıklı işbirliği ve
sosyal dayanışmayı cesaretlendirip ödüllendiren, bencil ilkeler yerine
kolektif prensiplere dayanan bir toplumda daha kolay sağlanacağını
iddia ederler. Anarşistler ise düzensizlik ve suçun ana kaynağı
olmakla itham ettikleri hukuka dikkat çekerler. Peter Kropotkin
(bkz. s. 32) 'Law and Authority'de ([ 1886] 1977) 'suçun ana destekçi­
leri tembellik, hukuk ve otoritedir' der. Anarşistlere göre hukuk sade­
ce mülkiyeti, mülkü olmayandan koruma aracı değil aynı zamanda
'organize şiddet' biçimidir. Rus yazar Leo Tolstoy (1828-1910) bunu
şöyle ifade eder: 'Hukuk diğer insanlar üzerinde çıplak güç kullanımı­
dır; tüm hukuklar baskıcıdır'. Bu nedenle ona göre hukuk düzeni
sadece zorlama ve ceza sistemi ile; 'yumrukla, özgürlükten mahrum
bırakmayla ve cinayetle' sağlanabilir. Sosyal karmaşa probleminin
çözümü basittir: Tüm kanunları ilga ederek, insanların özgürce
eylemde bulunmalarını sağlamak.
Bu görüşler insan davranışları hakkındaki varsayımlardan kay­
naklanır: İnsanlar disiplin ve kontrol edilme ihtiyacından daha çok
barış ve doğal uyum içinde birlikte yaşama kabiliyetine sahiptirler.
Düzen, özgür bireylerin eylemlerinden kendiliğinden kaynaklanması
anlamında 'doğal'dır. 'Doğal düzen' anlayışı insan doğası hakkındaki

--- Sayfa 215 ---
206 Siyaset Teorisine Giriş
iki teoriye dayanır. İlk teoriye göre, insanlar aralarında ortaya çıkan
anlaşmazlıkları şiddet yerine tartışma, müzakere ve uzlaşma ile
çözebilme gücüne sahip rasyonel varlıklar olarak kabul edilir. Örne­
ğin, akla olan derin inancı nedeniyle J. S. Mill, kanunların alanının
kişilerin birbirlerine zarar vermelerini engelleyecek sınırlara kadar
götürülebileceğini öne sürer. Williarn Godwin (bkz. s. 415) gibi anar­
şist düşünürler daha da ileri giderek 'makul akıl ve hakikat'in düzen"
sizliğe neden olacak çatışmaları önleyeceğini · iddia ederler. İnsan
doğası hakkındaki alternatif teori insanların doğal bir şekilde sosyaJ,
işbirliğine yatkın ve toplu halde yaşama eğiliminde olduklarını iddia
eden sosyalist inanca dayanır. Düzen ve istikrarı sağlamak için ne
hakim kültüre ve geleneksel ahlaka ne de yukarıdan uygulanan sos­
yal kontrole ihtiyaç vardır. Bunlar doğal bir şekilde, diğer insanların
duygularını hissederek karşılıklı anlayış ve şefkatle bir direnç olmak­
sızın ortaya çıkarlar. Kısaca, ahenk ve sosyal düzen ortak insanlığı­
mızın kabulü dernektir.
Cezanm Meşruluğu
Düzen tartışması kaçınılmaz bir şekilde ceza tartışmasını günde­
me getirir. Örneğin, siyasetçilerin kullandıkları 'asayiş ve düzen'
deyimi çoğu zaman ima yolu ile katı ceza ve sert tedbirleri ifade eder.
Aynı şekilde siyasetçiler asayiş ve düzen konusunda 'sertliği' dile
getirdiklerinde büyük bir ihtimalle geniş ölçekli gözaltına almaları,
uzun dönemli hapis cezalarını ve sert cՓzaevi şartlarına olan destek­
lerini ifade ederler. 1980'lerden itibaren, birçok gelişmiş ülkedeki
cezaevi nüfusunun yükselmesine neden olan suç oranındaki artış ve
düzenin bozulması önemli birer siyasi mesele halini almış ve 'sertlik'
yanlısı politikalar (muhafazakar parti ve siyasetçilere verilen destek­
ten daha fazlasını alarak) gittikçe popüler olmuştur. Bununla beraber
cezalar sıklıkla amaçlan ve hedefleri konusunda açık bir fikre sahip
olunmadan desteklenmektedir.
Bir suç veya saldın nedeniyle kişiye 'ceza' verilir. Keyfi ve rastgele
bir özelliğe sahip intikamın aksine, kanuni cezanın suça uygun olma­
sı gerekir. Bu anlamda ceza forrnel bir yapı arz eder. Ceza ayrıca ken­
disini öç almaktan ayıran ahlaki bir özelliğe sahiptir. Ceza acı, zan-

--- Sayfa 216 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 207
met ve rahatsızlık verme amacı ile değil işlenen bir 'yanlış'tan dolayı
verilir. İşkence ve ölüm cezası gibi acımasız ve gayri insani cezalar
genellikle bu nedenle yasaklanmıştır. Cezanın ahlaki bir özellik taşı­
dığının kabul edilmesi durumunda onun meşruiyetinin de ahlaki
zeminde ortaya konulması gerekir. Ahlaki açıdan kısas, caydırma ve
ıslah düŞüncelerine dayanan üç çeşit meşruiyet şekli önerilmektedir.
Bunlann her birisi farklı ahlaki ve felsefi ilkelere dayandıkları için
farklı ceza çeşitlerini öngörürler. Aralarındaki açık gerilime rağmen,
uygulamada bunlardan iki veya daha fazlasına dayanarak bir ceza
felsefesi geliştirmek de mümkündür.
Birço bakımdan ceza için en eski meşruiyet kaynağı kısastır.
Kısas suçlu kişiden öç alma anlamına gelir. Bu düşüncenin kökleri,
bazı eylemleri ve muhtemelen düşünceleri dini açıdan açıkça 'kötü'
kabul eden günah kavramına kadar uzanır. Dini kaynaklı bu görüş
insanın kusurlu ve tam mükemmelliğe erişemeyen varlık olduğu
yönüne vurgu yapan muhafazakar düşünürleri etkilemiştir. Buna
göre suç işleyenin cezalandırılması 'iyi' ve 'kötü' arasındaki ayrıma
dayanan ahlaki bir karardır. Suçlu cezayı hak eder; ceza onlar için
'adil karşılık'tır. Bütün bunlara ek olarak, kısas yaklaşımını benimse­
yenler onun tüm toplumu kuşatan faydasına dikkat çekerler. Suçlu­
ları cezalandırmak sadece onlara hak ettikleri şekilde muamele
etmek anlamı taşımaz, ayrıca toplumun onlann suçunu kınamasını
da ifade eder. Bu şekilde ceza iyi ve kötü arasındaki bütün farkları
belirginleştirerek toplumun 'ahlaki doku'sunu güçlendirir.
Suçluya verilecek karşılığın suç ile orantılı olmasına dikkat e dil­
mesinden dolayı kısas teorisi oldukça spesifik ceza şekilleri önerir.
Diğer bir ifadeyle 'ceza suça uygun olmalıdır.' Bu ilkenin en meşhur
örneği Eski Ahit'teki 'göze göz, dişe diş' ifadesidir. Bu nedenle kısas
teorisi adam öldürme suçuna ölüm cezasının verilmesine açık ve meş­
ru bir zemin sağlar. Birisini öldüren kişi onun yaşam hakkını elinden
aldığı için kendisi için de ölüm 'adil karşılık'tır. Gerçekten kısas teori­
si, suça karşı olan nefreti ifade etmek için toplumun katil kişiyi
öldürme hususundaki ahlaki sorumluluğuna dikkat çeker. Bu ilkeler,
'iyi'nin 'kötü'den kesin çizgiler ile aynldığı katı ve yerleşik ahlaki ç er­
Çevelere dayanır. Bu nedenle kısas teorisi dini inançlara dayanan
ahlaki ilkelerin geniş kabul gördüğü toplumlar için büyük bir değer

--- Sayfa 217 ---
208 Siyaset Teorisine Giriş
taşırken, laik, çoğulcu ve sanayileşmiş Batı toplumlarında daha az
uygulama alanı bulmaktadır. Suçun sorumluluğunu 'şahsi kötülük'
ilkesine dayandırarak tamamen bireye yükleyen kısas teorisi bireyin
üzerindeki sosyal ve diğer dış unsurları dikkate almakta yetersiz kal­
makta ve bu nedenle suçun modern dünyadaki karmaşık yapısını
açıklayamamakta1ır.
İkinci büyük ceza teorisi caydırıcılıktır. Bu teori cezayı insanların
gelecekteki davranışlarını şekillendirmek için kullandığından, fiili
cezalandırma ile daha az ilgilenmiştir. Jeremy Bentham'ın (bkz. s.
441) ifade ettiği şekliyle: 'Cezanın temel amacı engelleme olmalıdır
zira onun gerçek meşruiyet kaynağı budur'. Ceza, insanları eylemle­
rinin sonuçları hakkında uyarıcı işlev görerek insanların suç ve anti­
sosyal davranışlardan kaçınmalarını amaçlar. Ceza korkusu düzen
ve sosyal istikrarın anahtarıdır. Açık ve belirgin ahlaki ilkelere daya­
nan kısas teorisinin aksine caydırıcılık teorisini bir çeşit toplum
mühendisliği olarak düşünmek mümkündür. Diğer bir deyişle suç,
cezalandırılmayı hak eden kişinin şahsi bir suçu olmaktan daha çok
engellenmeye çalışılan anti-sosyal bir davranıştır. Faydacı terimlerle
ifade etmek gerekirse, ceza toplumun genel mutluluğunu arttırma
aracıdır.
Kısas teorisinin aksine caydırıcılık, belirli bir ceza şekline işaret
etmez. Bu teori, uygulamada seçilecek cezanın potansiyel diğer suçlu­
ları caydırıcı güce sahip olması gerektiğini belirtir. Bu nedenle caydı­
rıcılık teorisi kısas teorisine kıyasla daha katı ve sert cezalan meşru
kılabilir. Suçluyu cezalandırmak diğerlerine 'örnek sunmak'tır; bu
örnek sunma durumu ne kadar dramatik olursa caydırıcılık etkisi de
o kadar güçlü olabilir. Mesela, İslam hukukunda olduğu gibi gelecek­
teki hırsızlık suçlarını engelleme umuduyla hırsızın elinin kesilmesi
uygun görülebilir. Buna göre kişiye uygulanacak cezanın şiddeti gele­
cekte ortaya çıkması muhtemel benzer suçları engelleme faydası ile
orantılı olmalıdır. Caydırıcılık düşüncesi, işlenen suç ile ona verilen
ceza arasındaki uygunluğu tehlikeli bir şekilde ihlal etme problemi
ile karşı karşıya kalabilir ve suça teşebbüs eden kişilerin mağdur
edilme riskini ortaya çıkarabilir. GerçektՔn caydırıcılık teorisi -çok
basit kanun ihlalleri de dahil olmak üzere- uygulanacak ceza şekline
herhangi bir sınırlama getirmez.

--- Sayfa 218 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 209
Suçluların ve hata yapanların, eylemlerinin muhtemel sonuçlarını
hesap ederek rasyonel bir şekilde h areket ettikleri faraziyesi caydırı­
cılık teorisinin karşılaştığı bir diğer problemdir. Böyle olmayan
durumlarda bu teori çöker. Birçok katilin, ölüm cezası da dahil olmak
üzere, ceza korkusu ile işleyecekleri suçtan vazgeçmeyecekleri yönün­
de bir kabulüŖ olduğu söylenebilir. Cinayet zaman zaman aile içinde
gerçekleşen ailevi bir meseledir. Bu ortamda failler ciddi psikolojik ve
duygusal baskı altında cinayet işlerler. Bu gibi durumlarda kişilerin
sağlıklı bir karara varmaları ve eylemlerinin muhtemel sonuçları
hakkında değerlendirme yapmaları çok zordur. Şayet bu kişiler fiille­
rini rasyonel bir şekildŗ değerlendirebilselerdi, zaten suç duygusu
ortaya çıkmazdı.
Cezanın meşruiyeti için geliştirilen son teori reform ve ıslah
düşüncelerine dayanır. Bu teori suçun sorumluluğunu bireyden top­
luma çevirerek suç işleyen kişiyi ahlaken suçlu kabul etmez; onu yar­
dım ve desteğe muhtaç ve gerçekten eğitilmesi gereken kişi olarak
değerlendirir. Esas itibariyle 'şahsi kötülük' düşüncesine çok az ve
hatta hiç yer vermeyen olumlu insan doğası kavramına 'dayanan bu
görüş kısas yaklaşımına tamamen zıt kabul edilir. Bu nedenle bu
görüş, şahsi gelişmeye ve eğitimin faydasına vurgu yapan liberalleri
ve sosyalistleri etkilemiştir. Aslında holiganizm, vandalizm ve suç,
bireyin kusurundan daha. çok toplumun başarısızlığına işaret eder.
Islah teorisine göre bunun tek istisnası geleneksel olarak deli kabul
edilen ve rasyonel olmayan psikolojik dürtülere göre hareket eden
kişilerdir. Bu durumda bile bu kişiler yaptıkları işlerden sorumlu
olmazlar.
Islah teorisi açık bir şekilde kısas veya caydırıcılıktan farklı bir
ceza modeli sunar. Şayet cezada amaç' suçluyu 'ıslah' etmek ise bu
durumda kişiye acı verme, onu mahrum etme veya en azından rahat­
sız etme şeklindeki popüler cezalandırmalardan farklı bir yaklaşım
söz konusu olacaktır. Hangi şartlar altında olursa olsun ıslah teorisi­
ne göre ölüm cezasının hiçbir meşru gerekçesi yoktur. Aynca amaç
cezalandırmak yerine eğitmek olunca hapis cezası diğer cezalara,
toplum hizmeti de hapis cezasına tercih edilmelidir. Cezaevi sistem­
lerinin kişinin şahsi gelişim ve özgüvenini artırıcı biçimde olması ve

--- Sayfa 219 ---
21 O Siyaset Teorisine Giriş
mahkumun serbest bırakıldıktan sonra topluma uyum sağlayabilme­
sine imkan verecek gerekli beceri ve yeterlilikleri edinme fırsatlarını
sunacak şekilde düzenlenmesi gerekir. Gittikçe popülerleşen modern
ıslah teorisini iyileştirici adalet kavramı içinde değerlendirmek müm­
kündür. Bu yaklaşım suçluları neden oldukları zarar ve hasarları
ödemeye zorlayarak veya mağdurlarla buluşturarak işledikleri suçla­
rın ve etkilerinin ne kadar kötü olduğu hususunda onlarda bir anlayış
geliştirmeyi amaçlar.
Islah teorisinin, cezayı, kişileri yeniden eğitim sürecinden geçire­
rek 'daha iyi insanlar' haline getirmeyi hedefleyen şahsi mühendislik
·modeli şeklinde görmesi bir problem teşkil eder. Zira bu teori böyle
yaparak insan tabiatını yeniden şekillendirmeyi amaçlar. Şahsi kötü­
lük kavramını reddederek bireyden tüm ahlaki sorumlulukları kal­
dırma noktasına gelir. 'Suçtan nefret et, fakat suçluyu sev' sloganı,
toplumu tüm nahoş davranışların ve suçların sorumlusu olarak gör­
me riskini ortaya çıkaracaktır. Böylesi bir yaklaşım açıklama ve meş­
ruiyeti birbirine karıştırma anlamına gelir. Şüphesiz insan çok geniş
sosyal baskılar altında hareket eder, fakat yapılan her işten toplumu
'sorumlu' tutmak insanları kendi iradeleri ile hareket etmeyen robot­
lar seviyesine indirme anlamı taşıyacaktır. Bireyin ne zaman sorum­
lu ve bağımsız bir aktör olarak eylemde bulunduğunu tespit etmek,
cezaya ve siyaset teorisine dair zorlu bir meseledir.
Adalet
Adalet ikibin yıllık tarihi süreçte siyaset felsefesinin en temel
konusu olmuştuՕ. Siyaset düşünürleri asırlar boyunca 'iyi toplum'u
'adil' toplum olarak resmetmişlerdir. Ancak adaletin neye tekabül
ettiği hususunda daha az ittifak söz konusudur. Günlük dilde adalet
muğlak bir şekilde 'insaf, 'haklılık' veya 'ahlaken doğruluk' anlamla­
rında kullanılır. Adalet hiç şüphesiz ahlaki, normatif bir kavramdır:
'Adil' aynı zamanda ahlaken 'iyi'; 'adaletsiz' diye nitelenen şeyler ise
ahlaken 'kötü'dür. Fakat adalet sadece 'ahlak' anlamına gelmeyip
özellikle mükafat ve cezanın dağıtımı ile ilgili belli bir çeşit ahlaki
karan ifade eder. Kısaca adalet herkese 'hak ettiğini' vermektir.
Fakat 'hak etme'nin ne anlama geldiğini belirlemek daha da zordur.

--- Sayfa 220 ---
Hukuk, Düzen ve Adalel
21 1
Bu nedenle adalet, muhtemelen 'özü itibariyle tartışmalı' kavram
kategorisinin en önemli örneklerinden birisidir. Üzerinde anlaşılmış
objektif bir adalet kavramı mevcµt olmayıp sadece birbiriyle rekabet
eden kavramlar dizgest bulunmaktadır.
Adalet kavramı temelde dağıtımı ifade eder, fakat onun neyi dağıt­
tığı o kadar açık değildir. Adalet kavramı ile hangi tür ödül ve ceza
kastolunmaktadır? Adalet her şeyin dağıtımında söz konusu olabilir:
Servet, gelir, boş vakit, özgürlük, arkadaşlık, cinsel arzu vb. Adalet
kavramı burada sayılan örneklerden her birine uygulanabilir, fakat
aynı dağıtıcı ilkenin her bir durumda nasıl 'adil' olarak tanımlandığı­
na dair tatmin edici bir açıklama yoktur. Mesela, maddi servetin adil
bir şekilde dağıtımına taraftar olan bir kişi cinsellik konusundaki
dağıtım eşitliğini tuhaf bulabilir. Bu anlamda hayatın tüm alanlarına
uygulanabilecek bir adalet ilkesi kurgulamak hemen hemen imkan­
sızdır. Walzer'in (bkz. s. 44) iddia ettiği üzere farklı yaşam alanların­
da farklı adalet ilkeleri uygun olabilir. 20. yüzyıl boyunca adalet
genelde sosyal yaşamla, özelde ise maddi ödül dağıtımı ile ilişkili
olacak şekilde tartışılmıştır. 'Sosyal adalet' olarak adlandırılan bu
olgu 10. bölümde daha geniş bir şekilde tartışılacaktır.
Bu bölümde ise adalet esas itibariyle hukukla olan ilişkisi çerçeve­
sinde tartışılacağı için 'hukuki adalet' kavramı öne çıkacaktır. Huku­
ki adalet, suçlara verilecek cezaların belirlenmesi, yaralanma veya
zarara uğrma durumlarında ödenmesi gereken tazminatın takdir
edilmesiyle ilgilenir. Bu anlamıyla adalet açıkça bu konularla ilgili
kanunların vaz edilmesini ve uygulanmasını kapsar, fakat bu kanun­
ların 'adil' say'ılabilmesi için ahlaki temellerinin olması gerekir.
Hukuki süreçte işleyen iki adalet şeklinden bahsedilebilir: 1. Kanun­
ların nasıl yapılıp uygulanacağıyla ilgilenen usuli adalet. 2. Kanunla­
rın 'adil' olup olmadığıyla ilgili maddi (esasa ilişkin) adalet. Adaletin
bu iki şekliyle ilgili sorular meşruiyet meselesiyle alakalı oldukları
için özel bir öneme sahiptir. İnsanlar kanunları bağlayıcı kabul eder
ve özellikle adil olduklarına kanaat getirdikleri için onlara uyulması
gerektiğine inanırlar. Şayet hukuk adalete göre uygulanmaz veya
bizatihi adil olarak görülmezse, bu durumda vatandaşların kanuna
karşı gelme hususunda meşru bir gerekçeleri olacaktır.

--- Sayfa 221 ---
212 Siyaset Teorisine Giriş
Usuli Adalet
Usuli veya 'formel' adalet kararların içerikleri yerine, alınma
şekilleriyle ilgilidir. Örneğin bazıları, hukuki adaletin, karar, hüküm,
ceza gibi hukuki sonuçlarla ilgili olmayıp bu kararlara nasıl varıldığı­
nı konu edindiğini iddia eder. Şüphesiz bazı durumlarda adalet tama­
men usuli bir meseledir: Adil ve kabul edilebilir sonuç belirli bir usul
hukukunun uygulanması ile sağlanabilir. Mesela spor müsabakala­
rında bunu çok rahatlıkla görebiliriz. Yarışın amacı kimin daha hızlı
koştuğunu belirlemektir. Adalet ancak usul kurallarının, koşucunun
becerisi dışındaki faktörlerin yarışmanın sonucuna etki etmesine
engel olmasıyla sağlanabilir. Dolayısıyla adalet, tüm yarışçıların aynı
mesafeyi koşmaları, yanşa aynı anda başƻamaları, performans arttı­
rıcı ilaçlar alarak kendilerine avantaj sağlamamaları ve yarışı idare
eden görevlilerin tarafsız olmalarını gerektirir.
Hukuki sistemler de benzer bir şekilde adil olduklarını iddia eder­
ler. Bu sistemler adil sonucu sağlamayı amaçlayan önceden belirlen­
miş kurallara göre faaliyette bulunurlar. Kısaca adalet 'gerçekleşme­
si beklenen şeydir'. Usul kuralları iki şekilde incelenebilir: John
Rawls'ın (bkz. s. 366) 'saf usul adaleti' diye isimlendirdiği şekle göre
adalet yarış ve piyangolarda olduğu gibi tamamen adil usulün uygu­
lanması ile belirlenir. Buna karşın muhakeme usulünde adil sonucun
ne olduğunun ön bilgisi söz konusudur ve usul adaleti bu sonucu
almayı sağlar. Örneğin ceza muhakemelerinde usul kuralları suçlu­
nun cezalandırilması, verilen cezanın suça uygun olması gibi husus­
ları gerekli kılar.
Usul kurallarının birçoğu hukuk sistemlerine has olmayıp yasama
kurul ve meclislerindeki resmi görüşmelerden aile ve arkadaşlar ara­
sındaki gayriresmi tartışmalara kadar yaşamın diğer alanlarına da
uygulanır. Gerçekten, bu kural1ar neyin adil ve makul olduğu husu­
sundaki genel geçer ve muhtemelen tabii anlamı yansıtır ve genellik­
le 'doğal' adalet diye isimlendirilir. Mesela bir tartışmada ilgili tüın
taraflara söz hakkı verilmesinin veya karar alınacağı zaman karar­
dan etkileneceklere önceden haber verilip danışılmasının adilane
olduğu yönündeki yaygın kanaatte bu durumu gözlemek mümkün­
dür. Birçok kişi açısından bu kural1ann adaletli olduğu tartışma

--- Sayfa 222 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 213
götürmeyecek derecede açıktır ve hukuki işlemlerdeki usullerin adil
olduğu hususunda çok geniş bir uzlaşmq bulunmaktadır.
Usul adaletinin merkezinde şekli adlet prensibi bulunur. Hukuk
cinsiyet, ırk, din veya sosyal geçmiş temelli ayrımcılığa gitmeden
tarafsızca uygulanmak zorundadır. Bu da ancak hakimlerin kesin bir
şekilde bağımsız ve önyargısız olmaları ile sağlanabilir. Amerikan
Yüksek Mahkemesi örneğinde olduğu gibi yargının açık bir siyasi
taraftarlığının olması veya hakimlerin büyük ölçüde beyaz ve varlıklı
erkeklerden oluşmasından dolayı önyargıh olabilecekleri ihtimali
adaletsizliğin nedeni olarak görülebilir. En azından ceza davalarında
yaygın bir şekilde jüri sisteminin kullanılması usul adaleti açısından
meşru kabul edilmiştir. Jüri ile yargılamada bulunmanın önemi, üye­
lerin rastgele seçilmesi, büyük ihtimalle tarafsız olmaları ve toplum­
da kabul görmüş adalet standartlarına göre hüküm verebilme kapa­
sitelerinden kaynaklanır. Jüri sistemi sayesinde sanık kendine 'denk'
kişiler tarafından yargılanmış olur.
Hukukun, sistemin hata yapabilme ihtimalini kabul edip bunun
düzeltilmesi için bazı mekanizmalar sağlaması gerekir. Uygulamada
bu durum mahkemeler arasında oluşturulan hiyerarşi ile alt mahke­
melerin kararlarının üst mahkemelerde temyiz edilmesiyle sağlanır.
Temyiz yetkisinin yargının itibarının zedelenmesinden korkan yar­
gıçlara bırakılması durumunda yanlış verilmiş kararları düzeltme k
oldukça zor olabilir. İngiltere'de Guildford Four ve Birmingham Six
davalarında terörden mahkum olanların itirazları 14 ve 16 yıl ceza­
evinde kaldıktan sonra ancak sırasıyla 1989 ve 199l'ıle temyiz edile­
bilmiştir. Usul adaletinin önemli unsurlarından birisi de 'zanlı suçlu­
luğu ispat edilinceye kadar masumdur' ilkesidir. Bu ilke İngiliz ve
ondan türemiş hukuk sistemlerinin 'altın halka'sı şeklinde nitelenir.
Masumiyet ilkesi iddianın tek başına yeterli delil olamayacağını,
davayı 'şüphe götürmeyecek' şekilde delillendirmenin savcının sorum­
luluğunda olduğunu ifade eder. Bu nedenle zanlının geçmiş sabıka
kayıtları gibi bazı deliller, jürinin görüşlerini etkileyip davanın biza­
tihi 'kendi bulguları' üzerinden görülmesini engelleyeceği için mahke­
meye sunulamaz. Aynı şekilde suçu ispatlamak savcının görevi oldu­
ğu için suçlanan kişiye geleneksel olarak susma hakkı tanınmıştır:

--- Sayfa 223 ---
214 Siyaset Teorisine Giriş
Örneğin ABD'de, Anayasa'nın 5. Ek maddesi ile kişinin kendi aleyhi­
ne tanıklık yapmama hakkı garanti altına alınmıştır.
Eşit muamele ilkesi hukuki sürecin her aşamasında uygulanır.
Mesela normal vatandaşların bilgisizlikleri poliste, savcılıkta ve yargı
önünde aleyhlerine kullanılamaz. Kişinin tutuklama anında ne ile
suçlandığı, özellikle hukuki destek de dahil olmak üzere sahip olduğu
haklar kendisine bildirilmelidir. Bu çeşit usul adaleti ile ilgili kural­
lar en açık şekli ile ABD'de tanımlanmıştır. Örneğin, davacı Miranda
ile davalı Arizona arasındaki davada (1966) Yüksek Mahkeme zanlı­
ları sorgularken polisin uyması gereken kuralları açıkça belirlemiş,
davacı Gideon ile davalı Wainwright arasındaki davada (1963) maddi
durumuna bakılmaksızın davalıya avukat edinme hakkını tanımıştır.
Fakat diğer bazı örneklerde hükümetler suçluların veya kamu düze­
nini tehdit edenlerin takibine gereksiz yere engel oldukları varsayımı
ile bu ilkelere riayet etmemektedir. New York ve Washington'daki
terörist saldırılarından sonra İngiltere'de kabul edilen 2001 Terör
Yasası ile terör şüphelilerinin 1998 İnsan Hakları Yasası'na aykırı
olacak şekilde özgürlük hakkını ihlal ederek yargılanmadan tutuk­
lanmaları kabul edilmiştir.
Maddi Adalet
Daha önce işaret edildiği üzere usul kuralları ne kadar adil olup
titiz bir şekilde uygulansa da hukuki adaletin gereklerini tamamen
yerine getiremez. Bu anlamıyla hukuk spor müsabakalarından ayrı­
lır; onun sadece usulünün değil sonuçlarının da adil olması gerekir.
Hukuk adil bir şekilde uygulanabilir fakat bizzat kanunun adil olma­
masından dolayı adaletsiz durumlar ortaya çıkabilir. Mesela, kadın­
ların oy vermelerini engelleyen veya etnik azınlığın mülk edinmesini
yasaklayan kanunlar mahkemelerce tarafsız ve usulüne uygun ola­
rak uygulansa bile 'adil' olmaz. Bu nedenle kanunun içeriğinin maddi
ilke veya 'somut' adalet açısından değerlendirilmesi gerekir.
Usul adaleti ile ilgili kurallar hakkında kayda değer bir uzlaşma
olsa da aynı şey maddi adalet için söylenemez. Geleneksel olarak
hukuki adalet, hukukun insanlara 'hak ettikleri' gibi muamele etme­
si veya Roma İmparatoru Justinian'ın ifadesiyle adaletin 'herkese
hak ettiğini vermek' olduğu düşünceleriyle ilişkilidir. Fakat bunu

--- Sayfa 224 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 215
gerçekleştirmenin zorluğuna daha önce rakip ceza teorilerini tartışır­
ken dikkat çekmiştik. Kısas teorisini savunanlar, ilkesel olarak, işle­
diği suçun karşılığında katilin hayatı talep edilebilir derken; caydırı­
cılık teorisini destekleyenler, cinayetlerin 'azalacağının somut deliller
ile ortaya konulması durumunda ölüm cezasını kabul ederler. Ölüm
cezasını hukuki cinayet şekli olarak değerlendiren ıslah kuramcıları
ise bunu her şartta redderler. Bu yaklaşımların her biri temelde fark­
lı bir ahlaki ilkeye dayandığından hiçbir tartışma ve analiz bunları
değiştiremez. Benzer bir durum maddi mükafatların adilane dağıtımı
girişiminde de görülebilir. Bazıları servetin bireysel ihtiyaçlara daya­
narak dağıtılması gerektiği ilkesinden hareketle sosyal adaletin üst
düzeyde maddi eşitlik gerektirdiğini iddia ederken; diğerleri insanla­
rın farklı kabiliyetlerine dayanması şartıyla maddi eşitsizlikleri
memnuniyetle karşılar.
Tüm normatif ilkeler gibi maddi adalet prensibi de subjektiftir ve
esasında kanaatlere dayanır. Adalet kavramı insandan insana, grup­
tan gruba, toplumdan topluma ve dönemden döneme farklılık arz
edebilir. Dinin ve geleneksel değerlerin etkisinin azalması, sosyal ve
coğrafi hareketliliğin artması ahlaki çoğulculuğun gelişmesine etki
etmiştir. Ahlaki ve kültürel çeşitlilikler, hukukun ahlaki içeriği hak­
kında sağlam, herkesi bağlayıcı bir hükme, adil ve adil olmayan
kanunları birbirinden ayırmayı mümkün kılacak güvenilir bir kritere
ulaşılmasına engel olur. Bu anlamda adalet rölatif bir kavramdır;
ancak belli bir birey veya grup için anlamlı olup topluma geniş bir
şekilde uygulanamaz.
Bu problemi aşabilmenin bir yolu adaleti toplumda hakim, genel
kabul görmüş değerlere bağlama girişimidir. Patrick Devlin ( 1968),
hukuk 'ahlakı uygulamalıdır' derken tam olarak bunu kastediyordu.
Devlin'e göre hukuk sıradan vatandaşın veya onun kelimeleriyle
'sokaktaki insan'ın ahlaki değerlerine dayanmalıdır. Bu nedenle o üze­
rinde 'uzlaşı olan kanunlar' ve 'uzlaşı olmayan kanunlar' şeklinde ikili
bir aynın yapar. Uzlaşı kanunları yaygın bir şekilde kabul edilmiş
adalet ve hakkaniyet standartlarına uyar; Devlin'e göre bunlar insan­
ların 'kabule hazır oldukları' kanunlardır. Diğer taraftan hakkında
uzlaşı olmayanlar ise yaygın sivil itaatsizliklerde kendini gösterƪn
kabul edilemez adaletsiz kanunlardır. Devlin, üzerinde uzlaşı olmayan

--- Sayfa 225 ---
216 Siyaset Teorisine Giriş
kanunları çiğnemenin meşru olduğunu söylememekle birlikte bunla­
rın uygulanmasının yargının itibarına zarar vereceğini iddia eder.
Ü zerinde uzlaşı olmayan kanuna Birleşik Krallık'taki 'kelle vergisi'
örnek verilebilir. Kelle vergisi kanununun İngiltere ve Galler'de 1990
yılında yürürlüğe girmesi üzerine bu kanunun geniş kesimler tarafın­
dan kabul görmüş sosyal adalet ilkesine aykırı olduğu gerekçesiyle
yaygın protestolar ve bu vergiyi ödememe kampanyaları yapılmıştır.
Devlin, üzerinde uzlaşı olan/olmayan kanun arasındaki ayrımı
yapabilecek en uygun kişilerin, siyasi tarafgirlikten uzak hakimler
olduğunu belirtir. Her şeyden önce, hakimler yıllar içinde davaları
karara bağlama ve ihtilaflara hakemlik etme tecrübesine sahip olur­
lar. Fakat bu tarz müdahaleci hukuk anlayışı, seçilmemiş hakimlere
ahlaki ve siyasi içerikli kararlar verme yetkisi tanıdığı için tartışma
konusu olmaktadır. ABD'de Yüksek Mahkeme'nin kamu politikaları
oluşturmadaki rolü hakkındaki yaygın kanaat buna örnek verilebilir.
Örneğin 1930'lardaki Yeni Sözleşme (New Deal) döneminde Mahke­
me, sosyal refah programlarını anayasaya aykırı bularak engellemiş­
tir. Buna karşın 1950'ler ve 1960'larda Warren Mahkemesi birçok
alanda sivil hakların gelişmesinde etkili olmuştur. Ancak, bu tip
'müdahaleciliğin' tehlikesi, yargıçların yaptıkları hukuki yorumların
geniş kesimlerce kabul görmüş doğruları mı yoksa kendi görüşlerini
mi yansıttığını ayırt etmenin çok zor olmasıdır. Seçilmiş olmadıkları
için onların uzlaşı ahlakı hususunda yaptıkları tespitlerin seçmenler­
den tam destek aldığı iddia edilemez. Sosyal açıdan temsil gücü olma­
yan yargının, Devlin'in 'sokaktaki insan' diye isimlendirdiği kişi
hakkında ne kadar şey bildiği de tartışma konusudur.
Bu yaklaşımın, uzlaşı ahlakını kimin tanımladığı sorununu bir
kenara bıraksak bile ciddi bir analiz karşısında çok fazla dayanama­
yacağı yönünde şüpheler bulunmaktadır. İlk olarak, bu görüş zımnen
üzerinde uzlaşı olan/olmayan kanun ayrımının güvenilir bir şekilde
yapılabileceğini ifade eder. Uygulamada ise çok az konuda geniş bir
kabul söz konusudur. Tartışmalı siyasi konularda hükümetler protes­
toya veya en azından kayda değer eleştiriye muhatap olacak kanun­
lar yaparlar. Hükümet politikalarının ekonomi yönetimi, vergilendir­
me, endüstri ilişkileri, eğitim, sağlık, ev edindirme, hukuk ve düzen,
ırklar arası ilişkiler vb. tüm alanlarında bu durumu gözlemek müm-

--- Sayfa 226 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 217
kündür. Devlin'in iddiasındaki esas tehdit birçok kanunun, bazıların­
ca 'kabul edilemez' gerekçesiyle üzerinde uzlaşı olmayanlar kategori­
sine sokulması tehlikesidir. Bu da bizi şu zor soruya götürür: Bir
kanunun, üzerinde uzlaşı olmayanlar kategorisine girmesi için kaç
kişi tarafından hangi usullere göre reddedilmesi gerekir? Bu zorluk­
lar daha derin bir probleme işaret eder. Uzlaşı ahlakı düşüncesi bir­
çok açıdan geleneksel ve homojen toplumların zamanından tevarüs
etmiştir. Etnik, dini, ırki, kültürel ve ahlaki çoğulculuk özelliği taşı­
yan modern toplumlarda inançlarda uzlaşı sağlama girişimi başarı­
sızlıkla sonuçlanacaktır.
Kanun ihlalinin Meşruiyeti Meselesi
'Kanuna niye uymalıyım?' sorusuna birçok kişinin basit bir cevabı
olacaktır: 'Çünkü o kanundur.' Bir diğer deyişle kanun genellikle
meşru kabul edilir ve bu anlamda vatandaşlann çoğunluğu ona uyul­
ması gerektiğini kabul eder. Kanun bu nedenle muhatap olduğu kişi­
ler için bağlayıcıdır. Teknik anlamd a kanun kendisine -en azından
nüfusun çoğunluğu tarafından- uʳlduğu için kanundur. Kitaplarda
kalıp uyulmayan ve uygulanmayan kanunlar kanun olma özellikleri­
ni yitirir. Sesli ve görsel kayıtların kopyalanmasını yasaklayan telif
hakkı kanunları ve bazı ülkelerdeki 'hafif uyuşturucu olarak isim­
lendirilen marihuana gibi uyuşturucuların kullanımını yasaklayan
kanunlar buna örnek gösterilebilir. Hollanda gibi ülkeler bu anomali
halini resmi çerçeve içine almak için 'hafif uyuşturucuları kanunen
'suç olmaktan çıkarma' girişiminde bulunmaktadır. Kanunlann rneş­
ruiyetleri genel olarak kabul edilse de açıktır ki tüm kanunlar bir
dereceye kadar çiğnenirler; aksi takdirde kanunu uygulama gücü
gereksiz olurdu. Kanuna karşı gelme durumlannı iki ayrı gruba ayı­
rarak incelemek mümkündür.
Birçok durumda kanunu, garip bir şekilde 'adi suçlular' diye isim­
lendirilen kişiler ihlal ederler. Bu kişiler işledikleri suçlan meşru
gösterme çabasına nadiren girer ve genelde davraruşlannı sıradan
gösterirler. Şüphesiz suça yönelik bu tür davranışlar, örneğin kanuna
uymama nedenini açıklayacak sosyo-psikolojik etkenler ve başkaları­
nı benzer suçlan işlemekten caydıracak muhtemel tedbirlerle ilgili

--- Sayfa 227 ---
218 Siyaset Teorisine Giriş
ilginç soruları gündeme getirir. Bununla beraber bunlar kanuna niye
uyulur veya niye uyulmaza ilişkin tasviri sorulardır. Yakalanma veya
haklarında dava açılma konusunda ne kadar isteksiz olurlarsa olsun­
lar adi suçlular genellikle kanuna uymaları gerektiğini kabul ederek
bir anlamda kanunun bağlayıcılığını onaylamış olurlar. Diğer bir açı­
dan kanuna uymamanın siyasi ve ahlaki açıdan meşru kabul edildiği
bazı durumlar bulunmaktadır. Bazı hukuk sistemleri kanuna uyma­
yan bu çeşit kişileri 'siyasi mahkum' kabul ederek onlara diğer suçlu­
lardan farklı muamele yaparlar. İki suç tanımı arasındaki aynın hem
açık değil hem de siyasi açıdan tartışmalıdır. Örneğin, Birleşik Kral­
lık'taki _IRA ve İspaʴya'nın Bask bölgesindeki aynlıkçi ETA terörist
örgütleri zaman zaman adi suçlu kategorisinde değerlendirilmeyerek
'özgürlük savaşçıları' olarak kabul edilmiş ve onlara 'siyasi suçlu' sta­
tüsü tanınmıştır. Bazıları daha da ileri giderek mahrumiyet, sefalet
veya eşitsizlik gibi sosyal nedenlerle işlenen suçlan (bu suçlan işle­
yenler bile bu suçları siyasi bir motivasyonla işlediklerini iddia etme­
melerine rağmen) siyasi suç sınıfında değerlendirmektedir. Anarşist­
ler adi veya siyasi suç ayrımını kabul etmeye hazır olmadıkları için
hiçbir kanunun ahlaki olmadığını söyleyerek her türlü hukuka uyma­
ma durumunu meşru görme eğilimindedirler.
Kanuna itaatsizliğin ahlaki meşruiyeti iki açıdan incelenebilir.
Birisi şu soruyu sorabilir: 'Kanuna niye uymalıyım?' Bu soru 7. bölüm­
de geniş bir şekilde işlenecek siyasi yükümlülük meselesini gündeme
getirir. Alternatif yaklaşım ise şu soruda kendisini gösterir: 'Kanuna
uymamanın meşru bir gerekçesi olabilir mi?' Bu soru dini, ahlaki ve
siyasi ilkelere atıfla kanuna uymamayı meşru gören sivil itaatsizlik
konusunu gündeme taşır. Sivil itaatsizlik Henry David Thoreau
(1817-62) gibi yazarların düşüncelerinden ve Mahatma Gandhi ve
Martin Luther King (1929-68) gibi siyasi liderlerin örnekliğinden kay­
naklanan uzun ve saygı duyulan bir mirasa sahiptir. Şiddet içerme­
yen sivil itaatsizlik Gandhi'nin etkisiyle Hindistan'ın bağımsızlık
kampanyasının -ki bu bağımsızlığa 1947'de ulaşılacaktır- en güçlü
silahlarından birisi olmuştur. 1960'ların başında Amerika'nın güne­
yindeki siyahların sivil haklar mücadelesinde benzer bir taktik Mar­
tin Luther King tarafından benimsenmiştir.

--- Sayfa 228 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 219
M o h a n d a s K a r a m c h a n d G a n d h i
( 1 8 6 9 - 1 9 4 8 )
Hindistanlı dini ve siyasi lider Gandhi, Mahatma (Büyük Ruh)
diye isimlendirilir. İngiltere'de huk'-'k eğitimi alan avukat
Gandhi siyaset felsefesini, Güney Afnka'da ayrımcılığa karşı
protestoları organize ederken geliştirir. 1915'te Hindistan'a
dönüşünde bağımsızlık için yorulma bilmeden mücadele eden
ulusal hareketin lideri olur ve nihayet 1947'de bağımsızlık
gerçekleşir. Gandhi, 1948'de bağımsızlık sonrası ortaya çıkan
şiddetli Hindu-Müslüman çatışmasının kurbanı olarak fana­
tik bir Hindu'nun suikastıyla hayatını yitirmiştir.
Gandhi'nin, zahidane yaşam tarzıyla desteklenen şiddet içer­
meyen direniş ahlakı, yani satyagraha, Hindistan'ın bağımsız­
lık hareketi için önemli bir ahlaki zemin sağlamış, daha s onra
ortaya çıkan sivil haklar hareketlerine de model olmuştur. İlk
defa onun Hind Swara (Ev Yönetimi) adlı eserinde (1909) dile
gelen, Hinduizm kaynaklı bu felsefesine göre evren hakikat
(satya) üzerine inşa edilmiştir. İnsanlığın 'nihai anlamda bir'
olmasından dolayı, diğer insanlara karşı aşk, ilgi ve ihtimam
insan ilişkilerinin doğal zeminini oluşturur. O, aşkı 'varlığımı­
zın kanunu' olarak tanımlar. Gandhi'ye göre şiddet içermeyen
direniş sadece insanlar arasındaki en uygun ahlaki ilişkiyi
yansıtmakla kalmaz, aynca fedakarlıkla (tapasya) ilişkilendi­
rildiğinde çok güçlü sosyal ve siyasi bir program ortaya çıka­
rır. O, Batı medeniyetini materyalizmi ve ahlaki zayıflığı
nedeniyle kınar ve dünyada ortaya çıkan şiddet ve adaletsizli­
ğin kaynağı olarak görür. Gandhi küçük, özyönetim yapısına
sahip ve büyük ölçüde kendi kendine yeterli tarım toplulukla­
rından yana olup toprağın yeniden dağıtılmasını ve sosyal
adaletin arttırılmasını destekler.
Sivil itaatsizlik açık, kamusal bir eylemdir: Sivil itaatsizlik kanu­
na keyfi olarak değil bir amaca 'dikkat çekmek' için uymama durumu­
dur. O vicdani ve ilkeli olan amacı itibariyle diğer suçlardan ayrılır;
kanuna uymayanların şahsi çıkarlarına hizmet etmeyip hukuki ve
siyasi bir değişikliği hedefler. Gerçekten birçʭk davada kanuna uyʮa-

--- Sayfa 229 ---
220· Siyase l Teorisine Giriş
ma halinde verilecek cezayı gönüllü kabul etme durumu sivil itaatsiz­
liğe ahlaki bir otorite ve duygusal güç kazandırır. Sonuç olarak en
azından Thoreau, Gandhi ve King'in geleneğinde sivil itaatsizliğin
şiddet içermemesi ona ahlaki güç katar. Gandhi özellikle şiddet içer­
meyen, işbirlikçi olmayan satyagraha (hakikatin, hakikatle savunu­
su) adını verdiği bu yöntem hususunda ısrarcı olmuştur. Sivil itaatsiz­
lik halk ayaklanması, terör ve devrimle sonuçlanan kanuna karşı
çıkmaya matuf siyasi geleneklerden çok farklı bir duruşa sahiptir.
Bazı durumlarda sivil itaatsizlik bizatihi kötü ve adaletsiz kabul
edilen kanunlara karşı onları pԆotesto ve değiştirme amacıyla yapılır.
Bazen de itiraz edilen kanun sorunlu olmasa da mevcut adaletsizlik­
leri protesto için kanuna karşı gelinir. Birinci duruma ABD'de Viet­
nam Savaşı karşıtlarının askere çağrı kağıtlarını yakmaları ve askeri
amaçlı vergileri ödemeyi reddetmeleri örnek olarak verilebilir. Aynı
şekilde İngiltere'de Sihler türban giyme dini yükümlülüklerine engel
olacağı için motosiklet sürerken kask takma zorunluluğu getiren
kanuna karşı çıkmışlardır. Diğer taraftan Thoreau'nun 1840'taki
Meksika-Amerika Savaşını ve Güney'de köleliğin devamını protesto
ederek vergi vermeyi reddetmesi ikinci duruma örnek verilebilir.
Gandhi bazı durumlarda bu iki amacı birleştirmiştir. Hindistanlıların
deniz suyundan tuz elde etmelerini yasaklayan kanunu protesto için
sembolik bir şekilde deniz suyundan tuz elde etmek amacıyla 1930'da
meşhur 'denize yürüyüş'ünü yapmış ve bunun sonucunda tutuklan­
mayı göze almıştır. Ancak bu protesto aynı zamanda büyük ulusal
bağımsızlık kampanyasının bir parçasıdır.
İster belirli bir kanuna saldırı olarak isterse daha geniş amaçlar
için yapılsın tüm sivil itaatsizlik eylemleri kanun ile adalet arasında
ayrım yapılarak temellendirilmeye çalışılır. Sivil itaatsizlik düşüncesi­
nin merkezinde devlet yerine bireyin nihai ahlaki otoriteye sahip oldu­
ğu fikri yatar; aksi takdirde tüm kanunların adil olduğu iddiasıyla
adalet kanuniliğe indirgenmiş olacaktır. Modern dönemde kanun ve
adalet arasındaki ilişki genellikle kanunların kendisine uymak zorun­
da olduğu ve onunla meşruiyetlerinin değerlendirildiği daha yüksek
ahlaki ilkeler olarak kabul edilen insan haklan doktrinine dayandırı­
lır. Bu nedenle kanunun insan haklarını çiğnemesi veya tehdit etmesi
durumunda bireylerin kanuna karşı çıkışı meşru kabul edilir. Bu hak­
ların varlığı ve nasıl tanımlandığı bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

--- Sayfa 230 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 221
Başka açılardan sivil itaatsizliği meşrulaştırmak için siyasi süre­
cin tabiatına ve düşünceleri ifade etmekte ve baskı oluşturmakta
alternatif hukuki yolların yokluğuna dikkat çekilmiştir. Örneğin Na­
zi Almanya'sında kanuna karşı gelerek Yahudileri korumak için sak­
layan veya yurt dışına çıkmalarına yardım eden kişileri eleştiren çok
az kişi vardır. Bu örnekteki eylemlere meşruiyet sağlayan sadece
kanunlann ahlaken sorunlu tabiatı değil, aynı zamanda anayasal
veya hukuki protestonun faşist diktatörlüklerde imkansız olmasıdır.
Benzer bir şekilde oy hakkından mahrum kadınlann bu hakkı elde
etmek için 19. ve 20. yüzyılın başlarında yaptıkları sivil itaatsizlik
eylemleri de seslerini yükseltmek için başka bir yol bulamamaları
sebebiyle yapılmıştır. Amerika'nın güneyinde ve Güney Afrika'da
siyahların oy hakkı elde edebilmesi için sivil itaatsizlik kampanyaları
düzenlenmiştir. Hatta evrensel olarak oy hakkı tanınmış olsa bile
sadece oy vermek bireysel ve etnik hakların korunmasını güvence
altına almaz. Kuzey İrlanda'daki Katolik cemaat gibi daimi azınlık
durumunda olan gruplar siyasi h aklara sahip olmalarına rağmen
sivil. itaatsizliği ve hatta bazen siyasi şiddet yolunu tercih edebilmek­
tedirler. Son olarak, insan yaşamının yakın tehlike içinde bulunduğu
bazı durumlarda demokratik usullerin ve seçimlerin yeterli siyasi
baskıyı oluşturma noktasında çok yavaş veya vakit alıcı olduğu iddia
edilmiştir. Örneğin, nükleer silah karşıtları ve çevreciler kendi dava­
larının yanında kanuna itaat meselesinin önemsiz bir konu olduğunu
iddia etmektedirler.
Sivil itaatsizlik 1960'lardan itibaren yaygınlaşmış ve siyasi açıdan
daha kabul edilebilir bir hal almıştır. Hatta gÜnümüzde sivil itaatsiz­
lik belirli bir yanlışın düzeltilmesini amaçladığından bazı açılardan
anayasal kabul edilmekte ve bilhassa barışçı ve şiddet içermeyen
eylem şekilleri yerleşik kurallarla uygunluk arz etmektedir. Sivil ita­
atsizlik günümüzde birçok kişi tarafından baskı gruplarının meşru
silahı olarak kabul edilmektedir. Oturma eylemleri kamuoyunun dik­
katini çekmenin yanında protestocuların davalarının gücünü göster­
mekte ve halkın sempatisini toplamaktadır. Kuşkusuz bu eylemler
ilgili birey ve grupları sorumsuzlaştırma veya radikalleştirme gibi
istenmeyen sonuçlar ortaya çıkarabilir. Bu gibi durumlarda sivil itaat­
sizlik ahlaki olmaktan daha çok bir taktik meselesi halini alır. Bu
ilkeyi eleştirenler bunun sinsi birçok tehlikeyi beraberinde getireceği-

--- Sayfa 231 ---
222 Siyaset Teorisine Giriş
ni iddia etmektedir. Bu tehlikelerden ilki moda haline gelen sivil ita­
atsizliğin alternatif, hukuki ve demokratik baskı araçlarına olan ilgiyi
azaltma iht.imalidir. Daha derin seviyede sivil itaatsizliğin yayılması
kanunsuzluk korkusunu aşındırarak sosyal düzeni ve siyasi istikrarı
tehdit edebilir. İnsanlar kanuna uymayı otomatik olarak bırakırlar
veya bunu sadece şahsi tercihleri nedeniyle yaparlarsa hukukun otori­
tesi sorgulama konusu haline gelebilir. Sonuç olarak sivil itaatsizlik
rejimin dayandığı temel ilkeleri zaman içinde zayıflatabilir, isyan ve
hatta devrim ile sonuçlanabilir. Nitekim, 1989'da Doğu Almanya ve o
zamanki adıyla Çekoslovakya'da yapılan barışçı gösteriler bu ülkeler­
deki siyasi rejimlerin çökmesine neden olmuştur.
Özet
1. Hukuk güçle uygulanan, genel ve aleni kurallar bütünüdür;
genel olarak uygulandığı toplumlarda bağlayıcıdır. Kendisiyle
özgürlük ve düzenin devamı sağlandığı için değerlidir. Bu da
genellikle anayasacılık ve sınırlı iktidar ilkeleriyle yakından
ilişkili olan ve tüm davranışların hukuki çerçeveye uygun
olması gerektiğini ifade eden hukukun üstünlüğü doktrini ile
sağlanır.
2. Hukuk belirgin bir sosyal kontrol şekli iken ahlak ne yapılma­
sı gerektiği konusunda normatif ve etik sorulan öne çıkarır.
Analitik açıdan ayrı oldukları kabul edilmekle birlikte bazıları
hukuk ve ahlakın bir olduğuna ve olması gerektiğine inanır­
lar. Bu görüş insan yapımı kanunların daha üst ahlaki ilkelere
uyması gerektiğini kabul eden doğal hukuk kuramcıları tara­
fından ileri sürülür. Buna alternatif olan pozitif hukuk düşün­
cesi hukukun ayırıcı vasfının itaat edilme olduğunu söyleye­
rek ahlaki soruların ayrı tutulması gerektiğini savunur.
3. İstikrar ve şahsi güvenliği vaadeden düzen evrensel düzlemde
iyi bir şey olarak kabul edilir. Fakat bu vaatlerin nasıl sağla­
nacağı konusunda farklı tavırlar söz konusudur. İnsanın
mükemmel bir varlık olmadığı görüşüne sahip bazı düşünürler
düzenin dayatılması gerektiğini ve bunun da sadece disiplin ve
kontrolle sağlanacağını iddia etmektedirler. İnsanlar arasında-

--- Sayfa 232 ---
Hukuk, Düzen ve Adalet 223
ki doğal ilişki biçiminin ahenk olduğunu kabul eden diğer bazı
düşünürler ise akla ve sosyal dayanışmaya vurgu yaparlar.
4. Adalet kişiye 'hak' ettiğini vermektir. O, hukuki sürece kıla­
vuzluk yapan kurallar anlamında usuli adalet veya hukukun
içeriği veya sonuçları ile ilişkisi açısından maddi adalet şeklin­
de tanımlanabilir. Hukukun bağlayıcılığını kabul etme husu­
sunda vatandaşlan etkileyen adalet' konusƢ, meşruiyet ve
düzenli yaşam sorularının merkezinde yer alır.
İleri Okumalar
Campbell, T., Justice, Basingstoke: Palgrave Macmillan, NJ:
Humanities Press, 1988.
Dworkin, R., Law's Empire, Londra: Fontana, 1986.
Harden, I. & Lewis, N., The Noble Lie: The British Constitution
and the Rule of Law, Londra: Hutchinson, 1986.
Honderich, T., Punishment: The Supposed Justifications, Har­
niondsworth: Penguin, 1990.
Hutchinson, A. C. & Monahan, P. (ed.), The Rule of Law: Ideal or
Ideology?, Toronto: Carswell, 1987.
Kamenka, E. & Erh-Soon Tay, A. (ed.), Law and Social Control,
Londra: Edward Arnold, 1980.
Lee, S., Law and Morals, Oxford: Oxford University Press, 1986.
Matravers, M. (ed.), Punishment and Political Theory, Oxford:
Hart, 1999.
Oakeshott, M., On Human Conduct, Londra: Oxford University
Press, 1975.
Perry, M., Morality, Politics and Law, Oxford: Oxford University
Press, 1998.
Walzer, M., Spheres of Justice, New York: Basic Books, 1983.

--- Sayfa 234 ---
o.
H a k l a r , V ü k ü m i ü l ü k l e r v e
V a t a n d a ş l ı k
Giriş
Haklar
Yükümlülükler
Vatandaşlık
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Siyasi düşünürler Antik Çağ'dan itibaren birey ve devlet arasındaki uygun ilişkinin
ne olması gerekliği konusunu tartışmışlardır. Antik Yunan'da birey ve devlet ara­
sındaki ilişki üzerine yapılan tartışma, bir devletin üyesi anlamına gelen 'vatan­
daş' kavramı çerçevesinde cereyan eder. Yunan şehir devletinde vatandaşlık,
toplumun siyasi yaşamına katılma hakkı ve seçilme durumunda da siyasi pozis­
yonun yükümlülüklerini yerine getirme sorumluluğu şeklinde anlaşılır. Fakat bu
hak, özgür olarak doğmuş, varlıklı erkeklerden oluşan küçük bir azınlığa tanın­
mıştı. Modern vatandaşlık kavramı ise, bunun aksine, evrensel hak ve sorumlu­
luklar üzerine inşa edilmiştir ve kökleri 17. yüzyıldaki doğal haklar ve 20. yüzyıl­
daki insan haklan doktrini düşüncelerine kadar uzanır. Bu düşünceler günümüz­
de günlük siyasi tartışmalarda sürekli kullanılacak kadar yaygın bir hal alsa da
'hak' teriminin ne ttade ettiği ve nasıl kullanılması gerektiği hususu o kadar açık
değildir. Örneğin bir kişinin 'hak sahibi' olduğunu söylemek ne anlama gelir? O
kişi hangi şartlarda bu hakkı kullanabilir? Hak doktrini hangi sınırlara kadar
genişleyebilir, kısaca hangi haklara sahip bulunmaktayız?
Vatandaşlar devletten sadece hak talep eden bir konumda değildirler; aynı
zamanda kendilerini koruyan, büyüten ve kendilerine ilgi gösteren devlete karşı
sorumluluk ve yükümlülükleri mevcuttur. Bu sorumluluklar bir devletin savunma­
sı için gerekli savaşma, öldürme ve muhtemelen ölme ihtimali olan zorunlu
askerliği içerir. Bu durum bir kere daha bizi şu zor sorularla karşı karşıya getirir:

--- Sayfa 235 ---
226 Siyaset Teorisine Giriş
Özellikle bu yükümlülüklerin kaynağı nedir ve bunlar vatandaşlardan ne gibi
taleplerde bulunur? Bunlar mutlak mıdır yoksa belirli şartlarda vatandaşlar bun­
lardan muaf olabilirler mi? Tüm bu sorular vatandaşın hakları ve yükümlülükleri
arasındaki dengeye karşılık gelen vatandaşlık kavramıyla ilişkilidir. Siyasetçiler ve
siyaset kuramcıları vatandaşlığın erdemlerini yüceltmede ısrarcı olsalar da kav­
rama ideolojik anlamlar yüklenmektedir. 'İyi vatandaş' kimdir? Örneğin o kendi
kendine yetecek derecede çok çalışan ve toplumdan az talepte bulunan kişi midir
yoksa kamusal ve siyasi yaşama tam katılımı olan kişi midir? Günümüzde gittik­
çe artan kültürel ve diğer farklılıklar ışığında, evrensel vatandaşlık kavramı hala
uygulama alanına sahip midir?
Haklar
Siyasi tartışmalar, çalışma hakkı, eğitim hakkı, kürtaj hakkı,
yaşam hakkı, ifade özgürlüğü, mülkiyet hakkı vb. hakla ilişkili konuɺ .
ların istilası altındadır. Hak düşüncesi günlük yaşamda da oldukça
önemlidir: Çocuklar akşam geç saate kadar uyumadan durma ve ken-
·
di elbiselerini seçebilme 'hak'lannı talep ederken, ebeveynler kendi
açılarından çocuklarının ne yiyeceklerini ve televizyonda ne seyrede­
ceklerini kontrol etme 'hak'lan olduğu hususunda ısrarcıdırlar. Oriji­
nal anlamıyla 'hak' kavramı, soyluluk hakkı, ruhbanlık hakkı ve
tabii ki kralların tanrısal haklarında olduğu gibi güç ve imtiyazı ifade
eder. Bununla beraber kavram modern dönemde uygun bir şekilde
muameleye muhatap olma ve eylem yapabilme hakkı ve salahiyetleri
anlamında kullanılır. Haklar doktrininin evrensel bir kabule konu
olduğunu iddia etmek çok kolay olmasa da birçok modern siyaset
düşünürü fikirlerini hak ve salahiyet kavramları üzerinden ifade
etmede herhangi bir sıkıntı görmemiştir. Bu bağlamda hak, eşitlik ve
sosyal adalet gibi diğer siyasi kavramlardan daha az tartışma konu­
sudur. Fakat hakların dayandığı zemin ve kimlerin hangi haklara
sahip olması gerektiği hususunda daha az uzlaşı söz konusudur.
Evvel emirde hukuki ve ahlaki haklar aynını yapılmaktadır. Bazı
haklar bir hukuk sistemi tarafından vaz edilip, güç desteğiyle uygu­
lanırken, diğerleri sadece ahlaki ve felsefi iddialardan ibarettir. Bil­
hassa insan haklan kavramıyla alakalı çok özel problemler söz konu­
sudur. Örneğin kim 'insan' olarak kabul edilebilir? Bu kavram cenini
de kapsayacak şekilde çocuklardan yetişkinlere kadar genişletilebilir

--- Sayfa 236 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 227
mi? Kadınlar ve etnik azınlıklar gibi belirli grup insanlar biyolojik
ihtiyaçları veya sosyal konumları nedeniyle özel haklara sahip midir­
ler? Son olarak, ·insan dışındaki, hayvan ve diğer tür varlıkların hak­
larını gündeme getiren yeni çevreci ve hayvanlara özgürlük hareket­
lerinin yükselişiyle birlikte haklar konusundaki yerleşik yaklaşıma
karşı meydan okumalar ortaya çıkmış bulunmaktadır. Hakları diğer
türleri kuşatacak şekilde genişletmeye engel olacak rasyonel temeller
var mıdır, yoksa burada da cinsiyet ve ırk ayrımında olduğu gibi
tamamen rasyonel olmayan önyargılar mı söz konusudur?
Hukuki ve Ahlaki Haklar
Hukuki haklar kanunlarla tanınmış ve mahkemelerce takibi yapı­
labilen haklardır. Bir sonraki kısımda tartıŞılacak pozitif hukuk
düşüncesi ile ilişkili olan 'pozitif haklar ahlaki içeriklerine bakılmak­
sızın sahip olunup kullanılır. Birçok hukuki hak ahlaki kabul edilme­
diği halde yıllarca yürürlükte kalabilir. Örneğin 1992 yılına kadar
İngiltere'de kocanın eşine tecavüzü hukuki bir hak olarak yürürlükte
kalmıştır. Wesley Hohfeld bu hakları Fundamental Legal Conception
( 1923) adlı eserinde sınıflamaya çalışır. Hohfeld hukuki hakkı dört
kısma ayırır. Birincisi, kişiye imtiyaz veya özgürlük sağlayan haklar­
dır. Bu haklar kişiye bir yükümlülük getirmez ve onu bir şeyi yapma ,
konusunda özgür bırakır. Bunlar, otoyolları kullanma serbestiyetinde
görüleceği üzere kişilerin yapma konusunda 'özgür' oldukları husus­
ları kapsar. İkincisi, kişinin diğer kişilerin saldırısından masun olma
hakkında görülebileceği gibi, kişilerin karşılıklı yükümlülüğüne
dayanan talep haklarıdır. Üçüncü kısım kanunen tanınmış güç ve
yetkilerdir. Bunlar evlenebilme ve oy verme örneklerinde olduğu gibi
hukuki kapasite şeklinde değerlendirilebilecek, kişiy.e bazı işleri
yapabilmesi için tanınmış yetkilerdir. Dördüncüsü çocuk, yaşlı ve
engelli kişilerin askerlikten muaf olma örneklerinde görülebileceği
şekilde kişinin başkasının gücüne konu olmaktan uzak kalması anla­
mındaki muafiyetleri ifade eder.
Hukuki hakların siyasi sistem içinde .sahip oldukları statü ülke­
den ülkeye büyük farklılıklar göstermektedir. İngiltere'de hukuki
hakların içeriği geleneksel olarak muğlak, statüleri ise tartışma
konusu olmuştur. 1998'deki İnsan Hakları Yasası'ndan önce ifade

--- Sayfa 237 ---
228 Siyaset Teılrisine Giriş
özgürlüğü, dolaşım hakkı ve ibadet özgürlüğü gibi birçok hak yazılı
kanun metinlerinde yer almıyordu. Gerçekten İngiliz yazılı hukuku
büyük ölçüde bireyin eylem ve ifadelerine kısıtlama getiren yasaklar­
dan oluşur. Örneğin ifade özgürlüğüne ilişkin yasal bir belirlenimin
olmadığı İngiltere'de iftira, hakaret, küfür, kutsal değerlere hakaret,
isyanı ve etnik nefreti kışkırtma vb. gerekçelerle İngiliz vatandaşları­
nın ne söylemeleri gerektiği birçok kanun ile sınırlanmıştır. İngilte­
re'de hukuki haklar teamüli hukukun 'yasaklanmayan herşey meşru­
dur' ilkesinin 'bakiye'si olarak tanımlanır. Bu yaklaşımın tehlikesi,
net bir hukuki tanım eksikliğinden dolayı bireysel haklarla ilgili
konuların mahkemelere götürülememesi ihtimalidir. 1998 İnsan
Hakları Yasası hakların tanımına büyük bir açıklık getirmekle birlik­
te, Parlamento'ya özel bir prosedür ile onları bozma hakkı tanıdığın­
dan haklara sağlam bir statü sağlayamamıştır.
İngiltere'nin aksine ABD gibi birçok ülkede Haklar Bildirgesi
yürürlüktedir. Haklar Bildirgesi anayasa veya 'daha üst' bir hukuk
tarafından koruma altına alınmış, kanunlaşmış bireysel hak ve özgür­
lükler metnidir. Bu metinler üzerinde değişiklik yapmak zorlaştırılmış
ve karmaşık hale getirilmiştir; bu nedenle bireysel hakların 'sağlam
bir koruma' altına alındığı söylenebilir. Haklar Bildirgesi ayrıca birçok
avantajlar sunmaktadır. İlk olarak, İngiltere'deki geleneksel 'bakiye'
haklar yaklaşımının aksine, Haklar Bildirgesi bireysel hakların açık
hukuki tanımlarını verir. Ayrıca bunun eğitim değeri olduğu da söyle­
nebilir: Sahip oldukları haklar konusunda insanların farkmdalığını
artırarak hükümet, yargı ve 'insan haklan kültürü' diye nitelenebile­
cek genel kamu nezdinde hakların desteklenmesi için yapılan mücade­
leye yardımcı olur. Herşeyden önemlisi Haklar Bildirgesi hakların
hukuken savunusunu mümkün kılacak mekanizmaların kurulmasını
sağlayarak bireyi güçlü devlet karşısında korur. Böylece mahkemelere
'yargı denetimi' gücü vererek bireysel hakları çiğneme durumlarında
diğer siyasi kurumların gücünü kontrol edebilme imkanı sunar.
Haklar Bildirgesi bazı dezavantajları da beraberinde getirir. İngi­
liz muhafazakarları geleneksel olarak bireysel hakların hukuk siste­
minin kalbi olan gelenek ve örfte kökleştiğini öne sürerek, onların en
iyi şekilde teamüli hukuk ile korunabileceğini iddia ederler. Bu değer­
lendirme ışığında Haklar Bildirgesi nispeten suni ve çok katı görüle-

--- Sayfa 238 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 229
bilir. Diğer taraftan sosyalistler Haklar Bildirgesi'ni sınıf çıkarlarını
konıduğu ve böylelikle sosyal adaletsizliği devam ettirdiği gerekçesiy­
le reddederler. Bu da mülkiyet hakkının korunması ve dolayısıyla
kamulaştırmanın imkansız hale gelmesi ve radikal sosyal reformların
engellenmesi yoluyla olur. Haklar Bildirgesi'yle ilgili diğer bir sorun
da onun yargının otoritesini önemli ölçüde arttırmasıyla alakalıdır.
Hakların muğlak ve genel ifadelerle yazıldığı dikkate alındığında,
onların sınırlarının belirlenmesi yargıçların takdirine bırakılır; bu da
siyasi kararların demokratik yolla seçilmişler yerine hakimlerce
verilmesi anlamına gelmektedir. Son olarak, Haklar Bildirgesi'nin
varlığı tek başına bireysel haklann korunmasını garanti etmez. Örne­
ğin 1936 ve 1977'de Sovyet Anayasası bireysel hakları çarpıcı bir .
şekilde sıralamıştır; fakat Sovyet yargısının Komünist Parti'ye bağlı
olması nedeniyle bu hakların çok azı uygulanma şansı bulabilmiştir.
Aynı şekilde 1870'de Amerikan Anayasası'nın Ek Beşinci Maddesi ile
renklerine, ırklarına ve geçmiş hizmetlerine bakılmaksızın vatandaş­
lara oy hakkı tanındığı halde Güney eyaletlerinin birçoğunda siyah­
lar 1960'lara kadar oy verememişlerdir.
Hukuki bir içeriği olmayan, sadece ahlaki iddialar şeklinde kendini
gösteren farklı bir haklar dizgesi mevcuttur. Bunun en basit örneği
söz vermedir. Serbestçe ve rasyonel bir şekilde verilen söz, veren kişi­
ye sözünü yerine getirme yükümlülüğü yüklerken kendisine söz veri­
len tarafa da sözün yerine getirilmesini talep etme hakkını sağlar. Söz
verme hukuki bir sözleşme şeklini almadığı sürece bağlayıcı olmaz ve
sadece ahlaki mülahazalarla yerine getirilmesi beklenir. Sözün özgür­
ce verilmesi onun yerine getirileceği ve getirilmesi gerektiği hususun­
da bir beklenti ortaya çıkarır. Birçok durumda ahlaki hakların gücü,
içeriklerinden kaynaklanır. Diğer bir deyişle ahlaki haklar kişiye ihti­
yaç duyduğu veya hakettiği faydayı ihsan eden 'ideal' haklardır. Bu
nedenle ahlaki haklar belirli bir ahlaki veya dini sistem perspektifin­
den kişinin sahip olması gereken şeyi ifade ederler.
Ahlaki hakların tehlikeli yönü, anlaşılmalarını imkansız kılacak
derecede muğlak bir yapıya sahip olma ve aslında ahlaken arzu edi­
leni ifade etmekten öte bir anlam taşımama ihtimalleridir. Bu görüşü
faydacı felsefenin temsilcisi İngiliz filozof Jeremy Bentham (bkz. s.
441) savunur. Ona göre ahlaki haklar hukuki hakların yanlış bir

--- Sayfa 239 ---
230 Siyaset Teorisine Giriş
usulle olması gereken şeklinde tanımlanması ile ortaya çıkarlar ve bu
nedenle o, ahlaki haklar düşüncesini reddeder. Bentham'ın şüphecili­
ğine rağmen birçok hukuki haklar sistemi en azından teoride bir nevi
ahlaki değerle desteklenir. Örneğin ABD Haklar Bildirgesi, BM
Evrensel İnsan Haklan Bildirgesi (1948) ve İnsan Hakları ve Temel
Özgürlüklerin Korunmasına Yönelik Avrupa Sözleşmesi (1953) gibi
hukuki metinlerin tümü filozofların 'İnsan Hakları'nı tanımlama giri­
şimleri sonucunda ortaya çıkmıştır. Ahlaki hakları daha derinlemesi­
ne inceleyebilmek için onun en etkin şekli olan insan haklarını ince­
lemek gerekir.
İnsan Hak/afi
İnsan hakları düşüncesi erken modern dönem kuramlarından
olan 'doğal haklar' teorilerinden kaynaklanır. Bu teoriler temelde,
özellikle siyasi gücü elinde tutan diğer gruplar tarafından bireylere
nasıl muamele edileceğinin sınırlarını belirleme girişimleri sonucun­
da ortaya çıkmıştır. Hakların siyasi otoriteyi kontrol fonksiyonu
olduğu düşünüldüğünde, bu bağlamda onlar bir anlamda 'kanundan­
önce' olmalıdırlar; zira kanunlar siyasi otorite tarafından yapılırlar.
17. yüzyılda John Locke (bkz. s. 329) doğal hakları 'yaşam, özgürlük
ve mülkiyet' hakkı olarak belirlemişken, bir asır sonra Thomas Jef­
ferson bunları 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı' şeklinde tanım­
lamıştır. Haklar Tanrı tarafından verilmiş olmalarından ve bu
nedenle insan tabiatının en temel unsurunu oluşturmalarından dola­
yı 'doğal' kabul edilirler. Doğal haklar sadece ahlaki iddialar değil,
bilakis insanın en temel iç saiklerinin yansımasıdır. Bu anlamda
onlar insanın gerçek varoluşunun temel şartlarını oluştururlar.
Doğal haklar teorileri, ahlaki sistemler oldukları kadar aynı zaman­
da psikolojik modeldirler.
20. yüzyılda dini inançların zayıflaması doğal haklar teorilerinin
sekülerleşerek 'insan' haklan formunda yeniden ortaya çıkmasına
neden olmuştur. İnsan haklan kişinin insan olması hasebiyle sahip
olduğu haklardır. Belli bir ulus, ırk, din, cinsiyet ve sosyal sınıf gözet­
meksizin tüm insanlığa ait olmaları anlamında evrenseldirler. İnsan
haklan 'temel' haklar olmaları hasebiyle vazgeçilmezdirler: Satılamaz
ve iptal edilemezler. Jefferson tarafından yazılan Amerikan Bağımsız-

--- Sayfa 240 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 231
lık Bildirgesi'nde (1776) bu durum şöyle ifade edilir: 'Şu apaçık gerçek­
leri kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmışlardır. Yaratıcıları
tarafından, vazgeçilemez belirli haklarla donatılmışlardır.' Bazıları
daha da ileri giderek insan haklarının 'mutlak' ve her zaman ve her
şartta geçerli olmaları gerektiğini iddia eder. Fakat uygulamada hak­
lar arasında bir dengenin gözetilmesi gerektiğinden bu görüşü savun­
mak o kadar kolay değildir. Örneğin yaşam hakkı, nedeni ne olursa
olsun her türlü ölüm cezasını ve savaşı geçersiz kılabilir mi? Nefsi
müdafaa hakkının tanınması durumunda yaşam hakkı mutlak olamaz.
T h o m a s J e f f e r s o n ( 1 7 4 3 - 1 8 2 6 )
Amerikan siyaset felsefecisi ve devlet adamı. 1779-Bl'de Vir­
ginia valiliği yapan ve varlıklı bir çiftçi olan Jefferson Ameri­
ka'nın ilk dışişleri bakanı (1789-94) ve üçüncü başkanıdır
(1801-09). Bağımsızlık Bildirgesi'nin (1776) baş yazan olan
Jefferson aynca çok sayıda konuşma metni ve mektup kaleme
almıştır.
Jefferson düşüncelerirlde Aydınlanmanın insanın mükemmel
olabileceği yönündeki inancını ve bilimsel yöntemlerin uygu­
lanmasıyla siyasi problemlerin çözülebilme imkanını dile geti­
rir. Klasik ulusal bağımsızlık savunusu ve zımni sözleşme ile
hükümet fikrini geliştirmek için John Locke'un (bkz. s. 329)
doğal haltlar düşüncesini kullanır. Jeffersonizm genellikle 'En
iyi yönetim en az yönetendir.' ilkesinde kendini gösteren lais·
sez-faire ile meşruti doğal aristokrasi yönetim biçiminin karı­
şımından oluşan tanına dayalı demokratik model şeklinde
görülür. O bununla beraber sosyal reform, ücretsiz eğitimin
yaygmlaştmlması, köleliliğin kaldırılması ve daha fazla eko­
nomik eşitliğe taraftardır. Her ne kadar demokratik koalisyo­
nun kurucularından kabul edilse de Jefferson, çatışmayı teş­
vik ettikleri ve toplumun birliğinin temellerini yıktıkları için
partilere ve hiziplere karşı çıkar.
İnsan haklan kavramı 'insan'ın kim olduğu ve sahip olduğu hak­
ların ne olduğu hususunda çok çeşitli sorulan gündeme getirir. Örne-

--- Sayfa 241 ---
232 Siyaset Teorisine Giriş
ğin 'insan' yaşamının ne zaman başladığı ve bireyin hangi aşamada
hak ve salahiyetler kazandığı konusunda ciddi tartışmalar bulun­
maktadır. İnsan yaşamı ana rahmine düşme ile mi yoksa doğumla mı
başlar? İlk görüşü kabul edenler anne karnındaki ceninin haklarını
tanıyıp, kürtaj ve embriyo araştırmalarına şiddetle karşı çıkarlar.
Diğer taraftan şayet insan yaşamının doğumla başladığı kabul edilir­
se bu durumda kadınların kendi bedenleri üzerindeki kontrol hakkını
ifade eden kürtaja tamamen izin verilmesi söz konusu olabilir. Böyle­
sine birbirine zıt yaklaşımlar sadece farklı yaşam kavramlaştırması
yapmakla kalmaz, aynca insan haklarını çok farklı temellere dayan­
dırır. Cenini yetişkin 'insan'la aynı anlamda kabul edenler yaşamın
kutsal olduğuna inanırlar. Bu görüşe göre, yaşam kalitesi ve şekline
bakılmaksızın tüm yaşayan canlılar haklarla donatılmışlardır. Şayet
yaşam bizatihi hakkın temeli ise bu takdirde hakların diğer hayvan
ve canlı biçimlerini kuşatacak şekilde genişletilmeyip sadece insanla
sınırlı tutulmasını anlamak hiç kolay olmayacaktır. Buna karşın 'in­
san' yaşamının doğumla başladığını iddia etmek hakların tahsisinde
bağımsız, kendi başına yaşayabilme, bilinç sahibi olma, rasyonel ve
ahlaki tercihler yapabilme gibi daha dar bir temeli esas alma anlamı­
na gelecektir. Böylesi kriterlerin uygulanması durumunda kendi baş­
larına bu gerekleri yerine getiremeyen çocuklar ile zihinsel ve beden­
sel engelli kişilerle insan haklarını ilişkilendirmek son derece zor
olacaktır.
Bir yandan insan haklarının evrensel olduğunu iddia ederken
diğer taraftan insanların aynı ve eşit olmadıklarını ileri sürmek bir
takım problemleri beraberinde getirmektedir. Bu durumu kadınların
bazı yönlerden erkeklerden farklı haklara sahip oldukları iddiasında
görmek mümkündür. 'Kadın haklan'nı savunmak bir anlamda insan
haklan kavramının erkek esaslı başladığını fakat bunun kadınlan da
kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğini ifade eder. Kadınların
eğitim, belirli mesleklere girebilme ve eşit ücret gibi haklan bu çerçe­
vede örnek gösterilebilir. Kadın hakları düşüncesi bir başka açıdan
kadınların kendilerine hak sağlayacak, ancak erkekler için gereksiz
ve anlamsız olan çocuk doğurma, çocuk bakımı ve doğum izni gibi özel
ihtiyaç ve kapasiteleri olduğu iddiasına dayandırılabilir. Fakat bun­
ların yanında toplumdaki eşit olmayan muameleleri telafi etmek için

--- Sayfa 242 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 233
kadınların erkeklerden farklı ek haklara sahip olması gerektiği
yönünde daha tartışmalı talepler de söz konusudur. Örneğin, kadın­
lan çocuk doğuran ve yetiştiren varlıklar olarak kabul edip onları
annelik vazifesi ile eve ve ev işlerine hapseden sosyal teamüller onla­
rın eğitim alarak kariyer yapma imkanlanna darbe vurmaktadır. Bu
gibi durumlarda, kadın hakları, yüksek öğrenimde ve belirli meslek­
lerde yer alacak kadınların sayısının kota ile belirlenmesi suretiyle
geçmiş adaletsizlikleri düzeltecek ve aynmcılığı tersine çevirece k
biçimde genişletilebilir. Eşit muamele ilkesine dayandığı kabul edilen
bu hakların da insan hakları kavramından kaynaklandığı iddia edile­
bilir. Fakat tüm insanları kapsamadığı için bu anlamdaki kadın hak­
larını temel insan haklarından saymak çok zordur. Eşitsiz ve ada!et­
siz uygulamalar neticesinde ortaya çıkan bu gibi haklar ancak onları
meşru kılan bu şartlar devam ettiği sürece anlamlı kabul edilebilir.
Bir an bu tartışmaların olmadığını düşünsek bile insanlann hangi
haklara sahip oldukları hususunda çok derin görüş ayrılıkları bulun­
maktadır. Hak temelli teorilerin ideolojik ve siyasi farklılıkların üze­
rinde bir yere sahip bulunduğu düşüncesi açıkça saptırmadır. Başlan­
gıcından itibaren doğal haklar teorisi liberal meşruti yönetim kavra­
mı ile ilişkili olmuştur. İnsanların sahip oldukları yaşam, özgürlük,
mülkiyet veya mutluluk arama gibi geleneksel haklar, onların diğer
bireylerden, özellikle devletin müdahalesinden bağımsız kalarak
eylemde bulundukları özel alanla ilgilidir. Bunlar 'negatif' haklar
diye isimlendirilmekte olup başkalarının 'müdahalelerinden masun
kalma'yı ifade ederler ve ancak kişiler üzerinde baskı ve sınırlamalar
söz konusu olduğunda kullanılırlar. Mesela 'temsil olmadan vergi
olmaz' ilkesinde açıkça görülebileceği üzere mülkiyet hakkı devletin
vergi politikalarına sınırlar getirir.
20. yüzyılda geleneksel liberal haklara devletin ekonomik ve sos­
yal yaşamdaki rolünün artmasını öngören yeni bir haklar dizisi
eklenmiş bulunmaktadır. Bunlar ekonomik ve sosyal haklardır ve
devletin geri planda durmak yerine sosyal ve ekonomik yaşama aktif
bir şekilde müdahalesini talep ettikleri için 'pozitif' haklar diye isim­
lendirilmişlerdir. Örneğin sağlık hakkı, kamu tarafından desteklen­
miş bir sistem şeklinde olmasa bile en azından sağlık sigortasını
gerekli kılar. BM Evrensel İnsan Haklan Deklarasyonu sadece

--- Sayfa 243 ---
234 Siyaset Teorisine Giriş
'düşünce, vicdan ve din özgürlüğü' hakkı (Madde 18) gibi 'negatif'
haklan değil aynca 'çalışma hakkı' (Madde 23) ve 'eğitim hakkı'
(Madde 26) gibi 'pozitif' hakları da kapsar. Sosyal haklar sosyalist ve
muhafazakar kesim arasında birbirine zıt iki farklı vatandaşlık kav­
ramı ortaya çıkaracak kadar büyük görüş ayrılıklarına neden olmuş­
tur. Bu tartışma sosyal ve aktif vatandaşlık kavramı çerçevesinde bu
bölümün son kısmında incelenecektir.
Doğal veya insan hakları kavramı özellikle faydacı filozoflar (bkz.
s. 440), Marksistler (bkz. s. 99) ve çokkültürlülüğü (bkz. s. 263) savu­
nanlar tarafından eleştirilmektedir. Daha önce işaret edildiği üzere
· Jeremy Bentham sadece 'pozitif veya kanuni hakların varlığını
kabule hazırdır. Bentham'ın 'asılsız ifadeler' nitelemesi ile reddettiği
doğal haklar subjektif ve metafizik özellikler taşır. Diğer taraftan
Marx (bkz. s. 457) 'İnsan Hakları' doktrinini özel mülk sahiplerinin
çıkarlarını geliştirme aracı olarak kabul eder. Onun görüşlerine göre
eşit olmayan şartlarda eşit standartlarla uygulandığı için her hak
'eşitsizlik hakkı'dır. Örneğin mülkiyet hakkı zengin ve fakir için çok
farklı sonuçlan olduğundan 'burjuva' hakkı olarak kabul edilir. Çok­
kültürlülük kuramcıları insan haklarının modern çoğulcu toplumlar­
daki uygunluğunu ve değerini tartışma konusu yaparlar. İnsan hak­
ları düşüncesinin özellikle hakim kültürel grubun değer ve normları­
nın azınlık kültürlerinin değer ve normlarından üstün olduğunu ifade
eden kavim merkezli (ethnocentricism) bir anlayışı yansıttığına dik­
kat çekerler. Sömürgecilik karşıtı ve post-kolonyal akımların kuram­
cıları (bkz. s. 124) zaman zaman insan hakları doktrinini kültürel
emperyalizmin bir biçimi şeklinde resmederler.
Hayvan Hak/art ve Diğer Haklar?
20. yüzyılın son dönemleri gittikçe artan bir ölçüde ekolojizmin bir
parçası olarak hayvan haklarını ve hayvanların kurtuluşunu savu­
nan hareketlerin gelişimine şahit olmuştur. Bu hareketler vejeter­
yanhk ve çiftlik hayvanlarının maruz kaldığı kötü muamelelerin iyi­
leştirilmesi lehinde, kürk ticareti ile hayvanlar üzerinde yapılan
deneyler aleyhinde kampanyalar düzenlemişlerdir. Bu kampanyalar
'hayvan haklan' bayrağı altında yapılmaktadır. Bu iddialar hayvan-

--- Sayfa 244 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 235
}arın da insanlar gibi haklan olduğunu öne sürmektedir. Haklar
insanlara bir kere tanındıktan sonra onları hayvanları da kapsayacak
şekilde genişletmek imkansız değildir. Gerçekte insan hakları doktri­
ni kaçınılmaz bir şekilde hayvan hakları yönünde yol almaktadır.
Fakat hayvanların hangi temele göre hak sahibi olduğu iddia edilebi­
lir? Hayvan hakları kavramı anlamlı ve tutarlı mıdır?
Hayvan haklarına olan ilgi, doğal dünya ile insanlar arasındaki
ilişkiyi yeniden tanımlamaya çalışan ekoloji teorilerinin gelişmesine
paralel bir şekilde 1960'larda büyüyerek artmıştır. Batıda hayvanla­
ra ve doğaya yönelik geleneksel tavır Hıristiyanlık inancıyla şekillen­
miştir. Buna göre insan Tanrı'nın kendisine verdiği egemenliği kulla­
narak tüm diğer türleri ve dünyayı idare eder. Ortaçağ Avrupa'sınçla
insanlar gibi Tanrı'nın yaratıkları kabul edildikleri için 'doğal
hukuk'a tabi olan hayvanların hata yaptıklarında kilise mahkemele­
rince yargılanmaları nadir bir hadise değildir. Bununla beraber
Hıristiyanhk insanoğlunu yaratılışın merkezine koyar ve hayvanla­
rın bu dünyada sadece insanların ihtiyaçlarım sağlamak için bulun­
duğunu kabul eder. Ebedi ruha sahip olmadıkları için hayvanlar
hiçbir anlamda insanlarla eşit kabul edilemezler. Buna karşın çevreci
teoriler insanların doğaL dünyanın ne üstünde ne de ötesinde yer
aldıklarını bilakis onun ayrılmaz bir parçası olduklarını iddia ederler.
Bu inanç, pagan Dünya Ana (Earth Mother) kavramı ile Hinduizm ve
Budizm gibi Doğu dinlerindeki tüm yaşam tarzlarının birliği ilkesiyle
yakınlık arz eder. İnsanlar ve hayvanlar arasında bir zamanlar var
olduğu düşünülen kesin ayrım zaman içinde büyük bir eleştiri konusu
olmuştur.
E k o l o j i z m
Ekoloji kavramı ilk defa 1866'da Alnian zoolog Ernst Haeckel
tarafından 'hayvanların organik ve inorganik çevrelerle olan
tüm ilişkilerinin araştırılması'nı ifade için kullanılmıştır. Eko­
lojik ve yeşil siyasi düşüncelerin kökenini 19. yüzyılda gelişen
sanayileşme ve kentleşmeye karşı çıkan tepkilere kadar götür­
mek mümkündür. Modern ekolojizm 1960'larda kirlilik, kay­
nakların tükenmesi ve aşın nüfus gibi nedenlerle çevrenin

--- Sayfa 245 ---
236 Siyaset Teorisine Giriş
tahrip olmasına karşı yeniden ortaya çıkan ilgiyle gündeme
gelmiş bulunmaktadır. Bu ilgiler birçok gelişmiş toplumda
sayıları gittikçe artan, hatta Alman Yeşilleri örneğinde görü­
leceği üzere iktidarı paylaşan, Yeşil partiler ve 'küresel düşün,
yerel hareket et' felsefesini benimseyen güçlü çevreci lobinin
etkisi ile siyasi arenaya taşınmaktadır.
Ekolojizmin temel özelliği doğayı insan, insan olmayan ve hat­
ta cansızlar dünyasını da kapsayacak şekilde birbiriyle bağ­
lantılı bir bütün olarak görmesidir. Bu görüş doğa veya bitki­
lere öncelik veren eko-merkezli veya bio-merkezli bakış açısını
benimser. Ekol bu anlayışla siyasi düşüncenin geleneksel
insan merkezli yaklaşımından ayrılır. Ekolojizmin iki farklı
kolu bulunmaktadır. Birincisi, insan türünün diğer türlerden
veya doğadan bir şekilde üstün veya önemli olduğu inancını
tamamen reddeden 'derin ekoloji'dir. İkinci kol olan 'sığ ekolo­
ji' yaklaşımı ise, ekolojinin tespitlerini kabul etmekle birlikte
onları insan ihtiyaç ve amaçlarıyla uyum içinde ele alır. Buna
göre insan yaşamının devamını ancak, doğal dünyaya hizmet
edip onu bağrımıza basarak sağlayabiliriz.
Birçok diğer ideoloji ile uygunluk arzeden, sığ veya hümanist
ekolojizm melez bir siyasi gelenek resmi ortaya koyar. Genel­
likle modern Marksizmden (bkz. s. 99) etkilenen ekososyalizm
çevrenin tahrip edilmesini kapitalizmin doymak bilmeyen kar
arayışı ile açıklar; ekoanarşizm sosyal ekoloji fikrini kullana­
rak doğal dünya ile insan topluluklarında mevcut bulunan
doğal denge arasında paralellikler kurar; ekofeminizm ise eko­
lojik krizlerin kaynağı olarak ataerkil yapıyı gösterir. Diğer
taraftan derin ekoloji geleneksel siyasi inançların ortaya koy­
duğu bakış açılarının ötesine gider. Bu yaklaşım kapitalizm ve
sosyalizmi büyük ölçekli üretim, sermaye birikimi ve acımasız
büyüme özelliklerine sahip sanayileşme 'süper ideolojisi'nin
örnekleri olarak görme eğilimindedir. Derin ekoloji bio-mer­
kezli eşitliği savunur; buna göre doğa insanların sadece 'basit'
vatandaşlar olarak bulundukları ahlaki topluluklardır ve hay­
van haklan insan haklan ile aynı moral değere sahiptir.
Ekolojik düşüncenin gelişimine engel olan çeşitli faktörler
bulunmaktadır. Onun büyüme karşıtı veya en azından istik-

--- Sayfa 246 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 237
rarlı büyüme karşıtı ekonomik modeli çok az ilgi çekerken,
teknoloji karşıtı pastoral bir bakış açısıyla yaptığı sanayi top­
lumu eleştirisi modern dünyanın akışının dışında kalmakta­
dır. Bazıları ekolojizmi şehirlerde görülen geçici bir moda ve
sanayi-sonrası romantizm biçimi olarak kabul etmektedir.
Bununla beraber ekolojizm :i.ki güçlü noktaya sahiptir. İlk ola­
rak, insanlar ile doğal dünya arasında gittikçe büyüyen tehli­
kelerle dolu ilişkide açıkça görülebilen dengesizliktir. İkinci
olarak, ekolojizm diğer geleneklere kıyasla Batı siyaset
düşüncesinin sınırlı bakış açısını sorgulayan ve onun ötesine
gidebilen bir gelenektir. Ekolojizm, siyaset düşüncesine pagan
dinler, yerli kültürler, Budizm, Hinduizm ve Taoizm gibi_
Doğu dinleri ile ilişki imkanı sunarak küreselleşme ile birlik­
te siyaset teorisinin dünya felsefesiyle en yakın irtibat kurdu­
ğu noktayı oluşturur.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Ernst Friedrich Schumachcr (1911-77) Almanya doğumlu,
İngiliz ekonomist ve çevre kuramcısı 'Fritz' Schumacher, insa­
ni Ölçekli üretime taraftar olmuş ve ekoloji felsefesinin geliş­
mesine yardım etmiştir. O nun 'Budist ekonomi kavramı'
('insanın önemsendiği ekonomi') ahlaka ve 'doğru yaşam biçi­
mi'ne vurgu yaparken sınırlı enerji kaynaklarının tükenmesi
tehlikesine karşı uyanda bulunur. O, sanayideki dev büyüme­
lere karşı olmakla birlikte, 'uygun' ölçekli üretimi ve 'orta
derece' teknolojiyi savunur. En önemli eseri Small is Beauti­
ful'dır (1973).
James Lovelock (1919-
) Kanadalı atmosfer kimyacısı,
mucit ve çevre kuramcısı Lovelock geliştirdiği Gaia hipotezi ile
meşhur olmuştur. Dünya biyosferini karmaşık, kendi kendine
işleyen, Yunan Dünya tanrıçasına atfen yaptığı isimlendir­
meyle canlı 'varlık' Gaia şeklinde tasvir eder. O, ekolojik
düşünceyi Gaia hipotezi ile ekosistem olarak kabul ettiği geze­
genlere uygulayarak genişletmesine ve doğaya karşı bütüncül
bir yaklaşım önermesine rağmen, teknolojiyi ve sanayileşmeyi
desteklemekte ve 'doğaya dönüş' mistisizmine ve Dünya'ya

--- Sayfa 247 ---
238 Siyaset Teorisine Giriş
tapma fikrine karşı çıkmaktadır. En önemli eserleri Gaia
( 1979) ve The Ages of Gaia'dır (1989).
Murray Bookchin (1921-2006) Amerikalı anarşist, sosyal
filozof ve çevreci Bookchin 'sosyal ekoloji' fıkrinllı önde gelen
savunucularındandır. Bir anarşist olarak kıtlık sonrası şartlar­
da hiyerarşik olmayan işbirliği potansiyeline vurgu yapmış ve
modern toplumlarda ademimerkeziyetçiliği ve cemaatleşmeyi
teşvik etmiştir. Onun sosyal ekoloji ilkesi ekolojik prensiplerin
s.osyal organizasyonlara da uygulanabileceğine vurgu yaparken
çevresel krizlerin insanın ve doğanın organik yapısındaki
bozulma sonucunda ortaya çıktığını iddia eder. Bookchin'in
temel eserleri Post-Scarcity Anarchism (1971), The Ecology of
Freedom (1982) ve Remaking Society'dir (1989).
Rudolph Bahro (1936-98) Alman yazar ve Yeşil eylemci Bah­
ro sosyalizmi ekolojik teoriler ile uzlaştırmaya çalışır. Onun
iddiasına göre çevre sorwılannın temel nedeni kapitalizmdir.
O, bu nedenle insanlığın varlığının devamını isteyenlerin sos­
yalizme dönüş yapması gerektiğini belirtir; ekolojik sürdürüle­
bilirliği ancak sosyal adaleti destekleyen insanlar sağlayabilir.
Bahro bilahare geleneksel ekososyalizmi aşarak ekolojik kriz­
lerin sınıf mücadelesinden daha önemli olduğunu ve bu neden­
le onlann yerini almaları gerektiğini ifade eder. Bahro'nun
önemli eserleri Socialism and Surviual (1982), From Red to
Green (1984) ve Building the Green Mouement'dır (1986).
Carolyn Merchant (1936-
) Amerikalı akademisyen ve
feminist Merchant'ın eserlerinde cinsiyet tahakkümü ile
'doğanın ölümü' arasındaki ilişki öne çıkar. O bilimsel devrim­
leri, sosyalizmi esas alan feminizm açısından eleştirir. Buna
göre çevrenin tahrip edilmesi mekanistik erkek dünya grii­
şünün uygulamaları sonucudur. Küresel ekolojik devrim hem
cinsler arasındaki ilişkileri hem de insanla tabiat arasındaki
ilişkiyi yeniden kuracaktır. Onun görüşleri çevre tarihi ve fel­
sefesi ile ekofeminizm üzerinde kayda değer etkiye sahiptir.
Merchant'ın temel eserleri The Death of Nature (1980) ve
Radical Ecology'dir (1991).

--- Sayfa 248 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 239
İ l e r i O k u m a l a r
Dobson, A., Green Political Thought, Londra: HarperCollins,
1990.
Eckersley, R., Environmentalism and Political Theory: Towards
an Ecocentric Approach, Londra: UCL Press, 2000.
Hayward, T., Ecological Thought: An Introduction, Cambridge:
Polity Press, 1995.
'Hayvanların durumlarının iyileştirilmesi' tabiri ile 'hayvan hakla­
n' düşüncesi arasında önemli bir fark bulunmaktadır. Hayvanların
durumlarının iyileştirilmesi, insanla aynı seviyede olduklarını iddia
etmeksizin diğer türlerin iyiliği için yapılan fedakarlığı ifade eder. Bu
iddia Animal Liberation'da (1975) Peter Singer (bkz. s. 442) tarafın­
dan dile getirilir. Singer hayvanların durumlarım iyileştirme yönün­
deki düşüncenin his alma yetisi olan varlıkların acı çekeceği olgusuna
dayandığım öne sürer. İnsanlar gibi hayvanlar da açıkça fiziki acıdan
kaçmaya çalışırlar. Singer'a göre insan ve hayvanların bu konudaki
çıkarları eşdeğerdir. O, bu nedenle insanların çıkarlarım hayvanla­
rınkinin üzerine yerleştirme girişimlerini kınar. Akılcı olmayan keyfi
önyargılar içeren 'türcülük', cinsiyet ayrımcılığı ve ırkçılıktan farksız­
dır. Hayvanların durumlarım iyileştirme düşüncesi onlara saygı gös­
terilmesi ve mümkün olan her şartta acılarının azaltılmaya çalışılma­
sı gerektiğine vurgu yapmakla birlikte insanların tüm diğer türler
gibi kaçınılmaz bir şekilde kendi tüıiinün çıkarlarım diğerlerininki­
nin önüne koyduğunu kabul eder. Hayvanların durumlarını iyileştir­
me hareketi bu nedenle vahşice olduğunu düşündüğü fabrikasyon
çiftçiliğe karşı çıkar fakat bu görüşü vejeteryanizme kadar götürme
hususunda ısrarcı değildir. Fedakarlık eşit muamele anlamına gel­
mez. Öte yandan, doğrudan insan hakları teorilerinden alındığı için
hayvan haklan düşüncesinin daha radikal sonuçları söz konusudur.
Hayvan haklan teorisi insanlara ait hakların temellerinin araştı­
rılması sırasında gündeme gelmiştir. Bir yaklaşıma göre hakkın
gerekçesi yaşamın bizatihi kendisidir: İnsanlar yaşayan bireyler
oldukları için haklara sahiptirler. Şayet bu iddia doğru ise doğal ola-

--- Sayfa 249 ---
240 ·Siyaset Teorisine Giriş
rak aynı ilkenin diğer canlılara da uygulanması gerekir. Amerikalı
filozofTom Regan The Case far Animal Rigths'da (1983) 'yaşama konu
olan' tüm yaratıklann haklara sahip olduğunu iddia eder. O en temel
hak kabul edilen yaşam hakkından dolayı acı vermeden bile olsa hay­
vanları öldürmenin insanları öldürmek gibi ahlaken savunulamaz bir
davranış olduğunu öne sürer. Regan insanların hayvanlardan farklı
rasyonel düşünme becerisi ve moral otonomiye sahip olmaları nede­
niyle bazı durumlarda insan haklarının farklı temellere dayandığını
kabul eder. İfade ve din özgürlüğü ile eğitim edinme hakkının hay­
vanlar için de geçerli olduğunu iddia etmek anlamsız olacaktır. Regan
yine de bu iddia sonucunda insanlar ve hayvanlar arasında açık bir
ayrıma gitmenin zor olduğunu söyler. Regan 'marjinal durumlar' diye
isimlendirdiği bazı durumlarda zihni yetersizlik nedeniyle insanın
aklını ve otonomisini çok az kullanabildiğine dikkat çeker. Şayet hak­
lar akli ve ahlaki kapasite nedeniyle tanınıyor olsaydı bu insanların
geleneksel olarak eskiden olduğu gibi hayvan muamelesi görmeleri
gerekirdi; ayrıca yiyecek, giyecek olarak ve bilimsel deneylerde kulla­
nılmaları mümkün olabilirdi. Ayrıca normalde insana ait kabul edi­
len zihni kapasiteye sahip hayvanlar mevcuttur; araştırmalar yunus­
ların iletişim sisteminin insan dili kadar karmaşık olduğunu göster­
miştir. Bu iddianın mantıki sonuçlarına götürülmesi durumunda
'marjinal' insanlara tanınmayan hakların bazı hayvanlara tanınma­
sının meşru olabileceği ortaya çıkar.
Bu düşüncelerin sadece hayvanlarla sınırlı olduğunu kabul etmek
kolay değildir. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki farkın tartışma
konusu yapılması durumunda memeliler ve balıklar veya hayvanlar
ile bitkiler arasında yapılan ayrımın da ne kadar uygun olduğu sorusu
gündeme gelecektir. Lyall Watson (1973) gibi biyologlann yaptıkları
araştırmalarda ortaya çıkan bulgular geleneksel faraziyelerin aksine
bitkilerin de fiziki acı çektiklerini ortaya koymaktadır. Açık olan
şudur ki şayet insanlara ve hayvanlara ait olduğu ,iddia edilen hakla­
rın suda yaşadıkları için balıklara, iki veya dört ayakla yürüyemedik­
leri için de bitkilere tanınmaması anlamsız olacaktır. Her ne kadar bu
düşünceler geleneksel Batı bakış açısına göre tuhaf gözükse de bunlar
Doğu dinleri ve Hıristiyanlık öncesi 'pagan' inançlarında ifade olunup
kabul gören, tüm yaşam biçimlerinin birbirleriyle bağlantılı olduğu

--- Sayfa 250 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 241
yönündeki düşüncenin yeniden ifadesinden ibarettir. Diğer taraftan
insan türünün maddi ve ·sosyal anlamda ilerlemesinin kısmen diğer
türleri ve özellikle doğal dünyayı insanın kullanımına sunulmuş kay­
naklar olarak görme eğiliminin sonucunda gerçekleştiğini hatırlamak
uygun olacaktır. Diğer türlerin hakla rını kabul ederek bu ilişki biçimi­
ni değiştirmek sadece ahlaki davranışlarda değil insan yaşamının
maddi ve sosyal organizasyon yapısında da önemli sonuçlar doğura­
caktır.
Yükümlülükler
Yükümlülük bir şekilde eylemde bulunma gerekliliği veya vazifesi­
dir. H. L. A. Hart (1961) bir şeyi yapına hususunda zorla 'yükümlü
olma' ile ahlaki ödev olarak bir şeyi 'yapma yükümlülüğü' arasında
ayrım yapar. Bankadaki kasiyerin eli silahlı birisine paraları vermek
zorunda kalışı birinci anlam içinde değerlendirilirken, bu kişi ikinci
anlama göre hiçbir yükümlülük altına girmez. Bu farkı hukuki ve
ahlaki sorumluluk ayrımında görmek mümkündür. Örneğin vergileri
ödemek ve diğer kanunlara uymak gibi hukuki yükümlülükler ceza
sistemi tarafından desteklenip mahkemelerde uygulanırlar. Bu gibi
yükümlülükler basit bir sağduyuya dayanırlar: İster doğru ister yanlış
olsun kanunlara ceza korkusu ile uyulur. Bu bölümün konusu olan
ahlaki yükümlülüklere ise makul oldukları için değil, haklı ve ahlaken
doğru oldukları için uyulur. Örneğin söz vermek, sözü tutmama duru­
munda ortaya çıkacak sonuçlan dikkate almaksızın verilen sözü yeri­
ne getirme noktasında ahlaki yükümlülük altına girmek demektir.
Bir anlamda hak ve yükümlülükler madalyonun iki yüzü gibidir.
Hak sahibi olmak genellikle diğer bir kişinin sözkonusu hakkın karşı­
lığını yapma veya ona saygı gösterme anlamında yükümlülük altına
girmesini ifade eder. Bir önceki kısımda tartışılan hak kavramı devle­
tin üzerine ağır yükümlülükler getirir. Örneğin, yaşam hakkının kabul
edilmesi durumunda devlet kamu düzenini ve şahıs güvenliğini güven­
ce altına almak zorunda kalacaktır. 'Negatif' haklar devlet gücünü
sınırlama yükümlülüğü getirirken 'pozitif' haklar devlete ekonomik
yaşamı yönetme ve çok çeşitli sosyal hizmetler sunma vazifesi yükler.
Medeni yaşamı tüm hakları bireylere verip tüm yükümlülükleri devle-

--- Sayfa 251 ---
242 Siyaset Teorisine Giriş
tin üzerine yıkarak sürdürebilmek hiç de kolay olmaz: Haklan olan
ama yükümlülüğü olmayan bireyler kanunsuz ve denetimsiz olacaklar­
dır. Vatandaşlık bu nedenle hak ve yükümlülüklerin harmanlanmasın­
dan oluşur; bunun en esaslı örneği de vatandaşın devletin otoritesini
tanıyıp kanunlara uymasını ifade eden 'siyasi yükümlülük'tür.
Bireysel otonomiye koşulsuz saygı gösterilmesi gerektiğinde ısrar­
cı olan Robert Paul Wolf (1970) gibi anarşist filozoflar siyasi yüküm­
lülüğü kategorik olarak reddeden tek siyasi düşünür grubudur. Diğer
düşünce grupları siyasi yükümlülüğün var olup olmamasından daha
çok onun meşruiyeti için ileri sürülen gerekçelerle ilgilenmişlerdir.
Siyasi yükümlülüğün klasik açıklamasını, devlet otoritesine saygı
göstermenin rasyonel ve ahlaki temelleri olduğunu öne süren 'sosyal
sözleşme' teorisinde bulmak mümkündür. Bazı düşünürler daha da
ileri giderek yükümlülük, sorumluluk ve vazifelerin sadece sözleşme
ile ortaya çıkmadığını, bilakis bunların dengeli bir toplumun zati
unsurları olduklarını öne sürer. Çok az düşünür siyasi yükümlülüğün
mutlak olduğunu kabul eder. Bu görüşler siyasi yükümlülüğün sınır­
ları hususunda farklılaşır. Yükümlülük sahibi vatandaş hangi nokta­
da devlete karşı bu yükümlülüğünden azade olur ve buna karşı gelme
hakkını kullanabilir?
Sözleşme Yükümlülüğü
Sosyal sözleşme teorisi siyaset felsefesinin kendisi kadar eskidir.
Sosyal sözleşme teorisinin bazı biçimleri Plato'nun (bkz. s. 26) eserle­
rinde bulunabilir. Bu düşünce Hobbes (bkz. s. 150), Locke ve Rous­
seau (bkz. s. 297) gibi 17. ve 18. yüzyıl filozoflarının teorilerinin temel
taşı olmuş, modern dönemlerde John Rawls (bkz. s. 366) gibi kuram­
cıların eserlerinde yeniden gün yüzüne çıkmıştır. 'Sözleşme' iki veya
daha fazla tarafın resmi anlaşmasıdır. Sözleşmeler, üzerinde mutaba­
kata varılan şartlarla gönüllü olarak girilen özel bir anlaşma biçimi­
dir. Bir sözleşmeye dahil olmak onun şartlarını yerine getirmeye söz
vermek demektir. Bu nedenle sözleşme temelde ahlaki ve bazen
hukuki yükümlülükler doğurur. 'Sosyal sözleşme' ya vatandaşlar ara­
sında veya vatandaşlar ile devlet arasında yapılan ve egemen gücün
sağlayacağı faydalardan yararlanma karşılığında devletin otoritesi­
nin kabulü anlamına gelen bir anlaşmadır. Fakat sözleşmenin teme-

--- Sayfa 252 ---
-·- - -
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 243
linin ne olacağı ve onun ortaya çıkaracağı yükümlülükler konusunda
çok ciddi görüş ayrılıklan bulunmaktadır.
Sosyal sözleşme teorisinin ilk şekli Plato'nun Crito'sunda yalın bir
şekilde ortaya konmuştur. Atinalı gençleri ifsat etme suçlaması ile
yargılandıktan sonra ölüm cezasına mahkum edilen Socrates bu eser­
de eski arkadaşı Crito'ya hapisten kaçma teklifini neden reddettiğini
açıklar. Socrates Atina'da yaşamayı seçerek ve bir Atina vatandaşı
olmanın sağladığı imtiyazlardan yararlanarak aslında Atina kanun­
lanna uyma sözü verdiğini belirtir ve yaşamı pahasına da olsa bu
sözünde durma niyetini ortaya koyar. Bu anlayışa göre siyasi yüküm­
lülük organize bir toplumda yaşama imtiyazlanndan kaynaklanır.
Devlete itaat yükümlülüğü, vatandaşların zımnen o devletin sım!'ları
içinde kalma sözüne dayanır. Fakat bu iddia bazı sorunları beraberin­
de getirir. İlk planda doğuma bağlı vatandaşlık elde edenlerin zımnen
bile olsa böyle bir söz verdiklerini veya anlaşma yaptıklarını ispat
etmek çok zordur. Açıkça söz veren veya 'vatandaşlık anlaşması' ile
sözleşme yapanlar ancak resmi imza atıp yemin ederek tabiiyyet
değiştiren kişilerdir. Bunun yanında bir devlette yaşayan vatandaş­
lar bir hizmet alamadıkları veya devletin yaşanılan üzerinde baskı
uygulayıp zor kullandığı iddiasıyla herhangi bir yükümlülük altında
olmadıklannı öne sürebilirler. Socrates'in siyasi yükümlülük k avramı
devletin oluşumunu ve nasıl davranması gerektiğini dikkate almadığı
için kayıtsız itaati öngörür. Socrates ayrıca bir devletten memnun
olmayan vatandaşların kolayca başka bir devlette yaşamayı tercih
edebileceklerini farz eder. Fakat gerçek yaşamda bu çok zor, hatta
imkansızdır: Ekonomik şartlar, diğer ülkelerin uyguladığı katı göç­
men yasaları veya Sovyet Yahudileri örneğinde görüleceği üzere zor
kullanma nedeniyle vatandaşların göç etmeleri sınırlanmış olabilir.
3. bölümde derinlemesine tartışılan 17. ve 18. yüzyıl sosyal s özleş­
me teorileri bunların aksine siyasi yükümlülük için şartlı temellen­
dirme yaparlar. Hobbes ve Locke gibi düşünürler ahlaki açıdan özgür
ve eşit olan insanlar arasında siyasi otoritenin nasıl ortaya çıktığı
sorusu ile ilgilenmişlerdir. Onlara göre yönetme hakkı yönetilenin
rızasına dayanmalıdır. Bunu temellendirmek için devletin henüz
tesis edilmediği farazi bir toplumun yapısını 'doğal hal' kavramlaştır­
ması çerçevesinde incelerler. Tasvir ettikleri doğal hal açıkça hiç de

--- Sayfa 253 ---
244 Siyaset Teorisine Giriş
cazip değildir, zira tasvir edilen dunım kontrolsüz güç ve servet ara­
yışının sebep olduğu vahşi bir iç savaştır. Bu nedenle onlar, rasyonel
bireylerin, ortak otoriteyi tesis edecek ve düzeni garanti altına alacak
bir sosyal sözleşmeye girmeyi kabul edeceklerini öngörürler. Bu söz­
leşme kanuna ve devlete saygıyı ifade eden siyasi yükümlülüğün açık
temelidir. Bununla beraber sözleşme kuramcıları, tarihi olarak şart­
lan dikkatlice incelenip, araştırılabilecek çok az sosyal sözleşme örne­
ği bulunduğunu kabul ederler. Sosyal sözleşme kuramcıları bu teori­
leri vatandaşların devlete itaat gerekçelerini tartışabilmek için bir
araç olarak kullanmaktadırlar. Nihai olarak da çok farklı sonuçlara
ulaşmış bulunmaktadırlar.
Thomas Hobbes Leuiathan'da ([1651] 1968) hükümetin nasıl dav­
randığına bakılmaksızın vatandaşların siyasi otoriteye mutlak itaat
yükümlülüğü altında olduklarını belirtir. Hobbes vatandaşların dev­
letlerine karşı itaatle yükümlü olduklarını ifade ederken devletin
buna karşılık hiçbir yükümlülük altına girmediğine inanır. Hobbes'a
göre baskıcı bile olsa devletin varlığı kaos ve barbarlığa neden olabile­
cek devletsizlik halinden daha iyidir. Hobbes'un istikrarsızlık ve
düzensizlik tehlikesini öne çıkarmasının nedeni muhtemelen İngiliz İç
Savaşı esnasında tecrübe ettiği güvensizlik ve korkudur. Fakat onun
her türlü protestonun veya siyasi yükümlülüğü sınırlama girişiminin
otoriteyi yıkacağı ve doğal hale dönmeye neden olacağı konusundaki
inancını kabul etmek çok zordur. Hobbes'a göre vatandaşlar mutlaki­
yetçilik ve anarşi arasında kesin bir tercihle karşı karşıya bulunurlar.
Alternatif ve daha dengeli siyasi yükümlülük kavramı, siyasi yü­
kümlülüğün iki sözleşmeden kaynaklandığını belirten John Locke'un
([1690] 1965) eserlerinde bulunabilir. İlk sosyal sözleşme, toplumu
kuran tüm bireyler tarafından yapılır. İkinci sözleşme veya 'güven'
antlaşması vatandaşların doğal haklarını korumayı taahhüt eden dev­
let ve toplum arasında yapılır. Buna göre itaatin şartı sözleşmeye
taraf olan devletin gerekli yükümlülükleri yerine getirmesidir. Devle­
tin zalimce yönetim göstermesi durumunda bireyler isyan hakkım
kullanabilirler. Locke, Stuart hanedanını deviren 1688'deki 'İhtişamlı
Devrim'i (Glorious Reuolution) bu çerçevede değerlendirir. Locke'a
göre isyan sosyal sözleşmeyi ilga edip doğal düzene dönmeyi içermez,
sadece hükümetin toplum tarafından değiştirilmesini ifade eder.

--- Sayfa 254 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 245
Çok farklı bir sosyal sözleşme teorisi de The Social Contract'da
([1762) 1969) Jean-Jacques Rousseau tarafından geliştirilmiştir.
Hobbes ve Locke'a göre insan güç peşinde koşan, bencil bir varlık
iken Rousseau daha iyimser bir insan tabiatı anlayışına sahiptir.
'Asil yabani' kavramından etkilenen Rousseau adaletsizliklerin birey
yerine toplum kaynaklı olduğunu iddia eder. Rousseau'ya göre dev­
let, şahısların bencil arzularını ifade eden 'kişisel irade' yerine toplu­
mun ortak çıkarlarını yansıtan 'genel irade'ye dayanmalıdır. Bu
anlamda Rousseau ortodoks sosyal sözleşme teorisini benimser.
Buna göre birey ancak ait olduğu toplumun bir üyesi olmaya rıza
gösterdiği takdirde toplumun kurallarına ve onun genel iradesine
uymakla yükümlüdür. Aynı zamanda genel irade tek başına siyaı;ıi
yükümlülüğün kaynağı olarak görülebilir. Genel irade sayesinde
devlet aslında her bir üyenin gerçek çıkarına göre hareket etmiş olur.
Bu yaklaşıma göre siyasi yükümlülük aslında kişinin kendisine ait
daha üst ve 'hakiki' benliğe itaati anlamına gelir. Fakat bu yaklaşım
devleti rızaya dayandıran anlayıştan farklıdır. Cehalet ve bencillik­
ten dolayı oluşan körlük nedeniyle vatandaşlar genel iradede ifadesi­
ni bulan 'gerçek' benliklerinin farkına varamayabilirler. Bu durum­
larda Rousseau vatandaşların 'özgür olmaya zorlanmaları' gerektiği­
ni kabul eder; diğer bir ifadeyle onlar kendi 'doğru' benliklerine
itaate zorlanmalıdırlar.
Doğal Vazife
Sosyal sözleşme teorilerinin tümü devlet otoritesine uymanın ras­
yonel veya ahlaki temelleri bulunduğu ortak inancını paylaşırlar.
Buna göre siyasi yükümlülük belirli bir iradi taahhüde, bireysel ter­
cih ve kararlara dayanır. Bu şekilde iradeyi esas alan teoriler evren­
sel olarak kabul görmemişlerdir. Bazılarına göre bireylerin muhatap
oldukları birçok yükümlülük sözleşmeye dayalı anlaşmadan kaynak­
lanmaz veya genellikle kaynaklanamaz. Böylesi bir durum siyasi
yükümlülüklerin birçok örneğinde geçerli olabileceği gibi çocukların
anlamlı bir sözleşmeye dahil olma kapasitelerinin gelişmesinden çok
önce başlayan çocuk ebeveyn arasındaki sosyal sorumluluk ilişkile­
rinde de açıkça gözlenebilir. Sosyal sözleşme teorileri toplumun,

--- Sayfa 255 ---
246 Siyasel Teorisine Giriş
bağımsız bireylerin rasyonel girişimleriyle kurulduğunu ima eden
bireyci faraziyelere dayanır. Bu görüşün toplumun doğasını esastan
yanlış algıladığı ve onun üyelerini şekillendirme, onlara görev ve
sorumluluklar yükleme gücünü anlayamadığı ileri sürülebilir.
Siyasi yükümlülüğü temellendirme konusunda sözleşme teorileri­
ne alternatif olabilecek iki yaklaşım bulunmaktadır. Bunlardan birin­
cisi amaç ve hedef anlamına gelen Yunanca telostan türemiş teleolojik
teorilerdir. Bu teoriler vatandaşın devlete karşı saygılı olma ve onun
emirlerine itaat sorumluluğunun devletin sunduğu fayda ve iyilikler­
den kaynaklandığını iddia eder. Buna göre siyasi yükümlülükler dev­
letin, muhtemelen Rousseau'nun genel irade kavramı ile ifade ettiği
ortak iyiye veya kamu yararına uygun hareket etmesinden kaynakla­
nır. En etkin teleolojik teori, vatandaşların devlete itaat etme nedeni­
ni 'en çok sayıda kişiye en fazla mutluluğu' sağlama ilkesine dayandı­
ran faydacılıktır (bkz. s. 440).
Bir topluma üye olmayı 'doğal' kabul eden ikinci çeşit teorilere
göre siyasi yükümlülük doğal bir vazife olarak düşünülür. Siyasi
yükümlülüğü bu şekilde anlamak iradi davranış düşüncesinden
uzaklaşmayı ifade eder. Bunlara göre vazife şahsın ahlaki gerekçeler­
le yerine getirmek zorunda olduğu görev ve eylemlerdir; bu arada
bunlar sadece ahlaken tercih edilen eylemler olmayabilir. Socrates'in
Atina'ya olan şükran borcu hayatı pahasına da olsa kanunlara mey­
dan okumasına ve karşı gelmesine izin vermemiştir. Doğal vazife
düşüncesi özellikle, siyasi topluluklar da dahil olmak üzere tüm sos­
yal grupların karşılıklı yükümlülüklerin ve sorumluluklann kabulüy­
le bir araya gelebildiğine vurgu yapan muhafazakar (bkz. s. 167)
düşünürlerin dikkatini çekmektedir. Geleneksel olarak muhafazakar
düşünürler 'İnsan Haklan' gibi doktrinlere sdece soyut ve değersiz
bulduklanndan dolayı karşı çıkmazlar, onlara göre toplumdan bağım­
sız insan tasavvuruna sahip böylesine soyut doktrinler bireylere top­
lum öncesi varlıklar muamelesi yapar. Muhafazakarlar buna karşı
toplumu bireylerin kontrol kapasitelerinin ötesinde kendi iç dinamik­
leri ile şekillenen organik bir yapı olarak anlamayı tercih ederler.
Aile, kilise ve devlet gibi insani kurwnlar bireylerin arzu ve ihtiyaç­
larına göre değil toplumun devamını sağlayacak doğal gerekliliklerin

--- Sayfa 256 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 247
gücü ile inşa olunurlar. Bireyler toplum tarafından desteklenir, eğiti­
lir, yetiştirilir, kalıba sokulur ve bunun sonucunda da çok geniş
sorumluluk, yükümlülük ve vazifeler tevarüs ederler. Bunlar sadece
kanuna uymayı ve diğer kişilerin özgürlüklerine saygı göstermeyi
kapsamayıp, yerleşik otoriteyi desteklemek ve uygun olan durumlar­
da kamu görevlerini üstlenmek gibi daha geniş sosyal görevleri içine
alırlar. Muhafazakarlar aynı mantıkla vatandaşların devlete karşı
olan yükümlülüklerinin çocukların kendi ebeveynlerine olan vazife ve
saygılarıyla aynı özelliklere sahip olduğunu iddia ederler.
Sosyal vazife düşüncesi sosyalist ve sosyal demokrat (bkz. s. 377)
kuramcılar tarafından da benimsenmiştir. Sosyalistler geleneksel ola­
rak insanın esas itibariyle toplu halde yaşamaya yatkın sosyal bir
varlık olduğuna vurgu yaparak topluma ve işbirliğine olan ihtiyacın
altım çizerler. Sosyal vazifelerin her bir insanın toplumdaki diğer üye­
lere karşı olan sorumluluklarım yansıtması anlamında toplumun pra­
tik yönünü ifade ettiği düşünülebilir. Sosyalistler bunun sonucunda
bireylerin üzerine liberallerden daha ağır sorumluluklar yükleyebilir­
ler. Bunlar kamu hizmeti aracılığıyla toplum için çalışma ve kendile­
rine bakma gücü olmayanlara sosyal destek sağlama görevlerini kap­
sar. Bireylerin sadece haklara sahip olduğu fakat vazife ve yükümlü­
lüklerin tanınmadığı bir toplumda güçlüler daha müreffeh olurken
zayıflar daha kötü durumlara düşebilir. Böyle bir düşünce tarzı anar­
şist komüniteryanlar arasında da görülür. Proudhon (bkz. s. 452),
Bakunin (1814-76) ve Kropotkin (bkz. s. 32) gibi klasik anarşistler her
türlü siyasi otoriteyi reddetseler de anarşist toplumculara göre sağlık­
lı bir toplum, üyelerinden arkadaşlık, işbirliği ve saygı davranışları
bekler. Bu da bazı açılardan geleneksel siyasi yükümlülük kavramı ile
parallelikler arzeden 'sosyal' yükümlülüğe tekabül eder.
Siyasi Yükümlülüğün Sımrlafl
Siyasi yükümlülük vatandaşların belli bir kanuna itaat sorumlu­
luğundan daha çok devlete karşı duyulan saygıyı ve itaat yükümlülü­
ğünü ifade eder. Siyasi yükümlülük sınırlan aşıldığında vatandaşlar
devlete itaat etme sorumluluğundan azade olur ve hatta başkaldırma
hakkını elde ederler. Ayaklanma kayda değer sayıdaki vatandaşın

--- Sayfa 257 ---
248 Siyaset Teorisine Giriş
katılımıyla ve birçok durumda şiddet kullanılarak hükümeti yıkma
teşebbüsüdür. Hükümetlere karşı yapılan başkaldırmalar ayaklanma
şeklinde tanımlansa da bu terim devrimden farklı olarak siyasi rejimi
tamamen değiştirme yerine sadece mevcut yönetimi alaşağı etmeyi
ifade eder. Ayaklanmanın meşruluğu birkaç açıdan ele alınabilir.
Bazı durumlarda isyan, hükümetin meşru otoriteye halihazırda veya
hiç sahip olmadığı inancıyla gerçekleşir. Tahakküm aracından başka
bir şey olmayan hükümetin baskı ve sistematik şiddet uygulayarak
ayakta kaldığı sömürge yönetimleri buna örnek verilebilir. Hindis­
tan'daki İngiliz yönetimine karşı isyan edenler, Asya ve Afrika'daki
ulusal bağımsızlık mücadelesine katılanlar siyasi yükümlülüğe bağlı
bir meşruiyet arayışında olmamışlardır. Zira sömürge yönetimine
karşı itaat sorumluluğu hiçbir zaman kabul edilmediğinden, yüküm­
lülük sınırlarına ulaşılıp ulaşılamadığı konusu tartışma gündemine
gelmemiştir. Buna karşın, 1776 Amerikan Devrimi örneğinde, 13 eski
İngiliz kolonisi siyasi yükümlülük teorisinden kaynaklanan ayaklan­
ma hakkı ile meşruiyetlerini savunmuşlardır.
Amerikan Devrimi büyük ölçüde John Locke'un Two Treatises on
Civil Government'da ([1690] 1965) geliştirdiği düşüncelere dayanır.
Locke siyasi yükümlülüğün insan haklarına saygı şartına bağlı oldu­
ğuna vurgu yapar. O, bu gerekçeyle Stuart yönetimini deviren 'İhti­
şamlı İngiliz Devrimi'ne destek vererek, William ve Mary'nin yöneti­
minde anayasal monarşinin yeniden tesis edilmesine yardımcı olmuş­
tur. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi klasik sosyal sözleşme ilkeleri­
nin özümsenmiş halidir. İlk olarak, bu bildirge devletin insanlar
tarafından kendi amaçlarına hizmet için inşa edildiğini ve devletin
gücünün 'yönetilenlerin rızası'ndan kaynaklandığını belirtir. Devletin
dayandığı sözleşme kendine özgü özellikler taşır: İnsanlar 'yaşam,
özgürlük ve mutluluk arama' gibi 'vazgeçilmez haklar'a sahiptirler;
devletin amacı da bu haklan korumak ve güvence altına almaktır.
Açıkça ifade edildiği üzere siyasi yükümlülükler mutlak değildir ve
vatandaşların devlete itaat yükümlülükleri bu temel haklara saygı
gösterildiği sürece devam eder. Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre 'mutlak
despot' halini alması durumunda 'mevcut hükümeti değiştirmek, ilga
etmek ve yerine yeni bir hükümet kurmak vatandaşların hakkıdır.'
Diğer bir ifadeyle siyasi yükümlülüğün sınırlarına ulaşılır ve vatan-

--- Sayfa 258 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 249
daşlar bu gibi hükümetlere karşı ayaklanma ve 'kendi güvenlikleri
için yeni muhafızlar edinme' hakkına kavuşurlar.
Locke'un bu ilkeleri liberal düşünceyi ve varsayımlarını derin bir
şekilde etkilemiştir. Sosyal sözleşme kuramcılarına göre devlet, ras­
yonel bireyler arasındaki anlaşma ile kurulduğu için tüm vatandaşla­
rın çıkarlarına hizmet etmeli, yansız ve tarafsız olmalıdır. Aynı şekil­
de devletin temel sorumluluğu olan bireyin haklarını koruma görevi­
ni yerine getirmede göstereceği başarısızlık sadece belli bir grubu
veya bölümü değil tüm vatandaşlan etkileyecektir. Buna karşın
muhafazakarlar şartlı siyasi yükümlülüğü kabulde tereddüt gösterir­
ler. Hobbes'u takip eden· otoriter muhafazakarlar yerleşik otoriteye
her ' türlü meydan okumanın düzenli yaşamı tamamen yıkma riski
taşıdı_ğı konusunda uyanlarda bulunmuşlardır. Fransız Devrimi'ni
şiddetle eleştiren Joseph de Maistre (bkz. s. 202) siyasetin 'efendiler'e
iradi ve tam boyun eğıneye dayandığım iddia eder. Bu görüşe göre
şartlı siyasi yükümlülük kavramı tehlikeli ve sinsicedir. Modern
muhafazakarlar demokrasi ve anayasal düzeni benimseseler de pro­
testo, ayaklanma ve devrimden her zaman korkmuşlar ve güçlü dev­
letin getireceği faydalan sürekli akılda tutmuşlardır.
Marksistler ve anarşistler siyasi yükümlülüğe karşı çok farklı bir
tavır içindedirler. Klasik Marksizm her türlü sosyal sözleşme fikrine
karşı olmuş ve devleti (burjuva devleti) sınıfları baskı altında tutma
aracı olarak görmüştür. Buna göre, devletin işlevi gerçekte bireylerin
haklarını korumak olmayıp 'yönetici sınıfın çıkarlarım koruma ve
geliştirmedir. Gerçekten Marksistler geleneksel olarak sosyal sözleş­
me teorilerini kapitalizmin ve tüm sınıflı toplumların temelinde var
olan çatışmaları gizleyerek sınıf çıkarına hizmet eden 'ideolojik' yak­
laşımlar şeklinde değerlendirirler. Bu açıdan siyasi yükümlülük kav­
ramı, sömürünün devamı için sömürü ile proletaryayı uzlaştırmayı
amaçlayan mit ve hileden ibarettir. Anarşistler ise 'sosyal' yükümlü­
lük kavramını kabule hazır olmakla birlikte 'siyasi' yükümlülük fik­
rini tamamen temelsiz bulurlar. Bunlara göre baskıcı, sömüren ve zor
kullanan devlet karşısında bireylerin onun otoritesini kabul etme
yükümlülüklerinin olduğunu söylemek bütünüyle anlamsızdır. Diğer
bir ifadeyle böyle durumlarda siyasi yükümlülük kölelikten başka bir
anlama gelmez.

--- Sayfa 259 ---
250 · Siyaset Teorisine Giriş
Vatandaşllk
Yukarıda işaret edildiği üzere vatandaşlık kavramının kökleri An­
tik Yunan siyaset düşüncesine kadar uzanır. Vatandaşlık aynı
zamanda cumhuriyetçi siyaset geleneğinin de en merkezi konuların­
dandır. Basit ifadesiyle 'vatandaş' siyasi bir topluluğun haklarla ve
yükümlülüklerle donatılmış üyesidir. Vatandaşlık bu anlamda karşı­
lıklı haklarla ve yükümlülüklerle birbirine bağlanmış birey ile devlet
arasındaki ilişkiyi temsil eder. Fakat bu ilişkinin doğasının ne olduğu
husususunda kayda değer tartışma ve ihtilaflar mevcuttur. Örneğin
bazıları vatandaşlığı hukuki bir statüye bağlayarak objektif şekilde
tanımlarken diğerleri onu aidiyet ve sadakat duygusunu ifade eden
kimlik olarak görürler. En tartışmalı soru ise vatandaşın hak ve
yükümlülüklerinin kesin doğası ve bunlar arasındaki denge üzerine­
dir. Her ne kadar vatandaşlık birçok kuramcının kabul ettiği şekliyle
'siyaset üstü' görülse de uygulamada birbiriyle rekabet eden vatan­
daşlık kavramlaştırmaları bulunmaktadır. Son olarak, modern çok­
kültürlü toplumların ortaya çıkışı, evrensel vatandaşlık doktrininin
toplumdaki dezavantajlı grupların kurtuluşuna artık yardım edip
edemeyeceği sorusunu gündeme taşımıştır.
Cumhuriyetçilik
Cumhuriyetçi siyasi düşüncenin izleri Antik Roma Cumhuriye­
ti'ne kadar .sürülebilir. Bu düşüncenin ilk uyarlaması Cice­
ro'nun Republic'te savunduğu karma devlet şeklidir. Cumhuri­
yetçilik Rönesans İtalya'sında İtalyan şehir devletlerinde siya­
si istikrara karşı sivil (civic) özgürlüğü dengelemeye çalışan
organizasyon modeli olarak yeniden gündeme gelir. Cumhuri­
yetçiliğin ileri biçimleri İngiliz, Amerikan ve Fransız devrimle­
riyle ortaya çıkar. Liberalizmin (bkz. s. 35) yaygınlaşmasının
ve özgürlüğün müdahaleden korunma ve mahremiyet şeklinde
anlaşılmasının bir sonucu olarak ciımhuriyetçi düşüncelerin
modası bir dönem geçer gibi olsa da 1960'lardan sonra özellikle
komüniteryan (bkz. s. 42) düşünürler arasında 'sivil cwnhuri­
yetçiliğe' karşı gittikçe artan bir ilgi gözlenir.

--- Sayfa 260 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 251
Cumhuriyetçilik monarşiye karşıt olarak tanımlanır. Ancak
cumhuriyet terimi sadece monarşinin yokluğuna değil, keli­
menin Latince kökü res publica ışığında bakıldığında belirgin
bir şekilde kamusal alana ve halkın yönetimine işaret eder.
Belirli bir özgürlük biçimi cumhuriyetçi siyaset teorisinin mer­
kezi konusunu oluşturur. Pettit'e (1997) göre cumhuriyetçi
özgürlük kamusal ve siyasal yaşama tam ve aktif katılımla,
keyfi ve zalim yönetimlere karşı korunmayı ifade eder. Cum­
huriyetçi düşünürler bu özgürlük görüşünü ya ahlaki hüküm­
ler ya da kurumsal yapılarla ilişkili olarak tartışmaktadırlar.
Cumhuriyetçiliğin ahlaki boyutu kamusal heyecan, onur ve
vatanseverlik şeklinde anlaşılan yurttaşlık erdeminde ifadesi-·
ni bulur. Bu ahlaki yaklaşım bilhassa 20. yüzyılda Hannah
Arendt'in (bkz. s. 71) çalışmasında dile geldiği üzere kamusal
faaliyetlere özel faaliyetlerden daha fazla vurgu yapar. Kurum­
sal cumhuriyetçi yaklaşımın vurgulannda zaman içinde çeşit­
li değişiklikler görülür. -Klasik cumhuriyetçilik monarşi, aris­
tokrasi ve demokratik unsurlann karışımı bir yönetim biçimi
ile ilişkilendirilirken modern demokratik yönetim biçimlerinin
etkisindeki Amerikan ve Fransız devrimleri cumhuriyetçiliği
küçük bir topluluk yerine tüm ulusa mal ederek · yeniden
biçimlendirmişlerdir.
Cumhuriyetçi siyaset teorisinin bireyci liberalizme alternatif
sunmasından kaynaklanan bir cazibesi bulunmaktadır. Bu
teori sivil hümanizm modelini benimseyerek kamusal sahayı
yeniden kişilerin şahsi tamamlanmalarının kaynağı olacak
şekilde tesis etmeye çalışır ve bunun sonucunda rasyonel ter­
cih teorisi (bkz. s. 302) gibi siyaseti pazara indirgemeye ve
özelleştirmeye çalışan girişimlere karşı çıkar. Bununla bera­
ber teorik açıdan net olmaması ve siyasi önerilerinin kesinlik
içermemesi cumhuriyetçiliğin zayıf noktalarını oluşturur.
Cumhuriyetçi teori iki açıdan eleştirilmektedir: Bunlardan
birincisi temelde 'pozitif' özgürlük (ki 'sivil cumhuriyetçiliğin'
ayırıcı özelliğidir) fikrini benimsemesi, diğeri ise tutarsız bir
şekilde 'pozitif/negatif' özgürlük aynmında kararsız kalması­
dır. Siyasi açıdan, anayasal monarşilerdeki parlamenter yöne-

--- Sayfa 261 ---
252 · Siyaset Teorisine Giriş
tim, radikal demokrasi, federal yönetimlerde görülen ayrı
hükümetler gibi birçok siyasi model ile cumhuriyetçiliğin iliş­
kisini kurmak mümkündür.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Niccolô Machiavelli (bkz. s. 67) Machiavelli Roma CumhuriÓ
yeti hayranlığından kaynaklanan bir duyguyla cumhuriyetçi­
liğin yeniden canlanmasına yardımcı olmuştur. O cumhuriye­
tin soylular ve halk arasındaki gerilimi yok etmenin en iyi
yolu olduğunu iddia etmekle kalmamış ayrıca siyasi istikrarı
devam etttirebilmek için vatanseverlik erdeminin önemine
dikkat çekmiştir. Machiavelli özgürlüğü kendi kendini yöne­
tim şeklinde tanımlamış, askeri ve siyasi katılımı insanın ken­
dini tamamlamasının en önemli yolu olarak görmüştür.
Charles-Louis de Secondat Montesquieu (1689-1755)
Fransız siyaset filozofu Montesquieu, genelde Locke'un (bkz. s.
329) eserlerine ve bir dereceye kadar da yanlış anladığı İngiliz
siyasi tecrübesine dayanarak parlamenter liberalizme taraf
olmuştur. Montesquieu tiranlığa karşı direnebilmek için güç­
lerin ayrıştırılması yolu ile devüıt güçlerinin bölünmesi gerek­
tiğine vurgu yapar. Güçler ayrımı devletin yasama, yürütme
ve yargı şeklinde üç ayrı şubeye ayrılmasını teklif eder. Mon­
tesquieu'nun en önemli çalışması The Spirit of the Laws'dur
(1748).
Thomas Paine (1737-1809) İngiltere doğumlu yazar ve dev­
rimci Paine monarşi yönetimine şiddetle karşı çıkmış ve cum­
huriyetçi mücadelenin önemli savunucularından birisi olmuş­
tur. O, liberal düşünce içinde bireyin haklan ile halkın egemen­
liğini harmanlayan radikal bir açılım yapar. Müesses dine
karşı çıkan Paine sosyal devleti ve servetin yeniden dağıtılma­
sını öngören anlayışların erken bir modeli olabilecek eşitlikçili­
ği destekler. Paine'in en önemli eserleri Common Sense (1776),
The Rights of Man (1791-12) ve Age of Reason'dır (1794).

--- Sayfa 262 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 253
Benjamin Constant (1767-1830) Fransız politikacı ve yazar
Constant anayasacılık savunusu ve özgürlük analizi ile meş­
hur olmuştur. O, 'antik çağın özgürlük' anlayışı ile 'modern
dönemin özgürlük' anlayışı arasında ayrım yapar. Bunlardan
birincisini doğrudan katılım ve kendi kendini yönetim, ikinci­
sini ise başkalarının hayatına müdahalede bulunmama ve özel
haklar temsil eder. Rousseau (bkz. s. 297) ve Jakobenler antik
çağın özgürlük anlayışına vurgu yaparlarken Constant antik
ve modern özgürlük arasında temsil ve anayasal kontrol ile
sağlanacak dengeyi tavsiye eder. Constant'ın temel çalışması
Principle of Politics'dir (1815).
James Madison (bkz. s. 285) Madison anayasal cumhuriyet­
çiliğin önemli temsilcilerindendir. Onun temel meselesi birbi­
rine rakip hizipçiliği kontrol ederek siyasi özgürlüğü temin
edecek kurumların tasarlanmasıdır. Bu görüşe göre 'güç güçle
kontrol edilmeye' çalışılır. Bu temel üzerinden Madison Ame­
rikan anayasasına federalizm, ikili meclis ve güçler ayrımı
ilkelerinin konulmasını savunarak çoğulculuğun ve parçalı
yönetim,in taraftan olmuştur.
İ l e r i O k u m a l a r
Lerner, R., The Thin"lting Revolutionary: Principle and Practice
in the New Republic, Ithaca, NY: Cornell University Press,
1987.
Oldfield, A., Citizenship and Community: Civic Republicanism
and the Modern 'World, Londr<ı: Routledge, 1990.
Pettit, P., Republicanism: A Theory of Freedom and Govern­
ment, Oxford: Oxford University Press, 1997.
Vatandaşlığm Unsur/an
'Bir siyasi topluluğun üyesi' şeklinde yapılan vatandaşlık tanımı
oldukça muğlaktır. Vatandaşlık kavramını netleştirme girişimlerin­
den birisi, onu, devletin üyelerine tanıdığı belirli haklar ve yükümlü­
lüklere atıfla hukuki açıdan tanımlar. Vatandaş bu anlamda 'ecne-

--- Sayfa 263 ---
254 Siyaset Teorisine Giriş
bi'den ayırt edilir. Bir ülkede yaşama ve çalışma hakkı en temel
vatandaşlık hakkıdır. Bu haklara 'ecnebi'ler ve 'diğer ülke vatandaş­
ları' ya sahip değildir veya sınırlı bir zamanda belirli şartlar altında
sahip olabilirler. Vatandaşlar ayrıca oy verebilir, seçimlerde aday
olabilir, askerlik veya devlet hizmeti gibi vatandaş olmayanlara izin
verilmeyen mesleklere girebilirler. Fakat hukuki vatandaşlık sadece
resmi statüyü belirler, vatandaşın üyesi olduğu siyasi cemaate duy­
gusal bağı olup olmadığını dikkate almaz. Bu anlamda vatandaşlık
daima subjektif ve psikolojik unsurlar taşır: Vatandaş, belli bir ruh
haline sahip, kendi devletine karşı sadakat duygusu taşıyan ve hatta
gönüllü olarak onu savunmayı arzulayan kişidir. Hukuki haklara
sahip olmak tek başına, bireyde o ülkenin vatandaşı olma duygusunu
sağlamaz. Devletine yabancılaşmış, muhtemelen sosyal açıdan mağ­
dur olmuş veya ırk ayrımcılığına maruz kalmış grup üyelerinin resmi
haklara sahip olsalar bile 'tam vatandaş' olmaları düşünülemez. Bu
insanların kendilerini 'üçüncü sınıf vatandaş' olmasa da 'ikinci sınıf
vatandaş' olarak değerlendirmeleri nadirattan değildir.
Vatandaşlık hiç şüphesiz bir dizi hakkı kullanma kapasitesi ile
alakalıdır. Vatandaşlık haklan üzerine klasik katkı T. H. Marshall'ın
'Citizenship and Social Class' (1963) adlı çalışmasıdır. Marshall
vatandaşlığı 'bir topluma tam üyelik' diye tanımlar ve bunun elde edi­
liş sürecinin çerçevesini belirlemeye çalışır. Marshall'ın modeli İngiliz
tecrübesine dayansa da farklı vatandaşlık haklan arasında yaptığı
ayrımla daha geniş bir alanda etkili olmuştur. Ona göre ilk gelişen
hak çeşidi 'bireyin özgürlüğü için zorunlu' kabul edilen 'sivil hak­
lar'dır. Bunlar ifade, toplantı yapma, seyahat ve vicdan özgürlüğü ile
kanun önünde eşitlik, mülk edinme ve sözleşme yapma vb. haklan
kapsar. Sivil toplumda uygulanan sivil hakların varlıkları bireyin
otonomisine saygı gösteren, sınırlı yönetim biçimine dayanır. İkinci
hak şekli bireye siyasi yaşama katılma fırsatı sağlayan 'siyasi hak­
lar'dır. Temel siyasi hakların en belirgini oy verme, seçimlerde aday
olma ve kamu görevlisi olabilme haklarıdır. Siyasi haklar açık bir
şekilde evrensel oy verme hakkı, siyasi eşitlik ve demokratik yönetimi
gerekli kılarlar. Son olarak Marshall vatandaşın asgari sosyal statü­
sünü garanti altına alan bir dizi 'sosyal hak' tespit eder. Çok farklılık
arz etmekle beraber Marshall'a göre bu haklar ekonomik refah, sosyal

--- Sayfa 264 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 255
güvenlik ve muğlak şekilde tamml.adığı 'toplumdaki cari standartlara
göre medeni yaşam' haklarıdır. Ssyal haklar, sosyal devletin geliş­
mesini ve devletin ekonomik ve sosyal yaşamdaki sorumluluklarının
genişletilmesini gerekli kılar.
Marshall'ın vatandaşlık haklarını -sivil, siyasi ve ekonomik- 'hak­
lar demeti' şeklinde üçe ayırması eleştirilmiştir. Sosyal vatandaşlıkla
bağlantılı olarak ileride genişçe incelenecek sosyal haklar düşüncesi
Yeni Sağ tarafından sertçe tenkit edilmektedir. Bununla beraber
Marshalhn listesine yeni haklar eklenebilir. Her ne kadar Marshall
mülkiyet hakkını sivil haklar arasında saysa da sendika üyeliği, grev
ve grev' gözcülüğü ve belki işyerinde bir çeşit kontrol edici konumda
bulunma gibi daha geniş ekonomik haklan tanımamaktadır. Femi­
nist kuramcılar (bkz. s. 75) tam vatandaşlığın çocuk yapma, doğum
kontrolü ve kürtaj hakkı gibi kadın haklarını tanıyarak cinsiyet eşit­
sizliğini dikkate alması gerektiğini savunurlar. Marshall'ın çalışma­
ları ulus devlet bağlamında yapıldığı için gittikçe önemi artan ulusla­
rarası vatandaşlık boyutunu dikkate almamaktadır. Örneğin, Avrupa
Birliği Sözleşmesi (Maastricht Antlaşması) ile 15 üye ülkenin halkına
ortak vatandaşlık hakkı tanınmıştır. Bununla AB içinde seyahat hak­
kı tanınmış ve vatandaşlar nerede yaşıyorlarsa orada oy verme, kamu
görevi alabilme hakkına kavuşmuşlardır. Aynı şekilde BM Bildirge­
si'nde olduğu gibi insan haklarının uluslararası hukukta önemli bir
konuma getirilme çabası, küresel vatandaşlık kavramının anlamlı bir
düşünce olarak algılanmasını mümkün kılmaktadır.
Bununla beraber ne.şekilde tanımlanırsa tanımlansın vatandaşlık
dar anlamda sadece 'haklara sahip olma vatandaşlığı' şeklinde anla­
şılamaz. Vatandaşlık zorunlu olarak bireylerden vazife ve sorumlu­
luklar talep eder. Vatandaşın yükümlülüğü bir dereceye kadar onun
haklan ile eşleşir ve muhtemelen dengelenir. Örneğin, vatandaşın
şahsi otonomiye ve mahremiyet alanına sahip olması şüphesiz diğer
vatandaşlan onun mahremiyetine saygı duymak zorunda bırakır.
Benzer bir şekilde siyasi haklar sadece siyasi yaşama katılmayı değil
aynı zamanda bunu yapma vazifesini de beraberinde getirmektedir.
Antik Yunan'da bu durum çekiliş veya rotasyonla seçilip kamu görevi
alan vatandaşların gönüllülüklerinde görülebilmekteydi. Modern

--- Sayfa 265 ---
256 Siyaset Teorisine Giriş
toplumlarda ise jüri görevinde bulunma veya Avustralya, Belçika ve
İtalya gibi ülkelerde zorunlu oy verme yükümlülüğünde gözlenebilir.
Sosyal haklar da benzer bir şekilde eğitim, sağlık, emeklilik vb. ihti­
yaçları maddi açıdan desteklemek için vergi ödeme yükümlülüğü
getirir. Derek Heater'ın (1990) 'vatandaşlık erdemi' olarak isimlen­
dirdiği bu çeşit sorumluluklar ve yükümlülükler kişinin devletine
karşı sadakatini ve yaşadığı toplumda ortaya çıkan yükümlülükleri
gönül nzası ile kabul etme duygusunu desteklemelidir. Vatandaşlı­
ğın sık sık eğitim ile ilişkilendirilmesinin nedeni de budur: Vatandaş­
lık erdemi, vatandaşlık haklan anlayışında olduğu gibi doğal olarak
gelişmediği için öğretilmeli ve teşvik edilmelidir. Birçok ülkede
'vatandaşlık eğitimi' kamusal eğitim sisteminin önemli bir parçası
iken bazı ülkelerde gönüllü organizasyonlann eline bırakılmıştır.
Örneğin İngiltere'de, vatandaşlık erdemi Prince of Wales Trust (Gal­
ler Prensi Vakfı) ve Speaker's Commission on Citizenship (Vatandaş­
lık Meclis Araştırma Komisyonu) gibi özel organizasyonlar tarafın­
dan desteklenmektedir.
Sonuçta, vatandaşlık bireylerin sahip olduğu birçok kimlikten sade­
ce birisi olarak kabul edilmelidir. Heater'ın 'çoklu vatandaşlık' şeklin­
de kavramlaştırdığı düşünceye göre vatandaşlann bağlılık ve sorumlu­
lukları sadece devletlerine olandan daha geniştir. Vatandaşlığın coğra­
fi boyutunu dikkate alan bu görüş vatandaşlara kendilerini özel bölge
ve yerellikleri yanında uluslarüstü organlar ve hatta küresel topluluk
ile tanımlamalarına izin verir. Ayrıca vatandaşlık her zaman ulusal
kimliğe tekabül etmeyebilir. Büyük Britanya gibi çok uluslu devlet­
lerde her bir ulusal bölge vatana bağlılık duygularını desteklerken
aynı zamanda birleştirici vatandaşlık kimliğinin devamı için de teşvik­
lerde bulunur. Benzer bir şekilde ırkçı, etnik ve kültürel gruplar kendi
kimliklerine sahip çıkarken aynı zamanda üyeleri üzerinde belirli
taleplerde bulunabilirler. Bireylerin devlet ile ilişkilerinin anlamlı bir­
çok ilişkiden sadece biri olduğunu kabul eden liberal demokrasilerin
'sınırlı vatandaşlık' kavramını benimsedikleri söylenebilir. Yaşamın
diğer alanları bu anlamda 'siyaset dışı'dır ve böyle olmaya devam
etmelidir. Buna karşın bireylerin devlete karşı sorwnluluklarının mut­
lak ve sınırsız olduğu Nazi Almanya'sı gibi totaliter rejimlerin 'topye­
kun (total) vatandaşlık' uygulaması yaptıkları söylenebilir.

--- Sayfa 266 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 257
Sosyal veya Aktif Vatandaşlık
Sosyal vatandaşlık düşüncesi T :. lI. Marshall'ın yazıları ve onun
sosyal haklara yaptığı vurguyla ortaya çıkmıştır. Marshall'a göre
vatandaşlık toplumun tüm üyelerinin sahip olduğu evrensel bir özel­
liktir ve bu nedenle eşit hak ve sorumlulukları gerektirir. Eşitlik
ilkesi sivil ve siyasi haklarla bağlantılı olarak çok uzun süredir kabul
edilmiş bulunmaktadır. Örneğin gerçek vatandaşlığın bir kişi-bir oy,
bir oy-bir değer şeklinde siyasi eşitliği gerekli kıldığını reddeden çok
az kişi çıkar. Marshall'ın eserlerinin ayırıcı özelliği vatandaşlık ile
sosyal eşitlik arasındaki ilişkiye yaptığı vurgudur. Onun görüşüne
göre vatandaşlık nihai olarak bir sosyal statüdür. Vatandaşların,
sosyal haklar düşüncesinde ifade edilen toplumsal faaliyetlere tam
olarak katılabilmeleri için sefaletten, cehaletten ve umutsuzluktan
kurtulmaları gerekir. Marshall bu nedenle kapitalist sistemdeki
sınıflar arası eşitsizliğin vatanda şlık ile uyuşmadığına ve vatandaş­
lıkla sosyal sınıfın 'zıt ilkeler' olduğuna inanır. Bu onun her türlü
sosyal eŞitsizliği vatandaşlıkla uyuşmazlık içinde gördüğü anlamına
gelmez; o sadece kapitalist pazarın doğrudan ortaya çıkardığı eşitsiz­
likleri bu çerçevede değerlendirir. Sosyal vatandaşlık düşüncesinin
sadece kapitalizmin kaldırılmasını talep etmeyip aynı zamanda sefa­
let ve zorlukları kaldıracak, vatandaşların en azından asgari sosyal
ihtiyaçlarını garanti altına alacak sosyal devleti desteklemesinin
nedeni de budur.
20. yüzyıl boyunca sosyal vatandaşlık gittikçe artan ölçüde kabul
görmüş ve sosyal haklar kavramı mevcut siyasi tartışmaların bir par­
çası olmuştur. Sivil haklar hareketinin kendini daha fazla hukuki ve
siyasi taleplerle sınırlı tutması mümkün olmamış; sosyal meseleleri de
gündemine alması gerekmiştir. Örneğin 1960'larda Amerikan sivil
haklar hareketi kentsel gelişim, daha iyi iş, siyahlar için oy verme ve
kamu görevi alabilme yanında eğitim hakkını da savunur. Kadınlar,
etnik azınlıklar, fakirler ve işsizler gibi gruplar kendilerini, toplumsal
yaşama tam katılımlarını engelleyen sosyal mahrumiyet nedeniyle
'ikinci sınıf vatandaş' olarak görmektedirler. Sosyal haklar dizisinin
BM Evrensel İnsan Haklan Bildirgesi'ne dahil edilmesi sosyal vatan­
daşlık düşüncesinin uluslararası hukuk tarafından tanınmasını sağla­
mıştır. Şüphesiz sosyal vatandaşlığın yerleşmesini sağlayan temel

--- Sayfa 267 ---
258 ·Siyaset Teorisine Giriş
araç sosyal devletin kademeli genişlemesidir. Marshall'a göre sosyal
haklar ayrılmaz bir şekilde sosyal refahla ve sosyal devletin tüm
vatandaşlannın 'ekonomik refahını ve güvenliklerini az da olsa' temin
etme kapasitesiyle ilişkilidir.
Sosyal vatandaşlığın en temel savunucuları sosyal demokratlar
(bkz. s. 377), sosyalistler ve modern liberallerdir (bkz. s. 35). Onlar
ifade ve toplantı yapma özgürlüğü gibi 'negatifhaklar'a ek olarak dev­
letin müdahalesiyle sağlanacak hayati öneme sahip 'pozitif haklar'
hususunda ısrarcıdırlar. Sosyal hakları savunanların iddiası, ekono­
mik eşitsizliğin insanlar arasındaki doğal farklılıklardan ziyade kapi­
talist ekonominin sonucu olduğu inancına dayanır. Modern liberalle-
re göre evsizlik, işsizlik ve hastalık gibi sosyal mahrumiyetler sadece
1
şahsi gelişmeye engel olmaz, aynı zamanda vatandaşlık duygusunun
temelini zayıflatır. Tam vatandaşlık bu nedenle her bir vatandaşın
kendi kabiliyet ve çok çalışmasına bağlı olarak yükseliş ve düşüşler
yaşamasını ifade eden fırsat eşitliğini gerekli kılar. Sosyal demokrat­
lara göre ekonomik ve sosyal haklar vatandaşlığın meşru haklan
olmanın yanında medeni yaşamın temelleridirler. Yiyecekten, ban­
naktan ve asgari bir geçim kaynağından mahrum bireyler ifade
özgürlüğünü kullanmada veya ibadet özgürlüğünü yerine getirmede
çok az imkana sahip olacaklardır. Sosyal demokratlar sosyal vatan­
daşlık düşüncesini özellikle tüm vatandaşlara toplum içinde anlamlı
bir 'pay' sağladığı için cazip bulurlar. Sosyal vatandaşlık aynca çalış­
ma, sağlık, eğitim vb. haklan destekleyerek maddi eşitlik konusunda-
ki mücadeleyi bir derece daha ileri götürür.
Sosyal vatandaşlığın en sert eleştiricisi siyasi sağ olmuştur. Sosyal
haklar düşüncesine karşı olan sağ kanat liberteryanlar (bkz. s. 414)
sosyal yardım kavramının yanlış anlaşıldığına inanırlar. Bunlardan
bazılanna göre haklar ve salahiyetler doktrini ve özellikle sosyal hak­
lar, devletin yapabileceği işler hususunda vatandaşlarda gerçekçi
olmayan beklentiler oluşmasına neden olur. Bunun neticesinde devle­
tin sorumluluklan sürekli artmış ve ekonomik beklentileri ciddi bir
şekilde bozacak vergi artınmlan ve bütçe açıkları ortaya çıkmıştır.
Sosyal vatandaşlık kavramı aynca girişimciliği ve bireysel teşebbüsü
zayıflatarak devletin 'her zaman hesabı ödeyeceği' izlenimini doğur-

--- Sayfa 268 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 259
muştur. Yeni Sağ 'aktif vatandaşlık' kavramıyla ifade edilebilecek
alternatif bir vatandaşlık modeli ileri sürer. 'Aktif vatandaşlık'
düşüncesi ilk olarak ABD'de Yeni' Sağ'ın vatandaşlık modeli olarak
ortaya çıkmış ve daha sonra Avrupa ve diğer bölgelerdeki siyasetçiler­
ce de benimsenmiştir. Yeni Sağ'ın -ekonomik liberalizm ve sosyal
muhafazakarlık gibi- iki zıt geleneğe dayanmasından dolayı aktif
vatandaşlığın iki yüzü bulunur. Bu vatandaşlık anlayışı bir taraftan
özgüvene ve 'kendi ayakları üzerinde durma'ya vurgu yapan klasik
liberalizmi yansıtırken diğer taraftan ödevlere ve sorumluluklara
dikkat çekerek geleneksel muhafazakarlığın altını çizer.
Öncelikli amacı 'devletin yetki sınırlarını geriye çekmek' olan libe­
ral Yeni Sağ veya neo-liberalizm katı bir bireyci anlayış taraftarıdır.
Daha önce işaret olunduğu üzere bunlara göre birey ile devlet arasın­
daki ilişki son dönemlerde tehlikeli bir şekilde dengesizleşmiştir.
Devlet ekonomik ve sosyal yaşama müdahale ederek vatandaşın
özgürlüğünü ve özsaygısını ortadan kaldırmış, onu cüceleştirmiş ve
hatta kontrol altına almıştır. Bu bakış açısına göre aktif vatandaşlı­
ğın özü girişimcilik, çok çalışma ve özgüvendir. Özellikle Samuel Smi­
les ([1859] 1986) gibi yazarlar tarafından savunulan 'kendi kendine
yetme' kavramında açıkça görülebilen bu ideal 19. yüzyıl liberaliz­
minde sağlam bir şekilde kökleşmiştir. Neo-liberaller bireyin ekono­
mik ve ahlaki anlamdaki sorumluluklarına inanırlar. Ekonomik
anlamda aktif vatandaşlık toplumsal kaynaklar ve kamu maliyesi
üzerine dayatılan sosyal yardım yükünü hafifletir. Özgüven sahibi
bireyler günün sonunda hesabı ödeyecek sosyal devlet olmadığı bilin­
ciyle sıkı çalışırlar. Ahlaki anlamda aktif vatandaşlık bireyleri, ken­
dilerini ve ailelerini desteklemeye zorladığı için onuru ve özsaygıyı
teşvik eder. Fakat özsaygının bir vatandaşlık teorisi oluşturup oluş­
turamayacağı tartışma konusu olmuştur. 'İyi vatandaş 'şüphesiz çok
çalışan ve bağımsız kişidir; fakat esas itibariyle 'şahsi' nitelik arz
eden bu özellikler üzerine herhangi bir vatandaşlık teorisinin bina
edilmesi mümkün olabilir mi?
Yeni Sağ'ın diğer kolu muhafazakar Yeni Sağ veya neo-muhafaza­
karlık devlet ile vatandaş arasındaki yakın ilişkiyi destekler. Neo­
muhafazakar vatandaş kavramının ayırıcı özelliği sivil sorumlulukla-

--- Sayfa 269 ---
260 · Siyaset Teorisine Giriş
ra vurgu yapması ve hak temelli vatandaşlık kavramını reddetmesi­
dir. Birçok neo-muhafazakar, örneğin John F. Kennedy'nin Ocak
1961'deki başkanlık devir teslim konuşmasını içtenlikle onaylar:
'Ülkenin senin için ne yapabilecՖğini sorma; sen ülken için ne yapabi­
leceksin, onu sor.' Neo-muhafazakarlar Marshall'ın 'vatandaşlık hak­
ları'nın bireylerin sadece kendi haklarını bilip, ödev ve sorumlulukla­
rını tanımadıkları bir toplum ortaya çıkardığına inanırlar. Böylesi bir
toplum herşeyin mübah görüleceği serbestiyet ve sosyal parçalanma
tehlikesiyle karşı karşıya bulunacaktır. Kısıtlanmayan özgürlük ben­
cilliğe, ihtirasa ve hatta sosyal kurumlar ile diğer vatandaşlara karşı
saygısızlığa götürür.
Sorumluluklar yerine haklara vurgu yapılmasından dolayı vatan­
daşlık taahhütlerinin aşınması kaygısı 1980՗lerden sonra gittikçe
artan ölçüde taraftar bulmuştur. Bu yaklaşım komüniteryçı.n düşü­
nürler (bkz. s. 42) tarafından benimsenmiş, 'haklar ve sorumluluklar'ı
gündemlerine alan 'üçüncü yol' siyasetçilerini cesaretlendirmiştir.
Bunun bir örneği ABD, Avustralya ve İngiltere gibi ülkelerde gittikçe
artan ölçüde, parasız yüksek öğrenim yerine öğrencilerin krediyle
desteklenme uygulamasıdır. Böyle bir sistemle eğitimin ücretli hale
getirilmesinin nedeni sivil yükümlülüğün güçlendirilmesi arzusudur.
Öğrenciler sadece üniversiteye girme hakkına sahip olmayıp aynca
eğitimin karşılığını ödeme yükümlülüğü altındadırlar. Aktif vatan­
daşlığın bu şekli eleştirilerden uzak kalmamaktadır. Bazıları bu yak՘
laşımla bir dengesizliğin başka bir çeşit dengesizlikle yer değiştirme
tehlikesine dikkat çekerler: Vatandaşlık vazifesi hak ve salahiyetle­
rin yerini alabilir. Diğer bazıları da sosyal vatandaşlığın sınıf eşitsiz­
liklerini ortadan kaldırma girişimiyle ilişkilendirilmesinde olduğu
gibi aktif vatandaşlığın da 'kendi hesabını kendin öde' felsefesine
dönüşerek mevcut adaletsizlikleri daha da artıracağı hususunda uya­
rıda bulunurlar.
Evrensel Vatandaşlık ve Farkltlık
Öne çıkardıkları haklar veya hak ve sorumluluklar arasında den­
ge girişimleri konusundaki görüş farklılıklarına rağmen geleneksel
vatandaşlık kavramlaştırmaları, vatandaşlık kavramının evrenselli-

--- Sayfa 270 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 261
ği hususunda ittifak halindedir. Vatandaş olarak sınıflanan herke s
aynı haklara sahip olmakta ve diğer vatandaşlar gibi aynı yükümlü­
lükler altına girmektedir. Evrensel vatandaşlık kavramı liberal
düşüncenin 'özel' ve 'kamu' ayrımına dayanır; buna göre insanlar
arasında cinsiyet, etnik köken ve din gibi unsurlara dayanan ayrım­
lar 'özel' alan olarak kabul edilmekte ve şahsın 'kamusal' alandaki
statü ve duruşu ile ilişkilendirilmemektedir. Buna bağlı olarak bazı­
ları liberalizmi 'fark körü' şeklinde resmederler: Herkesin birey ve
vatandaş olması hasebiyle aynı temel kimliği paylaşmasından dolayı
liberalizm insanları birbirinden ayıran bu unsurları ikinci derecede
kabul eder. Aslında evrenselliğe yapılan bu vurgu sayesinde vatan­
daşlık düşüncesi radikal ve özgürleştirici bir karakter kazanır. Örne­
ğin 1960'larda kadınlar, etnik ve dini azınlıklar, homoseksüeller,
lezbiyenler ve engelli insanlar gibi mağdur grupların çıkarlarını dile
getiren sivil haklar hareketleri taleplerini evrensel vatandaşlık söy­
lemi üzerinden ifade etmişlerdir. Şayet bu gruplar 'ikinci sınıf vatan­
daş' iseler veya kendilerini öyle hissediyorlarsa bunun çözümü ancak
eşit muamele ve eşit katılımı sağlayacak tam vatandaşlığın tesis
edilmesinden geçer.
Modern toplumların çeşitlilik ve çoğulculuk arz eden doğasına
yönelik farkındalık arttıkça evrensel vatandaşlık düşüncesinin sor­
gulanması ve hatta reddedilmesi gündeme gelmektedir. Iris Marion
Young (1990) grup farklılıklarını dikkate alan 'farklılaşmış' vatan­
daşlık kavramını savunur. Bu bakış açısı geleneksel vatandaşlık
kavramında mevcut olan çeşitli eksikliklere dikkat çeker. Vatandaş­
lık ile kapsayıcılık arasındaki ilişki, özellikle vatandaşların farklı­
laşmamış 'genel irade' veya kolektif çıkar tarafından birleştirildiği
durumlarda -ki modern çoğıılcu toplumlarda bu 'genel irade' veya
kolektif çıkan tanımlamak son derece zordur- homojenlik anlamına
gelebilir. Ayrıca ırk, cinsiyet ve diğer grup farklılıklarına 'kör' kalan
toplumlar, hakim grubun ırkçı, Քinsiyet ayrımı yapan, homoseksüel­
lere düşman değerleri ve norınlan temelinde uygulanacak sözde eşit­
liğe engel olamayabilirler ve mağdur grupların resmi eşit statü
avantajlarından tam anlamıyla yararlanmasını engelleyen bu davra­
nışlar kontrol edilemeden ilanihaye de_yam edebilir. Evrensel vatan­
daşlık, katılımın eşit şartlarda gerçekleşmesini sağlamak ve mağdu-

--- Sayfa 271 ---
262 Siyaset Teorisine Giriş
riyetleri gidermek yerine bu sorunların üstünün örtülmesine veya
sürdürülmesine yardım ediyor olabilir. Young, sonuç olarak, evren­
sel haklar yanında, sadece belirli bir grup insana uygulanabilecek
'özel haklar'ın tanınması talebini gündeme getirir. Özel hakların
modern toplumlarda gittikçe artan bir şekilde kabul görmesinin bir
nedeni biyolojik ve bedeni faktörlerdir. Kadınların yukarıda değer­
lendirilen haklan ile fiziki ve zihinsel engelli kişilerin ve yaşlıların
haklan bunlara örnek verilebilir. Özel haklan, belli grupların farklı
kimliklerini koruma ihtiyacını öne sürerek veya bu grupların toplu­
ma tam katılımlarını engelleyen kültürel ve davranışsa! tavırlara
karşı çıktığını öne sürerek yapılan meşrulaştırma girişimleri tartış­
ma konusu olmuştur. Bu son yaklaşım genellikle çokkültürlülüğü
destekleyenler tarafından ileri sürülür.
Çokkültürlülük teorileri birçok modern toplumun çoğulcu doğasın­
dan kaynaklanan siyasi, sosyal ve kültürel meseleleri gündeme geti­
rir. Bu meseleleri gittikçe artan toplumsal farklılık ve kimlik bağlan­
tılı çeşitlilik olgularında görmek mümkündür. Bu farklılıklar yaşla,
sosyal sınıfla veya cinsiyetle alakalı iken çokkültürlülük genellikle
ırka, etnik kökene veya dile dayanan kültürel farklılıklarla ilgilenir.
Çokkültürlülük sadece kültürel çeşitlilikleri tanımakla kalmaz aynca
bu farklılıkların kamu tarafından tanınması ve saygı görmesi gerek­
tiğini vurgulayarak bir tanınma siyaseti (politics ofrecognition) uygu­
lar. Göçmenlerden oluşan ABD çok uzun süredir çokkültürlü toplum
özelliği taşısa da buradaki anlamıyla çokkültürlülük mücadelesi
1960'lardaki siyahi bilinç hareketinin yükselişine kadar gündeme gel­
memiştir. Avustralya gittikçe artan 'Asyalılaşma' politikasının bir
uzantısı olarak 1970'lerden itibaren çokkültürlülüğü resmen benim­
semiştir. Yeni Zelanda'nın farklı ulusal kimliğinin oluşmasında Mao­
ri kültürünün rolünü tanıması da bu çerçevede değerlendirilebilir.
Benzer bir şekilde Kanada'da Fransızca konuşan Quebec bölgesi ile
İngilizce konuşan çoğunluk nüfus arasındaki uzlaşı girişimi ve yerli
Inuit halkının haklarının tanınması çokkültürlülükle ilişkilidir.
İngiltere'de ve Batı Avrupa'nın büyük bir kısmında çokkültürlülük
önemli bir nüfusa sahip siyahi ve Asyalı toplulukların varlığını kabul
eder ve onların topluma tam katılımlarını zorlaştıran bariyerleri yık­
maya çalışır.

--- Sayfa 272 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 263
Ç o k k ü l t ü r l ü l ü k
Çokkültürlülük ilk olĕak özellikle ABD'de 1960'ların siyahi
biliıç hareketinin teorik duruşu şeklinde ortaya çıkar. Bu
süreçte birçok açıdan post-kolonyal (bkz. s. 124) yaklaşımla
örtüşen ve büyük ölçüde farklı Afrika kimliğini yeniden kurma
çabası içinde olan hareket siyahi onuru tesis etmeye çalışır.
Bu akım aynı zamanda dünyanın değişik bölgelerindeki yerle­
şik kültürel grupların etnokültürel milliyetçilik iddiası ve bir­
çok Batı toplumunda gittikçe artan kültürel ve etnik farklılık­
larla şekillenir.
Çokkültürlülük temelde ırk ve dil çeşitliliklerinden ve etnik
.
farklılıklardan kaynaklanan toplumsal farklılıklara karşı
pozitif bir yaklaşım içerir. Bu anlamda çokkültürlülük tutarlı
ve programlı siyasi bir doktrin olmaktan daha çok hususi bir
siyasi duruşu yansıtır. Çokk.ültürlülük kuramcılan toplumsal
farklılıkların lehine olacak, ilki bunun bireye sağladığı çıkar­
lara diğeri topluma olan faydalarına dayanan iki iddia öne
sürerler. Bireylerle ilgili olarak çokkültürlülük, insanların
dünya anlayışlarını, ahlaki inanç çerçevelerini ve şahsi kim­
liklerini büyük ölçüde içinde yaşadıkları ve geliştikleri top­
lumdan aldıklannı ve insanların kültür içinde varolduğunu
iddia eder. Özellikle azınlık ve zayıf gruplara ait özel kültürler
korunmayı ve desteklenmeyi hak ederler. Bu da sonuçtĖ azın­
lık düşüncesine veya çokkültürlülük haklanna götürür. Bu
haklar temsil hakkı (bazı durumlarda uluslann kendi kader­
lerini belirleme hakkı), kültürel, özellikle dini uygulamalara
saygı hakkı -ki aksi halde bunlar yasa ve düzenlemelerle
yasaklanabilir- ve kolektif itibarı ayakta tutmaya yarayan
sembollerin korunmasına matuf tanınma hakkını kapsarlar.
Çokkültürlülük bir topluma farklılığın faydalannı sunar; böy­
lece kişinin keneli kültürünü daha iyi anlamasına yardımcı
olma yanında, kültürel ilişkilerden kaynaklanacak bir canlılık
ve zenginlik swıar ve diğer kültür ve dinlere hoşgörü ve saygı
göstermeyi teşvik eder.

--- Sayfa 273 ---
264 . Siyaset Teorisine Giriş
Çokkültürlülük teorileri liberalizmden (bkz. s. 35) kaynaklan­
makla birlikte onu aşmaya çalışır. Liberal çokkültürlülük,
başkaları tarafından onaylanıp onaylanmadığına bakılmaksı­
zın kişinin kendi inancını, kültürünü ve yaşam tarzını seçme
kabiliyeti anlamında özgürlüğe ve hoşgörüye olan bağlılıktan
kaynaklanır. Bu 'negatif' hoşgörü anlayışı en azından yaşa ve
yaşat çokkültürlülüğünü veya ilişmeme siyasetini (politics of
indifference) meşru kılar. Bu yaklaşım, tüm yaşam biçimlerin­
den üstün tek bir 'iyi yaşam' yoktur, bilakis -Isaiah Berlin'in
(bkz. s. 320) ifadesiyle- birbirleri ile yanşan iyi yaşam kavram­
ları· bulunmaktadır iddiasını taşıyan değer çoğulculuğuna
dayanır. Bazı çokkültürlülük kuramcıları kültürel farklılığı
kabulde sınırlı kapasiteye sahip olduğunu iddia ettikleri libe­
ralizmi reddederler. Örneğin liberaller kültürel farklılığı, 'özel'
alanla sınırlı kültürel ve dini uygulamalar sahasında ve bu
uygulamaları otonomi ve hoşgörü gibi temel liberal kabullerle
uyuştuğu takdirde kabul ederler. Bu nedenle liberaller hoşgö­
rüsüz ve liberal karşıtı gördükleri uygulamalara .müsaade
etmezler. Liberal olmayan çokkültürlülük. teorileri bir anlam­
da kişiliğin doğasının kültürle içiçe olduğuna vurgu yaparak
liberalizmi eleştiren komüniteryanlıktan (bkz. s. 42) kaynak-
·
!anır. Çokkültürlülüğün daha radikal bir açılımı, farklı kül- I
türlerin sadece kabulüyle yetinmeyip onların hususiyetlerinin_ Ņ
kamu tarafından tamamen kabul edilmesini öngören 'pozitif'
hoşgörüyü savunur. Bu görüş sahipleri farklılık parametrele­
rinin, liberal ve Batılı olmayan inanç ve uygulamaları da kap­
saması gerektiğinde ısrarcıdırlar. Bu çizgideki çokkültürlülük
anlayışı genellikle, · azınlık haklan doktrinini yerleşik Batı
toplumundaki mağdur ve marjinal gruplar adına sosyal adale­
tin geliştirilmesiyle ilişkilendirir.
Çokkültürlülüğün cazibesi, kültürel farklılığın başka bir şekil- '
de baş edilemeyecek meydan okumalarına çözüm sunma ara-:·
yışından kaynaklanır. Tek kültürlü ulus devleti yeniden tesis
etmenin tek yolu zorla uygulanacak bir asimilasyon politikası
veya etnik ve kültürel azınlıklann sınırdışı edilmesidir. Ger­
çekten bir açıdan çokkültürlülük karşı konulamayari küresel

--- Sayfa 274 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 265
güçlerle birlikte gelişmektedir. Fakat yine de çokkültürlülük
evrensel boyutta kabul görmemiştir. Onu eleştirenler, bu yak­
laşımın, değerleri ve pratikleri ancak grup kimliği duygusunu
ortaya çıkarması şartıyla kabul ettiğini ve dolayısıyla, liberal
olmayan çokkültürlülüğün özellikle kadınları ikinci plana iten
baskıcı ve tepkici uygulamalan kabule zorlanabileceği iddi­
asında bulunurlar. Ayrıca grup kimliği modeline çokça vurgu
yapan çokkültürlülüğün grup içi kültürel ve dini farklılığa
daha az dikkat etmesi ve insanlan sadece grup üyeliği teme­
linde tanımlamaya kalkması bir diğer eleştiri konusudur. Kül­
türel farklılık her ne kadar şu anda modern toplumların kaçı­
nılmaz bir parçası olsa da ulusal uyumdan daha çok yerel ·
hususiyetleri dikkate alan çokkültürlülük siyasi istikrarsızlığı
teşvik edebilir. Son olarak, çokkültürlülüğün bir yandan kül­
türel ilişikliğin avantajlarına dikkat çekerken diğer taraftan
toplumun faydasına olan karşılıklı ilişkilerin kültürlerin ken­
dilerine has özelliklerini zayıflatacağını söylemesi bir tutarsız­
lık olarak görülebilir.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Charles Taylor (1931- ) Kanadalı siyaset filozofu Taylor esas
olarak 'ben'in inşası meselesi ile ilgilenir. 'Şekillendirilmiş
bireyler' diye tanımladığı komüniteryan kişi tasviri onun
tanınma siyaseti lehine tavır almasını sağlamıştır. Tanınma
siyasetine göre bireyler diğer kişilerin pozitiftavırlarınin obje­
si olma ihtiyacım hissederler ve kültürler de kendilerine has
özgün ve biricik özlere sahiptir. Taylor liberal toplumların
garanti altına alınmış temel özgürlüklere dayanması gerekti­
ğini iddia eder. En tanınmış eserleri Sources of the Self(1989)
ve The Politics of Recognition'dır (1994).
Will Kymlicka (1962- ) Kanadalı siyaset kuramcısı Kymlicka
liberalizmi topluluk ve kültürel üyelik düşüncesi ile uzlaştır­
maya çalışır. Onun ileri sürdüğü çokkültürlü vatandaşlık
düşüncesine göre, kültürler değerli ve farklı olma yamnda
bireylere anlam, uyum, kimlik ve aidiyet kazandıran çerçeve-

--- Sayfa 275 ---
266 · Siyaset Teorisine Giriş
!erdir. Kymlicka, azınlık konumundaki ulusların, temsilden
kendi kendini tam yönetime kadar uzanan haklan ile göç sonu­
cu oluşan ve sadece 'çok etniklilik (polyethnic) haklan'na sahip
etnik grupların haklarım birbirinden ayınr. Kymlicka'nın ana
çalışmaları Liberalizm, Community and Culture (1989) ve Mul­
ticultural Citizenship'dir (1995).
Bhikhu Parekh (1935- ) İngiltereli siyaset kuramcısı ve Irk
Eşitliği Komisyonu'nun eski başkanı Parekh kültürel farklı­
lıklara yaklaşımda çoğulcu bakış açısının savunusunu yapar
ve liberal çokkültürlülüğün yetersizliğine dikkat , çeker.
Parekh'in çokkültürlülüğü, insan tabi.atı ve kültür arasınqaki
diyalektik ilişkiye dayanır. Buna göre tavır, davranış ve
yaşam tarzları ait olduklan grup tarafından şekillenen insan­
lar kültür içinde inşa olunurlar. İnsan doğasının karmaşıklığı
kültürlerin farklılığında kendisini gösterir. Parekh'in eserle­
rinden bazıları Gandhi (1997) ve Rethinking Multicultura­
lism'dir (2000).
İ l e r i O k u m a l a r
Gutmann, A. (ed.), Multiculturalism and the Politics of Recog­
nition, Princeton: Princeton University Press, 1994.
Kymlicka, W., Multicultural Citizenship, Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 1995.
Parekh, B., Rethinking Multiculturalism: Cultural Diversity and
Political Theory, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2000.
Vatandaşlık ile kültürel farklılığı uzlaştırma girişimleri genellikle
azınlık hakları ile etnik ve ulusal farklılıkları bir_ arada yaşatacak
gruplara özel imkanlar oluşturma meselelerine yoğunlaşmaktadır.
Will Kymlicka (1995) azınlık haklarını üçe ayırır: Kendi kendini yöne­
tim, çok etniklilik ve temsil hakkı. Kendi kendini yönetim hakkı, bel­
li bir toprak üzerinde yoğun bir nüfusa ve ortak bir dile sahip, 'insan
faaliyetlerinin birçok alanında anlamlı ortak bir yaşam tarzı' olan,
Kymlicka'nın ulusal azınlık diye isimlendirdiği insanlara aittir.

--- Sayfa 276 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 267
Bunun örnekleri Amerikan Yerlileri, Kanadalı Inuitler, Yeni Zelan­
dalı Maorisler ve Avutralyalı Aborjinlerclir. Bu gibi durumlarda kendi
kendini yönetim hakkı, siyasi gücün esasen -çoğunlukla federalizm
aracılığıyla- ulusal azınlığın üyeleri tarafından kontrol edilen siyasi
birimlere devrini gerekli kılar. Bu güç devri ayrılma hakkına ve niha­
yetinde egemen bağımsız bir yapıya da dönüşebilir. Çoketniklilik
haklan göçlerle oluşmuş etnik gruplara ve dini azınlıklara kültürel
farklılıklarını ifade edebilmeleri ve korumaları hususunda yardımcı
olan haklardır. Bu haklar hukuki muafiyetlerin temelini oluşturur;
Yahudilerin ve Müslümanların hayvan kesme kanunundan, Sihlerin
motorsiklet kaskı giyme zorunluluğu ve Müslüman kızların okullar­
daki kıyafet düzenlemelerinden muafiyetleri bunlara örnek verilel;ıi­
lir. Özel temsil hakları ise temsil oranı az olan azınlıklar ile eğitimde,
siyasi ve kamusal alanda üst pozisyonlara gelme konusunda mağdur
olmuş grupların durumlarını iyileştirmeye çalışır. Bu haklar geçmiş­
te yapılmış ayrımcılıkları ve devam eden kültürel boyun eğmeyi tela­
fi edip, tersine veya 'pozitif'e çevirme girişimleridir. Bunların meşru­
iyeti bir taraftan tam ve eşit katılımı temin etmeleri diğer taraftan
kamu politikalarına sadece geleneksel egemen sınıfın değil tüm grup­
ların çıkarlarının yansıtılmasını sağlamalarından kaynaklanır.
Bununla beraber çokkültürlülük ve azınlık haklan doktrini çeşitli
eleştirilere muhatap olmaktadır. Bu eleştirilerin özü çokkültürlülü­
ğün insanlar arasında birlikten daha çok ayrıma vurgu yapmasıdır:
Hususilik evrenselliğin yerini alır; azınlık haklan çoğunluğun çıkar­
larına öncelenir; etnik kökene vurgu yapmak ulusal veya sivil birliği
zayıflatır. Bu iddiayı özellikle muhafazakarlar öne sürerler. Onlara
göre, çokkültürlü toplumlar tabiatları itibariyle kırılgandır ve çatış­
ma yüklüdürler. Kırılgan ve organik bir birim olan toplumun başarılı
ve dengeli olabilmesi için paylaşılan değerler bütünü ve ortak bir kül­
türle desteklenmesi gerekir. Farklılık ile dayanışma arasındaki geri­
limi ele alan sol düşünce daha geniş ahlaki ve kültürel çoğulculuğun
sosyal sorumluluk üzerindeki etkisini öne çıkarır ve çokkültürlü top­
lumların daha zayıf sosyal devlete ve daha düşük siyasi katılıma
mahkum olacaklarını iddia eder.
Liberal teoriler çokkültürlülük konusunda kararsız kalmış bulun­
maktadır. Birçoğu onu liberal hoşgörünün ifadesi şeklinde değerlen-

--- Sayfa 277 ---
268 Siyaset Teorisine Giriş
dirirken, bazıları özel hakların ve azınlık haklarının tanınması ile
ortaya çıkan 'derin farklılığın' liberal siyasetin varlığını devam ettire­
bilmesi için uygun bir zemin olup olmadığını sorguiı-ır (Barry, 2001).
Liberalizmi bireysel otonomiye dayandıran liberaller hoşgörüyü, kız­
ların sünnet edilmesi gibi özü itibariyle liberal değerlerle uyuşmayan
kültürel uygulamalara kadar genişletme noktasında tereddüt eder­
ler. Bu gibi durumlarda liberaller insan haklarını ve sivil özgürlükle­
re saygıyı grup kimliği ve geleneksel değerlere öncelerler. Bu durum
aynca azınlık haklan konusundaki seçici tavırda da kendisini göste­
rir. Liberaller halkların kendi kaderlerini belirleme hakkına dayanan
temsil hakkını ve kendi kendini yönetim haklarını destekleme eğili­
mindedirler. Bununla beraber kültürel farklılıkları öne çıkarmak için
kanun ve yönetmeliklerde muafiyetler sağlama gibi hukuki ve sivil
düzenlemeler yapılmasını gerektiren çoketniklilik haklarıyla ilgili
bazı çekinceler mevcuttur. Bu çeşit muafiyetler kültürel grupların
kimliklerini korumasına yardım ederken bunu toplumun tüm üyele­
rinin saygı göstermesi umulan birleştirici vatandaşlık ve siyasi değer­
ler pahasına yaparlar. Fransa'da dini kıyafet ve sembollerin okullar­
da yasaklanması hem liberal sekülerizmin temeli olan devlet ve kilise
arasındaki aynını koruma hem de özellikle Müslüman kızların başör­
tüsü örtmeleriyle ilişkilendirilen cinsiyet eşitsizliğine karşı gelme
amacı güder.
Öz e t
1. Birey ve devlet arasındaki ilişki -vatandaşlık- her birinin hak
ve sorumluluklannın belirlenmesiyle tesis olwıur. Modern
siyasette insan hakları doktrini üzerine özel bir vurgu yapıl­
maktadır. Bunların tüm toplumlara ve tüm insanlara uygula­
nan temel ve evrensel haklar olduğu kabul edilir. İnsan hak­
larının kabulu ideolojiler üstü olsa da kimin onları hak ettiği
ve bu hakların ne olduğu hususunda çok ciddi tartışma!Ȱ
bulunmaktadır.
2. Siyasi yükümlülük vatandaşların devletin otoritesini kabulü­
nü ve onun kanunlarına uyma vazifesini ifade eder. Bazıları
siyasi yükümlülüğün vatandaşların gerektiğinde çıkabilecek-

--- Sayfa 278 ---
Haklar, Yükümlülükler ve Vatandaşlık 269
leri gönüllü bir anlaşma veya sözleşmeden kaynaklandığı;
diğer bazıları devletin sağladığı faydaların bir yansıması oldu­
ğu; bazılan da ebeveyne veya yaşlılara saygı göstermeye ben­
zer doğal bir vazifeyi yansıttığı görüşündedirler.
3. Sosyal vatandaşlık vatandaşların sivil ve siyasi haklar yanın­
da sosyal haklarla da ·donatıldığı inancına dayanır. Sosyal
statünün asgari zemini toplumsal yaşama tam katılım olarak
görülür. Rakip aktif vatandaşlık düşüncesinin iki özelliği
bulunur. O bir yandan· vatandaşların mümkün olduğunca ken­
di kendine yeterli olmasını ve devlete bağımlılıktan kaçınma­
sını ima ederken diğer taraftan hakların kazanılması gerekti­
ğini iddia ederek yükümlülüğün önemine dikkat çeker.
4. Geleneksel vatandaşlık kavramı evrensellik düşüncesine daya­
nır ve özgürleştirici özelliğini mağdur grupların tam vatandaş­
lık haklarını elde etmesi yönündeki düşüncesinden alır. Çok­
kültürlülüğü savunanlar mod ern toplumlardaki derin kültürel
ve ahlaki farklılıklar karşısında vatandaşlığın belirli grupların
özel haklarım dikkate alarak 'farklılaşması' gerektiğini iddia
ederler.
İ l e r i O k u m a l a r
Barbalet, J. M., Citizenship, Milton Keyııes: Open University
Press, 1988.
Barry, B., Culture and Equality, Cambridge: Polity Press, 2001.
Dworkin, R., Taking Rights Seriously, Londra: Duckworth, 1990.
Freeden, M., Rights, Milton Keynes: Open University Press, 1991.
Heater, D., Citizenship: The Ciuil Ideal in World History, Politics
and Education, Londra ve New York: Longman, 1990.
Horton, J., Political Obligation, Basingstoke: Palgrave Macmillan,
1992.
Kymlicka, W., Multicultural Citizenship, Oxford: Oxford University
Press, 1995.
Lessnoff, M., Social Contract, Basingstoke: Palgrave Macmillan,
1986.

--- Sayfa 279 ---
270 -Siyaset Teorisine Giriş
Martin, R., A System of Rights, Oxford: Clarendon Press, 1993.
Midgley, M., Animals and Why They Matter, New York: Penguin,
1983'.
Pateman, C., The Problem of Political Obligation, New York:
John Wiley, 1979.
Waldron, J. (ed.), Theories of Rights, Oxford: OUP, 1984.
Young, I. M., Justice and the Politics of Difference, Princeton:
Pŷinceton University Press, 1990.

--- Sayfa 280 ---
(!).
D e m o k r a s i , T e m s i l v e
K a m u Y a r a r ı
Giriş
Demokrasi
Temsil
Kamu Yararı
Özet
ileri Okumalar
Giriş
Siyaset düşüncesinin ortaya çıkışından itibaren 'Kim yönetmeli?' sorusu sürekli gün­
deme gelen bir tartışma konusu olmuştur. 20. yüzyılda bu sorunun neredeyse evren­
sel kabul görmüş tek bir cevabı vardır: Halk yönetmeli. Muhtemelen hiçbir siyasi
ideal günümüzde demokrasinin sahip olduğu sorgusuz kabule, hatta saygıya mazhar
olmamıştır. Liberal, muhafazakar, sosyalist, komünist ve hatta faşist tüm politikacılar
demokratik manifestolarını beyan ederek demokratik ideallere bağlılıklarını gösterir­
ler. Fakat demokrasinin bu popülerliği onun anlaşılmasını zorlaştırmaktadır. Herkese
kendince birşey ifade eder hale gelen bir kavramın tamamen anlamsızlaşma tehli­
kesi söz konusu olabilir. Demokrasi günümüzde siyasetçilerin bıkmadan tekrarladık­
ları fakat içeriği oldukça zayıf, 'anlamsız bir kelime'ye dönüşmüştür.
Aslında tarihin farklı zamanlarında ve dünyanın farklı yerlerinde birbiriyle rekabet
halinde olan demokrasi modelleri gelişmiştir. Bunlar doğrudan ve dolaylı demokrasi,
siyasi ve sosyal demokrasi, çoğulcu ve totaliter demokrasi ve benzerlerini kapsar.
Hangi çeşit rejim makul ölçüler içinde 'demokratik'tir ve böyle bir tanımın gerekçe­
leri nelerdir? Demokrasi niçin çok geniş bir kesim tarafından değerli kabul edilmek­
tedir? Demokrasi her halükarda iyi midir? Bilakis modern demokrasi düşüncesi
nadiren klasik anlamdaki halkın kendi kendini yönetmesi anlayışına dayanır. Modern
demokrasiler, siyasetçilerin, bir anlamda halkı 'temsil' ederek onlar adına harekette
bulundukları inancına dayanır. Bu da temsilin ne anlama geldiği ve nasıl gerçekle-

--- Sayfa 281 ---
272 ·Siyaset Teorisine Giriş
şeceği sorusunu gündeme getirir. Örneğin temsil edilen nedir? Halkın görüşü ve
yararı mı yoksa halkı oluşturan çeşitli gruplar mı? Temsil demokrasinin zorunlu bir
unsuru mudur, yoksa sadece onun yedeği midir? Son olarak, demokratik yönetimler
ulusal yarar veya kamu yararı adına yönettiklerini iddia ederler. 'Kamu yararı' ne
anlama gelir? İnsanların tek bir kolektif çıkara sahip olması mümkün olabilir mi?
Şayet böyle bir ortak çıkar mevcut ise uygulamada bu nasıl tanımlanabilir?
Demokrasi
Demokrasi ve klasik ifadesiyle demokratik yönetim Antik Yunan'da
tam anlamıyla kökleşmiş bulunmaktaydı. 'Krasi' (cracy) ile biten
diğer otokrasi, aristokrasi ve bürokrasi kelimeleri gibi demokrasi de
Antik Yunancada 'güç' ve 'yönetmek' anlamına gelen kratos kelime­
sinden türemiştir. Demokrasi 'halk (demos) tarafından yönetimdir';
demos 'çok' ve 'halk' anlamına gelir. Modern kullanımın zıttına, ilk
ortaya çıktığı zamanlarda demokrasi terimi, mülk sahibi olmayan
eğitimsiz yığınların yönetimi anlamında negatif veya aşağılayıcı çağ­
rışımlara sahipti. Bu anlamda demokrasi özgürlük ve erdem düşma­
nıdır. Aristo (bkz. s. 84) gibi yazarlar halkın katılımının erdemlerini
kabule hazır olmakla birlikte kontrolsüz demokrasinin 'güruh yöneti­
mi'ne dönüşerek yozlaşması korkusunu taşırlar. Aslında demokrasiye
yönelik tahkir içeren bu imalar 20. yüzyıla kadar devam etmiştir.
Demokratik yönetim biçimleri asırlar içinde kayda değer değişik­
likler göstermiştir. Demokratik sistemler, Antik Yunan' da olduğu gibi
halkın doğrudan yönetime katıldığı model ile bir çeşit temsili me_ka­
nizmayla faaliyet gösterenler olmak üzere ikiye ayrılır. Buna göre
demokrasinin iki farklı modeli bulunmaktadır: Doğrudan demokrasi
ve temsili demokrasi. Modern demokrasi anlayışı, sanayileşmiş
Batı'da gelişmiş olan ve genellikle liberal demokrasi diye isimlendiri­
len seçimli demokrasinin hakimiyeti altındadır. Günümüzdeki tartış­
masız başarısına rağmen liberal demokrasi muhtemel demokrasi
modellerinden sadece birisidir. Ayrıca demokrasi ilkeleri de tartışma
konusudur. Sonuçta, demokrasinin günümüzde evrensele yakın bir
şekilde kabul görmüş olması onun erdemlerinin asırlardır tartışıldığı
gerçeğini gizlememelidir. Bu tartışma bir açıdan 20. yüzyılın son
dönemlerinde yeniden alevlenmiştir. Diğer bir deyişle demokrasinin
erdemleri yanında kusurları da, bulunduğunu unutmamak gerekir.

--- Sayfa 282 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 273
Doğrudan ve Dolaylı Demokrasi
Amerikan İç Savaşı zamanında Yaptığı Gettysburg Konuşması'nda
Abraham Lincoln, 'Halkın, halk tarafından, halk için yönetimidir' şek­
linde tanımladığı demokrasinin erdemlerini yüceltir. O, bu tanımla iki
zıt demokrasi kavramını ortaya koyar. 'Halk tarafından yönetim'i ifa­
de eden birinci yaklaşım halkın kendi kendini yönetmesi düşüncesine
dayanır. Tanımdaki 'halk için yönetim' kısmına dayanarak halkın
kendi kendini yönetmesini dikkate almayan ikinci yaklaşım ise yöne­
timin kamu yararı ve halkın çıkarlarını gözetmesi gerektiğini belirtir.
Büyük ölçüde Atina demokrasi modelinden kaynaklanan ve 19. yüzyı­
la kadar devam eden klasik demokrasi kavramı halkın katılımını ide­
alleştirir. Atina demokrasisinin temel taşı tüm vatandaşların polis
veya şehir devletindeki yönetime doğrudan ve sürekli katılımıdır. 3.
bölümde tanımlandığı üzere bu toplu katılımı içeren ve kura veya
rotasyonla seçilmesi durumunda her vatandaşın kamu görevi alabil­
diği yönetim biçimidir. Atina demokrasisi bazen 'katılımcı demokrasi'
diye de isimlendirilen 'doğrudan demokrasi'nin bir biçimidir. Ayrı bir
profesyonel siyasetçi sınıfına olan ihtiyacı ortadan kaldırarak vatan­
daşların doğrudan kendi kendilerini yönetebilmesini mümkün kılar
ve devlet ve yönetilen, devlet ve sivil toplum arasındaki ayrıma son
verir. Benzer bir sistem 'şehir meclisleri demokrasisi' şeklinde yerel
seviyede ABD'de özellikle New England'da ve İsviçre kantonlarındaki
şehir meclislerinde uygulanmaya devam etmektedir.
D e m o k r a s i
Demokrasi geleneğinin kökleri Antik Yunan'a kadar uzansa da
demokrasi meselesi 19. yüzyıla kadar siyaset düşünürleri tara­
fından genişçe ele alınmamıştır. O tarihe kadar demokrasi
genelde cahil ve aydınlanmamış yığınların yönetimi kabul edi­
lerek reddedilmiştir. Bugün ise öyle gözükmektedir ki hepimiz
demokratız. Liberaller, muhafazakarlar, sosyalistler, komünist­
ler ve hatta faşistler demokrasinin erdemlerini dile getirınekte
ve kendi demokrasi anlayışlarını ispata çalışmaktadırlar.
Bu tespitlerden şu sonuç çıkmaktadır: Demokratik gelenek,
üzerinde anlaşma sağlanmış halka ait tek yönetim ideali sun-

--- Sayfa 283 ---
274
. Siyaset Teorisine Giriş
maz; o halkın yönetimi ve bunun nasıl gerçekleştirileceği üze­
rine bir tartışma arenasıdır. Bu anlamda demokratik siyasi
düşünce üç merkezi soruyu gündeme taşır. Birincisi halk kim­
dir? Hiçbir düşünür siyasi katılımı halkın tümünü kapsayacak
şekilde genişletmez. Bu durumda şu soru önümüze çıkar: Han­
gi temele göre siyasi katılım sınır1ėnacaktır; yaş, eğitim, cinsi­
yet, sosyal geçmiş? İkinci olarak halk nasıl yönetmelidir? Bu
soru da sadece doğrudan ve dolaylı demokrasi biçimleri ara­
sındaki tercihle değil aynı zamanda temsil şekilleri ve farklı
seçim sistemleriyle ilişkilidir. Üçüncü soru, halkın yönetimi
hangi dereceye kadar olmalıdır? Demokrasi sadece siyasi
yaşamla mı sınırlıdır, yoksa aile, işyeri ve ekonomi alanların­
da da uygulanabilir mi?
Demokrasi bu nedenle tek anlama sahip, kolaylıkla anlaşılan
bir fenomen değildir. Gerçekte birden fazla demokrasi teorisi
veya modeli bulunmakta olup her biri kendi halk yönetimi
uyarlamasını teklif eder. Birden fazla demokrasi biçimi ve
mekanizması yanında demokratik yönetimin meşruiyetinin
dayanakları hususunda esaslı görüş farklılıkları mevcuttur.
Atina modeline dayanan klasik demokrasi devlet yönetiminde
halkın doğrudan ve sürekli katılımını ifade eder. Doğal haklar
teorisi ve faydacılıkla (bkz. s. 440) ilişkilendirilen konıyucu
demokrasi devlet karşısında bireylere kendilerini savunma
imkanı sunan sınırlı ve dolaylı yönetim biçimidir. 1960 ve
1970'lerde radikal ve katılımcı. yönüyle Yeni Sol tarafından
benimsenen gelişmeci demokrasi, özgürlükleri ve bireylerin
gelişimini artıracağı düşüncesiyle halkın katılımının genişle­
tilmesini savunur. Son _olarak, müzakereci demokrasi kamusal
alandaki tartışma ve müzakerelerin vatandaşların kimlik ve
çıkarlarını şekillendirdiğine ve onlardaki ortak iyi kavramını
güçlendirdiğine dikkat çeker.
Demokrasi eleştirileri de farklılıklar arzeder. Bu tenkitler
çeşitli. açılardan demokrasinin bazı insanların görüşlerinin
daha önemli olduğunu fark etmekte başarısız kaldığı husu­
sunda uyanda bulunur. Demokrasi azınlığın görüş ve çıkarla­
rı pahasına çoğunluğun görüşlerini kabul eder; devletin büyü-

--- Sayfa 284 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 275
mesine yardımcı olarıik bireysel hakları tehdit etme eğilimi
taşır; modern toplumun oğulcu yapısı içinde iyice zayıflayan
kamu yaran veya ortak iyi gibi sahte kavramlara dayanır.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Jean-Jacques Rousseau (bkz. s. 297) Rousseau demokrasiyi
insanların özgürlük ve otonomilerini elde etmelerinin en
önemli aracı olarak görür; buna göre 'kişi kendi yaptığı kanu­
na uyar'. O seçim sistemlerini ağır bir şekilde eleştirir; vatan­
daşların toplumsal yaşamlarını sadece doğrudan ve sürekli
siyasi katılımla 'özgür'ce şekillendirebilecekleri konusunda
ısrarcıdır. Rousseau her ne kadar bunun nihayetinde genel
iradeye itaat anlamına geldiğini iddia etse de o genel iradeyi
ortaya çıkaracak mekanizmalar konusunda açık değildir.
Joseph Schumpeter (1883-1950) Morava doğumlu Ameri­
kalı ekonomist ve sosyolog Schumpeter kapitalizmi analiz
eder. Ona göre kapitalizm bürokratik eğilim gösterme yanında
gittikçe artan bir şekilde sosyalizmle benzeşmektedir. Onun
'klasik doktrin'e karşı geliştirdiği alternatif demokrasi teorisi,
paylaşılan ortak iyi düşüncesine dayanır. Bu teori demokratik
süreci halkın oyunu kazanmaya çalışan siyasetçilerin arala­
rında cereyan eden güç arayışı mücadelesinin arenası olarak
görür. Onun demokrasiyi ekonomik pazara benzetmesi daha
sonra rasyonel tercih teorisi üzerinde önemli bir etkide bulun­
muştur. Schumpeter'in siyasetle ilgili en önemli çalışması
Capitalism, Socialism and Democracy'dir ([1942] 1976).
Crawford Brough Macpherson (1911-87) Kanadalı siyaset
kuramcısı Macpherson liberalizmin Marksizmin etkilerini
taşıyan sol uyarlamasını yapar. O piyasa toplumu ile ilişkilen­
dirdiği ilk dönem liberalizmini mülkiyetçi bireycilik (posses­
sive individualism) şeklinde tanımlar. Onun liberal demokrasi
eleştirisi liberalizmin demokrasi öncesi özelliklerine vurgu
yapar ve kendisinin kapitalizme karşı olan önyargısını ortaya
çıkarır. Bununla beraber o, liberal demokrasinin tam özgürlük

--- Sayfa 285 ---
276 . Siyaset Teorisine Giriş
ilkesinin katılımcı demokrasi yoluyla ve pazarsÓz (nan-market)
sosyal çevrede gerçekleşebileceğini id,dia eder. Macpherson'un
temel eserleri The Political Theory of Possessive Individualism
(1962), Democratic Theory (1973) ve The Life and Times of
Liberal Democracy'dir (1977).
Robert Dahl (1915- ) Amerikalı siyaset bilimcisi Dahi çoğul­
cu teorinin önde gelen temsilcisidir. O tüm vatandaşların
yönetiminden farklı olarak çoklu yönetim Ôlamında 'poliarşi'
terimini kullanarak modern demokratik sistem ile Antik
Yunan'ın klasik demokrasi modelini karşılaştırır. Onun dene­
ye dayalı araştırmalan şu sonucu ortaya çıkarmıştır: Rekabet­
çi seçim sistemi, siyasi süreci kuşatıcı bir şekilde devamlı
kontrol edecek elit bir grubun ortaya çıkmasına engel olmak­
tadır. Son dönem yazılannda demokrasi ile büyük kapitalist
şirketlerin gücü arasındaki gerilime dikkat çeker. Dahl'ın
önemli çalışmlan A Preface to Democratic Theory (1956), Who
Governs? (1963), Dilemmas of Pluralist Democracy (1982) ve A
Preface to Economic Democracy'dir (1985).
İ l e r i O k u m a l a r
Dahl, _ R., Democracy and lts Critics, New Haven, CT: Yale
University Press, 1989.
Harrison, R., Democracy, Londra: Routledge, 1993.
Weale, A., Democracy, Basingstoke: Palgrave Macmillan, :
1999.
Şehir meclisleri doğrudan demokrasinin uygulandığı yegane araç
değildir. Halk oylaması veya referandum da doğrudan demokrasi
usullerindendir. Doğrudan halk oylamasıyla seçmenler seçilmiş poli­
tikacıların belirli konularda kendi adlarına karar alması yerine ken­
dileri karar verirler. Referandum İsviçre'de her aşamada geniş bir
şekilde, İrlanda gibi ülkelerde de anayasa değişiklikleri için kullanıl­
maktadır. İngiltere 1975'te o zamanki adıyla Avrupa Topluluğıı'nda

--- Sayfa 286 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 277
kalıp kalmamayı, 1979'da İskoçya ve Galler'de yetkilendirilmiş güçle
donatılmış meclislerin kurulup kurulmayacağını referandumla hal­
kın oyuna sunmuştur. Blair hükümeti 1997'deki seçimlerden bu yana
İskoçya ve Galler'de yerel özerkliği, Kuzey İrlanda Banş Antlaşma­
sı'nı ve Londra'da belediye başkanlığı ihdasını referanduma sunmuş­
tur. ABD'de referandumlar yerel seviyede halk oyuna sunulan yasa
'teklifleri' şeklinde artarak kullanılmaktadır. Doğrudan demokrasi­
nin diğer bir çeşidi modern toplumlarda jüri üyelerinin, Atina'da
kamuya ait makamlann doldurulmasında olduğu gibi, kura veya
rotasyon yoluyla belirlenmesinde görülebilir. Doğrudan demokrasi
taraftarları modern teknolojik gelişmelerin halkın yönetime daha
geniş katılımını sağlayacak imkanları arttırdığına işaret ederler.
Özellikle interaktif televizyonun kullanımı vatandaşların kamusal
tartışmaları takip etme ve evlerinden çıkmaksızın oy verebilmelerini
mümkün kılmıştır. ABD'de yerel topluluklarda bu teknolojinin kulla­
nılmasına yönelik denemeler halihazırda yapılmaktadır.
Modern yönetim biçimleri ile Atina'daki doğrudan demokrasi
modeli arasında çok az bir benzerlik bulunduğunu belirtmeye gerek
bile yoktur. Modern yönetim biçimlerinde idare, halk adına karar ver­
me yetkisini almış profesyonel siyasetçilerin eline bırakılır. Bu çerçe­
vede temsili demokrasi sınırlı ve dolaylı demokrasi biçimidir. Sınırlı­
lık, seçim döneminin süresine bağlı olarak birkaç yılda bir oy verme
anlamında halkın katılımının seyrek aralıklarla ve kısa süreli olma­
sıdır. Dolaylı olması ise halk ile yönetim arasına belirli bir mesafe
konulmasıdır: Halk bu siyasi süreçte, sadece kendilerini yönetecekle­
ri seçerken yer alır ve kendisi doğrudan güç ya hiç kullanmaz ya da
nadiren kullanır. Temsili demokrasi, her ne kadar sınırlı ve ritüel
olarak görülse de oy verme fiilinin bizatihi kendisi halk gücünü yan­
sıttığından, bir çeşit demokrasi olarak kabul edilebilir. Diğer bir açı­
dan bakıldığında halkın 'başarısız olanı değiştirme' imkanına sahip
olması kamuda hesap verilebilirliği güvenceye alabilir. Temsili
demokrasi 'halk tarafından yönetim' amacını gerçekleştiremese de
'halk için yönetim' hedefini muhtemelen yerine getirebilir.
Temsili demokrasi taraftarları sınırlılığını kabul etmekle birlikte
modern şartlarda bunun, uygulanması mümkün olan tek demokrasi

--- Sayfa 287 ---
278 · Siyaset Teorisine Giriş
modeli olduğunu iddia ederler. Vatandaşlan arasında yüzyüze ileti­
şim imkanı olan Yunan şehir devletleri veya küçük şehirler gibi nis­
peten düşük nüfuslu topluluklarda halkın yüksek seviyede katılımı
mümkün olabilir. Fakat modern ulus devletlerde on (muhtemelen
yüz) milyonlarca vatandaşın katılacağı halk meclislerine dayalı bir
yönetim biçimi düşüncesi gerçekçi olmayacaktır. Ayrıca her bir konu­
da halka danışmak ve geniş katılımlı tartışmaya izin vermek, karar
verme sürecini felç etme ve ülkeyi yönetilemez duruma getirme tehli­
kesini taşır. Doğrudan demokrasiye yapılan en temel eleştiri sıradan
vatandaşların kendi adlarına yönetim gösterecek zaman, olgunluk ve
uzmanlık bilgisine sahip olmamalarıdır. Bu anlamda temsili demok­
rasi insanlara siyasetteki iş bölümünün avantajlarını sunar: Vakitle­
rinin ve enerjilerinin tamamını hükümet işlerine veren uzman siya­
setçiler açıkça ifade etmek gerekirse sıradan halktan daha iyi iş
yapacaklardır. Bununla beraber 1960'lardan itibaren klasik demok­
rasiye ve özellikle katılım düşüncesine yönelik artan bir ilgi söz konu­
sudur. Bu durum modern yönetimin bürokratik ve halkın taleplerine
cevap vermeyen yapısına yönelik oluşan düşkınklığında ve kendi
kariyerlerini düşündükleri kabul edilen profesyonel politikacılara
olan saygının azalmasında görülebilir. Aynca oy verme işlemi siyasi
süreç üzerinde çok az etkisi olan ve demokratik idealleri gülünç duru­
ma düşüren anlamsız bir merasim olarak görülmektedir. Dünyanın
birçok yerinde vatandaşlık bağlarının zayıflaması ve seçime katılma
oranlarının azalması zaman zaman temsili demokrasinin hastalık
belirtileri olarak gündeme gelmektedir.
liberal Demokrasi
Bernard Crick (2000) demokrasinin çok karmaşık bir siyasi terim
olduğuna dikkat çeker. Bu anlamda farklı kişilere farklı şeyler ifade
eden bu kelime 'özü itibariyle tartışmalı' bir kavramdır. Üzerinde
anlaşma sağlanmış bir modeli bulunmayan demokrasi hakkında bir­
biriyle rekabet eden modeller vardır. Fakat siyaset düşüncesine ege­
men olan belli bir demokrasi modeli bir dereceye kadar Batı'daki
birçok kişi tarafından en uygun ve anlamlı demokrasi biçimi olarak
kabul edilmektedir ki bu liberal demokrasidir. Hemen hemen tüm
ilerlemiş kapitalist toplumlarda mevcut olan liberal demokrasi şu

--- Sayfa 288 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 279
veya bu şekilde eski komünist dünyada ve gelişmekte olan dünyada
yayılmaktadır. Amerikan Yeni Sağ kuramcısı Francis Fukuyama
(1992) komünizmin çöküşünden sonra liberal demokrasilerin tüm
dünyadaki zaferini ilan etti. O, 'tarihin sonu' tezi ile ideolojik düşün­
celer arasındaki mücadelenin sona erdiğini belirtir. Böylesi zafer
naralarına ve çekiciliğine rağmen liberal demokrasinin tek demokra­
tik model olmadığını ve diğer tüm demokrasi kavramları gibi onu da
eleştiren ve reddedenler olduğunu göz önünde bulundurmak gerekir.
Liberal demokrasideki 'liberal' boyut tarihi olarak gerçek demok­
rasiden önce ortaya çıkmıştır. Örneğin Batılı devletlerde anayasal
yönetim biçimi 19. yüzyılda gelişmiş ve oy verme hakkı ancak bu
dönemde ve sadece mülk sahibi erkeklerle sınırlı tutularak tanınmış­
tır. Hatta İsviçre'de kadınlar oy verme hakkını ancak 1971'de elde
edebilmişlerdir. Liberal devlet, vatandaşların bir dereceye kadar dev­
lete karşı korunma hakkından yararlandığı sınırlı yönetim ilkesine
dayanır. Liberal bakış açısına göre devlet, gücü kontrol edilmediği
takdirde bireylere karşı her zaman zulüm uygulama eğiliminde olan
bir sıkıntı kaynağıdır. Bu nedenle devleti kontrol altına alacak ana­
yasa, Haklar Bildirgesi, bağımsız yargı ve devletin kurumlan arasın­
da kontrol ve denge sağlayacak ilişkiler ağı mekanizmalarının düzen­
lenmesi gerekir. Sivil özgürlükler ile mülkiyet hakkına dayanan
canlı ve sağlıklı sivil toplumun varlığına saygılı olan liberal demokra­
tik yönetim kapitalist ekonomik düzenle bir arada bulunur.
Bu özellikler demokrasinin gerekli ön şartlan olsa da bizatihi
demokrasinin kendisi değildir. Liberal demokrasideki 'demokratik'
unsur halkın rızası düşüncesine dayanır. Liberal demokrasi genel
seçimlerin siyasi otoritenin yegane meşruiyet kaynağı kabul edildiği
seçimli demokrasi biçimidir. Seçimler siyasi eşitlik ilkesine riayet
etmeli, evrensel oy verme hakkına ve 'bir kişi bir oy' düşüncesine
dayanmalıdır. Bu nedenle cinsiyet, ırk, din, ekonomik statü ve her ne
nedenle olursa olsun oy verme hakkını sınırlayan her türlü sistem,
demokrasi testini geçemez. Son olarak, tam demokrasi için seçim
düzenli, açık ve her şeyden önce rekabetçi olmalıdır. Demokratik
sürecin esası halkın siyasetçilerden hesap sorabilme kapasitesidir.
Siyasi akım, hareket ve partiler arasındaki açık rekabeti yansıtan
siyasi çoğulculuk demokrasinin özü kabul edilir.

--- Sayfa 289 ---
280 Siyaset Teorisine Giriş
Liberal demokrasinin cazibesi, elit yönetim ile kayda değer dere­
cede halk katılımını harmanlayabilme kapasitesinde yatar. Yönetim
profesyonel siyasetçilere bırakılmaktadır; fakat ilk planda halk tara­
fından oraya getirilen bu siyasetçiler daha sonra oradan alınma ihti­
malinden dolayı halkın baskısı karşısında direnmeye zorlanırlar.
Joseph Schumpeter Capitalism, Socialism and Democracy'de ([1942]
1976) demokratik yönetimi şu şekilde tanımlar: 'Halkın oyunu
kazanmak için yapılan mücadele sayesinde bireyler karar alma süre­
cine katılırlar ve bunun sonucunda siyasi karar alma mekanizmasın­
da bu çerçevede düzenleme yapılır.' Seçkinlerin -uzmanların ve eği­
timlilerin- yönetimi halka hesap verilebilir olmakla dengelenmekte­
dir. Bu görüşe göre liberal demokrasilerde siyasi güç, seçim zamanı
seçmenler tarafından verilir. Seçmenler ekonomi piyasasındaki
tüketicilere benzer bir şekilde siyaset pazarında güç kullanırlar.
Hesap sorma süreci vatandaşlara gönüllü teşekküller ve çıkar grup­
ları organize ederek yönetim üzerinde doğrudan etki edebilme imka­
nı sunar. Liberal demokrasiler bu nedenle çoğulcu demokrasiler diye
tanımlanır: Bu yönetim biçimlerinde siyasi güç, her birinin yönetime
gelme imkanı olan ve birbirleriyle rekabet halindeki birçok çıkar gru­
bu arasında dağıtılır.
Bununla beraber liberal demokrasi evrensel bir kabul ve saygıya
sahip olamamıştır. Seçkinciler, Marksistler (bkz. s. 99) ve radikal
demokratlar tarafından eleştirilmektedir. Seçkinciler siyasi gücün az
sayıdaki elitin elinde olduğunu iddia ederler. Klasik seçkinciler
bunun gerekli ve birçok durumda siyasi yaşamın arzulanan bir özel­
liği olduğuna inanırken, temelde gözleme dayalı analizler yapan
modern seçkinciler siyasi gücün azınlığın elinde yoğunlaşmasını eleş­
tirirler. Schumpeter, her ne kadar güç daima seçkinler eliyle uygulan­
sa da seçkinler arasındaki rekabet halkın sesinin işitilmesini müm­
kün kılar şeklindeki tespitiyle demokratik seçkinler modelini gelişti­
rir. C. Wright Mills'in (1956) görüşüne göre ABD gibi sanayileşmiş
ülkeler 'modern toplumlardaki önemli makamları ve organizasyon­
lar'ı kontrol eden küçük ve kaynaşmış 'güç elitleri'nin egemenliği
altındadır. Bu teori gücün kurumsal özellik taşıdığını ve büyük ölçü­
de asker, bürokrasi, yargı ve polis gibi devlet sisteminde atanmış
organların kontrolünde olduğunu iddia eder. Bu bakış açısına göre

--- Sayfa 290 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 281
liberal demokrasinin kendisine esas aldığı siyasi eşitlik ilkesi ve ser­
best seçim süreci danışıklı dövüşten başka bir şey değildir.
Liberal demokrasiye getirilen geleneksel Marksist eleştiri, demok­
rasi ile kapitalizm arasındaki içsel gerilim üzerinde yoğunlaşır. Libe­
raller ve muhafazakarlar için mülkiyet hakkı bireysel özgürlüğü
güvenceye aldığı için demokratik yönetimin köşe taşıdır. Demokrasi,
vatandaşlar kendi ayakları üzerinde dunıp kendi kararlarını kendile­
ri verebildikleri takdirde varolabilir; diğer bir deyişle kapitalizm
demokrasinin bir ön şartıdır. Liberal demokrasinin iddia ettiği siyasi
eşitlik ile kapitalist ekonominin kaçınılmaz bir şekilde ürettiği sosyal
adaletsizlik arasında içsel bir gerilim olduğunu öne süren ortodoks
Marksistler bu tespite şiddetle karşı çıkarlar. Özel mülkiyetin değiş­
meyen gücü ile kontrol edilen ve yönlendirilen liberal demokrasiler
'burjuva' veya 'kapitalist' demokrasilerdir. Bu gibi analizler sonucun­
da Lenin (bkz. s. 102) ve Rosa Luxemburg (1871-1919) gibi devrimci
Marksistler 'demokratik yol'la sosyalizmin gerçekleşebileceği fikrini
reddederler. Buna karşın alternatif gelenek seçimli demokrasinin çalı­
şan sınıfların sesi ve hatta daha ileri seviyec;le sosyal değişim aracı
olabileceğini kabul eder. Alman sosyalist Karl Kautsky (1854-1938),
tıpkı diğer modern Avnıpa komünistleri gibi, bu görüşün savunucusu­
dur. Ancak sosyalistler her ne kadar oy sandığını benimseseler de eşit
oy hakkından başka bir şey ifade etmeyen bu dar siyasi eşitlik kavra­
mını eleştirirler. Şayet siyasi güç servet dağılımının yansıması ise
hakiki demokrasi sosyal eşitliğin veya ilk dönem Marksistlerin iddia
ettiği 'sosyal demokrasi'nin sağlanmasıyla gerçekleştirilebilir.
Son olarak, radikal demokratlar liberal demokrasiyi sığ demokrasi
nitelemesiyle eleştirirler. Onlar halkın kendi kendini yönetmesi şek­
lindeki klasik demokrasi kavramına dönüş yaparak halkın siyasi katı­
lım ihtiyacına dikkat çekerler. Doğrudan ve katılımcı demokrasi idea­
li Karl Marx (bkz. s. 457), birçok anarşist ve Torn Bottomore (1993) ve
Peter Bachrach (1967) gibi seçkincilik kuramcılarının desteğini almış­
tır. Radikal
·
demokrasi, katılımı anlamsız bir merasime indirgediği
için liberal demokrasiyi eleştirir: Buna göre katılım birkaç yılda bir oy
vererek politikacıları kendi kendilerine hizmet eden diğer politikacı­
larla değiştirmektir. Kısacası halk asla yönetmez. Devlet ile halk ara­
sında gittikçe büyüyen uçurum, yayılan atalet, kayıtsızlık ve toplum-

--- Sayfa 291 ---
282 Siyaset Teorisine Giriş
sal bozulmada kendini gösterir. Radikal demokratlar genellikle Rous­
seau (bkz. s. 297) ve J. S. Mill'in (bkz. s. 314) eserlerine atıfla siyasi
katılımın getirdiği faydaların altını çizerler. Liberal demokrasiye
herhangi bir alternatif getirmeseler de genellikle taban (grass-roots)
demokrasisini ortaya çıkaracak her türlü reform girişimini destekle­
meye hazırdırlar. Bu da yukarıda tartışılan referandum ve bilgi tekno­
lojileri yanında gücün ademimerkezileştirilmesi ile ve bürokratik ve
hiyerarşik siyasi partilerden daha çok baskı gruplarının eylem ve
kampanyalarının geniş bir şekilde kullanımıyla gerçekleşebilecektir.
Demokrasinin Erdemleri ue Kusurları
Modern siyasette demokrasi konusunda garip ve muhtemelen sağ­
lıklı olmayan bir sessizlik söz konusudur. Demokrasiye olan yaygın
saygı onun sorgıılanmadan kabulünü beraberinde getirmektedir.
Demokrasinin erdemleri nadiren sorgıılanmakta, kusurları ise çok az
ortaya dökülmektedir. Bu durum demokrasinin erdemleri üzerine
şiddetli ve uzun süreli tartışmaların olduğu İngiliz, Amerikan ve
Fransız devrimleri döneminden çok farklıdır. Gerçekten demokrasi­
nin radikal, eşitlikçi ve hatta devrimci kabul edildiği 19. yüzyıl siyasi
düşünce dünyasında başka hiçbir mesele bu derece çarpıcı bir kutup­
laşmaya neden olmamıştır. Günümüzde demokrasi üzerinde oluşan
ittifak demokratların kendi görüşlerini farklı zamanlarda farklı yol­
lardan savundukları olgıısunu örtmemelidir.
19. yüzyıla kadar demokrasi veya en azından oy verme hakkı
genellikle bireyin çok güçlü devlet karşısında korunma aracı olarak
değerlendirilmekteydi. Muhtemelen en temel demokratik hissiyat
Romalı şair Juvenal'in şu sorusunda dile gelmiştir: 'Quis custodiet
ipsos custodes? (Gardiyanları kim gözetleyecek?) 17. yüzyıl sosyal söz­
leşme kuramcıları da demokrasiyi bireylerin devlet gücünü kontrol
edebileceği bir araç olarak gördüler. John Locke'un (bkz. s. 329)
gözünde oy hakkı doğal haklara, özellikle mülkiyet hakkına dayan­
maktaydı. Devlet vergilendirme yolu ile mülkü istimlak etme hakkı­
na sahip iken vatandaşlar da vergi koyan organların oluşumunu
kontrol ederek kendilerini koruma hakkına sahiptiler. Diğer bir ifa­
deyle 'temsil yoksa vergi de yoktur'. Oy hakkını sadece mülk sahiple-

--- Sayfa 292 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 283
ri ile sınırlamak 20. yüzyıl standartlarıyla demokratik kabul edilme­
yebilir. Daha radikal evrensel oy hakkı kavramı Jeremy Bentham
(bkz. s. 441) gibi faydacı kuramcılar tarafından ileri sürülmüştür. İlk
dönem yazılarında aydınlanma despotizmine taraftar olan Bentham
bunun 'en büyük mutluluğu' sağlayacağına inanmaktaydı. Fakat
daha sonraki yazılarında her bir bireyin yararının eşdeğer olduğu ve
onlara kendi çıkarlarının peşine düşmeleri konusunda güven duyul­
ması gerektiği inancıyla evrensel oy hakkını savunmuştur.
Demokrasi için daha radikal bir argüman siyasi katılımı bizatihi
iyi kabul eden kuramcılar tarafından ileri sürülmüştür. Jean-Jacques
Rousseau ve John Stuart Mill bu görüşün en önemli temsilcileri ola­
rak görülür. Rousseau'ya göre demokrasi insanlara özgürlük veya
otonomi kazandıran araçtır. Bireyler, bu görüşe göre, sadece kendi
yaptıkları kanunlara uyarlarsa özgür olurlar. Rousseau bu nedenle
toplumsal yaşamda aktif ve sürekli katılımın erdemlerini yüceltir.
Bu düşünce yerleşik seçimli demokrasi kavramının çok ötesine gide­
rek daha radikal olan doğrudan demokrasi idealini destekler. Rous­
seau, mesela, İngiltere'de kullanılan seçim uygulamalarını alaya
alır; ona göre 'İngiliz halkı sadece parlamento üyelerini seçerken
hürdür. Üyelerin seçildikleri andan itibaren ise halk köle konumun­
dadır ve dolayısıyla hiçbir şeydir.' Seçimli demokrasiye taraftar olan
Mili bu derece ileri gitmese de siyasi katılımın hem birey hem de
devlet için faydalan bulunduğuna inanır. Kadınlar için de oy hakkı
teklif eden Mill oy hakkının okuma yazma bilmeyen kişiler dışındaki
herkesi kapsayacak şekilde, eğitim gerekçeleriyle genişletilmesini
talep eder. Bu, bireyler arasında entelektüel gelişimi, ahlaki erdemi
ve yaşamı anlamayı teşvik eder. Böylelikle daha dengeli ve uyumlu
bir toplum ortaya çıkacak ve 'toplumun genel zihinsel seviyesinin
yükselmesi' sağlanacaktır.
Demokrasinin lehine öne sürülen diğer argümanlar bireyden daha
çok toplumun avantajlarını esas alır. Örneğin demokrasi, karar alma
sürecinde görüş belirtme iriıkanı sunarak tüm üyelere toplumda pay
verir ve böylelikle sosyal dayanışma duygusunu ortaya çıkarır. Rous­
seau, devlet her bir bireyin özel ve bencil iradesi yerine 'genel irade'
veya ortak çıkara dayanmalıdır derken bu düşünceyi ifade eder. Siya­
si katılım vatandaşlar arasında topluma aidiyet duygusunu arttırır.

--- Sayfa 293 ---
284 · Siyaset Teorisine Giriş
Benzer mülahazalarla sosyalist ve Marksistler sadece siyasi demok­
rasiyi değil 'sosyal demokrasi' şeklindeki demokrasiyi desteklerler.
Bu bakış açısına göre demokrasi her türlü imtiyaz veya hiyerarşi
karşısındaki eşitlikçi güçtür. Demokrasi bireyden daha çok toplumu,
özel çıkardan daha çok kolektif yaran temsil eder.
Demokrasi lehine verilen bu mücadele yanında onun aleyhine
eleştirel sesler de yükselir. Demokrasiye yönelik temel eleştiri, sıra­
dan bir vatandaşın kendi çıkarlarına göre erdemli yönetime ehil
olmadığı şeklindedir. Bu iddianın ilk şekli Plato (bkz. s. 26) tarafın­
dan ortaya atılmıştır. O filozof-krallar sınıfının, yani Koruyucuların
(Guardians) idaresindeki erdemli yönetimi teklif eder. Demokrasi
kuramcılarının zıttına Plato radikal bir doğal eşitsizliğin mevcut
olduğu inancına sahiptir: İnsanlar altın, gümüş ve bronz ruhlar ile
dünyaya gelmişlerdir ve yaşamda bu durumlarına uygun farklı pozis­
yonlarda yer alırlar. Plato demokrasinin kötü yönetim biçimi olduğu­
nu söylerken Pareto (1848-1923), Mosca (1857-1941) ve Michels
(1876-1936) gibi klasik seçkinci teori kuramcıları demokrasinin
imkansız olduğunu iddia ederler. Siyasi güç her zaman imtiyazlı azın­
lık ve seçkinler grubu tarafından kullanıldığı için demokrasi ham
hayalden başka bir şey değildir. The Ruling Class'ta ([1896] 1939)
Mosca şunu ilan eder: Tüm toplumlarda 'iki sınıf insan vardır: Yöne­
ten sınıf ve yönetilen sınıf' . Bu görüşe göre yönetim için gerekli kay­
nak veya vasıflar her zaman eşit olmayan bir şekilde dağıtılmaktadır
ve daha da önemlisi organize bir grup parlamenter azınlık, demokra­
silerde bile her zaman yığınları kontrol edip yönlendirebilmektedir.
Pareto yönetim için gerekli niteliklerin iki psikolojik tipe karşılık
geldiğini iddia eder: Hileyle yöneterek yığınların rızasını kolaylıkla
elde edebilen 'tilkiler' ve hakimiyetleri genellikle zor ve şiddete daya­
nan 'arslanlar'. Michels'e göre seçkinler yönetimi kendisinin 'oligarşi­
nin demir kanunu' diye adlandırdığı ilkeyi takip eder. Ne kadar
demokratik görünürlerse görünsünler tüm organizasyonların doğa­
sında şu vardır: Güç, sıradan halk yerine organize eden ve kararlar
alan küçük hakim bir grubun elinde toplanır.
Demokrasiye karşı dile getirilen diğer bir iddia onu bireysel özgür­
lüklerin düşmanı olarak görür. Bu korkunun kaynağı, farklı görüşle­
re ve birbirine zıt çıkarlara sahip birey ve grupların toplamı olan

--- Sayfa 294 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 285
'halk'ın tek bir bütün olmamasıdır. Çatışmalara 'demokratik çözüm',
sayılara ve çoğunluk kuralına başvurularak bulunmaya çalışılır; bu
durumda çoğunluğun veya en büyük sayının tercihleri azınlıklannkine
üstün gelir. Bu şekilde demokrasi Alexis de Tocqueville'in (bkz. s.
169) meşhur 'çoğunluğun tiranlığı' tanımlamasıyla %5 1'in yönetimine
indirgenir. Halk adına bireysel özgürlükler ve azınlık hakları bastırı­
labilir. Benzer bir analiz J. S. Mill tarafından ileri sürülür: Demokra­
tik seçimler hiçbir şekilde hakikatı belirleyemez (erdem el kaldırıp oy
vererek belirlenemez); aynca çoğunluk sistemi, tekdüzeliği ve norm­
lara sorgusuzca uymayı teşvik ederek entelektüel yaşamı tahrip eder.
Benzer bir görüşü James Madison (bkz. s. 285) 1787'de Philadelphi­
a'da Birleşik Devletler Anayasa Kongresi'nde dile getirir. Madison'a
göre bu tiranlığa karşı en iyi savunma -'Madison sistemi' diye bilinˆn­
son derece parçalı bir yönetim sistemi kurarak kurumların birbirleri­
ni denetleyeceği bir ağ oluşturmaktır.
J a m e s M a d i s o n ( 1 7 5 1 - 1 8 3 6 )
Amerikalı devlet adamı ve siyaset kuramcısı Virginialı Madi­
son 1774 ve 1775'te ilk ABD Milli Meclisi'nde Amerikan milli­
yetçiliğinin en ateşli savunuculanndandır. 1787'de Philadel­
phia'da Anayasa Kongresi'nin toplanmasına yardım eden
Madison Anayasa'nın yazılmasında önemli bir rol oynamıştır.
O, 1801-1809 yıllan arasında Jefferson'ın dışişleri bakanı ola­
rak hizmet vermiş ve 1809-1817 yılları arasında ABD'nin 4.
başkanı olarak görev yapmıştır.
Madison'un en meşhur siyasi yazılan anayasanın onaylanma­
sını teşvik eden The Federalist'e yaptığı katkılardır (1787-88).
'Hırsların karşı hırslar ile kontrol edilmesi' gerektiğine inanan
Madison çoğulcu ve bölünmüş yönetim biçiminin önde gelen
temsilcisidir. Bu nedenle o, ısrarla federalizmin, iki meclisli
sistemin ve güçler ayrılığının benimsenmesini talep eder.
Madisonculuk, kurumların birbirini kontrol etmesinin tiranlı­
ğın engellenmesinde ana araç olduğuna vurgu yapar. Fakat
Madison görev başında iken ulusal hükümetin güçlerinin daha
da arttırılmasına meyleden bir tavır göstermiştir. Onun,

--- Sayfa 295 ---
286
. Siyaset Teorisine Giriş
demokrasi hakkındaki -Madisoncu demokrasi- şeklinde adlan­
dınlan görüşleri, toplumdaki mevcut çeşitlilik ve farklılıklan
kabul eder ve çoğunluk yönetimine karşı çıkmak gerektiğine
dikkat çeker. Birbirleriyle rekabſt halindeki bireysel ve _bƀl­
gesel çıkarlardan azade, tarafsız ve bilgili s_eçkinlere olan ihti­
yaca vurgu yapar. Madison'un fikirleri liberal, cumhuriyetçi
ve çoğulcu düşünceyi etkilemiştir.
Demokrasi korkusu birçok toplumda çoğunluğun idaresinden
duyulan endişeden ziyade çoğunluğun yapısından kaynaklanır. Halk
tarafından yönetime karşı Antik Yunan'daki çekinceleri çağrıştıran bu
teoriler demokrasilerde, gücün, yönetmeye en az ehil olanların eline
verildiğini iddia eder. Eğitimsiz yığınların erdemden daha çok arzu ve
içgüdüleri baskındır. Örneğin The Reuolt of the Masses'da ([1930]
1961), Ortega y Gasset (1885-1955) yığın demokrasisinin medeni top­
lumu ve ahlaki düzeni alt üst edeceği ve böylelikle yığınlann temel
içgüdülerine hitap eden otoriter rejimlerin gelmesine yol açacağı uya­
nsında bulunur. Demokratlar eşitlik ilkesini savunurken Ortega gibi
eleştirmenler daha muhafazakar olan doğal hiyerarşi kavramını
benimseme eğilimindedirler. Birçok kişi bu eleştirinin özellikle yığın­
lann arzularını kontrol altına almayan belli bir katılımcı demokrasi
biçimine yönelik olduğunu iddia eder. Sözgelimi J. L. Talmon'a göre
(1952), Fransız Devrimi sırasında Rousseau'nun radikal demokratik
teorileri, Talmon'un 'totaliter demokrasi' diye isimlendirdiği, 'Terör'ün
kontrol edilemeyen vahşi yönünü ortaya çıkarmıştır. Birçok kişi 20.
yüzyılda Faşist devletlerde gelişen ve açık hava toplantısı, yürüyüş,
gösteri ve diğer siyasi tahrik biçimleri aracılığıyla liderle halk arasın­
da doğrudan ve anında ilişki kurmayı amaçlayan referandum temelli
demokrasi modelinden benzer dersler çıkanrlar.
Temsil
Modern demokrasi teorileri ile temsil düşüncesi arasında çok yakın
bir ilişki bulunur. Daha önce vurgulandığı üzere vatandaşlar doğru­
dan yönetimde bulunmadığında siyasetçiler temsil ettikleri halka hiz­
met ederler iddiası demokrasinin dayanağı olur. Fakat bir şahsın
diğerini 'temsil' etmesi ne anlama gelmektedir? Temsil günlük kulla-

--- Sayfa 296 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 287
nımda, bir şahıs veya manzarayı yansıtan resim gibi, tasvir etme veya
huzura getirme anlamlarına gelir. Siyasette temsil, bir birey ve gru­
bun bir şekilde daha büyük insan topluluklarını temsil etmesini ifade
eder. Siyasi temsil iki ayn unsurun -yöneten ve yönetilen- ilişkisi olup
bu ilişki sayesinde insanların görüşleri dile gelir ve çıkarları güvence
altına alınır. Temsilin demokratik yönetimi sağlayıp sağlayamadığı
konusundaki tartışmalara benzer bir şekilde bu ilişkinin doğasının ne
olduğu hususunda da derin görüş ayrılıkları mevcuttur.
Uygulamada üzerinde anlaşma sağlanmış tek bir temsil modeli
bulunmamakta olup her biri farklı ideoloji ve faraziyelere dayanan,
birbiriyle rekabet eden çok sayıda teori vardır. Temsil bazen insanla­
rın çıkarlarını onlar adına 'daha bilgili' olan kişilerin hakimane bir
şekilde koruyabileceği görüşünü ifade eder. Bu görüş, siyasetçilerin
emredici vekalette olduğu gibi seçim bölgelerinde kendilerini seçenle­
rin görüşlerine bağlı kalmamaları, bilakis aldıkları temsili vekaletle
kendi şahsi karar verme ve düşünme yetilerini kullanarak hareket
etmeleri gerektiğine işaret eder. Birçok kişiye göre seçimler temsil
mekanizmasının temelidir ve seçilmiş siyasetçiler halk tarafından
yetkilendirilerek (mandate) onların temsilcisi olma hakkını kazanır­
lar. Yetkilendirmenin ne anlama geldiği ve nasıl davranacakları
hususunda siyasetçileri hangi salahiyetlerle donattığı konusu olduk­
ça ihtilaflıdır. Son olarak, çok farklı bir diğer düşünceye göre de tem­
sil bir kişinin diğeri adına hareket etmesi olmayıp, temsilcinin temsil
ettiği topluma ve gruplara benzemesini ifade eder. Buna göre, siyaset­
çiler ancak kendilerini seçen toplumla yaş, cinsiyet, sosyal sınıf, etnik
geçmiş vb. konularda benzeşmeleri durumunda temsilci olabilirler.
Siyasetçilerin toplumun küçük bir modeli olduğunda ısrar etmek dün­
ya üzerindeki tüm ülkelerde yönetimde bulunan şahısların radikal
bir şekilde değişmesini teklif etmek anlamına gelmektedir.
Temsili Vekalet mi Emredici Vekalet mi?
Edmund Burke (bkz. s. 428) Bristol'da 1774 yılında seçmenlere yap­
tığı meşhur konuşmasında temsil edeceği grubu bilgilendirmek için
şunları söyler: 'Temsilciniz hem çalışmalarını hem de kararlarını size
borçludur. Kendi görüşünü sizin görüşlerinize feda ederse size hizmet

--- Sayfa 297 ---
288 Siyaset Teorisine Giriş
değil ihanet etmiş olur.' Burke'e göre temsilin özü 'aydınlanmış bilinç'le
'olgunlukla karar vererek' seçim bölgesine hizmet etmektir. Kısacası,
temsil ahlaki sorumluluktur: Eğitim alarak kavrama ve anlama yetisi
gelişmiş şanslı kişiler bu anlamda daha az şanslı olanlann menfaaUeri
yönünde faaliyette bulunmalıdırlar. Ona göre temsili vekalet teorisi
diye isimlendirilebilecek bu yaklaşım şu korkudan hareketle meşruluk
kazanır: Milletvekillerinin kendi seçim bölgelerinden doğrudan emir
alan elçiler olmaları durumunda Parlamento birbirlerine rakip yerel
çıkarların savaş alanına dönüşür ve tüm ulus adına konuşacak kimse
bulunamaz. Burke 'parlamentonun tek fayda üzerinde birleşmiş bir
ulusun müzakere meclisi' olduğuna vurgu yapar.
Benzer bir yaklaşım 19. yüzyılda düşünceleri liberal temsil teorisi­
nin esaslarını oluşturan J. S. Mill tarafından benimsenir. Kadınlara
oy hakkı verilmesinin ilk savunucularından olan Mill, oy verme hak­
kının işçi sınıfına teşmil edilmesi gerektiğine inansa da kişilerin siya­
si görüşlerinin eşdeğer olduğu fikrine karşı çıkar. O, özellikle eğitim­
li kişilerin görüşlerinin eğitimsiz ve okuma yazma bilmeyenlerden
daha değerli olduğuna inanır. Bu yaklaşım onu çoğulcu oy verme
sistemini teklif etmeye yöneltir; buna göre diploma sahibi eğitimli
kişilerin oyu 4 veya 5 oy, meslek sahibi veya idari işlerde çalışanların
oyu 2 veya 3, sıradan işçilerin oyu 1 ve son olarak okuma yazma bil­
meyenlerinki sıfır oy sayılmalıdır. Ayrıca, Burke gibi o da, seçildikten
sonra temsilcilerin kendi düşünce ve kararlarını seçim bölgesindeki
seçmenlerin kararlarına feda etmemesi gerektiği hususunda ısrarcı­
dır. Ona göre seçmenler seçimle kendilerinden daha iyi eğitim almış
ve geniş tecrübesi olan kavrayış sahibi uzman adayları tercih ederler.
Onlar kendi görüşlerini yansıtacak kişileri değil bilakis kendi adları­
na hakimane eylemde bulunacak siyasetçileri isterler.
Toplumda kişiler arasında bilgi ve anlayışın eşit olmayan bir şekil­
de dağıtıldığı ve vatandaşların kendileri için en iyi olanı algılama
kapasitelerinde farklılıklar bulunduğu inancına dayanan temsili veka­
let teorisine göre profesyonel yöneticiler eğitimli seçkinler olmaların­
dan dolayı temsilci sıfatı kazanırlar. Politikacıların kendi sorgulama
kapasitelerini kullanmadan üst otoriteden gelen emirlere göre hareket
eden elçilere benzer bir şekilde sadece emredici vekaletle hareket
etmeleri halinde yığınlann rasyonel olmayan önyargıları ve eksik bil-

--- Sayfa 298 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 289
gileriyle verdikleri kararlara boyun eğmek durumunda kalabilirler.
Emredici vekalet yerine temsili destekleyenler ciddi eleştirilere muha­
tap olmaktadır. Her şeyden önce bu teorinin en temel ilkeleri anti-de­
mokratik açılımlara sahiptir: Şayet halk cahil, eğitimsiz ve aldatılmış
olduğu için siyasetçiler onların sözünü harfiyen takip etmek yerine
kendi görüşlerine göre hareket edeceklerse o zaman işin başında bu
durumdaki halkın temsilci seçmesine izin vermek hata olacaktır. Tem­
silin temelinin eğitim olduğunun kabul edilmesi durumunda yöneti­
min, Çin İmparatôrluğundaki Mandarin uygulamasına benzer biçim­
de, sınav başarılarına göre belirlenen atanmış uzmanlara verilmesi
gerektiği iddia edilebilir. Mill bu gerekçelerle seçimle belirlenmemiş
bir yürütme organına olan ihtiyacı kabul eder. Fakat temsil ile eğitiı,n
arasındaki bu ilişki sorgulanmaktadır. Eğitim belki karmaşık siyasi ve
ekonomik meselelerin anlaşılmasına yardımcı olacak zorunlu bir
unsur olabilir fakat bunun diğer insanların çıkarları konusunda ahla­
ki karar verme noktasında politikacılara yardım ettiği hususu oldukça
şüphelidir. J. S. Mill'in ve dolayısıyla Burke'ün, eğitim insanlara
büyük bir sosyal sorumluluk duygusu ve fedakarca hareket etme arzu­
su verir iddiasını destekleyen delil bulmak hiç kolay değildir.
Temsil teorisine getirilen en ciddi eleştiri diğer insanların hayat­
larını kontrol etmekte vekillere büyük bir serbestiyet tanımasından
kaynaklanır. Özellikle bir dereceye kadar politikacıların kendi
düşüncelerine göre hareket etmelerinin teşvik edilmesi durumunda,
halkın baskısından kurtulan siyasetçilerin kendi çıkarlarını öne
çıkarma tehlikesi söz konusu olabilir. Böylece temsil demokrasinin
yerini alacaktır. Tom Paine (bkz. s. 252) gibi radikal demokratlar tam
da bu korkuyu dile getirmektedirler. Halkın egemenliğine dayanan
demokrasi doktrininin şiddetli savunucusu Paine aktif bir şekilde
Anierikan ve Fransız devrimlerine katılmıştır. Rousseau'nun aksine
o, bir temsil biçimine ihtiyaç olduğunu kabul eder. Fakat Common
Sense'de ([1776] 1987) savunduğu temsil teorisi emredici vekalet ide­
aline yaklaşır. O, 'seçilmişlerin seçmenlerden ayn bir çıkar tasarla­
ması'nı imkansız kılmak için düzenlenen muntazam seçimler yoluyla
temsilciler ile seçmenler arasında 'sık sık değiş tokuş'u teklif eder.
Radikal demokratlar sık aralıklarla yapılacak seçimlere ek olarak
halkın inisiyatif alması gerektiğini savunurlar. Buna göre halk yasa-

--- Sayfa 299 ---
290 Siyaset Teorisine Giriş
ma teklifinde bulunabilir ve aynca seçmenler memnun kalmadıklan
görevlileri hesaba çekmelerine ve nihai olarak görevden almalanna
imkan veren güven oylaması veya yeniden seçim isteme hakkına
sahiptirler. Bu bakış açısına göre demokrasi ideali, temsilcilerin te˼­
sil ettikleri kişilerin görüşlerine mümkün olduğunca yakın durmala­
rıyla gerçekleşir.
Seçimler ve Yetkilendirme
Birçok kişiye göre temsil, seçimler ile yakından ilişkilidir. Nitekim
siyasetçilerin temsilci olarak isimlendirilmeleri seçilmelerinden dola­
yıdır. Fakat bu tespit seçimlerin nasıl temsil mekanizması olarak hiz­
met ettiğini ve seçilen ile seçmenin görüşlerinin birbirine nasıl bağlan­
dığını açıklamaz. Seçim halkın tercihleri sonucunda kamuya ait
makamların doldurulmasıdır. Seçim sistemleri, bazıları diğerlerinden
daha demokratik veya daha fazla temsil gücüne sahip olacak şekilde
farklılıklar arz eder. Seçmenlere tercih imkanı veya kişileri makamlar­
dan alma fırsatı tanımamasından dolayı tek adaylı, rekabetçi olmayan
seçim sistemlerinin demokratik kabul edilmesi çok zordur. İngiltere,
ABD, Yeni Zelanda ve Hindistan gibi bazı ülkelerde 'dar bölge' -zafer
kazanan adayın diğer adaylardan fazla oy alması- modeline dayanan
çoğunluk sistemi mevcuttur. Bu sistemlerde her partinin kazandığı
toplam sandalye sayısı seçimde aldıkları oy sayısı ile denkleştirilmeye
çalışılmaz. Normal olarak çoğunluk sistemleri büyük partilere 'aşın­
temsil', küçüklere ise 'düşük temsil' hakkı tanır. Örneğin 1983 yılında
İngiltere genel seçimlerinde, SDP-Liberal İttifakı oyların % 26'sını
almasına rağmen Avam Kamerası'nda sadece % 3,4 sandalye kazana­
bilmiştir. Buna karşın kıta Avrupa'sında ve 1997'den sonra İngilte­
re'de yetkilendirilmiş güçle donatılmış bölgelerde ve AB seçimlerinde
uygulanan nisbi seçim sistemi tekabüliyeti sağlayacak çeşitli araçları
barındırmakta veya en azından her partiye aldığı oyla kazandığı san­
dalye sayısı arasında daha yakın bir ilişki imkanı sunmaktadır.
Kullanılan seçim sistemini dikkate almaksızın baktığımızda bile
herhangi bir seçim sistemini temsilin temeli kabul etmenin ciddi
problemleri olduğu görülür. Seçim, hükümetin belli uygulamalarına
halkın onayını yansıttığı takdirde temsil ifade eder. Diğer bir ifadeyle

--- Sayfa 300 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 291
seçimin bir anlamının olması gerekir. Bir seçim sonucuna anlam yük­
lemenin en yaygın yolu, bunun kazanan aday veya partiye 'yetki ver­
diği' şeklindeki değerlendirmedir. Bu yaklaşımdan da yetkilendirme
doktrini diye isimlendirilen temsil teorisi ortaya çıkar. Yetkilendirme
resmi emir veya talimattır. Yetkilendirme doktrini herşeyden önce
tarafların veya adayların siyasi tekliflerini, konuşmalarla veya mani­
festo yayınlayarak açıklama taahhüdüne dayanır. Bu teklifler gerçek­
te parti veya adayın seçilme durumunda yapmaya söz verdiği seçim
taahhüdüdür. Bu nedenle oy verme eylemi teklif edilen çeşitli siyasi
programlar arasından birini tercihi ifade eder. Seçim zaferi bir prog­
ramın rakiplerine tercih edildiğini gösterir. Bunun ışığında şu i ddia
edilebilir: Kazanan parti veya aday sadece manifestosunda taahhüt
edilenleri yerine getirmek için halkın desteğini almamış ayrıca bun'u
yapma yükümlülüğü altına da girmiştir. Temsil, siyasetçilerin, s eçil­
melerini sağlayan politikalara sadık kalmalarını gerektirir ve bu da
sıkı parti disiplini için açık bir meşruiyet sağlar.
Yetkilendirmenin esas değeri seçimlere bir anlam kazandırması
ve halkın görüşlerinin ne olduğunu iktidardaki hükümete gösterme­
sidir. Fakat bu doktrinin bazı sıkıntıları da bulunmaktadır. Örneğin
doktrin, deli gömleği gibi, hükümet politikalarını partinin seçim
zamanı taahhüt ettikleri ile sınırlayarak siyasetçilerin değişen şart­
lara göre politika değişiklikleri yapmasının önünü tıkar. Doktrin bek­
lenmedik anlarda ortaya çıkan uluslararası ve ekonomik krizler gibi
durumlarda bir anlam ifade etmez. Bunun sonucunda geleneksel
'politika yetkilendirmesi' yerine daha esnek olan 'yönetme yetkilen­
dirmesi' kavramı gündeme getirilmiştir. Yönetme konusundaki yetki­
lendirme çok muğlak olup neredeyse seçim kazanmaları sebebiyle
siyasetçilere sınırsız bir otorite tanır.
Şunu da ifade etmek gerekir ki yetkilendirme doktrini oldukça tar­
tışmalı bir seçmen davranış modeline dayanır. Bu model seçmenleri
siyasi meseleleri ve bunlara getirilen politika tekliflerini değerlendir­
mek suretiyle siyasi tercihlerini rasyonel bir şekilde belirleyen varlık­
lar olarak kabul eder. Gerçekte seçmenlerin siyasi meseleler veya
siyasi manifestoların içerikleri hakkında çok az bilgiye sahip oldukla­
rını gösteren sayısız delil bulunmaktadır. Seçmenler bir dereceye
kadar parti liderinin karizması, partinin imajı ve doğup büyüdükleri

--- Sayfa 301 ---
292-
Siyaset Teorisine Giriş
sosyal çevrede alışkanlık haline getirdikleri sadakatleri gibi 'irrasyo­
nel' etkenlerin tesiri altındadırlar. Gerçekten büyük ölçüde televizyon
tartışmaları ile yürütülen modern seçim kampanyalarında politika­
lardan daha çok şahsiyetlere veya meselelerden daha çok imajlara
yoğunlaşılması bu eğilimi güçlendirmektedir. Ayrıca seçmenler politi­
kalardan etkilenseler de muhtemelen bazı seçim vaatleri onlara daha
çekici gelecek, diğerlerine karşı ise daha az ilgili ve hatta karşı dura­
caklardır. Seçim kampanyasını tek bir meselenin işgal ettiği nadir
bazı durumlar dışında, seçimler doğası gereği muğlaktır ve hangi
politikaların bir partiyi zafere, diğerini yenilgiye götürdüğü hususun­
da güvenilir bir kılavuz olamamaktadırlar.
Son olarak, çoğulcu seçim sistemine sahip ülkelerde hükümetlerin
mutlak çoğunluk yerine nisbi temsil sistemine göre oluşması bir diğer
problemdir. Örneğin Bill Clinton 1992 yılında % 43 nisbi ekseriyet ile
ABD başkanı olmuş, 200l'de İngiltere'de Blair hükümeti % 41 oy oranı
ile Avam Kamerası'nda 167 fazla sandalyeyle mutlak çoğunluğu sağla­
mıştır. Hükümete karşı olan oyların destekleyenlerden fazla olması
durumunda yetkilendirmeden bahsetmek açıkça anlamsız olacaktır.
Diğer taraftan koalisyon hükümetlerinin oluşmasına neden olan nisbi
sistemler demokratik yetkilendirmenin önündeki engellerden birisidir.
Bu gibi durumlarda hükümetlerin politikaları genellikle seçim sonra­
sında koalisyon ortakları ile yapılan pazarlıklarla değişmektedir. Bu
süreçte seçimlerde destek gören politikalara uzlaşı konusu olan politi­
ka paketiyle eklemeler veya çıkarmalar yapılabilir. Bu nedenle koalis­
yon ortaklarından birisine oy verenlerin sonuçta ortaya çıkan hükü­
met programından memnun kalmayacaklarını tahmin etmek hiç de
zor değildir. Koalisyon müzakereleri sonucunda ortaya çıkan böyle bir
paket için seçmenlerin desteği sorulmadığından ortaya çıkan progra­
mın gerçekte yetki aldığından bahsetmek çok zordur.
Benzerlik Modeli
Siyasi temsille ilgili son teori, temsilcilerin nasıl seçildiğinden
daha çok onların temsil ettikleri gruba benzeyip benzemedikleri
hususuna dayanır. Bu temsil kavramı pazar araştırmacılarının ve
kamuoyu anketçilerinin kullandığı 'temsili kesit' kavramında somut­
laşır. Bu anlamda 'temsilci' olabilmek için belli bir gruptan gelmek ve

--- Sayfa 302 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 293
onun özelliklerini taşımak gerekir. Temsili hükümet, toplumun sos­
yal sınıf, cinsiyet, din, etnik köken, yaş vb. farklı özelliklere sahip tüm
grup ve kesimlerinden üyeleri toplumdaki güçleri ile orantılı olacak
şekilde içinde barındıran küçük bir örneğidir.
Bu temsil teorisi çok farklı kesimlere mensup kuramcı ve siyasi
eylemciler tarafından desteklenmektedir. Bireyin inanç, tavır ve
değerlerinin sosyal geçmişleri ile şekillendiğine inanan bazı sosyalist­
ler de bu teoriyi kabul ederler. İnsanların fikirleri birçok durumd a
sınıfsal kök, aile ortamı, eğitim, meslek vb. özelliklerden kaynaklanır.
Sosyalistler uzun süredir, siyasi elitin -bakanlar, bürokratlar, hakim­
ler, polis ve askeri idareciler- oransız bir şekilde imtiyazlı ve servet
sahibi kesimlerden gelmesini demokrasi önündeki en büyük engel
olarak görürler. Güç merkezlerinde 'düşük oranda temsil edilen' işçi
sınıfı, fakir ve mağdurların menfaatleri dışlanmakta veya yok sayıl­
maktadır. Ataerkil yapının ve erkek egemenliğinin, kadınları yaşa­
mın tüm sektörlerindeki güçlü ve etkili makamlardan dışladığını
iddia eden feminist kuramcılar da (bkz. s. 75) bu temsil çeşidine ilgi
gösterirler. ABD'deki Ulusal Kadın Örgütü gibi gruplar siyasetteki ve
profesyonel yaşamdaki kadın sayısının artması için kampanya yap­
maktadır. Benzer bir şekilde ırkçılık karşıtı eylemciler ırki azınlıkla­
ra karşı toplumdaki mevcut önyargı ve bağnazlıkların devlette ve
yaşamın diğer alanlarında bu grupların 'düşük temsili' ile devam
ettirildiğini iddia etmektedirler. Özellikle ABD'de sivil haklan savu­
nan grupların temel hedefi azınlıkların kamusal alandaki temsil
oranlarının arttırılmasıdır.
Bu temsil teorisi, grupların menfaatlerini ancak onların içinden
çıkacak kişilerin hakkıyla dile getirebileceği inancına dayanır. Temsi­
lin anlamı başkaları adına veya onlar için konuşmaktır; temsil ettiği
kişiler hakkında ayrıntılı şahsi bilgisi olmayan bir kişinin bu grubu
temsili imkansızdır. En genel ifadesiyle bu iddia kendi geçmişleriyle
şekillenen insanların kendilerinden farklı olanların görüşlerini anla­
makta yetersiz veya gönülsüz olabileceklerini öne sürer. Bu iddiayı
daha da ileri götürenler, 'kişinin kendisini başkasının yerine koyabil­
me' veya empati yapabilme kapasitesi ile daha derin duygusal bağlılık
sağlayacak şekilde diğer insanların yapıp ettiklerini doğrudan ve şah­
sen tecrübe etme durumunu birbirinden ayırırlar. Örneğin sözde

--- Sayfa 303 ---
294 Siyaset Teorisine Giriş
'feminizm taraftarı' 'Yeni Erkek' tipi, kadınların çıkarlarına sempati
gösterip cinsiyet eşitliği ilkesini savunsa da kadınların problemlerini
onlar kadar asla ciddiye alamaz. Erkeklerin tecavüz mağduru olmala­
rı uzak ihtimal olduğu için onlar tecavüz suçunu kadınlar kadar esas­
lı bir şekilde değerlendiremezler. Aynı şekilde etnik azınlığın kötü
durumuna kayda değer derecede ilgi gösteren beyaz liberaller ırkçılığı
tecrübe etmedikleri için tavırlarının azınlık topluluğun üyelerinin his­
settiği arzu ve bağlılığa eşdeğer olması mümkün değildir. Benzer bir
şekilde zengin ve güvenlikli bir çevreden gelen kişinin fakir ve mağdur
olmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlaması da çok zordur.
Fakat temsilcilerin temsil ettikleri insanlara benzemeleri veya
yönetimin halkın küçük bir örneği olması gerektiği yönündeki kanaat
evrensel kabul görmemiştir. Birçok kişi aslında bunu gerekli ön
şarttan ziyade demokrasiye karşı pozitif tehdit olarak görmektedir.
Herşeyden önce insanların kendileri gibi siyasetçiler tarafından yöne­
tilmeyi istemedikleri iddia edilebilir. Dünyanın hiçbir yerinde hükü­
metler yönetilenleri temsil eden bir kesit şeklinde tanımlanmaz; hatta
ironik olan şudur ki bu ideale yaklaşan ülkeler tek parti yönetimi
altındaki ortodoks komünist rejimlerdir. Ayrıca siyasetçilerin seçilme
gerekçesi kendilerini seçen toplumun özelliklerini taşımaları veya
onlara benzemeleri ise bu durumda hükümet sadece o toplumun sınır­
lılıklarını yansıtacaktır. Nüfusun çoğunluğu umursamaz, az eğitimli,
yeterli bilgi sahibi olmayan kişilerden oluşan bir toplumda hükümetin
bu topluma benzemesinin ne avantajı olabilir? J. S. Mill gibi bu temsil
teorisini eleştirenler iyi yönetimin siyasetçilerin eğitimli, becerikli ve
başarılı kişilerden seçilmesini gerekli kıldığına dikkat çekerler.
Bu teorinin bir diğer tehlikesi de temsili sınırlı, dar bir açıdan ele
almasıdır: Sadece bir kadın kadınları temsil edebilir; sadece bir siyah
diğer siyahlan temsil edebilir; sadece bir işçi sınıfı üyesi işçi sınıfını
temsil edebilir vb. Tüm temsilcilerin içinden geldikleri grubun çıkar­
ları için mücadele ettiği bir siyasi ortamda ortak iyiyi kim savunacak
veya ulusal yaran kim ileri götürecektir? Gerçekten bu temsil biçimi
sosyal bölünme ve çatışmalara davetiye çıkarır. Ayrıca seçilenle seç­
men arasındaki benzerliği esas alan temsil teorisi hedeflerin nasıl
gerçekleştirileceği sorusu ile de başa çıkmalıdır. Şayet amaç hüküme­
ti toplumun küçük bir modeli yapmak ise bunu gerçekleştirmenin tek

--- Sayfa 304 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 295
yolu seçmen tercihleri ve bireysel özgürlükler üzerinde baskı uygula­
maktır. Örneğin siyasi partiler kadın ve azınlık gruplar için aday
kotası belirlemeye zorlanabilir; bazı seçim bölgelerinde belirli çevre­
den gelen kişiler aday olabilir veya daha dramatik bir şekilde seçmen­
ler sınıf, cinsiyet ve ırk esasına göre ayrılıp sadece kendi grupların­
dan adaylara oy vermeye zorlanabilirler.
Kamu Yararı
Halkın doğrudan katılımının sınırlı olduğu temsili sistemlerde
demokratik yönetim iddiası hükümetin bir şekilde halka hizmet ettiği
veya onun adına iş yaptığı düşüncesine dayandırılır. Tüm siyasi sis­
temlerde politikacılar 'ortak iyi' veya 'kamu yaran'na hizmet için çalış­
tıklarını iddia ederler. Fakat bu kavramların çok sık kullanılması
onların değerini düşürmekte ve hemen hemen anlamsız hale getirmek­
tedir. Kamu yararı kavramı genellikle politikacıların görüş ve eylem­
lerine ahlaki saygınlık elbisesi giydirmeye yardımcı olmaktadır. Siya­
set teorisinde hayati role sahip ortak iyi veya kamu yaran kavramı
'halk için yönetim' ifadesindeki demokratik idealin temel taşıdır.
Kamu yaran kavramı özellikle 20. yüzyılın son dönemlerinde amansız
ve çoğu zaman düşmanca bir incelemeye konu olmuştur. Buna göre
örneğin her bir vatandaşın özel yararı ile onların kolektif veya kamu
yararını ayırt etmek zor hatta imkansızdır. Bazı yorumcular kavramın
bizatihi kendisini yanıltıcı veya tutarsız görürler. Bunun yanında
kamu yararının uygulamada nasıl tanımlanacağı hususu ayn bir ilgi
konusudur. Bu da 'demokrasi ikilemi' diye adlandırılan tartışmayı
tetikler; demokratik yönetim arzulanan bir şey olsa da onu gerçekleş­
tirecek anayasal bir düzenleme ve seçim mekanizması mevcut değildir.
Özel Yarar ve Kamu Yaran
Siyasi tartışmalar çoğu zaman belirli bir eylem veya politikanın
bir kişinin yararına olup olmadığı sorusu etrafında cereyan eder,
fakat bu yararın ne olabileceği veya neden önemli kabul edilmesi
gerektiği hususuna fazla dikkat edilmez. En geniş anlamı ile 'yarar'
bir çeşit fayda veya avantajı; kamu yaran da halk için 'iyi'yi ' ifade
eder. Bu 'iyi' nelerden oluşur veya bunu kim tanımlar? Menfaatler her
bir birey tarafından subjektif bir şekilde tanımlanmış dilek ve arzu-

--- Sayfa 305 ---
296 -Siyaset Teorisine Giriş
lardan ibaret olabilir. Bu durumda yarar bilinçli bir şekilde kabul
edilmeli ve bazı davranış biçimlerinde kendini göstermelidir. Örneğin
sosyologlar, menfaatleri, bireylerin 'açığa çıkmış tercihleri' şeklinde
tanımlarlar. Bir başka açıdan yarar bireyin şahsen tamamıyla farkın­
da olmadığı ihtiyaç, gereklilik ve hatta zorunluluk şeklinde düşünü­
lebilir. Bu da 5. bölümde tartıştığımız 'hissedilen' subjektif yararlar
ile belli bir ölçüde objektif temeli olan hakiki veya 'gerçek' menfaatler
ayrımını hatırlatmaktadır.
Yarar kavramını tanımlama problemi kamu yararı kavramı tartış­
masıyla birlikte yürümekte, bu da meseleyi ideolojik tartışma ve
görüş ayrılıklarının içine hapsetmektedir. Tüm menfaatlerin kişilerin
'hissettiği', açığa çıkmış tercihler olduğu hususunda ısrar edenler,
kendileri için neyin iyi olduğuna karar vermede bireylerin tek hakim
olduğunu kabul ederler. Buna karşın, 'gerçek' menfaat kavramını
kabul eden kuramcılar cahil, aldatılmış veya bir şekilde yönlendiril­
miş olan halkın, kendisi için en iyi yararı belirlemekte yetersiz kaldı­
ğını iddia ederler. Brian Barry Political Argument'da (1990) kişinin
menfaatini 'istediklerini elde etme fırsatlarının artması' şeklinde
tanımlayarak iki kavram arasındaki mesafeyi kapatmaya çalışır. Bu
iddia, menfaatlerin sadece bireyler tarafından tanımlanan 'istekler'
olduğunu kabul eder, ancak isteklerini gerçekleştirebilmek için rasyo­
nel ve uygun araçları seçmekte başarısız olan bireylerin kendileri için
en iyiyi seçtiklerinin söylenemeyeceğini öne sürer.
'Özel' diye isimlendirilen menfaatler ise genelde belirli birey veya
grupların bencil ve özellikle materyalist olarak tanımlanan çıkarları­
dır. Bu düşünce insan hakkında uzun süreden beri var olan liberal
inançlara dayanır: Bireyler, her biri kendi menfaatini arttırmaya
çalışan ayrı ve bağımsız şahsiyetlerdir. Kısacası bireyler bencil olup
kendi çıkarlarını düşünürler. Böylesi bir özel çıkar kavramı kaçınıl­
maz bir şekilde çatışma veya en azından rekabet ortaya çıkaracaktır.
Akılcı hareket eden bireylerin kendi çıkarlarını diğerlerininkilere
önceledikleri ve kendi 'iyi'leri için çaba gösterdikleri farzedilir. Sosya­
listler bu kavramı reddederler. Onlara göre insanlar bencil olmaktan
ziyade sosyalleşebilen ve toplu halde yaşayabilen, birbirlerine ortak
insanlık duygusu ile bağlı varlıklardır. İnsan tabiatının esasında sos­
yal olduğunu iddia etmenin her türlü özel çıkar kavramı için somut

--- Sayfa 306 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 297
sonuçları olacaktır. Bireyler hemcinslerinin "iyiliği" ile ilgilendikleri
ölçüde kendi özel çıkarları herkesin ortak yararından ayırt edilemez
olur. Diğer bir deyişle, sosyalistler özel ve kamu yararı arasındaki
aynına meydan okurlar ve bu duruş anlan çatışma ve rekabet yerine
doğal sosyal uyum inancına götürür.
Birçok siyaset kuramcısı özel çıkarlar ile kamu yaran arasında
ayrım yapılabileceğini kabul eder. Her türlü kamu yararı kavramı ilk
planda 'kamu'nun ne ifade ettiği hususunda açık bir anlayışa dayan­
malıdır. 'Kamu' toplumun büyük bir bölümüne veya salt çoğunluğuna
değil, tüm üyelerine karşılık gelir. Özel çıkarlar çoklu ve rekabetçi
olduğu halde kamu yaran bölünemez; o halkın tamamının yararlandı­
ğı şeydir. Bununla beraber kamu yararının neden ibaret olduğu husu.­
sunda iki farklı kavramlaştırma bulunmaktadır: Bunlardan birincisi
paylaşılan veya ortak yararlar düşüncesine dayanır. Bu bakış açısına
göre ancak bireylerin kendi çıkarlarına uygun ortak eylem ve politika­
ların mevcut olması durumunda menfaatlerin örtüşmesinden ve pay­
laşılmasından söz edilebilir. Bu durumda kamu yaran toplumun tüm
üyelerinin ortak bir şekilde kabul ettiği özel çıkarlardan ibarettir.
Bunun en açık örneği tüm vatandaşların ortak fayda çerçevesinde
değerlendirecekleri, dış saldırı karşısında ülke savunmasıdır.
J e a n - J a c q u e s R o u s s e a u ( 1 7 1 2 - 1 7 7 8 )
Cenevre doğumlu Fransız ahlak ve siyaset filozofu Rousseau
beliti de Fransız Devrimi'ni etkileyen en önemli entelektüel­
dir. Rousseau kendi kendini eğitmiştir. 1742'de Fransız
Aydınlanması'nın önde gelen üyelerine, özellikle Diderot'ya
yakın olabilmek için Paris'e yerleşir. Otobiyografisi Confes­
sions'da (1770) büyük bir samimiyetle kendi yaşamını ele alır
ve hata ve zaaflarını ortaya koyar.
Rousseau'nun, eğitimden sanat, bilim, edebiyat ve felsefeye
kadar uzanan çok çeşitli alanlardaki eserleri 'insan tabiatı'nın
özü itibariyle iyi olduğuna ve 'sosyalleşmiş insan'ın bozulmuş­
luğuna vurgu yapar. O, Emile' de ([1762] 1978) özetleyip Social
Contract'da ([1762] 1969) geliştirdiği siyasi öğretilerinde, libe­
ral, sosyalist, anarşist ve bazılarının iddiasına göre faşist

--- Sayfa 307 ---
298 · Siyaset Teorisine Giriş
düşünceyi etkileyen radikal demokrasi modelini savunur,
Rousseau'nun modelinin önceki sosyal sözleşme teorilerinden
farkı bireyin özgürlüğü ile yönetim sürecini birbirinden ayır­
mama çabasıdır. O insanların kendi özgürlüklerini kaybetme­
den hükmü altına gireceği bir otorite biçimi geliştirmeyi amaç­
lar. Her bir vatandaşın 'hususi' ve bencil çıkarlarına karşı
toplumun ortak iyisini yansıtan 'genel irade'ye dayanan yöne­
tim modelini teklif eder. Rousseau özgürlüğün genel iradeye
itaat ve siyasi katılımdan ibaret olduğuna inanır; aynca birey­
lerin 'özgür olmaya zorlanabileceği'ni iddia etmeye hazır bir
durum sergiler. O ortak sivil bir din etrafında birleşmiş küçük,
nispeten eşitlikçi toplumlarda uygulanabilecek siyasi bir sis­
tem tasarlar.
Alternatif ve daha radikal kamu yaran kavramı, ortak özel çıkar­
lardan daha çok bir bütün olarak kolektif kamunun menfaatlerine
dayanır. Bu bakış açısı kamuyu, çıkarları örtüşen veya örtüşmeyen
bir bireyler toplamı olarak görmek yerine kendine has ortak menfaat
sahibi kolektif varlık şeklinde tasvir eder. Bu görüşün klasik savunu­
cusu 'genel irade' fikrini geliştiren Rousseau'dur. The Social Con­
tract'ta ([1762] 1969) Rousseau genel iradeyi 'devamlı bir şekilde
bütünün refahı ve korunmasının amaçlanması' olarak tanımlar.
Genel irade toplumun ortak yararını temsil eder; o özel bireyler yeri­
ne tüm vatandaşların yararınadır. Rousseau böylece genel irade ile
her bir vatandaşın bencil ve özel iradesi arasında aynın yapar. Genel
irade gerçekte insanların bencil olmadan hareket etmeleri durumun­
da isteyecekleri şeydir. Bu kavrama ilişkin sorun, vatandaşlar bencil
olmaya devam ettikleri müddetçe tek tek vatandaşların şahsi tercih­
leri üzerine inşa edilemeyecek olmasıdır. Her ne kadar Rousseau
açıkça genel iradenin toplumun her bir üyesinin çıkarlarından daha
'yüksek' yaran yansıttığına inansa da vatandaşların genel iradeyi
kendi iradeleri olarak kabul etmelerinde zorluklarla karşılaşılabilir.
Kamu Yararmdan Söz Edileb/llr mi?
'Ortak iyi' ve 'ulusal çıkar' kavramlarının devam eden şöhretine
rağmen kamu yaran düşüncesi gittikçe artan bir oranda eleştiri
konusu olmaktadır. Eleştirmenler yalnızca, politikacıların bu terim-

--- Sayfa 308 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 299
leri gelişi güzel kullanmalarını değil, kavramın bizatihi kendisinin
sorunlu olduğunu iddia etmektedirler: Kamu ortak bir menfaate
sahip olmayabilir. Bu göriişün önde gelen savunucuları bireyci veya
_
klasik liberal düşünceyi kabul ederler. Örneğin Jeremy B entham -
(bkz. s. 441), bireylerin, onun isimlendirmesiyle, 'fayda'yı (utility) en
üst seviyeye çıkarmaya çalıştığı iddiasına dayanan bir ahlak ve siya­
set felsefesi geliştirir. Fayda her bireyin tecrübe ettiği acı ile hazzın
hesabı üzerine dayanır. Diğer bir ifadeyle sadece bireylerin çıkarlan
olabilir ve yararı tanımlayacak olan da her bireyin bizatihi k endisi­
dir. Bu bakış açısına göre her türlü kamu yaran kavramı sahtedir;
toplumun menfaatleri Bentham'ın ifadesiyle 'onu [toplumu] oluştu­
ran çeşitli üyelerin menfaatlerinin toplamından ibarettir.' Her bir
üyesinin farklı çıkar peşinde olduğu bir toplumda özel çıkarların bir­
leşmesi anlamındaki kamu yaran kavramı çok az şey ifade eder: Özel
çıkarların toplamından insicamlı bir 'kamu yararı' kavramı çıkmaz.
Bireyciliği savunanlar vatandaşların çoğunun veya tümünün üze­
rinde anlaşacağı kamu düzeni ihtiyacı veya dış saldırılar karşısında
savunma ihtiyacı gibi meselelerin nadirattan olduğunu öne sürerler.
Kamu düzeninin devam ettirilmesi gibi genel hedeflerde anlaşma
sağlansa bile bunun en iyi şekilde nasıl gerçekleştirileceği hususunda
büyük göriiş aynlıkları olacaktır. Mesela düzen, sosyal eşitlik ve sivil
özgürlüklere saygıyla mı daha iyi sağlanır yoksa sert cezalar ve sıkı
politikalarla mı? Bentham'ın görüşleri açıkça, Rousseau'nun kamu
yararını cemaatin ortak menfaati şeklinde anlayan alternatif yaklaşı­
mına zıttır. 'Toplum', 'cemaat' ve 'kamu' gibi kolektif varlıklar mevcut
olmadığı için genel irade kavramı en basit ifadesiyle anlamsızdır.
Bentham'ın kamu yararını kabule yaklaştığı en yakın nokta 'en fazla
sayıdaki kişinin azami mutluluğudur' şeklinde tanımladığı genel fay­
da kavramıdır. Fakat kamu politikalarının 'en fazla sayıdaki' özel
yararı tatmin edecek şekilde düzenlenmesi gerektiğine vurgu yapan
bu formül toplumdaki tüm üyelerin menfaatlerine hizmet etmez.
Benzer düşünceler, siyaseti farklı grup ve çıkarlar arasındaki
rekabet olarak gören modern çoğulculuk kuramcıları tarafından
geliştirilmiştir. Organize grupların ortaya çıkışı, 'rasyonel tercih'
(bkz. s. 302) veya 'kamusal tercih' kuramcıları tarafından rasyonel ve
kişisel çıkara yönelik davranışlar esas alınarak açıklanır. Tek başla­
rına hareket ettiklerinde güçleri sınırlı kalan bireyler benzer menfa-

--- Sayfa 309 ---
300 · Siyaset Teorisine Giriş
atleri paylaşanlarla ortak eylemde bulunduklarında daha etkili olabi­
lirler. Örneğin sendikaların ortaya çıkışını bu tespit üzerinden açık­
lamak mümkündür: Tek bir işçinin grev tehdidini önemsemeyen bir
işveren tüm işgücünün topyekun grevini dikkate almamazlık edemez.
Ortak çıkarların varlığını ve kolektif eylemin önemini ortaya koyan
bu yorum, genel kabul görmüş kamu yaran düşüncesine meydan
okur. Çıkar gruplan etnik veya dini gruplar, sendikalar, mesleki
örgütler, işveren grupları gibi toplumun bir bölüm veya grubunu tem­
sil eden 'bölgesel' baskı gruplarıdır. Her bir grup kampanya ve lobici­
lik ile genişletmeye çalıştığı farklı çıkarlara sahiptir. Her bir grubun
kendi menfaatini toplumunkine öncelemesinden dolayı kamu yararı­
na alan kalmaz. Gerçekten de rekabet halindeki çıkarlann toplamı
şeklindeki bir çoğulcu toplum görüşü, toplumun kendine has kolektif
menfaatler edinmesine izin vermez.
Artan eleştirilere rağmen kamu yararı kavramı tüm kuramcılar
tarafından terk edilmemiştir. Kavramın savunusu iki şekilde yapıl­
maktadır. İlk görüş, bireyci saldırının dayandığı felsefi faraziyeleri
reddederek, insanın sürekli kendi yararını düşündüğü yönündeki
iddiayı sorgular. Örneğin Rousseau bencilliği doğal bir saik olmaktan
daha çok sosyal bozulma sonucunda ortaya çıkan bir durum olarak
değerlendirir. Ona göre bir cemaatin üyesi olarak hareket ettiğinde
hakiki karakteri ortaya çıkan insan ahlaki, hatta asil bir varlıktır.
Sosyalistler de benzer gerekçelerle kamu yaran düşüncesine sahip
çıkarlar. Sosyalist kamu yaran kavramına göre bireyler birbirleriyle
yarış içinde olan ayn ve soyutlanmış yaratıklar değildirler. Buna göre
ortak insani ihtiyaçlarla birbirine bağlanan bireyler hemcinsleriyle
hakiki ortak meseleleri paylaşan sosyal canlılardır. Kamu yararı kav­
ramını, sosyalist insan tabiatı kavramlaştırmasına dayanmadan, ras­
yonel tercih teorisi bakış açısıyla savunmak da pekala mümkündür.
Kamu yaran kavramının tamamen terkedilebilmesi için şahsi
menfaatlerin peşinden gidilerek toplumda en azından 'en fazla sayı­
da' kişinin çıkarının gerçekten karşılanacağının ortaya konulması
gerekir. Aslında kontrolsüz bir şekilde şahsi çıkarlar peşinde koşma­
nın, nihayetinde kendi kendini yok edici bir durum ortaya çıkaracağı
yönünde güçlü gerekçeler mevcuttur. Sadece şahsi çıkarlar ile yönlen­
dirilen bir toplum hüsrana ve mutsuzluğa düşecektir. Bu durum eko­
nomistlerin 'kamusal mal' kavramına atıfla açıklanabilir. Kamusal

--- Sayfa 310 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 301
mal, üretimi konusunda kimsenin katkıda bulunmadığı fakat tüm
bireylerin kendisinden istifade ettiği nıal ve hizmetlerdir. Çevre kirli­
liğinin önlenmesi ve enerji tasarrufu gibi hassasiyetler kamu yarannı
açıkça ortaya koyan örneklerdir. Çevreyi ve sınırlı enerji kaynakları­
nı koruma, insan sağlığı ve muhtemelen insan türünün uzun dönem
yaşamım sürdürebilmesi için hayati öneme sahip kamusal mallar
kapsamında değerlendirilmektedir. Fakat kendi yararını düşünen
insanlar rasyonel olarak çevreyi yağmalama veya hayati kaynakları
boşa harcama yolunu tercih edebilirler. Örneğin, özel firmalar zehirli
atıklarını, çevre dostu olacak şekilde elden çıkarmak çok pahalı oldu­
ğundan veya kendi atıklarının tek başına ciddi zarar vermeyeceği
düşüncesiyle nehir ve denizlere boşaltmaktadırlar. Açıkçası tüm şir­
ketlerin benzer nedenlerle aynı şekilde hareket etmesi durumunda
sonuç çevre felaketi olacaktır: Denizler ve nehirler kirlenerek kulla­
nılmaz hale gelecek, hastalıklar yayılacak ve bunun sonucunda her­
kes zarar görecektir.
Kamusal mal düşüncesi birey veya grupların özel çıkarlarından
farklı kamusal ve kolektif menfaatlerin varlığına işaret eder. Bunla­
rın bireyleri ilgilendiren 'hisse dayalı subjektif çıkarlara kıyasla 'ger­
çek' menfaatler olduğu iddia edilebilir. Fakat bu, Barry'nin tespitiyle,
kendileri için neyin iyi olduğunu bilemeyen birey ve gruplar için
geçerli bir durum olarak görülebilir. Tüm insanlar temiz ve sağlıklı
bir çevreye olan ihtiyacı kabul etmekle birlikte kendi başlarına bıra­
kıldıklarında bunu sağlamak için hiçbir şey yapmazlar. Bu gibi
durumlarda kamu yararı ancak tüm toplumun ortak faydasını temin
için, şahsi çıkar peşinde koşmayı devlet müdahalesiyle kısıtlayan
düzenlemelerle sağlanabilir.
Demokrasinin Açmaz/an
Genel irade gibi soyut bir kavramdan türetilen herhangi bir kamu
yararı kavramının temel sorunu, hükümetleri vatandaşların ortaya
koyduğu tercihlerden uzaklaştırarak politikacıların kamu yararım
istedikleri gibi tanımlamalarına izin vermesidir. Bu tehlikenin en
çarpıcı örnekleri Mussolini ve Hitler gibi faşist diktatörlerin yöneti­
minde gelişen 'totaliter demokrasiler'de görülebilir. Bu rejimlerin
demokrasi anlayışına göre halkın gerçek menfaatlerini tek başına
'Lider' belirleyebilir. Faşist liderler böylece 'gerçek' demokrasiyi mut-

--- Sayfa 311 ---
302 · Siyaset Teorisine Giriş
lak diktatörlük olarak tanımlarlar. Gerçekte hiçbir tutarlı demokra­
tik yönetim biçimi münhasıran kamu yaran lehindeki bir iddiaya
dayanamaz; bu iddianın bir şekilde kamusal kontrol ve takibe konu
olması gerekir. Kısacası hiçbir kamu yaran tanımı, bir şekilde kamu­
nun ortaya çıkan genel tercihlerine karşılık gelmediği sürece anlamlı
olamaz. Bu tekabüliyet ise ancak genel seçim mekanizması aracılığıy­
la sağlanabilir.
R a s y o n e l T e r c i h T e o r i s i
Rasyonel tercih teorisi, kamusal tercih teorisi, sosyal tercih
teorisi ve oyun teorisi gibi çok çeşitli alt bölümleri ile bir siya­
si analiz aracı olarak 1950'lerde ortaya çıkmış ve 1970'lerden
sonra büyük bir önem kazanmıştır. Zaman zaman formel siya­
set teorisi diye de isimlendirilen bu teori büyük ölçüde, genel­
likle kendi çıkarlarını önceleyen bireyin rasyonel davranışla­
rıyla ilgili usuli kurallara dayanan modeller inşa eden ekono­
mik teori örneğinden esinlenmektedir. ABD'de çok güçlü bir
şekilde yerleşmiş ve özellikle Virginia Okulu ile bağlantılı olan
rasyonel tercih teorisi seçmen, lobi grupları, bürokrat ve siya­
setçilerin davranışlarına vukufiyet sağlamakta kullanılmak­
tadır. Kurumsal kamusal tercih teorisi diye isimlendirilen
siyasi analizler üzerinde büyük bir tesiri bulunmaktadır.
Tarihi, Hobbes'a (bkz. s. 150) kadar uzanan ve aynı zamanda
faydacılığın kuramsallaşmasında kullanılan bir metoda daya­
nan rasyonel tercih kuramcılarına göre farklı amaçlarını ger­
çekleştirmek isteyen siyasi aktörler her zaman için en etkin :
yolu tercih ederler. Bu yaklaşımın bir çeşidi olan kamu tercih '
teorisi kamusal mallarla ilgilenir. Üretimine katkıda bulunma­
dıkları halde bireylerin istifade etmeleri engellenmeyen -temiz
hava gibi- kamusal mallar pazardan ziyade devlet tarafından
sağlanır. Neo-klasik ekonominin faraziyelerinden daha çok
matematik disiplininden etkilenerek gelişen oyun teorisi, bu
yaklaşımın bir diğer örneğidir ve bireyin davranışlarıyla ilgili
bilmeceleri analiz etmek için bazı temel ilkeleri kullanmakta­
dır. Oyun teorisinin en meşhur örneği, rƌsyonel şahsi yaran
hedefleyen davranışların, işbirliğiyle ortaya konulan eylemler­
den daha az faydalı olduğunu gösteren 'mahkum ikilemi'dir.

--- Sayfa 312 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 303
Rasyonel tercih teorisini savunanlar, siyasi analizcilerin eko­
nomik teori eksenli açıklama modelleri geliştirmelerine imkan
sağlayarak siyasi fenomenlerin tartışılmasına büyük bir dina­
mizm getirmişlerdir. Fakat siyasi analizlerin rasyonel tercih
bakış açısıyla yapılması hiçbir şekilde evrensel kabul görme­
miştir. Rasyonel tercih teorisi insan rasyonalitesine aşın vur­
gu yapmasından dolayı eleştirilmektedir; o kadar ki bu teori
insanlann tercih edilmiş açık hedeflere nadiren sahip olduğu­
nu, tam ve doğru bilgi ışığında çok seyrek karar verdiğini göz
ardı etmektedir. Aynca soyut birey modelinden hareket ettiği
için sosyal ve tarihi etkenleri çok az dikkate alan rasyonel ter­
cih teorisi insanın şahsi ilgilerinin doğuştan olmayıp toplum
içinde belirlendiği gerçeğini anlamakta başarısız kalmaktadır.·
Son olarak, rasyonel tercih teorisinin bazen insan davranışı
hakkındaki ilk varsayımından kaynaklanan mulıafazakar
değer önyargısına sahip olduğu söylenebilir.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Jam.es Buchanan (1919- ) Amerikalı ekonomist Buchanan
serbest pazan savunmak ve küçük devlet lehine iddialarda
bulunmak amacıyla kamu tercih teorisini kullanır. Farklı ana­
yasal düzenlemelerin bir•ulusun sosyal ve ekonomik gelişimini
nasıl etkilediğini ortaya koyabilmek için anayasal ekonomi
düşüncesini geliştiren Buchanan demokrasinin kusurlannı ve
ekonomik çarpıklığını analiz ederken çıkar gruplannın kendi­
leri için faydalı olan şeyleri temin etme hususundaki becerile­
rinin toplumun aleyhine olacak şekilde işlediğine vurgu yapar.
O siyasi pazan kontrol altında tutmak ve devlet gücünün
genişlemesine engel olmak için güçlü anayasal kısıtlamalan
savunur. Buchanan'ın temel eserleri Fiscal Theory and Politi­
cal Economy (1960), The Calculus of Consent (G. Tulloch ile
birlikte) (1962) ve Liberty, Market and the State'dir (1985).
Anthony Downs (1930-
) Amerikalı ekonomist ve siyaset
analizcisi Downs ekonomik varsayımlara dayanan bir demok­
rasi teorisi geliştirmiştir. Onun siyasi davranışa ilişkin
'mekansal modeli' -ki bu, rasyonel tercih teorisinin alt incele­
me birimidir- siyasi aktörlerin, adaylann ve seçmenlerin diğer
aktörlerle bağlantılı olarak nerede duracaklannı hesap edebi-

--- Sayfa 313 ---
304
- Siyaset Teorisine Giriş
lecekleri bir 'politika alanı' öngörür. Schumpeter'den (bkz. s.
275) etkilenen Downs siyasi partileri kendilerini iktidara geti­
recek politikalar geliştirmekten başka bir şey düşünmeyen oy
kazanma makineleri olarak resmeder. Buna dayanarak o hem
siyasi partilerin davranışlarını hem de bazı parti sistemlerinin
özelliklerini açıklar. Downs'un siyasetle ilgili temel çalışması
An Economic Theory of Democracy'dir (1957).
Mancur Olson (1932-98) Amerikalı siyaset bilimcisi Olson
grup davranışlarını analiz ederken kamu tercih teorisini kul­
lanır. O insanların sadece 'kamu mallan'nı güvenceye almak
için çıkar gruplarına katıldığını iddia eder. Bireyler üyelik
ücretini ödemeden grup faaliyetlerinin faydalarından nasiple­
nen asalaklara (free riders) dönüşebilecekleri için ortak bir
çıkarın varlığı bunu geliştirip savunacak bir organizasyonun
oluşumunun garantisi değildir. Olson grup gücünün dağılı­
mıyla ilgili çoğulcu varsayımları sorgular ve güçlü çıkar grubu
ağlarının ulusun ekonomik performansını tehdit ettiğini iddia
eder. En meşhur çalışmaları The Logic of Collective Action
(1968) ve The Rise and Decline of Nations'dır (1982).
İ l e r i O k u m a l a r
Barry, B. & Hardin, R. (ed.), Rational Man and Jrrational
Society?, Beverly Hills: CA: Sage, 1982.
Dunleavy, P., Democracy, Bureaucracy and Public Choice: Eco­
nomic Explanation in Political Science, Hemel Hempstead:
Harvester Wheatsheaf, 1991.
Self, P., Gouernment by the Market, Londra: Macmillan, 1993.
Anthony Downs An Economic Theory of Democracy'de kamu yara­
rını temin etmede en uygun yolun seçim olduğunu etkili bir şekilde
açıklamaya çalışır. O demokratik süreci ekonomik teori düşüncesin­
den hareketle izah eder. Seçim rekabetinin bir siyasi pazar ortaya
çıkardığına inanan Downs'a göre bu pazarda politikacılar hükümet
gücünü ele geçirmeye çalışan girişimciler, bireysel seçmenler de kendi
tercihlerini en iyi şekilde temsil eden partiye oy veren tüketiciler gibi
davranırlar. Downs, açık ve rekabetçi seçim sistemleri sayesinde, ida-

--- Sayfa 314 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 305
renin değer, felsefe ve politikaları en büyük seçmen grubunun tercih­
lerine en yakın olan partiye verildiği.ne ve böylelikle demokratik yöne­
timin garanti altına alındığına inanır. Ayrıca demokratik rekabet,
daha büyük sayıda seçmene ulaşma umuduyla partileri politikalarını
'merkez'e doğru çevirmeleri hususunda teşvik eden uzlaşı siyasetinin
ortaya çıkmasına imkan tanır. Belirgin bir kamu yaran kavramı içer­
meyen 'ekonomik demokrasi teorisi', seçim rekabeti sayesinde hükü­
metlerin seçmen nüfusun çoğunluğunun tercihlerine en azından
düzenli aralıklarla ilgi gösterdiğini ortaya koyar. Aslında bu anlayış
kabaca kamu yararına benzeyen bir dwumu ifade eder.
Downs'un demokratik siyaset modeli, gerçek dünyayı tam manasıy­
la tanımlamayı amaçlamaktan daha çok -tıpkı ekonomik teoriler gibi­
böyle bir sistemin nasıl çalıştığını anlamamıza yardımcı olur Fakat bu
modelle ilgili bazı sınırlar söz konusudur. İlk planda homojen toplum
varsayımıyla partileri daha fazla oy getirecek merkeze yakın mutedil
politikalar geliştirmeye zorlar. Aslında ırk, din veya sosyal eşitsizlikler
temelinde derin bir şekilde bölünmüş toplumlarda bu şekildeki bir par­
ti rekabeti, yönetimleri, en büyük grubun çıkarlarına hizmet etmeye
sevk eder. Ayrıca genel bir eğilim olarak, parti rekabeti partileri seç­
menlerin soyut ve ortak çıkarları yerine güncel özel veya grup menfa­
atlerine dönük politikalar oluşturmaya teşvik ederek siyasetin kamu
yaran kavramından uzaklaşmasına neden olur. Örneğin ozon tabaka­
sının delinmesi ve küresel ısınma gibi problemleri çözme veya sınırlı
fosil yakıtların kullanımını caydıracak vergi artırımları gibi uzun
dönemde kamu yararına olan fakat bir sonraki seçimde oy kazandır­
mayacak konularda partiler oldukça tereddütlü davranırlar.
Downs'un modeli ayrıca seçmen rasyonalitesi ve seçim politikaları­
nın pragmatik tabiatı hususlarında tartışmalı varsayımlara dayanır.
Önceki kısımda tartışıldığı üzere seçmenler siyasi konularda eksik bil­
gilendirilebilir veya seçim tercihleri alışkanlık, sosyal belirlenim, parti
imajı ve liderin karakteri gibi 'rasyonel olmayan' faktörler tarafından
şekillendirilmiş olabilir. Ayrıca partiler her zaman seçmen taleplerini
dikkate alarak politikalar geliştirmeyebilirler ve hatta bir dereceye
kadar siyasi gündemi belirleyip ortalama seçmenlerin tercih ve değer­
lerini etkilemeye çalışabilirler. Ekonomik pazarda kullanılan reklam­
lar gibi siyasi pazarın işleyişi de parti propagandasıyla etkin bir şekil­
de yönlendirilebilir. Son olarak, siyasi pazarın seçmenlerin tercihlerini

--- Sayfa 315 ---
306 Siyaset Teorisine Giriş
dikkate alışı partiler arasındaki rekabet seviyesine veya rekabetin
olmamasına göre değişiklik arzeder. Tek partinin uzun süre kesintisiz
olarak iktidarda bulunduğu Japonya ve İngiltere gibi ülkelerde siyasi
pazar güçlü tekelci eğilimlerden etkilenebilir. ABD, Kanada, Yeni
Zelanda ve Avustralya gibi iki partili sistemler çift kutuplu olarak
tanımlanır. Avrupa k.ıtasındaki çok partili sistemler, koalisyon ortak­
ları rekabeti sınırlamaya ve pazara girişi engellemeye çalışan karteller
gibi hareket ettikleri için en iyi şekliyle oligopol özellik gösterir.
Bazıları daha da ileri giderek hiçbir anayasa veya seçim mekaniz­
masının kolektif yararı veya kamu yararım güvenilir bir şekilde ifade
edemeyeceğini iddia etmektedirler. Downs'un 'ekonomik' demokratik
siyaset uyarlaması, geleneksel seçim sisteminin tek oy hakkı tanıma­
sından dolayı seçmenlerin sadece tek seçim imkanı bulunduğu varsa­
yımıyla hareket eder. Bununla beraber genellikle birden fazla seçene­
ğin sunulduğu daha karmaşık durumlarda, çok tercihli seçim sistemi
sayesinde seçmenler birden fazla seçeneğe sahip olabilirler. Bu ter­
cihli sistem refah ekonomisi alanında ilk defa Kenneth Arrow tarafın­
dan 'geçişlilik' probleminin ele alındığı Social Choice and Individual
Values'da ( 1963) tartışılmıştır. Buna göre seçmenlerin birden fazla
tercih yapabilmeleri durumunda hangi tercihin halkın hakiki tercihi
olduğunu tespit etmek imkansızdır. A adayının % 40, B adayının %
34 ve C adayının % 26 oy aldığı seçim buna örnek gösterilebilir. Böyle
bir durumda, mutlak çoğunluğu sağlayamadıkları için hiçbir partinin
kamu yararını temsil etmediği öne sürülebilir. Ancak A adayı diğer
adayların her birinden daha çok oy aldığı gerekçesiyle böyle bir iddia­
da bulunabilecek en güçlü adaydır.
Farzedelim ki ikinci tercihlerde A adayını destekleyen seçmenle­
rin tümü C adayım, B adayını destekleyenler A adayını ve C'yi des­
tekleyenler de B adayını desteklemektedir. Bu durumda her bir aday
oy çoğunluğunun kendilerinde olduğunu iddia edecektir. A adayının
birinci ve ikinci tercihler toplandığında oyu % 74'e (% 40 + B'nin % 34
oyu) ulaşırken; B adayı seçmenin % 60 (% 34 + C'nin % 26 oyu) oyunu
aldığım, C adayı da % 66 (% 26 + A'nın % 40 oyu) destek aldığını iddi­
a edebilir. Diğer bir deyişle ikinci ve daha sonraki bireysel oy tercih­
lerinin incelenmesi kamu yararını temsil edecek kolektif tercihe ulaş­
manın çok zor ve hatta imkansız olduğu iddiasını içeren 'döngüsel'
çoğunluk problemini ortaya çıkaracaktır. Her ne kadar seçime konu

--- Sayfa 316 ---
Demokrasi, Temsil ve Kamu Yararı 307
olan pozisyon için A en güçlü aday olsa da bu durum B ve C'nin
kazandığı çoğunluklarla ciddi bir şekilde gölgelenecektir. Arrow bunu
'imkansızlık teoremi' diye isimlendirir. Kamu yaran kavramının
anlamlı ve tutarlı olduğunu kabul eden bu teoreme göre uygulamada
bu yararı herhangi bir anayasa veya seçim düzenlemesi ile tanımla-
mak imkansızdır.
I
Arrow'un çalışmalarının demokratik teori açısından sonuçlan sarsı­
cı ve can sıkıcıdır. Bireysel ve kolektif tercihler arasında güvenilir bir
ilişki kurulamasa da iki ihtimal söz konusudur. James Buchanan ve
Gordon Tulloch tarafından The Calculus of Consent'de (1962) teklif edi­
len ilk seçenek kolektif tercihle belirlenen meselelerin ciddi bir şekilde
sınırlanmasını ve mümkün olduğunca bireylere bırakılmasını savunur.
Buchanan ve Tulloch kolektif kararların sadece çok küçük devlette ve
ancak seçilmiş temsilcilerin açık ittifakının olduğu konularda mümkün
olabileceğini iddia ederler. Alternatif ikinci görüş şunu öne sürer: Tek
başlarına bir anlam ifade etmeyen seçim sonuçlarına politikacılar 'ka­
mu yaran' kavramını kullanarak istedikleri anlamı verebilirler. Kamu
yararına yapılan atıflar bir dereceye kadar keyfidir. Fakat bir sonraki
seçimde bunun hesabını verme ihtimalinden dolayı bu keyfilik sınırsız
değildir. Bu bakış açısına göre demokratik süreç halk adına konuştuk­
larım iddia eden siyasetçilerin sonunda halk tarafından hesaba çekil­
mesini sağlayarak bu keyfi unsuru azaltma aracı olarak görev yapar.
Öz e t
1. Birden fazla demokrasi modeli bulunmaktadır. Burada temel
ayrım halkın kendi kendini yönetimi (halkın yönetimi) anla­
mındaki klasik doğrudan demokrasi ideali ile profesyonel yöne­
ticilerin halk adına bu görevi yerine getirdikleri (halk için yöne­
tim) modern temsili demokrasi arasındadır.
2. En başarılı demokrasi modeli, sınırlı yönetime ve halkın seçim­
lerle dile getirdiği rızasına 'dayanan liberal demokrasidir. Libe­
ral demokrasinin gücü bireysel özgürlüğü sahiplenmesi ve siya­
si istikrarın devamını mümkün kılacak şekilde halkın talepleri­
ne yüksek derecede cevap verebilmesidir.
3. Temsil en geniş anlamıyla başkaları adına hareket etmektir.
Fakat bunun nasıl başarılacağı tartışma konusudur. Bazıları

--- Sayfa 317 ---
308 Siyaset Teorisine Giriş
temsilcilerin birikim veya kararlarını kullanarak kendi başla­
rına düşünmeleri gerektiğini; diğerleri temsilcilerin seçim
vaatlerini yerine getirmek için seçmenlerden yetki aldıklarını;
diğer bazıları ise temsilcilerin temsil etmeyi amaçladıkları
gruplara benzemeleri veya onlardan biri olmaları gerektiğini
düşünmektedir.
4. Tüm demokrasi modelleri yönetimin bir dereceye kadar kamu
yararına göre hareket etmesi gerektiği düşüncesine dayanır.
Fakat bireyciler ve çoğulcular vatandaşların özel çıkarlarından
ayn kamu yaran diye bir şeyin olup olmadığını sorgularken
diğer bazıları uygulamada kamu yararının ne olduğunu tanım­
layabilecek anayasa veya seçim mekanizmasının varlığı konu­
sunda şüphe ederler.
İ l e r i O k u m a l a r
Arblaster, A., Democracy, Milton Keynes: Open University Press,
1994.
Birch, A. H., Representation, Basingstoke: Palgrave Macmillan,
1972.
Bogdanor, V. & Butler, D., Democracy and Elections: Electoral
Systems and Their Consequences, Cambridge: CUP, 1983.
Dahi, R., Dilemmas of Pluralist Democracy, New Haven, CT: Yale
University Press, 1982.
Dunn, J. (ed.), Democracy: The Unfinished Journey, Oxford: OUP,
1992.
Flathman, R., The Public Interest, New York: John Wiley, 1966.
Harrop, M. & Miller, W., Elections and Voters: A Comparative
Introduction, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 1987.
Held, D., Models of Democracy, Oxford: Polity Press ve Stanford:
Stanford University Press, 1996.
Macpherson, C. B., The Life and Times of Liberal Democracy,
Oxford: OUP, 1977.
Schultze, C., The Public Use of Private Interest, Washington, DC:
Brookings Institute, 1977.
Weale, A., Democracy, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 1999.

--- Sayfa 318 ---
Ö z g ü r l ü k , H o ş g ö r ü v e
K u r t u l u ş
Giriş
Özgürlük
Hoşgörü
Kurtuluş
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Özgürlük ilkesi geleneksel olarak siyaset düşünürleri tarafından dini adanmışlığa
yakın- derecede bir yüceltmeye muhatap olmuştur. Siyaset literatürü neredeyse
insanların köleliğin her çeşidinden kurtulup özgür kalması gerektiğini dile getiren
bildirgeler çöplüğü haline dönüşmüştür. Fakat bu derece popüler olan özgürlük
teriminin ne anlama geldiği ve neden bu derece saygı gördüğü hususunda kafalar
karışıktır. Örneğin, özgürlük mutlak iyi midir yoksa ortaya çıkardığı faturalar veya
kusurlar var mıdır? Bireyler ve gruplar hangi dereceye kadar özgür olabilirler? Bu
soruların temelinde 'özgür' kavramının tam olarak ne anlama geldiği tartışması
yatar. Özgürlük kişinin istediğini yapabilme serbestiyeti midir yoksa özünü gürleş­
tirmesi, mükemmelleştirmesi veya şahsi gelişimini sağlaması mıdır?
Kafa karışıklığı, özgürlük kavramının, özellikle serbestlik, hoşgörü ve kurtuluş gibi
bir dizi terimle birlikte kullanılmasından da kaynaklanmaktadır. Birçok kişi özgürlük
(freedom) ve serbestliği (libertj) birbirinin yerine kullanmakta ve eş anlamlı gör­
mektedir. 'Hoşgörü' özgürlükten farklı olmakla birlikte bir anlamda onun tezahürü
olarak düşünülebilir. Paylaşmadığımız eylem ve görüşlere tahammül etme niyetimi­
zi ifade eden hoşgörü, bireylere arzu veya tercih ettikleri şekilde hareket etme
hususunda geniş fırsatlar sunar. Birçok kişinin gözünde hoşgörü birbirimizin hak ve
özgürlüklerine tecavüz etmeden bir arada yaşamayı garanti altına aldığı için sosyal
ahenk ve istikrarın en temel ön şartıdır. Bazı düşünürler ise hoşgörünün insanları

--- Sayfa 319 ---
31 O ·Siyaset Teorisine Giriş
müsamaha gösterilemeyecek konularda müsamahalı olmaya sevk edeceği ve sosyal
varoluşun temellerini tehdit edecek derecede ileri gidebileceği hususlarında uyarıda
bulunurlar. Bununla beraber 20. yüzyılda ulusal kurtuluş, kadınların kurtuluşu ve
cinsel kurtuluş vb. şekillerdeki 'kurtuluş' hareketlerinin gelişmesi ile yeni bir özgür­
lük dili ortaya çıkmıştır. Kurtuluş düşüncesi geleneksel hürriyet ve azat olma terim­
lerinden daha güçlü ve 'deruni' bir tamamlanmayı teklif eder görünmektedir. Bas­
kıya maruz kalan gruplar neden kurtuluş düşüncesine yönelirler ve bu düşünce
hangi anlamda farklı ve tutarlı bir özgürlük biçimini ifade eder?
Özgürlük
Özgürlük siyaset kuramcıları yanında sosyal bilimciler ve filozof­
lar tarafından da kullanıldığı için tartışılması zor bir terimdir. Bu
alanların her birinde özgürlükle olan ilişki farklılık arz eder. Felsefe­
de özgürlük genellikle iradenin bir özelliği olarak incelenir. Bireyler
'özgür irade'ye sahip midirler yoksa eylemleri bütünüyle belirlenmiş
midir? Açıkça söylemek gerekirse bu soruya verilecek cevap kişinin
insan tabiatı ve daha önemlisi insan aklı hakkında yapacağı kavram­
laştırmaya dayanır. Ekonomi ve sosyolojide özgürlük genellikle sosyal
ilişki olarak düşünülür. Bireyler sosyal yaşamda diğer insanlarla olan
ilişkilerinde hangi dereceye kadar tercih imkanına ve imtiyazlara
sahip 'fail-i muhtarlar'dır? Buna karşın siyaset kuramcıları özgürlüğe
genellikle ahlaki ideal ve muhtemelen en hayati normatif ilke muame­
lesi yapmaktadırlar. Bununla beraber siyaset kuramcıları birçok
durumda özgürlük tanımını özgürlüğün değerine ilişkin sorulardan
ayırarak terime, sosyal-bilimsel bir tanım atfederler. Hiç şüphesiz
ideal işleve sahip olan ve popüler siyasi slogan haline gelmiş 'özgür­
lük' kavramı analitik ilgi ve netliğe ihtiyaç duyar.
Muhtemelen özgürlüğün anlamını belirlemenin en iyi yolu onu
'özgürlüksüzlük'ten ayırt etmektir. Birçok kişi 'serbestlik' ile 'aşırı ser­
bestiyeti' (licence) birbirinden ayırır. Fakat bu aynının sınırlarının
nasıl çizileceği ciddi bir tartışma konusudur. Aynca 'özgürlük' ile ne
kastedildiği de tam açık değildir. Örneğin özgürlüğün alabileceği fark­
lı şekillere dikkat çeken siyaset kuramcıları terime 'özü itibariyle tar­
tışmalı' kavram muamelesi yaparlar. 19. yüzyılın başlarında Fransız
liberal Benjamin Constant sosyal yaşama doğrudan ve kolektif katılı-

--- Sayfa 320 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 31 1
mı ifade eden 'antik çağın özgürlük' anlayışı ile devletten ve diğer
insanların tecavüzünden bağımsızlığa karşılık gelen 'modern özgürlük'
anlayışını birbirinden ayırır. Bu konuda 20. yüzyıldaki en etkili giri­
şim 'Two Concepts of Liberty' ((1958] 1969) isimli makalesi ile Isaiah
Berlin tarafından yapılmıştır. Berljn (bkz. s. 320) 'pozitif' özgürlük
kavramı ile 'negatif' özgürlük kavramı arasında ayrım yapar. Günlük
kullanımda bu, bir şeyi 'yapma konusunda özgür olma' ile bir şeyden
masuniyet anlamında 'özgür olma' arasındaki ayrıma tekabül eder.
Bu ayrım büyük bir eleştiriye konu olmuştur. Örneğin, bir şeyi
yapabilme (freedom to) ile bir şeyden özgür olma (freedom {rom) ara­
sındaki ayrım dil kaynaklı bir sorundur: Özgürlük için verilecek her
bir örneği iki şekilde de yorumlamak mümkündür. Mesela eğitim
alma 'özgürlüğü' (freedom to) cehaletten 'özgürlük' (freedom {rom) ile
eşdeğerdir. Yüksek vergiden 'özgür olma' da kişinin parasını arzuladı­
ğı gibi harcamada 'özgür olduğunu' ifade eder. G. C. MacCallum 'Nega­
tive and Positive Freedom' başlıklı çalışmasında (1972) daha da ileri
giderek tek ve değer-bağımsız özgürlük kavramı teklifinde bulunur:
'X, Z eylemini yapma veya Z olma konusunda Y'den özgürdür.' Mac­
Callum'un formülü özgürlük hakkındaki düşüncelerin birkaç açıdan
aydınlanmasına yardımcı olmaktadır. İlk planda belirli bir derinliğe
sahip olduğu farz edilen 'Özgür müyüz?' sorusunu anlamsız bulan
MacCallum bu sorunun daha net ve belirgin olan 'Hangi konularda
masuniyetimiz, özgürlüğümüz bulunmaktadır?' ve 'Neleri yapma
hususunda özgürüz?' sorulan ile yer değiştirmesi gerektiğini öne
sürer. Mesela, fiziki saldırıdan masun olma özgürlüğümüz, diğer
vatandaşlara saldırıyı engelleyen kanunlara uymama hususunda
özgür olduğumuz [dolayısıyla onlara saldırma özgürlüğümüz olduğu]
anlamına gelmez. Benzer bir şekilde aynı Y engeli -ki bu defa hukuk­
tur- karşısında bir şeyi yapma (sigara içme) özgürlüğüne sahip iken,
diğer bir şeyi yapma (marihuana içme) özgürlüğümüz bulunmayabilir.
Son olarak belirtmek gerekirse bu formül özgürlük hakkında insanla­
rın nasıl görüş ayrılığına düştüğünü açıklar. Görüş ayrılığı genellikle
özgürlüğe neyin engel (Y) olduğu hususundadır. Örneğin bazıları
özgürlüğü sadece fiziki ve hukuki engeller çerçevesinde ele alırken,
diğer bazılarına göre ise maddi kaynaklardan yoksunluk, sosyal mah­
rumiyet ve eğitim yetersizliği özgür olmamaya neden olabilir.

--- Sayfa 321 ---
312 ·Siyaset Teorisine Giriş
Serbestlik ve Aşm Serbest/yet
Özgürlük terimi siyasetçilerin yazı ve konuşmalarında muhteme­
len diğer siyasi ilkelerden daha çok dile gelmektedir. Gerçekten bu
kavram ahlaki 'iyi' olarak evrensel bir kabul görmektedir ve onun
zıtlan da -zulüm, hapis, kölelik ve özgür olmama hali- bazı durumlar­
da ahlaken 'kötü' görülmeseler bile genellikle arzu edilmezler. En
basit anlamıyla özgürlük kişinin arzuladığını yapması veya tercih
ettiği şekilde eylemde bulunması anlamlarına gelir. Örneğin günlük
dilde özgür olmak, ifade özgürlüğünde olduğu gibi, baskı veya sınırla­
maların olmamasını ifade eder. Bu, kişinin herhangi bir kontrole
muhatap olmadan istediğini söyleme yetisidir. Bununla beraber çok
az kişi bireyin üzerindeki tüm kısıtlama veya sınırlamalann kaldırıl­
masını kabule hazırdır. R. H. Tawney (bkz. s. 379) 'Büyük balığın
özgürlüğünün küçük balığın ölümü olduğu'na dikkat çeker. Sınırsız
özgürlüğü sadece, tüm siyasi otorite biçimlerini gereksiz ve arzu edi­
lemez bularak reddeden anarşistler kabul eder. Diğerleri ise iki çeşit
iradi eylem, yani 'serbestlik' ve 'aşırı serbestiyet' arasında kafa karı­
şıklığına neden olan bir ayrım yaparlar. Bu durum, zımnen, 'özgür­
lük' veya 'serbestlik' ünvanlannın sadece ahlaken doğru hareketlere
verilmesi gerektiğini ima eder. Bununla beraber çok sayıdaki siyaset
kuramcısı bu terimleri değer-bağımsız veya sosyal-bilimsel anlayışa
göre kullansalar da, -adam öldürme özgürlüğü gibi- belirli özgürlük­
lerin sınırlanmasını kabule hazırdırlar. Bu anlamda serbestlik/aşırı
serbestlik ayrımı şu soruyu cevapsız bırakır: Hangi özgürlükleri
onaylar, hangilerinin kısıtlanmasını meşru kabul ederiz?
'Aşın serbestlik' özgürlüğün kötüye kullanılmasıdır; özgürlüğün
'aşırı'ya kaçmış halidir. Serbestlik genellikle erdeme uygun, arzu edilir
ve ahlaken aydınlatıcı görülürken, aşırı serbestlik baskıcı, kabul edile­
mez ve ahlaken kötü kabul edilir. Fakat serbestliğin hangi noktada
aşırılığa dönüştüğü hususunda ideolojik tartışma söz konusudur.
Örneğin liberteryanlar bireysel özgürlükler alanını genişletmeye ve
aşırı serbestlik kabul edilen eylemleri asgari düzeye indirmeye çalışır­
lar. Bir zamanlar hem sosyalistler hem de liberaller liberteryanizmi
(bkz. s. 414) cazip bulmuş olsalar da, 20. yüzyılın sonlarında bu görüş
gittikçe artan bir şekilde özel mülkiyetin müdafaası ve serbest pazar
kapitalizmi savunusuyla gündeme gelmiştir. Özgürlüğü esasen ekono-

--- Sayfa 322 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 313
mik açıdan ele alan Robert Nozick (bkz. s. 392) ve Milton Friedman gibi
sağ J.ı:anat liberteryanlar piyasada tercih özgürlüğünün mümkün olan
en· yüksek düzeyde olması gerektiğini savunurlar. İşverenin ücretleri
belirlemesi, çalışma şartlarını değiştirmesi ve kimi istihdam edeceğine
karar vermesi özgürlüğün tezahürü olarak görülebilir. Diğer taraftan
işverenin özgürlüğü işçiler için sefalet ve baskıdan başka bir şey ifade
etmez diyen sosyalistler çoğunlukla bu çeşit davranışları aşırı serbest­
lik olarak değerlendirirler. Fundamentalist sosyalistler daha da ileri
giderek fakirlerin veya mülk sahibi olmayanların sömürülmesine
neden oldukları için tüm özel mülk biçimlerini aşırı serbestlik olarak
değerlendirirler. Bu nedenle açık ahlaki gerekçeler ile neyin serbestlik
neyin aşın serbestlik olarak belirlendiğinin tespit edilmesi gerekir. .
Serbestlik için arzu edilen bir alan kurmada karşılaşılan problem,
özgürlüğün üzerine inşa edilebileceği
şaşırtıcı derecede farklı
zeminlerin bulunmasıdır. Liberal düşünce (bkz. s. 35) içinde yer alan
büyük bir gruba göre özgürlük hak kavramı ile yakın ilişki içindedir.
Daha önce işaret edildiği üzere özgürlük, hak ve salahiyetlerle eşde­
ğer görülmektedir. Gerçekten 'hak', 'serbestlikler' şeklinde tanımlan­
dığında iki kavram iç içe girer. Hak temelli özgürlük teorilerinin
cazibesi, ister 'doğal', ister 'insan' isterse 'sivil' haklar şeklinde düşü­
nülsün serbestlik ve aşırı serbestlik arasında açık bir ayrım yapma­
sından kaynaklanır. Kısacası, serbestlik kişinin hakları dairesinde
hareket etmesi iken, aşırı serbestlik kişinin haklarının ötesine geçme­
si, özellikle diğerlerinin haklarına tecavüz anlamına gelir. Örneğin,
mülkiyet veya iş sözleşmesinden doğan haklar çerçevesinde hareket
ederek özgürlüğünü kullanan işveren, işgörenin haklarını ihlal etme­
ye başladığında aşırı serbestlik alanına girmiş olur.
Bu ayrım daha yakından incelendiğinde mesele iyice karmaşık bir
hal alır. Herşeyden önce, birçok eylem diğer insanlar için zıt sonuçlar
ortaya çıkarabileceğinden, haklar daima birbirlerine karşı dengele­
nir. Bu anlamda özgürlük birinin kazanıp diğerinin kaybettiği bir
oyundur: Bir kişi (işveren) daha fazla özgürlük kazanırken, diğer bir
kişi (işgören) kaybetmektedir. Bu nedenle herkesin hakkına saygı
gösterme ilkesinin garanti altına alındığını iddia etmek imkansızdır.
Daha ciddi bir problem ise kimin ve niçin hakka sahip olduğunu
tanımlamada ortaya çık.ar. 7. bölümde tartışıldığı üzere bireysel hak-

--- Sayfa 323 ---
314 ·Siyaset Teorisine Giriş
lar derin siyasi ve ideolojik tartışmaların konusudur. Örneğin, birçok
liberal ve muhafazakar, mülkiyet hakkının temel insan haklarından
biri olduğunda ısrar ederken birçok sosyalist ve komünist buna karşı
çıkar. Aynı şekilde sosyalist ve modern liberaller sağlık ve eğitim gibi
sosyal haklara sahip çıkarken Yeni Sağ'da yer alanlar bu meselelerin
sadece bireyin sorumluluğunda olduğunu iddia ederler.
Serbestlik ile aşırı serbestlik arasındaki ayrıma alternatif bir yak­
laşım J. S. Mill tarafından teklif edilmiştir. Şahsi ahlaki gelişimin
temeli kabul edilen bireysel özgürlüğe inanan liberteryan Mil! birey­
lerin mümkün olan en geniş özgürlük alanına sahip olması gerektiği­
ni önerir. Fakat 6. bölümde tartışıldığı üzere o, kontrol edilmeyen
özgürlüğün baskıcı yönetime ve hatta tiranlığa dönüşebileceğinin
farkındadır. Mill, On Liberty'de ([1859] 1972) her bir bireyin kendi
bedeni ve yaşamı üzerinde egemenlik hakkına sahip olması gerektiği­
ni iddia ederek 'kişiyi ilgilendiren' eylemler ile 'başkalarını ilgilendi­
ren' eylemler arasında açık bir ayrım yapar. Mill'e göre, bireyi sınır­
lamanın tek meşru yolu, başkalarına zarar verme durumudur. Ger­
çekte 'zarar ilkesi' özgürlüğün 'aşırı' hale geldiği, serbestliğin aşırı
serbestliğe dönüştüğü noktaya işaret etmektedir.
J o h n S t u a r t M i l l ( 1 8 0 6 - 7 3 )
İngiliz filozof, ekonomist ve siyasetçi Mill, Autobiography'sin­
de (1873) detaylı bir şekilde anlattığı üzere babası faydacı filo­
zof James Mil! tarafından yoğun ve sıkı bir eğitime tabi tutu­
lur. Bu zor eğitim programı sonucunda 20 yaşında sürmenaj
olan Mill, daha sonraki yaşamında Coleridge ve Alman idea­
listlerinin etkisiyle daha insani bir felsefe geliştirir. Landon
Review'ı kurarak editörlüğünü yapan Mill, 1865-68 arasında
Westminster'i temsilen milletvekilliği yapar.
Mill'in modern ve klasik teoriler arasında yapılan ayrımda;
kritik bir öneme sahip çalışmaları, liberalizmin gelişmesinde
önemli bir etkiye sahiptir. On Liberty'de ([1859] 1972) kişinin
özgürlüğünün sınırlanmasının tek meşru gerekçesinin 'başka­
sına zarar vermesi'nin engellenmesi oiduğunu belirterek
özgürlük savunusu yapar. Onun çoğulcu demokrasi de dahil

--- Sayfa 324 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 315
olmak üzere kolektivist eğilim ve geleneklere karşı çıkışı
'birey'e olan bağlılığından kaynaklanır. Faydacı geleneğin
(bkz. s. 440) temel konularının çerçevesini çizdiği Utilitaria­
nism'de ([1861] 1972) yaptığı 'yüksek' ve 'düşük' değerler ayrı­
mıyla faydacı çizgiden ayrılır. Temsil ve seçim mekanizmala­
rını tartıştıği Considerations on Representatiue Gouernment'da
([1861] 1972) Mill halkın geniş katılımını entelektüellere ve
seçkinlere duyulan ihtiyaç ile dengelemeye çalışır. Eşi Harriet
Taylor ile birlikte yazdığı The Subjection of Women'da (1869)
oy hakkı da dahil olmak üzere kadınların erkeklerle aynı hak­
lara sahip olması gerektiğini öne sürmüştür.
Açık ve güvenilir gözüken bu ayrımdaki 'zarar' kavramı 'hak'
düşüncesinden daha somut olmasına rağmen yine de yeni bir tartış­
mayı alevlendirir. Bu tartışma büyük ölçüde 'zarar'ın ne anlama gel­
diği üzerinde yoğunlaşır. Şayet ilke, Mill'in kastettiği şekilde fiziki
zarar şeklinde anlaşılacak olursa çok geniş eylemler dizisinin özgür­
lük kapsamına alınması gerekir. Açıkçası, bireylerin mutlak anlamda
arzu ettikleri herşeyi düşünme, yazma ve konuşma özgürlüğüne izin
veren Mill onların kendilerini ilgilendirdiği sürece zararlı eylemlerine
de müsamahalı yaklaşır. Mill bu nedenle tehlikeli uyuşturucuların
kullanılmasına sınır ve sansür getirilmesine hiçbir şekilde hoşgörüyle
yaklaşmaz. Şayet 'zarar' kavramı psikolojik, ahlaki ve hatta ruhi
zaran kapsayacak şekilde genişletilirse daha geniş bir eylem dizgesi­
ni aşın serbestlik çerçevesinde sınıflamak mümkün olacaktır. Örne­
ğin, televizyonlardaki şiddet görüntüleri, pornografi veya kutsal
değerlere küfredilmesi, ahlakı bozdukları ve saldırgan bir özellik
taşıdıklarından ahlaki açıdan zararlı kabul edilebilirler. Benzer bir
karışıklık 'zarar'ın ekonomik veya sosyal mağduriyetleri de kapsaya­
cak şekilde değerlendirilmesi durumunda görülebilir. Mesela işvere­
nin ücretleri dondurma karan çalışantara fiziki bir zarar vermese de
şüphesiz çıkarlarına zarar verecektir.
Serbestlik ile aşın serbestlik arasındaki aynın girişimlerinin çoğu
bir şekilde eşitlik ilkesine atıf yapar. Temel bir değer kabul edilen
özgürlüğün şüphesiz tüm insanlar için tanınması gerekir. Bu neden-

--- Sayfa 325 ---
316 Siyaset Teorisine Giriş
le hak temelli özgürlük teorileri sürekli olarak 'eşit haklar'ın önemi­
ne vurgu yapar. Mill 'zarar ilkesi'nin tüm vatandaşlar için eşit oran­
da geçerli olduğunda ısrarcıdır. Serbestlik ile aşın serbestliği ayır­
manın en iyi yolunun eşit serbestlik ilkesinin uygulanması olduğuna
işaret eder. Diğer bir ifadeyle serbestliğin aşırı serbestiyet halini
alması başka bir kişinin haklarının çiğnenmesi veya ona zarar veril­
mesiyle değil, bilakis serbestliğin eşit olmayan paylaşımı ile gerçek­
leşir. John Rawls (bkz. s. 366) bunu, 'her bir şahsa, tüm insanlara
tanınan özgürlüğe uygunluk arz edecek şekilde mümkün olan en
geniş özgürlüğün tanınması gerekir' ilkesi ile ifade etmektedir. İlk
bakışta siyasi, hukuki ve sosyal hakların tüm vatandaşlar için kulla­
nılabilir olması gerektiğine vurgu yapan birçok liberal demokraside
eşit özgürlük ilkesine, en azından teoride, saygı duyulur. Fakat eşit
özgürlük doktrini özgürlüğün nasıl tanımlanacağı problemiyle çık­
maza girer. Şayet özgürlük bir dizi kanuni hakkın kullanılmasından
ibaret ise özgürlüğü tanımlamak ve onu eşit bir şekilde dağıtmak çok
kolay olacaktır: Basitçe ifade etmek gerekirse hiçbir birey veya gru­
bun özel imtiyaza sahip olmamasının veya bazı dezavantajlı durum­
lardan zarar görmemesinin garanti edilmesi gerekir. Bu da hukuk
önünde resmi eşitliği sağlamakla gerçekleşir. Fakat özgürlüğün
sadece resmi haklar olarak değil de bu haklardan yararlanma fırsatı
olarak anlaşılması durumunda mesele daha bir karmaşık hal alır.
Modern liberaller ve sosyal demokratlar (bkz. s. 377), sözgelimi, eşit
özgürlük ilkesinin toplumdaki servetin ve kaynakların yeniden dağı­
tılması ihtiyacına dikkat çektiğini iddia ederler. Bu görüş ayrılıkları
özgürlüğün doğası hakkındaki tartışmanın tam kalbine, özellikle
negatif ve pozitif özgürlük kavramlaştırmaları arasındaki farka
kadar uzanır.
Negatif Özgürlük
Özgürlüğün iki açıdan 'negatif' tanımı yapılır. İlk olarak kanun
özgürlüğün önündeki en önemli engeldir. Buradaki negatif durum
bizim dışımızdaki kişilerin eylemlerimizi, yani özgürlüğümüzü, kasıt­
lı bir şekilde engellemesi nedeniyle ortaya çıkmaktadır. Mesela, Tho­
mas Hobbes (bkz. s. 150) özgürlüğü 'kanunların sessiz kalması' şek­
linde tanımlar. Bu tanım modern liberal ve sosyalistlerin kabul ettiği

--- Sayfa 326 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 317
'pozitif' özgürlük kavramının zıttıdır. Pozitif özgürlük eylemde bulu­
nabilme üzerine yoğunlaşır ve bu n edenle maddi kaynak yetersizliği­
ni özgür olmamanın nedeni olarak görür. Diğer taraftan Jsaiah Berlin
(bkz. s. 320) terimi farklı anlamda kullanır. O negatif özgürlüğü 'kişi­
nin başkaları tarafından engellenmeden eylemde bulunabildiği alan'
şeklinde tanımlar; buna göre özgürlük engellenmemiş eylem alanın­
dan ibarettir. Negatif özgürlüğü bu ş ekilde tanımlama yukarıda çer­
çevesi çizilen sosyalist görüşü de onun sınırlan içine alma anlamına
gelecektir. Burada tartışma konusu özgürlüğün tabiatından ziyade
onu engelleyen kanunlar veya sosyal şartlardır. Berlin bir sonraki
kısımda detaylıca tartışılacak pozitif özgürlük kavramını, otonomi
veya kendi kendini kontrolü ifade etmek için kullanır.
Her ne kadar bazıları negatif özgürlük kavramlaştırmasını değer­
bağımsız görse de bu çabaların açık ahlaki ve ideolojik sonuçlarının
olacağını inkar etmek zordur. Birey ü zerinde dış engellerin olmaması
anlamına gelen negatif özgürlük kavramı kanun ve yönetim üzerinde
kesin sınırlamalar getirecektir. Kanun, tanımı itibariyle bireyler ve
gruplar üzerine getirilmiş kısıtlamalardır ve ceza tehdidiyle kendisi­
ne uyulmasını ve itaat edilmesini emreder. Özgürlüklerin genişletil­
mesine taraftar olmak hukukun ilga edilmesini talep etme anlamına
gelmez, bilakis hukukun sınırlarının, kişilerin özgürlüklerini başka­
lannın tecavüzlerinden korumaktan ibaret olduğunu ifade eder. John
Locke (bkz. s. 329) hukuk, özgürlüğü savunmadığı ve genişletmediği
gibi sınırlamamalıdır şeklindeki teklifiyle bunu kasteder. Aynı şekil­
de uygulamada devlet sadece şahısların güvenliği ve ülkedeki düze­
nin devamını sağlamadan ibaret, kapsamı dar 'küçük' bir rolle sınır­
landırılmalıdır. Bu nedenle negatif özgürlük taraftarları genellikle
küçük devleti savunmuş ve laissez-faire kapitalizmine sempati duy­
muşlardır. Bu tespit ekonomik düzenlemeler ve sosyal refah harca­
malan şeklindeki devlet müdahalelerinin meşru olmayacağı anlamını
taşımaz; sadece bu tarz müdahalelerin özgürlük kavramıyla meşru­
laştınlamayacağını ifade eder. Diğer bir deyişle özgürlüğü negatif
terimlerle algılayan kuramcılar eşitlik ve sosyal adalet ile bireysel
özgürlük arasında bir takası kabul ederler.
Negatif özgürlük kavramı genellikle 'seçme özgürlüğü' biçiminde
tasvir edilir. Capitalism and Freedom'da ( 1962) Milton Friedman

--- Sayfa 327 ---
318 Siyaset Teorisine Giriş
'ekonomik özgürlüğün' piyasadaki seçme özgürlüğünden ibaret oldu­
ğunu ifade eder. Tüketicilerin tercih ettikleri şeyi satın alma özgürlü­
ğü, işçilerin iş veya meslek seçme özgürlüğü, üreticilerin üretmek ve
istihdam etmek istediklerini seçebilme özgürlüğü gibi. Friedman'a
göre hayati öneme sahip bu seçme özgürlüğü sadece serbest piyasayı
benimsemiş kapitalist ekonomilerde bulunur. Burada 'özgürlük' ger­
çekte devlet müdahalesinin olmaması anlamına gelir. 'Seçim'in
özgürlük kuramcılarına cazip gelen tarafı bireysel özgürlüğün önemli
bir yanına dikkat çekmesindendir. Tercih yapmak bireyin özgürce
veya bir engelle karşılaşmadan bir dizi alternatif veya seçenekler ara­
sından seçim yapmasını ifade eder. Sonuçta seçim yapmanın kişinin
tercih, arzu ve ihtiyaçlarını yansıttığını varsaymak makul olacaktır.
Basit ifadesiyle onlar istedikleri takdirde aksi yönde de eylemde bulu­
nabilme imkanına sahiptirler. İşçilerin, örneğin, bir işi diğerine tercih
etmeleri, bu işin sözkonusu çalışanın ilgi ve eğilimlerini en iyi tatmin
edecek iş olduğu anlamına gelebilir. Şayet özgürlük tercihleri kullan­
manın bir yansıması ise bireylere sunulan seçeneklerin de makul
olması gerekir. Uygulamada, 'makul' olan seçeneğin ne olabileceğini
tespit etmek hiç de kolay değildir. Örneğin, yüksek işsizlik veya
düşük ücretin olduğu piyasalarda çalışanların iş tercihlerini gönüllü
ve kendi iradeleri sonucunda yaptıklarını söylemek mümkün olabilir
mi? Gerçekten, klasik Marksistler (bkz. s. 99) başka bir geçim aracı
bulunmayan işçilerin en iyi haliyle 'ücret kölesi' olduklarını iddia
ederler zira işin tek alternatifi sefalet ve yoksulluktur.
Özgürlüğü, dış müdahalenin bulunmaması anlamında negatif
terimlerle algılamak onu çok yakın bir şekilde özel hayatla ilişkilendi­
rir. Batı toplumlarında derin bir saygıya sahip özel hayat, birçok kişi­
ye göre temel liberal demokratik değerdir. Özel hayat 'özel' veya şahsi
alan ile 'kamu' dünyası arasındaki aynına işaret eder. Negatif özgür­
lüğü savunanlar, özel yaşam alanını 'kişinin kendi başına kalabildiği'
bir alan anlamında büyük ölçüde aile ve şahsi ilişkilerden ibaret
görür. Burası bireylerin kendi başlarına bırakıldıkları ve istediklerini
yapma, söyleme ve düşünme özgürlüğüne sahip oldukları arenadır.
Negatif özgürlüğü ödüllendirmek açıkça 'özel'i 'kamu'ya tercih etme ve
birincinin alanını ikincinin aleyhine genişletmeyi arzu etmedir. Mese­
la, negatif özgürlüğe yapılan vurgu eğitimin, sanatın, sosyal yardım-

--- Sayfa 328 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 319
ların ve ekonomik yaşamın tamamen 'özel' kabul edilmesine ve bu
alanların uygun gördükleri biçimde şekillendirebilmeleri için bireylere
bırakılmasına zemin sağlar. Çok farklı bir siyasi düşünce geleneği
kamusal yaşamı sorumluluk ve özgürlüksüzlük alanı olarak değil,
işbirliği, fedakarlık ve sosyal dayanışmanın teşvik edildiği arena şek­
linde görür. Bu görüşe göre mahremiyet talebi sosyal sorumluluktan
soyutlanma, dar görüşlülük ve bencilliğe geçişi ifade eder.
Negatif özgürlük savunusu bireye ve özellikle insan rasyonalitesi­
ne olan inanca dayanır. Müdahaleden, baskıdan ve hatta kılavuzluk­
tan özgür olma durumunda bireyler kendi kararlarını verebilme ve
kendi yaşamlarını kurabilme imkanına kavuşurlar. Bunun sonucun­
da, Bentharn'ın (bkz. s. 441) ifadesiyle en fazla sayıdaki kişinin azami
mutluluğu gerçekleşecektir; zira menfaatlerini en iyi sadece bireyler
belirleyebilirler. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun bireyin kendi yaşa­
mı üzerindeki sorumluluğunu ortadan kaldıran himayecilik, özgürlü­
ğe müdahaledir. Bu, şüphesiz kendi başlarına bırakıldıklarında
bireylerin entelektüel ve ahlaki açıdan hata yapmayacakları anlamı­
na gelmez; bilakis onların kendi hatalarından dersler çıkararak geliş­
me ve büyüme imkanına kavuşabileceklerini ifade eder. Negatif
özgürlük karşıtları tamamen zıt bir yaklaşımla bunun 'açlıktan ölme
özgürlüğü' anlamına geleceğini iddia ederler. 'Kendi başlarına bıra­
kıldıklarında' ekonomik talihsizliklerin ve pazarın keyfi adaletinin
kurbanı olan insanlar hiçbir zaman bilgiye dayanarak rasyonel tercih
yapma durumunda olmayabilirler. Böyle bir düşünce tarzı rakip 'pozi­
tir özgürlük kavramını ortaya çıkarmıştır.
Pozitif Özgürlük
Daha önce işaret edildiği üzere pozitif özgürlük tıpkı negatif özgür­
lük gibi iki açıdan incelenebilir. Berlin'e göre pozitif özgürlük 'kişinin
kendisinin efendisi olmasıdır.' Bu anlamda demokrasi ile benzerlik
arz eder; yani insanlar kendi kendilerini yönettiklerinde özgür olur­
lar, aksi takdirde özgür değillerdir. Bu nedenle özgürlük 'Kim tarafın­
dan yönetiliyorum?' sorusundan ziyade 'Hangi ölçüde bizatihi ben
yönetiyorum?' sorusuyla ilgilenir. Gerçekten de kendisini birçok
kanunla sınırlayan halk (demos), negatif açıdan özgür olmadığı halde
pozitif açıdan özgür olabilir. Diğer bir ifadeyle pozitif özgürlük kendi

--- Sayfa 329 ---
320 . Siyaset Teorisine Giriş
kendini mükemmelleştirme ve şahsi gelişimle ilişkilidir. İnsanın
eylemde bulunma ve kendi kendini geliştirme kapasitesiyle benzerlik
arz eden özgürlük kavramı daha çok maddi veya ekonomik kaynakla­
rın dağıtımıyla ilgilidir. Pozitif özgürlük kavramının meşrulaştırıl­
ması devletin küçülmesi iddialarından daha çok sosyal destekler ve
devlet müdahalesi ile temellendirilerek yapılır ve bu anlamda negatif
özgürlüğe karşıt bir yere konumlandırılır. Pozitif özgürlük kavramı
bu nedenle sonuçları çok farklı ve bazen çelişkili muhtelif teori ve
ilkeleri kapsar. Aslında özgürlüğün etkin güç, kendi kendini gerçek­
!eştirme, otokontrol, otonomi, ahlaki ve 'deruni' bir özgürlüğe karşılık
gelmesi anlamında pozitif olduğunu söylemek mümkündür.
l s a i a h B e r l i n ( 1 9 0 9 - 9 7 )
İngiliz düşünce tarihçisi ve filozofBerlin Letonya, Riga'da doğ­
muş, St. Petersburg'ta büyümüş ve 192l'de İngiltere'ye gel­
miştir. 1930'larda deneyciliğin sadık savunucuları A. J. Ayer,
Stuart Hampshire ve John Austin'in de içinde olduğu Oxford
filozoflar grubunun üyesi olmuştur.
Berlin, Aydınlanma karşıtı Vico (1668-1744), Herder (1744-
1803) ve Herzen (1812-70) gibi düşünürlerin etkisiyle çoğulcu
bir liberal model geliştirir. Ona göre Aydınlanmanın temel
eksikliği, izleri Plato'ya (bkz. s. 26) kadar götürülebilecek
monizmdir. Berlin'in görüşüne göre ahlaki inançların rasyonel
analize konu edilememesi nedeniyle dünyanın birbiriyle kıyas
edilemeyen ve uzlaştırılamayan çok sayıda değeri içermesi
gerekir. Kısacası, insanlar hayatın nihai amacı hususunda
sürekli ihtilafa düşeceklerdir. Bu tespitten hareketle o, kendi
kendinin efendisi olma veya kendi kendini gerçekleştirme şek­
linde anlaşılan 'pozitif özgürlüğün' tehlikeleri konusunda uya­
rır. Pozitif özgürlük, insanlığın geleceğinin akılcı bir şekilde:
düzenlendiği şeklindeki potansiyel totaliter düşüncenin ayrın-.
tılı yol haritasının çiziminde kullanılabilirken, 'negatif özgür­
lük' müdahaleden korunma anlamında seçme özgürlüğünün ve
şahsi bağımsızlığın garantörüdür. Berlin'in en meşhur eserleri
Kart Marx (1939), Four Essays on Freedom (1969) ve Against
the Current'dır (1979).

--- Sayfa 330 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 321
Negatif özgürlüğe karşı yapılan ilk eleştiriler, 19. yüzyıl sonlann­
da sanayi kapitalizminin ortaya çıkardığı açık adaletsizliklerin meş­
rulaştırılmasının gittikçe zorlaştığını gören modern liberaller tarafın­
dan geliştirilmiştir. Kapitalizmin feodal yükümlülükleri ve hukuki
kısıtlamaları ortadan kaldırmasına rağmen çalışan yığınların sefalet,
işsizlik, hastalık ve sıkıntılara maruz kalış durumları aynen devam
etti. Şüphesiz böylesi ekonomik ve sosyal şartlar, kanunlar ve diğer
sosyal kontrol biçimleri kadar özgürlüğü kısıtlayıcıdırlar. Bu iddianın
kökleri J. S. Mill'e dayanan çok farklı bir özgürlük anlayışına kadar
uzanır. Mill bireyin kendi vücudu ve aklı üzerinde kontrol sahibi
olması anlamında negatif özgürlük kavramını savunur görünürken,
aynı zamanda özgürlüğün amacının bireyselliğin elde edilmesi old-q.­
ğunu iddia eder. Her bir bireyin farklı ve biricik karakterine karşılık
gelen 'bireysellik' açısından bakıldığında, özgürlük şahsi büyüme ve
gelişmeyi ifade eder. 'Pozitif' özgürlük kavramını açıkça benimseyen
ilk modern liberallerden birisi de İngiliz filozof T. H. Green'dir (bkz.
s. 38). O özgürlüğü, kişilerin 'kendileri için en iyi olanı yapma' kudre­
ti şeklinde tanımlar. Buna göre özgürlük kişinin sadece kendi başına
bırakılması değil aynı zamanda eylemde bulunmasını mümkün kılan
etkin güce sahip olmasıdır. Bunun sonucunda ilgiler her bir bireyin
elindeki fırsatlara yönelir. Bu özgürlük anlayışı Bryan Gould (1985)
ve Roy Hattersley (1985) gibi modern sosyal demokratlar tarafından
coşkuyla benimsenmiştir
Pozitif özgürlük kavramı modern liberaller ve sosyal demokratlar
elinde devletin sosyal desteklerinin meşrulaştınlmasına gerekçe sağ­
lamıştır. Sosyal devlet, bir diğer ifadeyle, kişileri 'güçlendirerek' onla­
rın özgürlüklerini genişletir ve hayatlarını mahveden işsizlik, evsiz­
lik, sefalet, cehalet, hastalık gibi sosyal problemlerden kurtulmaları­
nı sağlar. Bununla beraber sahip olunan etkin güç şeklinde tanımla­
nan özgürlük kavramı ile negatif özgürlük tamamen birbirlerinden
bağımsız değildir. Tüm liberaller, hatta modern olanları bile, bireyle­
rin şahsi sorumluluklar alanının genişletilmesini ve kararlarını ken­
dilerinin vermelerini kabul ederler. Bu anlamda devlet sadece özgür­
lükleri genişletmeye çalışır; 'bireylere kendilerine yardım etmeleri
için destek olur.' Sosyal mağduriyetler ve zorluklar bir kere ortadan
kaldınldıktan sonra vatandaşlar kendi yaşamlarının sorumlulukları-

--- Sayfa 331 ---
322 Siyaset Teorisine Giriş
nı üzerlerine alma hususunda kendi başlanna bırakılırlar. Bununla
beraber pozitif özgürlük kavramı sert bir şekilde eleştirilmektedir.
Bazı yorumcular bu tabiri dilin kullanımından kaynaklanan bir karı­
şıklık olarak değerlendirirler. Bireysellik, şahsiyetin gelişmesi ve
kendi kendini mükemmelleştirme özgürlüğün bizatihi kendisi değil
sonuçları olabilir. Başka bir ifadeyle özgürlük bu çerçevede yanlış bir
şekilde 'güç' veya 'fırsatlar' yerine kullanılmaktadır. Diğer taraftan
özellikle Yeni Sağ'm içinde yer alan eleştirmenlere göre bu doktrin
devlet gücünün genişletilmesini meşrulaştırarak bireylerin kendi
ekonomik ve sosyal şartlan üzerindeki kontrolünü ellerinden almak-
_ ta ve yeni bir çeşit kölelik biçiminin ortaya çıkmasına neden olmakta­
dır. Bu eleştiri daha geniş bir şekilde refah konusu ile bağiantılı ola­
rak 10. bölümde ele alınacaktır.
Özgürlük aynı zamanda kendi özünü idrak ve kendi kendini
tamamlama biçiminde tasvir edilir. Özgürlük bu anlamda arzulann
tatmin edilmesine ve ihtiyaçlann tamamlanmasına dayandığı için
pozitiftir. Geleneksel olarak özgürlüğü bu şekilde tanımlayan sosya­
listler onu kişinin kendi 'gerçek' doğasını gerçekleştirmesi şeklinde
yorumlarlar. Sözgelimi Kari Marx (bkz. s. 457), özgürlüğün gerçek ala­
nını 'kendi iyiliği için insanın potansiyelinin gelişmesi' şeklinde tanım­
lar. Marx'ın inancına göre bu potansiyel ancak diğer insanlarla birlik­
te ihtiyaçlanmızı gidermek için çalışarak edinilen yaratıcı iş tecrübe­
siyle gerçekleşebilir. Bu bakış açısına göre ıssız adada, kendisini
sınırlayan ve kontrol eden hiç kimse olmadığı için mümkün olan en
geniş negatif özgürlüğe sahip Robinson Crusoe insanlığını tamamlaya­
cağı sosyal ilişkilerden yoksun olduğundan olgunlaşması tamamlan­
mamış ve özgür olmayan bir bireydir. Bu çeşit özgürlük kavramını
Marx'ın 'yabancılaşma' kavramında açıkça görmek mümkündür. Kapi­
talizmin kontrolünde emek, kimliksiz pazar güçleri tarafından kontrol
edilmekte ve bütünüyle metalaştınlmaktadır. Marx'a göre kapitalist
sistemde kendi hakiki veya asli doğalarından koparılan işçiler yaban­
cılaşma ızdırabını yaşarlar: İşçiler kendi emeklerinin ürünlerine
yabancılaşmakta, bizatihi emek sürecine yabancılaşmakta; kendi yol­
daşlarına yabancılaşmakta ve son olarak, kendi 'gerçek' benliklerine
yabancılaşmaktadırlar. Özgürlük bu nedenle sadece yabancılaşmamış
emeğin sağlayabileceği şahsi tamamlanmayla gerçekleştirilebilir.

--- Sayfa 332 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 323
Pozitif özgürlük kavramlaştırması ile devletin sorumluluklannın
genişletilmesi arasında zorunlu bir bağ bulunmamaktadır. Gerçekte
bu özgürlük biçimi bir çeşit negatif özgürlük ile mükemmel bir uyum
içinde olabilir: Dış kısıtlamaların olmaması kişinin kendini gerçekleş­
tirmesinin gerekli bir şartıdır. Anarşizmin bayraktarlığındaki tüm
siyasi otorite biçimlerini ilga etme çağrısı, özgürlüğün çok yalın bir
şekilde negatif terimlerle sunulması yanında işbirliği ve sosyal daya­
nışma gibi çok güçlü pozitif özellikler taşır. Marx'a göre yabancılaş­
mamış emek ancak devletin ve her türlü siyasi otoritenin 'ortadan
kalkacağı' sınıfsız komünist toplumda mümkün olabilir. Negatif
özgürlük taraftarları bu veya benzer pozitif özgürlük kavramlaştır­
malannı kesin bir şekilde reddeder. Onlara göre bu kavramlaştırma­
lar bireylere belli bir tip insan doğası modeli -burada sosyal ve işbir­
liğine dönük davranış anlamında- dayattıklarından onlara kendi
tercih ettikleri şekilde gelişebilme imkanı sunmazlar.
Rousseau'nun (bkz. s. 297) eserlerinde görülebilecek son pozitif
özgürlük kavramlaştırması serbestlik düşüncesini şahsi otonomi ve
demokrasi kavramları ile ilişkilendirir. O Social Contract'ta ([1762]
1969) özgürlüğü 'kişinin kendi yaptığı kanuna itaat etmesi' şeklinde
tanımlar. Rousseau'ya göre özgürlük kendi geleceğini belirleme, ken­
di kaderini kontrol ve şekillendirme becerisi anlamlarına gelir. Diğer
bir deyişle, vatandaşlar sadece yaşadıkları toplumu şekillendirmek
için doğrudan ve sürekli katılımda buhınduklarında 'özgür' olabilir­
ler. Berlin'in 'pozitif özgürlük' diye adlandırdığı, Constant'ın 'antik
dönemin özgürlüğü' olarak atıf yaptığı şeyin özü de aslında budur.
Her iki düşünür de bu özgürlük kavramlaştırmasının modern negatif
anlamdaki şahsi bağımsızlık ve sivil özgürlüklere tehdit olduğunu
iddia ederken, cumhuriyetçiliği savunan bazı kuramcılar (bkz. s. 250)
negatif özgürlükler ile pozitif özgürlükler arasında denge kurmaya
çalışırlar. Rousseau'ya göre özgürlük nihai olarak genel iradeye, yani
cemaatin ortak iyisine boyun eğmedir. Bu anlamda Rousseau bireyle­
rin 'özel' ve bencil iradesine karşı genel iradenin tüm vatandaşların
'gerçek' iradesi olduğuna inanır. Genel iradeye tabi olan vatandaşlar
aslında kendi 'gerçek' doğalarına uymaktan başka bir şey yapmazlar.
Bu nedenle genel iradeye uymayanlar, kendi 'gerçek' iradelerini inkar
ettikleri için toplum tarafından itaate zorlanmalıdırlar. Rousseau'nun

--- Sayfa 333 ---
324 Siyaset Teorisine Giriş
ifadesiyle 'özgür olmaya zorlanmalıdırlar.' 'Yüksek' ve 'alçak' benlik
arasında ayrım yapan Rousseau, özgürlüğü de ahlaki ve 'deruni'
özgürlük olarak, yani cehalet, bencillik, ihtiras vb. iç kısıtlamalardan
özgür olma hali olarak tanımlar.
Benzer bir özgürlük anlayışı, 'ahlaki' olmayan saiklerin peşinden
gitme yerine 'ahlaki' doğamıza boyun eğerek Tanrı'nın iradesini yeri­
ne getirme anlamında din referanslı 'tam özgürlük' düşüncesinde
bulunabilir. Böyle bir özgürlük kavramlaştırması, genellikle siyasi
özgürlük olarak görülen hususların ciddi biçimde ihlali ile uyum için­
de olabilir. 'Özgür olmaya zorlanan' vatandaşlar neyin özgürlük olup
olmadığını belirleyemeyebilirler. Her türlü 'ruhani' veya 'yüce' özgür­
lük kavramının asıl tehlikesi özgürlük tanımını başkalarının eline
vermesidir. Bu özgürlük kavramlaştırmasının en çarpıcı tezahürü
toplumun bölünmez bir bütün olarak resmedildiği, menfaatlerin tek
mutlak güç sahibi lider tarafından belirlendiği faşist teoride buluna­
bilir. Bu gibi durumlarda 'gerçek' özgürlük, liderin iradesine mutlak
boyun eğme anlamına gelir.
Hoşgörü
Bireysel özgürlüğe uygun alanın ne olduğunu tespit tartışmaları
genellikle hoşgörü düşüncesi üzerinde yoğunlaşır. Komşularımızın
eylemlerini hangi dereceye kadar hoşgörebiliriz? Şayet mümkünse,
onların yaptıklarını, düşündüklerini ve söylediklerini ne zaman sınır­
lamamız meşru olur? Aynı şekilde, toplum hangi çeşit davranış, görüş
ve inançlara tahammül edebilir? Hoşgörü hem ahlaki ideal hem de
sosyal bir ilkedir. Bir taraftan şahsi otonomi hedefini temsil ederken
diğer taraftan insanların birbirleriyle nasıl ilişkiye girmeleri gerekti­
ği hususunda kurallar tesis eder. Her iki halde de hoşgörü insanlara
mutlu olacakları şekilde hareket etmelerine izin vermek midir? Hoş­
görü genellikle 'aşın müsamaha' ve 'kayıtsızlık' gibi terimlerle karış­
tırılır. Özgürlük gibi fazla sorgulanmadan kabul edilen hoşgörü basit
ifadesiyle 'iyi' olandır. Hoşgörüyle alakalı olarak tartışılan husus
nedir? Hoşgörü topluma veya bireye ne gibi avantaj ve menfaatler
sağlar? Bütün bu sorular yanında hoşgörü nadiren mutlak ideal şek­
linde değerlendirilir. Kabul edilebilir eylem ve görüşler ile 'tahammül

--- Sayfa 334 ---
Özgürlük, Hoşgiirü ve Kurtuluş 325
edilemez' olanlar arasında bir çizgi çekmek gerekir. Kısaca hoşgörü­
nün sınırlan nelerdir? Sınır nerede çizilmelidir?
Hoşgörü ve Farklılık
Günlük dilde çoğunlukla başkalarını 'kendi haline bırakma' veya
onlara 'karışmama' isteği şeklinde anlaşılan hoşgörü fikrinin arkasın­
da yatan etkenler üzerinde fazla düşünülmemiştir. Gerçekten bu
bakış açısına göre, hoşgörü eylemsizliği, müdahalede buli.ınmayı red­
detmeyi veya bazı şeylere 'tahamrnül'ü ifade eder. Ancak hoşgörü,
ahlaki akıl yürütmeye ve belirli şartlara dayalı bir eylemsizlik biçimi­
ne karşılık gelir. Hoşgörünün özellikle aşın serbestiyet, müsamaha
ve kör duyarsızlıktan ayırt edilmesi gerekir. Örneğin çocuklannin
aşın yaramazlıklarını görmezlikten gelen ebeveyn veya kapkaççıyı
görüp müdahale etmemeyi tercih eden yoldan geçen kişinin 'hoşgö­
rü'yle hareket ettiği söylenemez.
Hoşgörü sosyalist ve bazı muhafazarkarlardan destek bulsa da
esas itibariyle liberal gelenek ile yakın ilişki içerisinde olmuştur. Hoş­
görü başkalarının davranış veya inançlarına kısıtlama getinneyi veya
müdahaleyi reddetmedir. Fakat bu müdahale etmeme durumu söz
konusu davranış ve inancın onaylandığı veya onlardan hoşlanıldığı
anlamına gelmez. Diğer bir ifadeyle hoşgörü ahlaken bitaraf değildir.
Bu anlamda hoşgörü bir tahammül biçimidir. Bir kişi, kendi görüşle­
rini diğer bir kişinin üzerine dayatma gücüne sahip olduğu halde
bilinçli bir şekilde bunu yapmaktan kaçındığında gerçekleşir. Değiş­
tirilemeyen bir şeye tahammül hoşgörü değildir. Mesela, bir kölenin
başkaldırmayı tercih etmediği için köleliği hoşgördüğünü söylemek
anlamsız olacaktır. Aynı şekilde dayak yiyen bir kadının tacizci koca­
sından korktuğu için onunla yaşamaya devam etmesini hoşgörülü bir
davranış olarak nitelemek çok zordur.
Kişinin kendi iradesini başkalarına dayatmaması anlamında sabır
göstermeye karşılık gelen hoşgörü her türlü eyleme karşı tavırsız kal­
mayı ifade etmez. Ahlaki bir yargının en azından rasyonel ikna yoluy­
la diğer kişileri etkileme fırsatı sunduğu açık bir olgudur. Hiç şüphe­
siz kişiye sigara içmesi için 'izin vermek'le onun sigara içmesine
'hoşgörü göstermek' arasında fark bulunmaktadır. İkinci durum açı-

--- Sayfa 335 ---
326 Siyaset Teorisine Giriş
smdan meseleye bakıldığında, onaylanmayan veya beğenilmeyen
sigara içme eylemine kanunen izin verilmiş olabilir; fakat bununla
beraber sigara içen şahsın sigarayı söndürmesi veya hatta tamamen
bırakması için ikna girişiminde bulunulabilir. Hoşgörü ikna biçimi­
nin rasyonel iddia ve tartışmayla sınırlı kalmasını talep eder. Zira,
sosyal tecrit şeklinde bile olsa bir çeşit fatura veya ceza dayatıldığın­
da söz konusu davranış kısıtlanmış olur. Arkadaşsız kalmaya veya
kişinin kariyerinin zarar görmesine neden olacaksa ya da sınırlı bir
alanda içilecekse, işte o zaman sigara içmeye hoşgörüyle bakıldığını
iddia etmek çok zor olur. Bunlar hoşgörüsüz davranışlara verilebile­
-cek en iyi örneklerdir.
Hoşgörüsüzlük açıkça başkalarının davranış, görüş veya inançla­
rını kabul etmeyi reddetmektir. Burada sadece ahlaki olarak onayla­
mama veya basit bir beğenmemezlik değil aynı zamanda diğer kişile­
re karşı bir çeşit kısıtlama girişimi söz konusudur. Hoşgörüsüzlük
terimi küçümseme ve yerme için kullanılır. 'Hoşgörü' (hoşgörülü olma
derecesi) genellikle hoşgörülü kişinin sabırlı, affedici ve düşünceli
olması anlamında övgüye değer ve hatta açık fikirlilik olarak düşünü­
lürken, diğer kişilerin görüş veya eylemlerine meşru ve esaslı bir
gerekçe olmadan karşı çıkmayı ifade eden 'hoşgörüsüzlük' bağnazlık
veya salt önyargıyla eş tutulur. Hoşgörüsüzlük müsamaha gösteril­
mesi gereken şeye karşı çıkıştır. Bu nedenle ırk, renk, din, cinsiyet
veya cinsel tercihleri esas alarak insanlar arasında ayrımcılık yapan
kanunlar çoğunlukla hoşgörüsüzlük ile nitelenirler. Güney Afrika'da
ırk ayrımcılığı yapan sistem (apartheid) açıkça ırkçı hoşgörüsüzlü­
ğün; fu˽damentalist İslam devletlerinde kadınlara belli bir giyim
biçiminin dayatılması ve onların mesleki ve kamusal yaşamdan dış­
lanmaları cinsiyet hoşgörüsüzlüğünün örneklerindendir. Diğer taraf­
tan hoşgörünün zayıflık veya en basit şekliyle ahlaki cesaretsizliği
ima ettiğine dair bir anlam çıkarılabilir. 'Yanlış' olan bir şey şüphesiz
durdurulmalıdır. Hoşgörünün 'hoşgörüsüzlük' kavramı ile ifade olu­
nan boyutu, birşeyin daha fazla kabul edilmemesi ve gerçekten kabul
edilemeyeceği anlamına gelir. Gerçekten hoşgörülemeyecek olanı hoş­
görmenin bir zemini yoktur. Bazı durumlarda hoşgörüsüzlük sadece
savunulabilir olmakla kalmaz aynı zamanda ahlaki bir yükümlülük
olarak karşımıza çıkar.

--- Sayfa 336 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 327
20. yüzyılın son dönemlerinde bazı siyaset düşünürleri liberal hoş­
görünün ötesine giderek daha radikal bir yaklaşım olan farklılık
düşüncesini benimsediler. Farklı tarzları sahiplenmesinden dolayı
hoşgörüden daha ileri giden farklılık, ahlaki tarafsızlık düşüncesine
dayanır. Liberaller geleneksel olarak şahsi otonomi ile siyasi düzenin
bir arada varolabilmesine izin verecek temel değerleri keşfetmeye
çalışırken, modern çoğulcu düşünürler daha çok farklı ahlaki ve mad­
di önceliklere sahip insanların barış içinde ve herkesin yararın a ola­
cak şekilde yaşayabileceği şartlan oluşturmaya gayret ederler. Daha
etkili bir şekilde Isaiah Berlin'in eserlerinde dile gelen bu görüş,
değer çatışmasının insan yaşamının asli bir unsuru olduğu inancına
dayanır. İnsanlar yaşamın nihai hedefi konusunda muhakkak görüş
ayrılığına düşerler. Çoğulcu görüş iki yoldan biriyle savunulabilir.
Bunlardan birincisi mutlak değer veya standartlar bulunmadığı
düşüncesiyle ahlakın her bir insanın şahsi karar meselesi olduğunu
öngören ahlaki rölativizmi kabul etmektir. Bu bakış açısına göre,
örneğin, homoseksüellik, sigara içmek, kürtaj veya kadınların giyim
biçimi, ilgili kişilerin özgürce tercih ettikleri davranışlar olduğu için
ahlaken doğrudur. Alternatif duruş ise yaşamın geniş bir alanına kar­
şı ahlaken ilgisizdir. Buna göre homoseksüellik, sigara içme, kürtaj
ve kadınların giyim biçimlerinin kabul edilmesi bu tercihlerde ahla­
ken yanlış bir şey olmadığını gösterir; aslında bunlar ahlaken karar
verilmesi gereken meseleler değildir. Farklılık siyaseti John Gray'in
( 1996) 'post-liberal' diye adlandırdığı duruşa işaret eder; buna göre
liberal değerler, kurumlar ve rejimler artık meşruiyet tekeline sahip
değildirler. Bu da sonuçta hoşgörüsüz oldukları ve liberal olmadıkları
gerekçesiyle bazı inanç veya uygulamalardan caydırma veya bunların
yasaklanması girişimlerinin temelini sarsar.
Hoşgörü Savunusu
Hoşgörü Batı kültürünün en temel ve hatta en belirleyici değeri­
dir. İnsanlığın ve sosyal alandaki ilerlemenin hoşgörünün gelişmesiy­
le bağlantılı olduğu genel bir kabul görür; hoşgörüsüzlük ise bir şekil­
de 'geriye gidiş' olarak değerlendirilir. Mesela, Batı toplumlarının
dini ibadetler üzerindeki sınırlan kaldırdığı, kadınların ikinci derece

--- Sayfa 337 ---
328 . Siyaset Teorisine Giriş
sosyal rollere hapsedilmesine son verdiği, ırkçı önyargı ve ayrımcılığa
karşı mücadele ettiği iddia olunur ve böylelikle bu toplumların 'sosyal
açıdan daha fazla aydınlandığı' öne sürülür. Hoşgörü iklimi dini
yaşamdan ahlaki ve siyasi olana doğru yayıldıkça bireysel özgürlük
alanı genişler. Liberal demokratik siyasi sistemin temelini oluşturan
ve büyük bir kabule mazhar olmuş sivil özgürlüklerin (ifade, ibadet
ve teşekkül oluşturma özgürlüğü vb.) tümü aslında hoşgörünün sağ­
ladığı korumayla gerçekleşmiştir. Bağnazlık ve önyargılan yasa yolu
ile yok etmek imkansız olmakla birlikte, ırk, din, cinsiyet ve cinsel
tercihler temelli ayrımcılığı yasaklayan kanunlar örneğinde görülece­
ği üzere hukuk hoşgörüyü daraltmak yerine daha çok genişletmek
için kullanılmaktadır. Fakat bu durum hoşgörünün ilk planda neden
bu kadar yüksek ilgiye mazhar olduğunu açıklayamaz.
Hoşgörü meselesi ilk defa 16. ve 17. yüzyıllardaki Reform dönemin­
de, Protestan mezheplerinin Papa'nın ve müesses Katolik kilisesinin
otoritesine meydan okumasıyla ortaya çıkar. Yeni ve radikal bir 'birey­
sel kurtuluş' doktrini telkin eden Protestanlık, John Milton (1608-74)
ve John Locke gibi yazarların eserlerinde dile gelen güçlü dini muha­
lefet geleneğini ortaya çıkarmıştır. A Letter Concerning Toleration'da
([1689] 1963) John Locke hoşgörü lehine birçok argüman öne sürer.
Ona göre, örneğin, esas işlevi yaşam, özgürlük ve mülkiyeti koruma
olan devlet 'insanların özel yaşamlarını ilgilendiren' konulara karışma
hakkına sahip değildir. Locke'un temel iddiası insanın akılcılığına
dayanır. 'Hakikat' sadece düşünce ve inançlar arasındaki serbest
rekabetten doğar ve bu nedenle bunun 'kendi akışına' bırakılması
gerekir. Dini hakikatler sadece bireylerin kendileri tarafından tespit
edilebilir; öğretilemezler ve devlet tarafından dayatılmamalıdırlar.
Locke'a göre dini hakikatler bilinebilecek olsalar bile dini inanç şahsi
iman meselesi olduğu için muhalif olanlara dayatılmamalıdır.
Locke'un bu görüşü, özel hayat meselesinin yeniden ifade edilmesi
anlamına gelir ve özel ve kamusal yaşam ayrımının hayati kabul edil­
diği liberal demokrasilerde geniş bir kabule mazhar olur. Hoşgörü,
vahyedilmiş hakikatten daha çok şahsi inanç alanına girdiği kabul
edilen din gibi tüm 'özel' alanlan kapsamalıdır. Birçok kişi bu nedenle
ahlaki meselelerin bireylere bırakılması gerektiğini kabul eder; hiçbir
hükümet 'hakikat'i tanımlama makamında değildir ve şayet olsa bile

--- Sayfa 338 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 329
bunu vatandaşlara dayatma hakkı bulunmaz. Toplum çıkarının söz
konusu olduğu 'kamusal' faaliyetlerde hoşgörünün sınırlanabileceği
durumlar olabilir. Sözgelimi Locke, hoşgörü ilkesini, ecnebi bir papaya
sadakat yemini ettikleri için ulusal egemenliğe tehdit olarak gördüğü
Katolikleri kapsayacak kadar genişletmeye istekli değildir.
J o h n L o c k e ( 1 6 3 2 - 1 7 0 4 )
Somerset'de doğan, İngiliz filozof ve siyasetçi Locke ilk Shaf­
tesbury Kontu Anthony Ashley Cooper'a sekreter olmadan
önce Oxford'da tıp eğitimi alır. Onun siyasi görüşleri İngiliz
Devrim tecrübesi ışığında gelişir ve şekillenir.
Hayatı boyunca mutlakiyetçiliğe (bkz. s. 200) karşı olan Locke
İngiltere'de anayasal monarşinin kurulduğu 1688'deki 'İhti­
şamlı Devrim'in filozofu olarak gösterilir. Locke genellikle ilk
dönem liberalizminin anahtar düşünürlerinden biri kabul edi­
lir. O, Two Treatises of Ciuil Gouernment'da ((1690] 1965) 'ya­
şam, özgürlük ve mülkiyet' haklan şeklinde tanımlanan doğal
haklann önemini vurgulamak için sosyal sözleşme kavramını
kullanır. Devletin amacı bu haklan korumak olduğu için, yöne­
tim sınırlı ve temsili olmalıdır; fakat mülkiyet haklannı önce­
lemesi Locke'un modem anlamda siyasi eşitlik ve demokrasiye
vurgu yapmasına engel olmuştur. O, Letter Concerning Tolera­
tion'da ((1689] 1963) yöneticilerin doğru dinin ne olduğu husu­
sunda şüphede olmalarından dolayı dini inanç özgürlüğünü
savunur. Fakat dinin düzeni tehdit etmesi durumunda inanç
özgürlüğünün kısıtlanabilmesine izin verir; bunun Locke için
anlamı hoşgörünün ateist ve Katolikleri kapsamamasıdır.
Muhtemelen hoşgörünün en meşhur müdafaası 19. yüzyılda J. S.
Mill'in On Liberty'si ((1859] 1972) ile yapılmıştır. Mill'e göre hoşgörü
hem birey hem de toplum için merkezi bir öneme sahiptir. Locke biz­
zat hoşgörü için özel bir savunu yaparken Mili onu bireysel özgürlü­
ğün yalnızca bir veçhesi olarak görür. Mill'in özgürlük savunusunun
merkezinde otonom bireylerin kendi yaşanılan üzerinde egemen
oldukları inancı yatar. Otonomi, ona göre, her türlü şahsi ve ahlaki

--- Sayfa 339 ---
330 Siyaset Teorisine Giriş
gelişmenin asli şartıdır; buna göre bireyin tercih seçeneklerini sınır­
layan hoşgörüsüzlük sadece bireyin değerini düşürmekle kalmaz
ayrıca onu bozar. Mill bu nedenle, demokrasinin ve kendi isimlendir­
mesiyle 'geleneğin despotizmi'nin yayılmasının otonomi için oluştura­
cağı tehdit konusunda korkular taşır. Çoğunluğun öncelendiği çağda
bireysel özgürlüğün karşılaşacağı en büyük tehlike kanunların geti­
receği sınırlamalardan değil, kamuoyundan gelecektir. Mill 'halkın
kabulleri'nin egemen olmasının körü körüne kabulü teşvik edeceği ve
bireyleri düşünme yetilerini zamanın popüler önyargılanna teslim
etmeye sevk edeceği korkusunu taşır. Sonuç olarak o bireyciliğin
erdemlerini ve hatta çizgidışılıklarını yüceltir.
Mill'e göre hoşgörü birey için hayati olma yanında sosyal ahenk ve
ilerleme için de asli bir şarttır. Hoşgörü dengeli ve sağlıklı bir toplum
için gerekli zemini sağlar. Diğer liberaller gibi Mill de 'hakikat'in
sürekli tartışma, iddialarda bulunma ve müzakereyle ortaya çıktığını
ileri süren deneyci bilgi teorisini benimser. Toplumun ilerlemesi için
iyi düşüncelerin kötülerin yerini alması ve hakikatin yanlışı fethet­
mesi gerekir. Kültürel ve siyasi farklılıkların taşıdığı erdem de şudur:
Tüm teorilere serbest rekabet ortamında rakip düşünce ve doktrinler
karşısında 'test edilme' imkanı sağlar. Ayrıca nihai ve mutlak haki­
kat hiçbir zaman tesis edilemediği için bu süreç hararetli ve sürekli­
dir. Hatta demokratik seçimler, Mill'in iddia ettiği üzere, çoğunluğun
yanılma ihtimalinden dolayı hakikati tesis etmede güvenilir bir araç
değildir. Toplumun entelektüel gelişimi ve ahlak sağlığı hoşgörünün
titizce devamını gerekli kılar. Mill bu görüşü çarpıcı bir şekilde ısrar­
la şöyle ifade eder: Bir kişi hariç tüm toplumun aynı görüşü paylaş­
ması durumunda dahi, toplumun kendi görüşlerini bu birey üzerine
dayatma hakkı o bireyin kendi görüşünü toplum üzerine dayatma
hakkından daha fazla değildir.
Hoşgörünün S1n1rlan
Batı toplumlarında aydınlanma seviyesini göstermesi itibariyle
büyük bir kabul görmesine rağmen hoşgörü nadiren mutlak erdemler
arasında kabul edilmiştir. Hatta hoşgörü, özellikle taciz içeren ve
zarar verici eylemlerde açıkça görülebileceği üzere 'aşın' hal alabil-

--- Sayfa 340 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 331
mesinden dolayı sımrlandmlmalıdır. Hiç kimse hoşgörünün Mill'in
belirttiği 'diğerlerine zarar verme' noktasına kadar götürülmesine
taraftar olamaz. Fakat insanların neye inandığı, ne hakkında konuş­
tuğu veya yazabileceği gibi konular daha zor soruları gündeme geti­
rir. Genellikle liberal geleneğe göre insanların ne düşündüğü ve ken­
dilerini ifade ederken kullandıkları kelimeler tamamen kendi mesele­
leridir. Unutulmamalıdır ki kelimeler zarar vermezler. İfade veya
vicdan özgürlüğüne müdahale etmek şahsi otonomiye açık bir teca­
vüzdür. Diğer taraftan kişilerin neye inanacağına ve ne söyleyeceğine
sınır getirmede yaşanabilecek bir ihmalin hem bireyi hem de toplumu
tehlikeye düşürebileceği ileri sürülebilir. Mesela, hoşgörünün bizzat
kendisi hoşgörüsüz düşünce ve fikirlerden korunma ihtiyacı duyar,.
Aynca, kelimeler de endişe ve korkuya neden olarak incitici olabilir
veya saldırgan ve zarar verici davranış biçimlerini teşvik edebilirler.
Siyasi hoşgörü genellikle özgürlük ve demokrasinin asli şartı
kabul edilir. Tüm siyasi felsefelerin, ideolojilerin ve değerlerin s er­
bestçe ifade edilmelerini mümkün kılan siyasi çoğulculuk bireylerin
tamamen serbest bir düşünceler pazarında kendi görüşlerini gelişti­
rebilmelerini ve siyasi partilerin eşit şartlarda güç mücadelesi v er­
melerini garanti eder. Fakat hoşgörü hoşgörüsüzlüğü kapsayacak
şekilde genişletilebilir mi? Siyasi çoğulculuğu kabul etmeyen ve ikti­
dara geldiklerinde diğer partilere yasak getirip açık tartışma ortamı­
nı bastıracak partilere kanunen faaliyet izni verilebilir mi? Bu parti­
lerin kapatılabilme nedeni şüphesiz hoşgörünün otomatik olarak
devreye girmediği bilakis kazanılması gerektiği gerçeğidir. Bu
anlamda tüm ahlaki değerler karşılıklılık esasına dayanır: Sadece
hoşgörülü olan kişi hoşgörüyü hak eder, sadece demokratik oyunun
kurallarını kabul eden partiler bu oyuna katılabilir. Bu noktayı tak­
dir edememenin tehlikesi Hitler ve Nazi Almanya'sı örneği ile dra­
matik bir şekilde ortaya konmuştur. 1918'de kurulan Weimar Cum­
huriyeti, Almanya'yı liberal demokratik çizgide yeniden şekillendir­
di; nisbi seçim sistemini uygulayıp sınırsız siyasi yanşa izin verdi.
Nazilerin anayasa karşıtı özelliğini ortaya koyan 1923 Münih darbe
girişimine rağmen, Hitler kısa sürede saygıdeğer ve demokratik bir
siyasetçi kimliğiyle kendisini tekrar siyaset piyasasına sundu. Gizli
oyun 1933'te Hitler'in iktidara gelişinden birkaç hafta sonra açığa

--- Sayfa 341 ---
332
. Siyaset Teorisine Giriş
çıktı: Hitler diğer partileri kapattı, seçimlere müdahale etti ve niha­
yetinde tek parti Nazi diktatörlüğünü kurdu. Buna karşın savaştan
sonra doğan Federal Almanya Cumhuriyeti kendisini aşırı hoşgörü­
den korumak için adım attı ve anayasa karşıtı partileri yasaklama ve
o/o 5'ten az oyu olan partilerin Bundestag'da temsilini engelleme
gücünü kendi üzerine aldı.
Diğer taraftan siyasi partileri yasaklamak veya siyasi görüşlerin
ifade edilmesini engellemek, hoşgörünün savunulması adına bile olsa,
bizatihi sorun olabilir. Hoşgörüyü sağlamak için hoşgörüsüzlüğe izin
vermek bir muğlaklığı beraberinde getirecek ve büyük ihtimalle ger­
çekleşmeyecek bir husustur. İlk planda, siyasi hoşgörüsüzlüğün her
çeşidi cadı avına neden olabilir, şüphe ve paranoya iklimini tetikleye­
bilir. Sözgelimi, 1950'lerde ABD'de Senatör Joseph McCarthy'nin
Amerikan Aleyhtarı Faaliyetler Komitesi, Washington yerine Mosko­
va'ya siyasi bağlılık sergileyen ve savundukları Marxist-Leninist ilke­
lerle Sovyet tipi tek parti yönetimi sempatizanı olan parti üyesi komü­
nistleri temizlemeyi amaçladı. Fakat 'Amerikan aleyhtarı' kavramının
içeriği demokratik sosyalistler, sol liberaller ve her çeşit ilerlemecileri
kuşatacak şekilde genişletildi. McCarthysizm kavga etmeye ayarlı bir
çeşit siyasi hoşgörüsüzlük şeklini almaya başladı. Uygulamada 'aşın',
'demokratik olmayan', 'anayasa karşıtı' vb. terimleri tanımlamak
oldukça zordur. Bağnaz, hakaret içeren, saldırgan görüşleri dile geti­
ren partileri yasaklamanın onlarla mücadelede çok az işe yarayacağı
ve hatta yeraltına inmelerine neden olarak onları daha da güçlendire­
ceği iddia edilebilir. Hoşgörüsüzlüğe karşı hoşgörüsüzlükle mücadele
edilemez; onunla en iyi mücadele yolu onu eleştiri konusu yapmak ve
iddialarını çürütmektir. Bu iddianın merkezinde insan aklının gücüne
olan inanç yatar: Adil rekabetin olduğu yerde iyi düşünceler kötü olan­
ları kovacaktır. Fakat Weimar Almanya'sı tecrübesinin de ortaya koy­
duğu üzere özellikle ekonomik kriz ve siyasi istikrarsızlık dönemlerin­
de 'kötü' düşünceler kayda değer bir güç kazanabilmektedir.
Sansür konusu da hoşgörünün sınırlanmasıyla bağlantılı olarak
benzer sorulan gündeme getirir. Geleneksel liberal yaklaşıma göre
kişilerin ne okuduğu ve seyrettiği, şahsi yaşamlarını ve cinsel ilişkile­
rini nasıl yönettikleri tamamen bireysel tercih meselesidir. Böylesi
tercihler 'mutabık yetişkinler'i içerdiği sürece ne kimseye ne de toplu­
ma bir 'zarar' söz konusudur. Diğer bazıları ise hoşgörünün 'yanlış'

--- Sayfa 342 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 333
olana izin vermekten başka bir anlama gelmediğini iddia ederler.
Ahlaksızlığı sadece onaylamamak kötülük ile mücadele etmenin yolu
değildir. Bu görüş, örneğin 1980'lerde ABD'de Moral Majority (Ahlaki
Çoğunluk) gibi gruplar ve gittikçe artan neo-muhafazakar eleştirmen­
ler tarafından ileri sürülür; bunlar ortak kültür ve paylaşılmış inanç­
larla bir arada tutulmayan toplumların muhtemelen bozulma ve
çözülme ile karşı karşıya kalacağı hususunda uyarıda bulunurlar. Bu
duruş 'iyi' ile 'kötü'yü ayırt etmeyi sağlayan buyurucu bir ahlaki siste­
min -buradaki örnekte bu Hıristiyan fundamentalistlerdir- varolduğu
varsayımına dayanır. Objektif 'kötü' tanımının olmaması durumunda
toplumun bireylerini ahlaki bozulmadan korumak mümkün değildir.
Çokkültürlü ve çok inançlı modern toplumlarda buyurucu değerleֻ
n
mevcut olduğunu iddia etmek çok zordur. Belirli değerleri 'yerleşik',
'geleneksel' veya 'çoğunluk' diye tanımlamak belli bir ahlak sistemini
toplumun diğer kesimlerine dayatma girişimi olacaktır.
Bazen hakaret kavramı, sansürün özel bir gerekçesi olarak öne
çıkarılır. Örneğin edebiyat dünyasında, televizyon ve sinemada seks ve
şiddet içeren yayınlar iğrençliği teşvik ettikleri ve genel kabul görmüş
ahlaki edeb standartlarını çiğnedikleri için kimi zaman 'yakışıksız'
görülebilirler. 'Salman Rushdie hadisesi' özellikle dine hakaret mese­
lesinin önemine dikkatleri çekmiş ve yerleşik hoşgörü anlayışım zorla­
yan sorulan gündeme getirmiştir. 1989'da İranlı dini lider Ayetullah
Humeyni (bkz. s. 127), yayınladığı Satanic Verses kitabı nedeniyle
İngiliz yazar Salman Rushdie hakkında ölüm fetvası yayınlamıştır.
Fetvanın gerekçesi mezkur kitabın İslam'ın saygı gösterilen ilkelerin­
den Peygamber Muhammed'in kutsal imajına saldırmasıdır. Gelenek­
sel liberal bakış açısına göre bu eylem hem Salman Rushdie'nin insan
olması hasebiyle haklarına hem de hoşgörü ilkesine tecavüz anlamı
taşır. Dini düşünceleri eleştirmeyi yasaklamak onu başkalarının üze­
rine zorla uygulamaktan daha fazla savunulabilir bir durum değildir.
Liberaller bir kitabı, konuşmayı veya düşünceyi 'yanlış' olduğu
gerekçesiyle yasaklamayı kabul edilemez görseler de aynı şekilde
bunun neden olacağı tecavüze karşı da ilgisiz değillerdir. Bu örnekteki
kitabın, içeriği ne olursa olsun, dünyanın birçok bölgesindeki Müslü­
manlarca İslami kültüre ve onun saygınlığına yönelik tehdit olarak
algılandığı konusunda şüphe yoktur. Bazıları bu nedenle bir toplumun

--- Sayfa 343 ---
334· Siyaset Teorisine Giriş
kimliğinin özüne yönelik saldırı olması durumunda bunun hoşgörüyü
sınırlama gerekçesi olabileceğini iddia ederler. Fakat aynı şekilde İsla­
mi fundamentalistlerin bu istekleri de Batı kültürünün en temel ilke­
lerine aykırı düşmektedir. Bu çatışma şunu göstermektedir ki liberal
demokratik hoşgörü ilkesi hiçbir dini fundamentalizmle uzlaşamaz.
Sansürü desteklemek için ileri sürülen son iddia insanlann okudu­
ğu, dinlediği veya düşündüğü şeylerin onların sosyal davranışlannı
şekillendirdiği inancına dayanır. Sözgelimi pornografi örneği, normal
şartlarda biraraya gelmesi düşünülemeyen, kadınlara karşı şiddeti
-ilgi konusu yapan feministler ile 'neo-puritanizm'i savunan neo-mu­
hafazakarları bir noktada buluşturur. İki grup da kadınların alçaltı­
larak ve değersiz bir şekilde gazete, televizyon ve sinemalarda yer
almasının kadınlara karşı işlenen suç ve tecavüzlerin artmasına
sabep olduğunu iddia eder. Görüşlerin ifade edilmesi ile sosyal davra­
nışlar arasındaki ilişkinin ırkçılık hakkında da geçerli olduğu uzun
bir süredir öne sürülmektedir. Irkçı nefretin kışkırtılması İngiltere ve
birçok liberal demokrasilerde, ırkçı saldırılan teşvik ettiği veya en
azından meşrulaştırdığı ve azınlıklar arasında gerçek bir endişe ikli­
mi ortaya çıkardığı için yasadışı kabul edilmektedir. Azınlık gruplara
saldınya açıkça davet çıkaran ırkçı literatürün aksine kadınların
medya, reklam ve popüler kültürde resmedilmeleriyle erkeklerin suç
veya taciz içeren davranışları arasında ilişki kurmak çok kolay değil­
dir. İkinci durumdaki davranışlar büyük ölçüde sinsi ve bilinçsizce
olduğundan deneysel araştırmalara kolaylıkla konu olmazlar.
Kurtuluş
1960'lardan itibaren 'kurtuluş' (liberation) terimi hem siyasi hare­
ketleri hem de onların peşinde oldukları amacı ifade etmek için kul­
lanılmaktadır. Gelişmekte olan ülkelerde sömürgeciliğe karşı verilen
mücadele genellikle 'ulusal kurtuluş' mücadelesi şeklinde tasvir edi­
lir. Feminist hareket kadınlann kurtuluşu hareketi ile yeniden doğa­
rak 'cinsel özgürlük' hedefini benimser. Latin Amerika'da sosyal
eşitsizlik ve siyasi baskıları kınayan radikal papazlar Liberation
Theology (Kurtuluş Teolojisi) diye adlandınlan akımı başlatmışlar­
dır. İlk bakışta kurtuluş özgürlük ile eşanlamlı görülebilir; herşeyden

--- Sayfa 344 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 335
önce 'kurtulmak' özgür olmak veya kaçmak anlamlarına gelir. Ancak
terim moda bir slogan olmaktan daha fazla anlamlar taşımakta,
belirli bir siyasi kurtuluş şekli ve özgün bir siyasi hareket biçimini
ifade etmektedir. Kurtuluş sadece bireyin ve hatta onun şahsi gelişi­
minin üzerindeki kısıtlamaların kaldırılmasını değil, aynı zamanda
tamamen kuşatıcı, boyun eğdirici ve baskıcı görülen sistemlerin yıkıl­
masını içerir. Kurtuluş geçmişten tarihi kopuştur: Geçmiş baskı ve
özgür olmamayı temsil ederken, gelecek insanın tam anlamıyla tat­
min olabileceği ümidini sunar. Bu nedenle kurtuluş terimi y arı-dini
bir özelliğe sahiptir; ister baskı altındaki ulus, etnik grup ve cinsiyet­
lere isterse tüm topluma atıf yapsın, her bakımdan hoşnut ve bütü­
nüyle tamamlanmış bir yaşam vizyonu teklif eder.
Yayılmacı 'sömürge sistemi'nden kurtulup tam bağımsızlık ihtima­
lini savunan kurtuluş hareketleri genellikle modern bir gelişme olarak
kabul edilir. Ancak bu düşüncenin kökenleri daha eski bir gelenek olan
siyasi binyılcılığa dayanır. 'Binyıl', yeryüzünde kıyametten önce tesis
edilip binyıl sürecek 'Tanrı'nın Krallığı'nı ifade eder. İngiliz İç Savaşın­
daki Diggerlar ve 19. yüzyılda ABD'deki Shaker ve Mormonlar gibi
binyılcı mezhep ve hareketler siyasi inanç ve değerleri dini doktrin gibi
benimsemişlerdir. Diğer bir ifadeyle onlar tamamen yeni bir yaşam
sistemi kurmayı amaçladılar. Mesela, Gerrard Winstanley liderliğinde
Diggerlar hem ruhban sınıfının imtiyazlarını yıkmayı hem de kaba bir
komünizm biçimini savunmuşlardır. Modern kurtuluş hareketleri bin­
yılcı inançları benimsemese de veya -Kurtuluş Teolojisi hariç- dini
doktrinleri açıkça kabul etmese de oldukça ahlaki nitelikte bir siyaset
uygulamaktadırlar. Mevcut toplum özü bozulduğu için reddedilmekte
ve ütopik bir gelecek büyük bir arzuyla beklenmektedir. Bu nedenle
birçok muhafazakar ve bazı liberaller, kurtuluş siyasetlerini bireysel
özgürlüğün akılcılık ilkesini yarı-mistik bir doktrine dönüştüreceği
endişesiyle tehlikeli görürler.
Ulusal Kurtuluş
Milliyetçi hareketler 19. yüzyılın başlarından itibaren siyaset sah­
nesinde yer almışlardır. Geleneksel olarak milliyetçiliğin amacı birle­
şerek veya yabancı yönetimi devirerek ulusların kendi kaderlerini

--- Sayfa 345 ---
334 · Siyaset Teorisine Giriş
kimliğinin özüne yönelik saldın olması durumunda bunun hoşgörüyü
sınırlama gerekçesi olabileceğini iddia ederler. Fakat aynı şekilde İsla­
mi fundamentalistlerin bu istekleri de Batı kültürünün en temel ilke­
lerine aykırı düşmektedir. Bu çatışma şunu göstermektedir ki liberal
demokratik hoşgörü ilkesi hiçbir dini fundamentalizmle uzlaşamaz.
Sansürü desteklemek için ileri sürülen son iddia insanların okudu­
ğu, dinlediği veya düşündüğü şeylerin onların sosyal davranışlarını
şekillendirdiği inancına dayanır. Sözgelimi pornografi örneği, normal
şartlarda biraraya gelmesi düşünülemeyen, kadınlara karşı şiddeti
ilgi konusu yapan feministler ile 'neo-puritanizm'i savunan neo-mu­
hafazakarlan bir noktada buluşturur. İki grup da kadınların alçaltı­
larak ve değersiz bir şekilde gazete, televizyon ve sinemalarda yer
almasının kadınlara karşı işlenen suç ve tecavüzlerin artmasına
sabep olduğunu iddia eder. Görüşlerin ifade edilmesi ile sosyal davra­
nışlar arasındaki ilişkinin ırkçılık hakkında da geçerli olduğu uzun
bir süredir öne sürülmektedir. Irkçı nefretin kışkırtılması İngiltere ve
birçok liberal demokrasilerde, ırkçı saldırılan teşvik ettiği veya en
azından meşrulaştırdığı ve azınlıklar arasında gerçek bir endişe ikli­
mi ortaya çıkardığı için yasadışı kabul edilmektedir. Azınlık gruplara
saldırıya açıkça davet çıkaran ırkçı literatürün aksine kadınların
medya, reklam ve popüler kültürde resmedilmeleriyle erkeklerin suç
veya taciz içeren davranışları arasında ilişki kurmak çok kolay değil- ,
dir. İkinci durumdaki davranışlar büyük ölçüde sinsi ve bilinçsizce
olduğundan deneysel araştırmalara kolaylıkla konu olmazlar.
Kurtuluş
1960'lardan itibaren 'kurtuluş' (liberation) terimi hem siyasi hare­
ketleri hem de onların peşinde oldukları amacı ifade etmek için kul­
lanılmaktadır. Gelişmekte olan ülkelerde sömürgeciliğe karşı verilen
mücadele genellikle 'ulusal kurtuluş' mücadelesi şeklinde tasvir edi­
lir. Feminist hareket kadınların kurtuluşu hareketi ile yeniden doğa­
rak 'cinsel özgürlük' hedefini benimser. Latin Amerika'da sosyal
eşitsizlik ve siyasi baskıları kınayan radikal papazlar Liberation
Theology (Kurtuluş Teolojisi) diye adlandırılan akımı başlatmışlar­
dır. İlk bakışta kurtuluş özgürlük ile eşanlamlı görülebilir; herşeyden

--- Sayfa 346 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 335
önce 'kurtulmak' özgür olmak veya kaçmak anlamlanna gelir. Ancak
terim moda bir slogan olmaktan daha fazla anlamlar taşımakta,
belirli bir siyasi kurtuluş şekli ve özgün bir siyasi hareket biçimini
ifade etmektedir. Kurtuluş sadece bireyin ve hatta onun şahsi gelişi­
minin üzerindeki kısıtlamaların kaldırılmasını değil, aynı zamanda
tamamen kuşatıcı, boyun eğdirici ve baskıcı görülen sistemlerin yıkıl­
masını içerir. Kurtuluş geçmişten tarihi kopuştur: Geçmiş baskı ve
özgür olmamayı temsil ederken, gelecek insanın tam anlamıyla tat­
min olabileceği ümidini sunar. Bu nedenle kurtuluş terimi yan-dini
bir özelliğe sahiptir; ister baskı altındaki ulus, etnik grup ve cinsiyet­
lere isterse tüm topluma atıf yapsın, her bakımdan hoşnut ve bütü­
nüyle tamamlanmış bir yaşam vizyonu teklif eder.
Yayılmacı 'sömürge sistemi'nden kurtulup tam bağımsızlık ihtima­
lini savunan kurtuluş hareketleri genellikle modern bir gelişme olarak
kabul edilir. Ancak bu düşüncenin kökenleri daha eski bir gelenek olan
siyasi binyılcılığa dayanır. 'Binyıl', yeryüzünde kıyametten önce tesis
edilip binyıl sürecek 'Tann'nın Krallığı'nı ifade eder. İngiliz İç Savaşın­
daki Diggerlar ve 19. yüzyılda ABD'deki Shaker ve Mormonlar gibi
binyılcı mezhep ve hareketler siyasi inanç ve değerleri dini doktrn gibi
benimsemişlerdir. Diğer bir ifadeyle onlar tamamen yeni bir yaşam
sistemi kurmayı amaçladılar. Mesela, Gerrard Winstanley liderliğinde
Diggerlar hem ruhban sınıfının imtiyazlannı yıkmayı hem de kaba bir
komünizm biçimini savunmuşlardır. Modern kurtuluş hareketleri bin­
yılcı inançları benimsemese de veya -Kurtuluş Teolojisi hariç- dini
doktrinleri açıkça kabul etmese de oldukça ahlaki nitelikte bir siyaset
uygulamaktadırlar. Mevcut toplum özü bozulduğu için reddedilmekte
ve ütopik bir gelecek büyük bir arzuyla beklenmektedir. Bu nedenle
birçok muhafazakar ve bazı liberaller, kurtuluş siyasetlerini bireysel
özgürlüğün akılcılık ilkesini yan-mistik bir doktrine dönüştüreceği
endişesiyle tehlikeli görürler.
Ulusal Kurtuluş
Milliyetçi hareketler 19. yüzyılın başlanndan itibaren siyaset sah­
nesinde yer almışlardır. Geleneksel olarak milliyetçiliğin amacı birle­
şerek veya yabancı yönetimi devirerek ulusların kendi kaderlerini

--- Sayfa 347 ---
336 Siyaset Teorisine Giriş
belirleme hakkını elde etmesidir. Sömürge karşıtlığı (bkz. s. 124)
düşüncesi ile bağlantılı olarak modern dönemde ortaya çıkan 'ulusal
kurtuluş', 'kurtuluş cepheleri' tarafından benimsenmiş yeni ve olduk­
ça radikal milliyetçi politikaları gündeme aşır. Bunlara birkaç örnek
vermek gerekirse, Ahmed bin Bella liderliğindeki Cezayir Ulusal
Kurtuluş Cephesi 1954'te Fransızlarla mücadele etmek için kurul­
muştur. 1960 yılında kurulan Vietnam Ulusal Kurtuluş Cephesi, baş­
langıçta Güney Vietnam'daki Ngo Dinh Diem rejimine daha sonra da
ABD işgaline karşı çıkmıştır. 1964 ise seküler Filistin devletinin olu­
şumu için İsrail'e karşı yapılan kampanyanın şemsiye organizasyonu
Filistin Kurtuluş Örgütü'nün oluşumuna şahit olur. Ulusal kurtuluş
hedefini benimseyen bu gruplar kendilerini hem dar ve gerici bakış
açısına sahip geleneksel milliyetçilikten hem de sınırlı bağımsızlık ve
sınırlı ulusal birlik talebinde bulunan liberal milliyetçilikten farklı
göıiirler. Ulusal kurtuluş, milliyetçi ve sosyalist hedefleri kaynaştırır:
'Kurtuluş' sadece siyasi bağımsızlığı ifade etmez, aynı zamanda tam
ekonomik ve sosyal bağımsızlığa karşılık gelir. Gerçekten, ulusal kur­
tuluş hareketi sosyal devrim, kültürel yenilenme ve hatta psikolojik
canlanma teklifleriyle milliyetçiliği -ulus devlet oluşumu şeklindeki­
geleneksel siyasi hedefinin ötesine taşır.
Ulusal kurtuluş hareketleri bir çeşit devrimci sosyalizmi (çoğun­
lukla Marksizmi) benimser. Görünüşte milliyetçilik ve Marksizm kar­
şılıklı nefret dışında çok az şey paylaşırlar. Örneğin, bir çeşit ulusla­
rarasıcılığı destekleyen Marksizm genellikle milliyetçiliği, 'burjuva
ideolojisi' şeklinde olmasa bile en iyi haliyle sınıf mücadelesinden
sapma olarak değerlendirir. Bununla beraber Marksizm gelişmekte
olan ülkelerde hem sömürge tecıiibesini anlamlandırmayı mümkün
kılacak baskı ve sömürü analizi sunduğu hem de köklü bir sosyal
değişim programı teklif ettiği için büyük bir etkiye sahiptir. Genellik­
le benimsenen Marksist yaklaşım Marksist-Leninizmdir. Lenin'in
(bkz. s. 102) sosyalizmin devrimle gerçekleşeceği yönündeki ısrarlı
savunusu Üçüncü Dünya milliyetçilerinin sömürge yönetimlerini
devirmenin tek yolunun şiddet içeren başkaldırı, yani 'silahlı mücade­
le' olduğuna olan inançlarıyla örtüşür. Ayrıca Lenin sömürgeciliğin
ekonomik kökenlerine dikkat çeken ilk Marksist düşünürdür. '/mpe­
rialism, the Highest Stage of Capitalism'de ([1916) 1970) o, emperya-

--- Sayfa 348 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 337
lizmi, kapitalist ülkelerin gelişmekte olan ülkelere sermaye ihracı
yapıp ucuz işçilik ve ham madde imkanlarından istifade ederek kar
seviyelerinin devamını sağladıkları ekonomik sömürü biçimi olarak
tasvir eder. Bu nedenle ulusal kurtuluş sömürge yönetimini devir­
mekten daha fazla anlam ifade eder. Ulusal kurtuluş, tüm kolonyal,
sosyal ve ekonomik baskı biçimlerine son vermeyi vaad ederek tam
ekonomik ve siyasi bağımsızlık projesi teklif etmektedir.
Ulusal kurtuluş düşüncesinin aynı zamanda önemli bir kültürel
boyutu bulunmaktadır. Sömürge baskısının siyasi kontrol, askeri güç
ve ekonomik manipülasyonlar kadar kültürel şablon ve değerler ile
işlediği kabul edilir. Sömürgeciliğin kökünü kazımak, sömürgecilik bir
anlamda sömürgeye muhatap olmuş halklar tarafından 'içselleştirilcli­
ği' için çok zordur; aşağılık duygusu, pasiflik ve itaat kültürüyle eğitil­
miş sömürgeleştirilmiş insanların sömürge yönetimine meydan oku­
maları veya onu devirmeleri imkansız gibidir. Bu analizler ABD
ve başka yerlerdeki siyahi kurtuluş hareketleri örneklerinde açıkça
görülebilir. Sözgelimi, 1960'larda Siyah Güç'ün liderlerinden Stokely
Carmichael (1968), ABD'de ve tüm Üçüncü Dünya'da 'uluslararası
kapitalizmle birlikte hareket eden uluslararası beyaz egemen güce'
karşı mücadele ettiğini söylemekteydi. Bu gücün kökleri Carmichael'in
'kültürel dayatma' olarak adlandırdığı sürece dayanır; bu dayatmayla
baskı altındaki kişiler maruz kaldıkları baskının doğal, kaçınılmaz ve
meydan okunamaz olduğuna inandırılırlar. Her tarafı kuşatan bu bas­
kıya karşı başkaldırmanın ilk adımı kültürel yenilenme biçimi olan 'iç'
inkardır. Bunun sonucunda siyahi ulusalcı hareket çoğunlukla 'bilinç
yükseltmesi'ne olan ihtiyaca ve siyah, Afra-Amerikan ve Afro-Kara­
yipli köklerindeki onurun yeniden keşfine vurgu yapar. Bu düşünceler
Jamaikalı siyaset düşünürü ve eylemci Marcus Garvey'i (bkz. s. 1 26)
farklı siyahi bir bilinç telkin etmek için Afrika Ortodoks Kilisesi'ni
kurmaya sevkederken; 1960'1arda Malcolm X liderliğinde Siyahi Müs­
lüman bir hareketin gelişmesine de vesile olur.
Fransız devrimci ve psikiyatr Franz Fanon (bkz. s. 127) tarafından
ulusal kurtuluşun 'deruni' veya psikolojik boyutuna vurgu yapılır.
Cezayir özgürlük mücadelesi ışığında yazılan The Wretched of the
Earth'de (1962) Fanon sömürgeciliğin psikolojik etkilerini güçlü bir
şekilde eleştirir. Fanon'a göre sömürgecilik sömürge halkını siyasi

--- Sayfa 349 ---
338 Siyaset Teorisine Giriş
açıdan güçsüz ve isyan etmede aciz kılan bir itaat kültürü ortaya
çıkarır. O, bu iktidarsızlık ve pasifliği kırmanın tek yolunun kendini
tekrar tekrar üreten şiddet tecrübesi olduğunu iddia eder: Bir köle
ancak sömürgeci efendisine saldırarak ve onu öldürerek onur, güç ve
amaç duygusunu yeniden edinebilir. 'Ulusal kurtuluş' bu yolla nihai
noktada insan rnhunun devrime olan ihtiyacını dile getirir.
Cinsel Kurtuluş
Milliyetçi hareketler gibi feminist hareketler veya kadın hareket­
leri de (bkz. s. 75) ilk defa 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Feminizmin
'ilk dalgası' bu dönemde ve 20. yüzyılın başlarında, temelde, eşit hak­
lar gibi liberal değerler ile özellikle kadınlara oy hakkı arayışı gibi
siyasi özgürlük hedefiyle ilgilenir. 1960'larda ise feminist hareket
içinden kendisini kadınların kurtuluşu hareketi şeklinde sunan daha
radikal ve militan bir kanat ortaya çıkar. Bir anlamı ile 'kadınların
kurtuluşu' hareketi daha geniş bir şekilde kadınların sosyal İ'ollerinin
geliştirilmesine yönelik her türlü eylem için kullanılır oldu. Bunun
yanında 'kurtuluş' terimi kadınlara yapılan baskıların daha radikal
hatta devrimci bir şekilde analizini ifade eden yeni tarz bir siyasetin
gelişimine işaret eder. Bu radikal teoriler modern veya 'ikinci dalga'
feminizme ayırt edici özelliğini verirler.
Radikal feministleri seleflerinden ayıran temel inanca göre kadın­
lar sadece haklar, fırsatlar veya ekonomik eşitsizlikler nedeniyle
mağdur olmazlar; onlar aynı zamanda hayatın, siyasi, ekonomik, sos­
yal, şahsi ve cinsel tüm alanlanna nüfuz eden cinsel baskı sistemine
maruz kalırlar. Bu baskı sistemi çoğunlukla 'pederşahi' yani 'ataerkil
yönetim' şeklinde tanımlanır ve çoğunlukla da toplumun genelinde
erkek egemenliğini ve kadının erkeğe tabi olmasını ifade eder. Kate
Millett (bkz. s. 78) gibi radikal feministlere göre pederşahilik sosyal
sürekliliğe sahiptir; geçmiş ve çağdaş tüm toplumlarda bulunur. Ayn­
ca pederşahilik en yaygın ve esaslı siyasi baskı biçimidir; cinsel eşit­
sizlik, sınıf sömürüsü, ırkçı ayrımcılık gibi problemlerden daha derin
bir etkiye sahiptir. 'Kadınlann kurtuluşu' çağrısı sadece siyasi
reformları değil aynca sosyal, kültürel ve şahsi devrimi, yani peder­
şahiliğin yıkılmasını talep eder.

--- Sayfa 350 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 339
Radikal feministler pederşahi yapının kültürel egemenlik sürecin­
deki kökleşme derecesine vurgu yaparlar. Eva Figes Patriarchal Atti­
tudes'da ([1970] 1987) modern kültür, felsefe, ahlak ve dinde yaygın
pederşahi değer ve inançlara dikkat çekmektedir. Kate Millett'in
Sexual Politics'i ([1970] 1990) modern literatürün birçoğunda mevcut
cinsel ayrımcı karakteri, hatta kadın düşmanlığını (misogyny) öne
çıkarır ve çocukluktan itibaren erkek ve kız çocukların belli bir cinsel
kimliğe uymaları yönünde telkine tabi tutuldukları 'şartlandırma'
sürecini analiz eder. Millett'e göre erkek egemenliği her nesilde, sis­
temli bir şekilde, erkek çocukların egemenlik rollerine hazırlandıkla­
rı ve kızların ise itaati kabule alıştırıldıkları 'pederşahiliğin ana
kurumu' olan aile tarafından yeniden üretilir. Bu nedenle modern
feministler 'şahsi olan her şey aynı zamanda siyasidir' görüşünde
ısrarcıdırlar. En hafif ifadesiyle, kurtuluşun amacı ailedeki gelenek­
sel rollerin yeniden gözden geçirilmesi ve aile içi ve çocuk yetiştirme
sorumluluklarının yeniden dağıtılmasıdır. Bazı radikal feministlere
göre bu durum ailenin tamamen kaldırılmasını ve topyekun bir sosyal
devrimi gerektirebilir. Bu devrim s adece ekonomik, sosyal ve siyasi
meseleleri dile getirmeye çalışmaz, aynı zamanda şahsi gelişime ve
herşeyden önce cinsel tamamlanışa kapı aralar.
'Cinsel kurtuluş' düşüncesi psikanalizin kurucusu Avusturyalı psi­
kiyatr Sigmund Freud'un (1856-1939) eserleriyle gelişmiştir. Freud'un
çalışmaları, dikkat çektiği diğer hususlar yanında cinselliğin rolüne
veya onun 'haz ilkesi' diye adlandırdığı şeye özel vurgu yapar. Ona
göre cinsel haz arzusu en güçlü insan güdüsüdür; iş, spor ve entelek­
tüel araştırmalar gibi faaliyetler yüceltilmiş cinsel enerji sonucunda
ortaya çıkarlar. Freud'a göre yüceltme (sublimation) düzenli ve mede­
ni bir toplum.un gerçek temelidir; o olmadan insanlar tüm diğer husus­
ları bir kenara bırakarak kontrolsüz bir şekilde cinsel ihtiyaçlarını
tatmin etmeye çalışırlar. Sonraki düşünürler Freud'un çalışmaların­
dan daha radikal sonuçlar çıkarmışlardır.
Freud'un öğrencilerinden Wilhelm Reich (1897-1957) toplumda
var olduğuna inandığı özgürlük ve otorite arasındaki savaşı tanımla­
mak için 'cinsel politika' kavramını icat etmiştir. Reich, modern top­
lumu kuşatan otoriter yapıların, yaşam gücünün ta kendisi olarak
gördüğü cinsel enerjiyi yanlış yönlendirerek ruhsal tahribat ve şahsi

--- Sayfa 351 ---
340
· Siyaset Teorisine Giriş
mutsuzluk ortaya çıkardığını öne sürer. The Function of the Orgasm'da
([1948) 1973) sınırsız cinsel özgürlüğe taraftar olan Reich, yaşamının
sonlanna doğru, çevreden 'orgon' diye adlandırdığı cinsel yaşam
gücünü toplayıp biriktiren bir cihaz icat ettiğini iddia eder. Cinsel
kurtuluş düşüncesi Herbert Marcuse (bkz. s. 343) tarafından daha da
ileri götürülür. Marcuse Eros and Civilization'da ([1955) 1969) aslın­
da Freudculuğu ters yüz ederek çağdaş toplumu ağır bir şekilde eleş­
tirir. Marcuse'a göre sanayi toplumunun karakteristik özelliği 'cinsel
baskı'dır ve bu, sosyal düzen ihtiyacından değil bilakis kapitalizmin
disiplinli ve itaatkar işgücü talebinden kaynaklanmaktadır. Marcuse
sosyalizmin biyolojik temelleri olduğunu öne sürer; buna göre cinsel ve
libidinal dürtüler kapitalizmin baskısından kurtanlmalıdır. Sonuçta
cinsel kurtuluş tüm bedenin yeniden cinselleşmesi (re-sexualization)
ve Freud'un isimlendirmesiyle 'çok biçimli sapma'nın (polymorphous
perversity) yeniden keşfiyle gerçekleşir.
Bu gibi düşünceler pederşahi yapıyı kadınların itaatini sağlayan
kuşatıcı bir sistem şeklinde tanımlayan bazı kadın harketleri üzerin­
de önemli bir etkide bulunmuştur. Diğer bir· açıdan bakıldığında
pederşahilik sadece kadınlann sosyal ve siyasi açıdan boyun eğdiril­
melerinde değil ayrıca cinsel bastırılışlarında da görülebilir. The
Fenıale Eunuch'ta ([1970] 1985] Germaine Greer erkek egemenliğinin
kadınların şahsi yaşam kalitesi üzerinde tahrip edici bir etkiye sahip
olduğunu öne sürer. Kadınlar kendilerinin pasif, itaatkar ve cinsel
arzu ve duygulara sahip olmayan aseksüel yaratıklar olmalarını talep
eden 'ezeli kadınlık' şeklindeki kültürel mitle etkin bir şekilde 'iğdiş'
edilmektedirler. Sonuç olarak şahsi ve cinsel özgürleşmeyle belirginle­
şen kadınların kurtuluşu hareketi sayesinde kadınlar ilk defa aktif ve
otonom insanlar olarak haz arama imkanını elde etmişlerdir. Benzer
düşünceler homoseksüel ve lezbiyen hareketler tarafından da gelişti­
rilir. Örneğin radikal lezbiyenler, zaman zaman heteroseksüel ilişki­
lerdeki yetersizliğe dikkat çekerler. Onlar cinsel birleşmeyi erkek
egemenliğinin sembolü olarak gördüklerinden heteroseksüel seksteki
zımni baskıya vurgu yaparlar. Kadın cinselliğinin doğası da inceleme
ve tartışma konusudur. Mesela, 'The Myth of the Vagina} Orgasm'
(1973) isimli denemesinde Anne Koedt, kadınların sadece cinsel ilişki
yoluyla 'tam' orgazm yaşayabilecekleri yönündeki Freudcu görüşlere

--- Sayfa 352 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 341
itiraz ederek kadınlarda cinsel tatminin gerçekleşmesinde klitorisin
önemine dikkat çeker.
Kurtuluş Siyaseti
1960'larda 'kurtuluş', sömürge halkları, kadınlar, homoseksüller
ve lezbiyenler gibi sadece belli gruplar adına değil aynı zamanda tüm
toplumla ilişkili olarak gündeme gelmiştir. Kurtuluş arayışı genel
olarak Yeni Sol diye sınıflanan ve geniş bir yelpazede yer alan grup­
ların düsturu olur. Feminizm, çevreciler, öğrenci eylemleri ve Viet­
nam Savaşı'na karşı yapılan protestolar gibi çok farklı hareketleri
bünyesinde barındıran Yeni Sol, teorik ve örgütsel insicamdan yok­
sun da olsa gündemdeki alternatif iki 'eski sol' yaklaşımı reddederek
kendisini gösterir. Buna göre Doğu Avrupa'daki Sovyet tipi d evlet
sosyalizmi otoriter ve baskıcı kabul edilirken; Batı sosyal demokrasisi
vizyon ve ilkelerden yoksun tamamen uzlaşmacı bir şekilde resmedi­
lir. Buna karşın Yeni Sol halkın katılımının ve doğrudan eylemin
erdemlerini yücelten radikal siyasi aktivizmi benimser. Bu yeni siya­
si tarzın devrimci özelliği Fransa'da 1968 Mayısında öğrenci ve genç
işçilerin bir ay süren ayaklanmasında açıkça görülebilir.
Yeni Sol'da yer alan birçok kişi, Marksist düşüncenin devrimci
özelliğinden etkilenerek bu düşünceyi yüksek seviyede maddi refaha
kavuşmuş ileri sanayi toplumlarında uygulanabilecek şekilde gözden
geçirip yeniden modellemeye çalışmıştır. Sömürü, ekonomik eşitsizlik
ve sınıf savaşına vurgu yapan ortodoks Marksizm kapitalizmi iktisadi
açıdan eleştirirken, eleştirel teoriden ve anarşist düşüncelerden etki­
lenen Yeni Sol kapitalizmin kurduğu ideolojik ve kültürel tahakkü­
mün önemine dikkat çeker. Buna göre düşman artık basit şekliyle
sınıf sistemi veya baskıcı devlet değil, aile, eğitim sistemi, yerleşik
kültür, iş dünyası ve siyaset gibi alanlarda faaliyet gösteren tama­
men kuşatıcı baskı süreci, yani 'sistem'dir. Bu bağlamda 'siyasi kur­
tuluş', mevcut toplumu inkar, radikal bir kopuş veya Marcuse'un
'özgürlük alanına sıçrayış, tam bir kopuş' diye tanımladığından başka
bir anlama gelmez. Bu anlamda 'kurtuluş', bir kere daha, sadece siya­
si değişimi değil kültürel, şahsi ve psikolojik devrim projelerini gün­
deme taşır ve aynı zamanda geleceğin tam bir tatmin ve şahsi kema­
le sahip toplumu imajını ortaya koyar.

--- Sayfa 353 ---
342 . Siyaset Teorisine Giriş
E l e ş t i r e l T e o r i
Eleştirel teori ile kastedilen Frankfurt Okulu diye adlandırı­
lan Sosyal Araştırma Enstitüsü'nün eserleridir. Enstitü 1923
yılında Frankfurt'ta kurulmuş, 1930'larda ABD'ye taşınmış,
1950'lerde yeniden Frankfurt'a dönmüş ve 1969'da fesh edil­
miştir. Eleştirel teorinin gelişimi iki döneme ayrılabilir. İlk
dönem, savaş öncesi ve hemen savaş sonrasında enstitüde
yapılan çalışmaları etkileyen Horkheimer, Adorno ve Marcuse
gibi kuramcıların egemen olduğu devredir. İkinci dönem ise
savaş sonrası eleştirel teorinin önemli temsilcisi Habermas'ın
eserlerinden esinlenir.
Eleştirel teori, yekpare bir eserler bütünü oluşturmamakta­
dır. Fakat Frankfurt düşünürlerini ekol haline getiren bazı
genel konuları tespit etmek mümkündür . . Eleştirel teorinin
entelektüel ve siyasi esin kaynağı Marksizmdir (bkz. s. 99).
Ancak eleştirel teori kuramclları Stalinizm tarafından aforoz
edilmişler, ortodoks Marksizmdeki determinist ve bilimsel
eğilimi tenkit etmişler, aynca Marx'ın kapitalizmin kaçınıl­
maz çöküşüne ilişkin tahminlerinin tutmaması nedeniyle
hayal kırıklığına uğramışlardır. Bu nedenle Frankurt düşü­
nürleri ekonomiden daha çok ideoloji analizine yoğunlaşan ve
artık proletaryayı devrimin ana aktörü olarak görmeyen neo­
Marksist bir model geliştirmişlerdir. Aynca Marx'ın görüşle­
rini Kant (bkz. s. 143), Hegel (bkz. s. 72), Weber ve Freud gibi
düşünürlerin fikirleriyle harmanlarlar. Eleştirel teori sosyal
araştırmaları felsefe ile ilişkilendirerek eleştiri kavramını
tüm sosyal pratikleri kapsayacak şekilde genişletmeyi amaç­
lar. Böylece bu teori sadece Marksizmin klasik ilkelerinin ve
metodolojisinin ötesine gitmekle kalmaz, aynı zamanda gele­
neksel olarak mesafeli durulan ekonomi, sosyoloji, felsefe,
psikoloji ve edebiyat eleştirisi gibi alanlan araştırma konusu
olarak görür.
Eleştirel teori çeşitli açılardan eleştirilmektedir. İlk dönem
Frankfurt düşünürleri günün sosyal mücadelelerinden kopuk
toplumsal değişim teorisi geliştirmekle suçlanmışlardır. Ayn-

--- Sayfa 354 ---
Özgürlük, Hoşgiirü ve Kurtuluş 343
. ca kapitalizmin muhalif güçleri içine çekme kapasitesine aşın
vurgu yapıp kapitalist toplumun kendi içindeki çatışmaları
dikkate almadıkları için tenkit edilirler. Diğer taraftan akade­
mik disiplinler arasında çok verimli çapraz ilişkiler kuran ve
çok değerli sosyal ve siyasi tespitlerde bulunan eleştirel teori
Marksizm ile yerleşik sosyal teori aasmda köprüler kurar.
Aynı zamanda toplumdaki problem ve çatışmaların keşfedil­
mesinde verimli ve yaratıcı bakış açılan sağlar.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Max Horkheimer (1895-1973) Alman filozof ve sosyal psiko-.
log Horkheimer eleştirel teorinin özelliği haline gelen disiplin­
lerarası yaklaşımın öncüsüdür. İlgilendiği temel konu sınıflı
toplumlarda çatışmalara neden olan psişik ve ideolojik meka­
nizmalardır. O totaliteryanizmi liberal kapitalizmin psikolo­
jik, ırkçı ve siyasi eğilimleri açısından açıklar; 'kitle toplu­
mu'nun yükselişi ve 'kültür endüstrisi'nin egemen olmasıyla
eski ideolojik bölünmelerin geçersiz kaldığını ve bunun sonu­
cunda bireysel özgürlüğün daimi bir tehdit ile yüzyüze geldiği­
ni iddia eder. Horkheimer'in ana eserleri Studies on Authority
and the Family (Eric Fromm'la birlikte) (1936), Dialectic of
Enlightenment (Theodor Adorno ile birlikte) (1944) ve The
Eclipse of Reason'dır (1974).
Herbert Marcuse (1898-1979) Alman siyaset filozofu ve sos­
yal kuramcısı Marcuse gelişmiş sanayi toplumunu, tartışma
ve argüınanlan zorla bastıran ve tüm muhalefet biçimlerini
içinde eriten kuşatıcı bir baskı rejimi olarak resmeder. Bu 'tek
boyutlu toplum'a karşı devrimci güç olarak geleneksel işçi
sınıfı yerine öğrenciler, etnik azınlıklar, kadınlar ve gelişmek­
te olan ülkelerdeki işçiler gibi grupları dikkate alan ütopik
şahsi ve cinsel özgürlük. projesi geliştirir. Marcuse'un 1960'lar­
da Yeni Sol üzerinde büyük etkisi olmuştur. En önemli eserle­
ri Reason and Revolution (1941), Eros and Civilization ([1955]
1969) ve One-Dimensional Man'dir (1964).

--- Sayfa 355 ---
344 Siyaset Teorisine Giriş
Theodor Adorno (1903-69) Alman filozof, sosyolog ve müzi­
kolog Adorno kitle kültürü eleştirisine önemli katkılarda
bulunmuştur. Horkheimer'le birlikte Marksist sınıf çatışması
yerine 'araçsal aklı' merkeze alan yeni bir sosyo-kültürel teori
geliştirir. Adorno'ya göre kültür ve kitle iletişim araçları
hakim ideolojinin topluma dayatılmasına, itaat kültürünün
üretilmesine, bireysel düşünce ve davranışların etkisizleştiril­
mesine yarayan siyasi araçlardır. O ayrıca otoriteryanizmin
psikolojik tahlilinin kuramsal temellerinin sağlanmasına yar­
dımcı olmuştur. En meşhur eserleri ·The Authoritarian Perso­
nali.ty ( 1950), Minima Moralia ( 1951) ve Negatiue Dialectics'tiI
(1966).
Jürgen Habermas (1929- ) Alman filozof ve sosyal kuramcı
Habermas Frankfurt Okulu'nun 'ikinci dönemi'nin önde gelen
temsilcilerindendir. Habermas'ın çalışmaları epistemolojiden
gelişmiş kapitalizmin dinamikleri, rasyonalitenin doğası ve
sosyal bilimler ile felsefe arasındaki ilişkiye kadar. çok geniş
bir alam kapsar. O, demokrasi ile sermaye birikimi arasındaki
gerilim sonucunda kapitalist toplumda ortaya çıkabilecek 'kriz
eğilimleri'ne dikkat çeker. Onun akılcılık üzerine yaptıği ince­
lemeler eleştirel teoriyi 'iletişimse! eylem' (communicatiue
action) teorisi yönünde geliştirir_ Habermas'ın temel eserleri
Towards Rational Society (1970), Legitimation Crisis (1975) ve
The Theory of Communicatiue Competence'dır (1984)_
İ l e r i O k u m a l a r
Bottomore, T., The Frankfurt School, Londra: Horwood, 1984.
Held, D., Introduction to Critical Theory, Londra: Hutchinson,
1980.
Jay, M_, The Dialectical Imagination, Boston: Little, Brown,
1973.
Herbert Marcuse muhtemelen Yeni Sol'un en önemli düşünürle­
rindendir. Marcuse cinsel baskı boyutuna dikkat çektiği kapitalizmi

--- Sayfa 356 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 345
sadece biyolojik açıdan eleştirmez, aynca geleneksel toplumun nasıl
etkin bir şekilde eleştiri ve sorgulamayı barındırdığını açıklamaya
çalışır. O, One-Dimensional Man'de (1964) gelişmiş sanayi medeniye­
tinin hoşgörülü ve demokratik olmaktan daha çok totaliter özelliğe
sahip olduğunu öne sürer. İleri kapitalizm, acımasız teknolojik geliş­
menin sağladığı imkanlarla ulaştığı 'ürün sunma' kapasitesi sayesin­
de insanlan düşünmeyen ve sorgulamayan tüketicilere dönüştürmek­
te ve 'muhalefetsiz bir toplum' ortaya çıkarmaktadır. Marcuse'a göre
'kurtuluş' refah toplumunun 'rahat köleliği'nden azade olmayı ifade
eder; fakat bu içdünyaya yönelik estetizme geri dönüşle değil insanın
'hakiki' ihtiyaç ve doyumunun yeniden keşfiyle olacaktır. Marcuse
aynı zamanda Batı toplumlarında cari liberal demokratik özgürlükle­
ri de sert bir biçimde eleştirir. Ona göre, liberal toplumların temel
dinamiği olan ve çok övünç duydukları bireysel haklar ve özgürlükler
'baskıcı hoşgörü'den başka bir anlam 'ifade etmezler. İnsana gerçek
bir hayat projesi sunmadan verdiği bireysel özgürlük ve tercih intiba­
sıyla Batı toplurnlan sadece çekici ve dayatmacı baskı biçimleri orta­
ya çıkarır.
Baskıcı bir 'sistem' olarak kabul edilen geleneksel toplumdan kur­
tuluş tamamen yeni bir kültür ve alternatif yaşam tarzının, yani bir
'karşı kültür'ün yaratılmasıyla gerçekleştirilecektir. Yeni Sol'un ayırt
edici özelliği 'baskıcı teknokratik toplum'u temelden reddeden kültü­
rel ve sosyal hareketleri destekleme arzusudur. Bu durum radikal
feminizmin ve ekolojizmin (bkz. s. 235) gelişmesinde açıkça görülebi­
lir. Aynı şekilde Batılı olmayan toplumlara ve değerlere büyük bir ilgi
bulunmaktadır. Bazı durumlarda bu, gelişmekte olan ülkelerdeki
ulusal kurtuluş mücadelelerine destekle ortaya çıkmakta, diğer bazı
durumlarda da Hinduizm, Budizm, Taoizm ve Zen gibi Doğu mistisiz­
mine yönelik ilgide kendini göstermektedir. Benzer bir şekilde Aldous
Huxley (1894-1963) ve Timothy Leary gibi yazarlar tarafından 'bilinci
açan' diye isimlendirilen uyuşturucu ilaçların kullanımına karşı daha
sempatik bir tavır benimsenmiştir. 1960'lann karşı kültür hareketin­
de geleneksel toplumdaki liberal hoşgörüden farklı aşın müsamaha
ahlakı egemen olur. Esasında sosyal, kültürel ve hatta dini karakter­
de olduğu kabul edilen bu hareketleri Yeni Sol'da yer alan birçok kişi
ısrarla, özü itibariyle baskıcı bir medeniyete karşı direnme özellikle-

--- Sayfa 357 ---
346 Siyaset Teorisine Giriş
rinden dolayı 'siyasi' kabul ederler. Bu yolla karşı kültür hareketleri
geleceğin özgür toplumunun temellerini hazırlarlar.
Diğer kurtuluş şekilleri gibi siyasi kurtuluşun da önemli bir psiko­
lojik boyutu vardır. Bu yaklaşım, çalışmalarıyla 'psikiyatri karşıtı' bir
duruş sergileyen R. D. Laing (1927-89) ve David Cooper gibi psikiyat­
ristlerin eserlerinde açıkça görülebiİir. Özellikle l960'lar ve 1970'le­
rin başında etkili olan bu şahıslar zihni hastalıklar konusundaki
yerleşik anlayışlara meydan okudular. Bunlara göre 'deli' olan birey
değil sosyal, şahsi ve cinsel baskıları 'normal' gören toplumdur. Bun­
lar, 'akıl hastası' kabul edilen insanların deli olmadığını bilakis bun­
ların deli olan dünyada kendi akıl sağlıklarını koruma mücadelesi
verdiklerini iddia ederler. Buna göre akıl hastalıklarının 'tedavi'si ve
hastaların yeniden topluma kazandırılmasıyla ilgilenen geleneksel
psikiyatrinin tamamen baskıcı bir yapıda olduğu kabul edilebilir. Psi­
kiyatri karşıtı David Cooper'a (1967) göre bu baskı sisteminin merke­
zinde aile yatar; aile çocukları itaat etmeye ve emir almaya zorlaya­
rak deli dünyanın taleplerine hazırlar. Psikiyatri karşıtı bakış açısına
göre şahsi otonomi anlamına gelen 'kurtuluş', ancak ailenin ve gele­
neksel toplumdaki diğer kurumların tamamen ilga edilmesiyle ger­
çekleşecek bir hedeftir.
ö z e t
1. En basit anlamıyla özgürlük kısıtlama ve sınırlamanın olma­
masını ifade eder. Özgürlüğün mutlak olmadığına inanan bazı
kişiler serbestlik ile aşırı serbestlik arasında ayrım yaparlar.
Fakat serbestliğin ne zaman aşın serbestiyete dönüştüğÜ
konusu açık değildir: Hakların suistimalinde mi? Başkalarına
zarar verilmesi durumunda mı? Yoksa özgürlüğün eşit olma­
yan bir şekilde paylaşılmasında mı?
2. Özgürlüğün formel ve nötr bir tanımının yapılması mümkün
olmasına rağmen negatif ve pozitif özgürlük kavramlaştın:Ila­
ları icat edilmiştir. Negatif özgürlük genellikle kanun veya bir
çeşit fiziki kısıtlama anlamında dış sınırlamaların yokluğu ve
müdahaleden masuniyettir. Pozitif özgürlük ise otonomi, ken­
di kendine hakimiyet, şahsi gelişme ve bir çeşit ahlaki ve
'deruni' özgürlük şeklinde anlaşılır.

--- Sayfa 358 ---
Özgürlük, Hoşgörü ve Kurtuluş 347
3. Hoşgörü, sabır gösterme ve aynı fikirde olmadığımız eylem ve
görüşlere tahammül etme gönüllülüğüdür. Bu kavram, özel
yaşam, şahsi gelişme, ilerleme ve sosyal ahengi teşvik ettiği
için savunulmaktadır. Hoşgörü sosyal uyumu ve toplumdaki
grupların güvenliğini tehdit ettiğinde veya siyasi aşırılığa
platform olma duruŸlannda sınırlanabilmektedir.
4. Kurtuluş radikal bir özgürlük savunusudur. Kuşatıcı tüm bas­
kı sistemlerini yıkmayı ve insanın mutlak anlamda memnuni­
yetini sağlayacak bir projeyi öne sürer. 20. yüzyıl kurtuluş
hareketleri sömürge yönetimine, cinsel ve ırkçı baskıya ve
gelişmiş sanayi toplumlarında var olduğu varsayılan yayılmaŹ
cı dayatmalara karşı mücadele etmektedir.
İleri Okumalar
Berlin, !., Four Essays on Liberty, Oxford OUP, 1969.
Gray, J. & Pelczynski, Z. (ed.), Conceptions of Liberty in Political
Philosophy, Londra: Athlone, 1984.
Gray, T., Freedom, Londra: Macmillan&Atlantic Highlands, NJ:
Humanities Press, 1990.
Harris, N., National Liberation, Harmondsworth: Penguin, 1990.
King, P., Toleration, Londra: Frank Cass, 1998.
Marcuse, H., An Essay on Liberation, Beacon and Harmond­
sworth: Penguin: 1972.
Mendus, S., Toleration and the Limits of Liberalism, Londra:
Macmillan&Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press, 1989.
Miller, D. (ed.), Liberty, Oxford: OUP, 1991.
Millett, K., Sexual Politics, New York: Simon&Schuster, 1990.
Wolff, R. P., Marcuse, H. & Moore B., A Critique of Pure Toleran-
ce, Londra: Cape&Boston MA: Beacon, 1969.

--- Sayfa 360 ---
®·
E ş i t l i k , S o s y a l A d a l e t
v e
R e f a h
Giriş
Eşitlik
Sosyal Adalet
Refah
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Eşitlik düşüncesi modem siyaset düşüncesinin muhtemelen en iinemli konusu­
dur. Klasik dönem ve ortaçağ düşünürleri hiyerarşiyi doğal veya zorunlu kabul
ederken modemler tüm insanların eşit değere sahip olduğu varsayımından hare­
ket eder. Bununla beraber eşitlik kadar tartışma konusu ve kutuplaşmalara
neden olan çok az sayıda siyasi ilke vardır. Mesela birçok kişi, geleneksel siyaset
yelpazesindeki sol ve sağ arasındaki ayrımı eşitliğe kaɇı farklı tavırların yansı­
ması olarak görür. Aynca bugün hepimizin eşitlikçi olduğuna dair görüşler de
bulunmaktadır. Eşitlikçilik o kadar etkili olmuştur ki hukuki haklar, siyasi katılım,
yaşam fırsatları şeklinde onun bir biçimini benimsemeyen modem düşünür yok
denecek kadar azdır. Eşitlik konusundaki modem mücadele aslında bu ilkeyi
kabul edenler ile etmeyenler arasında değil, eşitliğin nerede, nasıl ve kime uygu­
lanması gerekliği hususundaki farklı görüşler arasındadır.
Eşitlik meselesi genellikle 'sosyal adalet' diye atıf yapılan, toplumdaki gelir ve ser­
vet dağılımı konularıyla ilişkilendirildiğinde daha yoğun bir tartışmaya neden olur.
Toplumdaki kaynak pastası nasıl kesilmelidir? Bazıları ödül ve çıkarlann eşit, en
azından daha eşit dağıtılması gerektiğini savunurken diğer bazılarına göre adalet,
toplumun insanlar arasındaki doğal farklılıkları onlarla olan ilişkisinde dikkate alma­
sından ibarettir. Sosyal adaletle ilgili sorular kaçınılmaz bir şekilde refah meselesi­
ni gündeme getirir. Dünyanın her tarafında eşitlik ve sosyal adalet mücadelesi bir

--- Sayfa 361 ---
350 Siyaset Teorisine Giriş
şekilde sosyal refahın artınlması çağrısını içerir. 20. yüzyılda sosyal refah harca­
malarını istikrarlı ve ahenkli bir toplumun köşe taşı sayan 'refah uzlaşısı' ortaya
çıkmıştır. Ancak 20. yüzyılın sonlarından itibaren bu uzlaşı, eşitlik üzerine yapılan
siyasi kavgaları çağrıştırırcasına refah kavramını şiddetli ideolojik tartışmaların
kucağına bırakarak yok olur. Sosyal devletin çekiciliği nereden kaynaklanmaktadır?
Refah kavramı neden bu kadar şiddetli eleştiriye konu olmaktadır?
Eşitlik
Günlük dilde hala kabul gören ilk kullanımına göre 'eşit' terimi
aynı fiziki özelliklere sahip olmaya işaret eder. Bu anlamda iki barda­
ğın 'aynı' miktar suyla dolu olduğunu, yarışmacının 100 metre reko­
runu 'egale' (equal) ettiğini, pahalı bir şişe şarap fiyatının bir televiz­
yona 'eşit' olduğunu söylemek mümkündür. Siyaset teorisinde ise
eşitlikle 'tekbiçimlilik', 'özdeşlik' ve 'aynılık' kavramları arasında açık
ayrıma gidilmektedir. Eşitliği eleştirenler bazen işlerini kolaylaştır­
mak için onu toplum mühendisliği ve herşeyi aynı biçime sokma
teşebbüsleriyle ilişkilendirerek bu kavramı tekbiçimliliğe indirgeme­
ye çalışsalar da hiçbir ciddi siyaset düşünürü herşeyde gP.çerli mutlak
eşitlik fikrine taraftar olmamıştır. Eşitlik ne insanlar arasındaki
farklılıkların düşmanıdır ne de herkesi aynı yapmayı amaçlar. Ger­
çekten eşitlik taraftarları (egaliteryanlar) (Fransızca egaliteden gel­
mektedir) her bir bireyin biricikliğini ve muhtemelen insanların fark­
lı kabiliyet, beceri ve vasıflarla doğduğunu kabul etmektedir. Onların
amacı insanların eşit değer ve doyurucuhikta bir yaşam sürebilmele­
rine imkan sağlayacak hukuki, siyasi ve sosyal şartlan tesis etmek­
tir. Bir diğer ifadeyle eşitlik körü körüne tekbiçimlilik olmayıp, bila­
kis insanın kaliteli bir yaşam sürmesi için zorunlu olduğu düşünülen
sosyal varoluş şartlarını 'aynı seviyeye getirmek'tir. Fakat 'Neyin
eşitliği?' sorusuna cevap verilmediği sürece onun siyasi slogana
dönüşme tehlikesi söz konusudur. İnsanlar hangi konuda, nasıl, ne
zaman, nerede ve niçin eşit olmalıdır?
Eşitlik oldukça karmaşık bir kavramdır; neredeyse insanın varoluş
şartlarının ele alınma biçimi kadar eşitlik çeşidi bulunmaktadır. Mese­
la ahlaki eşitlik, hukuki eşitlik, siyasi eşitlik, sosyal eşitlik, cinsel eşit­
lik, ırk eşitliği vb.den bahsetmek mümkündür. Aynca çok çeşitli biçim­
ler alabilen eşitlik ilkesinin en önemlileri şekli eşitlik, fırsat eşitliği ve

--- Sayfa 362 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 351
sonuç eşitliğidir. Fırsat ve sonuç eşitliği esasında şekli eşitlikten neşet
etmiş olsalar da oldukça farklı yönlere işaret ederler. Mesela, hukuki
eşitlik taraftarları fırsat eşitliğinin fakir ve mağdur olanların lehine
ayrımcılığa neden olacak şekildȱ kullanılmasına şiddetle karşı çıkar­
lar. Benzer bir şekilde sosyal eşitlik taraftarları da, hakkın eşit olma­
dığı anlamına geldiği gerekçesiyle fırsat eşitliğine karşı çıkarlar. Bu
nedenle çok geniş bir düşünceler dizgesini içine alan eşitlikçiliğin siya­
si karakteri derin görüş ayrılıklarına neden olmaktadır.
ŞekO Eşitlik
Siyasi düşünce üzerinde önemli bir etkisi bulunan ve 'asli eşitlik'
diye isimlendirilebilecek ilk eşitlik kavramı, özleri itibariyle ortak
olmalarından dolayı tüm insanların eşit olduğunu iddia eder. Bu
düşünce 1 7. ve 18. yüzyıllarda siyaset düşüncesine egemen olan doğal
haklar teorilerinden neşet etmiştir. Mesela Amerikan Bağımsızlık
Bildirgesi, 'tüm insanlar eşittir', Fransız İnsan ve Vatandaşlık Hakla­
n Bildirgesi 'insanlar özgür doğar, özgür yaşar ve eşit haklara sahip­
tir' demektedir. Fakat bildirgelerin yüksek sesle dile getirdikleri eşit­
lik biçimi hangisidir? Kökleşmiş sosyal ayrıcalıkları ve ekonomik
eşitsizlikleri içinde barındıran 18. yüzyılda bu tanımlar insanın konu­
muna ilişkin açık tanımlayıcı ifadeler içermezler. Bunlar daha çok
her bir insan yaşamının ahlaki değeri hakkındaki normatif beyanlar­
dır. İnsanlar 'insan' olmaları hasebiyle 'eşit'tirler. Eşit 'doğmuş' veya
'yaratılmış'lardır, hepsi 'Tann'nın gözünde eşittir'. Fakat bu eşitlik
biçimi uygulamada ne anlama gelmektedir?
Erken modern dönemde şekli eşitlik kesinlikle fırsat eşitliğiyle,
hele eşit servet ve sosyal konumla hiç ilişkili olmamıştır. John Locke
(bkz. s. 329) gibi yazarlar bir taraftan 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır'
düşüncesini benimserken diğer taraftan mutlak mülkiyet hakkının
savunulması ile oy verme hakkının sadece mülk sahipleriyle sınırlı
tutulmasında (bu arada tüm kadınların 'insan' kategorisinden dışlan­
dığını söylemeye gerek yok) bir tenakuz görmemekteydiler. Tüm
insanların ayın doğal haklara sahip olması anlamında 'insanlar' eşit­
tir, fakat bunun tanımlanması gerekir. Tüm insanların eşit haklara
sahip olduğu düşüncesi 'şekli eşitliğin' temelidir. Şekli eşitlik, 'ortak
insaniyet' değeri nedeniyle sosyal kuralların her bir kişiye eşit uygu­
lanmasını gerektirir. Bu şekliyle o, başlangıçta sahip oldukları fırsat,

--- Sayfa 363 ---
352 Siyaset Teorisine Giriş
kaynak ve servete bakılmaksızın her bir kişiye tercih ettiği biçimde
hareket etme ve yapabildikleri oranda hayatlarını şekillendirme
hususunda eşit özgürlük sağlayan usul kuralıdır.
Şekli eşitliğin en açık ve muhtemelen en önemli tezahürü hukuki
eşitlik, yani 'hukuk önünde herkes eşittir' ilkesidir. Bu ilke hukukun,
sosyal geçmiş, din, ırk, renk, cinsiyet vb. özellikleri dikkate almadan
her bir şahsa birey olarak muamele etmesi gerektiğini öne sürer.
Mahkeme huzuruna gelmiş davalarda adalet özellikle sunulan delil­
ler dışındaki diğer tüm etkenlere 'kör' olmalıdır. Hukuki eşitlik 6.
bölümde tartışılan hukukun üstünlüğü düşüncesinin köşe taşıdır.
Hukukun üstünlüğü ilkesi vatandaşların ve kamu görevlilerinin tüm
davranışlarının hukuk ama sadece hukuk çerçevesinde kalmasını
garanti altına almaya çalışır. ABD'de bu ilke 'eşit koruma' olarak ifa­
de edilen anayasa ilkesinde kendisini gösterir. Buna göre insanlar
aynı şartlarda aynı şekilde muamele görmelidirler. Sivil haklar hede­
finin geliştirilmesi amacıyla kullanılan bu ilkenin en meşhur örneği,
Yüksek Mahkeme'nin Brown ile Board of Education arasındaki dava­
da (Brown us. Board of Education) (1954) aldığı, Amerika'daki okul­
larda ırka dayalı ayrımın anayasal olmadığı yönündeki kararıdır.
Şekli eşitlik ilkesi esasen negatif bir özellik arz eder zira büyük
ölçüde özel imtiyazları ortadan kaldırma işlevi görür. Bu durumun ilk
örneğini feodal dönemden beri devam eden hiyerarşik rütbe ve düzen­
leri kırma umuduyla yapılan şekli eşitlik çağrısında açıkça görmek
mümkündür; şekli eşitliğin düşmanı aristokratik imtiyazlardır. Bu
durum muhafazakarların (bkz. s. 167) ve liberallerin (bkz. s. 35) des­
teğini alan (sosyalistlerin desteği de daha az değildir) şekli eşitliğin
evrensel kabul görmesinin nedenini de açıklar. Gerçekten bu eşitlik
biçimi nadiren meşrulaştırma ihtiyacı duymuştur: Bir grup insana
cinsiyet, renk ve din gibi 'doğuştan tesadüfen sahip oldukları' özellik­
ler nedeniyle imtiyazlar tanımak günümüzde büyük ölçüde bağnazlık
veya rasyonel olmayan önyargılar şeklinde değerlendirilmektedir.
Güney Afrika'daki ırk aynını (apartheid) sisteminin tüm dünya tara­
fından kınanmasında bunu görebiliriz. Fakat birçok kişi şekli eşitliği,
tek başına gerçek eşitliği sağlama kapasitesi bulunmayan oldukça
sınırlı bir kavram olarak değerlendirir. Mesela, hukuki eşitlik herke­
se eşit bir şekilde pahalı bir restaurantda yemek yeme hakkı tanır ve
bu anlamda hiç kimse ırk, renk, din, cinsiyet vb. gerekçelerle dışlana-

--- Sayfa 364 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 353
maz. Fakat onların bu hakkı gerçekleştirme kapasitelerinden, yani
paradan hiçbir şekilde bahsetmez. Fransız romancı Anatole France
The Red Lily'de alaycı bir üslupla 'hukukun haşmetli eşitliği ekmek
çalma ve köprü altında uyumayı zengin ve fakire aynı derecede
yasaklar' derken bunu kastetmektedir.
Bu sınırlılık hem ırk hem de cinsel eşitlik bağlamında da gözlene­
bilir. İnsanların ırkları ve cinsiyetleri nedeniyle mağdur edilmemele­
ri gerektiğini öngören şekli eşitlik, ayrımcılığı yasaklayan kanunlarla
da uyumludur. Fakat ırka dayalı ayrımcılığı sadece hukuken yasak­
lamak kültürel açıdan kökleşmiş veya 'kurumsallaşmış' ırkçılıkla baş
etmeyi garanti etmediği gibi aynca ırka dayalı azınlıkların acı çekme­
sine neden olan ekonomik ve sosyal mağduriyetleri de dile getirmˬz.
Marx (bkz. s. 457) bu problemi 'On the Jewish Question'da ([1844]
1967) inceler. Marx, Yahudilere eşit hak ve özgürlükler aracılığıyla
'siyasi kurtuluş' sağlama girişimlerini eleştirir ve sadece Yahudilerin
değil fakat sınıf baskısı tiranlığı altında yaşayan tüm 'insanlığın kur­
tuluşu'nu savunur. Marksistler, kapitalist sistemde piyasanın insan­
ları sosyal rütbe ve diğer bireysel özelliklerine bakmaksızın sadece
piyasa değerini dikkate alarak değelendirmesi nedeniyle bir çeşit
eşitlik sağladığını kabul ederler. Bununla beraber özel mülkiyetin
varlığı bireyler arasında farklı piyasa değerleri oluşmasına neden
olan sınıf farklılıklarını ortaya çıkarır. Bu nedenle Marksistler huku­
ki eşitliği 'piyasa' veya 'burjuva' eşitliği şeklinde tasvir etmiş ve
bunun ekonomik eşitsizlik ve sömürü gerçeğinin örtülmesine hizmet
eden, görünüşü kurtarma faaliyeti olduğunu öne sürmüşlerdir.
Cinsel eşitlik mücadelesi de hukuki eşitliğe veya 'eşit haklar'a çağ­
rı yapar. Mary Wollstonecraft gibi ilk feministler ve J. S. Mill (bkz. s.
314) tezlerini liberal bireycilik terimlerini kullanarak dile getirmişler­
dir. Onlara göre, her bir 'şahsın' eğitim, hukuk ve siyaset alanlarında
aynı haklara sahip olmalarından dolayı cinsiyet, kamu yaşamıyla
ilgili bir konu değildir. Mesela, Wollstonecraft kadınların 'cinsiyet
farklılığına bakılmaksızın' insan olarak değerlendirilmesi gerektiğini
iddia eder. Kadınlar birçok modern toplumda erkeklerle 'şekli' eşitlik
noktasında çok büyük mesafeler kat etmiş olsalar da, kültürel, sosyal
ve siyasi eşitsizlikler büyük ölçüde hala devam etmektedir. Bunun
sonucunda modern feministlerin (bkz. s. 75) birçoğu liberal eşitlik
düşüncesinin ötesine giderek daha radikal bir eşitlik kavramını

--- Sayfa 365 ---
354 Siyaset Teorisine Giriş
benimsemişlerdir. Örneğin, sosyalist feministler, daha fazla sosyal
eşitlik talep ederler. Onlar kadınları ücretsiz ev hanımı olarak veya
düşük ücret ve düşük statülü işlerde tutup erkeklerin 'ekmek kaza­
nan' kişiler olmasını sağlayan ekonomik eşitsizliklere dikkat çekerler.
Radikal feministler de kendi adlarına eşitsizliğin egemen olduğu özel
yaşamda ve aile yapısında kökleşmiş pederşahi 'erkek yönetim' gerçe­
ğini görmezlikten gelen şekli eşitliği sadece kamusal yaşamda uygu­
lanması nedeniyle yetersiz bulurlar. Bu nedenle anlamlı c_˿nsel eşitlik
sadece eşit hukuki haklan değil ayrıca ekonomik ve sosyal yaşamda
ve aile yaşamında erkeklerle eşit olmayı gerekli kılar.
M a r y W o l l s t o n e c r a f t [ 1 7 5 9 - 9 7 )
Fransız Devrimi tarafından radikal siyasetin içine çekilen
İngiliz sosyal kuramcı ve feminist Wollstonecraft, anarşist eşi
William Godwin'in de (bkz. s. 415) içinde olduğu yaratıcı ve
entelektüel bir halkanın üyesidir. İleride şair Shelley'le evle­
nip Frankenstein'ı yazacak olan kızı Mary'yi . doğururken
ölmüştür.
Wollstonecraft kadınlara oy hakkı talep eden hareketin ortaya
çıkmasından 50 yıl önce ilk sistematik feminist eleştiriyi geliş­
tirmiştir. Lockeçu liberalizmden ve Rousseau'nun (bkz. s. 297)
demokratik radikalizminden (her ne kadar onun kadınlan
vatandaşlıktan dışlamasına karşı çıksa da) etkilenen femi­
nizm anlayışı akla ve eşitliğe olan radikal hümanist inancı
ifade eder. A Vindication of the Rights of Men' de (1790) 'insan­
lık hakları' olarak adlandırdığı yaklaşımla İngiliz yönetim
yapısını ve uygulamalarını eleştirir. En tanınmış eseri olan A
Vindication of the Rights of Women ([1792] 1967) 'şahsiyet'
(personhood) kavramını esas alarak kadınların eşit haklarına
vurgu yapar. O, sosyal ve siyasi yaşamdaki 'cinsiyet aynmı'nın
ancak kadınların eğitim imkanına kavuşması ve rasyonel var­
lıklar olarak kabul edilmeleri durumunda önemsizleşeceğini
iddia eder. Wollstonecraft'ın eserleri sadece siyasi ve sivil hak­
lara vurgu yapmaz, aynca arzuların öznesi ve sujesi olan daha
karmaşık bir kadın analizi yapar ve ev alanını cemaat ve sos­
yal düzen modeli olarak sunar.

--- Sayfa 366 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Relah 355
f1Tsat Eşitliği
Şekli eşitlik düşüncesini doğal olarak daha radikal fırsat eşitliği
kavramı takip eder. Aralarındaki bu ilişkiye rağmen iki kavram çok
farklı sonuçlara götürebilir; daha sonra tartışılacağı üzere fırsat eşit­
liğinin devamlı uygulanması durumunda şekli eşitlik ilkesinin çiğ­
nenme tehlikesi gündeme gelebilir. Fırsat eşitliği düşüncesi Plato'nun
(bkz. s. 26) eserlerinde bulunabilir. O, sosyal makamlara gelebilme­
nin kesin bir şekilde bireysel kabiliyet ve gayrete dayanması ve eği­
tim sisteminin tüm çocuklara yeteneklerini eşit şartlar.da geliştirebil­
me imkanı sunması gerektiğini iddia eder. Modern ideolojiler tarafın­
dan büyük ölçüde benimsenen bu kavram her görüşten siyasi partinin
temel ilkesi olarak kabul görmüştür. Sosyal demokratlar (bkz. s. 377)
ve modern liberaller fırsat eşitliğinin sosyal adaletin köşe taşı olduğu­
na inanırlar. Bu davanın geç muhtedileri olan modern muhafazakar­
lar Marx'ın aksine, onun, kolektif mülkiyete dayandırarak açıkladığı
'sınıfsız toplum'u bireysel çaba temelli izah ederek bu toplumun
erdemlerini yüceltirler.
Kişilerin insan olmalarına veya hukuk nazarındaki durumlarına
göre sahip oldukları statüleri dikkate alan şekli eşitlik onların içinde
yaşadıkları şartları ve önlerine çıkan şansları, yani 'fırsat'ları günde­
mine almaz. Fırsat eşitliği daha çok yaşamın başlangıç şartlarıyla
ilgilenir. Genellikle spordan alınan rnetaforla, hayat 'eşit şartlarda
başlamalı' veya 'eşit saha şartlarında' oynanmalıdır ifadeleri kullanı­
lır. Eşitliği yaşamın başlangıcındaki şartlarla sınırlandırmak sonuç­
ları itibariyle çok ciddi eşitsizlikler ortaya çıkarabilir. Fırsat eşitliğini
savunanlara göre yanşa aynı anda başlamak aynı anda bitirmek
anlamına gelmez. Gerçekten birçok kişiye göre yarışa 'eşit başlama'
şartı eşit olmayan sonucu, kazanma ile kaybetme arasındaki farkı
meşrulaştırır. Eşit olmayan performans açıkça farklı doğal kabiliyet­
lerden kaynaklanır. Fırsat eşitliği böylece aslında 'fırsat eşitsizliği'ne
dönüşür. Bunun nedeni de kavramın biri kabul edilebilir diğeri edile­
mez iki farklı eşitlik biçimine dayanmasıdır. Şahsi kabiliyet, beceri ve
çok çalışmadan kaynaklanan doğal eşitsizlik zorunlu ve aynı zaman­
da ahlaken 'doğru' kabul edilir. Margaret Thatcher'in sözleriyle 'eşit­
sizlik hakkı' bulunmaktadır. Fakat sefalet, evsizlik ve işsizlik gibi
sosyal şartlardan beslenen eşitsizlikler ahlaken 'yanlış'tır, çünkü

--- Sayfa 367 ---
356 . Siyaset Teorisine Giriş
böyle durumlarda bazı yarışmacılar daha henüz stadyuma erişmeden
diğer bazılarına yaşam yarışına parkurun yarısından başlama imka­
nı sağlanmış olur.
Fırsat eşitliği çok özel bir eşitsizlik idealine işaret eder: Liyakat
toplumu. Liyakata dayalı yönetim terimi ilk defa Michael Young
(1958) tarafından (her ne kadar Young kelimeyi hiciv için kullansa
da) yetenekli veya entelektüel seçkinleri ifade etmek için kullanıl­
mıştır. Burada liyakat, IQ + gayret şeklinde tanımlanır. Liyakata
dayalı bir toplumda başarı ve başarısızlık 'şahsi' çabaların sonucun­
da ortaya çıkar. Buna göre bazı insanlar doğuştan becerikli ve çok
çalışma arzusuna sahip iken diğer bazıları ya kabiliyetsiz ya da tem­
beldirler. Bu eşitsizlik ahlaken meşru olmakla kalmaz aynı zamanda
insanları kabiliyetlerini gerçekleştirme konusunda cesaretlendirerek
bireysel çabayı teşvik eder. Liyakata dayalı yönetim düşüncesi, eşit­
sizliğin 'doğal' ve 'sosyal' nedenleri arasında aynın yapabilme beceri­
sine dayanır. Doğal eşitsizliğe taraftar olan Hans Eysenck (1973) ve
Arthur Jensen ( 1980) gibi psikologlar doğuştan gelen zekayı ölçme
imkanı sağladığını iddia ettikleri IQ testinin uygulanmasını teşvik
ederler. Bu gibi düşünceler, örneğin İngiltere'de okula giriş seçmele­
rinde 'Onbir ve üstü yaş' sınavlarının uygulanmasının temel neden­
lerindendir. Aslında muhtemel 'doğal' kabiliyetleri şekillendirme
gücüne sahip çok geniş sosyal ve kültürel unsurlar bu test ve sınav­
lardaki performansı etkilerler. Mesela, İngiltere'de okula giriş seç­
meleri, ebeveyni genellikle iyi okullarda eğitim almış orta sınıfa
mensup ailelerin çocukları lehine bir durum arz eder. Burada prob­
lem şudur: Doğal kabiliyetlerin sosyal etkilerden güvenilir bir şekil­
de ayırt edilememesi durumunda 'doğal eşitsizlik' düşüncesinin terk
edilmesi söz konusu olabilir. Aynı şekilde kişilerin sahip oldukları
servet ve sosyal konumların şahsi başarı çerçevesinde değerlendiril­
memesi durumunda fırsat eşitliği kavramı yerini daha radikal bir
eşitlik kavramına bırakacaktır.
Fırsat eşitliğinin cazibesi hala gücünü devam ettirmektedir. Bu
eşitlik özellikle herkesin eşit ölçüde sahip olduğu özgürlüğü en yük­
sek seviyeye çıkartma umudu sunar. Eşit fırsatlar kısaca şahsi geliş­
me ve tamamlanmanın önündeki engellerin kaldırılmasıdır ve bu
haktan tüm vatandaşların yararlandırılması zorunludur. İlkenin
uygulama biçimleri hakkında artık bir tartışma söz konusu değildir.

--- Sayfa 368 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 357
Örneğin artık kariyerlerin kabiliyetlere açık olması ve terfilerin bece­
rilere dayandırılması geniş bir kabule mazhar olmaktadır. Fakat
bazıları ilkenin yaygın ve katı bir şekilde uygulanmasının bireys el
özgürlüğü tehdit edeceğini ve muhtemelen şekli eşitlik ilkesini çiğne­
yerek, sosyal ve şahsi yaşamda geniş devlet müdahalelerine neden
olabileceğini iddia ederler. Mesela aile, fırsat eşitliğinin başarıya
ulaşmasının önündeki en büyük engellerden birisidir. Servetin miras
yoluyla sonraki nesillere geçmesi ve ebeveyn teşvikinin, sosyal istik­
rarın ve maddi refahın farklı seviyelerde olması nedeniyle aile, kişile­
rin hayata eşit olarak başlamamalarına neden olur. Fırsat eşitliğini
çok ileri götürmek mirası yasaklamayı ve çok geniş destek program­
larıyla aile yaşamına müdahaleyi beraberinde getirecektir. Bu anlam­
da fırsatları eşitleme talebiyle bireysel haklan ve özgürlükleri koru-·
ma ihtiyacı arasında bir denge kurmak için eşitlik ile özgürlük ara­
sında tercih ve tavizler olabilir.
Fırsat eşitliği ilkesinin ortaya çıkardığı bir diğer önemli mesele de
eşitsizliği tersine çevirme veya 'pozitif' ayrımcılıktır. Bu, ilk şekli
ABD'de ırka dayalı meselelerde, geçmiş adaletsizlikleri telafi etme
umuduyla mağdurların lehine ayrımcılık yapmayı amaçlayan 'pozitif
ayrımcılık'la (affi,rmatiue action) bağlantılı bir politikadır. Bu politi­
ka fırsat eşitliği açısından meşrulaştırılabilir. Mesela, ırka dayalı
azınlıklar sosyal açıdan imtiyazsız duruma düştüklerinde, onlara
sadece şekli eşitliği sağlayarak eğitim elde etme, kariyer yapma ve
siyasi yaşama girmeleri için anlamlı fırsatlar verilmiş olmaz. ABD
Yüksek Mahkemesi'nin Regents of the Uniuersity of California ile
Bakke arasındaki davada (Regents of the Uniuersity of California us.
Bakke (1978) eğitime başlamada eşitsizliği tersine çevirme ayrımcılı­
ğını tanıması buna örnek verilebilir. Bu anlamda tersine çevirme
ayrımcılığı golfte eşit olmayan taraflar arasında adil ve eşit yarışma­
yı garanti edebilmek için kullanılan handikap sistemine benzer.
Bazılarına göre ilkenin bu şekilde uygulanışı farklı fakat eşit
muamele anlamına gelmekte olup aynı zamanda şekli eşitliğe yöne­
lik eleştirilere bir cevaptır. Fakat diğerleri, geçmiş mağduriyetleri
telafi etme çabasında da olsa eşit olmayan muamelenin kaçınılmaz
bir şekilde eşit haklar ilkesini çiğneyeceğini iddia ederler. Mesela
Bakke davası sonucunda çıkan kararla, kendinden daha düşük per-

--- Sayfa 369 ---
358 Siyaset Teorisine Giriş
formans gösterenlerin okula kabul edilmesi nedeniyle bir öğrencinin
üniversiteyi kazanması engellenmiştir.
Sonuç Eşitliği
Sonuç eşitliği kavramı eşitlikçilik düşüncesinin en radikal ve tar­
tışmalı yüzüdür. Fırsat eşitliği sosyal ve ekonomik eşitliğin daha faz­
la gerçekleştirilmesi yönünde önemli adımlar atmış olsa da 'sonuç­
lar'ın eşitlenebilmesi için daha dramatik değişiklikler gerekir. Bu
amaç temel ideolojik ayrımların ortaya çıkmasına neden olur: Sosya­
listler, komünistler ve bazı anarşistler ileri seviyede sosyal adalet
öngörürken, muhafazakarlar ve liberaller bu ilkenin ahlaki ve doğal
olmadığına inanırlar.
'Fırsatlar' yerine 'sonuca' olan ilgi dikkatleri yaşamın başlama
noktasından neticeye, bir başka ifadeyle şanstan ödüle çevirmiştir.
Sonuç eşitliği başlama noktalarına ve yarıştaki hızlarına bakılmaksı­
zın tüm yarışmacıların yarışı birlikte bitirmesini amaçlar. Bu anlam­
da sonuç eşitliği, şekil ve fırsat eşitliğinden sadece farklı değil aynı
zamanda bunlara tamamen zıttır. 'Sonucun' kaynaklara mı, refahın
veya birikimlerin düzeyine mi işaret ettiği açık olmamakla birlikte,
sonuç eşitliği talebi genellikle maddi eşitlik (sosyal şartlar, yaşam
şartları ve muhtemelen ücret eşitliği) düşüncesiyle ilişkilendirilmek­
tedir. Birçok kişiye göre maddi eşitlik arzulanan hedeflerden sadece
birisidir; bu nedenle sosyal eşitlik ile bireysel özgürlük ve ekonomik
teşvikler arasında bir çeşit pazarlık ve uzlaşı olması gerektiği tartışıl­
maktadır. J. J. Rousseau (bkz. s. 297) genellikle bu düşünce ekolünün
sözcüsü olarak görülür. Özel mülkiyete taraf olduğu için sosyalist
olarak nitelenemeyecek Rousseau ([1762] 1969) bununla beraber sos­
yal eşitsizliğin tehlikelerine şu sözleriyle dikkat çeker: 'Hiçbir vatan­
daş diğerini satın alabilecek kadar zengin, aynı şekilde kimse de
kendini satmak zorunda kalacak kadar fakir olmamalıdır.' Bu ilke
sosyal eşitliği sağlamaya dönük soyut bir ideal olmaktan ziyade ser­
vetin zenginden fakire doğru yeniden dağıtılması şeklinde sosyal eşit­
sizlikleri azaltmayı hedefler. Bu anlamda eşitliğe taraf olan modern
sosyal demokratlar radikal 'mutlak' eşitlik hedefinden ziyade daha
mütevazı 'dağıtıcı' eşitliği amaçlarlar. Maddi eşitliğin arzulanır oldu-

--- Sayfa 370 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah
359
ğunu kabul etseler de çalışmaya teşvik edecek bazı eşitsizliklere
duyulan ihtiyacın da farkındadırlar.
Fundamentalist sosyalistler mümkün ve arzu edilir daha üst dere­
cedeki sosyal eşitliğe inanırlar. Mesela Marx, eşitlik düşüncesini 'bur­
juva' hakkı veya eşitsizlik hakkı şeklinde görerek kötüler. O, eşit veya
en azından daha eşit mülkiyet hakkı ile kendisinin hedeflediği üretim
kaynaklannın ortak sahipliği arasında aynın yapar. Ne kadar eşit
dağıtılırlarsa dağıtılsmlar tüm özel mülk şekillerini ilga etmeye
taraftar olmak aslında 'mutlak' sosyal eşitlik düşüncesini benimseme
anlamı taşır. Muhtemelen radikal eşitlik tecrübesinin en meşhuru
'Kültür Devrimi' (1965-68) yaşayan Çin' d e gerçekleşmiştir. Bu dönem­
de militan Kızıl Muhafızlar sadece ücret farklılıklanm ve her çeşit
imtiyaz ve hiyerarşiyi feshetmekle yetinmemiş ayrıca futbol gibi tüm
rekabetçi sporları da yasaklamışlardır.
Ilımlı ve radikal taraftarlarına göre sonuç eşitliği, en hayati eşitlik
biçimidir zira o olmadan diğer eşitlik biçimleri birer hileden ibarettir.
Eşit hukuki ve sivil haklar, örneğin güvenli bir işi, makul maaşı ve
başını sokacak bir evi olmayan vatandaşlar için fazla bir anlam ifade
etmez. Aynca maddi eşitsizlikleri savunan fırsat eşitliği doktrini bun­
ların 'sosyal' etkenlerden daha çok 'doğal' nedenlerden kaynaklandığı
mitini yaratır. Sosyal eşitliği savunanlar nadiren 'doğal' eşitlik kav­
ramını kullansalar da genellikle insanlar arasındaki farklılıkların
eşit olmayan kendi doğal hallerinden daha çok toplumun adaletsiz
muameleleri sonucunda ortaya çıktığını iddia ederler. Mesela IQ tes­
ti ve eğitimdeki diğer değerlendirme şekillerinde haşan, doğal yete­
neklerin bir işareti olduğu kadar aynı zamanda sosyal geçmiş, iyi okul
ve teşvik edici eğitimin bir yansımasıdır.
Sonuç eşitliği diğer bir açıdan bireysel özgürlüğü garanti etmenin
bir önkoşulu olması gerekçesiyle meşrulaştırılabilir. Bireyler söz
konusu olduğunda insanların kayda değer bir yaşam sürebilmeleri
için belli bir seviyede maddi refah gereklidir ve bu her birimizin hak­
lı beklentisidir. Rousseau maddi eşitsizliğin fakirleri köle yapacağı ve
anlan hem ahlaki hem de entelektüel otonomiden mahrum bırakaca­
ğı endişesini taşır. Aynı zamanda eşitsizlik zenginleri bencil, açgözlü
ve kibirli yaparak bozabilir. Ayrıca yüksek seviyedeki sosyal eşitliğin
bazen sosyal uyum ve istikrar için hayati olduğu kabul edilmektedir.

--- Sayfa 371 ---
360
. Siyaset Teorisine Giriş
Equality'de ([1931] 1969) R. H. Tawney (bkz. s. 379) sosyal eşitliği,
birleştirici grup aidiyeti üzerine kurulmuş 'ortak kültür'ün pratik
temeli olarak görür. Buna karşın fırsat eşitliğini 'kurbağa yavrusu
felsefesi' şeklinde niteleyerek kınar: Hayata aynı noktadan başlayan
insanlar daha sonra piyasanın saçma istekleriyle başbaşa bırakılır­
lar; bazıları başarır fakat çoğunluk başarısız olur. Kuşaklar boyunca'
sosyalist düşünürler bu nedenle sosyal eşitliği kendiliğinden oluşan
işbirliğinin ve hakiki cemaatin temeli saymışlardır.
Eleştiriler sonuç eşitliği arayışının durgunluk, adaletsizlik ve
nihayetinde tiranlığa sürükleyebileceğine işaret etmektedir. Durgun­
luk, sosyal 'eşitleme'nin arzuları sınırlayarak girişim ve çok çalışma
iştiyakını kaldırmasının sonucudur. Toplum sosyal eşitlik hedefini
gerçekleştirme yönünde mesafe aldıkça verimsizlik ve durgunluk
şeklinde ağır bedeller ile karşı karşıya kalabilir. Eşitliğin ekonomik
faturası, ödenmesi gereken ahlaki faturadan daha az korkutucudur.
Bu, Friedrich Hayek (bkz. s. 416) ve Keith Joseph (1979) gibi Yeni
Sağ düşünürlerinin öğretmekten yoruldukları bir derstir. Onların
görüşüne göre sosyalist eşitlik ilkesi zenginin elindekine sahip olma­
yı arzulayan toplumsal hasetten başka bir şey değildir. Serveti yeni­
den dağıtma yoluyla eşitliği destekleyen politikalar, fakirlere aktar­
mak için zenginleri soymaktan ibarettir. Hayek'e göre insanlar birbi­
rinden çok farklıdır ve değişik arzu, kabiliyet ve karakterlere sahip­
tir. Bu nedenle onlara eşit muamele etmenin eşitsizlikle sonuçlana­
cağı basit bir gerçektir. Joseph'in, eşitlik kavramının merkezinde
yatan çelişki diye tasvir ettiği husus da budur. Aristo'nun (bkz. s. 84)
işaret ettiği üzere, adaletsizlik sadece eşitlere eşit olmayan muame­
leden kaynaklanmaz; aynı şekilde eşit olmayanlara eşit davranmak
da adaletsizliktir.
Üzücü bir gerçektir ki tüm insanlar aynı hızda koşamazlar; bazı­
ları daha hızlı, bazıları daha güçlü ve bazıları daha dayanıklıdır. Bu
nedenle sonuç eşitliği sadece büyük müdahaleler ve her türlü 'adil'
yarış kavramının çiğnenmesiyle gerçekleşen 'doğal olmayan' bir neti­
ce şeklinde görülebilir. Hızlı yarışçılar engellenmek zorunda kalacak­
lardır; muhtemelen ya yavaş koşanlardan daha fazla mesafe koşacak
ya daha sonra başlayacak ya da bu yanşçılann önlerine ciddi engeller

--- Sayfa 372 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 361
konacaktır. Kısaca kabiliyet cezalandırılarak eşitlik 'aşağı doğru aynı
seviyeye gelme' süreciyle sağlanabilecektir. Toplumun genelinde
sonuç eşitliğini sağlamak, genellikle 'toplum mühendisliği' diye alaya
alınan daha geniş dayatma sistemleriyle gerçekleşebilecektir. Bu
nedenle eşitlik bireysel özgürlük pahasına gerçekleşecektir. Eşitlikçi·
!iğin daima devlet müdahalesinin genişlemesi, ayrımcılık ve baskıyla
alakalı olduğunu iddia eden Yeni Sağ'ın onu böylesine meşum görme­
sinin nedeni de budur. Onlara göre, mesela Çin'de gerçekleşen Kültür
Devrimi'nin militan eşitlikçiliğine kaos, sosyal kötürümlük ve tahmi­
ni 400.000 kişinin ölümünün eşlik etmesi tesadüf değildir.
Sosyal Adalet
'Sosyal adalet' kavramı üzerine yoğun bir tartışma bulunmakta­
dır. Bazılarına göre bu kavram karmaşık bir şekilde eşitlik düşünce­
sine bağlıdır ve eşitliğin şifresi olmanın ötesinde bir işlevi yoktur.
Siyasetin sağında yer alanlar, terimi negatif ve aşağılayıcı anlamda
kullanır. Örneğin Hayek'e göre sosyal adalet 'içi boş bir kelime'dir;
terim kasıtlı olarak muğlak bir şekilde veya yanıltmak için kullanıl­
maktadır. Siyasi sağa göre sosyal adalet devlet kontrolünün genişle­
mesi ve müdahalesini perdelemek için kullanılır. Buna karşın sosyal
demokratlar ve modern liberal düşünürler ahlaki ilkeler ışığında
sosyal düzeni yeniden inşa veya sosyal adaletsizliği düzeltme girişimi
olarak gördükleri bu kavrama daha olumlu yaklaşırlar. Fakat sosyal
adalet, eşitlik ve devlet kontrolü arasında ne siyasi ne de mantıki açı­
dan zorunlu bir ilişki bulunmaz. Aşağıda daha açık bir şekilde ortaya
çıkacağı üzere tüm sosyal adalet teorileri eşitsizliği meşrulaştırmak
için kullanılabilir ve bazıları gerçekten de eşitlikçi değildir.
Antik çağdaki 'adalet' idealinden farklı ve buna karşıt bir 'sosyal
adalet' kavramı ilk defa 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır. O, hukuki ceza
ve tedip yerine daha çok sosyal iyiyi öne çıkarması anlamında 'sos­
yal'dir. Toplumdaki çıkar veya ödüllerin ahlaken savunulabilir dağı­
tımına karşılık gelen sosyal adalet maaş, kar, ev edindirme, sağlık
hizmeti, sosyal yardım vb. terimlere karşılık gelir. Sosyal adalet bu
nedenle 'kimin ne alması gerektiği' ile ilgilidir. Mesela, gelir seviyele­
ri arasında oluşacak uçurum 'adil olmadığı' için kınanabilir mi? Veya

--- Sayfa 373 ---
362 Siyaset Teorisine Giriş
uluslararası seviyede zenginliğin müreffeh ve sanayileşmiş Kuzey ile
gelişmekte olan Güney arasında adaletsiz dağılımının 'ahlaki olmadı­
ğı' söylenebilir mi? Bazı yorumculara göre sosyal adalet kavramının
bizatihi kendisi sorunludur. Onlar maddi çıkarların dağıtımının ada­
let gibi ahlaki ilkelerle bir ilişkisinin olmadığını, sadece verimlilik ve
büyüme gibi ekonomik kriterler ışığında değerlendirilmesi gerektiği­
ni iddia ederler. Hayek'in terime olan antipatisi, mesela, onun adale­
tin sadece bireysel mülahazalar ışığında değerlendirilebileceğine olan
inancıyla açıklanabilir; bu durumda daha geniş 'sosyal' ilkeler anlam­
sız olacaktır.
Bununla beraber her ne kadar ekonomi adaletin gerçekleştiği
muhtemelen en önemli saha olsa da birçok kişi maddi dağıtımın sade­
ce ona indirgenmesine razı değildir. Problem şudur ki siyaset düşü­
nürleri maddi ödüllerin adaletli dağıtımının nasıl olacağı hususunda
nadiren anlaşırlar. Adalet gibi sosyal adalet de 'özü itibariyle tartış­
malı' bir kavramdır; sosyal açıdan adilin ne olduğu konusunda evren­
sel bir görüş birliği bulunmamaktadır. Social Justice'de (1976) David
Miller kavramın özü itibariyle tartışmalı ve sosyal açıdan izafi oldu­
ğunu kabul ederek birbirine zıt adalet ilkeleri belirlemeye çalışır.
Bunlar, 'herkese ihtiyacına göre', 'herkese hakkına göre' ve 'herkese
hak ettiğine göre'dir.
İhtiyaç Temelli Adalet
Maddi menfaatlerin ihtiyaç esas alınarak dağıtılması düşüncesi
genellikle sosyalist düşünürler tarafından öne sürülmektedir ve hatta
bazen sosyalist adalet teorisi diye kabul edilmektedir. Bunun meşhur
ifadesi Critique of the Gotha Programme'de ([1875] 1968) bulunabilir.
Bu eserde Marx komünist toplumun giriş kapısının üstünde şu ilke­
nin yazılacağını ifade eder: 'Herkese kendi kabiliyetine göre, herkese
ihtiyacına göre'. Ancak, sosyalist sosyal adalet kavramının basit bir
şekilde ihtiyaç tatmini teorisine indirgenmesi hata olacaktır. Mesela
Marx, tüm yönleriyle tamamlanmış komünist topluma uygun dağıtım
ilkesi ile geçici 'sosyalist' toplumda kullanılacak olanı birbirinden
ayırt eder. Marx kapitalist uygulamaların bir gecede değiştirilemiye­
ceğini kabul etmekte ve maddi teşvikler gibi birçok uygulamanın sos-

--- Sayfa 374 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 363
yalist toplumda devam edeceğini belirtir. O bu nedenle sosyalist yöne­
timde işçilere bireysel katkılarına göre ödeme yapılacağım kabul
etmektedir; bu ödemeler işçilerin fiziki ve zihni kapasitelerine göre
çeşitlilik gösterecektir. Aslında Marx'a göre 'sosyalist' adalet ilkesi,
'herkese işine göre' anlamına gelir. İhtiyaç kriterinin 'komünist' ada­
let ilkesinin temeli olduğu söylenebilir; zira Marx'a göre bu kriter
servet dağıtımı sorusunun neredeyse konu dışı kalacağı geleceğin
maddi bolluklar toplumuna uygundur.
İhtiyaç hem istek hem de tercihten farklıdır. 'İhtiyaç' zorunluluk­
tur, karşılanması gerekir; gereksiz arzu veya geçici fantazi değildir.
Bu nedenle ihtiyaçlar insan için 'zorunlu'dur ve karşılanmaları her
türlü insan yaşamı için temeldir. 'İstek' sosyal ve kültürel etkenler
tarafından şekillenmiş şahsi tercih meselesi iken insan ihtiyaçları
objektif ve evrenseldir; cinsiyet, milliyet, din, sosyal geçmiş vb. dikka­
te alınmaksızın tüm insanlar için sözkonusudur. İhtiyaç temelli sos­
yal adalet teorisinin cazibesi, insan yaşamının en temel gereksinim­
lerini dile getirmesinden kaynaklanır. Bu teori şu ahlaki buyruğu
kabul eder: İnsanca bir yaşam için tüm insanlar temel ihtiyaçlarının
karşılanması hakkına sahiptir. Örneğin insan haklan genellikle
temel ihtiyaç kavramı üzerinden tanımlanmaya çalışılır. İhtiyaçları
belirlemek için en etkili girişim, 'ihtiyaçlar hiyerarşisi' teorisiyle psi­
kolog Abraham Maslow (1908-70) tarafından yapılmıştır. En temel
ihtiyaçlar açlık ve uyku gibi fiziki ihtiyaçlardır. Bunları güvenlik,
aidiyet ve muhabbet takip eder. D aha sonra özsaygı gelir, en sonda
ise kendini mükemmelleştirme bulunur. Theory of Human Need'de
( 1991) Len Doyal ve lan Gough sosyal yaşama katılımın asli ön şartı
olarak gördükleri fiziki sağlık ve otonomiyi objektif ve evrensel ihti­
yaç şeklinde tanımlarlar.
Her türlü ihtiyaç temelli sosyal adalet teorisinin şüphesiz eşitlikçi
sonuçlan bulunur. Eğer ihtiyaçlar dünyanın her yerinde aynı iseler
maddi kaynakların her bir şahsın en azından temel ihtiyaçlarını gide­
recek şekilde dağıtılması gerekir. Bu da her bir kişinin yiyecek, su,
başını sokacak bir ev, yeterli seviyede sağlık hizmeti ve bir çeşit şah­
si güvenlik hakkına sahip olması anlamına gelir. İyi şartlarda yaşa­
malarını mümkün kılacak kaynaklar mevcut iken dünyanın neresin­
de yaşarlarsa yaşasınlar insanların aç, susuz, evsiz kalmalarına,

--- Sayfa 375 ---
364 · Siyaset Teurisine Giriş
hasta olmalarına ve korku içinde yaşamalanna izin vermek ahlaksız­
lıktır. Böylelikle ihtiyaç kriteri, müreffeh Batı'ya, dünyanın diğer
yerlerindeki insanların acı ve açlıklarım azaltma şeklinde bir ahlaki
sorumluluk yükler. Aynı şekilde hasta insanlara eşit olmayan sağlık
hizmeti sunmak da adil değildir. İhtiyaca göre dağıtım ilkesi sosyal
yardım hizmetlerinin, ödeme gücünü dikkate alan özel hizmet sistemi
yerine ücretsiz bir şekilde kamu tarafından karşılanmasını öngörür.
Fakat ihtiyaç temelli adalet teorisi, ihtiyaçların bazen eşit olmama­
sından dolayı, her durumda kaynakların eşit dağıtımını sağlamayabi­
lir. Mesela, kriter olarak ihtiyacı alırsak, sağlık hizmetinin makul
gerekçesi hastalıktır. Hasta oldukları için hastalar, sağlıklı kişilere
oranla ulusal kaynaklardan daha çok pay alacaklardır.
İhtiyaçların tanımlanması çok zor olduğundan insan ihtiyaçlarına
göre dağıtım ilkesi sert eleştirilere muhatap olmaktadır. Muhafaza­
kar ve bazı liberal düşünürler, sokaktaki insanın davranış ve arzula­
rından kopuk olduğu, soyut ve neredeyse metafizik özellik taşıdığı
gerekçesiyle 'ihtiyaç' kavramım eleştirme eğilimindedirler. Onlar
kaynak tahsisinin ihtiyaç yerine piyasa tercihleri gibi bireylerin daha
somut ifade edebildikleri 'tercihler'e dayanması gerektiğini iddia
ederler. Ayrıca ihtiyaçlar, şayet mevcut iseler, ortaya çıktıkları tarihi,
sosyal ve kültürel şartlarla belirlenirler. Bu iddianın doğru olması
durumunda evrensel 'insan' haklan gibi evrensel 'insan' ihtiyaçları
kavramı da anlamsız kalacaktır. Dünyanın farklı yerlerinde farklı
sosyal şartlarda büyüyen insanlar muhtemelen farklı ihtiyaçlara
sahip olacaklardır. Son olarak, bir kişinin ihtiyacı, başkalannın mad­
di menfaatlerinden vazgeçmesini talep eden ahlaki buyruklar içerir
düşüncesi belli bir ahlaki ve felsefi varsayıma dayanır. Bunun en açık
örneği ortak insanlık kavramıyla ilişkili olarak insanların, birbirleri­
ne karşı sosyal sorumluluklar taşıdığı varsayımıdır. Sosyalizm ve
birçok büyük dünya dini için temel bir kural olan bu varsayım, insanı
aslı itibariyle kendi çabasıyla yaşayan bir varlık şeklinde değerlendi­
ren birçok muhafazakara ve klasik liberale yabancıdır.
İhtiyaç ve eşitlik düşüncesi genellikle el ele yürüseler de modern
eşitlikçi teoriler bu konuya daha geniş bir açıdan bakarlar. Bunların
en etkilisi olan John Rawls, A Theory of Justice'de (1971) hem modern
liberal hem de sosyal demokrat sosyal adalet kavramının yeniden

--- Sayfa 376 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Relah 365
şekillenmesine yardımcı olmuştur. Rawls (bkz. s. 366) katı anlamda
ihtiyaç kuramcısı olmasa da birincil iyiler (primary goods) ilkesinde
araçsal bir ihtiyaç kavramı kullanır. Bunlar insanın amaçlarını elde
edebilmesi için gerekli evrensel araçlardır. Bu nedenle sosyal adalet
sorusu birincil iyilerin veya ihtiyaçları gidermeye yönelik kaynakla­
rın nasıl dağıtılacağıyla ilgilenir. Rawls 'hakkaniyet olarak adalet'
teorisini öne sürer. Bu teori iki ilkenin sürekliliğine dayanır:
1. Her bir kişi, diğer kişilerin özgürlükleriyle uyumlu olacak şekilde,
çok kapsamlı özgürlüklere eşit derecede sahiptir.
2. Sosyal ve ekonomik eşitsizlikler o şekilde ayarlanmalıdır ki:
(a) toplumda en mağdur durumda olanlar için en fazla fayda sağ­
lanmalı ve
(b) kadro ve makamlar, adil bir fırsat eşitliği temelinde, herkese
açık olmalıdır.
İlk ilke şekli eşitliğe yönelik geleneksel liberal bağlılığı yansıtır­
ken, ikincisinde 'farklılık ilkesi' kayda değer ölçüde sosyal eşitliğe
işaret eder. Bu yaklaşım hiçbir şekilde mutlak sosyal eşitliğin meşru­
laştırılması anlamına gelmez. Ekonomik açıdan maddi eşitsizliğin
önemini tamamen kabul eden Rawls eşitlik lehine çok önemli bir çıka­
rımda bulunur; yani maddi eşitsizliğin ancak en kötü durumda olanın
avantajına işlemesi halinde meşru oiacağında ısrar eder. Bu piyasa
ekonomisi ile uyumlu bir pozisyondur; buna göre vergi ve sosyal refah
harcamalarıyla servet, girişimciliği engellemeyecek ve fakiri mağdur
etmeyecek bir dereceye kadar yeniden dağıtılacaktır. Rawls'ın eşitlik­
çiliği objektif insan ihtiyaçları değerlendirmesinden daha çok bir çeşit
sosyal sözleşme teorisine dayanır. O, insanların kendi beceri ve kabi­
liyetleri hakkında bilgiden mahrum oldukları ve eşitlikçi bir toplum
ile eşitlikçi olmayan arasında yaşama tercihiyle karşı karşıya kaldık­
ları farazi bir durum hayal eder. Rawls'a göre, zengin olmanın cazibe­
si fakir ve mağdur olma korkusuyla dengeleneceği için insanlar muh­
temelen eşitlikçi toplumda yaşamayı tercih edeceklerdir. İnsan tabi­
atına yönelik insanı rasyonel ve kendi çıkarını düşünen bir varlık
olarak değerlendiren geleneksel liberal anlayışla işe başlayan Rawls
birçok insanın 'adil' kabul edeceği şeyin, servetin yaygın bir biçimde
eşit dağıtılması olduğu sonucuna ulaşır.

--- Sayfa 377 ---
· 366 Siyaset Teorisine Giriş
J o h n R a w l s ( 1 9 2 1 - 2 0 0 2 )
Amerikalı akademisyen ve siyaset filozofu Rawls'ın en temel
eseri A Theory of Justice (1971) 11. Dünya Savaşı'ndan sonra
İngilizce yazılmış en önemli siyaset felsefesi çalışması olarak
kabul edilir. Hem modern liberalleri hem de sosyal demokrat­
ları etkileyen bu eser normatif siyaset teorisine itibarını yeni­
den kazandırmıştır.
Rawls sosyal sözleşme aracını kullanarak faydacılığa (bkz. s.
440) alternatif olacak bir ahlak teorisi geliştirir. Onun 'hakka­
niyet olarak adalet' teorisi, insanların, kendilerini sosyal
pozisyonları ve statüleri hakkındaki bilgiden mahrum bırakan
bir cehalet perdesi arkasında yer almaları durumunda destek­
leyeceğine inandığı ilkelere dayanır. O sosyal eşitsizliğin sade­
ce en mağdur olanın çıkarına işlemesi durumunda meşru
kabul edilebileceğini öne sürer (böylece motivasyon artacak ve
sosyal pasta büyüyecektir). Eşitlik lehine olan bu varsayım,
müşterek avantajlara ulaşmada işbirliği yapan insanların bu
işbirliğinin meyvelerini toplamak için eşit talepte bulunması
ve kendilerinin belirlemediği cinsiyet, ırk ve genetik miras gibi
etkenler sonucunda cezalandırılmamaları gerektiği inancına
dayanır. Yeniden dağıtım ve refah genel olarak 'hakça' kabul
edilene karşılık olduğu için 'adil'dir. Rawls benzer bir şekilde
eşit özgürlük ve fırsat eşitliği ilkelerinin de meşrulaştırmasını
yapar. Political Liberalism'de (1993) önceki çalışmalúrındaki
evrensel çıkarımları bir şekilde tadil etmiştir.
Hak Temel// Adalet
20. yüzyılın sanlan eşitlikçilik, sosyal devlet ve devlet müdahale­
lerine dönük eğilimlere karşı siyasetin sağ kanadından gelen beklen­
medik bir tepkiye şahit olmuştur. Robert Nozick'in (bkz. s. 392)
Anarchy, State and Utopia'da öne sürdüğü gibi Yeni Sağ teorileri
hem ihtiyaç temelli adalet ilkesini hem de eşitlik lehine olan her tür­
lü çıkanını reddeder. Bu teoriler, bu ilkeler yerine, 'hak', 'yetkiler'
(entitlement) ve bazı durumlarda 'hak etme' (desert) düşüncesine
dayanan adalet ilkesinin ateşli savunucuları oldu. Böylece Yeni Sağ,

--- Sayfa 378 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 367
maddi menfaatlerin bir şekilde kişinin 'değer'ine karşılık olması
gerektiğini teklif eden Plato ve Aristo'ya kadar uzanan dağıtıcı
düşünce geleneğine dayanmaktadır. Bu aynı zamanda John Lock e ve
David Hume (1711-76) gibi yazarların taraftar olduğu klasik liberal
sosyal adalet kavramının da köşe taşıdır. Sosyalist adalet ilkesine
temel olan 'ihtiyaç' kavramına benzer bir şekilde 'hak' da rakip libe·
ral adalet ilkesi için temel vazifesi görür.
'Haklar' belli bir şekilde hareket etme veya muameleye muhatap
olma hususunda ahlaki hak edişl erdir. Dağıtım teorisine göre hak
genellikle çok çalışma, beceri veya yetenek kullanılarak 'elde edilen'
kazanımlardır. Mesela bu durum klasik liberalizmdeki 'mülkiyet
hakkı insan emeği harcanarak elde edilir' düşüncesinde görülebilir.
Çok çalışanlar ürettikleri servete hak kazanırlar. Bu anlamda hak
temelli teoriler 'sonuçlar'dan (kimin ne aldığından) ziyade bu sonuca
nasıl ulaşıldığıyla ilgilenir ve usuli adalet teorisine dayanırlar. B una
karşın ihtiyaç temelli teoriler sonuçların nasıl elde edildiğinden daha
çok sonuçlar üzerine yoğunlaştıkları için maddi adaletle ilişkilendiri­
lirler. Hak temelli teoriler aslında eşitlik karşıtı değil (inegalitarian)
fakat eşitliğe ilgisiz (non-egalitarian) bir tavır sergilerler: Onlar ne
eşitliğe ne de eşitsizliğe taraftardırlar. Bu görüşe göre maddi eşitsiz­
lik sadece kabiliyetler ve çalışma arzuları insanlar arasında e şit
olmayan bir şekilde dağıtıldığında meşru kabul edilebilir. Bu görüş
Rawls'ın temel ilkeleri içinde eşitlikçi sonuçlar barındıran adalet
teorisine, her ne kadar Rawls teorisinin usuli adalete dayandığını
iddia etse de, zıttır.
En etkili modern haklar temelli adalet teorisi, Rawls'ın teorilerine
cevap olduğu kabul edilen, Robert Nozick'inkidir. Nozick tarih içinde
oluşmuş adalet ilkeleri ile amaç odaklı ilkeler arasında ayrım yapar.
Tarihsel ilkeler geçmişte farklı haklar ortaya çıkarmış şart ve faali­
yetlerle ilişkilidir. Ona göre sosyal eşitlik ve insan ihtiyaçları gibi
amaç odaklı ilkeler ödüllerin dağıtılmasında uygun değildirler.
Nozick'in amacı servetin adil olarak dağıtıldığını belirlememize
imkan sağlayacak tarihi ilkeleri belirlemektir. O 'adalet koruyucu' üç
kural teklif eder. İlk olarak, servet başkalarının haklarına tecavüz
edilmeden ve çalınmadan adilane kazanılmalıdır. İkinci olarak, servet
sorumluluk sahibi bir kişiden diğerine adil bir şekilde transfer edil-

--- Sayfa 379 ---
368 Siyaset Teorisine Giriş
melidir. Üçüncü olarak ise servetin adil olmayan yollarla kazanılması
veya nakledilmesi durumunda adaletsizliğin düzeltilmesi gerekir.
Bu kurallar servet ve mükafat dağıtımlarında ortaya çıkan büyük
adaletsizliği meşrulaştırmak için kullanılabilir. Nozick eşitlik veya
'sosyal adalet' adına servetin yeniden dağıtılmasının ahlaki temelleri
olduğu düşüncesini kesinlikle reddeder; birçok liberteryan kuramcı
gibi bu kavrama şüpheyle yaklaşır. Servetin bir toplum içinde zengin­
den fakire veya toplumlar arasında transferi sadece hayırseverler
yoluyla veya ahlaki yükümlülük yerine şahsi tercihlerle yapılmalıdır.
Diğer taraftan Nozick'in üçüncü prensibi 'düzeltme ilkesi'nin, özellik­
le şahsi servetin kaynağının aldatma veya sistemdeki çürüme olduğu
durumlarda dramatik eşitlikçi sonuçlan olabilir. Aynca Afrika, Asya
ve Latin Amerika'nın istila, yağma ve köleleştirilmesi sayesinde oluş­
muş sanayileşmiş Batı'nın servet payı üzerinde şüpheler uyandırarak
küresel servet dağılımını sorgulama konusu yapabilir.
Hak temelli teorilere karşı çok çeşitli eleştiriler bulunmaktadır.
Mesela herhangi bir usuli adalet teorisi, amaç odaklı şartlan tama­
mıyla dikkate almama durumunda kalabilir. Bu da uygulamada yad­
sınamaz insan ızdıraplannın 'adil' kabul edilmesi anlamına gelebilir.
Bu yaklaşıma göre birçok kişinin işsiz, aç bi-ilaç halde bulunduğu bir
toplum adil olarak tanımlanabilir, servetin adaletli bir şekilde el
değiştirdiği kabul edildiği için azınlık bir grubun lüks içinde yaşama­
sı söz konusu olabilir. Aynca Nozick'inki gibi tarihsel adalet teorileri
hakların başlangıçta nasıl elde edildiğini açıklamak zorundadır.
Nozick'in değerlendirmesinde kritik ilk adım, bireylerin doğal kay­
naklar üzerinde hak kazanımları olabileceği çıkarımıdır; fakat o
bunun nasıl elde edileceğini ispatlamada başarısızdır. Hak temelli
teorilere diğer bir itiraz C. B. Macpherson'un (bkz. s. 275) 'mülkiyetçi
bireycilik' diye adlandırdığı görüşe dayanarak yapılır. Bireyler kendi
kabiliyet ve kapasitelerinin yegane sahibi olduklarından bu kabiliyet­
leriyle ürettikleri üzerinde hak taleplerinin ahlaki olduğu düşünüle­
bilir. Bu görüşün zayıf noktası bireyleri sosyal bağlamlarından soyut­
layarak bireysel beceri ve kabiliyetleri edinmelerinde toplumun baş­
langıç noktasındaki katkısını hesaba katmamasıdır. Bazıları daha da
ileri giderek bireylere bu şekilde muamelede bulunmanın onlardaki
bencilliği ödüllendirme ve egoist davranışları teşvik etme anlamına
geleceğini iddia ederler.

--- Sayfa 380 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 369
Hak Ediş Temelli Adalet
Genellikle birisi ihtiyaca (needs) dayanan ve eşitliği hedefleyen,
diğeri liyakatı (merit) değerlendirme konusu yapan ve adaletsizliğe
meyleden iki ana sosyal adalet geleneği tanımlaması bulunmaktadır.
Fakat uygulamada liyakat temelli teorilerin hepsi birbirinin aynı
değildir. Geçen kısımda tartışılan, menfaatleri hak temelli dağıtma
düşüncesi, bölüşümü, emek gibi tarih içinde ortaya çıkmış eylemlerden
veya bazı durumlarda yürürlükteki kanunlardan kaynaklanan hak
edişlerle ilişkilendirir. Hak ediş (desert) temelli teoriler şüphesiz bir­
çok açıdan hak temelli teorilerle, özellikle eşitlik lehine yapılan çıka­
rımları reddetme hususunda benzerlik arz eder. Hak ediş düşüncesi
maddi bölüşüm için farklı gerekçeler sunar. 'İhtiyaç' kavramı genelliԄ­
le sosyalist ilke şeklinde anlaşılırken, 'haklar' liberal teorilerle ilişki­
lendirilmekte ve 'hak ediş' düşüncesi de soyut 'sosyal adalet' kavramı
yerine daha somut gördükleri 'doğal adalet' düşüncesini meşrulaştır­
mak amacıyla genellikle muhafazakar düşünürler tarafından kullanıl­
maktadır. Fakat kavramın bizatihi muğlak ve kaypak doğası nedeniy­
le ideolojik eğilimli hak ediş teorilerini tanımlamak kolay değildir.
'Hak ediş' kişinin 'hakkı olan' veya 'hak ettiğini' yansıtan adil bir
mükafat veya cezadır. Bu geniş anlamıyla tüm adalet ilkelerinin hak
edişe dayandığı söylenebilir; adalet aslında her bir kişiye 'hak ettiği­
ni' vermekten başka bir şey değildir. Bu nedenle ihtiyaç ve hak temel­
li teorileri daha geniş bir kavram olan hak ediş altında birleştirmek
mümkün olabilir. Mesela, aç kişinin yiyeceği 'hak ettiği' veya işçinin
ücrete 'hak kazandığı' şeklindeki kullanımlar uygundur. Bununla
beraber daha dar bir hak ediş kavramı tanımı yapılabilir. Bu tanım
kişilerin 'şahsi' özelliklerine göre muamele görmesini öngören, insa­
nın şahsi veya ahlaki değerini dikkate alan düşünceyle ilişkilidir.
Mesala, ceza konusundaki kısas teorisi hak ediş düşüncesine dayanır;
buna göre suç işleyen cezayı suç işlediği için değil kendisinde mevcut
kötülük özelliğinden dolayı 'hak eder'. 'Hak ediş' kavramı adaleti, filo­
zofların veya sosyal kuramcıların hayali ilkeleri yerine 'eşyanın doğal
düzeni'ne dayandırdığı için muhafazakarlar tarafından kabul edilir.
Adaletin doğadan kaynaklandığı veya Tann tarafından emredildiği
görüşünü kabul etmek, onun ilkelerinin değişmez ve kaçınılmaz oldu­
ğuna inanma anlamına gelir.

--- Sayfa 381 ---
370 Siyaset Teorisine Giriş
Doğal adalet kavramı muhafazakarlığın serbest piyasa kapitaliz­
mini savunma girişiminde açıkça görülebilir. Locke ve Nozick gibi
liberal gelenek içinde eser vermiş kuramcılar mülkiyet hakkıyla ilgili
iddialarını bu gibi ekonomilerde bulunan servet dağılımını meşrulaş­
tırmak için öne sürmüşlerdir. Buna karşın piyasa düzenini hemen
hemen 'doğa kanunları' veya 'Tanrı'nın kanunları' şeklinde kabul
eden muhafazakar düşünürler genellikle Edmund Burke'ü (bkz. s.
428) takip ederler. Piyasaya müdahalenin verimsizliğe neden olacağı­
nı iddia eden Adam Smith'in (bkz. s. 415) klasik ekonomisini benim­
seyen Burke devletin çalışma hayatına müdahalesinin veya fakirlere
yardımının İlahi Takdir'e müdahale anlamı taşıyacağına inanır. Mev­
cut adaletsiz servet dağılımı 'eşyanın doğal durumu' şeklinde görüle­
bilir ve Burke'e göre de bu 'adil' bir durumdur. İngiliz sosyal düşünür
Herbert Spencer da (1820-1904) büyük ölçüde 'doğal' etkenlere daya­
nan bir dağıtıcı adalet teorisi geliştirmiştir. Spencer, Charles Dar­
win'in ( 1809-82) doğa bilimlerinde geliştirdiği düşüncelere dayanarak
yeni bir sosyal felsefe geliştirir. Spencer'a göre insanlar, hayvanlar
gibi, biyolojik açıdan hayatlarında yapabileceklerini belirleyen kapa­
site ve becerilerle programlanmışlardır. O, The Principle of Ethics'de
([1892-93) 1982) bu nedenle 'her bir birey kendi tabiatının ve yaptık­
larının sonucu olan menfaat ve zararları yaşamalıdır' iddiasında
bulunur. Bu formül onun 'en güçlü olanın yaşamını sürdürmesi' ilke­
sine ilişkin inancının altını çizer. Diğer bir ifadeyle maddi menfaatler
her bir bireyin Allah vergisi 'doğal' özelliklerinin yansıması olduğun­
dan adaleti 'ihtiyaç' veya 'hak' gibi soyut kavramlarla tanımlamanın
hiçbir anlamı yoktur. Şayet maddi bölüşüm 'doğal işleyiş'in bir yansı­
ması ise bu durumda insanların buna müdahalesinin veya bunu meş­
rulaştırmasının pek bir anlamı kalmayacak ve bunun sonucunda
açlık, sefalet gibi insanların çektiği ızdırapların kabullenilmesi gün­
deme gelecektir. Bazıları kıtlık ve felaket durumlarında yapılan yar­
dım girişimlerini eleştirmek için bu iddiayı kullanmaktadır. Başkala­
rının acılarını azaltarak kendilerini mutlu hissedenler aslında böyle
yaparak bizzat doğaya aykırı hareket etmektedirler; aynca bu çaba­
lar sonucunda hiçbir fayda sağlanamayacağı gibi ters sonuçların
olması bile mümkündür. Bu görüşün ilk temsilcisi İngiliz ekonomist
Thomas Malthus (1766-1834), sefaleti azaltmayı amaçlayan tüm giri-

--- Sayfa 382 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 371
şimleri anlamsız bularak uyarıda bulunur. An Essay on the Principles
of Population'da ([1798) 1971) yaşam şartlarını iyileştirme girişiml e­
rinin nüfusun hızla artmasına, bunun da yaşamın devamını sağlayan
kaynakların hızlı bir şekilde tükenmesine neden olacağını iddia eder.
Savaş, kıtlık ve hastalıklar nüfus üzerinde zorunlu kontrol araçları­
dır; devletin sefaleti azaltma yönündeki her türlü girişimi ne kadar
iyi niyetli olursa olsun nihayetinde fel aketle sonuçlanacaktır.
Adaletin doğal hak edişler sonucu olduğıı düşüncesi sert eleştirile­
re muhatap olmaktadır. En iyi haliyle bu düşünce zaman zaman 'ha­
şin adalet' şeklinde acımasız ve merhametsiz adalet ilkesi olarak
değerlendirilir. Maddi şartların dağılımı tamamen şans eseridir: Bazı
ülkelerin daha çok doğal kaynağa veya uygun iklime sahip olmas_ı
kimsenin hatası değildir ve bu konuda yapılabilecek bir şey yoktur.
Şu basit bir gerçektir ki bazıları daha şanslıdır, bazıları değil. Birçok
kişi bunun ahlaki bir teori olmadığını, hatta ahlaki tercihlerde bulun­
maktan bir kaçış olduğıınu iddia eder. Doğada adalete yer yoktur ve
ahlaki ilkeleri doğanın işleyişine dayandırmak düpedüz saçmalıktır.
Gerçekten böyle bir yorum hem 'adalet' hem de 'doğa' anlayışını çar­
pıtmak olacaktır. Birşeyi 'doğal' diye tasvir etmek onun insan kontro­
lünün, muhtemelen insan anlayışının ötesindeki güçler ile şekillendi­
ğini öne sürmektir. Diğer bir ifadeyle, belli bir menfaat dağıtımının
'doğal' olması onun ahlaken 'doğru' olduğıınu değil bilakis kaçınılmaz
ve meydan okunamaz olduğunu ifade eder. Fakat geçmişte değiştiri­
lemez görünen şey bugün öyle olmayabilir. Teknolojik açıdan ilerle­
miş modern toplumların şüphesiz, Burke ve Malthus'un 'doğal' kabul
ettiği sefalet, işsizlik ve kıtlık gibi problemlerle başa çıkabilmek için
daha fazla imkanları bulunmaktadır. Maddi kaynaklarla ilgili cari
bölüşüm biçimini 'doğal hak edişler' şeklinde resmetmek, hemcinsle­
rin acılarını gözardı etmeyi haklı gösterme girişiminden başka bir
anlam ifade etmez.
Refah
20. yüzyılın başlangıcından itibaren eşitlik ve sosyal adalet konu­
larındaki tartışmalar refah meselesi üzerinde yoğıınlaşma eğilimin­
dedir. En basit ifadesiyle 'refah' mutluluk, bolluk ve genelde memnu­
niyete karşılık gelir. Sadece fiziki anlamda hayatta kalışı değil aynı

--- Sayfa 383 ---
372 Siyaset Teorisine Giriş
zamanda bir dereceye kadar sağlıklı ve halinden memnun olmayı
ifade eder. Bu şekildeki 'genel memnuniyet hali' neredeyse siyasi ide­
al olarak evrensel kabul görmektedir: Çok az siyasi parti sefalet ve
yokluk projesiyle ilişkilendirilmek ister. 'Hoşnutluk', 'bolluk' veya
'mutluluğun' neden ibaret olduğu hususu tartışma konusu olsa da
aslında refah kavramının genel hoşnutluğu sağlamada belli bir araçla
ilişkilendirilmesi, yani refahın kolektif bir şekilde 'sosyal devlet'
kanalıyla sağlanması, onun etrafında cereyan eden tartışmalann
temel kaynağıdır. Eşitlik kavramıyla ilişkili olan sosyal devlet genel
anlamda tüm vatandaşların en temel seviyede eşit hoşnutluğunu ifa­
de eder. Birçok durumda o, en azından ihtiyaçlar teorisi kuramcılan
tarafından, sosyal adaletin temel bir unsuru olarak görülür. Bununla
beraber refahın hem eşitlik hem de sosyal adaletten daha dar anlam­
lı bir kavram olduğıı yönünde görüşler bulunmaktadır. Sosyal adalet
teorileri genellikle toplumdaki kaynak pastasının nasıl dağıtılacağıy­
la ilgilenirken refah kavramı daha çok, servet ve gelirin büyük ölçüde
piyasa sayesinde dağıtıldığını kabul ederek herkes için asgari bir
yaşam kalitesi sağlamayı hedefler.
Siyasi tartışmalarda refah daima kolektivist bir ilke olarak kabul
edilir ve bu devletin vatandaşların sosyal hoşnutluğıınu artırma
sorumluluğu altında olduğu anlamına gelir. Bu ilke bazen 'sosyal
refah' diye de kavramlaştırılır. Bununla beraber refahın her biri ide­
olojik tartışmalara konu olan iki ilkesi daha bulunmaktadır. Birincisi
genel refahın, kamusal destekten daha çok büyük ölçüde bireylerin
piyasa tarafından belirlenen şahsi çıkar arayışlannın sonucu olduğıı­
nu kabul eden bireyci refah teorisidir. Adam Smith'in klasik ekonomi
düşüncesinden kaynaklanan 'bireye dayalı refah' anlayışı Hayek ve
Friedman gibi Yeni Sağ düşünürleri tarafından yeniden canlandırıl­
mıştır. İkinci ilke, refah düşüncesinde 'üçüncü yol' geliştirme girişim­
leridir. Bu görüş vatandaşların hem kendilerini müreffeh kılacak
haklara hem de ahlaki sorumluluklara sahip oldukları kabulüne
dayanan, kolektivizm ile bireycilik arasında bir denge arayışıdır.
Refah, Sefalet ve Sosyal Dışlanma
20. yüzyılda tedavüle giren sosyal devlet kavramı devletin daha
geniş sosyal sorumluluklarını tanımlamak için kullanılır. Fakat kav­
ramın biri geniş diğeri dar en azından iki zıt anlamı bulunmaktadır.

--- Sayfa 384 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Relah 373
Geniş anlamda, 'bir sosyal devlet', refah uygulamalarının devletin, en
temel olmasa da en belirgin işlevi olduğuna dikkat çeker. Terim bu
anlamda İngilizcede ilk defa 1941'de York Başpiskoposu William
Temple tarafından sosyal refahı teşvik etmeyi amaçlayan Batılı 'sos­
yal devlet'i, Nazi Almanya'sının ve Stalinci Rusya'nın 'güç devleti'
diye isimlendirdiği uygulamalarından ayırmak için kullanılır. B u
anlamda modern sosyal devletler, ulusal işlevi büyük ölçüde iç düze­
nin devamını sağlamakla sınırlı olan 19. yüzyılın küçük veya 'gece
bekçisi' devletlerine karşıt bir anlam taşır. Daha yaygın bir şekilde
terim, refah hedeflerine ulaşmayı sağlayan politikaları ve daha özel­
de kurumları tanımlamak için 'belli bir sosyal devlet' biçimini ifaded e
kullanılır. Böylelikle sosyal güvenlik sistemi, sağlık hizmeti ve kamu­
sal eğitim gibi kurumlar genellikle toplu bir şekilde 'sosyal devlet'
şeklinde anılırlar. Bu anlam ayrıca devletin daha geniş sorumluluk­
lar almasına veya bunları terketmesine göre sosyal devletin genişle­
mesi veya ortadan kalkmasını ifade edebilme imkanı sağlar.
Çok sayıdaki kamu politikalarının 'refah' hedefli olmasından dola­
yı bazen hangi kurumların ve politikaların dar anlamıyla sosyal dev­
letin bir parçası olduğunu belirlemek zordur. En yaygın sosyal devlet
imajı, refahı geliştirici pozitif destekler sunan devlet imajında görüle­
bilir. Bunlar emeklilik, sosyal yardımlar, kalacak yer desteği, sağlık
ve eğitim gibi piyasanın ya hiç sağlamadığı veya yeterince karşılama­
dığı hizmetlerdir. Bu anlamda sosyal devlet, bazı durumlarda özel
sektöre ek veya onun yerine geçme girişimi olarak görülebilir. Bu
sosyal devlet biçimi savaş sonrasında İngiltere'de Beueridge Report
(1942) temelinde kurulmuş ve daha sonra tüm Batı Avrupa'da benim­
senmiştir. Böyle bir refah artırıcı tedarik sistemi tam haliyle İsveç ve
1945 sonrası dönemin başlarında Almanya'da geliştirilmiştir. Fakat
sosyal hizmet destekleri yerine piyasa düzenlemeleriyle gerçekleşti­
rilmeye çalışılması durumunda refahın negatif sonuçları olabilir.
Mesela, devletin -işçi eylemlerinde sendikaları koruyan hukuki koru­
ma, asgari ücret tespiti, sağlık ve güvenlik düzenlemeleri gibi- çalış­
ma şartlarını etkileyen her türlü girişiminin refahın gerçekleşmesine
hizmet ettiği söylenebilir.
Mamafih devletin sosyal devlet olup olmadığını belirlemek genel­
likle kolay değildir. Bu problem özellikle ABD'de daha belirgindir. Bir

--- Sayfa 385 ---
37 4 · Siyaset Teorisine Giriş
tarafta, bazı Avrupa devletlerinde gördüğümüz gelişmiş ve kuşatıcı
kurumlara sahip olmayan ABD, diğer tarafta 1935 Sosyal Güvenlik
Sözleşmesi, resmi sağlık hizmeti (Medicaid) ve sigortası (Medicare),
gıda pulu vb. programlar temelinde sunulan sosyal sigorta sistemi ile
çok geniş destekler sağlayan ABD. Gosta Esping-Anderson'a (1990)
istinaden gelişmiş sanayileşmiş toplumlarda üç farklı refah destek
çeşidinin olduğu söylenebilir. ABD, Kanada ve Avustralya sistemi,
ihtiyaç içinde olanlara 'güvenlik ağı'ndan başka bir şey sağlamayı
amaçlamadığı için liberal (veya sınırlı) sosyal devlet diye tanımlana­
bilir. Almanya gibi ülkelerde muhafazakar (veya kurumsal) sosyal
devlet daha geniş hizmet yelpazesi sunar fakat bunu büyük ölçüde
'ödeme' ilkesine dayandırır veya desteği çalışılan iş ile ilişkilendirir.
Sosyal demokrat (veya Beveridge) sosyal devlet (klasik İsveç veya
orijinal İngiltere sistemi) bunların zıttına tam destek ve tam istihda­
mın sağlanmasını amaçlar. Bununla birlikte bu modeller arasındaki
ayrımlar 1980'ler ve 1990'lardan bu yana genişleyen sosyal refah
reform programları sonucunda netliğini kaybetmiş bulunmaktadır.
Bu mesele bu bölümün son kısmında aynca tartışılacaktır.
Tüm refah sistemleri sefalet sorunuyla ilgilenmişlerdir. Sosyal
devlet daha geniş ve iddialı hedefleri dile getirse de sefaletin gideril­
mesi en temel amaç olmuştur. Fakat sefalet nedir? Görünüşte sefalet
'yaşamın zorunlulukları' olan ve 'fiziki verimliliği' devam ettirmeyi
sağlayacak yeterli yiyecek, yakıt ve elbiseden mahrumiyeti ifade eder.
Orijinal anlamıyla, karşılanamaması durumunda insan varoluşunun
devamının zorlaşacağı mutlak bir ölçüt olarak kabul edilir. Bu görüşe
göre sefalet ABD, Kanada ve Avustralya gibi gelişmiş sanayileşmiş
ülkelerde zor görülür; hatta bu ülkelerdeki fakirler bile dünya nüfu­
sunun birçoğundan daha iyi bir yaşama sahiptirler. Fakat 'fakirliği'
sadece şiddetli açlık çekenlere hasr etmek, sefaletin aynı zamanda
toplumun çoğunluğunun sahip olduğu standartlar, şartlar ve memnu­
niyetten mahrum olmak anlamına gelebileceğini göz ardı etmektedir.
Bu durum Peter Townsend'in (1974) izafi sefalet kavramında ifadesi­
ni bulur; bu 'en azından içinde yaşanılan toplumun geniş bir şekilde
teşvik edip onayladığı yaşam şartlarına ve refaha' sahip olmama hali­
dir. Bu anlamda fakir, 'muhtaç' olandan daha çok, durumu 'daha az
iyi' olana karşılık gelir. İzafi sefalet kavramı, sefalet ile eşitsizliği

--- Sayfa 386 ---
Eşitlik, Sosyal Adale! ve Relah 375
ilişkilendirmesi ve böylelikle sosyal devletin sefaleti yok etme görevi­
nin sadece servetin yeniden dağıtılması ve sosyal eşitliği teşvikle sağ­
lanabileceğini teklif etmesi nedeniyle önemli siyasi sorulan gündeme
getirir. Bu nedenle sefaletin tanımı, refaha yönelik harcamalar alanı­
nın en tartışmalı meselesidir.
Bu arada refahla ilgili modern tartışmalar genellikle geleneksel
sefalet probleminden daha çok sosyal dışlanma meselesine yoğunlaş­
maktadır. Bu görüşe göre sefaletin iki önemli sonucu bulunur. İlk
olarak, mağduriyet ister mutlak ister izafi maddi mahrumiyetle iliş­
kilendirilsin aslen ekonomik bir meseledir. İkinci olarak, sefalet fakir­
lerin gerçekte bir çeşit sosyal adaletsizliğin 'kurban'ı olduğu yapısal
bir meseledir. Diğer bir açıdan bakıldığında 'sosyal dışlanma' daha.
geniş anlamlara sahip bir kavramdır. Bu kavram bireyleri ve grupları
ana sosyal akımdan ayıran tüm süreç ve şartlara karşılık gelir. Sosyal
açıdan dışlanmış olanlar çoklu mahnımiyetten acı çekerler; maddi
açıdan fakir olma yanında ayrıca eğitim başansızlığı, suç, anti-sosyal
davranışlar, olumsuz aile ortamı veya iş etiğinin olmaması nedeniyle
marjinalleşmiş olabilirler. Kısaca sosyal mağduriyeti açıklamada kül­
türel etkenler maddi etkenler kadar önemli olabilir. Sosyal dışlanma
söylemi refah hakkındaki düşünceleri önemli ölçüde değiştirmiştir.
Mesela, sefalete yönelik ilgi refahın sağlanmasını servetin yeniden
dağıtılması yoluyla sosyal eşitliğin sağlanmasıyla ilişkilendirme eğili­
minde iken, sosyal dışlanmaya olan ilgi çoğunlukla servetten daha çok
yaşam şanslarının yeniden dağıtılması ve fırsat eşitliğiyle ilişkilendi­
rilir. Eşitlik böylece sosyal içerilme olarak yeniden tanımlanır. Aynca
geleneksel refah sistemi, mahrumiyeti sadece ekonomik açıdan değil
kültürel, sosyal ve hatta ahlaki boyutları da kapsayacak şekilde
değerlendirerek temelden, yeniden gözden geçirilmelidir.
Refaha övgü
Sosyal devletçilik geleneksel anlamıyla, sosyal refahın temin edil­
mesinin cemiyetin sorumluluğunda olduğu ve bu sorumluluğun dev­
let eliyle gerçekleşmesine olan inancı ifade eder. 1945 sonrası dönem­
de birçok Batı liberal demokrasisinde 'refah uzlaşısı' gelişmiştir. Bu
dönemde sağ, sol ve merkez partileri refah politikaları geliştirme

--- Sayfa 387 ---
376 Siyaset Tearisine Giriş
yarışına girişmişler, fakat fonlama sistemi, yapı ve organizasyon gibi
detaylarda farklılaşmışlardır. Şüphesiz seçimlerde oy kaygısıyla des­
teklenen bu uzlaşıya göre birçok seçmen sosyal devletin, serbest piya­
sa kapitalizminin kesinlikle sağlayamayacağı sosyal güvenceleri sağ­
ladığını kabul etmektedir. Fakat sosyal devletçilik tutarlı bir teori
değildir. Her ne kadar liberaller, muhafazakarlar ve sosyalistler bunu
çekici bulsalar da refaha farklı mülahazalarla yaklaşmış ve farklı sos­
yal destek sistemlerini benimsemişlerdir.
Sosyal refaha yönelik ilk ilgi aslında adalet ve eşitlik ilkelerinden
daha çok ulusal verimlilikle alakalı olarak başlamıştır. Bir ülkenin
işgücünün ·hasta ve yeterince gelişmemiş olması durumunda müref­
feh bir ekonomi tesis etmek ve daha da önemlisi etkin bir ordu kur­
mak mümkün olamaz. Bu nedenle sosyal devletin temellerinin
Almanya ve İngiltere gibi ülkelerde I. Dünya Savaşı'nın başlamasına
neden olan uluslararası mücadele ve sömürge alanlarının genişlemesi
döneminde ortaya çıkması tesadüf değildir. İlk modern sosyal devlet
1880'ler Almanya'sında Şansölye Bismarck yönetiminde sağlık ve
kaza sigortası, hastalık ve emeklilik ödemeleri şeklinde gelişir. İngil­
tere buna, Boer Savaşı'nda (1899-1902) askere alınan işçi sınıfının
büyük bir bölümünün askerlik için uygun olmadığının farkedilmesi
ve büyüyen Alman gücünün zorlamasıyla 1906 sonrasında Asquith
Liberal hükümeti döneminde cevap vermiştir. Bu saiklerin merhamet
ve diğerkamlıkla bir ilgisi olmasa da uzun dönemde sağlıklı ve üret­
ken işgücünün tüm toplumun faydasına olacağı açıktır. Aslında sos­
yal refahın artmasının bir çeşit ekonomik gelişme seviyesiyle alakalı
olduğu öne sürülebilir. İlk dönem sanayileşmesi, büyük ölçüde, beceri
ve düşünme gerektirmeyen, kol gücüyle çalışan işgücü kullanırken
ileri sanayi eğitimli, yetişmiş, modern teknolojiyi anlama ve kullan­
ma kapasitesine sahip işçileri gerektirir. Sosyal devletin işlevi de bu
vasıflara sahip işgücünü ortaya çıkarmaktır.
Refah aynı zamanda sosyal uyum ve ulusal birliğe de katkıda
bulunur. Bu mesele özellikle aşın fakirliğin ve sosyal mahrumiyetin
sivil ayaklanma ve muhtemelen devrime neden olacağı korkusu taşı­
yan muhafazakar düşünürlerin özel ilgi konusu olmaktadır. Bu müla­
hazalar İngiltere'de 19. yüzyılın ortalarında, özellikle muhafazakar
devlet adamı Benjamin Disraeli (1804-80) ile ilişkilendirilen sosyal

--- Sayfa 388 ---
Eşitlik, Sasyal Adalet ve Refah 377
reformların yapılmasına yardımcı olur. Disraeli sanayideki gelişme­
nin ortaya çıkaracağı nifak ve sosyal sıkıntıların İngiltere'yi zenginler
ve fakirler şeklinde 'iki ulus'a böleceğinin tamamen farkındaydı. Baş­
bakan Disraeli ev temin edilmesi ve hijyen gibi iyileştirmeleri içeren,
Liberal Parti'nin taraftar olduğu laissez-faire politikalanna tamamen
zıt sosyal reform politikalan başlatır. Benzer nedenler Almanya' da da
sosyal destek programlarının gelişmesine etki eder. Mesela, 'Kızıl
tehdit'le karşı karşıya olduğuna inanan Bismarck kitlelerin yaş am ve
çalışma şartlarını iyileştirerek onların sosyalizmden uzaklaşmalarını
sağlayacak refah politikalarını destekler. Bu muhafazakar refah gele­
neği, sağduyu ile pederşahiliğin bir karışımıdır. Bu gelenek şüphesiz
maddi zorlukları azaltmak için uğraşmaktadır; fakat işçi kitlesif!.in
refah içindeki azınlığa tehdit oluşturmayacağı bir seviyeye kadar.
Aynca bu çeşit refah anlayışı hiyerarşik yapının varlığını devam etti­
rebilmesiyle de tamamen uyumludur: O sosyal eşitsizliği kaldırmak­
tan daha çok onu kabul etme yönündeki bir çaba şeklinde görülebilir.
Refah korumacılığı yeni feodal asillerin yükümlülüğü ilkesine daya­
nır; bu ilke imtiyazlı ve müreffeh grubun kendilerinden daha az şans­
lı olanlarla 'ilgilenme' yükümlülüğü olup onları kendileriyle aynı
seviyeye getirme sorumluluğu değildir.
S o s y a l D e m o k r a s i
Sosyal demokrasi terimi çok farklı şekillerde tanımlanmakta­
dır. Orijinal olarak Marksistler tarafından siyasi demokrasi­
nin dar hedefleriyle sosyalizmin daha köklü amaçlarını ayırt
etmek için kullanılmıştır. Sosyal demokrasi 20. yüzyılın başla­
rında sosyalizmin devrim yerine refonnla gerçekleşmesini ifa­
de eder. Terimin modern kullanımı demokratik sosyalist parti­
lerin kapitalizmi ilga etme hedefini terk ederek daha mütevazı
reformları veya insani kapitalizmi benimsÖmesiyle şekillenir.
Böylece sosyal demokrasi piyasa ile devlet, bireyle cemaat ara­
sındaki dengeye karşılık gelir. Sosyal demokratik teorinin
. temel · işlevi kapitalizmin servet üretiminde t×k güvenilir
Øekani:imıi, oldıiğu kabu,Üi. ile seetin piyasa yerine ·ahlaki
ilkelere ÙÖre dÚğıtılina.a;rzusu aiasında uziaşı tesis etmktir,

--- Sayfa 389 ---
378 Siyaset Teorisine Giriş
Sosyal demokratik düşüncenin temel özelliği toplumdaki maz­
lum, zayıf ve savunmasızlara ilgi göstermesidir. Bu da birçok
durumda sosyalist geleneğin -ya Marksizmin (bkz. s. 99) göz­
den geçirilme ve güncellenme girişimlerinin şekillendirdiği ya
da ahlaki veya ütopik sosyalizmden neşet eden- gelişimi olarak
görülebilir. Bu gelişmeler genellikle kapitalizmin yeniden göz­
den geçirilmesi ve kapitalist üretim tarzının sistematik sınıf
baskısı özelliği taşıdığı yönündeki Marksist inancın reddedil­
mesi şeklinde ortaya çıkarlar. Bununla beraber Marksizmin
tutarlılığından yoksun olan sosyal demokrasi tam anlamıyla
veya münhasıran sosyalizmden kaynaklanmamış olabilir. Sos­
yal demokrasi özellikle pozitif özgürlük ve fırsat eşitliği gibi
modern liberal düşüncelerden derin bir şekilde etkilenmiştir.
Bu nedenle sosyal demokrasi ile liberalizmi (bkz. s. 35) birbi­
rinden ayırt etmek hemen hemen imkansız bir hal almıştır.
Rawls'ın (bkz. s. 366) sosyal demokratik düşünce üzerindeki
etkisinde bu durumu açıkça görmek mümkündür. Sosyal
demokrasinin daha yeni sayılabilecek bir biçimi 'modernize
olmuş' sosyal demokrasi ile komüniteryanizm (bkz. s. 42) ara­
sındaki benzerlikte kendini gösteren cemaat, sosyal işbirliği ve
ahlaki sorumluluk ilkelerinin harmanlanmasıdır. Küresel
kapitalizmin ortaya çıkardığı baskıyı dikkate alan bazı 'yeni'
sosyal demokratlar geleneksel sosyal demokrasinin kendini
yeniden gözden geçirmesi ihtiyacına dikkat çeken 'üçüncü yol'
düşüncesini benimsemişlerdir.
Sosyal demokrasinin cazibesi sosyalist düşüncedeki hümanist
geleneği canlı tutmak ve ortodoks Marksizmin dar ekonomik
bakış açısına ve dogmatizmine alternatif oluşturmaktır. Onun
verimlilik ile eşitlik arasında denge sağlama girişimleri her
şeyden önce birçok gelişmiş toplumda siyasetin yönelim gös­
terdiği merkez politika haline gelmektedir. Bu yönelimi çok
farklı ideolojilere sahip sosyalist, liberal veya muhafazakar
hükümetlerin iktidarlarında aynı derecede görmek mümkün­
dür. Marksist bakış açısı ise sosyalist idealler adına kapitalist
sistemin bozukluklannı telafi etme girişimi olarak gördüğü
sosyal demokrasiyi sosyalist ilkelere ihanet etmekle suçlar.

--- Sayfa 390 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Relah
379
Sosyal demokrasinin en zayıf noktası sağlam teorik köklere
sahip olmamasıdır. Sosyal demokratlar eşitlik ve sosyal adalet
ilkelerine daimi bir bağlılık gösterse de destekledikleri eşitlik
kavramının sınırlan ve biçimi ile sosyal adalete yükledikleri
anlam sürekli tadilata uğramaktadır. Örneğin, sosyal demok­
rasinin cemiyetin savunusunda aldığı yeni rolün muhafazakar
özellikler taşıdığı söylenebilir. O, sosyal dönüşümün bir aracı
olma yerine yükümlülük ve sorumlulukların müdafaası yönün­
de gelişme göstererek yerleşik kurumların ve yaşam tarzının
devamına hizmet etmektedir.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Eduard Bernstein (1850-1932) Alman sosyalist siyasetçi ve
kuramcı Bernstein Marksizmin ilk sistematik revizyonundan
sonımlu kişidir. O, Marx'ın kapitalizmin çökeceğine dair tah­
mininin başarısızlığına dikkat çekerek, ekonomik krizlerin
şiddetinin daha az olacağına işaret eder. Devrimi reddeden
Bernstein, sosyalizme tedrici ve barışçı geçiş ihtimaline vurgu
yaparak liberal orta sınıf ile köylülerin işbirliğini teklif eder.
O daha sonraları Marksizmle olan tüm bağlantılarım redde­
derek yeni-Kantçılığa dayanan ahlaki bir sosyalizm modeli
geliştirmiştir. Bernstein'ın en
önemli eseri Euolutionary
Socialism'dir ([1898) 1962).
Richard Henry Tawney (1880-1962) İngiliz sosyal filozof ve
tarihçi Tawney Marksist sınıf analizinden bağımsız Hıristiyan
sosyal ahlakçılığından kaynaklanan bir sosyalizm modeli geliş­
tirmiştir. Ona göre kapitalizmin hastalığının sebebi kontrolsüz
sermaye birikimine ve yaygın maddi eşitsizliklere neden olan
'ahlaki ideal' yokluğudur. Bu nedenle sosyalizm projesi sosyal
ahenk ve dayanışmaya temel olacak 'ortak kültür'ün inşasını
içerir. Tawlıey'in temel eserleri The Acquisitiue Society (1921),
Equality ([1931) 1969) ve The Radical Tradition'dır (1964).
An.thony Crosland (1918-77) İngiliz siyasetçi ve sosyalist
kuramcı Crosland görüşlerini, Bernstein'ın hazırladığı sosyal
demokratik temel üzerine bina etmiştir. O, servet üzerindeki

--- Sayfa 391 ---
380 · Siyaset Teorisine Giriş
kontrolünü kaybeden kapitalizmin artık ortadan kaldırılması­
na gerek kalmadığını iddia eder. Zira temel ekonomik kararlar
yaşlı burjuva yerine ücretli yöneticiler tarafından alınmakta­
dır. Bu nedenle sosyalizmin vazifesi mülkiyet sistemini yeni­
den yapılandırma yerine, Crosland'ın eşitsizliğin dar anlamda
bölüşümü şeklinde ifade ettiği bir eşitlik modelini destekle­
mektir. Crosland'ın en tanınmış eseri The Future of Socialism
(1956) ve Socialism Now'dır. (1974).
Anthony Giddens (1938- ) İngiliz sosyal kuramcı ve siyaset
kuramcısı Giddens 'modernize -olmuş' sosyal demokrasi veya
'üçüncü yol' düşüncesinin en etkili temsilcisidir ve 'Tony
Blair'in gurusu' olarak tanınniaktadır. Sosyal adalet gibi gele­
neksel değerlere inancını devam ettiren sosyal demokrasi
biçimini savunan Giddens bunu anlama ve gerçekçekleştirme
yollarının küreselleşme, geleneğin çözülüşü (de-traditionali­
zation) ve artan sosyal düşünüm (refiexivity) ışığında yeniden
gözden geçirilmesi ihtiyacını dile getirir. Giddens'in temel
eserleri The Constitution of Society (1984), Beyond Left and
Right (1994) ve The Third Way'dir (1998).
İ l e r i O k u m a l a r
Clarke, P., Liberals and Social Democrats, Cambridge: CUP,
1978.
Martell, L. (ed.), Social Democracy: Global and National .
Per-spectiues, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2001.
Sassoon, D., One Hundred Years of Socialism, Londra: Fontana,
1997.
Buna karşın liberallerin refah taraftarlığı büyük ölçüde siyasi
prensiplere ve özellikle refahın özgürlük alanını genişletebileceği
inancına dayanır. İlk dönem liberalleri sosyal reformların girişimciliği
baltalayıp çok çalışmadan alıkoyacağı korkusunu taşırken modern
liberaller hunları bireysel gelişimin ,asli garantörü olarak görürler.
Böyle bir teori 19. yüzyılın sonlannda, görüşleri Asquith refornilarıı;n

--- Sayfa 392 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Relah 3Bl
mümkün kılacak entelektüel iklimi yaratan T. H. Green (1836-82),
Leonard Hobhouse (1864-1929) ve J. A. Hobson (1858-1940) gibi neo­
liberaller tarafından ileri sürülmüştür. Liberal sosyal devletçiliğin
temel düşüncesi bireyleri yaşamlarını mahvedecek mahrumiyet, işsiz­
lik, hastalık vb. sosyal kötülüklerden koruma arzusudur. Modern İngi­
liz sosyal devletinin prototipi hükmündeki Beueridge Report ( 1942),
amacının, vatandaşlan muhtaçlık, hastalık, cehalet, sefalet ve atalet
şeklindeki 'beş dev'den korumak ve bu korumayı da 'beşikten mezara
kadar' sürdürmek olduğunu ifade eder.
Benzer nedenler 1930'ların ABD'sinde F. D. Roosevelt'in 'Yeni Söz­
leşme'si altında sosyal refah politikalarının başlamasında etkili
olmuştur. Yeni Sözleşme liberalizmi 1960'larda Lyndon Johnson'ıɉ
eğitim, mesleki öğretim ve kentsel yenilenme gibi iddialı projeler içe­
ren 'Sefaletle Savaş' programıyla zirve noktasına ulaşır. Refahın top­
luma sağlayacağı faydaların son derece farkında olmakla birlikte
liberal sosyal devletçilik, bireyciliğe ve fırsat eşitliğine olan bağlılığını
devam ettirir. Bu anlayışı, bireysel sorumluluğu koruma ve bağımlı­
lıkla mücadele için sosyal destek sistemlerine olan ilgide görmek
mümkündür. Örneğin, Sefaletle Savaş programı, toplumun kaynakla­
rım harekete geçirmeye çalışmış ve bu projenin uygulanmasında biz­
zat fakirleri programa dahil etmiştir. Bu görüşe göre refahın nihai
amacı bireyleri kendi başlarına karar verebilecek hale getirmek ve
onları kendilerine yardım etmeleri hususunda desteklemektir. Libe­
raller mahrumiyetin kaldırılmasıyla birlikte bireylerin tekrar kendi
ekonomik ve sosyal şartlarında sorumluluk almaya başlayacağı ve
'kendi ayaklan üzerinde duracağı' umudunu taşırlar.
Sosyalist veya sosyal demokratların refah taraftarlığı daha da ile­
ri gider. Sosyal demokrat siyasetçiler gittikçe artan ölçüde bireysel
özgürlüklere taraf olacak şekilde liberal sosyal devletçiliğin dilini
benimseseler de geleneksel olarak refaha olan desteklerini daha radi­
kal iki ilkeye dayandırırlar: Komüniteryanizm (bkz. s. 42) ve eşitlik.
Örneğin sosyal demokratlar, sosyal devleti komüniteryan değerlerin
uygulaması olarak görürler; buna göre devletin işlevi içten gelen bağ­
lılığı ve hakiki cemaatin bir özelliği olan merhameti teşvik etmektir.
Diğer bir ifadeyle sosyal dɊvletin amacı sadece çatışmaları çözmek.
veya bireysel zorlukları azaltmak değil aynı zamanda diğer insanlara

--- Sayfa 393 ---
382 Siyaset Teorisine Giriş
karşı sorumluluk duygusunu aktif bir şekilde güçlendirmektir. Örne­
ğin The Gift Relationship'te (1970) Richard Titmuss sosyal devleti
aslında vatandaşlar arasında karşılıklı yükümlülüklere dayanan
ahlaki sistem şeklinde tanımlar. İnsanlar sosyal desteği insani şefkat
ve karşılıklı muhabbetin ifadesi olarak bir 'yabancı'dan hediye gibi
kabul etmelidir. Onun nihai amacı sosyal dayanışmayı güçlendirmek­
tir. Sosyal yardım ilkelerinin uygulama kolaylığını ve ahlaki cazibesi­
ni ispatlama sadedinde Titmuss, kan alınıp satılmasına kıyasla kan
bağışı sisteminde sağlanan başanya işaret eder.
Sosyal demokrat kuramcılar refahı aynca piyasa kapitalizminin
adaletsiz ve 'gayri insani' yönüne karşı zorunlu bir denge unsuru ola­
cağı inancıyla eşitlik ilkesiyle ilişkilendirirler. Gerçekten modern sos­
yalizm büyük ölçüde sosyal devletçiliğin erdemlerine dayanır. Mesela,
The Future of Socialism'de (1956) Anthony Crosland sosyalizmi temel
ortak mülkiyet hedefinden daha çok eşitlik yönünde ilerleme ile
tanımlar. Bu revizyonist sosyalist görüşe göre sosyal devlet yeniden
bölüşüm mekanizmasıdır: Artan oranlı vergilendirmeyle finanse edi­
len sosyal yardım ve kamusal hizmet sistemleriyle serveti zenginden
fakire transfer eder. Bu sistemin faydası, bilinçli bir şekilde 'izafi' sefa­
leti dile getirmesi ve sosyal yardımların 'belirli bir gelir seviyesi altın­
daki kişilere' (means-tested) has olmayıp imkan nispetinde evrensel
olduğunda ısrar ederek sosyal yardıma sürülmüş lekeyi kaldırmaya
çalışmasıdır. Bununla beraber sosyal devletin mutlak bir sosyal eşitli­
ği getirmeyeceği aşikardır; onun amacı eşitsizlikleri azaltarak kapita­
lizmi 'insanileştirmek'tir. Böylece sosyal demokratlann savunduğu
sosyal devletçilik kendisini sadece fırsat eşitliğini geliştirmeye değil
aynı zamanda büyük ölçüde sonuç eşitliğini ortaya çıkarmaya adar.
Sosyal Yardım: Geri Adım mı yaksa Refann mu?
Sosyal bütçenin istikrarlı biçimde artışına neden olan refah uzlaşı­
sı 1970'lerde gittikçe artan bir baskıyla karşılaştı. Sosyal desteklerin
1950'ler ve 1960'larda genişlemesi 'uzun dönemli büyüme' diye adlan­
dınlan sürdürülebilir ekonomik büyüme sayesinde mümkün olmuştu.
Ancak 1970'lerde başlayan ekonomik durgunluk sosyal devlette mali
krizi hızlandırdı. Tüm dünyada hükümetler ekonomik büyüme seviye-

--- Sayfa 394 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 383
sinin düşmesi ve bunun sonucunda vergi gelirlerinin azalmasına bağ­
lı olarak sosyal yardım programlarını sürdürebilme problemiyle karşı
karşıya kaldı. Bu gelişmeler iki seçeneği gündeme taşıdı. Birisi, vergi­
leri yükseltmek, ikincisi sosyal yardım bütçesini kısmak. Bu tecrübe
ışığında Yeni Sağ teorileri sosyal yardım programlarının sadece kabul
edilemez vergi seviyelerinden sorumlu olmadığını aynca bunun birey­
ciliğe ve şahsi sorumluluğa hakaret olduğunu iddia ettiler. Sosya l
yardım karşıtı b u yaklaşım, sosyal devletçilikten ideolojik olarak fark­
lıdır. 'Yeni sosyal demokratlar' ve 'üçüncü yol' düşünürleri sosyal des­
tek programlarını yeniden ele alma ve sosyal devleti reform etme
ihtiyacını yoğun bir şekilde gündeme getirmektedirler.
Yeni Sağ'ın sosyal yardım eleştirisi ahlaki, siyasi ve ekonomik
mülahazaları kapsar. Yeni Sağ liberteryanlanna göre sosyal devlet
aslında fakirleri bağımlı hale getirerek köleleştirmekte ve onlan 'sos­
yal yardım bağımlısı' yapmaktadır. Bu yaklaşım ABD'de 1960'lardaki
sosyal yardım reformlarına tepki şeklinde kendisini gösterir. George
Gilder'in Wealth and Pouerty'si (1982) ve Charles Murray'ın Loosing
Ground'u ( 1984) sosyal yardımın ters sonuçlar verebilme özelliğine dik­
kat çeken meşhur eserlerdir. Yeni iş alanlan açma programlan, örne­
ğin, bireysel inisiyatifi zayıflatarak işsizliği yükseltmiş ve insanlan
'işsiz', 'özürlü' veya 'mağdur' şeklinde sınıflandırarak 'şartların mağdu­
ru' olduklarına ikna etmiştir. Bu yolla sosyal yardıma bağımlı, iş ahla­
kı, özsaygı ve geleneksel aile desteğinden mahrum bir alt sınıf (under­
class) ortaya çıkmıştır. Murray'ın bu probleme çözüm önerisi sosyal
destek sorumluluklannın merkezi hükümetten yerel cemaatlere,
mümkün olduğunca bireysel ve toplumsal girişimlere aktarılmasıdır.
Durumu daha az iyi olanların kendi yaşamlarından sorumlu olduğu
ve olması gerektiği teklifiyle Yeni Sağ, 'hak etmeyen fakir' düşüncesini
yeniden canlandırır. En aşın şekliyle bu görüş fakirleri kendi başları­
na çalışarak geçimlerini temin etme yerine yardımlara meyleden tem­
bel ve yetersiz kişiler olarak resmeder. En karmaşık haliyle de sefale­
tin nedenlerine bakmaksızın bu durumdan sadece bireyin kendi ken­
disini kurtarabileceğine, toplumun bunda bir sorumluluğunun olmadı­
ğına işaret eder. Sosyal destekler bu nedenle bireyin sorumluluklarını
teşvik ve ödüllendirecek şekilde olmalıdır. Sosyal devlet, bu açıdan,
'mutlak' sefaleti hafifletecek güvenlik ağından başka bir şey olmamalı

--- Sayfa 395 ---
384 Siyaset Teorisine Giriş
ve sosyal destekler de gerçekten mahrum olanları hedeflemelidir. Sos­
yal destekler haklar veya yetkiler sistemine dönüştüğünde insanlar
kendi başlarına iş yapma yerine onlara bağımlı hale gelmektedir. Yeni
Sağ nihai olarak, sosyal yardımın 'kazanılması' gerektiğine inanarak
sivil yükümlülüklere yoğun vurgu yapar. Bu vurgu Yeni Sağ'daki bir­
çok kişinin devlet yardımı alan kişileri aldıkları destek karşılığında
çalışmaya zorlayan 'istihdam programlan' (workfare) düşüncesine
sıcak bakmasının nedenidir. Amerikalı ekonomist Milton Friedman
tarafından öne sürülen diğer bir teklif ise tüm sosyal yardım çeşitleri­
nin 'negatif gelir vergisi' ile değiştirilmesidir. Bu şu anlama gelir:
Belirli bir gelir seviyesinin altında olan kişilerin (bu seviyenin üzerin­
dekilerin yapmak zorunda oldukları) vergi ödemek yerine vergi daire­
sinden para almasıdır. Bu sistemi önemli kılan nokta ihtiyaç içinde
olanların tercih seçeneklerini genişletmesi ve onları durumlarını iyi­
leştirmeleri yönünde daha sorumlu olmaya teşvik etmesidir.
Yeni Sağ'ın sosyal yardıma karşı çıkmasının başka gerekçeleri de
bulunmaktadır. Örneğin sosyal devlet, ekonomik büyüme seviyeleri­
nin düşmesinden ve yüksek enflasyondan sorumlu tutulmaktadır.
Seçim baskıları sosyal destek harcamalarının kontrolden çıkarak
yükselmesine ve bunun sonucunda da 'aşın yüklenmiş' devlet proble­
minin ortaya çıkmasına izin vermiştir. Bu da çalışanları ve iş dünya­
sında olanları yüksek vergi yüküyle ezerek cezalandırma anlamı
taşımaktadır. Meseleyi daha kötüleştiren durum ise yükselen kamu
harcamalarının piyasaya para sürülmesine neden olması ve bunun
sonucunda da fiyatların artmasıdır. Yeni Sağ bu nedenle destekleri
kesip özel sosyal yardımlara dönüşü teşvik ederek sosyal yardım büt­
çesinin kısılmasına vurgu yapar. Yeni Sağ hem ideolojik hem de eko­
nomik gerekçelerle eğitim, sağlık hizmetleri ve emeklilik gibi alanlar­
da refah politikalarının özelleştirilmesi taraftandır. Özelleştirmenin
seçim baskıları nedeniyle gündem dışına çıkması durumunda onlar
devlet desteklerini piyasa ilkeleriyle uyumlu hale getirecek reformla­
rın yapılması için baskı yaparlar. Bu durum en iyi şekliyle 1980'ler ve
1990'larda İngiltere'de eğitim ve sağlık alanında tesis edilen 'iç pazar'
örneğinde görülebilir. Bunun sonucunda Yeni Sağ özelleştirmeyle
ekonomik performansın canlandığını ve reformların fakirler de dahil
olmak üzere tüm sosyal gruplara fayda getireceğini id_dia ettiler. Bu
durum 'damlama' ekonomisi olarak isimlendirilmektedir. Sosyal des-

--- Sayfa 396 ---
Eşitlik, Sosyal Adale! ve Refah 385
teklerin kesilmesi başlangıçta eşitsizliği artırabilir fakat sonuçta
'girişimci kültürü'nü teşvik ederek ve genel yaşam standartlarını
yükselterek ekonomi pastasının büyümesini sağlayacaktır.
ABD ve İngiltere' de Reagan-Thatcher döneminde gelişen yeni refah
politikaları Yeni Sağ veya bu ülkelerle sınırlı kalmamıştır. 'Altın çağı'
sona eren 'sosyal devlet', hemen hemen tüm ülkelerde yerini, -farklı
ülkelerde farklı düzeylerde gerçekleştirilen- refah programlarına yöne­
lik reformlara bırakmaktadır. Bireye dayalı refah fikri seçim veya ide­
olojik nedenlerle reddedildiği noktada refah düşüncesinde 'üçüncü yol'
arayışları kendini göstermiştir. Bu akım Yeni Sağ'ın sosyal yardım
karşıtlığının özellikle bağımlılık korkusu ve 'yukarıdan' devletçiliğe
karşı çıkış gibi bazı yönlerini kabul etmekle birlikte daha da ileri gide- .
rek bireysel bağımsızlığı., ekonomik ve sosyal dinamizmi teşvik edecek
stratejiler üzerinde yeniden düşünme girişiminde bulunur. Bu bakış
açısına göre geleneksel sosyal demokratlar fakirlerin yeterince parala­
rı olmadığı için fakir kaldıklarına, bunun çözümünün de sosyal güven­
lik sistemi yoluyla servetin yeniden dağıtılması olduğuna inanmakta;
Yeni Sağ ise devlet tarafından desteklenen fakirlerin çalışmadan
kazandıkları bu para nedeniyle fakirleştiklerini, bunun çözümünün de
aşın cömert sosyal yardım desteğinin azaltılmasından geçtiğini kabul
eder. Buna karşın üçüncü-yolcu refah düşüncesi fakirlerin toplumun
bir üyesi haline gelip tam katılımlarını sağlayacak fırsatlar ve kültürel
kaynaklardan yoksun olduk.lan için fakirleştiklerine inanır. Anthony
Giddens (1994) sosyal hizmetler ve desteklerden daha çok şahsi geli­
şim fırsatlarının teşvik edilmesi anlamında bireylerin güçlendirilmesi­
ni ifade eden 'pozitif refah'a dönüş çağrısı yapmaktadır.
Refah hakkındaki üçüncü yol düşüncesi kolektivizm ve bireyciliğin
ötesine giderek 'refah' ile 'devlet' arasındaki ilişkiyi yeniden ele alır. Bu
düşünce özellikle, genişletilmiş sosyal hareketlilik ve toplumda ilerle­
me fırsatlarının sosyal görevler ve ahlaki yükümlülüklerle eşleştirildi­
ği haklar ve sorumluluklar ajandası sunar. Bu bakış açısına göre refah
reformunun amacı 'tedavi edici' refah politikalarım 'önleyici' tedbirler­
le değiştirmektir. Bu yaklaşım 'çalışmaya teşvik' (welfare-to-work)
veya 'varlık temelli refah' (asset-based welfare) düşüncelerinde görüle­
bilir. 'Çalışmaya teşvik' programına göre güvenli bir iş bulamama, sos­
yal dışlanmanın ve düşük özdeğerin temel kaynağı.dır. İngiltere, Avus-

--- Sayfa 397 ---
386 Siyaset Teorisine Giriş
tralya vb. yerlerde refah reformu büyük ölçüde genel eğitim ve mesleki
eğitime dahil olma imkanlannı iyileştirerek vatandaşlannın istihdam
edilme oranlarını artırmayı amaçlar. Böylece iş bulmaya yönelik eği­
tim, mesleki eğitim ve beceri kazanma haklan, vatandaşların kendi
inisiyatifleriyle iş arama ve bulma sorumluluğuyla dengelenir. Diğer
bir ifadeyle kişilerin istihdam edilebilme ihtimallerini artırmalarının
bedeli daha güçlü bir iş etiğidir. Sosyal devlet böylece yerini 'istihdam
programı düzenleyen devlet'e bırakmaktadır. 'Varlık temelli refah'
düşüncesi sosyal hareketliliği ve fırsat eşitliğini yükseltmenin en iyi
yolunun tüm vatandaşların sermaye varlıklanna (capital assets) eşit
ulaşma hakkı olduğunu iddia eder. Bu yaklaşımın bir diğer örneği 'be­
bek tahvili' uygulamasıdır. Buna göre vatandaşlara yaşamlannın ileri
safhalannda, yüksek eğitim ücretini ödeme veya ev almada yardımcı
olması için doğumda bir miktar sermaye verilir. Eğitim edinmeyi
kolaylaştırma ve bebek tahvilleri gibi reformlar bireysel ve sosyal refa­
hı sağlamada devlete olan sürekli ihtiyacı ortaya koysa da, bunlar
nihayetinde bildiğimiz şekliyle sosyal devletin sonunu ilandır; zira bu
reformlarla refah sonımluluğunun devletten 'güçlendirilmiş vatan­
daş'a çevrilmesi amaçlanır.
Özet
1. Eşitliğe yönelik taahhüt birbirine zıt üç şekilde ele alınabilir.
Resmi veya asli eşitlik tüm insanlann eşit ahlaki değere sahip
olduğuna inanır ve hukuki ve siyasi eşitliğe olan bağlılıkta
kendisini gösterir. Fırsat eşitliği doğal eşitsizliklerin gelişebil­
mesine izin vermek için yaşamın başlangıç noktasını eşitle-,·
rnekle ilgilenir. Sonuç eşitliği eşit, en azından daha eşit yaşam
şartlarını, yani sosyal eşitliği sağlamayı amaçlar.
2. Sosyal adalet maddi rnük.afatlann savunulabilir veya adil dağı­
tımını ifade etmektedir. İnsan ihtiyaçlanmn tatminini amaçla­
yan bölüşümün geniş anlamda eşitlikçi olması gerektiğin'e
inananlarla; bu bölüşümün bireysel liyakat, kabiliyete dayalı
haklar ve çalışma arzusuna dayanması gerektiğini iddia eden­
ler ve onun doğuştan gelen ve değişmeyen etkenler yani birey­
lerin ve gnıplann doğal hak edişleriyle belirlenmesi gerektiğini
teklif edenler arasında temel farklılıklar vardır.

--- Sayfa 398 ---
Eşitlik, Sosyal Adalet ve Refah 387
3. Refah tüm vatandaşlar için temel seviyede eşit memnuniyeti, her­
kes için asgari yaşam kalitesini ifade eder. Bazıları bunun en iyi
bireysel özgüven, çok çalışma veya özel bağış sistemi yoluyla ger­
çekleşeceğine inansa da uygulamada daima sosyal devlet tarafın­
dan tedarik edilen kolektif sosyal yardım hizmetleriyle sağlan­
maktadır. Ancak refah destek programlan çeşitlilik arz eder.
4. Refahla gelen erdemler, ulusal verimliliği teşvik, sosyal ahengi
desteklemek, bireylere kendi potansiyellerini geliştirmede yar­
dım etmek ve sosyal eşitsizliklerin azaltılmasıdır. Fakat bu kav­
ram, sosyal desteklerin bağımlılık ortaya çıkarması ve verimsizli­
ği teşvik etmesi nedeniyle eleştirilmektedir. Bu eleştiriler sonu­
cunda gelişen üçüncü yol refah düşüncesi, eğitim ve beceri eldĠ
edebilme kapasitesini geliştirerek kişilerin kolayca iş bulmasına
yardımcı olacak hak ve sorumluluklar temeline dayanır.
İleri Okumalar
Barker, J., Arguing for Equality, Londra: Verso, 1987.
Barry, N., Welfare, Milton Keynes: Open University Press, 1998.
Bedau, H. A. (ed.), Justice and Equality, Englewood Cliffs, NJ:
Prentice Hail, 1971.
Clayton, M. & Williams, A. (ed.), The ideal of Equality, Basingsto­
ke: Palgrave Macmillan, 2000.
Esping-Anderson, G., Welfare States in Transition: National
Adoptions in Global Economies, Londra: Sage, 1996.
Goodin, R., Reasons for Welfare: The Political Theory of the Welfa­
re State, Princeton: Princeton University Press, 1988.
Jordan, A., A Theory of Poverty and Social Exclusion, Cambridge:
Polity Press, 1996.
Miller, D., Social Justice, Oxford: OUP, 1976.
Pettit, P., Judging Justice: An lntroduction to Contemporary Politi­
cal Philosophy, Lonclra: Routledge&Kegan Paul, 1980.
Roger, J. J., From Welfare State to Welfare Society, Basingstoke:
Palgrave Macmillan, 2000.

--- Sayfa 400 ---
-
M ü l k i y e t , P l a n l a m a v e
P i y a s a
Giriş
Mülkiyet
Planlama
Piyasa
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Siyaset ile ekonomi hemen hemen her seviyede iç içe ginniş bulunmaktadır. Seçim
sonuçlarının genellikle ekonomik faktörlerle belirlendiği düşünülür: Refah dönemle­
rinde hükümetler muhtemelen yeniden seçilirken durgunluk dönemlerinde mağlubi­
yet yaşayabilirler. Bu nedenle parti politikalarının sürekli ekonomik meseleler tara­
fından yönlendirilmesi sürpriz değildir. Partiler ekonomik büyüme seviyesini yükselt­
me, refahı artırma, enflasyonu düşürme vb. sözler vererek birbirleriyle yarışırlar.
Ekonominin siyaset teorisi üzerindeki etkisi de daha az değildir. Neredeyse iki yüz
yıldır sosyalizm ile kapitalizm arasında devam edegelen ideolojik tartışma, iki rakip
ekonomi felsefesi arasındaki bir çatışmadır. Siyaset yelpazesini şekillendiren bu
mücadelede, sol kanat düşünceler genelde sosyalizme, sağ kanatta yer alanlar ise
kapitalizme yakınlık duymuşlardır. Aslında bu yaklaşımla siyaset mülk sahibi olmaya
veya bir ekonomik sistemin diğerine tercih edilmesi tartışmasına indirgenmektedir.
Mülk şahsi menfaatlerin tatmini için kullanılmak üzere özel bireyler tarafından mı
sahip olunmalıdır? Yoksa ortak iyi doğrultusunda kullanılmak üzere kolektif bir
şekilde toplum veya devlet tarafından mı mülke sahip olunmalıdır?
Mülkiyetle ilgili sorular, çatışan ekonomik organizasyon modelleri, özellikle 20.
yüzyıl tarihinin büyük bir kısmında egemen olan rakip ekonomik sistemler, yani
merkezi planlama ve piyasa kapitalizmiyle yakından ilişkili olmuştur. Siyaset bazen
planlama ile piyasa arasındaki tercihe indirgenir. Planlama biçimleri çok çeşitli

--- Sayfa 401 ---
390 Siyaset Teorisine Giriş
ülkeler tarafından benimsenmiş fakat ilke en şiddetli şekliyle komünist devletlerce
uygulanmıştır. Planlama sürecinin güçlü veya cazip yönleri nelerdir? Planlama
neden genellikle başarısız olmuş veya çok hızlı bir şekilde terkedilmiştir? Birçok
açıdan piyasa hakkında birbirlerine rakip düşünceler 20. yüzyılın sonlarından iti­
baren yükselişe geçmiş ve sadece liberal ve muhafazakarlar tarafından savunul­
makla kalmamış aynı zamanda artan ölçüde sosyalistler tarafından da kabul
edilmiştir. Piyasa temelli ekonomik organizasyonları bu derece başarılı kılan
nedir? Neden hala devletin ekonomik yaşama destek vermesine veya piyasayı
düzenlemek için müdahale etmesine ihtiyaç duyulmaktadır?
Mülkiyet
Mülkiyet tartışmasındaki yaygın yanlış anlamanın nedeni günlük
kullanımda terimin cansız objeler veya 'şeyler' için kullanılmasından
kaynaklanır. Mülkiyet aslında sosyal bir kurumdur ve bu nedenle
gelenek, teamül ve birçok durumda kanun tarafından tanımlanır. Bir
şeyi 'mülkiyet' olarak tanımlamak söz konusu obje ile ona sahip olan
kişi veya grup arasında mevcut sahiplik ilişkisini kabul etme anlamı
taşır. Bu anlamda mülkiyet ile bir objenin kullanımı arasında fark
bulunmaktadır. Mesela, sahilde bir çakıl taşını seçip almak, bir kale­
mi ödünç almak veya birisinin arabasını alıp kaçırmak mülkiyeti
tesis etmez. Mülkiyet bu nedenle bir obje veya mülk üzerinde yerleşik
ve yasal olarak uygulanabilir iddiadır; o bir 'haktır', 'şey' değil. Mülke
sahip olma, hakların varlığını ve obje üzerindeki gücü gösterir; bu
ayrıca onunla ilişkili olarak yükümlülükleri ve mesuliyetleri kabul
etme anlamına gelir. Bu bakış açısına göre mülkiyet bir objeyi kullan­
ma ve elden çıkarma hakkı verebilir, fakat aynca o objeyi koruma
veya onarma sorumluluğunu da kapsar.
Mülkiyete konu olabilecek objeler dizisi kayda değer ölçüde farklı­
lık arz eder. Amerika Yerlileri gibi ilkel toplumlarda mülkiyet kavra­
mı ya hiç yoktur veya az bilinmektedir. Böylesi toplumlarda cansız
objeler, özellikle toprak, doğaya ait olup insanlar bunları mülk edine­
mezler; en iyi şekliyle bekçisi olabilirler. 17. ve 18. yüzyılda ortaya
çıkan modern mülkiyet kavramı Batı toplumlarındaki ticarileşen eko­
nomiden neşet etmiştir. Maddi objelerin artan ölçüde -'üretim araçla­
rı' veya alınıp satılabilen 'meta' şeklinde- ekonomik kaynaklara

--- Sayfa 402 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 391
dönüşmesiyle sahiplik meselesi mutlak anlamda hayati konuma gel­
miştir. Doğal dünya böylece insanın çıkarları için sömürülebilecek
'mülk'e dönüşmüştür. Bununla berabe r mülkiyet sadece maddi obje­
lerle sınırlanamaz. Mesela insanlar, bilhassa kölelik sisteminde mülk
olarak düşünülmüşlerdir; bazı hukuk sistemlerinde de kadın kocas ı­
nın 'şahsi malı' olarak değerlendirilir. Kim veya ne sahiplik iddiasın­
da bulunma hakkına sahiptir? Bu soruya cevaben farklı mülkiyet
biçimleri gelişir: Özel mülk, ortak mülk ve devlet mülkü. Her bir
mülkiyet çeşidinin ekonomik ve s osyal yaşamın düzenlenmesinde
farklı sonuçlan bulunmakta olup bunların tamamı belli ahlaki ve
ekonomik ilkelere atıfla meşrulaştırılır.
Öze/ Mülk
Batı kültüründe özel mülk kavramı o kadar derin bir şekilde yer­
leşmiştir ki tüm mülkleri 'özel' olarak düşünmek anormal sayılmaya­
caktır. Bununla beraber C. B. Macpherson'un (1973) bir bireyin veya
kurumun bir şeyi kullanma veya ondan faydalanmada 'diğerlerini
dışlama' hakkı şeklinde tanımladığı özel mülkiyet farklı bir mülkiyet
biçimidir. 'Dışlama hakkı' kuşkusuz kullanmayı zorunlu olarak
yasaklamaz. Birisi 'benim' arabamı sadece benim iznimle kullanabi­
lir. Mülk kavramının 'özel' anlamı erken modern dönemde gelişmiş ve
ticari faaliyetlerin gerçekleşmesi için hukuki çerçeve sağlamıştır.
Böylece özel mülkiyet büyüyen piyasanın veya kapitalist ekonominin
köşe taşı olmuştur.
Liberal (bkz. s. 35) ve muhafazakar (bkz. s. 167) kuramcılar özel
mülkiyetin en ateşli savunucularıdır; fakat onun meşrulaştırılmasın­
da bu iki kuramın dışında çok farklı başka yaklaşımlar bulunmakta­
dır. Özel mülkiyetin ilk savunusu 17. yüzyılda John Locke (bkz. s. 329)
gibi doğal haklar kuramcıları tarafından geliştirilmiştir. Benzer bir
yaklaşım 20. yüzyılın ortalarından itibaren Robert Nozick gibi sağ
kanat liberteryanlar tarafından benimsenir. Bu yaklaşımın temeli her
bir bireyin kendi şahsı veya bedeni üzerindeki hakkını ifade eden 'şah­
si sahiplik' inancıdır. Locke'un iddia ettiği gibi kendi benliği üzerinde
tam bir hakka sahip her bir şahıs, emeğiyle ürettiği -şahsi olarak işle­
diği ve imal ettiği- şeyler üzerinde hakka sahiptir. Bu şekilde mülkiyet
hakkı cansız objeler ile insan emeğinin 'kanşım'ına dayanır; böylece

--- Sayfa 403 ---
392 Siyaset Teorisine Giriş
emek, harcayanın hususi mülkü olur. Bu iddia aynı zamanda sadece
hususi mülkiyet hakkını değil aynı zamanda sınırsız hakkı meşru
kılar; bireyler sahip oldukları mülkü istedikleri gibi kullanma ve
elden çıkarma hakkına sahiptirler. Bu durum Nozick'in 10. bölümde
tartışılan dağıtıcı adalet teorisinde açıkça görülebilir. Nozick'e göre
mülkiyetin 'adil' bir şekilde kazanılması veya transfer edilmesi duru­
munda, ne sosyal adalet ne de daha geniş anlamda toplum yararı adı­
na mülkiyet hakkına müdahale etmek hiçbir surette meşru gösterile­
mez. Böyle bir yaklaşım, örneğin devletin ekonomiyi düzenleme ve
hatta vatandaşları vergilendirme gücünü ciddi anlamda sınırlar.
R o b e r t N o z i c k ( 1 9 3 8 - 2 0 0 3 )
Amerikalı akademisyen ve siyaset filozofu Nozick'in, siyaset fel­
sefesinin modern dönemdeki en önemli çalışmalarından birisi
şeklinde değerlendirilen temel eseri Anarchy, State and Utopia
(1974) Yeni Sağ teorileri ve inançları üzerinde güçlü etkide
bulunmuştur.
Genellikle John Rawls'ın (bkz. s. 366) düşüncelerine cevap olarak
görülen Nozick'in eseri 1945 sonrasında büyüyen devlet gücüne
karşı tepki olarak ortaya çıkan siyasi sağda yer alan bir çalışma­
dır. O, Locke'un (bkz. s. 329) düşüncelerinden ve Spooner (1808-
87) ve Tucker (1854-1939) gibi 19. yüzyıl Amerikan bireycilerin­
den esinlenerek liberteryanizmin (bkz. s. 414) bir çeşidini geliş­
tirmiştir. Nozick, belli hakların dokunulınaz olduğunu öne süren
ve toplumdaki zenginlik ve servetin belli bir usule göre dağıtıl­
ması gerektiğini savunan sosyal adalet kavramını reddeden, hak
edişe dayalı bir adalet teorisi geliştirir. O servetin ilk başta ada­
letli bir yolla kazanılması ve adilane bir şekilde bir şahıstan
diğerine aktarılması şartıyla mülkiyet hakkına sıkı sıkıya sahip
çıkılması gerektiğini iddia eder. Kısacası, 'adil şartlarda adilane
yollarla elde edilen herşey bizatihi adildir.' Bunu esas alarak,
tüm refah politikalarını ve yeniden dağıtım biçimlerini hırsızlık
diye niteleyerek reddeder. Nozick farazi doğal halden zorunlu
olarak çıkacağına inandığı 'küçük devlet'i savunur. Anarchy,
State and Utopia'daki bazı değerlendirmelerini The Examined
Life'da (1989) yumuşatmıştır.

--- Sayfa 404 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 393
Genellikle doğal haklar düşüncesiyle ilişkilendirilen özel mülkiyet
hakkı, emeği teşvik eder. Aristo (bkz. s. 84) felsefesinde mevcut olan,
faydacılık (bkz. s. 440) taraftarları ve ekonomi kuramcıları tarafından
geliştirilen özel mülkiyet hakkı ahlaki ilkelerden daha çok ekonomik
verimlilik vaadine dayanır. Kısacası servetin, özel mülkiyet şeklinde
kazanılıp tüketilme ihtimali insanları çok çalışmaya ve doğuştan
sahip oldukları beceri ve kabiliyetleri geliştirmeye teşvik eder. Eko­
nomistler aynca, özel mülkiyetin, piyasa rekabet mekanizması vası­
tasıyla ekonomik kaynakların en verimli şekilde kullanılmasını sağ­
layarak ekonomik büyümeyi ve üretimi garanti ettiğini iddia ederler.
Bu ·iddia insanın aslında menfaatperest ve işin de esas itibariyle araç
olduğu inancına dayanır. Diğer bir deyişle iş amaç için en iyi araçt̀ r.
Üretim faaliyetlerinin arkasındaki güç maddi tüketim arzusudur.
Bireyler, vakit ve enerjilerini, ancak kazandıkları maddi serveti
tüketme imkanı olması durumunda çalışmak için harcarlar.
Özel mülk aynı zamanda özellikle bireysel özgürlük gibi önemli
siyasi değerleri de teşvik eder. Mülk sahipliği vatandaşlara bağımsız­
lık ve özgüven vererek onların 'ayaklan üzerinde durmalarını' müm­
kün kılar. Buna karşın mülkü olmayanlar, zenginler veya devlet
tarafından kolayca kontrol edilip yönlendirilebilirler. Hatta ekonomik
eşitsizliklerin ortaya çıkmasından korkan Jean-Jacques Rousseau
(bkz. s. 297), anarşist Pierre-Joseph Proudhon (bkz. s. 452) ve modern
sosyal demokratlar gibi siyaset kuramcıları bile özel mülkiyeti tama­
men ilga etmeye gönüllü değildirler. Özellikle Friedrich Hayek (bkz.
s. 416) gibi serbest piyasa ekonomistleri özel mülkiyeti güçlü bir şekil­
de savunmaktadırlar. The Road to Serfdom'da ([1944] 1976) mülk
sahipliğini en temel sivil özgürlük biçimi olarak tasvir eden Hayek,
şahsi özgürlüğün sadece kapitalist ekonomik sistemde elde edilebile­
ceğini öne sürer. Ona göre, devletin ekonomik yaşama müdahalesi
zorunlu olarak tüm sosyal varlık alanlarının devletin kontrolüne gir­
mesine neden olur. Aslında özel mülke yapılan her türlü tecavüz,
baskıcı totaliter rejimin özünde mündemiçtir.
Özel mülkiyet ekonomik ve sosyal avantajlarına ek olarak sosyal
ve şahsi faydalar da sağlar ve sözgelimi, bir dizi önemli sosyal değerin
yaygınlaşmasını hedefler. Toplumda 'hisse'si bulunan ve düzenin
devamında inisiyatif sahibi olan mülk sahipleri kanuna uyar ve say-

--- Sayfa 405 ---
394 Siyaset Teorisine Giriş
gılı davranırlar. Bunun sonucunda mufazakarlar 'mülk sahipliği
demokrasisi' kavramını öne çıkarırlar. Bu görüşler Ackennan ve Als­
tott'un (1999), tüm genç Amerikalılara, toplumdan bir pay olmak üze­
re ABD'nin iyi üniversitelerinde dört yıllık eğitimin tahmini maliyeti
olan 80.000 doların nakit olarak verilmesi şeklindeki radikal teklifle­
rinin temelini oluşturur. Bu 'paydaş toplum' (stakeholder society) tesis
etme girişimi, mülkiyetin liyakat ve adil aktarıma dayanan bireysel
hak olduğu düşüncesini açıkça reddeder. Bu girişim, mülkün miras
yoluyla veya 'adil' aktarımla el değiştirmesi sebebiyle, sahip olunan
imkanlarda ve servet dağılımında geniş ve köklü eşitsizliklere izin
veren hak temelli mülk sahipliğinden kaynaklanan adaletsizliklere
karşı çıkar. Buna karşın özel mülkiyetin paydaş toplum yaklaşımıyla
meşrulaştırılması şu şekildedir: Üniversite eğitimi için verilen destek
kredisi özellikle gençlerin fırsatlarını genişleterek ve uzun vadeli
düşünme ve hareket etme hususunda anlan teşvik ederek özgürlük
ve sorumluluğu ortaya çıkarır. Ayrıca süreç içinde sosyal devlete ve
kamu hizmetlerine olan bağlılığı da azaltır.
Özel mülkiyeti meşrulaştırmanın son şekli mülkü ekonomik kay­
nak veya tüketilecek servet olarak görmek yerine şahsi tamamlanma­
nın kaynağı olarak kabul etmektir. Mülk hem şahsi güvenliğin kay­
nağı hem de şahsi gelişimin uzantısı olarak görülür. Mülk insanlara
'dayanabilecekleri bir şey' verdiği için güvenlik sağlar. Bununla bera­
ber mülk sahipliğinin getireceği haz ve mutluluk psikolojik bir olgu
olduğu kadar ekonomiktir de. Mesela insanlar kendilerini araba, ev,
kitap vb. gibi sahip oldukları şeyler üzerinden 'gerçekleştirirler' ve
hatta kendilerini bu sahip olduklarında 'görürler'.
Modern liberaller ve muhafazakarlar da zaman zaman mülkiyet
hakkının sınırlanması gerektiğini kabul etseler de mülkiyet hakkına
karşı eleştiriler temelde sosyalistler tarafından geliştirilmiştir. En
yaygın yaklaşıma göre özel mülkiyet özgürlüğün köşe taşı değil bila­
kis ona karşı en büyük tehdittir. Bu iddiayı savunan bir grup, sınırsız
mülkiyet hakkının büyük ölçüde eşit olmayan servet dağılımına
neden olacağı ve sahip olunan bu servetin diğer insanları kontrol
etme, hatta onları köle yapma aracı haline gelebileceği hususunda
uyarıda bulunur. Bu düşünce en çarpıcı şekliyle Proudhon'un ([1840]
1970) şu meşhur vecizesinde dile gelmiştir: 'Mülkiyet hırsızlıktır'.

--- Sayfa 406 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 395
Proudhon bununla bireylerin herhangi bir mülkiyet hakkı olmadığını
kast etmez; o sadece servetin özel ellerde birikmesinin, zenginlerin
fakirleri sömürmelerine ve onlara baskı uygulamalarına izin verece­
ğini ifade eder. Marksist iddia ise daha radikaldir. Marx (bkz. s. 457)
Locke'un eserlerinde dile gelen emek değer teorisini benimser. Buna
göre bir malın değeri onun üretiminde sarfedilen emeğin miktarını
yansıtır. Locke mülkiyet hakkının başlangıçtaki emeğe dayalı eylem­
den kaynaklandığını iddia ederken, Marx servet sahibi burjuva ile
servetin ortaya çıkmasında emeği geçen proletarya arasında kesin bir
ayrım yapar. Servet birikim sürecinde burjuva, proletaryanın eme­
ğinden Marx'ın adlandırmasıyla 'artık değer'i çeker alır. Diğer bir
ifadeyle özel mülkiyet zorunlu olarak sömürü ve sınıf baskısına neden
olur. The Communist Manifesto'da ([1848] 1976) Marx ve Engeİs
komünizm teorisini bir cümlede şöyle özetlerler: 'Özel mülkiyetin
ilgası'. İlga noktasına getirmeseler de sosyalistler, liberaller ve hatta
muhafazakarlar, vatandaşın daha geniş sosyal sorumluluk sahibi
olmasını kabul ederek ve sosyal eşitsizliğe doğru giden eğilimi engel­
lemek için, özel mülkiyetle ilgili -farklı yollarla da olsa- düzenleme
yapılması hususunda hemfikirdirler.
Ortak Mülkiyet
Mülkiyet yaygın ve yanlış bir biçimde özel mülk şeklinde anlaşılsa
da, ortak veya kolektif servet sahipliğinin tarihi, modern sosyalist
düşüncenin çok öncesine kadar uzanır. Plato (bkz. s. 26), yönetimin
filozof krala teslim edilmesini ve mülkün ortak sahiplenilmesini tav­
siye eder; Thomas More'un Utopia'sı ([1516] 1965) bazı yönlerden
daha sonra The Communist Manifesto'da geliştirilecek olana benze­
yen, özel mülkün olmadığı bir toplum tasavvur eder. Özel mülkiyet
diğerlerini ilgili mülkün kullanımından dışlama anlamı taşırken,
ortak mülkiyet Macpherson'un kelimeleriyle 'başkalarını dışlamama
hakkı' dır. Diğer bir ifadeyle mülk edinme hakkı kolektif birimin üye­
leri tarafından paylaşılır ve hiç kimse ortak servetten hissesini ayır­
ma ve başkalarını dışlayarak 'özel' alan edinme hakkına sahip bulun­
maz. Ancak bu, hiç kimsenin ortak mülkü kullanma hakkından mah­
rum edilemeyeceği anlamına gelmez. Ortak mülkiyet hakkı işçi
kooperatifi veya komün üyeleriyle sınırlandırılabilir. Mesela kütüp-

--- Sayfa 407 ---
396 · Siyaset Teorisine Giriş
hane, müze ve okullar gibi 'kamu' imkanlarının serbest kullanımı
'vatandaş olmayanlar'ı kapsamayabilir; bir araziden 'yararlanma
hakkına sahip olanlar' araziye giriş iznine sahip iken, 'ortak olmayan­
lar' dışlanırlar. Diğer bazı durumlarda ortak mülkiyet, arazi mesele­
sinde bazı durumlarda savunulduğu üzere, hiç kimsenin kullanımdan
dışlanmaması anlamında evrensel olabilir. Kolektif şahıs, yani hisse­
darlar tarafından sahiplenilmesi anlamında ortak mülkiyet özelliği
gösteren modern şirketlerin veya anonim şirketlerin aslında kurum­
sallaşmış kişisel mülkiyet örneği olarak düşünülmesi daha uygundur.
~ira bu ortaklık biçiminde hisselerin alınıp satılabilmesinden dolayı
birey kendi hissesini bütünden ayırabilir ki bu ortak mülkiyette
mümkün olmayan birşeydir.
Kolektif mülkiyeti savunan bu yaklaşım genellikle sosyalistler,
komünistler ve komüniteryan anarşistler tarafından savunulur. Bu
yaklaşımın merkezinde, Locke'unkinden çok farklı bir emek teorisi
yatar. Locke mülkiyet hakkım bağımsız ve belirlenebilir olan birey
emeğine kadar götürmekteydi. Ortak mülkiyet taraftarları ise,
hemen hemen tüm durumlarda emeği bireysel efordan daha çok
ortak işbirliğine dayanan sosyal ve kolektif faaliyet olarak görmekte­
dirler. Bunun sonucunda bu şekilde üretilen servetin mülkiyeti ortak
olmalı ve kolektif iyiyi geliştirmek için kullanılmalıdır. Her türlü
özel mülk sistemi, soygunu kurumsallaştırmaktan başka bir işe
yaramaz. Ortak mülkiyet sosyal uyum ve dayanışma gerekçeleriyle
de meşrulaştırılabilir. Mülk ortak sahiplenildiğinde bencillik, açgöz­
lülük ve rekabet gibi anti-sosyal güdüler bir kenara itilir ve sosyal
uyum ve kolektif kimlik duygusu güçlendirilir. Mesela Plato, yöneti­
ci sınıfın yalnız kendini düşünmeyen bir bütün olarak birlikte hare­
ket etmesini sağladığından ortak mülkiyetin asli bir unsur olduğuna
inanır. Sosyalistlere göre de ortak mülkiyet sayesinde genelde tüm
vatandaşlar toplumun tam üyesi olma fırsatı bulurlar. Bu açıdan
ortak mülkiyet dar ve bencil bireysel dürtüler yerine toplumun ortak
enerjisini geliştirir.
Bu arada ortak mülkiyet sert bir şekilde eleştirilmektedir. Eleşti­
renler, bireyin şahsi mülküne konu olan 'özel' alanının ortak mülki­
yetle elinden alındığını ve böylelikle şahsiliğin söz konusu olmadığı

--- Sayfa 408 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 397
güvensiz bir sosyal ortam oluşturulduğunu iddia ederler. Bazı sosya­
listler ortak sahip olunması gerektiğine inandıkları 'üretim araçları'
ile şahsi mülkiyete karşılık gelen 'tüketim araçları' arasında ayrım
yaparak zımnen bu problemi kabul ederler. Diğer bir grup ise birey­
lere çalışma ve kendi yeteneklerini gerçekleştirmeleri için maddi
imkanlar sağlamada başarısız olmasından dolayı ortak mülkiyetin
asli verimsizliğine dikkat çeker. Ortak mülkiyetle ilgili son problem
onun ortak iyi duygusu ve işbirliğini teşvik etmesi dışında kıt kay­
naklara erişmeyi sınırlayıcı bir mekanizma önermemesidir. Bu
durum bazen 'ortaklığın trajedisi' diye tanımlanır. Arazilerin çitle
çevrilmesinden önce tüm arazi sahipleri hayvanları otlatmak için
istedikleri araziye girme hakkına sahiptiler. Fakat birçok arazinin
aşın otlamadan dolayı verimsiz hale gelme problemi ortaya çıktı ve
bu trajedi tüm arazi sahiplerini etkiledi. Özel mülkiyet sistemi bu
problem çerçevesinde piyasaya, fiyat mekanizmasını kullanarak kıt
kaynaklan ayarlama imkanı sunar. Ortak sahiplik sisteminin başla­
tıldığı yerlerde kıt kaynaklara e;ri_şí
 çoğunlukla siyasi otoritenin
dayatma gücüyle sınırlandırılmaktadır. Bu nedenle de ortak mülkiyet
uygulamada genellikle devlet mülkiyeti biçimini alır.
Devlet Mülkiyeti
Ortak mülkiyet ve devlet mülkiyeti çoğunlukla karıştırılır. 'Kamu
mülkiyeti' veya 'sosyal mülkiyet' terimleri mülkün tüm vatandaşlar
tarafından ortak sahip olunmasını ifade eder gözükür fakat bunlar
uygulamada devlet tarafından sahip olunan ve kontrol edilen mülkü
tanımlar. 'Kamulaştırma' aynı şekilde kamunun devlet kontrol siste­
mi yoluyla sahipliğini ima eder. Bununla beraber devlet mülkiyeti her
ne kadar ikisiyle benzerlikler gösterse de hem özel hem de ortak mül­
kiyetten farklı özelliklere sahiptir. Devlet mülkiyeti ile ortak mülki­
yet arasındaki benzerlik özel ortaklığın zıttına devletin halk adına ve
farazi kamu yararına uygun hareket etmesidir. Bazen devlet mülkü­
nün sahipliği ve kontrolü arasında ayrım yapılır. Sahiplik, en azın­
dan ismen, 'insanlar'ın elinde iken kontrol açıkça günün hükümetinin
elindedir. Diğer bir açıdan bakıldığında ise devlet mülkiyeti ile özel
mülkiyet arasında büyük benzerlikler bulunur. Normalde vatandaş­
lar diğer özel araçlarda olduğu gibi, örneğin polis arabası gibi devlet

--- Sayfa 409 ---
398
Siyaset Teorisine Giriş
mülkünü kullanma hakkına sahip değildirler. Ayrıca okullar, halk
kütüphaneleri ve devlet ofisleri gibi devlet kurumlan kendi mülkleri­
ni koruma hususunda özel şirketlerden daha az kıskanç değillerdir.
Bununla beraber devlet mülkiyetinin sınırlan toplumdan topluma
farklılık gösterir. Tüm devletler temel yasama, yürütme ve yargı
fonksiyonlarını icra edebilmek için belli ölçüde mülke sahip olurken,
bazı ülkelerde devlet mülkiyeti çok geniş ekonomik kaynaklan ve
hatta tüm endüstriyi içerecek şekilde kapsamlı olabilmektedir. Sov­
yetler Birliği gibi ortodoks komünist rejimlerde uygulanan devlet
ortaklığı tüm ekonomik kaynaklan -üretim, dağıtım ve değişim araç­
ları- 'sosyalist devletin mülkü' olarak tanımlar.
Devlet mülkiyeti lehinde öne sürülen iddialar genellikle ortak
mülkiyetle aynı gerekçelere dayanır. Mesela, devlet mülkiyeti 'kamu­
ya ait' kabul edildiğinden, üretiminde kolektif sosyal emek harcanan
mülkü ifade eder. Özel mülkiyetin zıttına, çatışma ve rekabet yerine
işbirliği ve uyumu teşvik eder. Bununla beraber devlet mülkiyetinin
ortak mülkiyetin sağlamadığı bazı avantajlara sahip olduğu söylene­
bilir. Özellikle devlet kıt kaynaklara erişimin ve bu kaynakların kul­
lanımının kontrolünü sağlayan mekanizma şeklinde hareket eder ve
böylelikle 'ortaklık trajedisi' yaşanmaz. Devlet mülkiyetinde ayrıca
ekonomik kaynaklara erişim hakkının sınırlanması özel kazanımla­
rın engellenmesine yönelik olmayıp uzun dönemde toplumun çıkarı
içindir. Ortak mülkiyetin zıttına devlet mülkiyeti rasyonel ve verimli
bir biçimde organize edilebilir. Bu genellikle hem ekonomik hedefler
belirleme hem de bunların gerçekleştirilmesini garanti edecek kay­
nakların tahsis edilmesini mümkün kılacak bir çeşit planlamayla
gerçekleşebilir. Planlamanın doğası ve değeri gelecek sayfalarda
genişçe ele alınacaktır.
Devlet mülkiyeti şiddetli eleştirilere maruz kalmıştır. Ortak mül­
kiyeti savunanlar devlet mülkiyetinin anlamlı bir şekilde ne 'kamu'
ne de 'sosyal'i ifade ettiğini öne sürerler. Aynca kaynakların devlet
tarafından kontrol edilmesi durumunda da özel mülkiyette yaşanan
yabancılaşma ortaya çıkabilir. Mesela kamu sektöründe çalışanların,
sundukları hizmeti özel şirketlerde çalışanlardan daha fazla benimse­
dikleri veya iş sürecini daha fazla kontrol ettiklerine dair yeterince
delil bulunmamaktadır. Ek olarak devlet mülkiyeti genellikle merke-

--- Sayfa 410 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 399
zileşme, bürokrasi ve verimsizlikle ilişkilendirilir. Özel mülkiyet eko­
nomik yaşamın düzenlenmesini piyasanın kaprislerine terk ederken
ve ortak sahiplik normal vatandaşın işbirliği ve topluluk halinde
yaşama içgüdülerine dayanırken devlet mülkiyeti merkezi ve farazi
rasyonel ekonomik planlama sistemine inanır. Tüm planlamalar sık
sık iflah olmayacak bir şekilde hantallaşıp verimsizleşirler. Ekonomi­
nin yönetilebilmesi için aşın sayıda devlet memuruna ihtiyaç duyulur
fakat aynı zamanda anlan ekonominin ihtiyaçlarına ve tüketicilerin
taleplerine mesafeli tutacak güçlü eğilimler bulunmaktadır. Ayrıca
devletin halkın çıkarlanndan ayrı çıkarlar geliştirme tehlikesi mev­
cuttur. Bu gibi durumlarda devlet mülkiyeti ortak iyiyi geliştirmek
yerine bürokratlann ve devlet memurlannın çıkarları için kullanıla­
bilir. Bu nedenle kolektivist rejimler zaman zaman devlet kapitaliz­
minin örnekleri olarak sunulurlar.
Planlama
Ekonomik organizasyona duyulan ihtiyaç kıtlık gerçeğinden kay­
naklanır. İnsan ihtiyaç ve arzularının sınırsızlığı karşısında bunları
karşılamak için var olan kaynaklar şüphesiz sınırsız değildir. Servet
bolluğu ve genel refahın olduğu bir dünyada ekonomi gereksizdir;
fakat kıtlık nedeniyle ekonomik meselelerin, siyaset de dahil olmak
üzere tüm diğer alanlan kapsama tehlikesi söz konusudur. Daha önce
de işaret edildiği üzere buradaki temel ekonomik mesele, geleneksel
olarak ortaya konulduğu şekliyle, iki farklı temel ekonomik sistem­
den -sosyalizm veya kapitalizm- hangisinin tercih edileceğidir. Bir
diğer ifadeyle ekonomik kaynakların tahsisinde iki farklı mekanizma
arasında tercih söz konusudur: Plan veya piyasa. Fakat planlama
düşüncesi genellikle birçok kişinin zihninde Sovyetler Birliği'nde
uygulanan merkezi planlama mekanizmasıyla ilişkilendirildiği için
çok iyi anlaşılamamaktadır. Gelişmekte olan üçüncü dünya ülkelerin­
den ileri sanayileşmiş devletlere kadar uygulanan planlama çok fark­
lı şekiller alabilmektedir. Aynca bazıları tarihi gelişmeler ışığında
planlama sürecinin tamamen itibar yitirdiğini iddia etse de bir çeşit
planlama olmadan ekonomik faaliyetlerin nasıl gerçekleşebileceğini
düşünmek çok zordur.

--- Sayfa 411 ---
400 Siyaset Teorisine Giriş
Planlama Süreci
'Plan' yapmak belli bir hedefi gerçekleştirmek için bir şema çizmek
veya bir metod tasarlamaktır. Özü itibariyle, hareket etmeden önce
düşünmedir. Tüm planlama biçimlerinin iki temel özelliği bulunur. İlk
olarak planlama, amaçlı bir faaliyettir; planlama başanlması ve ger­
çekleştirilmesi arzu edilen açık ve tanımlanabilir hedeflerin varlığını
gerektirir. Bu amaçlar Sovyet tarzı merkezi planlamadaki çıktı hedef­
lerinin belirlenmesinde görüleceği üzere oldukça kesin olabileceği gibi
ekonomik büyümenin arttmlması veya işsizliği düşürme gibi çok
genel de olabilir. İkinci olarak planlama rasyonel bir faaliyettir. Eko­
nomik ve sosyal problemlerin insan aklının ve hünerlerinin kullanıl­
masıyla çözülebileceği varsayımına dayanır. Ekonomik planlamanın
merkezinde, kıtlık problemini aşmanın en iyi yolunun, belirlenmiş
hedefleri gerçekleştirebilmek için kaynakları en iyi şekilde tahsis ede­
cek rasyonel bir mekanizma olduğu inancı yatar. Böyle bir 'rasyonel
mekanizma' hiç şüphesiz ekonomik yaşam, üretim, dağıtım, mal ve
hizmet değişimi üzerinde bir çeşit kontrolü gerekli kılar. Fakat bunu
gerçekleştirme araçları ve ekonomi üzerine uygulanan kontrolün
boyutları bir planlama sisteminden diğerine büyük ölçüde değişir.
Planlama düşüncesi geleneksel olarak sosyalist ekonomiyle, özel­
likle Marksizmle (bkz. s. 99) ilişkilendirilir. Marx tarihsel olarak fark­
lı bir toplumun nasıl işleyeceğiyle ilgili detaylı planlamanın imkansız­
lığından dolayı, müstakbel sosyalist toplumun organizasyonu için asla
bir plan yapmamış, kendini sadece bazı genel ilkelerle sınırlı tutmuş­
tur. Onun temel vurgusu özel mülkiyetin ilga edilerek kolektif veya
sosyal mülkiyete dönüştürülmesidir. Marx'a göre kapitalizm mal ve
hizmetlerin piyasa baskısına göre üretildiği bir 'mübadele için üretim'
(production for exchange) ve bir 'meta üretimi' (commodity production)
sistemidir. Buna karşın 'kullanım için üretim' (production far use)
ilkesine dayanan sosyalist ekonominin piyasa işlemlerine ve gerçek­
ten para ekonomisine ihtiyacı bulunmaz. Diğer bir ifadeyle sosyalist
sistemde, bir çeşit planlamayı gerekli kılacak şekilde, ekonomi toplu­
mun maddi ihtiyaçlarını karşılama hizmeti görecektir. MaalesefMarx
bu ayarlamanın ne şekilde olması gerektiğini açıkça belirlememiştir.
Kesin olan şudur ki ne Marx ne de Engels Sovyetler Birliği'ndeki plan­
lama sürecinde görülen merkezi kontrol ve büyük ölçekli üretimi

--- Sayfa 412 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 401
öngörmüştür. Toplumun her kademesinden insanların katılımını
ısrarla destekleyen Marx'ın komünizmin tesisiyle devletin 'yok olaca­
ğı'na dair görüşü devlet kolektivizminden daha çok ortak mülkiyet ve
kendi kendini yönetim biçimini desteklemekteydi.
Planlama sürecinin en yüksek seviyesine Sovyetler Birliği'nde ula­
şıldığına hiç şüphe yoktur. Bu model daha sonra Doğu Avrupa'daki
sosyalist rejimlerde ve başka yerlerde de benimsenmiştir. Lenin meş­
hur deyişinde komünizmi 'Sovyet iktidarı, artı tüm ülkenin elektrik
ağlarıyla donatılması' şeklinde tanımlar. Bununla o modernleşmeye
olan derin bağlılığını ve ekonomiyi devletin kontrolü altına alma ihti­
yacını dile getirir. Fakat bu vizyon 1928'de İlk Beş Yıllık Plan ve bir
yıl sonra tarımın kolektifleştirilmesi başlatılana kadar gerçekleşmez.
Bu vizyonun bu şekilde gerçekleşmesiyle merkezi olarak planlanmış
ekonomi kurulmuş olur. Köylülerin şahsi kullanımı için bırakılan
küçük araziler dışında tüm ekonomik kaynaklar devlet kontrolüne
geçti. Stalin yönetiminde parti ve devlet kurumları hiyerarşisiyle işle­
yen 'merkezi planlama' sistemini içeren 'güdü.monomi' tesis edil­
di. Ekonomi politikalarının tüm kontrolü Merkezi Komite ve Politbü­
ro gibi Komünist Parti yüksek organlarının eline geçti. Gosplan (Dev­
let Planlama Komitesi) yönetiminde faaliyet gösteren karmaşık
planlama komiteleri Beş Yıllık planlar yapmakla sorumluydular.
Sovyet tarzı merkezi planlama toplumun rasyonel bir düzlemde orga­
nize olabileceği anlayışına sorgusuz bir inançla sarılmıştır ve hatta
kaçınılmaz olması durumunda ABD kapitalizmini taklit etmeye de
hazırdır. Mesela, çelik endüstrisinin dev şehri Magnito Gorsk, India­
na'daki Gary şehrini model alarak kuruldu; Sovyet kuruluşlarında
işler Bethlehem Çelik Şirketi yöneticisi F. W. 'Hızlı' Taylor'ın çığır
açıcı zaman-ve-hareket araştırmalarına göre, yani Taylorizm temelli
organize edilmiştir.
Bazı ülkelerde ise planlama, piyasanın yerini almaktan daha çok
ona destek olarak görülmektedir. Bu örneklerde, 'yön gösterici plan­
lama' (indicatiue planning) denilen sistem kullanılır. Bu sistemde
planlar kuruluşların neyi, hangi miktarda üreteceklerini doğrudan
emirlerle belirlemez; aksine ekonomiyi dolaylı yoldan etkilemeye ç alı­
şır. Ekonomistler bazen bu tarz devlet müdahalesine, onu Sovyet tar­
zı 'planlama' dan ayırt etmek için, ekonomi 'yönetim'i diye atıf yapar-

--- Sayfa 413 ---
402
. Siyaset Teorisine Giriş
lar. Fakat bu yaklaşım da ekonomik yaşamın düzenlenmesinde amaç­
lı ve rasyonel bir etki arayışındadır. 1945 sonrasında devlet müdaha­
lesi, hükümetlerin yüksek ekonomik büyüme seviyesini devam ettir­
me, enflasyonu kontrol, uluslararası ticareti geliştirme, tam istihdam
sağlama ve servetin adil dağıtımı gibi kapsamlı ekonomik hedefleri
gerçekleştirme arzusuyla Batı'da gittikçe artan ölçüde yaygınlaşır.
İngiltere ve Fransa gibi ülkelerde bu uygulamalar, stratejik sanayile­
rin devletleştirilmesine ve karma ekonominin kurulmasına neden
olmuştur ve bunlar devletin ekonomik yaşam üzerinde artan bir
şekilde etki etmesine izin vermektedir.
Aynca farklı ülkelerde resmi planlama sistemleri de oluşturul­
muştur. İngiltere 1966'da başarısız Ekonomik Faaliyetler Bölümü
tarafından hazırlanan lnusal Plan başlığı altında bu yönde tereddüt­
lü bir adım atmıştır. Fransa ve Hollanda'da daha gelişmiş ve oldukça
başarılı sistemler yürürlüğe konulmuştur. Japonya'da ABD'de uygu­
lanan serbest piyasa ekonomik gelişme modelinden farklı bir planla­
ma biçimi uygulanır. 1950'ler ve 1960'larda yaşanan Japon 'ekonomi
mucizesi', büyüyen endüstrileri ve hedef ihraç pazarlarını belirleye­
rek özel sanayinin yatırım programlarını yönlendiren Uluslararası
Ticaret ve Sanayi Bakanlığı (MITI) gözetiminde gerçekleşir. Benzer
bir şekilde ihracat öncelikli büyüme modelini teşvik eden daha dakik
bir devlet müdahale sistemi Uzak Doğu'da, özellikle Hong Kong, Sin­
gapur, Güney Kore ve Tayvan tarafından benimsenir. Hindistan ise
Sovyet tecrübesinden yararlanan bir model geliştirir. 1947'deki
bağımsızlıktan hemen sonra Maliye Bakanlığı ve Hindistan Merkez
Bankası gibi uzman kurumların yardımıyla kurulan Hindistan Plan­
lama Komisyonu, Beş Yıllık Plan yapar. Hindistan hükümetine yatı­
rım ve ticaret üzerinde kayda değer bir etki imkanı veren bu planla­
ma özel sektör ekonomisi üzerinde doğrudan kontrol imkanı sağla­
maz. Ayrıca tüm planlar Hindistan Parlamentosu'nun (Lok Sabha)
onay ve değişikliklerine konu olur.
Plan/amanm Vaatleri
Planlamanın ekonomik, siyasi ve ahlaki mülahazalardan kaynak­
lanan bir cazibesi bulunmaktadır. Bu iddiaya göre planlama, hiçbir
ekonomik problemin insanın çözme becerisi dışında olmadığını ifade

--- Sayfa 414 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 403
eden rasyonel bir süreçtir. Kısacası, planlama ekonomiyi piyasanın
gayri şahsi ve bazen kaprisli geçici arzulan yerine sağlam bir şekilde
insan ellerine bırakır; özellikle neyin, ne miktarda üretileceği şeklin­
deki genel ekonomik hedeflerin belirlenmesinde önem arzeder. Kar
baskısından kurtulan planlamacılar, sadece piyasa güçlerine cevap
vermeye çalışan 'mübadele için üretim' sistemi yerine, insan ihtiyaç­
larını gidermeye yönelik bir 'kullanım için üretim' sistemi organize
edebilirler.
İnsan ihtiyaçları, özellikle tüketici zevkleri ve moda alanlarında
oldukça karmaşık ve sınırsız bir çeşitlilikte olsa da yaşamın temel
gereklilikleri üzerinde geniş bir uzlaşı vardır. Bunlar barınak, yaşam
için gerekli besinler, temel sağlık hizmeti ve eğitimdir. Kapitalist reji.,
min zıttına devlet sosyalizmini benimsemiş rejimler ekonomilerini bu
gibi ihtiyaçların tatminine yönelik düzenlerler. Sovyetler Birliği ve
diğer Doğu Avrupa ülkelerinde uygulanmış merkezi planlama sistem­
leri Batı-tarzı tüketim malları üretmed e açıkça başarısız olmasına
rağmen, bazı gelişmiş kapitalist ülkelerde şehir merkezlerinde sorun
olmayı sürdüren evsizlik, işsizlik ve mutlak sefalet gibi problemleri
yok etmede başarılı sonuçlar elde etmiştir. Müzmin ekonomik gerili­
ğine rağmen Küba % 98 okuma yazma seviyesi ve temel sağlık hiz­
metleri ile birçok Batı ülkesi ile kıyaslanabilecek durumdadır. Bunla­
rı gerçekleştirmek için ekonomik kaynaklan inşaat sanayisine,
tanına, okul ve hastane yapımına yönlendirmek yetmez; temel ihti­
yaçların ücretlerinin planlama süreciyle desteklenmesi, kontrol edil­
mesi ve ucuz yiyecek, makul fiyata ev, ücretsiz eğitim ve sağlık hiz­
metleri sunulması gerekir.
'İhtiyaca göre planlama' verimli sonuçlar veren bir projelendirme­
dir. Bir kere neyin üretileceğine karar verdikten sonra planlama
bunun nasıl üretileceği, dağıtılacağı ve arzulanan mal ve hizmetlerin
mübadelesinin nasıl yapılacağı hususunda rasyonel bir çözüm önere­
bilir. Bu açıdan planlama, üretimlerini rasyonel temelde düzenleyen
kapitalist şirketlerin tecrübelerinden yararlanır. Dış piyasa şartları­
na cevap veren özel şirketlerin iç örgütlenmeleri, görevleri şirket kay­
naklarının verimli kullanılmasını sağlamak olan kıdemli yöneticiler
ekibi tarafından planlanır ve yönetilir. Bu anlamda Sovyet planlama­
sı özel şirketlerin rasyonel kontrol mekanizmasının tüm ekonomiye

--- Sayfa 415 ---
404 Siyaset Teorisine Giriş
aktarılması girişimidir. Bu durum Sovyet planlamacıların kapitalist
Batı'da gelişmiş Taylorizm gibi yönetim tekniklerini uygulama işti­
yaklarında görülebilir. Planlama bu yolla piyasa kapitalizminin ras­
yonel olmayan özelliklerinden korunma imkanı bulabilmektedir.
Mesela planlama sistemi, piyasa kapitalizminde mevcut işsizlik bela­
sı ve ekonomik kaynakların israfından kaçınabilmektedir. İşsizlik
durumunda, bir yandan evlerin inşa edilmesi, okul ve hastanelerin
tamiri gibi önemli sosyal ihtiyaçlar karşılanmadan öylece dururken,
diğer taraftan tüm kaynakların en önemlisi olan insan emeği atıl bir
şekilde bekler.
· · Planlama sistemi ekonominin kısa dönem yerine uzun dönem
hedeflere göre düzenlenmesi anlamını da taşır. Bu durum özellikle
birçok üçüncü dünya ülkesinin tarıma dayalı ihracat ürünlerine
bağımlılığında açıkça görülebileceği gibi, ekonomik programları piya­
sa baskıları nedeniyle ciddi bir şekilde bozulabilme riski taşıyan
gelişmekte olan ekonomiler için bilhassa önem arz eder. 1930'lardaki
Sovyet ekonomik gelişimi büyük ölçüde, planlamacıların ulusal
güvenlik ve ileri dönemlerdeki ekonomik gelişmenin temeli olarak
gördükleri ağır sanayi, özellikle çelik sanayii inşasına öncelik verme­
sine dayanır. 1941'de merkezi planlama sistemi, Sovyetler Birliği'nin
Nazi işgaline karşı durabilmesi için yeterince güçlü bir sanayi altya­
pısı kurmuştur. Benzer bir şekilde 1950'lerde Japon planlamacıları,
kaynakların Japonya'nın 'nispeten avantajlı' olduğu tarım gibi gele­
neksel ve emek yoğun endüstrilere yoğunlaştırılmasını öneren ekono­
mistleri dinlemeyerek, geleceğin ekonomisi olacağına inandıkları
(gerçekten de öyle olmuştur) çelik, otomobil, elektrik ve elektronik
ürünleri gibi sermaye yoğun sanayileri teşvik ettiler.
Planlamanın siyasi boyutu büyük ölçüde, ekonomiyi siyasi, dolayı­
sıyla demokratik kontrol altına alma varsayımına dayanır. Piyasa
kapitalizmi, ekonominin devlet yerine kendi iç piyasa dinamikleriyle
yönlendirilmesi anlamında ekonomiyi politikadan ayırmaya çalışır.
Bu sistemde ekonomi kamu yerine, karar verme süreçlerinde çıkarla­
rı dikkate alınan özel sektöre karşı sorumludur. Buna karşın planla­
ma, demokratik ekonomi modeli yaratma aracı olarak görülebilir.
Şüphesiz planlamanın imajı, ortodoks komünizmin otoriter siyasi
yapılarıyla olan ilişkisi nedeniyle lekelenmiştir. Bu nedenle planlama

--- Sayfa 416 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 405
Sovyet tarzı 'güdümlü ekonomi' inşasına doğru bir adım şeklinde tas­
vir edilir. Fakat planlama ile otoriter rejim arasında zorunlu bir ilişki
olmadığı aşikardır. Fransa, Almanya ve Hollanda gibi ülkelerde
uygulanan yol gösterici planlama modeli, ekonomik kararların ger­
çekten halkın kontrol, takip ve tartışmalarıyla alındığı istikrarlı par­
lamenter demokrasilerde gerçekleşir. Bu bakış açısına göre planlama
piyasanın anti-demokratik eğilimlerini ehlileştirme aracıdır.
Son olarak planlamanın ahlaki yönüne değinilebilir. Özel teşebbü­
se alternatif her türlü planlama, şahsilik ve bencillikler yerine kamu
yararına ve kolektif yarara hizmet etme girişimidir. Aslında planla­
ma sisteminin, özellikle Sovyet merkezi planlama sisteminin başarı­
sızlığı siyasi şartlardan daha çok planlama sürecinden kaynaklan­
mıştır. Planlama mekanizması açık ve demokratik hesap verilebilirli­
ğe konu olup insanların hakiki ihtiyaçlarını gündemine aldığında
tüm vatandaşlara ekonomilerinden bir 'pay' verecektir. Planlama bu
nedenle, sadece şahsi çabayı ve hırsı teşvik eden kapitalizmin zıttına
sosyal dayanışmayı ve toplumsal bağlan güçlendirir. Ayrıca planlama
ile eşitlikçilik arasında açık bir ilişki bulunur ki planlamanın sosya­
listlere bu kadar cazip gelmesinin sebebi de budur. Planlama, serveti
kolektif olarak sahiplenmeyle el ele gider; planlı ekonomi halk ile
mülk sahiplerini karşı karşıya getiren sınıf çatışmalarına sahne
olmaz. Maddi ödüllerin bireysel üretim yerine sosyal ihtiyaçlara
dayanarak dağıtılmasından dolayı planlı ekonomi daha eşitlikçi bir
paylaşım sistemidir. Bu yönüyle planlama, piyasa kapitalizmi taraf­
tarlarına oldukça yabancı olan motivasyon teorisine dayanır. Planla­
ma sosyal bağları güçlendirip bencilliğe karşı çıktıkça özel bireylerin
refahı yerine genel anlamda toplumun daha iyi duruma gelmesi için
çalışmayı teşvik eden ahlaki bir ortam ortaya çıkarır.
Planlamanm Tehlikeleri
Tüm çekiciliğine rağmen planlamanın çok ciddi kusurları bulun­
maktadır. Gerçekten planlama hiçbir zaman ekonomik organizasyon
ilkesi olarak tek başına bulunmaz, her zaman piyasayla bir şekilde
'bağlantı' içindedir. Bunun en açık örneği, kapitalist Batı'da planla­
manın piyasa kapitalizmini değiştirmek yerine, başarısızlıklarını
telafi ederek desteklemesinde görülebilir. Bununla beraber piyasa

--- Sayfa 417 ---
406 Siyaset Teorisine Giriş
uygulamaları bir şekilde Sovyetler Birliği'nde de bulunmaktaydı.
Mesela Sovyetler Birliği'ndeki ekonomi politikalarında belirli bir
dereceye kadar tüketici tercihlerinin varolmasına izin verilerek özel
tüketim tamamıyla kontrol altına alınmamıştır. Savaş zamanları
dışında emek piyasasına müsamaha gösterilmiş; çiftçilerin 'aile çift­
likleri' neredeyse Sovyetler Birliği'ndeki patates üretiminin yarısını
ve sebzelerin % 15'ini karşılar hale gelmiş; resmi Sovyet sisteminin
üretmekte başarısız olduğu malların 'kara'borsası gelişmiştir. Ayrıca
planlı ekonomide reform yapıldığında bu daima piyasa rekabetine
taviz vermek şeklinde olmuştur.' Bu 1921 gibi erken bir tarihte
Lenin'in Yeni Ekonomi Politikası'nın yürürlüğe girmesinde görülebi­
lir. 1945 sonrası dönemde Yugoslavya ve Macaristan'da ekonomik
karar verme mekanizmasının ademimerkezileşmesi için çabalayan
ve küçük kapitalist girişimciliğin ortaya çıkmasına izin veren 'piyasa
sosyalizmi' gelişmiştir. Yugoslavya ve Macaristan tecrübesi, Gorba­
çov'un 1980'lerde hastalıklı Sovyet ekonomisini reform girişiminde
etkili olmuştur. Gorbaçov Perestroika, yani 'yeniden yapılanma' slo­
ganı altında özel kooperatifleri ve küçük işletmeleri yasallaştırdı ve
kendi kendini yöneten ve finanse eden devlet girişimlerini destekle­
yerek 'güdümlü-yönetim araçları' diye isimlendirdiği sistemi dağıt­
mayı amaçladı.
Planlı ekonominin karşılaştığı temel problemler ekonomik verim­
sizlik ve düşük büyümedir. 1950'lere kadar Sovyetler Birliği ile kapi­
talist Batı arasındaki açık kapanmaya devam eder ve bu sayede
Kuruşçev Sovyetler Birliği'nin 'Batı'yı geçip yok edeceği' tahmininde
bulunur. Fakat bu tahminden sonra 1980'lerin başlarında Sovyet eko­
nomisinin büyüme hızı düşmeye başlar. Refah Batı'da gittikçe yükse­
lirken merkezi planlı ekonomilerin yavaş performansı, 1989-91 dev­
rimleriyle 'komünizmin çöküşü'nü hazırlayan en temel faktör olur.
Planlamaya karşı geliştirilen ilk eleştiri Friedrich Hayek'in The Road
to Serfdom'ıdır ([1944) 1976). Sonraki eserlerinde daha da geliştirdiği
analizinde Hayek, plan yapanların başa çıkma kapasitelerinin çok
üstünde karmaşık ve kapsamlı bir bilgiyle karşılaştıklarını ve bun­
dan dolayı planlamanın özü itibariyle verimsiz olduğunu öne sürer.
Merkezi planlama herbir kuruluşun ne kadar üretim yapacağı hak­
kında 'çıktı' kararları ve bunun yanında bunlara tahsis edilecek kay-

--- Sayfa 418 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 407
naklarla ilgili 'girdi' kararlannın verilmesi anlamını taşır. Fakat
Sovyet ekonomisinde, bazılarının binlerce olmasa da yüzlerce çeşidi
olan 12 milyondan fazla ürün olduğu dikkate alındığında samimi
olmak gerekirse bu kadar bilginin planlama sistemini zorlayacağı
açıktır. Ekonomistler nispeten küçük bir merkezi planlama sistemin­
de bile evrendeki tüm atomların sayısını aşacak miktarda seçenekle
karşılaşılacağını tahmin etmektedirler. Yetkin ve kendini işine veren
planlamacılar modern teknoloji sayesinde ne kadar iyi hizmet verse­
ler de her türlü merkezi planlama sistemi verimsizliğe mahkumdur.
Planlı ekonomilerin düşük ekonomik performanslarına yönelik bir
diğer tespit onların girişimi ödüllendirme ve cesaretlendirmedeki
başarısızlığıdır. Eşitlikçi dağıtım sistemi ahlaki ve ideolojik açıdan
cazip görülse de ekonomik verimliliği teşvik yönünde fazla bir şey
yapamaz. Merkezi planlanmış ekonomiler tam istihdam sağlamasına
rağmen genellikle işe gelmeme, düşük üretim, yeni buluşlar ve giri­
şim eksikliğiyle karşı karşıya kalırlar. Örneğin tüm Sovyet işçilerinin
bir işi vardı, fakat gerçekten çalışıp çalışmadıkları tartışma konusuy­
du. Sovyetler Birliği'nde bu problem fark edilmiş ve tedbir alınmaya
çalışılmıştır. Buna göre başlangıçta madalya vermeye ve sosyal pres­
tij kazandırmaya dayanan ahlaki teşvikler modeli yerini daha sonra,
her halükarda kapitalist ülkelerden daha eşitlikçi olan, farklı ücret
seviyeleri ve maddi ödüller sistemine bırakmıştır. Bazıları daha da
ileri giderek planlı ekonomideki mevcut desteklerin büyümeyi teşvik
etmekten daha çok engellediğini iddia eder. Planlanan hedefleri ger­
çekleştirmeye yönelik aşın vurgu, sanayideki yöneticileri daha ger­
çekçi çıktı umutlanyla üretim kapasitelerini düşük göstermeye yönel­
tir. Aynı şekilde terfi, prestij ve diğer ödüllerin, planlann başanyla
tamamlanmasına bağlanmasından dolayı plan yapıcılar daha düşük
hedefler belirlerler. Böylece planlama makinası düşük seviyede üreti­
me doğru bir eğilim kazanır.
Planlama sistemi ayrıca tüketici zevk ve tercihlerini dikkate alma­
dığı için de eleştirilir. Her ne kadar planlamacılar anket ve kamuoyu
yoklamalan kullansalar da bunların hiçbiri tüketici baskısına kapita­
list fiyat mekanizmasındaki kadar hassas olamaz. Muhtemel talebin
doğruya yakın bir biçimde tahmin edilebilmesi anlamında bazı mallar
diğerlerinden, Alec Nove'un (1983) ifadesiyle daha 'planlanabilir'dir.

--- Sayfa 419 ---
408 Siyaset Teorisine Giriş
Bunu elektrik üretiminin planlanmasında görmek mümkündür.
Bununla beraber modern tüketici ürünleri, onlara olan talebin deği­
şen zevkler ve ortaya çıkan ihtiyaçlardan kolayca etkilenmesi nede­
niyle daha az 'planlanabilir'dirler. Bu durum muhtemelen planlama
sisteminin daha karmaşık tüketici arzularım görmezlikten gelip
temel sosyal ihtiyaçları gündeme taşıma eğilimiyle açıklanabilir.
Mesela, planlı eknonomiler evsizlik problemiyle başa çıksalar da
bunu kasvetli ve kişisel olmayan çok kiracılı ucuz apartmanlar tahsi­
siyle sağlarlar. Benzer bir şekilde tarımda da temel gıda maddeleri­
nin üretimine yoğunlaşılıp farklı ve ilginç ürün geliştirme hususuna
çok az ilgi gösterirler. Ayrıca üretim hedeflerini tutturmaya yoğunla­
şan kurumlar için üretilen malların kalitesi ikinci plana düşer. Basit
ifadesiyle üretilen mallar hiçbir zaman satılmasa ve kullanılmasa da
üretim hedefleri gerçekleştirilir.
Son olarak planlama siyasi ve ahlaki gerekçelerle eleştirilmekte­
dir. Planlı ekonomi özellikle bürokrasi, imtiyaz ve yozlaşmayla ilişki­
lendirilmektedir. Piyasa rekabetinin olmaması durumunda planla­
macılar kendi değer ve tercihlerini toplumun geneline dayatabilirler.
Bu durum ekonomik ve sosyal önceliklerin, normal vatandaşların
talepleri anlaşılmadan, hatta dikkate alınmadan 'yukarı'dan belirlen­
mesiyle 'planlamacıların tiranlığı'na dönüşebilir. Merkezden planlan­
mış ekonomi kesinlikle bürokratikleşme problemi yaşar. Sovyetler
Birliği'nde sayısı 20 milyona varan devlet memuru ordusu kendilerini
toplumun çoğunluğundan ayıran imtiyazların keyfini sürmüştür.
Yugoslavya'da bir zamanlar Tito'nun sırdaşı olan ancak daha sonra
hapse atılan Milovan Djilas (1957) keyfince sefa süren devlet bürok­
rasisini, Batı toplumlarındaki kapitalist sınıfın sahip olduğu pozisyon
ve imtiyazlarla paralellikler kurarak 'yeni sınıf' diye isimlendirir. En
hafifinden, ekonomik gücün memurların ve bürokratların elinde top­
lanması, Sovyetler Birliği'nde kronik bir problem halini alan yaygın
yozlaşmayı besler. Planlamaya en sert saldırı, totaliter baskının
tohumlarını taşıdığı iddiasıyla Hayek gibi serbest piyasa ekonomist­
leri tarafından yapılmıştır. Buna göre ekonomik yaşam bir kere
düzenlendi mi insan varoluşunun tüm diğer yönleri devlet kontrolü
altına girer. Şüphesiz Sovyetler Birliği'nde yürürlüğe konulan merke­
zi planlamaya korkunç bir siyasi baskı eşlik etmiş; 20 milyona yakın

--- Sayfa 420 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 409
insan açlık, sürgün, göstermelik yargılamalar ve dönemin uygulama­
ları sonucunda ölmüştür. Hayek'e göre bu olaylar arasında illiyet bağı
bulunmaktadır. Gerçekte Gosplan (Devlet Planlama Komitesi) çalış­
ma (gulag) ve işçi kamplarına zemin hazırlamıştır.
Piyasa
Ekonomik yaşamın akılcı bir düzenlemeye tabi tutulmasına k arşı
alternatif yaklaşım, piyasanın kendiliğinden ve düzenlenmemiş işle­
yişini temel almaktadır. Piyasa, yani pazar, herkesin bildiği üzere,
balık pazarı veya et pazarı gibi çeşitli malların alınıp satıldığı yerdir.
Ekonomik teoride 'piyasa' kavramı coğrafi bölgeden daha çok ticari
faaliyetlerin gerçekleştiği alanı ifade eder. Bu anlamda piyasa mal
veya hizmet almayı talep eden alıcıların, talep edileni sunan satıcılar­
la gerçekleştirdiği ticari mübadele sistemidir. İşlem mal karşılığında
mal şeklinde takas biçiminde olabildiği gibi ticari faaliyetler genellik­
le en uygun değişim aracı olan paranın kullanımını içerir.
Piyasa çoğunlukla kapitalist ekonominin en temel özelliği kabul
edilir. Kapitalizm, Marx'ın kelimeleriyle, 'yaygın meta üretim siste­
mi'dir; 'meta' mübadele için üretilen, piyasa değeriyle sahip olunan
mal ve hizmetlerdir. Piyasa, bu nedenle, kapitalizmde kaynakları
tahsis edip neyin üretileceğini belirleyen, fiyat ve ücret seviyelerini
tespit eden yönetim ilkesidir. Gerçekten birçok kişi piyasayı kapita­
lizmin dinamizminin ve başarısının kaynağı olarak görür. Bu haşan
gittikçe artan sayıdaki sosyalisti bir çeşit kontrollü kapitalizm ve
hatta piyasa sosyalizmine taraftar etmiştir. Bununla beraber piyasa
her ne kadar 20. yüzyıl sonlarından itibaren, bazılarına göre başlıca
rakibini bertaraf etmesi dolayısıyla, belli bir önem kazanmış olsa da,
piyasanın cazibesi hiçbir surette evrensel kabul görmemiştir.
Piyasa Mekanizması
Piyasanın işleyişini inceleyen ilk girişimler İskoçyalı ekonomist
Adam Smith'in (bkz. s. 415) The Wealth of Nations'ı ([1776] 1930) ile
başlar. Daha sonraki düşünürler tarafından ele alınıp tavzih edilse de
Smith'in çalışması hala birçok ekonomik teorinin temelidir. Smith
var olan feodal loncalar ve ticaret üzerindeki merkantilist sınırlama-

--- Sayfa 421 ---
410 · Siyaset Teorisine Giriş
lar gibi ekonomi üzerindeki kısıtlamalara karşı çıkarak ekonominin
mümkün olduğunca kendi kendini düzenleyen piyasa şeklinde işlev
görmesi gerektiğini iddia eder. Ona göre piyasa rekabeti 'görünmeyen
bir el' gibi hareket ederek, ekonomik yaşamın dış kontrole ihtiyaç
duymadan işlemesine, adeta sihirli bir şekilde yardım eder. Onun ifa­
desiyle 'akşam yemeğimizi kasap, biracı veya fınncının iyilikseverli­
ğinden değil onların kendi şahsi çıkarlarına istinaden elde ederiz.'
Smith, insanın kendi çıkarı peşinde kör bir şekilde koşan varlık oldu­
ğu şeklindeki kaba inancı benimsemese de ve hatta The Theory of
Moral Sentiment'ta ([1759] 1976) komplike bir motivasyon teorisi
geliştirse de kendi hedeflerimiz peşinde koşarken farkında olmadan
daha geniş sosyal çıkarlan gerçekleştirdiğimize dikkat çeker. Bu
anlamda o doğal düzen düşüncesine sağlam bir inançla sanlır. Özel
çıkarların peşinden gidilmesiyle ortaya çıkan yönlendirilmemiş sos­
yal düzen kavramı, benzer bir şekilde an kovanının başarısının,
'kötülükler'e yani arzulu ve egoistik doğalanna teslim olan arılara
dayandığına vurgu yapan Bernard Mandeville'in The Fable of the
Bees'inde de ([1714] 1924) ifade edilir.
Smith servetin piyasa rekabet sürecinde yaratıldığını öne sürer.
Daha sonra gelen ekonomistler bu düşünceyi 'tam rekabet' modeli
şeklinde geliştirmişlerdir. Bu görüş, ekonomide, her biri ekonominin
her bir parçasında neyin olup bittiği hakkında tam bilgiye sahip son­
suz sayıda üretici ve tüketici bulunduğu varsayımına dayanır. Böyle­
si şartlarda ekonomi, genellikle arz ve talep güçleri şeklinde atıf
yapılan 'piyasa güçleri'ne tepki veren ücret mekanizmasıyla yönlendi­
rilir. 'Talep' belli bir mal ve hizmeti belli bir fiyata alma arzu veya
gücüdür; 'arz' ise belli bir fiyata satın alınabilecek mal ve hizmet sayı­
sını ifade eder. Fiyatlar talep ve arz arasındaki karşılıklı ilişkiyi yan­
sıtır. Mesela, motorlu otomobile yönelik talebin artması durumunda
satın alınabilecek olandan daha çok otomobil talebi olacaktır. Arzı
aşan talep, üreticileri çıktı miktannı yeniden ayarlamaya teşvik ede­
cek ve böylece piyasa fiyatlan yükselecektir. Benzer bir şekilde yeni
ve ucuz televizyon üretme yöntemi arzı artınp fiyatlan düşürecek ve
daha fazla kişiyi televizyon alma konusunda teşvik edecektir. Böylesi
bir ekonomide sayılamıyacak derecede çok üretici ve tüketicinin elin-

--- Sayfa 422 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa
de bulunan karar alma süreci oldukça ademimerkezi gözükse de t esa­
düfi değildir. Piyasadaki istikrar v e dengeyi sağlamaya hizmet eden
görünmeyen bir güç, Adam Smith'in 'görünmeyen eli', iş başındadır.
Nihai olarak piyasa rekabeti, arz ve talep bir noktada buluşacağı için
bir dengeye doğru eğilim gösterir. Örneğin ayakkabı fiyatı, ayakkabı
almayı isteyen ve buna gücü yeten insan sayısı ile satışa sunulan
ayakkabı sayısı eşit seviyeye geldiğinde belirlenecek ve bu durum
sadece arz ve talep şartlan farklılaştığında değişecektir.
Piyasa ekonomisi tüketici ve üreticilerin ücret mekanizması yoluy­
la arzularını ifade ettikleri geniş ticari ilişkiler ağından başka bir şey
değildir. Bunun açık sonucu, devletin ekonomik faaliyetleri düzenle­
me ve planlama ihtiyacından azade olması ve ekonomik organizasyo­
nun bizatihi piyasaya bırakılmasıdır. Hükümetin ekonomik yaşama
müdahalesi piyasadaki hassas dengeyi bozma riskini ortaya çıkarır.
Kısacası ekonomi tek başına bırakıldığında en iyi şekilde işler. Aşın
şekliyle bu yaklaşım, ekonominin tamamen devlet etkisinden özgür
olmasını teklif eden laissez-faire -sözlük anlamı, olduğu hal üzere
bırakmadır- doktrinine gider. Fakat sadece anarko-kapitalistler piya­
sanın her yönüyle devletin yerini alması gerektiğine inanırlar. Birçok
serbest piyasa ekonomisti, sınırlı da olsa, devletin hayati rolünü
kabul ederek Adam Smith'i takip eder.
Bu, hemen hemen her şartta, ekonominin faaliyet gösterebileceği
istikrarlı sosyal ortamı sadece egemen bir devletin hazırlayabileceği
kabulünü içerir; böylelikle dış saldırganlar caydırılır, kamu düzeni ve
sözleşmelere uyulması sağlanır. Bu açıdan serbest pazar ekonomisi
neredeyse küçük, 'gece bekçisi' devlete olan ihtiyacı yeniden dile geti­
rir. Bunu savunanlar, devletin büyük ölçüde piyasa mekanizmasının
devamını sağlamakla sınırlı meşru bir işlevi olacağını kabul ederler.
Mesela devlet, fiyat ayarlamaları, 'tröstlerin' veya monopollerin orta­
ya çıkması gibi adil olmayan uygulamaların rekabeti sınırlamasını
engelleyerek ekonomiyi denetlemelidir. Aynca devlet fiyat istikrarın­
dan da sorumludur. Piyasa ekonomisi herşeyden önce 'sağlam para'ya
dayanır; diğer bir ifadeyle istikrarlı ve güvenilir bir mübadele aracı­
na. Hükümet bu nedenle piyasaya arz edilen para miktarını denetle­
yerek enflasyonu kontrol eder.

--- Sayfa 423 ---
412 Siyaset Teorisine Giriş
Piyasa Mucizesi
Piyasanın dinamizmi ve canlılığı, Batılı kapitalist devletlerin dün­
ya çapındaki hakimiyeti ve 1980'lerden itibaren küreselleşmiş kapita­
list ekonominin ortaya çıkışıyla şüphe götürmez bir şekilde ispatlan­
mıştır. Sanayileşmiş kapitalist devletlerin ekonomik gelişmesi hiçbir
anlamda süreklilik arz etmese de genel refah hedefine yaklaşan ülke­
ler sadece bunlardır. Bu durumdan eski Doğu Avrupa komünist dev­
letleri de ders aldılar ve devlet sosyalizmi yıkıldıktan sonra hızla
piyasa reformlarını başlattılar. Gerçekten de 20. yüzyılın sonlarına
doğru piyasa yeniden yükselişe geçerek eski muhaliflerini kendi safı­
na çekmeyi başarır. Birçok muhafazakar, mesela, pragmatik 'orta yol'
ilkelerini terk ederek bunların yerine Yeni Sağ'ın liberteryan görüşle­
rini benimsemiştir. Temel felsefeleri piyasa ve rekabeti reddetmeyi
gerektiren gittikçe artan sayıda sosyalist, piyasanın servet yaratma­
da tek güvenilir mekanizma olduğunu kabule hazır hale gelmiştir.
Sosyalistler sosyal demokrasiyi kapitalist piyasa ile uzlaştırmaya
çalışırken hedeflerini yeniden gözden geçirip değiştirmeye ve hatta
bazı durumlarda tamamen yeni piyasa temelli ekonomik model geliş­
tirmeye zorlanmışlardır. Bazıları daha da ileri giderek sosyalist
düşünceyi piyasa kapitalizmi lehine terk etmişlerdir.
Piyasanın temel cazibesi servet yaratan bir mekanizma olmasıdır.
Piyasa bunu girişimciliğe, icatlara ve büyümeye karşı hiç durmayan
bir talep oluşturarak ve kaynakların en verimli kullanım yolunu
garanti ederek başanr. Piyasa, tüketiciden üreticiye, üreticiden tüke­
ticiye sürekli mesajlar veya 'sinyaller' gönderen karmaşık ve dev bir
iletişim sistemidir. Fiyat mekanizması aslında ekonomik sistemdeki
fiyat dalgalanmalarını sinyal yoluyla aktaran sinir sistemi vazifesi
görür. Mesela, tava fiyatının yükselmesi tüketicilere 'daha az tava
satın al' mesajı gönderirken, üreticiler 'daha fazla tava yap' mesajı
alırlar. Piyasa böylelikle hiçbir rasyonel tahsis sisteminin yapamaya­
cağını muhtemelen ekonomik karar verme mekanizmasını bireysel
üreticiler ve tüketiciler eline bırakarak başarır.
Netice itibariyle piyasa ekonomisi ticari davranışlarda ve ekonomik
şartlarda meydana gelen değişime kendisini sürekli olarak uydurur.
Özellikle ekonomik kaynaklar, plancılar tarafından hazırlanan planlar

--- Sayfa 424 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 413
sayesinde değil kaynakların en karlı kullanıma yönlendirilmesiyle en
verimli şekilde değerlendirilecektir. Yeni ve genişleyen endüstriler eski
ve verimsiz olanların yerini alacak, makul kar seviyesi sermaye yatı­
rımlarını, yüksek ücretler ise emeği çekecektir. Bu yolla üreticiler
maliyetleri 'fırsat maliyetleri' kavramı ile hesaplamaya teşvik edilecek;
böylece üretimdeki her bir faktörün hesap edilebileceği alternatif yol­
lar kullanılacaktır. Sadece piyasa ekonomisi, 20. yüzyılın başlarında
Vilfredo Pareto'nun (1848-1923) önerdiği ekonomik verimlilik kriterini
tutturacak kapasiteye sahiptir. Buna göre kaynaklar öyle bir şekilde
tahsis edilecektir ki herhangi bir değişiklik ne birisinin durumunu
kötüleştirebilecek ne de bir başkasınınkini iyileştirebilecektir.
Verimlilik aynı zamanda yine kar güdüsünün buyruklarıyla hare-.
ket eden bireysel firmalar seviyesinde işler. Piyasa neyin, ne kadar
üretileceği ve kaça satılacağı gibi hayati kararlan, bağımsız her bir iş
kolunun kendi kararına bırakarak ekonomik gücü etkin bir şekilde
ademimerkezileştirir. Kapitalist girişimcilik verimli olanın ödüllendi­
rildiği, verimsiz olanın cezalandırıldığı piyasa ortamında faaliyet gös­
terir. Piyasada rekabet edebilmek için fiyatlarını düşük tutmaya zor­
lanan firmalar, bunun sonucunda maliyetleri de düşük tutarlar.
Piyasa disiplini böylece, planlama sistemlerinde müsamaha gösteri­
len israfın, aşırı eleman istihdamının ve düşük üretimin yok edilme­
sine yardım eder. Şüphesiz bazı açılardan piyasa, başarısız işletmele­
rin çökmesi ve kar getirmeyen endüstrilerin zevali gibi sert kurallar
dayatsa da bu uzun dönemde canlı ve müreffeh ekonomi için ödenme­
si gereken bir bedeldir. Bu aynı zamanda yaşayabilir piyasa sosyaliz­
minin inşasının ne kadar zor olduğıınun delilidir. Bir zamanlar
Yugoslavya ve Macaristan'da uygulanan piyasa sosyalizmi rekabetçi
piyasa ortamında kendi kendini yönetime dayalı girişimciliği teşvik
etmeye çalışmıştır. Teoride bu her iki sistemin en iyi yönlerini uzlaş­
tırma girişimiydi: Çok çalışma ve verimliliği artırmaya çalışan piyasa
rekabeti ile sömürü ve eşitsizliği önleyen ortak mülkiyet. Fakat, kendi
kendini yönetim her şeyden önce işgücünün menfaatlerini dayattığın­
dan, bu kuruluşlar piyasa disiplinini kabul etmekte isteksiz davranır­
lar. Bu nedenle serbest piyasa ekonomistleri piyasanın sürekli dayat­
malarına sadece hiyerarşik olarak örgütlenmiş özel iş dünyasının
cevap verebilme kapasitesine sahip olduğunu iddia ederler.

--- Sayfa 425 ---
414 · Siyaset Teorisine Giriş
l i b e r t e r y a n i z m
Liberteryan siyasi düşünce otorite, gelenek ve eşitlik gibi
değerler yerine (negatif şekilde anlaşılan) özgürlüğe tavizsiz
öncelik vermesi ile temayüz eder. Bireysel özgürlük alanını
genişletmeyi amaçlayan liberteryanlar, devleti özgürlüğe
yönelik temel tehdit olarak algılayarak kamusal otoritenin
alanını küçültmeye çalışmaktadırlar. İnsan sosyalliğine ve
işbirliğine çok az yer veren ve uzlaşıcı olmayan bir bireyciliğe
dayanan özelliğiyle bu devlet karşıtlığı klasik anarşist dok­
trinden ayrılmaktadır.
En meşhur iki liberteryan gelenek, bireysel haklar ve laissez­
faire ekonomik doktrininden kaynaklanır. Liberteryan hak
teorilerine göre bireyler kendi şahsiyetlerinin sahibidirler ve
bununla bağlantılı olarak emekleriyle ürettikleri mülkün mut­
lak malikidirler. Liberteryan ekonomi teorileri ise piyasa
mekanizmasının doğası gereği kendi kendini düzenlediğine ve
hükümet müdahalesinin gereksiz ve zarar verici olduğuna dik­
kat çekerler. Tüm liberteryanlar hükümetin serveti yeniden
dağıtma ve sosyal adaleti gerçekleştirme girişimlerine karşı
olmakla birlikte, devleti hiç arzulanmayan ve kaçınılabilir
kötü olarak görüp anarko-kapitalizmi onaylayan liberteryanlar
ile minimal düzeyde bir devlete olan ihtiyacı kabul edip kendi­
lerini 'minarkist' (küçük devlet yönetimi) şeklinde tanımlayan
grup arasında bir ayrım yapılabilir. Liberteryanizm ile libera­
lizm (bkz. s. 35) arasındaki karmaşık ilişki tartışma konusu­
dur. Bazıları liberteryanizmi klasik liberalizmin doğal bir
sonucu olarak görür. Fakat çoğıınluğa göre liberalizm klasik
şekliyle bile özgürlüğü düzene öncelemeyi reddeder ve liberter­
yanizmin belirgin özelliği olan devlet karşıtlığını benimsemez.
Diğer taraftan muhafazakarlık içindeki Yeni Sağ düşüncesinde
aşikar bir liberteryan vurgu bulunmaktadır.
Liberteryan teoriler de birey ve özgürlüğe yönelik aşın bir
inanç üzerine kuruludur. Bu teorilerin önemi devletin tüm
eylemlerinde mevcut olan muhtemel baskı-potansiyelini daima
hatırlatmasından kaynaklanır. Liberteryanizm eleştirileri iki

--- Sayfa 426 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 415
gruba aynlabilir. Bir grup, refah veya yeniden dağıtım biçim­
lerinin bütünüyle reddini aslında iş dünyasının ve özel serma­
yenin çıkarlarıyla ilişkili kapitalist ideolojinin bir uzantısı
olarak görür. Diğer bir grup ise liberteryan felsefenin haklara
vurgu yapıp sorumlulukları yok sayma ve bireysel gayret ve
becerileri öne çıkarıp bunların sosyal çevrenin ürünü oldukları
gerçeğini dikkate almama dengesizliğine dikkat çeker.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Adam Smith (1723-90) İskoç ekonomist ve filozof Smith liber­
teryanizmin en önemli temeli olan serbest piyasa ekonomisi
teorilerini geliştirmiştir. Liberteryan olmaktan daha çok klasik.
liberal olan Smith'in motivasyon teorisi kendi çıkarını düşünen
insan ile kontrolsüz sosyal düzeni uzlaştırmaya çalışır. Mer­
kantilizmi güçlü bir şekilde eleştiren Smith işleyen ekonomiyi
rekabetçi piyasadaki 'görünmeyen el'e vurgu yaparak piyasa
terimleriyle açıklamaya çalışan ilk sistematik girişimin sahibi­
dir. Ancak Smith laissez-faire'in sınırlılığının da farkındadır.
En önemli eserleri The Theory of Moral Sentiments ([1759]
1976) ve The Wealth of Nations'dır ([1776] 1930).
William Godwin (1756-1836) İngiliz filozof ve romancı God­
win anarşist düşüncenin kapsamlı ilk yorumu sayılacak
otoriteryanizmin esaslı bir eleştirisini geliştirmiştir. Onun aşın
liberal rasyonalizmi, devleti toplumdaki düzensizliğe ilaç olma
yerine onun kaynağı olarak tasvir ederek geleneksel sosyal söz­
leşme teorisini yeniden düzenler. Godwin eğitim ve sosyal yön­
lendirmeyle insanın mükemmelleşebileceğine inanır. O bireyci
olmakla birlikte insanların gerçekten çıkar gözetmeyen hayır­
severliğe yatkın olduklarına inanır. Godwin'in temel siyasi ese­
ri An Enquiry Concerning Political Justice'dir ([1793] 1976).
Max Stirner (1806-56) Alman filozof Stirner egoizme daya­
nan aşın bir bireycilik modeli geliştirmiştir. İnsan eylemleri­
nin hukuk, sosyal teamüller, ahlaki ve dini ilkelerle kısıtlan­
maması gerektiğine işaret eden Stirner egoizmi, bizzat bireyi

--- Sayfa 427 ---
416 Siyaset Teorisine Giriş
ahlaki evrenin merkezine yerleştiren bir felsefe olarak görür.
Stirner her ne kadar devletsiz toplum doğasına çok az ilgi gös­
terse de bu yaklaşım açıkça ateizm ve bireysel anarşizme
yakındır. Onun en önemli siyasi eseri The Ego and His
Own'dur ([1845] 1963).
Friedrich Hayek (1899-1992) Avusturyalı ekonomist ve
siyaset felsefecisi Hayek en etkili serbest piyasa kuramcıların­
dandır. Avusturya Okulu'nun temsilcisi Hayek bireyciliğin ve
piyasa düzeninin esaslı savunucularından ve sosyalizmin
amansız eleştirmenlerindendir. Piyasanın ekonomik verimlili­
ği sağlayacak yegane yol olduğunu belirterek, zımnen totaliter
gördüğü devlet müdahalesine karşı Çıkar. Tadil edilmiş gele­
nekçiliği savunan ve Anglo-Amerikan tarzı anayasacılığa
taraftar olan Hayek geleneksel liberteryanlıktan daha çok
klasik liberalizme yakındır. Hayek'in en önemli eserleri The
Road to Serfdom ([1948] 1976), The Constitution of Liberty
(1960) ve Law, Legislation and Liberty'dir (1979).
Robert Nozick (bkz. s. 392) Nozick en önemli modern liber­
teryan filozoftur. Onun, John Rawls'ın (bkz. s. 366) düşüncele­
rine cevap olarak geliştirdiği haklar temelli adalet teorisi tüm
refah ve yeniden dağıtım politikalarını reddeder; uyuşturucu
kullanma ve fahişelik gibi 'mağdursuz suçlar'ın suç olmaktan
çıkmasını savunur. Bununla beraber o, özel korumacı kurum­
lar arasındaki rekabetin kaçınılmaz bir şekilde küçük ölçekli
bir devletin yeniden kurulmasına neden olacağı düşüncesiyle
anarşizmi reddeder.
Murray Rothbard (1926-95) Amerikalı ekonomist ve siyasi
eylemci Rothbard modern anarko-kapitalizmin önde gelen
kuramcılarındandır. O sınırlandırılmamış bir laissez-faire
kapitalist sistem ile 'temel bir liberteryan düstur olan ihlal
edilemez şahıs ve mülkiyet hakkını' bir araya getirmeye çalı­
şır. Bunun sonucunda 'koruyucu raket' olarak kabul edilen
devleti reddeder. Rothbard'ın geleceğin liberteryan toplumun­
da herhangi bir bireyin şahsına veya mülküne karşı hukuki

--- Sayfa 428 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 41 7
temelli bir zorlayıcı baskı ihtimali bulunmayacaktır. Temel
eserleri Power and Market (1970), For a New Liberty (1973) ve
Ethics of Liberty'dir (1982).
İ l e r i O k u m a l a r
Friedrnan, D., The Machinery of Freedom, 3. bsk., New York:
Harper&Row, 1989.
Machan, T. R. (ed.), The Libertarian Reader, Totowa, NJ:
Rowan&Littlefield, 1982.
Newman, S. L., Liberalism at Wits' End: The Libertarian
Reuolt against the Modern State, Ithaca: Cornell University
Press, 1984.
Piyasa ekonomileri sadece verimlilik ve yüksek büyümeyle değil
aynca tüketiciye cevap verebilme özellikleriyle de ayırt edilirler.
Rekabetçi piyasada kritik çıktı karan -neyin, hangi miktarda üretile­
ceğinin karan-
tüketicilerin istedikleri şeye ve bunları alabilme
imkanlanna göre belirlenir. Piyasa bu yönüyle nihayetinde tüketici
bireylerin kararlan veya 'oyları'yla yönetilen demokratik bir mekaniz­
madır. Bu durum kapitalist ekonomilerde tüketiciye sunulan ürünle­
rin şaşırtıcı çeşitliliğinde ve muhtemel alıcıların karşı karşıya kaldığı
seçeneklerin çokluğunda gözlenebilir. Ayrıca tüketici egemenliği şir­
ketleri yeni ürün ve 'pazardaki öncü' konumlarını korumalannı sağla­
yacak daha iyi üretim metodları geliştirme hususunda teşvik ederek
teknolojik icat ve ilerleme için acımasız bir ortam yaratır. Piyasa, 19.
yüzyıldaki demir ve çelik sanayisinin ortaya çıkışından 20. yüzyıldaki
plastik, elektrik ve elektronik ürünlerin gelişimine kadar insanlık
tarihinin en istikrarlı teknolojik gelişme döneminin arkasındaki dina­
mik güçtür.
Piyasa genellikle ekonomik gerekçelerle savunulsa da liberteryan
kuramcılar onun ayrıca ahlaki ve siyasi nedenlerle de desteklenece­
ğinde ısrarcı olmuşlardır. Mesela piyasa insanlann kendi arzularım
tatmin etmelerine yarayacak mekanizmayı temin ettiği için ahlaken
iyi olabilir. Bu anlamda piyasa kapitalizmi, faydacı ilkeler ile meşru
gösterilebilir: O haz ve acının, dolayısıyla 'iyi' ve 'kötü'nün tanımını

--- Sayfa 429 ---
418 Siyaset Teorisine Giriş
kesin bir şekilde bireylere bırakır. Bu da açıkça bireysel özgürlükle
ilişkilidir. Piyasada bireyler seçme özgürlüklerini kullanırlar: Ne
satın alacaklarına, nerede çalışacaklarına, bir iş kurup kurmamaya,
kurarlarsa ne üreteceklerine ve kimi istihdam edeceklerine kendileri
karar verirler. Aynca piyasa özgürlüğü eşitlikle de yakından ilişkili­
dir. Basit ifadesiyle piyasa şahıslara itibar etmez. Piyasa ekonomisin­
de insanlar bireysel liyakatları, çok çalışma, beceri ve kabiliyetleri
temelinde değerlendirilirler; diğer tüm -ırk, renk, din, cinsiyet vb­
mülahazalar konu dışıdır. Ayrıca, ahlak düşmanı olmayan ve hatta
ahlaki standartları güçlendirme eğiliminde olan piyasanın ahlaki bir
bağlam dışında varlığından gerçekten söz edilemez. Mesela, iş antlaş­
maları ve ticari muamelelerin dürüst ve güvenilir olmayan ortamda
tamamlanması oldukça zordur; başarılı işveren-işçi ilişkisi her iki
taraftan tutarlılık ve güvenilirlik talep eder.
Piyasanm Başaflsızlığı
Piyasanın servet yaratma başarısı geniş bir kesimce benimsenir;
hatta Karl Marx (ve Engels) bile The Communist Manifesto'da kapi­
talizmin daha önce hayal bile edilemeyen teknolojik değişimi ortaya
çıkardığını kabul ederler. Bununla beraber piyasa sistemi şiddetli bir
şekilde eleştirilmektedir. Marx gibi bazı eleştirmenler piyasanın
temelde kusurlu olduğuna ve ilga edilmesi gerektiğine inanırlar.
Piyasanın gücünü kabul eden diğer bir grup onun kontrolsüz kullanı­
mı hususunda uyanda bulunur. Kısacası onlar piyasanın iyi bir hiz­
metçi fakat kötü bir efendi olduğuna inanırlar.
Hiçbir planlama sistemi 'saf' olmadığı gibi piyasa ekonomileri de
katışıksız değildir. Bu durum, dış piyasa şartlarına cevap vermekle
birlikte üretimlerini rasyonel ve planlı bir tarzda organize eden fir­
malarda gözlenebilir. Bu planlama unsuru, yıllık işlem hacimleri bir­
çok küçük ülkenin ulusal gelirinden daha büyük olan modern ve
uluslararası şirketlerin büyüklüğü göz önüne alındığında daha da
önem arz eder. Piyasaların en bariz 'saf olmama' hali, tüm piyasa
temelli ekonomilerde bir dereceye kadar söz konusu olan, devletin
ekonomiye müdahalesidir. Gerçekten kapitalist Batı'da hakim ekono­
mik eğilim olan laissez-faire 20. yüzyıl boyunca hükümetlerin ekono­
mik ve sosyal yaşamda daha fazla sorumluluk almalarıyla terk edilir.

--- Sayfa 430 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 419
'Sosyal destekler' sağlayarak iş piyasasının işleyişini etkileyen sosyal
devletler kuruldu; hükümetler ekonomilerini maliyet ve para politi­
kalarıyla 'yönetmektedir' ve gittik çe artan örnekte devlet sanayi
kuruluşlarını kamulaştırarak doğrudan ekonomi üzerinde etkili
olmaktadır. Bazıları bir adım daha ileri giderek ileri kapitalist devlet­
lerde yaygın biçimde yaşanan refahın, devletlerin, ekonomiyi piyasa­
nın kaprislerine bırakmak yerine ona müdahale etme ve onu kontrol
altında tutma arzuları sayesinde mümkün olduğunu iddia ettiler.
Piyasanın temel başarısızlığı, tepki vermediği veya veremediği
ekonomik şartların mevcudiyetidir. Piyasa, örneğin, ekonomistlerin
dışsallıklar veya 'sosyal maliyetler' diye isimlendirdiği durumları dik­
kate alamaz. Üretim faaliyetlerindeki bu maliyetler toplumu geç.el
olarak etkilemekle birlikte dışsal oldukları için bu maliyetleri üreten
firmalar tarafından dikkate alınmaz ve bilançolarında gösterilmez.
Sosyal maliyetin en açık örneği kirliliktir. Her ne kadar komşu yaşam
gruplarının sağlığını tehlikeye atıp, çevreye zarar verse ve diğer sana­
yileri tehdit etse de piyasa güçleri özel işletmeleri çevreyi kirletme
konusunda teşvik edebilirler. Küresel kapitalizmin gittikçe artan çev­
resel krizlerle ilişkisi bulunmaktadır. Sadece devlet müdahalesi çev­
reyi kirletmeyi yasaklayarak veya kirletenlere çevreye verdikleri
zararın bedelini ödeterek iş dünyasını sosyal maliyetleri yüklenmeye
zorlayabilir. Benzer bir şekilde piyasa, ekonomistlerin 'kamusal mal­
lar' diye isimlendirdiği şeyleri temin etme hususunda da başarısızdır.
Bunlar, üretilmesi herkesin çıkarına olan, fakat hiçkimse bu mallar­
dan istifadeden men edilemeyeceğinden piyasa tarafından temin edil­
meyen mallardır. Deniz fenerleri kamusal malların en açık örneğidir.
Deniz fenerinin görüş mesafesine giren gemiler onun uyarısından
istifade ederler fakat fener sahibi hiçbir şekilde verdiği hizmetin kar­
şılığını tahsil edemez. Çünkü hizmet herkese açıktır ve gemiler beleş­
çi 'asalak' gibi bundan istifade ederler. Piyasa kamusal ürünleri kar­
şılamadığı için bunların sorumluluğu devletin üzerine kalır. Aslında
bu iddia tümü kamusal ürün kabul edilebilecek hıfzıssıhha, kamu
sağlığı, ulaşım, eğitim ve diğer temel hizmetlerde devletin geniş
müdahalesini haklılaştırır.
Diğer yandan eleştiriler piyasanın tüketici taleplerine cevap vere­
bilme duyarlılığına, özellikle onun insanların gerçek ihtiyaçlarını

--- Sayfa 431 ---
420 Siyaset Teorisine Giriş
gündeme taşıma kapasitesine yöneltilmektedir. Bu her şeyden önce
monopoliye olan güçlü eğilim nedeniyle ortaya çıkar. Piyasanın iç
mantığı, normal beklentilerin aksine işbirliğini ödüllendirip rekabeti
cezalandırmaktır. Birer fert olan işçilerin ortak hareket ederek işve­
renleri karşısında güç kazanmalanna benzer bir şekilde, özel işletme­
ler de kartel oluşturma, fiyat antlaşmaları yapma ve muhtemel rakip­
leri dışlama eğilimine sahiptirler. Bu nedenle ekonomik piyasalar
çoğu az sayıdaki büyük işletmeler tarafından kontrol edilmektedir.
Bu durum sadece tüketicilerin tercihlerini sınırlamakla kalmamakta
aynca şirketlere reklam yoluyla tüketici isteklerini ve beğenilerini
yönlendirme·J.mkanı sağlamaktadır. Ekonomist J. K. Galbraith (1962)
tüketici egemenliğinin illüzyon olabileceği konusunda uyanda bulun­
muştur. Aynca piyasanın insan ihtiyaçları yerine ödeme garantili
'aktif talebe' cevap verdiği de çok açıktır. Piyasaya göre ekonomik
kaynaklar, üretimi karlı olan sahalara yönlendirilmelidir. Bu ise,
hayati kaynakların, toplumun geneli için mütevazı bir ev ve yeterli
yiyecek temini yerine zenginler için pahalı araba gibi lüks ürünlere
yönlendirilmesine neden olabilir. Basit ifadesiyle fakirlerin çok az
piyasa gücü bulunur.
Adam Smith'in doğal düzene olan inancına rağmen piyasa kendi
kendini düzenleme kapasitesine de sahip olamayabilir. Bu aslında
İngiliz ekonomist John Maynard Keynes'in (1883-1946) The General
Theory of Employment, Interest and Money'de ([1936] 1965) genel çer­
çevesini çizdiği önemli noktadır. Büyük Buhran tecrübesi ışığında
Keynes, ekonomideki eğilimi geriye çevirme gücü olmayan kapitalist
piyasanın işsizliği hızla derinleştirdiği şartlara dikkat çeker. Ekono­
mik faaliyet seviyesinin ekonomideki 'toplam talep' seviyesi yönünde
hareket ettiğini savunur. Keynes işsizlik arttığında piyasa güçlerinin
ücret indirimini dayattığına, bunun da talebi azaltıp daha fazla iş
kaybına neden olduğuna işaret eder. Fakat Keynes hiçbir şekilde
piyasayı reddetmez; o sadece devlet tarafından yönlendirilen başarılı
piyasa ekonomisinde ısrarcıdır. Ona göre hükümet, ekonomik faali­
yetler -özellikle işsizliğe neden olacak şekilde- azaldığında kamu har­
camalarını artırarak, ekonominin 'aşın ısınma' tehlikesi durumunda
ise harcamalan kısarak talep seviyesini yönetmelidir. Keynesyen
teknikler ilk defa F. D. Roosevelt'in 1930'lardaki Yeni Sözleşme poli-

--- Sayfa 432 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 421
tikalannın bir parçası olarak uygulamaya geçer. Bu dönemde, nehir
yataklarının değişimi, yollann yapımı, toprağın ıslah edilmesi vb. gibi
-en meşhuru Tennessee Valley Authority (TVA) denetiminde olan­
kamu çalışma programları yürürlüğe girmiştir. 1945 sonrasında Key­
nesçi politikalar Batılı hükümetler tarafından geniş bir şekilde
benimsenmiş ve 1950'ler ile 1960'lardaki istikrarlı 'gelişme'nin anah­
tarı olarak görülmüştür.
Son olarak piyasaya karşı ahlaki ve siyasi eleştiriler yapılmakta­
dır. Mesela, sosyalistler kadar neo-muhafazakarlar da, piyasanın sos­
yal değerleri tahrip ettiğini iddia ederler. Bencilliği ve açgözlülüğü
ödüllendiren piyasa, sosyal sorumluluk.lan ve vatandaşlık sorumlu­
luklarını yerine getirme hususunda hiçbir girişimi olmayan atomizl!
olmuş ve tecrit edilmiş bireyler ortaya çıkarır. Piyasayı ahlaki açıdan
kınayanlar genellikle onun sosyal eşitsizlikle olan derin ilişkisine dik­
kat çekerler. Kapitalizmin ilga edilip değiştirilmesini talep eden fun­
demantalist sosyalistler bu durumu özel mülkiyet kurumuna ve ser­
vete sahip olanlarla olmayanlar arasındaki eşit olmayan ekonomik
güç dengelerine bağlarlar. Bunun yanında kontrol edilmeyen piyasa
çok geniş gelir farklılıklarına da neden olabilir. Piyasanın, herkesin
bireysel liyakatına göre değerlendirildiği eşit şartlar sağladığı inancı
açıkça hatalıdır. Aslında servet ve gelir dağılımı miras, sosyal geçmiş
ve eğitim gibi unsurlarca belirlenir. Aynca ödüllendirme sistemleri
daha geniş toplum çıkarım dikkate alma yerine piyasa değerini yan­
sıtır. Bu spor yıldızlannın veya medyatik şahsiyetlerin hemşireler,
doktorlar ve öğretmenlerden daha fazla kazancı olduğu anlamına
gelir. Benzer bir şekilde küresel kapitalizm ile yeni küresel eşitsizlik
modelleri arasında ilişki bulunmaktadır. Mali teşviklere dayanan her
türlü ekonomik sistem kaçınılmaz bir şekilde eşitsizlik ortaya çıkara­
caktır. Piyasanın servet yaratan mekanizma olduğunu kabul eden
birçok kişi onun aynı şekilde servet dağıtan araç olduğu hususunda
şüpheler taşımaktadır. Bunun çözümü ise 10. bölümde tartışılan bir
çeşit refah destek sistemiyle piyasanın desteklenmesidir.
Bütün bunlara ek olarak piyasa, demokrasinin düşmanı olarak da
görülebilir. Küreselleşme karşıtlan ile sosyalist kuramcılar ekonomik
eşitsizlik ortamında gerçek demokrasinin imkansızlığına işaret
etmektedirler. Siyasi süreçten uzak durması bir yana bilakis piyasa

--- Sayfa 433 ---
422 . Siyaset Teorisine Giriş
birçok yolla kritik bir şekilde siyasi yaşamı şekillendirir. Mesela, par­
ti rekabetinde iş dünyasının desteğini alan partiler işçilerin destekle­
diği partilerden daha iyi kaynak sağlarlar. Ayrıca özel sektör tarafın­
da yer alan partiler büyük ölçüde özel şahısların sahip olduğu medya
tarafından daha sempatik muamele görürler. Bu gibi önyargılar dev­
let sisteminin bizatihi derinlerine kadar uzanabilmektedir. Ekonomik
yatırım ve istihdamın temel aktörü olan özel şirketler manifesto taah­
hütlerine veya ideolojik eğilimlerine bakmaksızın her türlü hükümet
üzerinde kayda değer etkiye sahiptirler. Bu güç, üretim ve sermaye­
nin kolayca yer değiştirebildiği küresel ekonomide daha da artmış
bulunmaktadır. Hükümetler neticede eğitim ve sosyal geçmişleri iti­
bariyle muhtemelen kapitalizm ve özel mülkiyete taraf olan devlet
memurları tarafından yönlendirilirler. Bu gibi çok çeşitli yollarla
piyasa, siyasi gücün azınlığın elinde yoğunlaşmasına ve demokratik
baskıya karşı gelebilmesine yardımcı olur.
Ö z e t
1. Mülkiyet bir obje veya mülk üzerinde takarrür etmiş ve kanu­
ni yaptırımı olan haktır. Mülkiyetle ilgili sorular geleneksel
olarak bir taraftan özel mülkiyeti savunan liberaller ve muha­
fazakarlarla diğer taraftan ortak mülkiyeti veya devlet mülki­
yetini kabul eden komünistler arasında temel ideolojik tartış­
ma konusudur.
2. Planlama, ekonomi içinde rasyonel kaynak tahsisi sistemidir;
piyasaya destek için veya merkezi planlama örneğinde olduğu
gibi piyasa yerine kullanılabilir. Savunucuları planlamanın
hakiki ihtiyaçları dile getirip, uzun dönemli hedefler doğrultu­
sunda yönlendirildiğini iddia etseler de o aynı zamanda verim­
sizlik, bürokrasi ve merkezileşmeyle ilişkilendirilir.
3. Piyasa, gayri şahsi talep ve arz güçleri şeklinde, 'görünmeyeŵ
bir el' tarafından düzenlenen ticari bir mübadele sistemidir.
Piyasa kuramcılarına göre uzun dönemli denge eğilimi taşıyan
ve kendi kendini düzenleyen bir mekanizma olan piyasanın en
iyi çalışma biçimi devlet müdahalesinden uzak kaldığında ger­
çekleşir.

--- Sayfa 434 ---
Mülkiyet, Planlama ve Piyasa 423
4. Piyasayı savunanlar onu servet yaratmada en güvenilir meka­
nizma olarak görürler. Onun erdemleri verimliliği artırması,
tüketici arzularına cevap vermesi, seçme özgürlüğünü ve siya­
si hürriyeti korumasıdır. Muhalifler ise sosyal maliyetler orta­
ya çıkaran, kamusal ürünleri temin edemeyen, derin eşitsiz­
liklere sebebiyet veren ve son olarak demokratik süreci çürü­
ten piyasanın düzenlenmesi ihtiyacına işaret ederler.
İleri Okumalar
Ackerman, B. & Alstott, A., The Stakeholder Society, New Haven
CT: Yale University Press, 1999.
Balaam, D. N. & Veseth, M., Introduction to International Political
Economy, Londra: Prentice-Hall, 2001.
Bottomore, T., Theories of Modern Capitalism, Londra: Allen&Un­
win, 1985.
Brown, M. B., Models in Political Economy: A Guide to the Argu­
ments, 2. bsk., Harrnondsworth: Penguin, 1995.
Hodgson, G., The Democratic Economy: A New Look at Planning,
Market and Power, Harmondsworth: Penguin, 1984.
Miller, D., Market, State and Community: Theoretical Foundati­
ons of Market Socialism, Oxford: OUP, 1989.
N ove, A., The Economics of Feasible Socialism, Londra: Allen& Un­
win, 1983.
O'Brien, R. & Williams, M., Global Political Economy: Euolution
and Dynamic, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2004.
Reeve, A., Property, Basirigstoke: Palgrave Macmillan, 1986.
Ryan, A., The Political Theory of Property, Oxford: Basil Black­
well, 1984.
Schotter, A., Free Market Economics: A Critical Appraisal, New
York: St. Martin's Press, 1989.

--- Sayfa 436 ---
G e l e n e k , İ l e r l e m e v e Ü t o p y a
Giriş
Gelenek
İlerleme
Ütopya
Özet
İleri Okumalar
Giriş
Siyasetle ilgili tartışma ve argümanlar asla akademik çevreyle sınırlı kalmamıştır
zira siyaset teorileri nihayetinde bizatihi dünyanın yeniden şekillendirilmesi ve
modellendirilmesiyle ilgilidir. Değişim politikanın asli bir unsurudur. Birçok kişi
Marx'ın 'Theses on Feuerbach'daki ([1845] 1968) şu sözünü kendisine yakın
bulur: 'Filozoflar dünyayı çok çeşitli açılardan sadece yorumladılar; fakat esas
mesele onu değiştirmektir.' Bu son bölüm, değişim meselesinden kaynaklanan
zor soruları ve siyasette teori ile pratik arasındaki kaçınılmaz ilişkiyi incelemek­
tedir. Zira dünyayı değiştirme arzusu birçok zor soruyu gündeme taşır.
İlk olarak şunlar sorulabilir. Değişim arzu edilen bir şey midir? Değişim büyüme­
yi mi gerilemeyi mi, ilerlemeyi mi bozuluşu mu kapsar; memnuniyetle mi karşı­
lanmalı yoksa ona karşı mı çıkılmalıdır? Bazıları gelenek ve süreklilik adına
değişime sert bir şekilde karşı çıkmaktadır. Fakat bu yaklaşım 'doğal' değişimi
kabulden, daha basit eski zamanlara dönmeye kadar birçok anlama gelebilir. Bu
gibi gelenekçi yaklaşımlar modern ilerleme kavramı kökleştikçe önemini yitir­
mektedir. Bu durum insanlık tarihinin, bilginin ilerlemesi ve gittikçe yükselen bir
medeniyet başarısıyla eşleştirildiğini ima eder: Tüm değişimler iyiyi elde etmek
içindir. Bununla beraber değişim hoş karşılansa bile bunun hangi şekilde olacağı
ayn bir sorudur. Bu durum kendisini reform ve devrim şeklindeki iki zıt değişim
kavramı arasındaki tercihte gösterir. İster reformcu isterse devrimci olsun, sosyal
veya siyasi değişim projeleri arzulanan müstakbel toplum modeline dayanır. Bu
modellerin en radikali, nihai olarak mükemmel toplum inşasını hedefleyen ütop-

--- Sayfa 437 ---
426 Siyaset Teorisine Giriş
yadır. Fakat hangi siyasi doktrinler ütopya potansiyeli taşımaktadır? Daha da
önemlisi ütopik düşünce herhangi bir ilerlemeci siyasi projenin başarısı için
hayati midir, yoksa baskı ve hatta totaliteryanizm için bir reçete midir?
Gelenek
Edward Shils'in (1981) kelimeleriyle gelenek 'geçmişten günümü­
ze devredilen veya nakledilen herşeyi' kapsar. Bu nedenle uzun süre­
dir devam edegelen adetler veya teamüllerden, kurum, siyasi veya
sosyal sistemler ile inanç yapılarına kadar herşey gelenek içinde
değerlendirilebilir. Fakat bir inanç, teamül ve kurumun gelenek ola­
rak kabul edilebilmesi için tam olarak ne kadar süredir var olması
gerektiğini tespit etmek hiç kolay değildir. Geleneklerin genellikle bir
nesilden diğerine aktarılması anlamında nesiller arası devamlılığı
ifade ettikleri düşünülür, fakat geleneksel olan ile salt moda olanın
ayırt edilmesi genellikle kolay olmaz. İki bin yıldır devam eden Hıris­
tiyanlık şüphesiz bir gelenektir, fakat tarihi sadece 19. yüzyıla kadar
uzanan sanayi kapitalizmi ile 20. yüzyılın başlarında ortaya çıkmış
olan sosyal devlet hakkında aynı şeyleri söylemek mümkün müdür?
Mesela, hangi tarihte yetişkinlerin evrensel oy hakkını elde etmesi
gelenek halini almıştır?
Gelenekçi duruş en azından üç farklı biçim alabilir. İlk ve en açık
olanı geleneği geçmişin, yerleşik kurum ve usullerin devamı şeklinde
görür. Bu anlamıyla gelenek değişimi ortadan kaldırmayı amaçlar.
İkinci olarak gelenekçilik geriye dönüş, bir başka ifadeyle 'saati geri­
ye döndürme' girişimidir. Bu duruş genellikle 'Altın Çağ' kavramı ile
tanımlanan hedefe doğru geriye dönüşü amaçlar. Üçüncü şekil, 'koru­
mak için değişim' felsefesini benimseyen gelenekçiliktir. Değişimi
koruma aracı olarak kabul eden bu yaklaşım 'doğal' değişime olan
inanca vurgu yapar. Şayet belirli değişimler kaçınılmaz ise ona karşı
direnmek daha ileri seviyede zarar verici değişimi tetikleyebilir.
Statükoyu Müdafaa
'Muhafaza arzusu' Anglo-Amerikan muhafazakar geleneğin temel
özelliğidir. Geriye dönüş yalpalaması yerine bu gelenek, korumaya
ve geçmişin devamına olan ihtiyacı öne çıkarır. Aslında bu, statüko-

--- Sayfa 438 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 427
nun yani mevcut durumun savunulm ası anlamına gelir. Bazılanna
göre değişimden kaçınma veya ona direnme arzusunun kaynağı
derin bir şekilde insan psikolojisine dayanır. Mesela 'Rationalism in
Politics' ([1962] 1991) isimli denemesinde Michael Oakeshott (bkz. s.
170) muhafazakar olmayı, 'aşina olunanı bilinmeyene, tecrübe edil­
mişi denenmemişe, vakıayı muammaya, mevcudu muhtemele, sınırlı
olanı sınırsıza, yakını uzağa, kafi olanı mebzule, uygun olanı mükem­
mele, mevcut sevinci ütopik mutluluğa tercih etme' olarak tanımlar.
Oakeshott bununla halin, içinde yaşadığımız anın mükemmel oldu­
ğunu ve hatta olması mümkün diğer şartlar ve durumlardan daha iyi
olduğunu iddia etmemektedir. Ona göre hal aşinalığından dolayı
değerlidir; aşinalık, itimat, istikrar ve güvenlik duygusu sağlar.
Diğer taraftan değişim daima tehdit edici ve belirsizdir, bilinmeyene
yolculuktur. Muhafazakarların çoğunlukla adet ve geleneklerin öne­
mine vurgu yapmasının nedeni de budur.
Örf uzun süredir yerleşmiş ve alışkanlık haline gelmiş uygulama­
lardır. Resmi hukuk mekanizmasının olmadığı geleneksel toplumlar­
da örf genellikle düzen ve sosyal kontrolün temeli olarak hizmet
görür. Örf gelişmiş toplumlarda bazen teamüli hukukta olduğu gibi
hukuk statüsü alabilir. Örneğin İngiliz teamüli hukukunda, 'hatırla­
namayacak kadar eski zamandan' beri kesintisiz devam eden, teoride
1189 tarihinden itibaren fakat uygulamada götürülebilecek en makul
tarihe kadar geriye giden adetlerin hukuki otoriteye sahip olduğu
kabul edilmektedir. Örfün ahlaki ve bazen hukuki otoriteye sahip
olmasının nedeni halkın onayını yansıttığı düşüncesidir: İnsanlar
bazı şeyleri 'her zaman öyle oldukları için' doğru kabul ederler. Örf,
beklentileri ve özlemleri şekillendirir ve insanların neyin makul ve
kabul edilebilir olduğunu belirlemelerine yardım eder: Aşinalık meş­
ruiyeti besler. Bu nedenle uzun süredir var olan davranışların inkıta­
ya uğraması durumunda insanların hakkaniyet duygusu incinir.
İnsanlar herşeyin olduğu hal üzere kalacağı beklentisiyle 'örf ve tea­
müller'e başvururlar. Örfü savunanların büyük bir kısmı onu gelene­
ğe özgü erdemlerle ilişkilendirir.
Muhafazakarlar arasında geleneğin klasik savunusu Edmund
Burke'ün (bkz. s. 428) eserlerinde özellikle Refiections on the Reuolu­
tion in France'de ([1790] 1968) bulunabilir. Burke toplumun bir söz-

--- Sayfa 439 ---
428 ·Siyaset Teorisine Giriş
!eşmeye dayandığını kabul eder ancak bu yalnızca halihazırda yaşa­
yanların yaptığı bir sözleşme değildir. Burke'ün kelimeleriyle toplum
'yaşayan, ölmüş ve doğacaklar arasındaki' işbirliğidir. Gelenek,
'zamanla test olunmuş' ve işe yaradıkları ispatlanmış inanç, uygula­
ma ve tarih içinde birikmiş hikmettir. Bunu G. K. Chesterton 'ölülerin
demokrasisi' diye niteler. 'Şu anda yaşayanlar'ın geleneğe sırt çevir­
meleri, önceki nesillerin çoğunun hakettikleri konumun ellerinden
alınması, katkı ve anlayışlarının gözardı edilmesi demektir. Burke'ün
'asırlar içinde birikmiş akıl' şeklinde tanımladığı gelenek sadece
bugünün işleri için güvenilir yegane kılavuz olmakla kalmaz aynı
zamanda gelecek nesillere aktarılacak en değerli miras konumunda­
dır. Oakeshott'un bakış açısına göre gelenek sadece bizim aşina olu­
nana bağlılılığımızı yansıtmamakta, ayrıca yerleşik kural ve uygula­
malar çerçevesinde işleyen sosyal kurumların daha iyi çalışmasına
yardımcı olmaktadır.
E d m u n d B u r k e ( 1 7 2 9 - 9 7 )
Dublin doğumlu İngiliz devlet adamı ve siyaset kuramcısı
Burke genellikle Anglo-Amerikan muhafazakar geleneğinin
kurucusu olarak görülür. 1776 Amerikan Devrimi'ne sempati
duyan bir Whig (İngiliz liberal partisi) siyasetçisi olsa da şöh­
retini Reflections on the Reuolution in France'de ([1790] 1968)
geliştirdiği 1789 Fransız Devrimi eleştirisiyle kazanmıştır.
Burke'ün eserleri soyut ilkelere güvensizlik ile gelenek ve tec­
rübeye dayalı siyasi faaliyete duyulun ihtiyacı dile getirir.
Hikmetin büyük ölçüde tarihte ve özellikle asırlar boyu varol­
muş kurumlar ve uygulamalarda yattığını iddia eden Burke,
Fransız siyasetinin özgürlük, eşitlik ve kardeşlik düşünceleri
etrafında yeniden düzenlenmesine esastan karşı çıkmıştır.
Bununla beraber Burke gerici değildir: Onun benimsediği
pragmatik muhafazakarlık 'muhafaza için değişim' ilkesini
. kabul eder; ona göre bu ilkeyi reddeden Fransız monarşisi bir
anlamda kendi kaderini belirlemiştir. Devlet hakkında karam­
sar düşünceleri bulunmaktadır; ona göre devlet kötülüğe engel
olmakla birlikte iyiyi nadiren teşvik eder. Piyasa güçlerini

--- Sayfa 440 ---
Gelenek, İlerleme ve ütopya 429
'doğal hukuk'un bir örneği olarak gören Burke, Adam Smith'in
(bkz. s. 415) klasik ekonomi anlayışını destekler ve temsilcile­
rin tecrübeye dayalı düşüncelerine olan ihtiyaca vurgu yapa­
rak temsil ilkesini savunur. Burke siyasi görüşlerini şu eser­
lerinde geliştirmiştir: An Appeal (rom New to Old Whigs ( 1 791)
ve Letters on a Regicide Peace (1796-97).
Eleştirenler ise örf ve geleneği çok farklı açılardan ele alırlar.
Thomas Paine'in The Rights of Man'i ([1791-12] 1987) kısmen Burke'e
cevap olarak yazılmıştır. Paine (bkz. s. 252) Burke'ün 'ölülerin otori­
tesini yaşayanların özgürlük haklarının üzerine' çıkardığını id}a
eder. Diğer bir ifadeyle geleneğe sadece uzun süredir var olduğu
gerekçesiyle saygı göstermek, mevcut nesli geçmişe mahkum etmek,
geçmişin iyilikleri kadar kötülüklerini de kabule zorlamaktır. Ona
göre eleştiri yapılmadan geçmişe duyulan saygı, temel vurgusu her
bir neslin dünyayı kendi uygun gördüğtl'şekilde tekrar tekrar kurma­
sı anlamına gelen modern demokratik ilkeleri çiğnemektir. Bu
modern demokratik yaklaşıma göre mevcut nesil geçmişten ders alma
noktasında özgürdür ancak tüm haklannı geçmişe teslim etmeye zor­
lanmamalıdır.
Aynca değerlerin, teamüllerin ve kurumlann işe yaradıkları için
mevcudiyetlerini sürdürdükleri iddiası da tartışılmaktadır. Böyle bir
görüş insanlık tarihinde bir 'doğal ayıklanma' sürecinin varlığını kabul
eder: Bu eleme sürecinde çok az değeri olanlar veya hiç değeri olma­
yanlar gerileyip yok olurken insanlığın faydasına olan kurum ve uygu­
lamalar korunur. Böylece sonunda en güçlü olanın yaşaması ilkesine
ulaşılır. Kurumlar ve inançlar çok farklı nedenlerle bugüne kadar gel­
miş olabilirler. Mesela, güçlü bir elit veya yönetici sınıfın çıkarına
uygıın oldukları için varlıklarını sürdürmüş olabilirler. Bu durum
İngiltere'deki monarşi ve Lordlar Kamarası örneğinde görülebilir.
Aslında tarihe ve geleneğe saygıyı teşvik etmek kitlelerin uysal ve
pasif olduğu iddiasına meşruiyet sağlamaktan başka bir işe yaramaz.
Aynca örf ve gelenek rasyonel tartışma ve entelektüel araştırmanın
önünde bir engel olabilir. 'Mevcut'a sadece geçmişin devamı olduğu için
saygı göstermek, 'ne yapılabileceği' ve muhtemelen 'ne yapılması

--- Sayfa 441 ---
430 Siyaset Teorisine Giriş
gerektiği' hususundaki tartışmayı engelleyecektir. Bu açıdan gelenek
statükonun eleştirilmeden, düşünülmeden ve sorgulanmadan kabulü
anlamına gelmekte olup beyinleri geçmişin kölesi haline getirmektedir.
J. S. Mill bu tehlikeyi 'geleneğin despotizmi' şeklinde adlandırmıştır.
Geçmişi Geri Çağlfma
Gelenekçi siyasetin daha radikal bir şekli devamlılık ve koruma­
dan ziyade geçmişe doğru değişim düşüncesini benimser. Bazıları
gelenek ile tepki arasında açık bir ayrım yaparlar; tepki sözlük anla­
mıyla bir eylem ve saike cevap verme, karşılık göstermedir. Tepkici
siyaset tarzının, yıkmaya çalıştığı statükonun devamını savunan
gelenek anlayışıyla işi olamaz. Aşina olunanın ve istikrarın önemini
kabul etmeyen tepkici yaklaşım bazen devrimci bir özellik bile taşıya­
bilir. Mesela 1979'da İran'daki 'İslam Devrimi' yakın geçmişle köklü
bir kopuşu esas alıp daha eski İslami ilkelerin yeniden tesisi yollarını
amaçlayan tepkici bir devrimdir. Bu çeşit bir tepki çok net bir insan­
lık tarihi resmine dayanır. Gelenekçiliğe göre tarih bir nesli diğerine
bağlayan devamlılık ipidir; tepkiciler ise onu gerileme ve bozulma
süreci olarak görürler. Bu yaklaşımın temelinde tarihin daha erken
bir dönemindeki bir Altın Çağ imajı yatar ki insanlık bu tarihten iti­
baren tedricen bozulmaya başlamıştır.
Geriye doğru değişim çağrısı bir yandan geleceğe karşı bir güven­
sizliği ifade etmekte diğer yandan da mevcut durumdan memnuniyet­
sizliği yansıtmaktadır. İdeal bir geçmişle mukayese ederek halihazırı
kınayan bu tarz siyaset anlayışını tarihin birçok döneminde görmek
mümkündür. Mesela, kıta Avrupa'sındaki muhafazakarlar 19. ve 20.
yüzyıllar boyunca güçlü tepkici bir karakter göstermişlerdir. Fransa,
Almanya ve Rusya gibi ülkelerde muhafazakarlar otokratik ve aris­
tokratik ilkelere olan inançlarını, bunlar anayasal ve temsili yönetim
biçimleri ile değiştirildikten çok sonra da devam ettirdiler. Bu yakla­
şım Joseph de Maistre'nin (bkz. s. 202) yazılarında ve ondokuzuncu
yüzyılın başlarında Avusturya başbakanı olan Metternich'in devlet
yönetiminde görülebilir. Her ikisi de reformcu baskılara tavizi redde­
derek bunun yerine eski rejimin (ancien regime) yeniden kurulması
için, uğraş vermişlerdir. 20. yüzyıldaki Faşist doktrinler de geriye

--- Sayfa 442 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya
431
dönüş eğilimi gösterirler. Mussolini ve İtalyan Faşistleri, Roma İmpa­
ratorluğu'nun askeri gücünü ve siyasi disiplinini yüceltmişlerdir. Hit­
ler ve Naziler örneğinde bu durumun yansıması, 'İlk İmparatorluğun'
(First Reich) yani Charlemagne'ın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
idealleştirilmesidir. Benzer tepkici eğilimler modern dönemde Yeni
Sağ'ın radikalizminde de bulunabilir. 1980'lerde benimsediği 'sınır
ideolojisi' kavramıyla Ronald Reagan Batı Amerika topraklarının ele
geçirilişine ve onun temsil ettiğine inandığı özgüven, çok çalışma ve
maceracılığa geri dönüş çağrısı yapar. Aynı dönemde İngiltere'de Mar­
garet Thatcher 19. yüzyılın ortalarını Altın Çağ kabul ederek edep,
girişimcilik ve kendi kendine yetme gibi CViktorya değerleri'ni yüceltir.
'Saati geriye çevirme' arzusu geçmişle günümüz arasında basit bir .
tarihi mukayeseye dayanır. İleriye bakış veya ilerlemeci reform anla­
yışı içerdiği tüm belirsizlik ve güvensizliklerle bilinmeyen bir gelece­
ğe doğru yürüyüştür. Buna karşın geçmiş bilinen ve anlaşılandır; bu
nedenle halihazırın yeniden şekillendirilmesi için sağlam bir zemin­
dir. Ancak bu durum tarihe körü körüne bir saygı gösterme veya
sadece var olageldikleri için kurum ve adetlerin devamım isteme
anlamına gelmez. Bilakis radikal tepkiciler gelenekçilikle olan bağı
kopararak geçmişten değerli alanlan bugüne taşıyıp değersiz alanlan
terk etme şeklinde daha eleştirel ve sorgulayıcı bir tavır benimserler.
Örneğin Yeni Sağ'ın laissez-faire. ekonomik ilkesinin yeniden tesisini
teklif etmesi, bunun 'tarih tarafından kutsanmış olması' nedeniyle
değil, bilakis 19. yüzyılda uygulandığında büyümeyi, icatları ve birey­
sel sorumluluğu teşvik etmesindendir. Aynı şekilde, mademki bir
zamanlar aile ve geleneksel değerlere saygı daha istikrarlı, edepli ve
kaynaşmış bir toplum oluşmasına yardım etmiştir, o halde geçmişin
değerlerini bugüne taşımak için bugünün ahlaki serbestliğini kına­
maya gerekçe var demektir.
Bununla beraber geriye doğru değişim projesinin daha az tercih
edilecek sonuçlan olabilir. Mesela, 'saati geriye döndürme' arzusu
istikrarlı ve güvenli efsanevi geçmişi arzulayan bir nostaljiden başka
bir şey olmayabilir. Genellikle tepkicilik sefil, bozulmuş veya sevimsiz
bir şekilde resmedilen şimdiki zamana karşı, naif ve romantikleştiril­
miş bir mazi imajını benimser. Altın Çağ en iyi şekliyle geçmişin seç­
me bir tasviri, en kötü biçimiyle ise geçmiş yaşamın çarpıtılmış res-

--- Sayfa 443 ---
432
· Siyaset Teorisine Giriş
midir. Örneğin Batı Amerika topraklarının ele geçirilişi, öncü yerle­
şimcilerin güçlü bireyciliği kadar, yerli Amerikalıların soykırıma
benzer şekilde yok edilişi olarak da görülebilir. Benzer şekilde 'Vik­
torya değerleri' edep, saygı ve çalışma arzusu yerine ezici sefalet,
darülacezeler ve çocukların fahişeliği olarak da değerlendirilebilir.
Geçmişte varolan ütopya anlamında Altın Çağ düşüncesi, en basit
şekliyle günün problemlerinden kaçarak tarihin efsanelerinde konfor
arayışıdır. Modern düşünürler Viktorya dönemini yüceltirken Viktor­
ya döneminde yaşayanlar da geçen 18. yüzyıla hayıflanıyorlardı. Bu
anlamda hiçbir zaman bir Altın Çağ olmamıştır. Ayrıca geçmişten
anlamlı dersler çıkarılabilse de bunların bugüne uygulanıp uygulana­
mayacağı tartışmalıdır. Tarihi şartlar birbirleriyle ilintili sosyal, eko­
nomik, kültürel ve siyasi unsurların oluşturduğu karmaşık bir ilişki­
ler ağının ürünüdür. Geçmişin takdire şayan bir özelliğinin, orijinal
biçimiyle yeniden üretilebilse bile, zorunlu olarak bugün de aynı
özellikleri taşıyacağı kesin değildir. Tüm kurum ve düşünceler ortaya
çıktıkları döneme has olabilirler. Mesela, laissez-faire politikaları 19.
yüzyılda, ilk sanayileşme döneminde canlı bir büyüme, girişim ve
yeniliği teşvik etmiş olsa da aynı sonuçların gelişmiş sanayi ekonomi­
lerinde gerçekleşeceğinin hiçbir garantisi yoktur.
Muhafaza İçin Değişim
Geleneğin son biçimi ironik bir şekilde ilerlemeci olanıdır. Gele­
nekçiler yüzlerini değişime karşı tamamen çevirmezler veya değişimi
ancak geriye doğnı olduğunda benimserler. Bazı durumlarda tarihin
ileri doğru yürüyüşünün kaçınılmaz olduğunu kabul ederler. Aslında
zorunlu değişimi engellemeye çalışmak Kral Canute'nin med-cezirin
akışını durdurmaya yönelik sözde girişiminde olduğu gibi anlamsız­
dır. Daha vahim bir dunım ise değişimin doğal ve kaçınılmaz olduğu­
nu kabul etmeyen kör gelenekçilerin daha dramatik ayaklanmalara
neden olma riskidir. İlerlemeci muhafazakarlığın sloganı, reformu
devrime tercihtir. Bu yaklaşım, statükoyu korumayı tercih edilir
gören fakat değişim karşısında gösterilecek anlamsız bir direnişin de
kendi kendini baltalamak olacağını ifade eden aydınlanmacı gelenek­
çiliktir. Fırtına karşısında, kökünden sökülme riski taşıyan dimdik
bir meşe olmaktansa esnek bir söğüt olmak daha tercihe şayandır.

--- Sayfa 444 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 433
İlerlemeci muhafazakarlık genellikle Edmund Burke'ün düşünce­
leriyle ilişkilendirilir. Kıta Avrupa'sında geniş kabul gören tepkici
muhafazakarlığın tersine Burke'e göre devrimi tetikleyen temel
neden Fransız monarşisinin mutlakiyetçiliği inatla savunmasıdır.
'Değişim aracı bulunmayan devlet' Burke'e ([1790] 1968) göre 'rnuha- -
faza aracından yoksun kalır.' Bu ders, İngiliz monarşisinin, otoritesi
üzerine dayatılan anayasal baskıları kabul ederek var olmayı başara­
bilmesinden çıkarılmıştır. William ve Mary yönetiminde anayasal
monarşiyi tesis ederek İngiliz Devrimi'ni son aşamasına getiren 1688
'İhtişamlı Devrimi' muhafazakar reformun klasik örneğidir. Benzer
dersler 1917 Rus Devrimi'nden de çıkarılabilir. Çarlık rejimi gittikçe
artan sosyal ve siyasi reform hareketlerine taviz vermeyi körü körüne
reddedince bir anlamda kendi düşüşünün mimarı olmuştur. Çar n:
Nikolas'ın dokunaklı fakat saçma İlahi Haklar inancı ve 1905 Devri­
mi'nin gündeme getirdiği problemleri dikkate almadaki başarısızlığı,
Lenin ve Bolşeviklerin 1917'de işlerini kolaylaştıran sosyal ve siyasi
şartların oluşmasına imkan sağlamıştır. Gerçekten 19. yüzyılda
genellikle başarısız olan tepkici muhafazaka"'fnk, 20. yüzyılda faşizm
ile olan ilişkisi nedeniyle nihai bir hüsrana uğrar. Bununla mukayese
edildiğinde Burke'cü Anglo-Amerikan muhafazakarlığı çok daha
başarılıdır. 'Muhafaza için değişim' felsefesi muhafazakarlara anaya­
sacılık, demokrasi ve zaman zaman sosyal refah ve ekonomik müda­
halecilik ile uzlaşma imkanı sağlamıştır.
Aydınlanmacı gelenekçilik hem yerleşik gelenekçilik hem de geri­
ye doğru tepki akımlarından farklı bir tarih anlayışına dayanır. Gele­
nekçilik genellikle geçmişin devamlılığını öne çıkararak istikrarlı ve
değişmeyen insan tarihi doğasına vurgu yapma eğilimindedir. Geriye
doğru tepki yaklaşımı ise 'işlerin daha kötüye gideceği' inancına vur­
gu ile daha karamsar bir tarih anlayışına sahiptir. Bu iki yaklaşımın
zıttına aydınlanmacı gelenekçilik 'doğal' değişimin kaçınılmaz olduğu
düşüncesine dayanır; bu nedenle değişim ne övülmeli ne de yerilmeli
sadece kabul edilmelidir. Bu görüş insan kontrolünün dışında olan ve
Burke'ün isimlendirmesiyle 'Tabii Düzen'in dayattığı bir tarih anlayı­
şını teklif eder. Buna göre insan faaliyetleri bir şekilde Tanrı'nın ira­
desiyle şekillenir ve bu nedenle insan müdahalesinin dışında yer
alırlar. Aynı şekilde tarihi süreçler insan aklının, bırakın kontrol

--- Sayfa 445 ---
434. Siyaset Teorisine Giriş
etmeyi, tam anlamıyla kavrayamayacağı kadar girift ve karmaşıktır­
lar. Diğer bir ifadeyle tarihin gelgitlerle aktığı bir dünyada hikmet,
insanlara akıntının tersine değil, akıntı yönünde yüzmeyi emreder.
Bu yaklaşım tarihin değişik dönemlerinde benimsenmiştir. Luis
Hartz ( 1955) gibi yorumcular ABD'de gerçek bir muhafazakar gelene­
ğin olmadığını öne sürerler. Amerikan siyasi kültürü bağımsızlık
mücadelesiyle şekillenmiş olup ilerlemeye ve sonsuz bir gelecek rüya­
sına aşın bir bağlılık gösterir. Bu gibi durumlarda muhafazakarlar
Avrupalı mukabillerine nazaran değişime karşı daha müsamahakar
ve reformlara karşı daha az şüphecidirler. Restore edecekleri bir feo­
dal geçmiş, yani bir ancien regime olmadığı için Altın Çağ fantazileri
daha az dikkatlerini çeker. Gerçekten 'muhafazakar' terimi ABD par­
ti siyasetinde sadece 1960'lardan sonra geniş bir şekilde kullanılmaya
başlamıştır. Kanada'da Muhafazakar Parti reforma olan bağlılığını
göstermek ve kendisini düşüncesizce tepki gösteren parti imajından
uzak tutmak için İlerlemeci Muhafazakar ismini benimsemiştir. Tek
Ulus geleneği şeklinde isimlendirilen İngiliz ilerlemeci muhafazakar
geleneği 19. yüzyıldaki Disraeli'e kadar uzanır. Muhafazakar Par­
ti'nin Attlee yönetimindeki İşçi Partisi hükümetinin başlattığı sosyal
demokratik reformlan kabul etmesiyle zirvesine ulaşır. 1945 sonra­
sında kıta Avrupa'sında reformcu duruş, serbest teşebbüs ile refah ve
sosyal adalet ihtiyacını dengelemeye çalışan Hıristiyan-Demokrat
partiler tarafından benimsenmiştir.
Her ne kadar muhafaza niyetini içerse de değişim muhafazakarlar
için çeşitli zorluklan beraberinde getirir. İlk olarak, hoş karşılanma­
sa bile en azından kabul edilmesi gereken 'doğal' değişimlerle, kendi­
sine direnilmesi gereken değişim biçimini birbirinden ayırma proble­
mi ortaya çıkar. Burke'ün yaptığı gibi bunu olaylar gerçekleştikten
sonra yapmak çok kolaydır. Devrim olduktan sonra, ölçülü bir takım
reformlann gerçekleştirilememesinin bu kanlı devrimlere sebep oldu­
ğuna işaret etmek son derece kolaydır. Oysa birçok değişim talebinin
gündemde olduğu zamanlarda neyin kabul edilir neyin kabul edile­
mez olduğuna karar vermek hiç de kolay değildir. Bir diğer problem
ise, istikrar ve hoşnutluk oluşturmak şöyle dursun reformlar daha
radikal değişimlere zemin oluşturabilirler. Bazı açılardan fakru zaru-

--- Sayfa 446 ---
Gelenek, ilerleme ve Ütopya 435
ret, devrim ateşini körüklemek yerine çoğunlukla miskinlik ve boyun
eğmeyle karşılanır. Diğer taraftan siyasi ve sosyal şartlan iyileştir­
mek değişim beklenti ve arzularını artırabilir. Muhtemelen 1980'ler­
de Sovyetler Birliği'nde olan da bu idi. Merkezi planlamanın eksiklik­
lerine dikkat çeken Gorbaçov reformları, eleştiri ve protestoların
geniş bir şekilde ifade edilebilmesine izin vererek rejimin çöküşünü
hızlandırmaya yaramıştır.
İlerleme
İlerleme sözlükte terakki etme, ileri doğru hareket etme anlamla­
rına gelir. 17. yüzyılda ortaya çıkan ve rasyonel ve bilimsel düşünce­
nin gelişiminin göstergesi olan ilerleme insanlık tarihinin en bar|z
özelliklerinden birisidir. 'Tarihin ileri doğru yürüyüşü'nü ifade eden
ilerleme inancı, sonraları Batı entelektüel geleneğinin temel esasla­
rından birisi olmuştur. Mesela liberal düşünürler, ilerledikçe insanlı­
ğın sefalet, cehalet ve batıl inanç zincirlerinden kurtulacağına inan­
mışlardır. Bu durum İngiltere'de tarihi, entelektüel ve maddi bir
gelişme süreci olarak tasvir eden 'Liberal (Whig) tarih yorumu'nun
ortaya çıkışında görülebilir. 1848'de oldukça etkili eseri History of
England'ın birinci bölümünde Thomas Macaulay şöyle yazabiliyordu:
'Ülkemizin son 160 yıllık tarihi esa s itibariyle fiziki, ahlaki ve ente­
lektüel gelişme tarihidir.' İlerleme düşüncesiyle ima edilen iyimser­
lik, sosyalist toplumun liberal kapitalizmin temellerinden ortaya
çıkacağına inanan sosyalistleri de etkilemiştir. İlerleme inancı genel­
likle insanlık tarihini kaçınılmaz bir şekilde düşük medeniyet seviye­
sinden daha yukarıya çıkış olarak resmeden tarihselcilikle bir tutu­
lur. Yaygın bir şekilde bu düşünce tarihsel değişim sürecini 'büyüme'
ve 'evrim' gibi biyolojik teşbihlerle tanımlamaya çalışan girişimlerde
de görülebilir. Fakat hangi esasa göre tarih, amansız ve karşı konu­
lamaz bir gelişim süreci olarak resmedilebilir? Aynca ilerleme düzen­
li, evrimci ve reformcu mu olmalıdır yoksa daha dramatik, geniş kap­
samlı ve devrimci mi?
Tarihin ileri Doğru Yürüyüşü
Bilimsel devrimin ürünü olan ilerleme düşüncesi, yolculuğuna,
rasyonalizmin gelişmesi ile elele devam etmiştir. Bilim insanlara

--- Sayfa 447 ---
436 Siyaset Teorisine Giriş
etraflarındaki dünyayla ilgili objektif bilgi elde etmelerini sağlayacak
rasyonel ve güvenilir araştırma usulünü temin eder. Aynı şekilde
bilim, insanları entelektüel arayışlarını engelleyen dini doktrin ve
dogmalardan kurtarmış ve seküler Batı düşüncesini teşvik etmiştir.
Akılla donanmış insan ilk defa sadece doğayı açıklamakla kalmamış
ayrıca içinde yaşadığı toplumu anlamaya ve tarihi süreci yorumlama­
ya başlamıştır. Aklın gücü insana hayatını kontrol etme ve kaderini
şekillendirme imkanı sunar. Artık karşılaşılan problemlere çözümler
bulunabilir; insanın gelişimini sekteye uğratan engeller aşılabilir ve
tespit edilen aksaklıklar tedavi edilebilirdi. Böylece rasyonalizm,
.insanlığı geçmişin kıskacından, gelenek ve örfün ağırlığından kurta­
racaktır. Tarihin başarı ve başarısızlıklarından ders çıkarmak ve ile­
riye doğru gitmek mümkündür. Bu nedenle tarihi süreç, insan bilgi­
sinin birikimine ve hikmetinin derinleşmesine şahittir. Her bir nesil
bir öncekinden daha ileriye gidebilecektir.
İlerlemenin kaçınılmazlığına olan inanç ekonomik, sosyal ve siyasi
değişimi 'modernleşme' ve 'kalkınma' terimleriyle yorumlama eğili­
minde kendini gösterir. Mesela gelişmiş sanayi toplumlarında meyda­
na gelen sosyal ve siyasi değişimler genellikle modernleşme süreci
şeklinde tanımlanırlar. 'Modern' sadece çağdaş olma, 'şu anda' bulun­
ma anlamlarına gelmez, aynca geçmişe nispetle ilerlemeyi, 'günü' ve
'modası geçen'den uzaklaşmayı ifade eder. Siyasi modernleşme genel­
likle anayasal yönetimin ortaya çıkması, sivil özgürlüklerin korunma­
sı ve demokratik hakların genişlemesine karşılık gelir. Kısaca söyle­
mek gerekirse 'modern' siyasi sistem liberal demokrasidir. Sosyal
modernleşme ise sanayileşmenin ve kentleşmenin yayılmasıyla bağ­
lantılıdır. 'Modern' toplumlar verimli sanayileşmiş ekonomilere ve
yüksek seviyede maddi refaha sahiptirler. Benzer şekilde, Batılı sana­
yileşmiş toplumlar çoğu zaman 'kalkınmamış' veya 'kalkınmakta'
olanlara kıyasla 'kalkınmış' diye isimlendirilirler. Bu terminoloji açık­
ça Batı'da bulunan liberal demokratik sistemlerin ve sanayileşmiş
ekonomilerin Afrika, Asya ve Latin Amerika'da bulunan daha gele­
neksel yapılara kıyasla daha üst medeniyet seviyesine sahip bulundu­
ğuna işaret eder. Bu gibi durumlarda 'geleneksel' tabiri geriliği ima
eder. Aynca Batı'daki modernleşme sürecini 'gelişme' şeklinde tanım­
lamak Batılı olmayan toplumların da büyük ölçüde aynı yolu takip

--- Sayfa 448 ---
Gelenek, İlerleme ve ütopya 437
edeceğini öne sürmektir. Böylelikle insanlık tarihi, Batılı toplumların
öncülüğünde ileri doğru yürür biçimde resmedilmektedir. Batılı top­
lumlar diğer toplumların takip edeceği yol haritasını çizmektedirler.
Bununla beraber ilerleme düşüncesi evrensel değildir. Mesela,
gelişmekte olan ülkelerdeki birçok kişiye göre, siyasi ve sosyal ilerle­
menin tamamen Batılı terimlere hasredilmesi hem Batılı olmayan
toplumların farklı kültür ve geleneklerini tanımaya engeldir hem de
başka gelişme modelleri olabileceği ihtimalini görmezlikten gelme
anlamı taşır. Daha başka esaslı gerekçelerle de ilerleme düşüncesi
tartışma konusu yapılır. Böyle bir duruş genellikle rasyonaliteye olan
inancın yanlışlığını öne süren muhafazakar kuramcılar tarafından
sergilenir. Burke'ün iddia ettiği üzere dünya, insan aklının kuşatabi­
leceğinden çok daha karmaşık ve geniştir. Şayet bu doğru ise liberal
ve sosyalist kuramcılar tarafından ortaya konulan 'düşünce sistemle­
ri' açıklamayı amaçladıkları realiteyi kaçınılmaz bir şekilde basitleş­
tirmekte veya çarpıtmaktadırlar. İnsanların dünyayı yeniden model­
leyip reform edecekleri güvenilir bir reçete bulunmamaktadır. İster
reform isterse devrim şeklinde olsun sosyal ve siyasi şartlan iyileştir­
me yönündeki girişimlere karşı muhafazakarlar, Oakeshott'un sözle­
riyle ifade etmek gerekirse 'tedavi hastalıktan daha kötü olabilir'
diyerek sık sık uyanda bulunurlar. Aklıselim bu nedenle insanın
ilerleme hayalini bırakmasını ve eylemlerini daha sağlam tecrübe,
tarih ve gelenek temeline oturtmasını tavsiye eder.
Reform Yolu ile İlerleme
'Reform' kelimesinin sözlükteki ilk anlamı askerlerin sıralarını
yeniden düzene sokmasını ifade eden yeniden dizilme (re-form),
düzenlemedir. Reformun bu anlamı ironik bir şekilde geçmişin yeni­
den kurulmasını, bir şeyin aslına uygun olarak yenilenmesini ifade
ettiği için gerici bir özellik taşır. Reformun geriye dönük boyutu 16.
yüzyılda Protestan kiliselerinin kuruluşunu tanımlamak için kullanı­
lan 'Reformasyon' teriminde açıkça görülebilir zira bu fikrin savunu­
cuları reformu daha eski ve sanki daha saf bir ruhi tecrübeyi yeniden
inşa etme girişimi olarak kabul ederler. Bununla beraber kelimenin
modern anlamı eski halin iadesinden daha çok yenilik ile ilişkilendi-

--- Sayfa 449 ---
438 . Siyaset Teorisine Giriş
rilir; reform artık eskiye dönme yerine baştan yapmak, yeni bir biçim
yaratmak anlamlarını ifade eder, Reform günümüzde ilerleme düşün­
cesiyle ayrılmaz bir şekilde irtibatlandınlır. Mesela, 'hal ve hareket­
lerini reform etmek' davranışlarını düzeltmek; 'reform olmuş karak­
ter' kötü huylarını terketmiş kişi; 'ıslahhane' (reformatory) anti-sos­
yal davranışların düzeltildiği yer anlamlarına gelir. Bu nedenle
'reform' her zaman daha iyi olmayı veya iyileştirmeyi ifade ettiği için
pozitif anlam taşır. Dolayısıyla aslına bakılırsa, reform olarak kabul
edileni eleştirmek veya kınamak bir anlamda çelişkidir.
Fakat reform belirli bir çeşit iyileştirmeyi ifade eder: Temel özellik­
leıini değiştirmeden şahıs, kurum veya sistemlerin istenmeyen yönle­
rini ortadan kaldırmayı sağlayacak bir değişime işaret eder. Esasında
onlar aynı şahıs, kurum ve sistem olarak kalırlar. Mesela bir kuru­
mun reform edilmesini talep etmek onun yapısının yeniden düzenlen­
mesini, güçlerinin veya işlevlerinin değişimini istemek anlamında
olup, bizzat kurumun ilga edilmesi veya yenisiyle değiştirilmesini
teklif etme anlamı taşımaz. Bu anlamıyla reform devrimin karşıtıdır;
süreklilik içinde değişimi temsil eder. Gerçekten reforma taraf olmak
için söz konusu şahıs, kurum veya sistemin kendi içinde korunma
veya iyileştirilme kapasitesinin olduğuna inanmak gerekir. Oy hakkı­
nın genişletilmesi ve kurumsal düzenlemeler gibi siyasi reformlar
mevcut anayasal yapı içinde gerçekleştirilir. Benzer bir şekilde halkın
sağlığı, ev edindirme veya yaşam şartlarındaki iyileştirmeler şeklin­
deki sosyal reformlar da sosyal yapının tamamen değiştirilmesinden
çok iyileştirilmesine yardımcı olurlar. Reform bu anlamıyla statükoyu
şartlı kabul anlamına gelir; -iyileştirilmeleri şartıyla- mevcut kurum,
yapı ve sistemlerin, bunların yerini alması muhtemel yenilere tercih
edileceklerini ifade eder. Bu nedenle reform dramatik ayaklanmalar­
dan daha çok kademeli iyileştirmeye, radikal kopuştan daha çok ted­
rici ilerlemeye, devrimden daha çok evrime karşılık gelir.
Reforma taraftar olmak evrim yoluyla değişimi, devrim vasıtasıyla
değişime tercih etmek demektir. Biyolojide 'evrim', türlerin var olabil­
mek ve gelişebilmek için kendi çevrelerine uyum sağladığı ya da bun­
da başarısız olarak yok oldukları, her türün kendi içinde gerçekleşen
genetik mutasyon sürecini ifade eder. Charles Darwin (1809-82) bu
durumu 'doğal ayıklanma' diye isimlendirir. Bu yolla insan gibi daha

--- Sayfa 450 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 439
üst ve karmaşık türler, maymunlar gibi daha alt ve basit türlerden
evrimleşerek ortaya çıkmışlardır. Fakat bu oldukça tedrici bir süreç
olup muhtemelen binlerce ve hatta milyonlarca yılda gerçekleşmiştir.
İşte evrimci değişimin bu tedrici ve aşamalı doğası hem liberallerin
hem de parlamentarizmi benimseyen sosyalistlerin devrim yerine
reformu tercih etmelerine neden olmuştur.
Liberal reformculuk genellikle Jeremy Bentham'ın (bkz. s. 441)
faydacılığı (bkz. s. 440) ile ilişkilendirilir. Faydacılık İngiltere'de 19.
yüzyılda en önemli reformların gerçekleştirilmesini sağlayan 'felsefi
radikalizm'in temelidir. Tüm bireylerin kendi mutluluklarını en -üst
seviyeye çıkarmaya çalıştıkları faydacı varsayıma dayanan felsefi
radikaller 'en fazla sayıdaki kişinin azami mutluluğu' ilkesini uygu­
layarak çok geniş hukuki, ekonomik ve siyasi reformlara girişmişler­
dir. Bentham hukukun tamamen kanunlaştırılmasını ve hukuki sis­
temin, teamüli hukuk gibi geleneksel düşüncelere veya 'doğal hukuk'
ya da 'doğal haklar' gibi metafizik kavramlara yer vermeyen makul
rasyonel temellere dayandırılmasını teklif eder. Felsefi radikaller,
ekonomik yaşamda Adam Smith (bkz. s. 415) ve David Ricardo'nun
(1772-1823) klasik ekonomi politiğini şiddetle savunurlar. Piyasanın
işleyişinin tekelcilik veya korumacılık girişimleriyle kısıtlanmasını
eleştirirler. Siyasi reform programlan düzenli seçimler, gizli oy ve
evrensel oy hakkını kapsayan daha fazla demokrasi talebi etrafında
yoğunlaşır. Gerçekten liberal reformcuların bu gayretleriyle İngiltere
19. yüzyılda hiyerarşik ve aristokratik bir toplumdan modern parla­
menter demokrasiye dönüşmüştür.
19. yüzyılın sonlarında ortaya çıkan sosyalist reformculuk bilinçli
bir şekilde liberal temeller üzerine bina edilmiştir. Meşhur oyalama
taktikleriyle Hannibal'ı yenen Romalı general Fabius Maximus'un
adından esinlenerek 1884'te kurulan Fabian Cemiyeti 'tedrici değişi­
min kaçınılmazlığı'na olan inanca vurgu yapar. Marksizm (bkz. s. 99)
tarafından temsil edilen devrimci sosyalizm düşüncesini açıktan red­
deden Fabianlar bunun yerine sosyalist toplumun aşamalı ve bilinçli
reform süreciyle liberal kapitalizmden tedricen çıkacağını iddia eder­
ler. Bu gibi düşünceler Avrupa'da ve diğer yerlerde parlamentarizmi
benimseyen sosyalistler tarafından savunulmuştur. Almanya'da
Eduard Bernstein (bkz. s. 379) Evolutionary Socialism'de ([1898]

--- Sayfa 451 ---
440 · Siyaset Teorisine Giriş
1962) ortodoks Marksizmin ilk temel eleştirisini yaparak kapitalizm­
den sosyalizme kademeli ve barışçı bir geçiş düşüncesini savunur.
Sosyalist reformculuk geleneği modern Batı sosyal demokrasisinin
temelidir. Anthony Crosland (bkz. s. 379) The Future of Socialism'de
(1956) sosyalizmi kapitalizmin ortadan kaldırılması veya onun ortak
mülkiyet sistemiyle değiştirilmesi olarak tanımlamaz; bilakis onu
toplumda ödül ve imtiyazların daha eşitçe dağıtıldığı, eşitlik hedefi­
ne doğru düzenli bir ilerleme şeklinde tarif eder. O, bunun, sosyal
devletin büyümesi, eğitim desteklerinin iyileştirilip genişletilmesi ve
kademeli sosyal reform süreciyle gerçekleşeceğini iddia eder.
F a y d a c ı l ı k
Faydacı teori 18. yüzyılın sonlarında doğal haklar teorilerine
alternatif bir bilimsel yaklaşım olarak ortaya çıkmıştır. İngil­
tere' de 19. yüzyıl boyunca Felsefi Radikaller tarafından geliş­
tirilen faydacılık sosyal, siyasi ve hukuki birçok alanda geniş
reformların temelini oluşturmuştur. Klasik liberalizmin (bkz.
s. 35) en temel taşı olan faydacılık muhtemelen ahlak felsefe­
sinin siyasi meselelere etkide bulunan en önemli dalıdır.
Faydacılığa göre bir eylem, politika veya kurumun 'haklılığı'
oniın mutluluğu artırma derecesiyle belirlenir. Bu anlayış,
insanları kendi çıkarlarının motive ettiği ve çıkarların da haz
veya mutluluğu arzulama ve acıdan kaçınma isteğiyle tanım­
landığı varsayımına dayanır. Bireyler böylece her bir eylemin
ortaya çıkaracağı haz ve acı miktarını hesap ederek acı yerine
hazzın en üst seviyede olduğu durumu tercih ederler. Faydacı
düşünürler haz ve acıyı yoğunluk, süre vb. dunımlarını dikka­
te alarak fayda terimiyle ölçmenin mümkün olduğuna inanır­
lar. Mümkün olan en fazla hazzı ve mümkün olan en az acı
veya mutsuzluğu arayan insanlar faydayı en üst seviyeye
çıkarmaya çalışırlar. Fayda ilkesi, 19. yüzyılın klasik 'en fazla
sayıdaki kişinin azami mutluluğu' formülü kullanılarak top­
lum bazında daha geniş ölçekte yaygınlaştırılabilir.
Maamafih faydacılık bir teoriler demeti Şeklinde gelişmiştir.
Klasik faydacılık eylem faydacılığı olup bir eylemi, şayet

--- Sayfa 452 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 441
sonuçlan en azından diğer alternatif eylemler kadar acıdan
daha fazla haz ortaya çıkarıyorsa doğru kabul eder. Kural fay­
dacılığı ise bir eylemin doğruluğunu, onun, takip edildiğinde
iyi sonuçlar ortaya çıkaran bir kurala uyumluluğuyla belirler.
Faydacı genelleme şeklinde isimlendirilen yaklaşıma göre bir
eylemin doğruluğu onun sonuçlarına göre belirlenmez; bilakis
onun sonuçlarının evrensel boyutta gerçekleştirilebilir eylem
olması esasına göre tespit edilir. Muharrik güç faydacılığı, h er
bir eylemin sonucundan daha çok eylemi yapan kişinin niyeti­
ne vurgu yapar.
Faydacılık ahlaki kararlar verirken objektif temeller sağlama
kapasitesinden dolayı caziptir, O, toplum üzerine değer dayat- .
roaz; ona göre toplumdaki her bir kişi kendisi için neyin arzu
edilir neyin acı verici olabileceğini belirleme kapasitesine
sahiptir. Bu nedenle her bir bireye kendi ahlaki tercihini yap­
ma izni vermek gerekir. Bu nedenle farklılığı ve özgürlüğü
benimseyen faydacılık haz arayan varlıklar olmaları hasebiyle
diğer insanlara saygı talep eder. Bu kavramın hem felsefi hem
de ahlaki kusurları bulunmaktadır. Felsefi açıdan faydacılık
hem sosyal bağlamdan kopuk hem de tarih dışı oldukça birey­
ci bir insan doğası görüşüne dayanır. Mesela, şahsi çıkan
önceleyen davranışların insan toplumlarının evrensel bir özel­
liği olduğu iddiası kesin değildir. Ahlaki açi.dan ise faydacılık,
kaba hazcılıktan başka bir şey değildir. J. S. Mill (bkz. s. 3 14)
bunu, (her ne kadar Mill'in kendisi tadil edilmiş bir faydacılık
biçimini benimsemiş olsa da) 'aptal bir memnun olmaktansa
memnun olmayan Socrates olmayı tercih ederim' sözleriyle
dile getirir. Faydacılık ayrıca yanlış kabul edilen eylemlere
izin verdiği için geniş bir kesim tarafından eleştirilir. Buna
göre, mesela, temel insan haklarının ihlal edilmesi toplumun
genel faydasının en üst seviyeye çıkarılmasına hizmet ediyor­
sa kabul edilebilir bir durumdur.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Jerem.y Bentham (1748-1832) İngiliz filozof ve hukuk
reformcusu Bentham faydacılığın kurucusu olup aynca felsefi

--- Sayfa 453 ---
442 Siyaset Teorisine Giriş
radikalizmin temellerini atmıştır. Onun doğal haklara alter­
natif olarak geliştirdiği ahlaki ve felsefi sisteme göre insanlar
fayda terimini esas alarak haz ve acıyı hesap eden rasyonel
çıkarcı varlıklardır. 'Azami mutluluk' ilkesini kullanarak lais­
sez-faire ekonomisinin meşruiyetini ispatlamaya
çalışan
Bentham çok geniş boyuttaki hukuki ve anayasal reformları
desteklemiştir. Yaşamının sonlarında evrensel oy hakkının
tanınmasını talep ederek siyasi demokrasiyi savunmuştur.
Bentham'ın temel eserleri A Fragment on Government ([1776)
1948) ve Jntroduction to Principles of Morals and Legislation'dır
([1789) 1948).
James Mill (1773-1836) İskoçyalı filozof, tarihçi ve ekono­
mist Mil! faydacılığı radikal reform hareketine çevirmiştir.
Benthamcı felsefeyi kullanarak merkantilizme, kiliseye, yerle­
şik hukuk sistemine ve özellikle aristokratik yönetim biçimine
saldırır. Mil! iyi yönetimi sağlamanın tek aracı olarak gördüğü,
yönetilenlerin veya en azından 'en fazla sayı'mn çıkarına hiz­
met eden, 'saf demokrasi' diye isimlendirdiği siyasi modeli des­
tekler. Bu esasa göre o oy hakkının tedricen genişletilmesini,
sık sık seçim yapılmasını ve gizli oy sistemini tavsiye eder.
Mill'in en meşhur eseri Essay on Govemment'dır (1820).
Peter Singer (1945- ) Avustralyalı Singer çok çeşitli siyasi
meseleleri değerlendirmek için faydacılığı kullanır. Hayvanla­
ra iyi muamele yapılması gerektiğini savunur. Diğer türlere
iyi muamelede bulunma diğerkamlığı, duyu sahibi varlıklar
olmalarından dolayı onların da acı çektiği gerçeğinden kay­
naklanır. Ona göre hayvanlar da insanlar gibi fiziki acıdan
kaçmaya çalışırlar, bu nedenle o insan çıkarlarını hayvanla­
rınkinin üzerine çıkarmaya çalışan her türlü girişimi, yani,
'türcülüğü' kınar. Bununla beraber diğerkamlığın eşit muame­
leye işaret etmediğini belirten Singer hayvan haklarını diğer
haklarla birleştirmeye çalışmaz. Singer aynca faydacılığı zen­
gin ülkelerden fakir ülkelere yapılan gittikçe artan yardımları
meşnılaştırmak için kullanır. Singer'in en önemli eserleri
Animal Liberation (1975), Practical Ethics (1993) ve How Are
We to Live?'dir (1993).

--- Sayfa 454 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 443
İ l e r i O k u m a l a r
Brandt, R. B., Morality, Utilitarianism and Rights, Cambridge:
CUP, 1992.
Goodin, R., Utilitarianism as a Public Philosophy, Cambridge:
CUP, 1995.
Sen, A. ve Williams, B. (ed.), Utilitarianism and Beyond, Cam­
bridge: CUP, 1982.
Bir değişim süreci olarak reformun devrime kıyasla birçok avanta­
jı bulunmaktadır. Bunların başında, değişimi süreklilik içinde ge!"­
çekleştirmesi sayesinde reformun, sosyal ahengi bozmadan barışçı
yollarla yapılabilmesi gelmektedir. Reform nihayetinde köklü deği­
şiklikler gerektirebilir, fakat kısmi bir şekilde parça parça zamana
yayılarak gerçekleştiği için başta ona mesafeli duranlar tarafından
bile muhtemelen kabul edilebilir bulunabilir. Bu durumu birçok Batı­
lı toplumda oy hakkının kademeli bir şekilde ilk önce erkek işçi sını­
fına ve nihayetinde kadınlara kadar genişletilmesi yoluyla siyasi
demokrasinin tesis edilmesinde görmek mümkündür. Buna karşın
devrim zor kullanarak değişimi toplum üzerine dayatmadır. Durum
dramatik bir şekilde kutuplaşmaya neden olup aynlıkları derinleştir­
mekte ve genellikle de ahlaken kabul edilemiyecek bir şiddetle ger­
çekleşmektedir. Reformun ikinci avantajı, mevcut olanı bir kenara
atmayıp bilakis onun üzerine bina edilmesidir. Bu şekliyle reform,
politikaların soyut teoriler yerine pratik şartlara göre belirlendiği
pragmatik siyaset tarzıdır. Bir dereceye kadar reform muhafazakar­
lığın geleneksel olarak öğrettiğini kabul eder: Tüm teori ve düşünce
sistemleri kusurlu olma ihtimali taşır. Devrim yoluyla gelen değişim
sonucunda geçmişten tamamen kopuş aslında güvenilir bir harita
kılavuzluğu olmadan bilinmeyen bir araziye girmek demektir.
Üçüncü olarak reform bilimsel araştırma için en uygun gelenek
olan deneyciliğe başvurur. Reform aşamalı bir süreçtir; oldukça
küçük adımlarla ilerler. Sözgelimi, modem sosyal devletler bir gecede
kurulmamışlardır; belirli bir zaman dilimi içinde sosyal güvenlik sis­
teminden sağlık ve eğitim desteklerinin genişlemesine kadar bir dizi

--- Sayfa 455 ---
444 Siyaset Teorisine Giriş
reformla inşa olunmuşlardır. ABD'de 1960'ların refah programı
1930'larda F. D. Roosevelt tarafından atılan temelleri esas almıştır.
Benzer bir şekilde İngiltere'de 1940'lardaki Attlee reformları 1. Dün­
ya Savaşı'ndan önce Asquith tarafından başlatılan programların bir
uzantısıdır. Reformun kademeli olmasının faydası, 'deneme yanılma'
yolu ile ilerleyen bir süreç olmasıdır. Reformlar uygulamaya konul­
duktan sonra değerlendirme yapılıp yeni ve daha ileri reformlar için
düzenlemelere gidilir. İlerleme rasyonalizme olan inanca dayanır; bu
nedenle reform da basit ifadesiyle daimi tecrübe ve gözlemle ilerleme­
yi sağlayan bir araçtır. Evrimleşerek değişim insan bilgisini genişlet­
me ve rafine hale getirme sürecidir. Devrim yerine reformu tercih
etmek, dünyayı değiştirme arzumuzun onun nasıl işlediği hususun­
daki bilgimizin önüne geçmemesini sağlar.
Devrim Yoluyla ilerleme
Devrim en dramatik ve geniş kapsamlı değişim biçimidir. Değişi­
min sürekli anayasal çerçeve içinde gerçekleştiği reform ve evrimden
farklı olarak devrim en yaygın anlamıyla bir yönetim sistemini devir­
me ve değiştirme anlamı taşır. Bununla beraber devrim kavramının
14. yüzyılda gelişen ilk anlamı, genellikle 'doğal düzen' olarak kabul
edilen bir siyasi düzenin toptan restorasyonu şeklindeki köklü değişi­
mi ifade etmez. Bu anlayış, döngüsel değişim anlamındaki devrim
(revolution) düşüncesini doğurmuştur ki 'dönmek' (revolve) kelimesi
de bunun bir göstergesidir. Hem İngiltere'de anayasal monarşiyi tesis
eden 'İhtişamlı Devrim'de (1688) hem de Amerikan kolonilerinin
bağımsızlıklarını kazandıkları Amerikan Devrimi'nde devrimciler
tarihi olarak yeni bir düzen kurmaktan ziyade kaybedilen ahlaki
düzeni yeniden tesis etmeyi amaçlıyorlardı.
Bununla beraber devrimle köklü değişim arasındaki ilişkinin de
uzun bir tarihi geçmişi bulunmaktadır. 1688'deki 'İhtişamlı Devrim'e
giden süreçte vuku bulan 1640'lar ve 1650'lerin İngiliz Devrimi
monarşiyi devirerek Oliver Cromwell yönetiminde Cumhuriyeti
(Commonwealth) tesis etmiştir. Amerikan Devrimi sadece bağımsızlı­
ğı kazandırmakla kalmamış aynı zamanda anayasal cumhuriyet olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşunu da sağlamıştır. Ancak

--- Sayfa 456 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 445
modern devrim kavramı, büyük ölçüde, eski rejimi doğrudan yıkmayı
hedefleyen Fransız Devrimi'nden (1789) etkilenmiştir. Fransız Devri­
mi 19. yüzyılda Avnıpa'da ortaya çıkan 1830 ve 1848 gibi devrimlerin
temel modeli olmuş ve Marx (bkz. s. 457) gibi devrimci düşünürleri
kesin bir biçimde etkilemiştir. Aynı şekilde ilk 'sosyalist' devrim olan
Rus Devrimi de (1917) 20. yüzyılın devrimci teori ve pratiğini derin­
den etkilemiş, Çin Devrimi (1949), Küba Devrimi (1959), Vietnam
Devrimi (1972) ve Nikaragua Devrimi (1979) gibi diğer devrimlere
esin kaynağı olmuştur.
Birbiriyle rekabet halinde olan devrim teorileri büyük ölçüde belli
bir devrim örneğine dayanarak kendi modellerinin temel özelliklerini
belirlerler. Mesela Hannah Arendt'in (bkz. s. 71) On Revolution'.da
(1963) ağırlıklı olarak İngiliz ve Amerikan devrimlerine dayanarak
geliştirdiği liberal devrim anlayışına göre devrimler bir özgürlü k ara­
yışıdır ve böylelikle mevcut siyasi sistemin başarısızlıklarını gün
yüzüne çıkarır. Diğer taraftan Fransız Devrimi'ni örnek alan Marx,
devrimi, tarihin kaçınılmaz akışı içinde tüm sınıflı toplumlarda mev­
cut zıtlıkları ortaya çıkaran bir aşama olarak kabul eder. Gerçekte
hiçbir devrim diğerine benzemez; her bir devrim farklı siyasi, sosyal
ve kültürel özelliklerin karışımı, muhtemelen biricik ve oldukça kar­
maşık tarihi bir fenomendir. Mesela geriye dönük bir hareket olup
teokratik mutlakiyetçiliği tesis etmeye çalışan İran İslam Devrimi
(1979) ilerlemeci değişim anlayışına sahip Batılı devrim düşüncesin­
den oldukça farklıdır. Sovyetler Birliği ve diğer yerlerdeki ortodoks
komünist rejimlerin yıkılışına veya devrilmesine tanıklık eden Doğu
Avnıpa devrimleri (1989-91) bir sosyalist devrim görüntüsü yaratmış­
tır ki bizzat bu sosyalist devrim bir dereceye kadar sosyalizm öncesi
ilkeleri yeniden c,ımlandırrnaya çalışan bir devrimle yıkılmıştır. Her­
şeyden öte bu dunım yerleşik tarihsel ilerleme kavramı hakkında
büyük şüpheler uyandırır.
Devrim gerçekten 'özü itibariyle tartışmalı' kavramlardan birisi­
dir. 'Devrim'in yerleşik bir tanımı olmadığı için objektif olarak bir
devrimin gerçekleştiğini belirlemek de hemen hemen imkansızdır.
Bununla beraber tümünü kapsamasa da genel olarak devrimlerin
temel özelliklerini tespit etmek mümkündür. İlk olarak devrimler ani
ve dramatik değişim dönemleridir. Devrimler sınırlı bir zaman dilimi

--- Sayfa 457 ---
446 · Siyaset Teorisine Giriş
içinde cereyan eden büyük ayaklanmaları içerir. 'Devrim' terimi
Sanayi Devrimi gibi uzun zaman diliminde kademeli bir şekilde ger­
çekleşmiş değişimler için mecazen kullanılmaktadır. Bazı durumlar­
da başlangıcı ani olan ayaklanmalar zaman içinde daha uzun süreli
evrimsel değişime dönüşebilir. Bu anlamda 1917'de başlayan Rus
Devrimi 1991'de Sovyetler Birliği'nin yıkılışına kadar devam etmiş ve
hala temel hedef olarak belirlediği 'komünizmin inşası' gerçekleşme­
miştir. İkinci olarak, devrimler genellikle şiddet içerirler. Mevcut
rejime meydan okuyan devrimler, mevcut anayasal çerçevenin dışın­
da faaliyette bulunmaya zorlanırlar ve bu da silahlı mücadeleye ve
hatta iç savaşa başvurmak anlamına gelir. Ancak çok az kan döküle­
rek gerçekleşen devrimler de vardır. Mesela 1991 Ağustosunda, başa­
rısız askeri ihtilal girişimi esnasında tanklar Rus parlamento binası
Beyaz Ev'in önündeki barikatlara doğru yürüdüğünde sadece üç kişi
ölmüştür ki bu ihtilal aynı yılın Aralık ayında Sovyetler Birliği'nin
çöküşüne sebep olmuştur.
Üçüncüsü, devrimler genellikle gösteri, grev, yürüyüş, isyan ve
diğer kitle katılımlarını içeren popüler ayaklanmalardır. David Beet­
ham (1991) devrimin ayıncı özelliğinin meşruiyetin kaybolmasıyla
ortaya çıkan kanun dışı kitlesel eylemler olduğunu iddia eder. Halkın
katılım seviyesini tespit etmek çoğu zaman hiç kolay değildir. Mesela,
bir görüşe göre Kasım 1917 Rus Devrimi bir halk devriminden daha
çok, iyi organize olmuş Bolşevik devrimciler tarafından gücün ele
geçirildiği bir ihtilal karakteri taşımaktaydı. Fakat bu görüş, Bolşe­
viklerin gücü ele geçirmesinin, bir önceki Mart ayında kitlesel gösteri
dalgaları sonucunda Çarlık rejiminin yıkılışıyla başlayan bir sürecin
son adımı olduğu gerçeğini gözden kaçırmaktadır. Son olarak devrim­
ler sadece yönetici sınıfın ve elitlerin bir diğeriyle değiştirilmesinden
daha köklü değişiklikleri kapsar. Devrim siyasi sistemdeki, yani top­
lumun temellerindeki değişimi ifade eder.
Devrimin reforma tercih edilme nedeni reformun yapmacık bir
hareket olduğu yönündeki inançtır. Reform aslında kınadığı düşünü­
lenin devamını sağlamaya hizmet eder. Devrimci sosyalistlerin nesil­
ler boyu süren analizleri bu yöndedir; onlar reformculuğun sosyal
ilerlemeyi sağlamadan daha çok kapitalist sisteme payanda olduğunu
savunurlar. Mesela Social Reform or Reuolution'da (1899] 1937) Rosa

--- Sayfa 458 ---
r
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 447
Luxemburg Alman sosyalizminin reformcu eğilimini parlamenter
demokrasiyi 'burjuva demokrasisi' şeklinde niteleyerek eleştirir. O
'parlamenter kretinizm'in bir biçimi olarak gördüğü seçimli siyasi sis­
temi kınar ve bunun proletaryaya hizmet değil ihanet ettiğini iddia
eder. Reformculuğun muhtemelen en meşhur eleştirmeni olan V. I.
Lenin (bkz. s. 102) The State and Revolution'da ([1917] 1973) parla­
mento seçimlerinin, 'birkaç yılda bir parlamento yoluyla hangi yöne­
tici sınıfın halkı bastırıp ezeceğine' k arar vermekten başka bir anlam
taşımadığını öne sürer.
Luxemburg ve Lenin gibi devrimcilere göre reformculuk iki gerekçe
ile kınanmalıdır. Birinci neden hedefi kaçırmasıdır: Reform temel
problemler yerine yüzeysel problemleri dile getirir. Devrimci sosyalist­
ler baskı ve sömürünün özel mülkiyet ve dolayısıyla kapitalist sistem­
den kaynaklandığını öne sürerler. Buna karşın reformcular dikkatle­
rini ekonomik güvence, daha geniş sosyal haklar ve demokratik siya­
set için mücadele gibi diğer konulara yoğunlaştırırlar. Bu gibi reform­
lar yaşam ve çalışma şartlarını iyileştirsP. de kapitalist sınıf sistemini
olduğu hal üzere bıraktıkları için köklü bir değişikliği meydana getir­
mede başarısız kalırlar. İkinci olarak, reform sadece temel meseleleri
gündeme getirememe sıkıntısı yaşamaz aynı zamanda problemin biza­
tihi bir parçası da olabilir. Kapitalizmin varlığını devam ettirebilmesi­
nin sım reforma olan duyarlılığıdır; bu nedenle devrimciler reformun
aslında kapitalizmi güçlendirdiğini iddia ederler. Bu bakış açısına
göre siyasi demokrasinin gelişip sosyal devletin uygulanması, yaşa­
dıkları toplumun adil ve hakça olduğu hususunda işçi sınıfını ikna
ederek onları sömürenlerle uzlaşıya teşvik eder. Bu anlamda tüın
reformlar muhafazakar özellik taşırlar: Reform değişimin sadece
kurulu anayasal veya sosyo-ekonomik çerçeve içinde yapılmasına yar­
dımcı olur. Sosyalizmin ötesine giden bu düşünce tarzı açıkça, anar­
şizm, milliyetçilik, feminizm ve dini fundamentalizm gibi devrimci
doktrinlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Ütopya
Ütopya terimi İngiliz bilim adamı, Lordlar kamerasının başkanı
ve adalet bakanı Thomas More (1478-1535) tarafından icat edilmiş ve

--- Sayfa 459 ---
448 Siyaset Teorisine Giriş
ilk defa Utopia'da ([1516) 1989) kullanılmıştır. More'un eseri Güney
Pasifik'teki cennet parçası bir adada mevcut farazi ve kusursuz bir
toplumu tasvir eder. Yorumcular onun kitabı yazma gerekçesinin
savunma mı hiciv mi veya temel derdinin dini mi siyasi mi olduğu
hususunda görüş ayrılığına düşmüşlerdir. 'Ütopya' kelimesinin iki
kaynağı bulunmaktadır: Yunanca 'olmayan yer' anlamında ou topos
ve yine Yunanca 'iyi yer' anlamında eu topos. Günlük kullanımda
ütopya ideal veya mükemmel toplumu ifade eder. More'un teriminde­
ki muğlaklık günümüze kadar çözülememiştir. 'Ütopik' terimi genel­
likle başarılamıyacak yüksek hedeflerle bağlantılı, imkansız ve ger­
çekçi olmayan inançlara karşılık gelecek şekilde istihza için kullanı­
lır. Bu nedenle 'olmayan bir yer'i ima eden ütopyanın böyle bir toplu­
mun henüz mevcut olmadığını mı yoksa hiç mevcut olmayacağını mı
ifade ettiği açık değildir. Ütopya ve ütopyacılık için daha ciddi sorun­
lar da bulunmaktadır. Mesela, ütopyacı düşünce belli bir yapı veya
işlevle mi uygunluk arz eder yoksa tüm siyasi ve sosyal gelişme pro­
jeleri ütopik özellik mi taşırlar? Ayrıca hangi siyasi doktrinler ütopik
düşünce için daha verimli bir zemin teşkil eder veya siyasi ütopik
modeller nasıl farklılaşırlar? Son olarak, ütopik düşünce tarzı sağlık­
lı mıdır değil midir veya çağdaş siyaset kuramcıları tarafından neden
büyük ölçüde terk edilmiştir?
Ütopyacıflğrn Özellikleri
Ütopyalar herşeyden önce muhayyel dünyalardır. Muhayyel dün­
yalar edebiyat, folklor ve felsefede uzun bir tarihe sahiptir. Birçok
geleneksel toplum ve din Altın Çağ veya Cennet mitine dayanır. Çoğu
zaman bu mitler, mevcut toplumda geçerli değerlere kaynaklık eden
ve ortak bir kimlik duygusunun inşasında yardımcı olan geçmişte
yaşanmış mükemmel bir dönemin imajını zihinlerde uyandınrlar.
Bazı durumlarda ise bu mitler, geleceğe dair beklentiler de içerir.
Mesela Yahudi-Hıristiyan gelenekteki Cennet Bahçesi insanoğlunun
'yeryüzüne düşüşü'nden önce varolan dünyevi mükemmelliği temsil
eder; 'Tanrı'nın yeryüzündeki Krallığı' düşüncesi ise Hz. İsa'nın ikin­
ci gelişiyle başlayacak, gelecek bin yıllık ilahi yönetim dönemine olan
inanç, yani binyılcılık tarafından canlı tutulmaktadır. Plato'nun

--- Sayfa 460 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 449
Republic'i genellikle ilk siyasi ütopya örneği olarak kabul edilir. Pla­
to (bkz. s. 26) bu eserde erdem, a dalet ve düzeni içeren bir toplum
tasvir eder. Buna göre bu toplumda filozof-kral, yani Koruyucular
yöneticidirler; askeri sınıf, yani Yardımcılar, düzeni sağlayıp güven­
liği temin ederler ve normal vatandaşlar, yani Üreticiler de toplumun
maddi ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldürler.
Modern biçimiyle ütopyacı düşünce daha özel kültürel ve tarihi
köklere sahiptir. Sosyal ve siyasi teorikleştirme biçimi olarak ütopya­
cılık temelde B atılı bir olgudur ve 18. yüzyıldan itibaren Aydınlanma
ile birlikte ortaya çıkar. Akla olan inanç, düşünürleri, insanlık tarihi­
ni ilerleme kavramı ışığında değerlendirme hususunda teşvik etmek­
le kalmamış aynca insanı ve sosyal gelişmeleri sınırsız ihtimaller
çerçevesinde düşünme imkanı sunmuştur. Akılla silahlanmış insan­
lık, toplumu ve kendini yeniden kurabilirdi ve bu süreç potansiyeli
itibariyle sınırsızdı. Sosyal mükemmellik fikri artık düşünülemez
olmaktan çıkar. İmkansız rüyalar artık gerçekleştirilebilir hedeflere
dönüşür. Topyekun bir siyasi ve sosyal değişim projesi olan ve böyle­
likle her şeyin mümkün olduğunu gösteren 1789 Fransız Devrimi, bu
yeni düşünce tarzı için güçlü bir saik olmuştur. Gelişmekte olan bu
ütopik yaklaşımların örnekleri Jean-Jacques Rousseau'nun 'doğal
insan'ın erdemine dayanan radikal demokrasi taraftarlığı yaptığı
Social Contract'da ([1762] 1969); ırsi imtiyazlar yerine halkın ege­
menliğini ve bireysel haklan savunan Thomas Paine'in The Rights of
Man'inde ([1791-12] 1987) ve Robert Owen'ın işbirliği ve ortak mülki­
yete dayanan 'rasyonel toplum sistemi' savunusu yaptığı A New View
of Society'de ([1816] 1972) görülebilir.
Bu şekliyle ütopyacılık sosyal teori kurmanın çok özel bir biçimi­
dir. Temel meselesi ideal ve mükemmel bir alternatif inşa ederek
mevcut düzenin eleştirisini yapmaktır. Bu çerçevede ütopyacılık üç
özellik gösterir: Statükonun radikal ve kuşatıcı reddini içeren birinci
özellik mevcut toplumu ve siyasi düzenlemeleri hatalı bularak onları
kökten değiştirme ihtiyacını gündeme taşır. Ütopyacı siyasi projeler
bu nedenle reformcu özellik taşımaktan daha çok devrimci bir yapı
arz ederler. İkinci olarak insanın şahsi gelişim potansiyeline dikkat
çeken ütopyacı düşünce ya insan doğası hakkında oldukça optimist

--- Sayfa 461 ---
450 Siyaset Teorisine Giriş
varsayımlara veya ekonomik, sosyal ve siyasi kurumların insanın
temel güdü ve arzularını tatmin etme kapasitesine yönelik olumlu
varsayımlara dayanır. İnsanın mükemmelleştirilemediği yerde top­
lum da mükemmelleşemez. (Şayet halihazırda mükemmel olsalardı
ütopyaya ihtiyaç olmaz; ütopya halihazırda yaşanıyor olurdu.) Ütop­
yacılığın üçüncü özelliği tam veya tama yakın kişisel tatmin sunarak
kamu/özel ayrımının ötesine gitmesidir. Zira alternatif toplum ideal
olmalı ve şahsi olduğu kadar siyasi ve kamusal alanda da kurtuluş
projesi sunmalıdır. Bu durum birçok ütopik teorinin neden cari siyasi
düşüncenin ötesine giderek -Herbert Marcuse (bkz. s. 343), Eric
Fromm ([1955] 1971) ve Paul Goodman (bkz. s. 452) gibi kuramcıların
eserlerinde olduğu gibi- daha geniş psiko-sosyal ve hatta psiko-seksü­
el meseleleri gündeme taşıdığını açıklar.
Ü t o p y a c ı l ı k
Ütopya tam anlamıyla ideal veya mükemmel topluma karşılık
gelir. Terim ilk defa Utopia'da ([1516] 1989) Thomas More
tarafından kullanılır. Ütopyacılık ideal ve mükemmer' bir
alternatif model inşa ederek mevcut düzeni eleştiren bir sosyal
teori geliştirme biçimidir. Ancak ütopyacılık bir siyaset felse­
fesi veya ideolojik bir gelenek değildir. Ütopyaların içerikleri
birbirinden farklıdır ve ütopyacı düşünürler ortak bir iyi
yaşam kavramlaştırması yapmamışlardır. Bununla beraber
birçok ütopya ihtiyaçların yok edildiği, çatışmanın olmadığı,
şiddet ve baskıdan uzak bir dünya resmeder. Genelde sosya­
lizm, özelde anarşizm ve Marksizm, insanın sosyalliği, işbirliği
ve birlikte yaşama potansiyeline dönük inançlarını yansıtan
ütopyacılığa doğru bir temayül gösterirler. Sosyalist ütopyalar
netice olarak ortak mülkiyet ve siyasi otoritenin kaldınlması
veya azaltılması talepleriyle eşitlikçi bir yaklaşım ortaya ,"
koyar. Feminizm (bkz. s. 75) ve ekolojizm de (bkz. s. 235) üto­
pik teoriler üretmiştir. Liberalizmin (bkz. s. 35) ütopik düşün­
ce üretme kapasitesi insanın çıkarcılığına ve rekabete yapılan
vurguyla sınırlıdır; serbest piyasa kapitalizmine olan aşın
inanç piyasa ütopyacılığı şeklinde değerlendirilebilir. Diğer

--- Sayfa 462 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 451
ütopyalar devletin ve siyasi otoritenin iyi yönlerine olan güve­
ni öne çıkarır. Siyasi ütopyacılığın ilk örneği olan Plato'nun
(bkz. s. 26) Republic'i (1955) aydınlanmacı despotizmi savu­
nurken More'un toplumu her ne kadar ekonomik eşitlik temel­
li olsa da hiyerarşik, otoriter ve pederşahidir.
Ütopik düşünce iki açıdan.eleştirilebilir. Birincisine göre (keli­
menin günlük aşağılayıcı kullanunıyla paralel bir şekilde)
ütopyacılık gerçekçi olmayan ve gerçekleştirilemez amaçlara
bağlılığı ifade eden aldatıcı ve fantezi bir düşüncedir. Sözgeli­
mi Marx (bkz. s. 457), 'ütopyacı sosyalizm'i hiçbir tarihi ve
sosyal gerçekliğe dayanmayan ahlaki bir vizyon geliştirmesi
sebebiyle kınar. Buna karşın 'bilimsel sosyalizm' sosyalist top-.
!umun neden ve nasıl ortaya çıkacağını açıklamaya çalışır.
(Marksizmin ütopik karakteri onun, sınıfsız, komünist toplu­
mun inşası şeklindeki nihai hedefinde açıkça görülür. İkinci
eleştiri ütopyacılığın zımnen totaliter olduğunu, tartışmasız
tek bir değerler sistemi teklif ettiğir.i ve serbest tartışma ve
farklılığa karşı tahammülsüz olduğunu iddia eder. Ütopyacılı­
ğın gücü siyaset teorisini mevcut durumun ötesine götürmesi
ve ona 'muhtemel sınırlar'a meydan okuma imkanı sunmasın­
dan gelir. 'Somut' ütopyalann inşası bir anlamda mevcut şart­
lar içinde gelişme ve büyüme potansiyelinin ortaya çıkanlma­
sını sağlar. Neler yapılabileceğinin vizyonuna sahip olmayan
siyaset teorisi mevcut durum tarafından kuşatılır ve eleştirel
gücünü kaybeder.
A n a h t a r Ş a h s i y e t l e r
Robert Owen (1771-1858) Galli sosyalist, sanayici ve koope­
ratifçilik hareketinin öncüsü Owen'a göre insan karakteri
sosyal çevrenin etkisiyle şekillenir. Bu nedenle ilerleme 'ras­
yonel toplum sistemi'nin inşasını gerektirir. Owen, özellikle
örgütlenmiş din, geleneksel evlilik kurumu ve özel mülke kar­
şı çıkmıştır. Mülkün ortak sahiplenildiği ve temel ürünlerin
ücretsiz dağıtıldığı küçük ölçekli kooperatif topluluklarını
savunur. Owen'ın temel eseri A New View of Society'dir
([1816] 1972].

--- Sayfa 463 ---
452 Siyaset Teorisine Giriş
Pierre-Joseph Proudhon (1809-65) Fransız anarşist Proudhon
hem geleneksel mülkiyet haklanna hem de komünizme karşı
çıkmıştır. Bunlann yerine, kar elde etmekten ziyade ihtiyaçlan
gidermeyi hedefleyen ve kendi kendini yönetme tarzında organi­
ze olmuş kooperatifçi üretim sistemini ve birlikte yaşamı savu­
nur. Meşhur sloganı'mülkiyet hırsızlıktır' ile servet biriktirmeyi
reddeden Proudhon bununla beraber bağımsızlığın ve girişimin
olmazsĘ olmaz kaynağı olan 'kişisel zilyetlik' şeklinde küçük
ölçekli ·mülk edinilmesine sıcak bakar. Proudhon'un temel eser­
leri Th_e ldea of Property (1849), Philosophy of Poverty (Marx'a
karşı bir saldırıdır) (1846), The ldea of the Revolution in the
Nineteenth Century (1851) ve The Federal Principle'dır ( 1863).
Peter Kropotkin (bkz. s. 32) Kropotkin'in çalışması bilimsel
bir ruhla dolu olup Darwin'e alternatif bir evrim tııorfsine daya­
nır. 'Karşılıklı yardım'ı insan ve hayvanlann gelişiminin temel
aracı olarak gören Kropotkin hem anarşizme hem de komüniz­
me deneysel temel sağlamaya çalışır. O, toplumun inşasını,
içinde yaşamın 'özgürlük ve kardeşlik duygusu'yla düzenlendi­
ği, büyük ölçüde kendi kendini idare eden komünler toplamın­
dan ibaret görür.
Paul Goodman (1911-72) Amerikalı yazar ve sosyal eleştir­
men Goodman'ın anarşist ve anti-otoriter görüşleri 1960'larda
Yeni Sol üzerinde büyük etki yapmıştır. Goodman'ın şahsi geli­
şim ve insanın refahına olan daimi ilgisi -ki bunun kısmi bir
tezahürü onun Gestalt terapisine de ilgi duymasıdır- onu komü­
niteryan tarzda bir anarşizmi, ilerlemed eğitimi, savaş karşıt­
lığım (pacificism), cinsel özgürlüğü ve yerel otonomi ve yüz yüze
ilişkiyi öne çıkaran toplulukların inşasını desteklemeye yönel­
tir. Goodman'ın temel eserleri Growing Up Absurd (1960), Com­
munitas (1960) ve Utopian Essays and Practical Proposals'dır
(1962).

--- Sayfa 464 ---
Gelenek, İlerleme ve ütopya 453
İ l e r i O k u m a l a r
Goodwin, B. & Taylor, K., The Politics of Utopia: A Study in
Theory and Practice, Londra: Hutchinson, 1982.
Kumar, K., Utopianism, Milton Keynes: Open University
Press, 1991.
Levitas, R., The Concept of Utopia, Remel Hempstead: Phillip
Allan, 1990.
Geleneksel ütopyacı düşünceye alternatif yaklaşım 'anti-ütopya­
lar' (dystopias) şeklinde gelişmiştir. Bunlar, amacı mevcut toplumda­
ki tehlike ve tahribatlara dikkat çekmek olan negatif veya tersine
çevrilmiş ütopyalardır. Anti-ütopyanın edebiyattaki en meşhur iki
örneği Aldous Huxley'in Brave New World'u (1932) ve George
Orwell'in Nineteen Eighty-Four'udur ([1949] 1954). Orwell'in aşırı
devlet kontrolü, acımasız tarassut ve yaygın propaganda özellikleriy­
le resmettiği vizyon 20. yüzyıl totaliteryanizminde mevcut olan eği­
limlere dikkat çeker. Birçok açıdan Huxley'in vizyonu daha önsezili­
dir; o laboratuvarlarda kitlesel insan üretimini ve özgürlüğün uyuş­
turucu kullanımı ve yaygın beyin yıkama işlemleriyle bastınlmasını
öngörmüştür. Anti-ütopyacılığın diğer bir örneği Evgeny Zamyatin'in
1917 Devrimi'nin mantıki -ve zorunlu- sonuçlan olduğuna inandığı
çıkanmlan dikkate alarak Sovyet toplumunun güçlü bir eleştirisini
yaptığı We'dir (1920).
Siyasi ütopyalar
Siyasi ütopyacılık içeriğinden daha çok şekli unsurlarıyla tanımla­
nır. Ütopyacı düşünürlerin çok azı tam ve detaylı ütopik bir toplum
ideali resmetse de onların tümü mevcut toplumun kusurlanna dikkat
çekerek, şahsi, sosyal ve siyasi gelişme ihtimallerinin ayrıntılı harita­
sını çizer, en azından radikal bir şekilde iyileştirilmiş toplum düşün­
cesi fikrini benimserler. Fakat ütopyanın mahiyeti konusunda bir
görüş birliği yoktur. Her bir mükemmel toplum modeli belirli bir
düşünürün veya siyasi geleneğin varsayım ve değerlerini yansıtır.
Bununla beraber tüm ütopyalann mükemmel olduğu varsayıldığın­
dan ütopik düşüncede bazı ortak temalar sık sık tekrarlanır.

--- Sayfa 465 ---
454 Siyaset Teorisine Giriş
Siyasi ve sosyal düzenlemelerin mükemmel olabilmesi için ne gibi
özelliklerinin bulunması gerekir? İlk planda ihtiyaçlar ortadan kal­
dırılmalıdır. Kayda değer bir seviyede sefaletin olduğu toplumu
mükemmel diye nitelemek çok zordur. Bu nedenle birçok ütopya bol­
luğun olduğu ve sefaletin ortadan kaldırıldığı bir resim ortaya koyar.
Mesela Karl Marx'ın (bkz. s. 457) komünizm kavramlaştırmasına
göre sınıf sisteminin problem olmaktan çıktığı bir dünyada teknoloji
maddi ihtiyaçları ortadan kaldıracak bir noktaya kadar gelişir.
Komünizm bir kıtlık sonrası toplumudur. Mamafih bu, tüm ütopya­
ların zorunlu bir şekilde maddi refahı sağlayacağı anlamına gelmez;
ihtiyaçlar maddi bolluğun temin edilmesiyle ortadan kaldırılabildiği
gibi materyalizmin ve ihtirasların kısıtlanması ile de engellenebilir.
Bu durum, sanayi-sonrası toplumun sadeliğine ve özellikle de tüke­
tim seviyesinin azaltılması temeline dayanan modern Yeşil hareke­
tin ekolojik ütopyalarında görülebilir.
İkinci olarak, ütopik toplumlar genellikle sosyal ahengin mevcut
olduğu, çatışmanın bulunmadığı dünyalardır. Bireyler ve gruplar ara­
sındaki çatışmaları ve hatta bizzat bireyin içinde rekabet eden değer
ve güdülerin çatışmalarını mükemmel bir şekilde uzlaştırmak çok zor­
dur zira bunun sonucunda kazananlar ve kaybedenler olacaktır.
Çıkarların birbirleriyle rekabet halinde olduğu toplum, hem istikrar­
sızlıktan hem de çıkarların tam olarak karşılanamamasından dolayı
mükemmel olmamaya mahkumdur. Ütopyacı düşünürler çatışmasız
sosyal ahengi sağlayabilmek için genellikle insan tabiatı veya belli
sosyal kurumlar hakkında oldukça iyimser varsayımlarda bulunurlar.
Üçüncü olarak ütopik toplumlar tam hürriyet ve sınırsız şahsi
özgürlük vaad ederler. Baskı ve her türlü özgürlüksüzlük hali, tanımı
itibariyle vatandaşları istedikleri gibi yaşayabilme imkanından mah­
rum eden sosyal kusurlardır. Bunun tek istisnası, Rousseau'nun
insanların 'özgür olmaya zorlanabileceği' yönündeki inancında olduğu
gibi bireylerin uzun dönemli çıkarlarına hizmet etme ihtimali olan
durumlarda özgürlüğün sınırlanmasıdır. Birçok ütopya kuramcısı
devlete sınırlı bir rol biçmekte ve hatta tamamen devletsiz bir model
öngörmektedirler.
Ütopyacı teoriler büyük ölçüde Aydınlanmanın iyimserliğini
barındıran iki geleneğe, sosyalist ve liberal siyasi geleneklere daya-

--- Sayfa 466 ---
Gelenek, İlerleme ve Ülopya 455
narak ortaya çıkmışlardır. Örneğin sosyalizm örneğinde ütopyacı
saikler oldukça güçlüdür. Sosyalizm insanın sosyal, işbirliğine yat­
kın ve bir arada yaşayan varlıklar olduğu inancına dayanır. İhtiras,
rekabet ve anti-sosyal davranışlar, insanın, toplumda ve özellikle
kapitalizmde mündemiç sefalet ve sosyal eşitsizlik gibi kötülükler
tarafından bozulmasıyla ortaya çıkarlar. Birçok sosyaliste göre
özgür, ahenkli ve eşit sosyal gelişme projesi olan sosyalizm gerçekleş­
tirilebilir bir ütopya modeli sunar. Charles Fourier (1772-1831) ve
Robert Owen gibi ütopyacı sosyalistler muhabbet, işbirliği ve kolektif
· mülkiyet temelinde örgütlenmiş küçük ölçekli topluluklar kurarak
ütopyacı sosyalizmin pratik denemelerini yaparlar. Sınıf temelli top-
lumlann kendi iç çatışmalarının ağırlığı altında nasıl çökeceğini,
buna mukabil sınıfsız ve devletsiz komünizmin tam ve özgür sosyai
gelişmeyi sağlayacağını beyan eden Marksist gelenek ütopyacılığa
bilimsel bir temel sağlama iddiasındadır. Proudhon ve Kropotkin gibi
düşünürlerin eserlerine yansıyan klasik anarşist ütopyacılık, büyük
ölçüde, sosyalist kolektivizmi mantıki sonuçlanna taşıyarak sınırsız
özgürlük ile sosyal ahengin nasıl uzlaşacağını ispat etme çabasından
doğar. Sosyal demokratların sosyalizm ile kapitalizm arasında bir
uzlaşı kurma arayışları sonucunda 20. yüzyıl sosyalizmi ütopyacılığı
büyük ölçüde bırakmış olsa da bazı sosyalist düşünürler sosyalizm
ile gençlik idealizmi ve radikal eleştiri arasındaki ilişkiyi yeniden
kurma umuduyla ütopyacılığa tekrar dönmüş bulunmaktadır. Ernst
Bloch ([1959] 1986) ve Herbert Marcuse gibi neo-Marksist düşünür­
lerin açık ütopik düşünceleri 1960'lann karşı kültür hareketlerini
etkileyerek, şahsi ve siyasi özgürlük kavramlannın kaynaşmasına
yardımcı olmuştur.
Liberalizm (bkz. s. 35) ile ütopyacılık arasındaki ilişki daha muğ­
laktır. Liberal teorinin egoizme ve çıkarcılığa yaptığı vurgu ütopik
yaklaşıma mesafeli bir duruşu ortaya koyar. Gerçekten liberal
düşüncenin devlet ve yönetimle ilgili yaklaşımının esası olan sosyal
sözleşme teorileri, özgürlük arayışı ile düzenin devamı arasındaki
uzlaşı ihtiyacına dayanır. Bu görüşe göre kontrolsüz özgürlüğün
olduğu toplum, bir diğer ifadeyle 'doğal hal', çatışma ve barbarlığa
davetiyedir. Diğer taraftan liberalizmin akla ve eğitime olan inancı,
insanın şahsi gelişimi ve sosyal ıslaha ilişkin kapasitesinden dolayı

--- Sayfa 467 ---
456 · Siyaset Teorisine Giriş
ütopyacılık için bir potansiyel oluşturur. John Locke (bkz. s. 329) gibi
bir sosyal sözleşme kuramcısı eğitim meselesini tartışırken ütopyacı­
lığa yakın bir idealizmden bahseder. Rasyonalizm ile ütopyacılık ara­
sındaki ilişki çok açık bir şekilde öncü anarşist William Godwin'in
(bkz. s. 415) çalışmasında geliştirilmiştir. Godwin sosyal sözleşme
kuramını tersyüz ederek, eğitimin ve aydınlanmış muhakemenin
devletsiz bir toplumda insanların hakikat ve evrensel ahlak kanunla­
rına göre yaşamalarını mümkün kılacaԅını, iddia eder. Diğer bazı
yaklaşımlaniıda liberal ütopyacılık Adam S:ınith'in (bkz. s. 415) kapi­
talizmin 'görunmeyen eli' düşüncesini mantıki sonuçlarına taşıyarak
kendi kendine işleyen piyasa düşüncesini esas alır. Her ne kadar
insanlar aslında ekonomik çıkarları çatışan ve yalnız kendi çıkarını
düşünen varlıklar olsa da piyasanın işleyişi denge ve genel refahı
temin edecektir; zira insanlar kendi çıkarlarım ancak diğer insanla­
rın çıkarlarına farkında olmadan hizmet ederek gerçekleştirirler.
Murray Rothbard (bkz. s. 416) ve David Friedman (1989) gibi düşü­
nürlerin yazılarında bu durum, sınırsız piyasa rekabetinin ekonomik
dinamizm ile sosyal adalet ve siyasi özgürlüğü uzlaştırdığı anarko­
kapitalist bir ütopya inşasına yol açar. Fukuyama'nın ( 1992) ileri
sürdüğü tarzda 'tarihin sonu' teorileri de piyasa ütopyacılığı ile des­
teklenmektedir.
ütopyamn Sonu?
Ütopik düşünceye yönelik ilgi bazı dönemlerde zirveye çıkar: 18.
yüzyılın sonlarında özellikle 1789 Fransız Devrimi'ni takip eden yıl­
lar; hızlı sosyal değişime ve ilk dönem sanayileşmeye tanıklık eden
1830'lar ve 1840'lar; radikal öğrenci hareketlenmeleri ve yeni sosyal
hareketlerin ortaya çıktığı 1960'lar. Bununla beraber ütopyacılık
siyasetin tali konusu olmuş ve zaman zaman ciddi şekilde eleştiril­
miştir. Birçok siyasi doktrin ütopik bir özellik taşımaz; hatta bazılan
açıkça anti-ütopiktir. Özellikle ortodoks komünizm biçiminde 'fiilen
mevcut' olan sosyalist ütopyacılığın yarattığı -ve 'Tanrının başarısız­
lığı' şeklinde sunulmaya başlanan- hayal kırıklığı 20. yüzyılda anti­
ütopyacılığın gittikçe yaygınlaşmasını hızlandırmıştır. Bazı yorumcu­
lar totaliteryanizmin köklerini ütopik düşünce yapısına kadar götü-

--- Sayfa 468 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 457
rürler. 20. yüzyılın sonlarından itibaren gelecek, umut ve beklentiler­
den daha çok yaklaşan kriz ve hatta kıyamet senaryolarıyla yorum­
lanmaya başlanır. Ütopya en sonunda insanlığın muhtemel gelecek
haritasından tamamen silindi mi?
Ütopyacılığa birkaç açıdan eleştiri yöneltilmektedir. Mesela,
Marksizm açıkça ütopik özellikler taşımasına rağmen Marx ve Engels
'bilimsel sosyalizm' olarak görmedikleri anarşizm ile Owen ve Fourier
gibi ahlaki sosyalistlerin düşüncelerini, 'ütopik sosyalizm' şeklinde
niteleyerek reddederler. Marx'a göre kapitalizmin nasıl devrileceği­
nin ve sosyalizmin nasıl kurulacağının değerlendirmesini yapmaksı­
zın ahlaken cazip sosyalizm vizyonu kurmaya çalışan anarşizm hüs­
nükuruntudan ibarettir. Buna karşın 'bilimsel sosyalizm' veya Mark¸
sizm sosyalizmin hem arzu edilir hem de kaçınılmaz olduğunu ortaya
koyan tarih teorisine dayanır. Bu bakış açısına göre ütopyacılığın
esas tehlikesi proletaryanın siyasi enerjisini uzun dönemde sosyal
kurtuluşu sağlayacak bir stratejiden başka tarafa yönlendirmesidir.
Bu kritere göre Marx'ın Economic and Philosophical Manuscript
((1844] 1968) gibi komünizmin ahlaki faydasına vurgu yapan açıkça
ütopik ilk dönem çalışmalarını, tarihsel materyalizme dayanan olgun
dönem 'bilimsel' eserlerinden ayırt etmek gerekir.
K a r i M a r x ( 1 8 1 8 - 8 3 )
Alman filozof, ekonomist ve siyaset düşünürü olan Marx
genellikle yirminci yüzyıl komünizminin babası kabul edilir.
Kısa süreli bir üniversite kariyerinden sonra gazeteciliğe baş­
layan Marx sosyalist hareket içinde yer alır. 1843'te Paris'e
hareket eder, sonraki üç yılı Brüksel'de geçirdikten sonra, son
olarak 1849'da Londra'ya yerleşir. Yaşamının kalan kısmında
aktif devrimci ve yazar olarak çalışmış, arkadaşı ve ömür
boyu 'ortağı' Friedrich Engels (bkz. s. 101) tarafından destek­
lenmiştir.
Marksist siyasi geleneğe (bkz. s. 99) temel olan Marx'ın eser­
leri, Hegelci felsefe, İngiliz ekonomi politiği ve Fransız sosya­
lizminin sentezinden oluşur. Economic and Philosophiciıl ;

--- Sayfa 469 ---
458 Siyaset Teorisine Giriş
Manuscripts ((1844) 1967) diye bilinen ilk dönem eserleri
özgür ve işbirliğine dayalı üretim şartlannda, yabancılaşma­
mış emek düşüncesine dayanan hümanist komünizm anlayışı­
nı ortaya koyar. Tarihsel materyalz düşüncesi The German
ldeology'de ([1846] 1970) şekillenmeye başlar ve en veciz biçi­
mini A Contribution to the Critique of Political Economy'de
(1859) bulur. Marx'ın Engels ile birlikte yazdığı ve kapitalizm
eleştirisini özetleyen en meşhur eseri sistematik eşitsizlik ve
istikrarsızlığa dikkatleri çekerek kapitalizmin muvakkat
doğasına işaret ettiği The Communist Manifesto'dur ([1848]
1976). Marx'ın klasik eseri, kapitalist üretim sürecini adama­
kıllı incelediği ve bazılannın iddiasına göre ekonomik determi­
nizmi esas alan üç ciltlik Capital'dir (1867, 1885 ve 1894).
Ütopyacılığın daha köklü bir eleştirisi muhafazakar düşünürler
tarafından yapılmıştır. Muhafazakarlar ütopyacılığa iki gerekçeyle
karşı çıkarlar. İlk planda insan doğasını kusurlu ve mükemmelleşti­
rilemez gördükleri için ütopyacı teorinin en temel savını reddederler.
İnsanlar tabiatlan itibariyle rasyonel olmayan güdü ve arzularla yön­
lendirilen bencil ve ihtiraslı varlıklardır; hiçbir sosyal mühendislik bu
kesin gerçeği değiştirip yerine evrensel 'iyi'yi tesis edemez. Tüm insan
toplumları çatışma, kanşıklık, hata ve suç gibi kusurlarla doludurlar.
İkinci olarak, ütopik projeler kaçınılmaz bir şekilde rasyonalizmin
ukalalığından dolayı sıkıntıya düşerler. Samimi bir şekilde ifade
etmek gerekirse bu projeler kavranılamaz olanı anladıklannı iddia
etmektedirler. Arzulanan geleceğe yönelik tüm modeller kusurlu
olmaya mahkumdur; mükemmel toplum kurmayı amaçlayan siyasi
projelerin de ideal olandan oldukça farklı bir sonuçla karşılaşmaları
kaçınılmazdır. Bu durum mesela Marx'ın komünizm modeli ile 20.
yüzyıl komünizminin gerçekleri arasındaki uyumsuzlukta görülebilir.
Oakeshott'un ifadesiyle muhafazakarlık ısrarla 'tedavinin hastalık­
tan daha kötü olmamasını' garanti etmeye çalışır.
Ütopyacılığa en yıkıcı eleştiri her ikisi de 20. yüzyıl totaliteryaniz­
minden etkilenmiş olan Karl Popper (1963) ve Isaiah Berlin (bkz. s.
320) gibi liberal düşünürlerden gelir. Popper'a göre ütopyacılık kendi

--- Sayfa 470 ---
Gelenek, İlerleme ve Ütopya 459
kendini baltalayıp şiddete neden olduğu için habis ve öldürücüdür. O
ütopik yöntemi, araçların, mantıki olarak, nihai siyasi bir hedef doğ­
rultusunda seçildiği bir akıl yürütme biçimi şeklinde tanımlar. Bu
nedenle rasyonel siyasi eylem belli bir ideal devlet taslağına ve tarihi
planlamaya dayanmalıdır. Hedefleri bilimsel olarak tanımlamanın
imkansızlığından dolayı bu akıl yürütme biçimi kendi kendini çürü­
tür: Araçlar rasyonel veya irrasyonel olabilecekken amaçlar rasyonel
incelemeye konu olmazlar. Aynca bu tarz düşünme biçimine göre
amaçları savunacak bilimsel veya rasyonel bir temel olmadığından
insanlar, çatışan amaçlan sadece görüşme ve tartışmayla çözemezler
ve şiddet ortaya çıkar. Nihai hedeflerle ilişkilendirilmiş siyasi projeler
benzer özellikteki diğer siyasi projelerle çatışmaya mahkumdurlar . .
Berlin'in ütopyacılığı eleştirisinin temelinde onu Aydınlanma gele­
neğinde mevcut olduğuna inandığı tekçi eğilimlerle ilişkilendirmesi
yatar. Aydınlanmanın evrensel akla olan inancı tüm toplum ve tüm
tarihi dönemlerde geçerli olup uygulanabilecek temel değerler arayı­
şıyla sonuçlanır. Rasyonalist doktrinler mükemmelliğe götüren tek
bir yol öne sürme eğilimindedirler; dolayısıyla alternatif teori ve yol­
ların meşruiyetini inkar ederler. Pratikte bu, hoşgörüsüzlüğe ve siya­
si baskıya yol açar. Berlin değerler çatışmasının insan yaşamının
tabii bir parçası olduğunu iddia eder; insanlar sadece yaşamın nihai
hedefleri konusunda görüş ayrılığına düşmekle kalmaz, aynı zaman­
da her bir kişi mukayese edilmeyecek değerler arasında bir denge
kurmaya çalışır. Bu görüş ütopyanın ilkesel olarak imkansız olduğu­
nu ispatlamaktadır. Bu bakış açısına göre siyasetin amacı mükemme­
liğe ulaştıracak tek bir yol keşfetmek değil; bilakis farklı ahlaki ve
maddi öncelikleri olan insanların barış içinde ve kazançlı bir şekilde
bir arada yaşayabileceği şartlan hazırlamaktır.
Ütopyacılığa yapılan bu saldırılar yanında 1960'lar ve 1970'lerden
itibaren açık bir şekilde ondan yüz çevirme de söz konusudur. Bu
dönemde ütopyaların çoğalmasına şahit oluruz; örneğin bir taraftan
ataerkillik sonrası toplumda radikal feminist modeller inşa edilirken
diğer taraftan ekoloji kuramcıları arasında 'Yeni Çağ' düşüncesi geli­
şir. Bununla beraber bu düşüncenin düşüşe geçişi sosyalizm üzerinde
büyük etkisi olan siyasette aşın uçların terkedilmesi (de-radicaliza­
tion) süreciyle yakından ilişkilidir. Küreselleşme karşıtı veya küresel

--- Sayfa 471 ---
460 Siyaset Teorisine Giriş
şirketler-karşıtı hareket gibi modern protesto hareketlerinin enerjile­
rinin büyük bir kısmını mevcut toplumda{i -aksaklıkları analize har­
camaları ve gelecekte arzulanan toplumun doğasına fazla ilgi göster­
memeleri dikkate şayan bir durumdur. Anti-ütopik karamsarlığın
gittikçe gelişmesinin çok farklı nedenleri bulunmaktadır. Bunların
başında şüphesiz çok farklı biçimlerde ortaya çıkan küreselleşme gel­
mektedir. Örneğin kapitalizme ve piyasaya alternatif olabilecek
düşünce ihtimallerini ortadan kaldıran küreselleşme, ekonomik seçe­
nekleri, en iyi ihtimalle, alternatif kapitalizm biçimleri arasında bir
tercihle sınırlar. Geleneksel olarak ütopik düşüncenin en verimli alanı
olan sosyalist kolektivizmin artık uygulanabilir olmaktan çıkması
ütopyacılık üzerinde çok derin etkilere neden olur. Küreselleşme ayrı­
ca geleneksel coğrafi ve siyasi sınırları çok az dikkate alan bir ilişki
ağı yaratarak, belirsizlik ve risklerle dolu bir dünya ortaya çıkarmak­
tadır. Bu yoğun 'bağlantı'ları anlamlandırmak üzere, dünyanın bir
yerindeki nispeten küçük hadiselerin diğer yerlerde yıkıcı sonuçlar
doğurabilme potansiyeli taşıdığına vurgu yapan kaos teorisi ortaya
çıkmıştır. Bireylerin, toplulukların ve hatta ulusların kaderlerinin,
kendi kontrollerinin ve çoğu zaman idraklerinin ötesindeki dış güçler
tarafından şekillendirilmesini mümkün kılan bu durum kırılganlık ve
güçsüzlüğü artırır.
İnsanlığın geleceği ile ilgili karamsarlığın bir diğer nedeni, yaklaş­
tığı kabul edilen ekolojik felaket beklentisidir. Hükümetler ve sanayi­
leşme sayesinde güçlenen küresel şirketler dünyanın yeni bölgelerine
yayılmakta, kaynakların tükenme hızı ve ·kirlenme oranı süratle art­
maktadır. 'Küresel ısınma' gibi problemler dünyanın kontrolümüz
dışında olduğu izlenimini ortaya çıkarmaktadır. İnsanoğlu ve tabiat
arasında gittikçe büyüyen bir bölünme olduğuna dair ürkütücü tablo,
ütopik düşüncenin temel konularından birisini bir kere daha ters yüz
eder. 21. yüzyıldaki anti-ütopyacı kasvet büyük ölçüde bilimin insa­
noğlu ve toplum üzerindeki etkisine yoğunlaşır. Bir kere daha ütop­
yacılığın temel taşlarından birisi, 'insanlık sonrası' gelecek projesi
yaratan bilim, birçok kişi tarafından bir tehdit şeklinde algılanır hale
gelir. Francis Fukuyama'ya göre (2002) bu tarz kaygılar bioteknolojik
devrimin sonucudur. O, özellikle modern bilim sayesinde torunlarımı­
zın DNA'ları üzerinde oynama imkanının ortaya çıkmasının insanlık

--- Sayfa 472 ---
Gelenek, İlerleme ve Utopya 461
üzerinde çok ciddi etkileri ve muhtemelen siyasi düzen için de çok
korkunç sonuçlan olacağına dikkat çeker. John Gray (2002) bunu ve
diğer gelişmeleri kullanarak, insanların diğer canlılarla aynı çerçeve­
de değerlendirilmesi gerektiğini öne sürer. Özgür irade bir illüzyon­
dur; insanın kaderi tamamen kendi kontrolü dışındaki unsurlar tara­
fından belirlenmektedir. Gerçekten Gray bilimsel ve teknolojik geliş­
meler nedeniyle insanoğlunun soykınma olan eğiliminin kayda değer
ölçüde arttığını iddia etme noktasına kadar gelir. Gaia'ya, yani geze­
genin bizzat kendisine, açıkça tehdit haline gelen insan türü muhte­
melen kendi sonunu hazırlamaktadır.
Ö z e t
1. Gelenek, tarihsel değişime direnme ve muhtemelen onu geriye
çevirme arzusunu ifade eder. Üç biçimi bulunmaktadır: Geç­
mişin devamını arzu eden yerleşik gelenekçilik; geçmişteki
Altın Çağ'ı geri isteyen, 'saati geri çevirme' arzusu taşıyan
tepkici gelenekçilik; değişime karşı esnek bir yaklaşımın uzun
vadede siyasi ve sosyal sistemin korunmasına yardım edeceği­
ne inanan aydınlanmış gelenekçilik.
2. Batı siyaset düşüncesinin büyük bir bölümü, insanın ilerleme
ve gelişmesine olan inancı ifade eden ve maddi refahın yayıl­
masında, şahsi özgürlüğün gelişmesinde kendini gösteren iler­
leme düşüncesiyle desteklenmiştir. Reform ve devrim ilerleme­
yi gerçekleştirmede iki zıt araçtır. Reform tedbir ve pragma­
tizm erdemlerine saygı ve rıza temelinde değişimi benimser.
Diğer taraftan devrim tepeden tırnağa değişimi teklif eder.
3. Ütopyacılık mükemmel ve ideal bir alternatif model geliştire­
rek mevcut toplumu eleştirecek sosyal kuram oluşturma biçi­
midir. Genellikle insan doğası hakkında oldukça iyimser var­
sayımlara dayanır. Sosyalist ve liberal gelenek içinde birçok
ütopyacı teori geliştirilmiştir. Bununla beraber ütopyacılık
hüsnükuruntu ve bazen de zımnen totaliter olmakla eleştirilir.
Bu meyanda diğer bazı nedenler yanında küreselleşme ve bili­
min etkileriyle bağlantılı olarak ortaya çıkan bir eğilim nede­
niyle siyaset teorisindeki ütopik yaklaşım son yıllarda büyük
ölçüde zayıflamış bulunmaktadır.

--- Sayfa 473 ---
462 Siyaset Teorisine Giriş
İleri Okumalar
Bauman, Z., Socialism: The Active Utopia, Londra: Allen&Unwin,
1976.
Blackwell, T. & Seabrook, J., The Revolt Against Change: Towards
a Conserving Radicalism, Londra: Vintage, 1993.
Draper, H., Karl Marx's Theory of Revolution, New York: Monthly
Review Press, 1978.
Fukuyama, F., The End of History and the Last Man, Glencoe, iL:
Free Press&Harmondsworth: Penguin, 1992.
Goldstone, J. A. (ed.), Revolutions: Theoretical, Comparative and
Historical Studies, New York: Harcourt Brace Jovanovich,
1993.
Goodwin, B. & Taylor, K., The Politics of Utopia: A Study in
Theory and Practice, Londra: Hutchinson, 1982.
Kirk, R., The Conservative Mind, 7. bsk., Londra: Faber, 1986.
Nisbet, R., History of the Idea of frogress, New York: Basic Books,
1980.
O'Sullivan, N., Conservatism, Londra: Dent, 1976.
Oakeshott, M., Rationalism in Politics and Other Essays, Londra:
Methuen, 1991.

--- Sayfa 474 ---
K a y n a k ç a
Adorno, T. W., The Authoritarian Personality, New York: Harper&Row, 1950.
Alter, P., Nationalism, Londra: Allen Lane, 1989.
Althusser, L., For Marx, Londra: Ailen Lane, 1969.
Anderson, B., Imagined Communities, Londra: Verso, 1991.
Anderson, P., Lineages ofthe Absolutist State, Londra: New Left Books, 1974.
Aquinas® T., Summa Theologiae, T. Gilby (ed.), Londra: Blackfriars, 1963.
Arblaster, A., The Rise and Decline of Western Liberalism, Oxford: Blackwell,
1984.
Arblaster, A., Democracy, Milton Keynes: Open University Press, 1994.
Ardrey, R., The Territorial Imperative: A Personal lnquiry into the Animal
Origins of Property and Nations, Londra: Collins, 1967.
Arendt, H., The Origins of Totalitarianism, New York: Harcourt Brace, 1951.
Arendt, H . , The Human Condition, Chicago: University o f Chicago Press,
1958.
Arendt, H., "What is Authority", Between Past and Future, Londra: Faber,
1961.
Arendt, H., Eichmann in Jerusalem, New York: Viking, 1963.
Arendt, H., On Reuolution, New York: Viking, 1963.
Aristotle, Politics, Sir Ernest Barker (çev.), Oxford: OUP, 1958.
Arrow, K. J., Social Choice and Individual Values, 2. bsk., New York: John
Wiley, 1963.
Austin, J., The Province of Jurisprudence Determined, H. L. A. Hart (ed.), Lon­
dra: Weidenfeld&Nicolson, 1954.
Avineri, S., The Social and Political Thought of Karl Marx, Cambridge: Cam­
bridge University Press, 1968.
Avineri, S. & De-Shalit, A (ed.), Communitarianism and Individualism,
Oxford: OUP, 1992.
Bachrach, P., The Theory of Democratic Elitism, Londra: Londra University
Press, 1967.
Bachrach, P. & Baratz, M., "The Two Faces of Power", [F. G., Castles, D. J.
Murray, & D. C. Potter (ed.), Decisions, Organisations and Society, Har­
mondsworth: Penguin, 1981, içinde].