--- Sayfa 2 ---
Olivier Roy
Siyasal İslamm İflası
Olivier Roy 1949 doğumlu. CNRS'in (Ulusal Bilimsel
Araştırmalar Merkezi) Çağdaş İran Dünyasında Sosyal
Bilimler Bölümü'nde araştırma görevlisi olarak çalıştı.
1972'de felsefe doçenti oldu. 1985'ten beri CNRS'te ça­
lışmaktadır. 1980-88 arasında Afgan direniş hareketiyle
sekiz yolculuk yapan Roy, 1985'te L 'Afghanistan, lslam
et modernite politique (Afganistan, İslam ve Siyasal Mo­
dernlik) kitabını yayımlamıştır.
Metis Yayınları'nda, Siyasal İslam ve Orta Asya üze­
rine (İran, Afganistan, eski SSCB'deki müslüman cum­
huriyetler) çalışmalarıyla tanınan yazarın Yeni Orta As­
ya (1999), ıran: Bir Devrimin Tükenişi (Farhad Khosrok­
havar ile birlikte, 2002) ve Küreselleşen İslam (2003)
adlı kitaplarına da yer verdik.

--- Sayfa 3 ---
Metis Yayınları
İpek Sokak 9, 34433 Beyoğlu, İstanbul
Tel: 21 2 2454696 Faks: 212 245451 9
e-posta: info@metiskitap.com
www.metiskitap.com
Yaşadığımız Dünya Dizisi 20
SİYASAL İSLAMIN İFLASI
Olivier Roy
Fransızca Basım:
L'Echec de l'İslam politique
© Editions du Seuil, 1992
© Bu çevirinin bütün yayım hakları
Metis Yayınları'na aittir, 1 994
Birinci Basım: 1 994
Üçüncü Basım: Mart 2005
Yayıma Hazırlayanlar:
S. Dolanoğlu, R. Çakır
Kapak ve Grafik Tasarım: Semih Sökmen
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık: Metis Yayıncılık Ltd.
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaacılık Ltd.
ISBN 975-342-045-5

--- Sayfa 4 ---
Olivier Ray
•
•
Siyasal lslamın it lası
Çeviren:
Cüneyt Akalın
METİS YAYINLARI

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Türkçe Basıma Önsöz, 7
ÖQSÖZ, 9
Giriş, 15
1 İslam ve Siyaset, Gelenekten Reformculuğa, 47
2 İslamcılık, 55
3 İslamcılığın Sosyolojisi, 74
4 İslamcı İdeolojinin Açmazları, 89
5 Yeni-Fundamentalizm:
Müslüman Kardeşler'den Cezayir FIS'ine, 107
6 Yeni İslamcı Aydınlar, 124
7 İslamcılığın Jeostratejisi:
Devletler ve Şebekeler, 145
8 Y amlsama ile Retorik Arasındaki İslami
Ekonomi, 176
9 Afganistan: Cihad ve Geleneksel Toplum, 195
1 O İran: Şiilik ve Devrim, 220
11 İran'ın Dış Siyasetinde Şii Etkeni, 238
Sonuç: Yarınların Soluk Yüzü, 251

--- Sayfa 7 ---
Türkçe Basıma Önsöz
Kitabımın Türk okuru, burada geliştirdiğim tezlerin çağdaş Tür­
kiye'ye ne ölçüde uygun düştüğünü kendisi değerlendirmek için
bu çeviriden yararlanabilecektir. Bana gelince, genel çözümleme
ve değerlendirmelerimin Türkiye için geçerli olduğunu (özel­
likle yukarıdan aşağıya yeniden İslamileştirme açısından) dü­
şünmekle birlikte, günümüzde Türkiye'nin bir yanda laiklik üs­
tüne kurulmuş bir ulus-devletin korunması ile, öte yanda İs­
lam'ın toplumdaki kaçınılmaz bir olgu olarak ele alınması ara­
sında ilginç ve özgün bir uzlaşma yolu sunduğu inancındayım.
Bu uzlaşma, yalnızca devletin dinle siyasetin ayrılmasını kabul
eden din adamlarından oluşmuş bir birliği oturtmaya çabalama
tarzıyla ilgili olmayıp, aynı zamanda son derece çeşitli İslami
çevrelerde din üzerine düşünmenin derinleştirilmesiyle de ifade
edilmektedir. Türkiye'deki fundamentalist çevrelerde, her za­
man, günümüzdeki diğer ülkelerin İslami çevrelerinde eksik
olan, eleştirel bir kafa yapısı ve felsefi bir düşünme tarzı bulmu­
şumdur. Pek çok Türk İslamcı aydın, İslamcılığın sosyolojisi ve
yeni aydınlar hakkında yazdıklarımı bir ölçüde karikatürümsü
bulabilirler. Kuşkusuz eğer Türkiye dışına çıktılarsa ne demek
istediğimi daha kolay anlayacaklardır.
7

--- Sayfa 8 ---
SİYASAL ISIAMIN IFIASI
Türkiye'nin bu kendine özgülüğü, başlı başına bir kitabı hak
ediyor; özellikle Orta Asya'daki eski Sovyet cumhuriyetlerinin
bağımsızlığının bu yeni ülkeleri devletle İslam arasındaki ilişki­
lerde kendi öz modellerini yaratmaya ittiği şu sırada, Türkiye bu
arayışa katkıda bulunabilir.
Olivier Roy, Ekim 1993
8

--- Sayfa 9 ---
Ön söz
Bu kitap, ne genel olarak İslam, hatta ne de siyasetin İslami kül­
türdeki yeri hakkındadır. Kitabın konusu çağdaş İslamcı hare­
ketlerdir, yani İslam'ı bir din olduğu kadar bir siyasal ideoloji
olarak da gören ve böylece kendilerini belli bir gelenekten ko­
puk olarak tanımlayan eylemci gruplardır. Birkaç on yıldan beri
ve özellikle son on yılda Batı'ya ve Ortadoğu'daki mevcut rejim­
lere karşı muhalefeti alevlendirenler de bu hareketler olmuştur.
Çağdaş siyasal İslam, müslüman toplumlara bir seçenek su­
nuyor mu? Kitabımızın konusu bu.
İslam ile siyaset arasındaki ilişkileri, sanki ebedi ve zamanla
kayıtlı olmayan bir İslam varmış gibi ele almak, bize, aslında
düşünsel açıdan ihtiyatsız, tarihsel anlamda da hatalı görünüyor.
Bunu söyleyerek, İslami aydınlar arasında egemen olan söylem­
den olduğu kadar, Batılı İslamolojinin, daha doğrusu burada "or­
yantalizm" adını verdiğim şeyin hala bir bölümünü yönlendiren
yapay bakış açısından, yani İslam'ı ve müslüman toplumları bü­
tünsel ve zamanla kayıtlı olmayan bir kültürel sistem olarak al­
gılamaktan uzaklaşabilmiş oluyoruz. On dört yüzyıl boyunca
dogmanın, dindarlığın, dünyaya bakışın dikkat çekici bir şekilde
süreklilik gösterdiğini inkar etmek istediğimiz yok. Fakat bütün
9

--- Sayfa 10 ---
SiYASAL iSi.AMiN IFI.ASI
bu dönem boyunca somut siyasal uygulamalar çoğalıp karma­
şıklaşmış ve müslüman toplumlar sosyolojik olarak farklılaşmış­
tır. Kuran'ın mesajının siyasal ve toplumsal ifadesinin ne olması
gerektiği konusunda müslüman aydınlar arasında geniş bir görüş
yelpazesinin var olduğu da sık sık unutuluyor. Oysa Batılı or­
yantalistler, ya Kuran'ın gerçekte ne dediğini müslümanlara
açıklayarak tartışmayı kesip atmaya ya da diğerlerini görmezlik­
ten gelerek belli bir İslami çizginin görüşlerini kabullenmeye
fazlasıyla yatkınlık gösteriyorlar.
İncelememizi İslamcı akımla sınırlandırdık çünkü bunun
çağdaş dünyada etkisi muazzam oldu. İslam'ın öteki bakış açıla­
rını irdelemedik; Kuran ve Sünnet'in metinlerinin incelemesine
girmedik: İslamcılığın İslam hakkındaki sözlerini ele alıyoruz.
İslami ekonomi ya da siyasetten söz ettiğimizde, genel ola­
rak müslüman toplumun incelenmesini değil, çağdaş siyasal İs­
lami hareketlerin düşünce ve eylemlerini kastetmekteyiz. "Müs­
lüman" terimini olgudan çıkanı kastetmek için ("müslüman ül­
ke": nüfusunun çoğunluğu müslüman olan ülke; "müslüman ay­
dın": müslüman kökenli ve müslüman kültürden gelen aydın),
"İslami" terimini ise niyetten çıkanı kastetmek için ("İslami dev­
let'': İslam'ı, meşruiyetinin temeli yapan devlet; "İslami aydın":
düşüncesini bilinçli olarak İslam'ın kavramsal çerçevesi içinde
düzenleyen aydın) kullanıyorum.
Çağdaş müslüman dünyanın sorunlarının bütününü (mevcut
devletlerin meşruiyetinden, göçmen işçilerin bütünleşmesine ka­
dar) bir İslami kültürün kaybolmamış ve mesnetsiz bir biçimde
varlık sürdürüyor olmasına bağlamak, bize totolojik ve hatalı
görünüyor. Kültürcü bir okuma kılavuzunu modem Ortadoğu'ya
uygulama anlamında totoloji. Bu uygulama bize kılavuzun daha
baştan belirlediği şeyi, yani "İslam'da din ile siyaset arasında ay­
rım yoktur" türünden önermelerde rastlanan ve "İslami siyasal
muhayyile" adını verdiğim şeyi gerçekmiş gibi gösterir. Kuşku­
suz bu muhayyile, yöneticilerin söylemini, tebaanın başkaldır­
masında olduğu gibi enine boyuna incelediği ve yapılandırdığı
10

--- Sayfa 11 ---
ÖNSÖZ
anlamda ciddiye alınmalıdır. Fakat asla dolaysız olarak açıklayı­
cı değildir ve gerçekten de kopukluğu ve tarih olan her şeyi, ör­
neğin yeni tip devletlerin ithalini, yeni toplumsal tabakaların do­
ğuşunu ve çağdaş ideolojilerin ortaya çıkışını gizlemektedir .
Otuzlu yıllardan itibaren Mısırlı Müslüman Kardeşler Teşki­
latı'nın kurucusu Hasan el Benna ve Hint-Pakistan Cemaat-i İs­
lami'nin yaratıcısı Ebul Ala Mevdudi, 20. yüzyılın büyük ideo­
lojilerinin ışığında İslam'ı her şeyden önce siyasal bir sistem ola­
rak tanımlamaya çabalayan yeni bir düşünce hareketini başlatır­
lar. Fakat bu yeniliği bir "öze dönüş" söylemiyle meşrulaştırır­
lar; metinlere ve ilk mümin topluluğunun özgün esin kaynakları­
na dönüşle. Demek ki kendi öz tarihselliğini reddeden bir hare­
ketin tarihselliğiyle karşı karşıyayız. Ben de birçokları gibi, İs­
lam'ı siyasal bir ideoloji olarak algılayan bu çağdaş hareketi "İs­
lamcılık" olarak adlandırıyorum.
İslami harekette bizi ilgilendiren nedir? Yeniliği; on yıl bo­
yunca "İslami tehdit"le titreyen bir Batı'nın üzerinde yarattığı et­
ki ve nihayet başarısızlığı: İran devrimi bir yana bırakılırsa, İs­
lamcılık Ortadoğu'nun siyasal sahnesinde köklü değişiklikler ya­
ratmadı. Siyasal İslam, iktidarın kullanılmasına karşı direnmedi.
1991 'de, 1980 rejimleri yerlerini koruyorlar ve Körfez Savaşı
Amerikan hegemonyasını onayladı. Öyle garip bir İslami tehdit
ki, yalnızca başka müslümanlara (İran/Irak) ya da Sovyetler'e
karşı (Afganistan) savaşa girdi ve küçük grup eylemleriyle Av­
rupa'nın siyasal sahnesini Hizbullah'tan ve öteki cihadlardan da­
ha uzun zaman işgal eden Baader Çetesi'nden, Kızıl Tugay­
lar'dan, IRA'dan ve ETA'dan daha az terör hasarına yol açtı.
İslamcılığın siyaset sahnesinden yok olduğu sanılmasın.
Tersine, Pakistan'dan Cezayir'e kadar yaygınlaşıyor, sıradanlaşı­
yor, genel siyasal manzarayla bütünleşiyor, adetleri ve çatışma­
ları belirliyor. Cezayir'de iktidara geleceğinden kuşku duyulma­
sın. Fakat başlangıçtaki hızını yitirdi. "Sosyal-demokratlaştı".
Artık bir başka toplum ya da mutlu yarınlar için model sunmu­
yor. Günümüzde, herhangi bir müslüman ülkede, İslamcılık ne
1 1

--- Sayfa 12 ---
SIYASAL İSIAMIN IFIAS/
tür bir siyasal zafer kazanırsa kazansın, bu, aldatıcı olacak, adet­
lerden ve hukuktan başka bir şeyi değiştiremeyecektir. İslamcı­
lık, yeni siyasal biçimler yaratamadan, yalnızca İslami hukuku,
şeriatı yeniden kurmaya çalışan bir yeni-fundamentalizme dö­
nüştü. Bu ise İslamcılığı, elinden kaçırdığı bir siyasal mantığın
paravanı olmaya mahkum ediyor; bunun gelip dayandığı şey de
geleneksel etnik, kabilesel ve mezhepsel bölünmeler, her an
meşrulaşma söylemini değiştirmeye hazır yeni toplumsal kate­
goriler ve mevcut rejimler oluyor. "İslami ekonomi"ye gelince,
bu da, sosyalizan ve üçüncü dünyacı bir devletçiliği (Humeyni
dönemindeki İran) ya da üretimden çok spekülasyona yönelik
bir ekonomik liberalizmi allayıp pullayan bir hamasetten başka
bir şey değildir.
Neden bu başarısızlık? Bu, her şeyden önce düşünsel bir ba­
şarısızlıktır. İslamcı düşünce, kendi kendisinin yenilikçi olduğu
yanı ortadan kaldıran bir ilk açmaza dayanıyor. İslamcı düşün­
ceye göre bir yandan, İslami bir siyasal toplumun varlığı, mümi­
nin tam anlamıyla erdeme ulaşabilmesi için zorunlu bir koşul­
dur; öte yandan böylesi bir toplum ancak kendisini oluşturanla­
rın erdemiyle, en başta da yöneticilerin erdemiyle işleyebilir.
Sonuç olarak, tam anlamıyla siyasal olan İslamcı düşünce geliş­
mesi içinde, siyaseti oluşturan her şeyle (kurumlar, karar merci­
leri, özel olandan ayrılmış bir alanın özerkliği) ilgisini kesip si­
yaseti yalnızca ahlaki bir araç gibi görerek, bir başka yoldan ule­
manın ve reformcuların geleneksel algılamasına ulaşmış oluyor:
İslamcıların gözünde, toplumun adil ve İslami olması için müs­
lümanların erdemli olması yeterlidir.
Sonra, İslamcılık, tarihsel bir başarısızlıktır: Ne İran'da ne
de Afganistan'ın kurtarılmış bölgelerinde yeni bir toplum ortaya
konmadı. "İslami ekonomi" laf olmaktan öteye gidemiyor. İs­
lamcılığın iflası, Cezayir'deki FIS (İslami Selamet Cephesi) gibi
partilerin iktidara gelemeyeceği anlamına değil, sadece bu parti­
lerin yeni herhangi bir toplum yaratamayacakları anlamına geli­
yor. Ahlaki düzen devrimden sonra gelecek. Zenginler için İsla-
12

--- Sayfa 13 ---
ÖNSÖZ
mi model Suudi Arabistan (rant artı şeriat), yoksullar için ise
Pakistan, Sudan ve yarınki Cezayir'dir: yani işsizlik artı şeriat.
Siyasal İslam, artık jeostratejik bir kumar değildir, olsa olsa
toplumsal bir olgudur. Tüm müslüman dünyada, ulus-devletler,
birlik çağrılarına ve İslami cemaatin gruplaşmasına kolayca di­
reniyorlar. Kuşkusuz Kuzey-Güney gerginlikleri uzun süre kilit
sorun olmaya devam edecek ve kolayca İslami renklere bürüne­
bilecek bir hınç duygusunu besleyecektir, fakat İslam devrimi
geride kalmıştır.
Bununla birlikte bunalım sürüyor. Bunalım, rejimlerin, dev­
letlerin hatta ulus düşüncesinin bile meşruiyetinin zayıflığıdır.
Otokratik rejimlerin sürmesi ve kabileye bağlı, etnik ve dinsel
bölünmelerin ağırlığıdır. Nüfus artışı, orta sınıfların yoksullaş­
ması, diplomalıların işsizliği, kentli ama kötü kentleşmiş halk
kitlelerinin yükselişidir. Bunalım aynı zamanda, laiklik, Mark­
sizm ve milliyetçilik gibi modellerin de bunalımıdır. "İslam'ın
dönüşü" yanılsaması buradan geliyor.
Bununla birlikte, müslüman ülkelerde devletin bunalımı, İs­
lami siyasal kültürün bir sonucu değildir: Zaire'den Filipinler'e
kadar patrimonyalizm (kamu kesimi ile özel kesimin birbirine
karışması), bölünme, zayıf demokrasi talebi, toplumun bir dev­
let mantığı ile bütünleşememesi gibi sorunlarla karşılaşılıyor.
Bunlar, bütün üçüncü dünya ülkelerindeki devletlerin bunalımı­
nın belirtileridir. İslam bir "neden" değildir. Bir cevap olabilir
miydi? İslamcı parantezin bir kapıyı, devrimin ve İslam devleti­
nin kapısını kapadığını düşünüyoruz. Geriye hamaset kalıyor.
Bu kitapta, önce İslamcı hareketin sosyolojisini ve kavramsal
anlamdaki ana kalıplarını irdeleyeceğiz. Devletle gözü kamaşan
İslamcı ideoloji ile modem entelijensiyanın itibar kaybı arasın­
daki bağ bize oldukça sıkı gibi görünüyor. Ardından siyasal İs­
lamcılığın, ahlaki modelin siyasal felsefeye ağır bastığı daha
muhafazakar bir yeni-fundamentalizme kayışını inceleyeceğiz.
Sonra, bütün bu hareketlerin ideolojik yakınlığının hiçbir zaman
13

--- Sayfa 14 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
İslamcı bir enternasyonalizmin başlangıcına yol açmadığı, tersi­
ne Ortadoğu'daki jeostratejik satrançta devletlerin mantığının
kendini kabul ettirdiği oluşum halindeki çağdaş İslamcı yapıya
göz atmaya çalışacağız. Daha sonra, iki somut durumu ele alaca­
ğız: Cihad ideolojisinin ve İslamcılığın, geleneksel bölünmüşlü­
ğü zaptedemediğini, tersine geriye dönüşe zemin hazırladığını
göstermek için Afganistan'ı; sonra da İslami olduğu kadar üçün­
cü dünyacı olup, şimdiye kadar sonuca ulaşan tek devrimci pro­
je olan, fakat kendini daha baştan Şii gettosuna hapsederek, gü­
nümüzde de muhafazakar "Suudi" toplum modeline geri dön­
müş devrimiyle İran'ı ele alacağız.
14

--- Sayfa 15 ---
Giriş
Yüzyılımızın sonu, Batı kamuoyuna "İslami tehdit" dönemiymiş
gibi görünüyor. İslam'ın siyaset sahnesine yaptığı baskın, çoğu
kez bir geriye dönüş, bir arkaizm olarak algılanıyor: 20. yüzyılın
göbeğinde Ortaçağ'a nasıl geri dönülebilir? Her yerde, camiler­
den ve köylerden çıkan sakallı mollaların, modernliğin Babil
Kuleleri'ne saldırarak, akıldışı, şiddet yanlısı ve gerici bir dünya
kurdukları görülür gibi oluyor. Halbuki tarihimiz bize, barbarlı­
ğın tam da kentlerin bağrında bulunduğunu ve asla geçmişte va­
rolanlara geri dönüş anlamına gelmediğini öğretti. Modernlik
çağında ve modernliğin ardından geri gelen Ortaçağ değildir:
Modernlik, kendi muhalif biçimlerini üretmektedir.
Bu noktada, Gelişme'nin tek olduğunu, yani parlamenter de­
mokrasi tarafından temsil edilen siyasal modernliğin iktisadi
kalkınma, adetlerin boyunduruğundan kurtulma ve laiklikle at­
başı gitmesi gerektiğini ileri süren eski Aydınlanma şemasının
tutsağıyız hala. İnsan hafızası bu; kimi şeyleri unutur, kimi şey­
leri hatırlar. Cromwell'den Robespierre'e dek püriten, hatta tam
manasıyla dindar birçok devrim yaşanmadı mı? Sınai modern­
leşme III. Napolyon'dan Mussolini'ye dek diktatörlükler altında
gerçekleştirilmedi mi? Meksika'dan SSCB'ye kadar laik hatta
dinsiz diktatörlükler görmedik mi?
15

--- Sayfa 16 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Üçüncü Dünyacılık Olarak İslamcılık
İslamcı etki alanı, aralarında ne kadar uyumsuz olurlarsa olsun­
lar, çağdaş eylemci grupların bütününü kapsar; bu gruplar, 20.
yüzyılımızın ikinci yansında, Mısırlı Müslüman Kardeşler'in ku­
rucusu Hasan el Benna (1906-49) ve Hint altkıtasında Cemaat-i
İslami Partisi'nin yaratıcısı Ebul Ala Mevdudi ( 1903-78) tarafın­
dan geliştirilen kavramlar çerçevesinde etkinliklerini belirledi­
ler. Şii devrimci siyasal düşüncesi, Müslüman Kardeşler'le pek
çok ortak noktayı paylaşır, ama özgünlüğünü korur (hem daha
goşist hem de daha ruhban özelliklidir): Bu düşüncenin esin
kaynaklan Humeyni, Bakır es-Sadr ve Talegani gibi ayetullahlar
olduğu gibi, laik Ali Şeriati'dir de.
Dolayısıyla İslamcılığın üç coğrafi ve kültürel kutbu, daha
ilk anda karşımıza çıkar: Sünni Arap Ortadoğu, sünni Hint altkı­
tası ve İran-Arap şii alanı; Arap dünyasından kopuk Türkiye
kendi özel örgütlenmesine sahiptir. Coğrafi birlik olmadığı gibi
siyasal birlik de yoktur. Bir enternasyonalden değil, İslamcı etki
alanından söz etmek gerekir. En önemli örgütler, Arap dünyası­
nın Müslüman Kardeşleri'dir (MK). Mısır yönetimi ile belli be­
lirsiz bir bağımlılık ilişkisi içindeki Müslüman Kardeşler, aslın­
da ulusal temelde örgütlenmiştir; bu ortak gövdeden, genellikle
MK'den Seyyid Kutub'un (1 906-66) daha radikal fikirlerinden
etkilenen ayrılıkçı ve azınlık gruplar doğmuştur (1952'de Hizb­
ül Tahrir, yetmişli yıllarda İslami Cihad, vb.). Daha sonra Hint
altkıtasının örgütleri (Pakistan'ın, Hindistan'ın ve Bengladeş'in
farklı Cemaat-i İslami'leri), Afgan mücahitleri (Hizb-i İslami,
Cemiyet-i İslami) ve son zamanlarda Mağripli İslamcılar (Ceza­
yirli FIS, Tunuslu En Nahda) ve eski SSCB'deki İslami Yeniden
Doğuş Partisi ile karşılaşırız. Bu bütün, kısa bir süreden beri,
apolitik ve daha eski fundamentalist hareketlerle (Suudi Vahha­
biler, Pakistanlı Ehli Hadis'çiler) birleşme eğilimi göstererek
1 6

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ
kendi özgünlüklerini yitirmektedirler. Devrimci Şiiliğin etki ala­
nına gelince; bu, gerçek bir İslami devrimle iktidarı alan tek
akımdır; bu akım, şii grupçukların çokluğu ve yerel özelliklerin
yam sıra (Lübnan, Afganistan, Irak) Tahran'daki hizip mücade­
lelerini de yansıtmakla birlikte, onu bölgesel güç stratejisinin
aracı haline getiren İran devleti ile özdeşleşmiştir.
Albay Kaddafi'nin Libyası, ideolojik olmaktan çok mali
olan etkinliği bir yana, Kaddafi'nin l 973'te Libyalı Müslüman
Kardeşler'i baskı altına almasından ve Lübnanlı Şiiler'in kariz­
matik lideri Musa Sadr'ı l 978'de ortadan kaldırmasından sonra,
İslamcı etki alanının dışında yer almaktadır.
İslamcı hareket, kabaca l 940'dan başlayan elli yıllık bir sü­
reden beri gelişmektedir. Kuşkusuz bu arada anlayışlar evrim­
leşmiş, tarihsel şartlar değişmiş, bölünmeler ve farklılaşmalar
hareketi çeşitlendirmiştir. Bununla birlikte bütün hareketler için
geçerli ortak bir sosyoloji ve kavramsal bir anakalıp mevcuttur.
Sosyolojik açıdan olsun, düşünsel açıdan olsun, bu hareket­
ler modem dünyadan çıkmıştır. Militanları ender olarak molla­
lardır; asıl olarak modem okul sisteminden gelen ve üniversite
öğrenimi gördüklerinde de edebiyat dalından çok bilim dalına
yönelen gençlerdir; kısa süre önce kentlileşen ailelerden ya da
yoksullaşan orta sınıflardan gelmektedirler. İslamcılar, İslam'da
bir din buldukları kadar bir "ideoloji" de bulurlar. Kullandıkları
bu yeni kavram ulema tarafından bir saldın olarak görülmekte­
dir. Bu militanlar siyasal formasyonlarını din okullarında değil,
üniversite kampüslerinde ve normal okullarda edindiler, buralar­
da Marksist militanlarla yan yana yaşadılar ve çoğu kez kavram­
sal alam (özellikle devrim düşüncesini) onlardan devşirerek, bu­
nu Kuran'dan alınma bir terminoloji ile donattılar (örneğin aji­
tasyon/propagandayı davet sözcüğüvle karşıladılar). Hem Leni­
nist tipteki partileri (burada emir genel sekreterin, şura ise mer­
kez komitesinin yerini almıştır) hem de sufi tarikatları anımsa­
tan bir çerçeve içinde "örgüte" vurgu yapılmaktadır. Onlara gö­
re, devlet iktidarının ele geçirilmesi, bir yandan bilim ve tekniğe
17

--- Sayfa 18 ---
SİYASAL /SLAMIN iFLASI
sahip çıkılırken, Batılı değerler tarafından yozlaştırılan bir toplu­
mun yeniden İslamileştirilmesine imkan sağlayacaktır. Dolayı­
sıyla, kelimenin dar anlamı ile fundamentalistler gibi eskiden
olana "dönüşü" değil, siyasetten yola çıkarak toplumun ve mo­
dem tekniğin yeniden biçimlendirilmesini savunmaktadırlar.
İslamcıları izleyen kalabalıklar daha "geleneksel" ya da "ge­
lenekçi" değildir. Modem kentin değer yargılan içinde yaşamak­
tadırlar: tüketim ve toplumsal yükselme. Eski birlikte uyum
içinde yaşama alışkanlıklarını, büyüklere saygıyı ve uzlaşmayı
köyü terk ederken arkalarında bırakmışlardır. Büyük metropol­
lerin vitrinlerinin aşıladığı tüketim değerleri gözlerini kamaştır­
mıştır: Dünyaları, sinemanın, kahvelerin, jeanlerin, videonun,
futbolun dünyasıdır ama ufak tefek işlerin, işsizliğin ya da göç­
men mahallelerinin güvensizlik ortamında ve ulaşamadıkları bir
tüketim toplumunun hayal kırıklığı içinde yaşamaktadırlar.
İslamcıların silahlarda olduğu gibi iletişimde de modem tek­
nikleri kullanmaktan büyük gösterilerin örgütlenmesine kadar,
modem ve kentli dünyayla sağladıkları uyum çarpıcıdır. Militan
eylemleri, kentsel çevre ile sıkı sıkıya bağlıdır: Çağdaş İslam
dünyasının gerillaları kentlidir, Afganistan ve Kürdistan dışında.
Bu yüzden bize göre İslamcılık, akıldışı bir arkaizmin akı­
lalmaz boy verişi olmak şöyle dursun, ikili bir süreklilik içinde
yer almaktadır. Tabii, İslam kadar eski, ancak hiçbir zaman ger­
çekleşmediği için hala yeni olan şeriat'ın etrafında odaklaşan
fundamentalist talebin ikili sürekliliğidir bu. Hükümdarların ve
çağların yozlaşmasına karşı, kutsal metinlerin unutulmasına kar­
şı, yabancı etkilere, siyasal oportünizme ve adetlerin aşın hoşgö­
rüsüne karşı, durmaksızın reformcuyu, yargılayanı, ateşli savu­
nucuyu çıkaran talebin sürekliliği. Ama daha yakın zamanda or­
taya çıkan, dolayısıyla daha belirsiz olan bir başka süreklilik de
var: Günümüzde kısaca Batı-karşıtlığı haline gelen anti-sömür­
gecilik ve anti-emperyalizmin sürekliliği: Ellili yıllarda Kahi­
re'de ve Tahran'da kızıl bayrakların ya da ulusal bayrağın altında
gösteri yapanlar, bugün yeşil sancağın arkasında yürüyorlar. He-
18

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ
defler aynı; yabancı bankalar, gece kulüpleri, Batı'ya yaltaklan­
makla suçlanan yerel yöneticiler. Bu süreklilik, yalnızca pek de­
ğişmeyen muhalefet çevrelerinde değil, bireysel planda da belir­
ginleşiyor: Altmışlı yıllarda Nasırcı ya da Marksist olan bir kişi,
bugün İslamcıdır.1 Marksizan gruplarla İslamcı etki alanı arasın­
daki gidiş-gelişler ve bağlantılar çok önemlidir (örneğin laik Fi­
listinli Ahmet Cibril'in Lübnanlı Hizbullah'la sıkı ilişkileri var­
dır). Bu iki tür üçüncü dünyacılık arasındaki en esaslı köprüyü
hiç kuşku yok ki, Şiilik kurmaktadır. Muhalif Şiiliğin ideoloğu
Ali Şeriati; iyi bir Frantz Fanon okuruydu. Kuzey-Güney zıtlaş­
masını dinsel terimlerle ifade ederek, İslamcılığın üçüncü dün­
yacı sürekliliğini en iyi temsil eden de, tabii ki İran İslam Devri­
mi olmuştur.
Üçüncü dünyanın laik, Marksist ve milliyetçi devrimci hare­
ketleri kazandıkları başarılardan sonra soluklarını tüketmiş ve
iktidar pratiğinde ideallerini yitirmişlerdi. İslamcılık üçüncü
dünyacılığın bayrağını devraldı ama bunu yaparken ortaya attığı
sloganlar, Batılı sol ya da üçüncü dünyanın öteki ülkelerinin ha­
reketleri tarafından paylaşılır olmaktan çıktı: Dinsel evrenselci­
lik, bildik evrenselciliği öldürdü.
İki evren, yani İslam dünyası ile hıristiyan dünyası arasında­
ki paralellik, yakın tarih söz konusu olduğunda aslında son dere­
ce çarpıcıdır. Kuşkusuz bunun nedeni her iki entelijensiyanın si­
yasal referanslarda ortak bir zemin bulmuş olmalarıydı. Ellili ve
altmışlı yıllar, duygu-düşünce birliği yıllarıydı. Cezayirli dire­
nişçi gibi Filistinli savaşçı da Batılı ilerici militanların kardeşi
olarak görülüyordu. Onların şiddeti de bir anlam taşıyordu. Ay­
rılık yetmişli yıllarda ortaya çıktı. Siyasal İslam'ın yeni militan­
ları artık anlaşılmıyor. Oysa onlar, tıpkı bilgi ile olan ilişkileri
1 . Örneğin bkz. Lübnan'da Trablus'taki Bab Tebbane mahallesindeki si­
yasal rehberin durumu, Michel Seurat, L'Etat de Barbarie içinde, s. 142;
Okur, sözü geçen eserler ve makaleler hakkında tam bilgiyi kitabın sonunda­
ki Kaynakça bölümünde bulacaktır.
19

--- Sayfa 20 ---
SİYASAL İSLAMIN iFLASI
gibi toplumsal kökenleri ile de yetmişli yıllardaki Batılı "mili­
tanların" kuzenleridir. Hatta Marksizan evrenselciliğin yerini
alan değerlere bakıldığında bu akrabalığın bugün hala sürdüğü
görülecektir. Nedir bunlar? Geri dönüş, otantiklik ve saflık kül­
tü; giyecek ve yiyeceklere, bir arada yaşamaya gösterilen titiz­
lik; tam da geleneğin aşıldığını varsayan yöntemler aracılığıyla
ve böylesi bir çerçevede "geleneksel" yaşam biçiminin yeniden
inşası; içlerinden en radikal kesimin terörizme savrulması. En
sekterlerinin Mısır mağaralarına2 hicreti. Aşın eğilimli yeni
Müslüman entelijensiya ile İtalyan Kızıl Tugaylar arasında bir
benzerlik bulabiliriz. Bunların, beklentileri ölçüsünde toplumsal
bütünleşme sağlayamayan "mikro aydın" tilmizleri, kendi kendi­
ni yetiştirme yöntemiyle edinilmiş bir Marksist (öbür tarafta İs­
lamcı) bilgiden yola çıkarak siyasal şiddete yönelirler. Fransız
"Doğrudan Eylem" örgütünün bildirilerinde karşımıza çıkan,
onun sapı, bunun çöpü türünden pek ince düşüncelere boğulmuş
bitmez tükenmez gevezelik, bu akrabalığın iyi bir örneğidir.
İki üçüncü dünyacılık arasındaki süreklilik, göründüğünden
daha önemlidir; eskiden Marksizan etki alanında devrimle teolo­
ji arasında benzer bir sentez ("Kurtuluş Teolojisi"), aynı iradeci
eylemcilik ve Batılı modellerden -buna Sovyet modeli de dahil­
dir- kopuş halindeki bir "otantiklik" arayışı görülüyordu. Yet­
mişli yılların Marksizan devrimci akımlarının hepsi, Afganis­
tan'da Hafızullah Amin, Kamboçya'da Pol Pot, Peru'da Aydınlık
Yol, dogmatik Marksist cümlelerin gerisinde, "lumpen entelijen­
siya"ya ve özellikle nüfusun "yerli" ya da geleneksel kesimleri­
ne (kabileler, köylüler, yerliler) dayanarak yeni bir "ulusal" mo­
del yaratma arayışı içine girmişlerdi. Gariptir ki, Marksist geril­
laların köylülerden çıkmasına karşılık, İslamcı hareketler kentli-
2. Kıyıda köşede kalmış köşelerde "saf' küçük toplulukları yeniden inşa
hareketi seksenli yıllarda Mısır'da ortaya çıktı. Cihad'dan gelen ve polis tara­
fından 1990'da vurulan Emir Şevki'nin Fayum vahasında kurduğu "El Şevki­
ye" gibi.
20

--- Sayfa 21 ---
GiRiŞ
<lirler, dolayısıyla sosyolojik anlamda daha moderndirler. İslam­
cılık ile üçüncü dünyacı hareketler arasındaki paralellik, bunla­
nn çözülmesinde ve en aşın kesimlerinin terörizme savrulmala­
nnda da görülür: Yetmişlerin çocuğu olan terörizm, İslamcılann
keşfi değildir. Fakat biz, bazılanmızın Baader-Meinhof Çetesi'ni
ya da Kızıl Tugaylar'ı -hatta uçak kaçıran Filistinliler'i, ama in­
sanlan rehin alan Hizbullah'lan değil- "anlaması"na yardımcı
olan ortak referansı, Marksizm'in popüler üçüncü dünyacı yoru­
munu yitirdik.
Ama üçüncü dünya ile işimiz bitmedi. SSCB'nin ve komü­
nizmin çöküşü, İslam'ın uzun bir süre için, bunalım döneminde­
ki İslam dünyasında kitleleri seferber etmede egemen güç olaca­
ğını düşündürüyor. Ve üçüncü dünya bu bunalımı atlatamadı.
Ne var ki İslam, Marksizm'den farklı olarak, kültürel alanını
terk edemez: Din değiştiren halklar devri kapandı. Dinsel evren­
selcilik ancak bireysel ihtida ile yayılabilir ve diğerlerinden ayn
duran bir cemaati tanımlar: Böylece kendi sınırlannı çizer ve
üçüncü dünyacı karşı çıkış ile .İslamcı talep arasındaki soy-sop
benzerliğini unutturan bir "kültürler savaşı" etkisi doğurur. Gü­
nümüzün İslamcı eylemcileri ihtida konusunda büyük bir tutku
içindedirler: Ünlü kişilerin ve gruplann İslamiyet'i kabul ettiği
haberleri tabandaki militanlar tarafından heyecanla karşılanmak­
tadır. Gerçekten de İslamcılık, siyasal bir ideoloji haline gelmiş
olsa bile, bireysel inanç sorununu başından savamaz; oysa
Marksizm, grup determinizminden yola çıkarak, bir toplumsal
hareketi açıklamayı, dolayısıyla onu etkilemeyi mümkün kıl­
maktaydı. Bir din, bireysel olarak bir dini kabul etmeyi gerekti­
rir; hıristiyan bir ortamda İslam dinine geçme dinamiği, sosyo­
politik bir kitlesel olguya değil, hidayete erenlerin sayısının ba­
sit toplamına dönüşür; hidayete erenlerin sayısı toplumun den­
gesini bozana kadar rakamlar alt alta yazılır. Bu zorlu bir kınl­
ma noktasıdır: Hıristiyan ortamda İslam'ı seçen biri, psikolojik
olarak, marjinal, meczup ya da gerçek mistik -yani münzevi­
profiline uygun bir tarikat yapısını seçer ve bizatihi böyle yap-
21

--- Sayfa 22 ---
SiYASAL /Si.AMiN IFI.ASI
malda, dileklerinin dönüşümü adını verdiği şeylerden vazgeçmiş
olur.
Siyasal Modernlik Nereden Geliyor?
Bunu söyledikten sonra, karşılaştırmanın her zaman doğru olma­
dığını ekleyelim. İslamcı hareketlerin modernliğini, dolayısıyla
derin tarihselliğini ortaya koymak, siyasal sosyoloji planında il­
gi çekicidir ama bizatihi İslamcıların sürdürdükleri söyleme ters
düşmektedir. Onlara göre tek bir İslam vardır; Peygamber döne­
minin İslamı. Bu, daha sonra doğru yoldan sapmıştır, çünkü mo­
dernlik bir kayıptır. Fakat İslam'ın tek bir özü olduğu görüşü, İs­
lamcılara özgü değildir, çünkü bu görüşe, gelenekselci ulemada
olduğu kadar, İslam'ı kültür, uygarlık ve kapalı bir sistem olarak
anlayan Max Weber'in yorumunu tekrarlayan birçok Batılı or­
yantalistte de rastlanır. Kuşkusuz, İslamcı düşünürler ve oryan­
talistler, İslam'ın özü konusunda anlaşmazlık içindedirler, ama
hepsi bütünsel ve zamanla kayıtlı olmayan bir sistemin terimle­
riyle konuşurlar. Bu yansıma etkisi, polemiklerin hem şiddetini
hem de kısırlığını açıklamaktadır kuşkusuz. İleriki sayfalar kimi
zaman bu ön kabulü bizim de benimsediğimiz izlenimini yarata­
caktır; bunun tek nedeni aktörlerin söylemini inceliyor olmamız­
dır: İslam'ı bir siyasal sistem olarak düşündüklerinde hangi kav­
ramsal biçimlenmeye başvuruyorlar? Bu biçimlenme siyasal ey­
lemlerinde ne derece işlerliğe sahip?
Uzmanlarda olsun, Batılı denemecilerde olsun "oryantalist"
ön kabul, zamanla kayıtlı olmayan bir "İslami kültür" tanımın­
dan oluşur. Bu, öyle bir kavramsal çerçevedir ki, siyasal yaşam­
dan tutun, bir kentin mimari uzamına, ulemanın ve onun muha­
liflerinin fikirlerine kadar her şeyi düzenler. Ve bunun vardığı
nokta, hem kapitalizmin ortaya çıkmayışı (M. Weber) hem de
siyasetin özerk bir alanının ve kurumların yokluğudur (B. Ba­
die ). Yalancı mermerlerin kıvnmlanndan hukuk kitaplarına ka-
22

--- Sayfa 23 ---
GiRiŞ
dar her şeyin aynı yapıyı yansıttığı ve birbirine denk düştüğü,
zamanla kayıtlı olmayan bir uygarlık; fakat kendi dışında ortaya
çıkıveren bir modernliğin meydan okuyuşu ile karşı karşıya ka­
lan bir uygarlık. Hal böyle olunca "İslami kültür" siyasal mo­
dernliğe ulaşmayı engelleyen temel etken olarak algılanmakta­
dır. 3
Peki öyleyse, ön kabul haline gelmiş bu siyasal modernlik
nedir? Batı'nın mazoşist bir biçimde suçunu itiraf ettiği üçüncü
dünyacı dönemden sonra, gerçek evrenselci kültürü tek bir uy­
garlığın, yani Avrupa'nın icat ettiği yolundaki Weberci düşünce­
ye bugün birçok yazarda rastlanıyor.4 Siyasette modernliğin ica­
dı, hem dinsel olandan hem de özel olandan ayrılmış, özerk bir
siyasal alanının ortaya çıkışıdır. Bunun somut örneği ise modem
hukuk devletidir. Laiklik ve siyaset, hıristiyan düşüncesinin ken­
di kökenlerine dönmesinden doğmuştur. Siyasetin ve modem
devletin5 doğuşuna ilişkin hem tarihsel hem felsefi anlamdaki
dikkat çekici araştırma çalışmalarını tartışmıyoruz. Fakat bu gi­
rişimin vardığı sonuç, Batılı siyasal modelin dışında bir kurtuluş
(modernlik) olmadığıdır. Müslüman aydınlara yönelik olarak,
bu çalışmalardan yola çıkarak popülerleştitilmiş söylem iki yön­
lüdür: l ) Parlamenter demokrasi, insan haklan ideolojisi, hukuk
devleti hem ahlaki açıdan arzu edilen hem de ekonomik açıdan
daha etkin şeylerdir; 2) Bu biçimlenme, tarihsel olarak, hıristi­
yan A vrupa'da doğdu. Sömürgecilik sonrası bir çerçeveden do­
ğan bu söylem tabii ki çok kötü karşılandı ve bu, sadece İslamcı
ve gelenekselci çevrelerle de sınırlı kalmadı. Körfez Savaşı gös-
3. Bkz. Bertrand Badie'nin Müslüman dünyada modern devletin başarı­
sızlığı hakkındaki tahlili, Les Deux Etats.
4. Max Weber, L'Ethique protestante et l'Esprit du capitalisme, s. 7:
"Evrensel bir anlama ve değere bürünen ( . . . ) kültürel fenomenlerin Batı uy­
garlığında ve sadece bu uygarlıkta ortaya çıkışını hangi koşulların birbirine
eklemlenmesine bağlamalı?"
5. Max Weber'in çalışmalarından bağımsız olarak, bu konuda C. Le­
fort'un, M. Gauchet'nin, C. Castoriadis'in, B. Badie'nin çalışmaları incelen­
melidir.
23

--- Sayfa 24 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
terdi ki, Saddam'ı bir diktatör ve kötü bir müslüman olarak gö­
ren laik, Batılılaşmış ve "demokrat" müslüman aydınlarda bile,
onun şahsına yönelik bölük pörçük ya da duygusal, bilinçli bir
yeğleme söz konusudur. Bu tutku dolu tepkide bir başarısızlığın
itirafı da vardır: mucize beklentisi, Allah'ın bir işareti dışında
herhangi bir seçeneğin yokluğu. İşte bu alternatif düşünce yok­
luğunu, yavaş yavaş psikolojik bir kategori haline getirilmek is­
tenen "İslami kültüre" bağlamadan incelemek yerinde olur. Batı
modelinin üçüncü dünyaya karşı göğsünü gere gere savunulma­
sına (bu altmışlı yılların üçüncü dünyacılığından sonra kendi
kendini tedavi işlevi de görüyor), Batılı toplumların kendi içinde
bu toplumlarda siyaset ve değerlerin bunalıma sürüklendiğine
ilişkin giderek çarpıcı bir hal alan bir söylem eklendikçe, İslami
kültürün psikolojik bir kategori haline getirilmesi eğilimi art­
maktadır. Bu yüzden bu yapay çifte savunmadan sıyrılmak gere­
kiyor.
Bizi tedirgin eden, karşılaştırmacılıktır. Karşılaştırmacılık
karşılaştırmanın bir unsurunu, ötekinin kuralı gibi ele alma eğili­
mindedir. Bu durumda, onun özgün biçimlenişi hakkında kafa
yormadan sadece eksik ya da benzerlik bulunabilecektir. Karşı­
laştırmacılık böylece, sadece ötekinin özgün dinamiklerini değil,
özellikle biri ile öteki arasındaki ilişkilerin diyalektiğini göz ardı
ederek iki bütünü birbirinden koparma tehlikesi taşımaktadır:
Bu diyalektik hem gerçek olmaktan çok simgesel olan farklılık­
ları muhayyilede dondurma hem de kendilerine has özelliklerini
olayların içinde bulandırmaya eğilim göstermektedir. Gelenek­
selci ulemadan İslamcılara kadar siyasal bir İslami külliyat pe­
kala mevcutsa da, bir tarafa bir uygarlık ve bir tarihi koyup öbür
tarafa bu külliyatı koyarak bu ikisi arasında basit bir denklik
saptamak bize güç görünmektedir.
Karşılaştırmacılıkta, sürekli olarak İslami külliyattan (oku­
muşlar ve aydınlar tarafından üretilen metinler), somut sosyolo­
jik gerçeğe atlanıyor: Müslüman ülkelerde modernliğin "yoklu­
ğu" kimi zaman, Batı düşüncesinde var olan belli bir kavramsal
24

--- Sayfa 25 ---
GiRiŞ
kategorinin yokluğunun gerçekteki etkileri ile (örneğin toprak
esasına dayalı bölgesel devlet kavramı siyasal İslam'ın külliya­
tında mevcut olmadığına göre, bölgesel olarak tanımlanan mo­
dem devleti gerçekleştirmek mümkün değildir), kimi zaman da
külliyata yansımamış bir sosyolojik kategorinin varlığı ile
("dayanışma gruplarının" -asabiyye- bölünmüş hali olan patri­
monyal devlet6) açıklanıyor. İlk tutum, "İslami kültür" çerçeve­
sinde siyasetin özerk merciinin ortaya çıkışının imkansızlığını
onaylıyor, ikincisi ise, tersine, İslami düşünceye göre siyasal
merciinin işleyişinin özerkliğinin -fakat modernlik öncesi bir si­
yasal merciinin (patrimonyal devlet)- altını çiziyor .
Oysa İslami siyasal düşüncesinin, zorunlu olarak ve kökeni
gereği bir eksiklik tarafından belirlenmiş olmakla bir ilgisi yok­
tur. Aksine iktidar ile hukuk arasındaki ilişkinin farklı bir biçim­
lenişinde yer alır. Bu biçimlenişin kendisinin de birtakım zor­
luklara neden olduğuna kuşku yok, ama onu, Batılı devletle kar­
şılaştırarak değil, kendi özgün anlamına göre değerlendirmek
gerek. Özgünlük, şeriatın, hukukun iktidar karşısındaki yeridir.
Şeriatın iki özelliği vardır: özerkliği ve tamamlanmamışlığı. Şe­
riat hiçbir devlete, hiçbir pozitif hukuka, hiçbir siyasal karara
bağımlı değildir; şeriat bu şekilde, iktidara, siyasete paralel bir
alan yaratır. Kuşkusuz bu alan şeriatı kuşatabilir, yönlendirebilir
(yaygın görülen "kadı"nın yozlaşmışlığı teması buradan kaynak­
lanıyor) ama onu olduğundan -özerk ve sonsuz bir açımlama­
daha başka bir şey haline getiremez. Çünkü şeriat oluşmuş her­
hangi bir kuruma, Kilise'ye ya da ruhbana bağımlı değildir: Me­
tinlerde söylenmemiş şeyleri çözüme bağlayan fetvalar her za­
man için burada ve şimdi ifade edilir ve bir sonraki otorite tara-
6. "Patrimonyal devlet"te özel alanla karşı karşıya gelen kamu alanı bu­
lunmaz, devlet egemenden ayrılmaz; bir asabiyye (İbni Haldun'dan alıntıla­
nan terim), köken ve ortak çıkarlarla birbirlerine bağlı olduklarını düşünen ve
bu dayanışmadan başka bir ereği olmayan kişiler arasındaki her türden daya­
nışma grubudur.
25

--- Sayfa 26 ---
SiYASAL !Si.AMiN !Fi.ASI
fından iptal edilebilir.7 Şeriat kesinlikle kapalı değildir, çünkü
bir kavramlar bütününe değil, kimi zaman genel kimi zaman tek
bir noktaya yönelik temel kuralların bütününe dayanır; bu bütün,
tümevarım, kıyas, genişletme, tefsir ve yorum yoluyla insan fiil­
lerinin tamamına yaygınlaştırılır. Açıkça belirtilmiş temel kural­
lar tartışma konusu yapılamasa da, bunların uzantıları ince bir
ahlaki muhasebeye sokulur. Kadı'nın (yargıcın) işi, bir ilkeyi ya
da kavramı uygulamak değil, önündeki davayı, daha önce bili­
nen bir davaya indirgemektir.
Şeriatın bu iki "zaafı" (kurumsal kapalılığın yokluğu, kav­
ramsal kapalılığın yokluğu) toplumsal alanın tümünün siyaset
tarafından yutulması anlamındaki totalitarizmin, İslam kültürüne
yabancı olmasını sağlar: totalitarizmin ön belirtileri, bu kültür
yıkıma sürüklendiğinde ortaya çıkar (Irak). Bu arada kimse, İs­
lam'a sığınıp, aynı zamanda şeriata karşı çıkamaz: Laiklik yal­
nızca şiddetten (Atatürk Türkiyesi) ya da yaşam tarzının ve
adetlerinin değişikliğinin yol açtığı mirasçısız kalma olgusundan
doğabilir.
Devlette aşırılık, Batı'da hep örtük olarak varolduğu gibi, to­
talitarizmle sonuçlanır. Devletin doğuşu üstüne çağdaş Batı dü­
şüncesinin aynı zamanda totalitarizm hakkında ve totalitarizme
karşı bir akıl yürütme oluşu, şaşırtıcı değildir.& İslam'da siyasal
alanın zayıflığı söz konusu olduğundan, totalitarizme yer yoktur.
Bu, o zamanlar "haksız bir tiranlık" (zulüm) olarak düşünülen
devlet terörünün ya da keyfiliğin olmadığı anlamına tabii ki gel­
mez: İslami siyasal muhayyilede tiranhğın tersi, özgürlük değil
adalettir. Muhalefetin parolası, demokrasi değil, etiktir; bu ise
7. Belli bir dönem ve belli bir ülke için geçerli fetvaları ilan eden Büyük
Müftülük makamı, dinsel meşrulaşma ve ( . . . ) ulema üzerindeki kontrolle il­
gili kaygılar taşıyan fiili iktidarların gecikmiş bir buluşudur. Şiilerde bile, bir
müçtehid tarafından verilen fetvalar, ancak bu müçtehid'in yaşamı boyunca
geçerlidir.
8. Bu girişim, sekiz sayısı 1977 ile 1980 arasında Payot yayınevinden çı­
kan kısa süreli parlak bir dergi olan libre'de gayet iyi ortaya konmuştur.
26

--- Sayfa 27 ---
GiRiŞ
her türlü popülizmin yolunu açar. Müslüman ülkelerde demok­
rasi talebinin zayıflığını bu şekilde açıklamak gerekir. Diktatör­
lüğe boyun eğmek yoktur, çünkü talep başkadır: Mahremiyete,
aile halkının, evin, namusun alanına saygı talebi her şeyden ön­
ce gelir; adalet talebi bunu izler (iyi egemen temasına geri dö­
nüş). Özgürlük, siyaset alanı içinde değil, aile alanı, mahremiyet
alanı içinde talep edilir. Siyaset alanında beklenen değer, adalet­
tir.
Bu alelacele fikir yürütmeler, İslami kültürde ve Batı kültü­
ründe devletle toplum arasındaki ilişkilerde farklı bir biçimlen­
menin ve sorunsalın var olduğunu göstermek içindir. Birincisini,
ikincisinin evrensellik payesi verilen kavramlarından yola çıka­
rak sorgulamak, ancak bir yokluğu, bir eksikliği gösterir: mo­
dem devletin yokluğunu. Bu devletin ortaya çıkışını engelleyen
şeylerin (şeriat ve dayanışma gruplarının yatay dayanışmaları)
aynı zamanda bir İslami totalitarizmi imkansız kıldığı görülmez.
Bu, şeriatla, Batılı demokrasiyi aynı düzleme yerleştirdiğimiz
anlamına gelmemelidir: Sadece karşılaştırmacılık, bir öncül ola­
rak değil, sonuç olarak devreye girmelidir. Bu, bir yöntem soru­
nudur.
"Oryantalist" söylem karşısında müslüman tarafının cevap­
lan, çoğunlukla tekömektir. Bunları üç grupta toplayacağım:
1 ) Nostalji söylemi ("Batı'ya uygarlığı getiren, İslam'dır");
2) Kanıtı kabul etmeme ("Batı'nın değerleri hangi bakımdan üs­
tündür?"), ki bu, kendi ahlaki zorunluluklarını yalnızca başkala­
rına uygulayan Batı'nın çifte standardını ifşa etme ile atbaşı gi­
der; 3) İslam'ı savunma/haklı gösterme söylemi ("Kuran'da ve
Sünnet'te her şey mevcuttur, İslam en iyi dindir"). İlk iki söylem
savunmacıdır, çünkü bir yandan öz değerlerini üreten bir mo­
dernliği fiilen kabul ederken, sorunu görmezlikten gelir. Üçün­
cüsü ise kitabımızın konusunu oluşturuyor.
Aslına bakılırsa, İslamcılık gibi, ulemanın geleneksel funda­
mentalizmi de gerçek soruyu ortaya atmakta sıkıntı çekiyor: Ba­
tılı oryantalizm, Batı uygarlığını "toplumsal-tarihsel bir biçim-
27

--- Sayfa 28 ---
SİYASAL İSi.AMiN İFI.ASI
lenme"9 olarak ele alırken, neden İslam'ı sub specie aeternitatis*
olarak inceliyor? Nedeni basit: İslami siyasal muhayyile, İs­
lam'ın sub specie aeternitatis mevcut olduğunu önceden varsa­
yan görüşü kabul ediyor, hatta bunu ileri sürüyor. Sünni İslami
kültüre egemen olan külliyat, yani ulemanın yanı sıra, selefi re­
formcuların ve çağdaş İslamcıların metinleri de İslam'ı zamanla
kayıtlı olmayan, tarihdışı ve eleştirilemez10 olarak algılıyorlar.
Bu yüzden, okumuşlar ve müslüman aydınlar arasındaki "tev­
hidci" söylemin hakimiyetinin nedenlerini anlamak gerekir. Bu
hakimiyet öteki görüşlerin marjinalleşmesine yol açmaktadır:
Son çözümlemede müslüman dünyanın, düşünceleri birçok müs­
lümana kuşkulu görünen sıradışı düşünürlerini (örneğin İbni
Haldun'u) sıkıştıkları yerden çıkartmaya çalışanların "Batılı"
araştırmacılar olduğunu görmek ilgi çekicidir. Ama İslami dü­
şüncenin kendi kendisine atfettiği tarihdışılıktan yola çıkarak,
müslüman toplumların siyasal modernliğe geçmede yetersiz ol­
dukları sonucuna varmak haklılık taşıyabilir mi?
İslami Siyasal Muhayyile
İslami geleneğin siyaseti ele alışı ile müslüman ülkelerdeki re­
jimler ve kurumlar gerçeği arasında bir nedensellik bağı kurma­
yı, hatta dolaysız bir anlatımı reddediyoruz. Bununla birlikte bu
geleneğin etkileri kuşkusuz mevcuttur. Ulemanın külliyatında
aynı şekilde yinelenen, selefilerin (19. yüzyıl reformcuları) ve
* ölümsüz tür (Lat., ç.n.)
9. F. Hosrokhavar'ın deyişiyle, "Du neo-orientalismede Badie", s. 128.
10. İslami düşünceye içerden gerçek bir "eleştiri" yapmayı deneyen tek
çağdaş düşünce Muhammed Arkun'unkidir (Critique de la raison islamique).
Arkun "İslami olgu"ya karşı "Kuran'daki olguyu", ilk "niyeti" bulmaya çalış­
maktadır. Bu, inkar olmayan bir yenilenmenin olabileceğinin kanıtıdır. Fakat
konumuzla, yani çağdaş siyasal İslamla ilgili olarak, M. Arkun'un gelecek
için yön gösterici olan düşüncesi, çağdaş etkileri itibarıyla marjinal kalmakta­
dır.
28

--- Sayfa 29 ---
GiRiŞ
İslamcıların metinlerinde de açık seçik olan "İslami siyasal mu­
hayyile" olarak adlandırılabilecek bir şey vardır. Bu "muhayyi­
le" İslami kültür ile aynı şey değildir; çünkü iyi kavranmamış
genellemelere karşı temkinli davranmak istiyoruz. Bir başka kla­
sik külliyat (felsefe), başka fikirler, başka uygulamalar, bu mu­
hayyilenin dışında kafa yoran aydınlar vardır. Fakat belli bir pa­
radigmanın egemenliğindeki bir "İslami siyasal muhayyile"nin
varlığını kabul etmek için, ulemanın olduğu kadar İslamcıların
literatürünü gözden geçirmek de camilerdeki vaazları dinlemek
de yeterli olacaktır: Bu, Peygamber ve dört halife dönemindeki
ilk müminlerin paradigmasıdır.
Bu model, siyasal İslam'ın militanlarına, tarihsel gerçekli­
ğinden bağımsız olarak bir müslüman toplumunun idealini sun­
maktadır. İslam ne bir kurumun, ne ruhbanın, ne uzmanlaşmış
bir mevkinin bulunduğu hem dinsel hem de siyasal bir cemaat
olarak bir mezhep ve bir toplum olarak doğdu. Bu cemaatte Mu­
hammed Peygamber, insan faaliyetlerinin bütününü yöneten ila­
hi ve aşkın bir yasanın tek anlatıcısı ve yorumcusuydu. Bu top­
lum, yönetimin kurallarını koymayan ama Vahiy'i bildiren bir
kişinin himayesi altındaki eşitçi, farklılaşmamış bir toplumdu:
Bu bütünsellik, bu birlik (tevhid) insanı da kapsamaktadır; ameli
bir bütün olarak düşünülmüş ve uygulandıkları alana göre (top-·
lumsal, özel, ibadet, siyaset, ekonomik, vb.) tasnif edilmemiştir.
Bu paradigma, özlemi İslam'ın siyasal düşüncesini tutsak alan
bu ilk cemaat, bir daha hiçbir zaman oluşamayacak olsa bile, İs­
lam ile siyaset arasındaki ilişkileri nihai olarak belirleyecektir.
Her türlü iç bölünmeyi (etnik, kabilesel) reddeden ve birliğini
karizmatik bir lidere dayandıran bu ilk cemaat paradigması, mil­
liyetçi Arap ideolojisinde laikleştirilecektir. ıı
1 1. Arap mflliyetçiliğinde, mevcut ulus-devletlere yönelik aynı redde,
aynı birlik, birleşme hayaline, siyasetin somut biçimlerine yönelik aynı kayıt­
sızlığa rastlanır - kimi Arap aydınlarının Saddam Hüseyin'e karşı duydukları
heyecan bunu gösteriyor: Bu noktada, Batılı aydınların Stalin karşısındaki
durumlarında olabileceği gibi ne yanılma ne de bilmezlikten gelme durumu
29

--- Sayfa 30 ---
SIYASAL ISI.AMIN IFI.ASI
Bu paradigmadan, İslami siyasal düşüncede tekrarlanan bir
dizi tema çıkmıştır. Dinsel, hukuksal ve siyasal alanların aynl­
mazlığına kesinlik getirilir. Müslüman yasasının, şeriatın, huku­
kun tek kaynağı ve gerek yönetenin gerek sıradan müminin bi­
reysel davranışlarının normu olması istenir. Yasaları, pozitif hu­
kuku ve kendi değerleri olan özerk bir siyasal alanın tanımlan­
masından kaçınılır. Nihayet devlet, hiçbir zaman topraklan sı­
nırlarla çevrili bir ulus-devlet olarak düşünülmemiştir: İdeal ikti­
dar ümmet'in bütününe, müminler cemaatine; fiili iktidar ise sı­
nırlan olumsal, geçici ve bir eksiklik göstergesi olan ümmet'in
bir bölümüne uygulanır.
Bu nedenle İslam'ın siyasal muhayyilesinde, dinsel düzenle
siyasal düzen arasında bir aynın olmadığını söylemek beylik bir
söz olacaktır. Bu düşünce, çağdaş İslam'ın siyasal aktörlerinin
köklü kanaatlerinin bir bölümünü oluşturur. Sadece bu kadarıyla
bile, bu düşünceyi, geçerliliği hakkındaki her türlü teolojik tar­
tışmadan bağımsız olarak, ciddiye almak gerekir. Dolayısıyla,
düşüncede ve siyasal uygulamada yarattığı etkiyi incelemek, an­
cak tarihin ve İslam'ın reel siyasal pratiğinin -siyasete özgü bir
mercinin yokluğu- zorunlu bir verisi haline getirmemek gerekir.
Müslüman Toplumda Devlet Üzerine Tartışma
Oryantalist ön kabul, çizdiğimiz düşünsel tablonun bir siyaset
alanının ortaya çıkışına ve modem bir devletin doğuşuna engel
olduğu savını getirmektedir. Tarihsel bir tartışmayı yeniden ele
almanın yeri burası değil. Ancak iki sorunu görmezlikten geleme­
yiz: 1 ) Klasik İslam'da iktidar pratiğinde bir siyaset alanının orta­
ya çıkışı; 2) Müslüman ülkelerdeki çağdaş devletlerin niteli ği.
vardır. Saddam'ı destekleyen Arap aydınlan (H. Cahid) onun acımasız bir
diktatör olduğunu biliyorlardı, fakat aşağılanmanın öcünü alma ve Arap birli­
ği hayali siyasal görüşe ağır basıyordu.
30

--- Sayfa 31 ---
GiRiŞ
Aslında, ilk cemaat döneminden sonra, müslüman aleminde
her zaman, fiilen özerk bir siyasal alan bulunmuştur. Bu alanın
özerkliği üzerine siyasal bir düşünce geliştirilmemiştir ve bu
alan gelenekselciler tarafından olumsallık, İslamcılar tarafından
sapma olarak algılanmıştır. Hicret'in birinci yüzyılının sonundan
itibaren, siyasal iktidar (sultan, emir) ile dinsel iktidar (halife)
arasında fiilen bir ayrılık oluşmuş ve kurumlaşmıştır. Fakat bu
farklılaşma her zaman için, Batı'da yerleşik olandan farklı bir
bölüşümden doğmuştur. İktidar kutbundan pozitif bir hukuk asla
çıkmaz; egemen, ampirikte, olumsalda hüküm sürer. Özel alana
her müdahale keyfilik olarak algılanmıştır, çünkü şeriat tarafın­
dan düzenlenen toplumsal ilişkilerin, Batılı yazarların sık sık
yansıttıkları kaprisli despot imajının aksine, keyfiliğe ve şiddete
terk edilmesi düşünülmemiştir. İslam, hukuk ve toplumsal dü­
zenleme alanını kapladığı içindir ki, egemenin iktidarı adil ve
iyi olduğu durumda bile ancak olumsal ve keyfi olarak görüne­
bilir, çünkü sadece şeriatın alanının dışında kalan şeylere, dola­
yısıyla öze ilişkin olmayana müdahale edebilmektedir. Dolayı­
sıyla, İslam'da, devlete karşı kayıtsız bir sivil toplum vardır.
"Şark despotizmi" yoktur.12
Bununla birlikte, egemen, geleneksel olarak "dinsel" bir iş­
leve sahiptir: İslam'ı ve şeriatı korumak. Devletin kendisinin de
bir amacı vardır: Müslüman'ın iyi bir müslüman olarak yaşama­
sını sağlamak.13 Devlet kendi içinde bir amaç değil, bir araçtır.
Bu anlamda, müslüman hukuk kitapları iktidarın uygulanmasına
ayrılmış bir bölüm içerirler. İyi hükümdar, bu işlevi yerine geti­
rendir, kötü hükümdar ise "adil olmayan tiranlığı" (zulüm) uygu­
layandır. "Adalet" bu iyi hükümdar etiğinin merkezindedir. Sul­
tan (fiili iktidar) halife (Muhammed'in halefi) değildir; bununla
birlikte müslüman, sultan şeriatı uygularsa ve İslam cemaatini
12. Şark despotizmi fantazmasının iyi bir eleştirisi için bkz. F. Hosrok­
havar, "Du neo-orientalisme de Badie".
13. A. Laroui, /slam et Modemite, s. 26.
31

--- Sayfa 32 ---
SİYASAL İSIAMIN İFIASI
düşmanlarına karşı savunursa, ona itaat borçludur. Sultan etik
bir model değil, bir kılıçtır (seyfeddin , "dinin kılıcı") fakat erde­
mi kayıtsız değildir. Sultanın meşruiyeti, mümine dinini yaşa­
maya imkan vererek kamunun iyiliğini (maslahat) sağladığı öl­
çüde, dolaylı yoldan dinseldir: Bu meşuiyet para bastırması ve
kendi adına hutbe okutması ile tescillenir.
Bu görünüm, "klasik" dönem için anlam taşıyor. Hiç kuşku­
suz gelenekselci mollaların muhayyilesini ve inançlarım da be­
lirliyor. Fakat mevcut müslüman devletlerin yakın tarihi ve do­
ğası sorgulandığında, siyasete uygulanan "İslami kültür" hedefi­
nin büyük ölçüde makullüğünü yitirmeye yüz tuttuğu görülüyor.
Müslüman toplumların bir tarihselliği vardır ve 19. yüzyılın ba­
şında modem devlet kutuplan ortaya çıkmıştır.
Müslüman ülkelerde devlet konusundaki Weber sonrası eleştiri­
lerde, bu devletin iğretiliğini, meşruiyet eksikliğini ve özel bir
grup tarafından (asabiyye) tasallut altına alınışını açıklayan iki
çözümlemeye rastlanır. Bunlardan birincisi (Badie) yukarıda
gördüğümüz gibi, bunda "İslami kültürün" bir sonucunu görür:
Siyasetin özerk alanının yokluğu ve kamu alam ile özel alanın
karıştırılması, devleti neo-patrimonyal hale getirmiştir. Öteki,
(M. Seurat) bunu Ortadoğu'daki modem devletin kısa süre önce­
sine dayanan ve ithal edilmiş özellikleri ile açıklar: "Maşrık'taki
modem devlet ( . . . ) başarıya ulaşmış bir asabiyye'dir";14 yani ge­
nellikle bir kabile ya da azınlıktan oluşan bir dayanışma grubu,
devlet aygıtını ele geçirir ve onu toplumun ekonomik sömürüsü­
nün aracı haline getirir; böyle bir devlet, başkalarının sırtından
geçinir ve rantlarla yaşar (petrol rantı, gözdağıyla zengin devlet­
lerden zorla alınan rantlar, nüfuz ticaretinden ve spekülasyondan
sağlanan rantlar). Seurat'mn çözümlemesi Suriye'ye ve lrak'a
kusursuz biçimde denk düşüyor: Bir azınlık grubu (Suriye'de
aleviler, lrak'ta Tıkrit'li sünniler) önce orduya sızıyor, sonra dev-
14. M. Seurat. L'Etat . . . , s. 131.
32

--- Sayfa 33 ---
GiRiŞ
leti ele geçirerek, onu kendi öz toplumuna karşı çeviriyor (dikta­
törlük ve katliamlar); bu devlet fiili olarak dışarıdan (Lübnan'da
ve birkaç ay boyunca Kuveyt'te olduğu gibi dolaysız yollardan,
ya da tahrip gücünden korkan Suudi'lerin yardımlarını alan Suri­
ye'nin durumunda olduğu gibi dolaylı yollardan) aldığı haraçlar­
la, petrol rantıyla (Irak) ve dış ticaretten aldığı paylarla (ihracat
lisanslarının satışı, özel gelir kaynaklı şahıslara yapılan "kirala­
malar": uyuşturucu, gümrükler, teknik bakanlıklar) yaşar. Fakat
Suriye ve Irak, tam da Seurat'nın altını çizdiği gibi, İslamcılarla
kanlı çatışma halindeki laik devletlerdir. Ulema külliyatına değil
de sürekli İbni Haldun'a atıfta bulunan M. Seurat'nın eseri, Orta­
doğu'nun siyasal şekillenmesi içinde devletin durumunun, zo­
runlu olarak "İslami kültür"ün bir sonucu olmadığını; daha çok,
Avrupa modelinin bölünmüş ve yapısallaşmamış bir topluma
kaba biçimde ithalinin yarattığı "üçüncü dünya"ya özgü bir olgu
olduğunu göstermektedir. Aslında, bir grup ya da bir aile tara­
fından gelir kaynağı gibi kullanılan patrimonyal devlet, Mar­
cos'un Filipinleri'nden, Mobutu'nun Zairesi'ne kadar bütün kül­
türel alanlarda mevcut olan bir olgudur.
Fakat bu genelleştirilebilir ve Ortadoğu'daki devlet basit bir
yanılsama olarak görülebilir mi?
Nasıl Machiavelli'yi örnek alan Avrupa devleti Aquinolu Tho­
mas'nın Avrupa devleti değilse, çağdaş müslüman dünya da Or­
taçağ'daki müslüman dünya değildir. Devletin Ortadoğu'da bir
tarihselliği vardır, fakat bu tarihsellik Batı ile karşılaşmasından
ayn ele alınamaz. Batı, iyi ve kötü yanlan ile, günümüz İslam
dünyasının siyasal şekillenmesinin içindedir, tıpkı İslamcı dü­
şüncenin ve günümüz toplumlarının tüketim değerlerinin içinde
olduğu gibi.
Devletlerin inşası süreci daha sömürgecilikten önce başla­
mıştır (Fas, Mısır, İran ve hatta Afganistan). 19. yüzyılda son üç
ülke ve Osmanlı İmparatorluğu, aydınlanmış despotizm modeli­
ne uygun olarak ve bir ordu ile modem bir devlet sektöründen
33

--- Sayfa 34 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
(okullar, üniversiteler) yola çıkarak, devlette yukarıdan aşağıya
bir dönüşüm başlattılar. A vrupa'nın o sıralarda, biçimsiz bir şe­
kilde kök salmış bu devletlerin kolunu kanadını kırmak için
elinden geleni yaptığı bir gerçektir. Askeri operasyonlar (1 850'
de Mısır'a, 1907'de İran'a, l 953'te Musaddık'a karşı darbe), artan
borçlanma, sınırların keyfi olarak bölünmesi (özellikle l 91 8'de)
istikrarlı devletlerin inşası yolundaki hevesleri sürekli kırmıştır.
Son savaşı, Körfez Savaşı'nı, siyasal manzarayı yeniden düzen­
leme çabası izlemedi. Aynı oyunu değişik stratejik güç ilişkileri­
ne göre oynamak üzere aynı oyuncular, aynı rejimler elde tutul­
du. Kısacası, Disraeli'den Clemenceau'ya, Kissinger'den Bush'a
kadar, Batı'nın kaygısı hiçbir zaman Ortadoğu'da siyasal mo­
dernleşme kartını oynamak olmamıştır.
Bununla birlikte, bu siyaset ne kadar hayasız ve Arap aydın­
larının Batı'nın oynadığı role yönelttikleri eleştiriler ne kadar sert
olursa olsun, kaçınılmaz bir olgu vardır: Bugün Ortadoğu'da
mevcut ulus-devletler, meşru olsun ya da olmasınlar, ayaktadır­
lar. Her bunalımın ardından, bir kez daha her türlü pazarlığın
anahtarı haline gelmektedirler. Varlıklarını sürdürdükçe daha da
gerçeklik kazanmaktadırlar. Bu devletler bütün "pan .. iı.m" li buna­
lımlara göğüs gerdiler: panarabizm, panislamizm. Arap milliyet­
çilikleri ümmet kavramını laikleştirdi; sınırlan belli devleti, ku­
ramda reddediyorlar. Mısır (resmi adı "Birleşik Arap Cumhuri­
yeti"dir), Suriye ve Irak, inşa edilecek bir Arap ulusunun parça­
lan, "bölgeleri" olmak istiyorlar. Bununla birlikte bütün birleş­
me projeleri (en ciddisi l 958'deki Suriye-Mısır birliğiydi) başa­
rısızlığa uğradı; her seferinde daha önce mevcut olan devletlere
dönüldü. Aynı şekilde, İsrail'e karşı Arap savaşının coşkusu, her
devletin gerektiğinde Filistinliler'e karşı kendi çıkarlarını kolla­
dığı olgusunu pek gizleyemiyor. Panislamizm'le ilgili olarak da
aynı durum söz konusu: Şii olan ve kendi devletlerince horlanan
Iraklı kitleler, ilk Körfez anlaşmazlığında İranlı devrimcilere ka­
tılmadılar. Son Körfez bunalımı aynı devletlerin, aynı yönetici­
lerin, aynı sınırların yeniden ortaya çıkışına tanık oldu, üstelik
34

--- Sayfa 35 ---
GiRiŞ
bunlar barış süreci içinde meşrulaştılar.
İran Devrimi'nden beri, Ortadoğu ülkeleri rejim ve yönetici­
leri açısından büyük bir istikrar gösterdiler. Devletin patrimon­
yal niteliğinin bir kanıtı mıdır bu? Belki, ama bu açıklama yeter­
siz. Çünkü bu devletler, yönetim kadrolarındaki büyük şişkinlik,
demokratik alanın yokluğu ya da zayıflığı ve hukuk kurallarını
hiçe sayma sayesinde ayakta dursalar bile, hatta çoğunlukla bir
hizip, bir asabiyye tarafından ele geçirilmiş olsalar ve çok kala­
balık ve yozlaşmış bir bürokrasiye dayansalar bile, varlıklarını
sürdürmektedirler. Bazı devlet aygıtları, devletin varlığına bağlı
kimi ekonomik sektörler, ancak devlet sayesinde var olabilen
toplumsal tabakalar (özellikle yeni entelijensiya) ve modern or­
dular söz konusudur. Örneğin son Körfez Savaşı, askeri yenilgi­
den sonra ayakta kalan Irak devlet aygıtının kalıcılığını ortaya
koydu. Bu devletler, her şeyden önce muhalefetin güçsüzlüğü,
demokrasi "talebi"nin cılızlığı ve sivil toplumun dışlanmışlığı sa­
yesinde ayakta kalsalar bile, bu, çözümleme ve olaylara eskiden
sanıldığından daha dirençli bir "devlet olgusu"nun varlığını orta­
ya koyuyor. Rejimler değişebilir ama devletler sürmektedir.
Bu devletlerin varlığı, siyasal olgunun küreselleşmesi ile de
donduruldu. Büyük güçler ve BM, dünya haritasını, dolayısıyla
sınırlan, dolayısıyla ülke topraklarını ve nihayet bu ülkeleri ci­
simleştiren devletleri güvence altına alıyorlar. Modern devletin
karakteristik özelliği olan ülke topraklan "İslami muhayyile" ya
da "Arapçılık" çerçevesinde üretilmemiştir; uluslararası güçler
dengesi ile çizilmiştir. Kuveytli kimliği belki Körfez Sava­
şı'ndan önce zayıftı; savaştan sonra bir gerçeklik haline gelmiş­
tir. O kadar ki, Kuveyt'in Amerikan şemsiyesi altında sonsuza
dek varlık süreceğinden kuşkusu yoktur. Günümüzde siyasal kü­
reselleşme, mevcut devletlerin sağlamlaşması lehinde gelişmek­
tedir. Bir dünya düzenine dahil olma, bu devletlere sosyopolitik
bir dayanıklılık ve hiç kuşkusuz kendi "yurttaşlarının" ruhunda
psikolojik bir gerçeklik kazandırmaktadır.
Bununla birlikte bu devletler jakoben değildir. Siyasal oyun,
35

--- Sayfa 36 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Seurat'nın da çok iyi ortaya koyduğu gibi, asabiyye kavramına,
bölünme ve dayanışmaya, yani devletin refahından çok kendi re­
fahını düşünen çıkar ağlarının düzenlenmesine atıfta bulunma­
dan açıklanamaz. Fakat bu ağlar, bir modernlik görünümünün
gerisinde geleneğin sürekliliğini temsil etmezler. Geleneksel
asabiyyeler kentleşmeyle, toplumsal karışmayla, ideolojileşmey­
le yapısal özelliklerini yitirmişlerdir; biı durumda bir başka te­
melde (siyasal kayırma ve ekonomik mafya) yeniden oluşurlar,
ama yok olabilirler de. Modern asabiyyeler, devlet olgusundan
ve ekonomik-mali faaliyetlerin küreselleşmesinden türemiş da­
yanışmaların yeniden· oluşmuş halleridir; bunlar, geleneksel da­
yanışma ilişkisinin modern bir mekana nakledilmesidir. ıs Kimin
hangi köyden olduğu, kimin kiminle evlendiği her zaman önem­
li olduğu gibi, kimin hangi askeri akademide terfi ettiği ya da ki­
min filanca ilahiyatçının yanında eğitim gördüğü de önemlidir.
Modem asabiyyeler, sadece kabileciliğin ya da mezhepçiliğin
devamı değillerdir. Modern sosyolojik temeller üzerinde yeni­
den kurulabilirler (eski ailelere karşı yeni entelijensiya). Mekan­
ları artık büyük dedenin köyü değil, modern kenttir. Beyriıt'un
milisleri kentsel asabiyye'nin bekçileri olarak görev yapabilirler
-fütuvvet'ler, yani sarayın iyi denetleyemediği mahallelerde dü­
zeni ve "korumayı" sağlayan serseri çeteleri. Partiler önemli, ha­
tırlı kişilerin çevresinde çıkar ağı gibi işlev görebilirler; yine de
bu, söz konusu milislerin ve partilerin eski bir geleneğin ayak
diremesinden farklı bir şey olduğu gerçeğini değiştirmez. Tem­
sil ettikleri çıkarlar, faaliyetlerini uluslararası çatışmaların üzeri­
ne bina etmeleri,· pazarın küreselleşmiş bir ekonomiye yerleşti­
rilmesi, bütün bunlar, onları modernliğin içinde geleneğin kalın­
tıları olmaktan öte bir şey haline sokar. Afganistan gibi gelenek­
sel bir toplumda bile, kendisi de mal dolaşımının (silah, kimi za-
15. Devlet tarafından derinlemesine değiştirilen bir toplumda (İran'da
dovre'ler) nüfuz ağlarının yeniden yaratılışının iyi bir çözümlemesi için bkz.
D. Eickelman, The Middle East, An Anthropological Approach, s. 197 ve d.
36

--- Sayfa 37 ---
GiRiŞ
man uyuşturucu) "uluslararası" zincirine eklenmiş olan küçük
yerel komutanın çevresinde faaliyet gösteren ağ, artık o eski
klan değil, geleneksel bölünmenin, yeni bir siyasal seçkinler sı­
nıfı ve zenginliğin dünya çapındaki dolaşımı etrafında yeniden
düzenlenmesidir.
Müslüman ülkelerdeki devlete oryantalist bakış açısının karşı­
sında, müslüman dünya çıkışlı eleştiriler üç çevreye göre farklı­
laşır: "Batılılaşmış" aydınlar (modern devletin değerlerini kabul
edenler), ulema ya da okumuşlar, İslamcılar.
Birinciler, Batılı devlet modelini değil de evrensellik payesi
verdiği modelin uygulanmaması için her şeyi yapan Batı'nın çif­
te standardını eleştirirler. Çoğunlukla haklı bir temele dayanan
bu tez, yine de düşünsel bir tehlike içerir: çekilen bütün kötülük­
leri dışa mal etmek. Ayrılıklar (Berberiler, Kürtler. . . ) Batılı bir
komplo olarak, karizmatik diktatörler ise Batı'nın ikiyüzlülüğü­
ne karşı en iyi cevap olarak görülür. Batı'nın en kötü mirası hiç
kuşkusuz müslüman halklara kullanıma hazır bir şeytan sunmak
olmuştur: Şu sıralar müslüman siyasal düşüncesini sürekli felce
uğratan şey komplo teorisidir. Çünkü her başarısızlığın Şey­
tan'dan geldiğini söylemek, sorunların çözümünü Tanrı'ya ya da
Şeytan'ın kendisine (yani günümüzde Amerikalılar'a) havale et­
mek demektir.16 Bir türlü gerçekleşmeyen mucize ile kişinin ru­
hunu sattığı anlaşma arasında, beklemekten sıkılmak gayet anla­
şılır bir şeydir.
Ulemaya, okumuşlara, mollalara ve sofulara göre, müslü-
16. Anekdot: İyi bilinmeyen bir ülkede görevli ünlü muhabirlerin, dizi­
lerine kendilerini havaalanından kente götüren taksi şoförlerinin fikirleri ile
başlamayı pek sevdikleri bilinir. 1988 Temmuzu'nda Tahran havaalanında,
bize İran cumhuriyetinin bir sonraki başkanının kim olacağını soran, bir taksi
şoförüydü. Şaşkınlığımız karşısında şunları söyledi: "Canım, siz İngiliz'siniz,
dolayısıyla bizi kimin yöneteceğini bizden iyi bilirsiniz . . . " Sonunda şoför,
Fransızlar'ın İngilizler'den daha az bilgi sahibi olduğunu kabul etti sadece.
37

--- Sayfa 38 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
man dünyanın tarihsel evrimi, "İslami toplum" paradigmasının
ürünü olan İslami muhayyileye herhangi bir zarar vermemiştir.
Bu, İslamcı hareketlerde de dönüp dolaşıp karşımıza çıkar. "İs­
lami siyasal muhayyile" yeni olanı bilmezlikten gelmek ya da
gözden düşürmek için elinden gelen çabayı gösterdi. Ulemanın
her zaman yeniliklere karşı mücadele ettiği anlamına gelmez bu;
tersine ulema, sık sık egemenlere, yeni bir devlet düzeninin yer­
leştirilmesini meşrulaştıran fetvalar verdi (bu hoş görünme ça­
bası daha sonra İslamcılar tarafından başlarına kakılacaktır), fa­
kat ne yeni bir düşünce geliştirdiler, ne de söylemlerinde yeni
olgulara yer verdiler; sadece Şii ruhbanın bir bölümü bu konuda
istisnadır. Mollaların ve ulemanın söylemlerinin zaman içinde
değişmezliği günümüzde bile çarpıcı bir veridir. Tarih olup bit­
miştir; yeni, olumsaldır ve en fazlasından zaman zaman çıkarıla­
cak bir fetva'yı gerektirir. Modernleşme, eski söylemin yanı ba­
şında gerçekleşir.
İslamcı düşünceye gelince, ithal devlet sorunsalına ve ayrı­
lıklara cevap getirmek istemektedir. Avrupa karşısında geri kal­
mışlık konusunda, sanayileşme konusunda, İslami ekonomi vb.
konusunda söyleyecekleri vardır. İslamcı düşünce laiklik ve mil­
liyetçiliğin otomatik olarak modernleşme olmadığını doğru ola­
rak saptar.17 Suriye ve Irak gibi laik ve milliyetçi devletlerde ik­
tidarın asabiyye'lerin elinde tutsak olması, kabileciliğin ve kayır­
macılığın rolü, devletle birlikte doğan ve onun sırtından geçinen
yeni toplumsal tabakaların oluşumu, İslamcı propagandanın sü­
regiden tezleridir. İslamcı karşı çıkış, devletin şahsiyetçiliğine,
toplumun bölünmesine, hem devletleşmiş yeni topluma hem de
kabileleşen eski topluma karşı, (dinsel cemaat olarak tasarlanan)
toplumsal bütünün evrenselliği adına yapılır. İslam, şahsiyetçili­
ğe ve cemaatçılığa karşı lS evrenselin ve kamu yararının sunulu­
şu olarak görülür.
İslamcı düşüncenin modernliği, bu evrensel devlet arayışın-
17. M. Seurat'run L 'Etat . . . sında geliştirilen düşünce, s. 23 ve d.
38

--- Sayfa 39 ---
GiRiŞ
dan gelmektedir. İslamcıların ilk müslümanlar toplumuna atıfta
bulunmaları ve tarihi reddetmeleri, tek başına, düşüncelerine ar­
kaizm damgası vurmaya yeterli değildir. Bir başka fundamenta­
list düşünce olan protestan reformu, bilindiği gibi ekonomik ve
siyasal modernleşmeye geçişte en iyi araçlardan biri olmuştu.
Peygamber'in Sünneti (S büyük harf ile), tarihten çıkan geleneği
kuşatmaya ve böylelikle bir modernliği kapsamaya imkan sağla­
maktadır. Modernlik, selefilerde olduğu gibi salt dışsal bir olgu
değil, müslüman toplumuna özgü bir veridir de.
Peki İslamcı düşünce, programını yerine getiriyor mu? Bu
kitabın konusu baştan sona budur. Bize göre başarısızlık vardır,
çünkü İslamcı düşünce, modernliği düşünmeye çabalayarak izle­
diği düşünsel yolun sonunda geleneğin "İslami siyasal muhayyi­
lesi"yle ve onun temel açmazıyla buluşur: Siyaset ancak bireysel
erdem temelinde yükselebilir.
İçselleşen Batı
Kendimizi, Batı egemenliğinin, sadece çağdaş müslüman dünya­
nın ekonomik ve siyasal yapılan üzerindeki etkileri konusunda
değil (siyasal geri kalmışlık, en kötü uzlaşmalar pahasına üm­
met'le duygusal özdeşleşme tepkilerine yol açan, yeni sömürge­
ciliğin bir sonucudur), aynı zamanda İslamcı aydınların düşün­
cesi, kavramsal çerçevesi üzerindeki etkileri ile ilgili olarak da
sorgulamamız gerekir. Gerçekten bir şey çok çarpıcıdır: İslamcı­
lar, genellikle "Batılılaşmış" bir çevrede eğitim görmüşlerdir.
Oysa, sadece (külliyatı çekip çevirmeyi becerememekle suçla­
dıkları) ulemanın külliyatına inanırlar. Bütün literatürleri, dinsel
buyrukların akılcılığında ısrar eder; bu militan akılcılık bizatihi
18. Örneğin, Afganistan'daki İslam devleti hakkında, Gazi Emin adlı bir
Afgan mücahit yöneticinin konuşmasında, İslam, geleneksel kabile toplumu­
na bir seçenek olarak sunulmuştur. ("Afganistan Hakkında Konferans", teksir
edilmiş metin, Tahran, Ekim 1990.)
39

--- Sayfa 40 ---
SIYASAL ISIAMIN İFIASI
İslamcı söylemin ortasında modernliğin yer aldığının işaretidir,
o derece akılcıdır ki, sonunda kendi dindarlığım inkar eder.
İslamcı söylem, müslüman dünyada gerçekten egemen mi­
dir? Bu noktada, yayımlanan kitap sayısını ya da profesörlerin
ya da gazetecilerin fikirlerini değil, eserlerin dolaşım ağını, ya­
yım yerlerini ve dillerini, tek kelime ile ulaşılan kitleyi ele al­
mak gerekir. Yayın ve dağıtım ağları günümüzde, çoğu Suudi
olan muhafazakar çevrelerce finanse edilmektedir. Batılılaşmış
müslüman aydınları okuyamayan ya da okumak istemeyen, bu
yüzden İslamcıların hitap ettiği bir kitle vardır. Kalıcı olmayan
bir Marksist üretimin dışında her şey, en azından Arap dünya­
sında, modern beşeri bilimler bağlamında yazan Batı tipi müslü­
man aydınların tek okur kitlesinin Batı dünyası olduğu izlenimi­
ni veriyor. Hint altkıtasında, "modern" her müslüman aydın İn­
gilizce yazıyor, İslamcı ya da yeni-fundamentalist kitlesel üre­
tim piyasasını Urduca'ya bırakıyor. Kuşkusuz aynı olgu Orta
Asya'da da görülecek ve burada daha uzun süre beşeri bilimlerin
dili Rusça olarak kalacaktır. Mağrip üç dil arasında parçalanmış­
tır (Fransızca, edebi Arapça, sokak Arapçası): dilini seçen kitle­
sini de seçmektedir. Yalnızca Türkiye, İran ve Mısır yerli diller­
de bir beşeri ve siyasal bilimler üretimine tanık olmaktadırlar.
İslamcı olmayan aydınların, özellikle beşeri bilimlerde Fran­
sa'ya ve özellikle ABD'ye doğru şaşırtıcı bir "beyin göçü"ne ta­
nık olunmaktadır. Seçkinler aynlınca, düşünce alam "yeni ay­
dınlar" 19 tarafından işgal edilmektedir. Oysa bu yeni aydınlar,
ileride göreceğimiz gibi, kendi bilgileriyle "dinsel" bir bağ kur­
maktadırlar. Ulemanın külliyatını açımlayabilecek olan onlar
değildir. İslam'ı okumaya getirdikleri modernlik, modern dünya­
nın tüm sorunlarına cevap verebileceğini iddia ettikleri İslam'ın
eleştirel ve kanıtlayıcı olmayan, tekrara dayalı savunması içinde
eriyip gitmiştir.
19. Bkz. aşağıda "Yeni İslamcı Aydınlar" bölümü.
40

--- Sayfa 41 ---
GİRİŞ
Fakat olaylarda ve sosyolojik hareketlerde modernliğin ortaya
çıkmamasının nedeni, İslamcılığın sonuç itibarıyla modernliği dü­
şünmekte başarısız kalması değildir. Modernlik, müslüman ülke­
lerde İslam'ın dışında yerleşmektedir ve İslamcılar da dinin laik­
leşmesi sürecinin ilgili taraflarından biridirler. Onlar "dünyanın
büyüsünün bozulması"na20 doğru atılan bir adımdır. Edinilmiş
olan bir Batılılaşmayı reddederken, otantiklik mitosunu, ödünç al­
dıkları bir dilde, otantik olmayan içinde dile getirmektedirler.
Çünkü bu modernlikten, hayal edilen bir Gelenek adına gerçek ge­
leneğe dönüşün reddini ödünç almaktadırlar: Halkın dindarlığını,
köyü, tasavvufu, felsefeyi reddediyorlar. Müslüman uygarlığın
mevcut halini ve geçmişini inkar ediyorlar ve dibini oyuyorlar;
fast-food'un (kuşkusuz helal),jean'in, Cola'nm ve İngilizce'nin za­
ferini sağlıyorlar. İslamcılar'ın kentsel kültürünün (etnoloji anla­
mında), modem ve Batılı banliyölerin kültürü olduğunu görmek
çarpıcıdır. Ve hiçbir zaman var olmamış bir giyim kuşam gelene­
ğinin yeniden icadı (kadınlar için pardösü, eldiven ve başörtüsü,
erkekler için sakal ve parka) yeni bir otantiklik ortaya çıkarmaya­
caktır. Mollaların Tahranı'nın gayet Amerikan bir look'u var.
Modernleşme kendi kendine, ama her türlü kavramsal çerçe­
venin dışında gerçekleşti. Modernleşme, kırsal göçle, dış göçle,
tüketimle, aileiçi davranışların değişimiyle (doğum oranında
düşme), ama aynı zamanda sinemayla, müzikle, giysilerle, TV
antenleri ile, yani kültürün küreselleşmesi ile gerçekleşti. Mo­
dernleşme, ne kadar kırılgan, yozlaşmış ve çıkarcı olurlarsa ol­
sunlar, yine de meşrulaştırma biçimleriyle, toplumsal temelleriy­
le ve sınırlan uluslararası anlaşmalarla dondurulmuş ülke top­
raklan üzerindeki varlıklarıyla yepyeni olan devletlerin ortaya
çıkışıyla da gerçekleşti. Mevcut devletleri tartışmaya kadar va­
ran Batılılaşmaya karşı çıkış, Batı'daki çevreci ya da yabancı iş­
çi göçü karşıtı söylemle aynı türdendir: Bu, artık çok geç olduğu
20. Daryush Shayegan'ın kitabının tezi, Qu'est-ce qu'wıe revolution reli­
gieuse?
41

--- Sayfa 42 ---
SiYASAL ISIAMIN IFIASI
zaman başvurulan bir söylemdir. Nasıl Fransa'da sanayi öncesi
topluma dönülmeyecekse ve göçmenler burada kalacaksa, aynı
şekilde müslüman kentler de pazarın ve loncaların ahengine ye­
niden kavuşamayacaklardır. Kırmaların dünyası, nostalji dünya­
sı. Geçmiş, artık çok geç olduğu zaman hayal edilir ve kurulan
hayal inkar edilmek istenen her şeyi kapsar. Nostaljik kişinin ha­
yalini gördüğü gelenek, tıpkı modemleşmecinin mahkum ettiği
gelenek gibi, asla varolmamıştır.
İslamcılığın İflası
Geriye çekilip bakınca görülen şu ki, İslamcıların siyasal hare­
keti, devletlerin ya da İslami toplumların ortaya çıkışına yol aç­
mak şöyle dursun, ya devlet mantığına (İran) ya da yeniden dü­
zenlenmiş olsa bile geleneksel bölünmüşlüğe (Afganistan) geri
dönmektedir. Aktörleri ne söylerse söylesin, her siyasal hareket
otomatik olarak laik bir alanın yaratılması ya da geleneksel bö­
lünmüşlüğe geri dönüştür. Bu, bir dinin, bütün dinlerin siyasal­
laşmasının sınırını belirler. Bu yüzden sorun bizim gözümüzde,
İslam'ın metinlerinde ve dünyevi uygulamasında laiklik alanına
izin verip vermemesini incelemek değil (bu, muazzam yöntem
sorunları çıkarır ve sonuçta eleştirilenlerin kavramsal kategorile­
rini kullanmak demek olur), müslümanların İslamı algılamaları­
nı daha katı bir yöne kaydırmakla birlikte, müslüman ülkelerin
siyasal hayatında ve Kuzey ülkeleri ile ilişkilerinde derin izler
bırakmış olan metinlerin, pratiklerin ve siyasal örgütlenmelerin
zaman ve mekan içinde sınırlandırılmış, tutarlı bütünlüğünü in­
celemektir.
İncelediğimiz hareketlerin düşüncesi, iki kutup arasında gidip
geliyor: Toplumun İslamileştirilmesinin devlet iktidarından geç-
42

--- Sayfa 43 ---
GiRiŞ
tiğini düşünen devrimci kutup ile toplumsal ve siyasal eylemiy­
le, toplumu her şeyden önce aşağıdan yukarıya İslamileştirmeyi
hedefleyen reformcu kutup; bu ikinci kutuba göre aşağıdan hare­
ket, İslami bir devletin kuruluşuna otomatik olarak yol açacak­
tır. Ayrılık bir İslami devletin gerekliliği konusunda değil, buna
ulaşmak için başvurulacak araçlar ve mevcut iktidarlara karşı
benimsenecek tavır (saldın, muhalefet, işbirliği, kayıtsızlık) ko­
nusundadır. Bu noktada geniş bir tavır yelpazesi görmek müm­
kündür: Ürdünlü Müslüman Kardeşler parlamento seçimlerine
katıldılar; Pakistanlı Cemaat ve Sudanlı Müslüman Kardeşler
askeri darbeleri desteklediler; Mısırlı İslami Cihad, hükümette
yer alan şahıslara karşı bir suikast kampanyasına girişti. Bu iki
kutup, yukarıdan aşağıya İslamileştirmeden (İslamcılık) aşağı­
dan yukarıya İslamileştirmeye (yeni-fundamentalizm) geçildiği
kronolojik bir aşamaya yerleştirilebilir mi? Hem evet, hem ha­
yır. Bir yandan, düşünsel radikalizm ile siyasal aşırılık arasında
sistemli bir denklik söz konusu değildir. Tümüyle İslami bir top­
lum talebinde çok radikal olan Pakistan Cemaat-i İslamisi, se­
çimlerde başarısız sonuçlar almasına rağmen, sürekli meşru bir
zeminde kaldı; Afganistan'da Hizb-i İslami ile Cemiyet-i İslami
arasındaki ideolojik farkları kavramak genellikle güçtür, oysa
Hizb-i İslami, çatışma alanında sekter davranıp büyük ölçüde
şiddete başvururken, Cemiyet-i İslami sürekli açık bir parti ör­
neği sergiledi. Öte yandan, İslamcı hareketlerin kendileri, siya­
sal eylemcilik ile yeni-fundamentalizm arasında, yani siyasal
mücadeleye öncelik vermekle, toplumun İslamileştirilmesine
öncelik vermek arasında sürekli bocalarlar. Önceleri, Hasan el
Benna da kimi zaman her türlü uzlaşmayı reddediyor, kimi za­
man da uzlaşmayı savunuyordu. Tabii geçen elli yılda istikrarlı
birkaç nokta kaldı: Ayetullah Humeyni her zaman radikal bir
kopuşu savundu (fakat kimi zaman gelenekselci, kimi zaman
devrimci bir dilde); Arap Müslüman Kardeşler silahlı muhalefe­
tin eşiğine, bir dış baskı onları zorladığı zaman adım attılar (Su­
riye); Pakistan Cemaat-i İslami Partisi sürekli yasal zeminde
43

--- Sayfa 44 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLASI
kaldı; tam anlamıyla devrimci hareketler ise daha sonralan,
l 967 Arap-İsrail savaşından sonra ortaya çıktı: İran ve etki ala­
nındakiler, Afgan İslamcıları, radikal Arap gruplari (Cihad, el­
Tekfır ve'l-Hicret).21
Devrimci yol başarısızlığa uğradı: İran devrimi, saray kav­
galarının ve ekonomik bunalımın içine gömüldü; Müslüman
Kardeşler'den kopan grupların eylemciliği, Arap ülkelerinde
herhangi bir rejim değişikliği sağlamayı başaramadı. Sünni aşın
gruplar marjinalleştiler, Şii gruplar ise tersine devlet stratejileri­
nin (terörizmin Suriye ve İran tarafından yönlendirilmesi) pi­
yonları haline geldiler. Fakat İslamcılık, siyasal manzaraya ve
çağdaş müslüman topluma derinlemesine damgasını vurdu.
Doğu-Batı çatışmasının son bulması, komünizmi, arkasına
sığınılan bir karşı-güç olmaktan çıkardığı için, İslamcı devrim
düşüncesinin başarısızlığa uğraması, 80'li yılların sonlarına doğ­
ru, İran Devrimi tarafından temsil edilen devrimci, üçüncü dün­
yacı siyasal İslamcılığın, öteden beri Suudi Arabistan tarafından
finanse edilen, şiddetle Batı karşıtı, püriten, ahlakçı, popülist,
muhafazakar bir yeni-fundamentalizme doğru kayışına yol açtı.
Cezayir FIS'i bunun prototipidir: İslamcılığın siyasal mirası, Su­
udi parası (1990'a kadar) ve siyasal olmaktan çok sofu tipte bir
İslam'a dönüşün etkisi, burada bir araya geldi. Bununla birlikte
ilerleyen sayfalarda İslamcılık ile yeni-fundamentalizm arasında
yapacağımız ayrım kronolojik bir kopuş değildir; daha çok bir
vurgu farkı söz konusudur. İslamcı militanlar 1984 ya da
1985'ten itibaren bir anda yeni-fundamentalistler haline gelme­
diler. Buna karşılık siyasal devrim perspektifinin gerilemesi, Su­
udi parasının giderek artan etkisi, İslamcı düşüncenin temel me­
tinlerin ötesine geçebilmekteki yetersizliği, siyasal bakımdan
daha az eğitilmiş ve İslam devriminden çok şeriata ve ibadete
saygı konusunda duyarlı yeni bir militanlar kuşağının ortaya çı-
21. Bu hareketler Sivan, Michaud ve Carre, Kepe!, Dökmeciyan tarafın­
dan incelendi.
44

--- Sayfa 45 ---
GiRiŞ
kışı, bütün bunlar İslamcı harekete yeni bir ton kazandırdı ve İs­
lamcılığı geleneksel fundamentalizmden farklılaştıran şeyleri ta­
mamen silmediyse de silikleştirdi. Bunun için, bu noktada İs­
lamcılıkla yeni-fundamentalizm arasındaki farkı (şeriata ve ka­
dına ters orantılı yer verme, devrim kavramı) belirtmek ve bir
başka noktadaki ayrılığı (bilgi ile ilişl<.i, resmi ulemanın eleştiri­
si, ekonominin tanımı) saptamak uygun olacaktır.
İslamcı fikirler müslüman toplumların geniş kesimlerine ya­
yıldı ve bu sıradanlaşma bu fikirlerin siyasal güçlerini bir ölçüde
yitirmelerine neden oldu. Açık bir yeniden İslamileştirme, yuka­
rıdan ve aşağıdan gerçekleştiriliyor. Devletler, 70'li yılların son­
larından beri şeriat ilkelerini anayasa ve yasalarına yeniden ko­
yuyorlar; laiklik hukuki alanda geriliyor. Cezayir'de 1 984'deki
aile hukuku buna örnektir. Tabandan gelen fundamentalist İs­
lam'ın daha büyük bir belirginlik kazandığı (giysiler, sakal, kent­
li kadınlarda peçe ve başörtüsü) ve devlet denetiminin dışındaki
mahallelerde artan camilerde, ibadetin daha açık dışa vurulduğu
görülüyor.
.
Bununla birlikte, temelde İslamcılığın etkisi göründüğünden
daha yüzeyseldir. Şeriat yalnızca en muhafazakar devletlerde fii­
len yürürlüğe konmuştur (Suudi Arabistan, Pakistan, Sudan). İs­
lami muhalefet karşısında mevcut rejimler istikrarlı olduklarını
kanıtladılar; yöneticilerin uzun ömürlü bir siyasal yaşamları ol­
du: 80'1i yıllarda, Fas'tan Pakistan'a kadar (Lübnan, Sudan ve
Afganistan dışında) devlet başkanlarının ancak biyolojik yıpran­
ma ya da ölüm nedeniyle gözden yittiği görüldü (Burgiba, Hu­
meyni, Ziya ül Hak), ötekiler (il. Hasan, Çadli, Kaddafi, Müba­
rek, Ürdün Kralı Hüseyin, Suriye'den Esad, Suud Kralı Fahd,
Saddam Hüseyin, Kuveytli Cabir, Ummanlı Kabus, Kuzey Ye­
men'li Abdullah Salih) bütün on yıl boyunca görevlerinde kaldı­
lar.
Yeniden İslamileştirme siyasal ya da ekonomik oyunun ku­
rallarında herhangi bir şey değiştirmedi. Ortadoğu'nun jeostrate­
jisi, halk hareketlerinin ve uluslararası İslamcı hareketlerin de-
45

--- Sayfa 46 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLASI
ğil, mevcut devletlerin etrafırıda şekilleniyor. Cezayir'deki FIS
gibi İslamcı hareketlerin zaferi, yeni bir panislamcılığın değil,
tersine "İslami milliyetçiliğin" doğuşunu sağlayacaktır. Her yer­
de, hatta İslamcı etki alanının içinde bile, içe kapanıklığa dönü­
lüyor: etnik ve kabilesel bölünmeler, siyasal taktikler, kişiler
arası çekişmeler, ama aynı zamanda da . . . kötülük: yozlaşma,
spekülasyon. Oysa böylesi bir işleyiş düşünülmemişti. İslamcı
hareketin esas çıkmazı, önerdiği siyasal modelin ön kabul olarak
bireylerin erdemliliğini almasıdır, ama bu erdem ancak toplum
gerçekten İslami ise edinilebilir. Geri kalanı komplodur, günah­
tır ya da yanılsamadır.
80'li yıllarda zihinlerde iz bırakan dönüm noktalan, olayla­
rın ve tarihin üzerinde fazla iz bırakmadı. Sonuç itibarıyla on yıl
ya da daha önce mevcut olan ülkeler, devletler ve sınırlar yepi­
den karşımıza çıkıyor. Müslüman ülkelerin Kuzey'e bağımlılığı
hiçbir zaman İkinci Körfez Savaşı'ndan sonra olduğu kadar fazla
olmamıştı.
Bununla birlikte, İslamcılığı getiren sosyo-ekonomik ger­
çekler ortadadır ve silinmeye yüztutmuş değildir: sefalet, kök­
süzlük duygusu, değer ve kimlik bunalımı, eğitim sistemlerinin
bozulması, Kuzey-Güney karşıtlığı, göçmenlerin gittikleri ülke­
lerle bütünleşme sorunları. İslam devrimi, İslam devleti, İslam
ekonomisi birer efsanedir, ama İslamcı muhalefet konusunda bir
çözüme varmış değiliz. FIS gibi hareketlerin iktidara gelmeleri,
"İslami devlet" hayalinin boşunalığını somutlaştırmaktan başka
sonuç doğurmayacaktır.
46

--- Sayfa 47 ---
1 . BÖLÜM
lslam ve Siyaset
Gelenekten Reformculuğa
M o/lalar ve Ulema
İslam'da ruhban olmadığı bilinir. Bununla birlikte, külliyatı ve
öğrenimleri zaman ve mekan içinde dikkat çekici bir istikrar
gösteren, düşünsel üretimde ve eğitimde, en azından Ortaçağ'ın
büyük felsefi yaratıcılık döneminin sonu ile 19. yüzyılda laik
kültüre sahip aydınların ortaya çıkışı arasında neredeyse tekel
kurmuş olan bir okumuşlar, fıkıhçılar -ulema- kitlesi vardır. İla­
hiyat okulları ve üniversiteleri işlevi gören medrese'lerde varlık
gösterirler. Bu kitlenin türdeşliği burada verilen eğitimden ve
bilginin yaygınlaştırılması tekniklerinden kaynaklanmaktadır
(ezber, metinlere tefsir yoluyla ulaşmak, bir üstada bağlılık).1
Ulema, öğretmenlik, yargıçlık (kadı), cami imamlığı gibi çeşitli
mesleklerde de çalışabilir. İbadet yerleri onların tekelinde değil­
dir; özellikle köy ve mahallelerdeki sayısız camide, üst düzey
din eğitimi görmemiş ve daha çok "namaz kıldıncı" işlevi görüp
hiçbir yüksek merciyle ilişkisi olmayan (İran dışında) sıradan
l . Bkz. 5. Bölüm; aynca bkz. Dale Eickelman, The Middle East, An Ant­
hropological Approach, 9. Bölüm.
47

--- Sayfa 48 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
imamlar hizmet verir. Bu cami imamları İslam dünyasının çeşit­
li alanlarında değişik ifadelerle adlandırılırlar (İran, Türkiye, Or­
ta Asya, Hint altkıtasında molla, Mağrip'te ve dolayısıyla Fran­
sa'daki göçmen işçiler arasında imam denir).
Kurumsal bir ruhban yaratma eğilimi son zamanların ürünü­
dür ve (İran dışında) din adamlarından değil devletlerden kay­
naklanmaktadır. Tamamlanmamış bu ruhbanlaşma yukarıdan
aşağıya gerçekleşmektedir. Devlet büyük medreseleri denetim
altında tutmakta, bir müftü ya da bir şeyhülislam atamakta ve bu
mercilere mollaları (ya da cami imamlanm) atama ve içtihad
(ünlüfetvalar) yapma tekelini vermek istemektedir. Tunus, Fas,
Mısır ve SSCB 'de (194 1 'de) resmi ve memurlaşmış din adanılan
ortaya çıkmaktadır.
Ulema ve mollalar, siyasal sistemin niteliğini sorgulamadan,
şeriatın tam anlamıyla yürürlüğe konmasını talep etmektedirler.
Olumsuz açıdan laikliğe, yani iktidar odağına belli bir yer açan
bu tavn kelimenin dar anlamıyla fundamentalizm olarak adlan­
dıracağız. Klasik İslam düşüncesi, baştan aşağı idarecilik, hü­
kümdara öğüt ve kıssa metinleriyle doludur. Söz konusu olan,
siyasetin doğası üzerine değil, iyi hükümdar, iyi hükümet üstüne
düşüncelerdir (tavsiyeler, teknikler, paradigmalar, anekdotlar).2
Etik sorunu, klasik müslüman siyaset felsefesinin can damarıdır.
Tabii, bu düşünce içinde nüanslar ve dinsel ihtilaflar da eksik
değildir. Münafıkların eline geçen bir devlette yaşamak kabul
edilebilir mi? Kendisi kötü bir müslüman olan bir hükümdara
itaat caiz midir? vb. Fakat genel çerçeve aynı kalmaktadır. Fun­
damentalist ruhbanın istediği, egemenin, şeriatı uygulatması ve
müslüman cemaati savunmasıdır. Egemenin meşruiyeti burada
yatar. Sünni gelenekte, siyasal meşruiyetin ne aşkın bir kaynağı
ne de özel bir devlet tipi konusunda ısrar vardır. Fundamentalist
2. Hükümdarın en ünlü danışmanlarından biri, Selçuklu Veziri Nizamül­
mülk'tür. B. Lewis'in "siyasal felsefede müslüman ekol" adını verdiği şeye
iyi bir örnek oluşturuyor; The Political Language of Islam'da, s. 26.
48

--- Sayfa 49 ---
ISIAM VE SiYASET, GELENEKTEN REFORMCULUGA
ruhbanın siyasal talebi, hukukun şeriata uygun olmasıdır; ruh­
ban, iktidar icraatını değil, bir sansür yetkisini kendine mal eder.
Ulema tarafından binlerce kez kuramlaştınlmış bu geleneksel
fundamentalizm, dün olduğu gibi bugün de, mollaların ve öteki
din adamlarının büyük çoğunluğunun kendiliğinden ideolojisi­
dir.
Müslüman dünyanın bütününde, iktidarla bu tür ilişkiler
kurma perspektifine sahip olan geleneksel din eğitiminin sürek­
liliği üzerine, İslamcılığın ortaya çıkışı ile sık sık gölge düşmüş­
tür. Yine de bu eğitim varlığını korumakla kalmayıp, dinsel ol­
mayan çevrelerde dolaşan bir ortodoks bilginin unsurlarında, di­
ğer bir deyişle "İslam'ın popüler bilgisi"nde ifadesini bulmakta­
dır - bu, çoğunlukla sufilikle, büyüyle ve İslamiyet öncesi adet­
lerle karıştırılan popüler İslam'dan ayn bir şeydir. Alan araştır­
mamızı yaptığımız bölgede (Afganistan, Sovyet Orta Asyası) bu
dolaşım apaçıktır: Köy camilerinde ve ailelerde (buna kentli ai­
leler de dahil), orijinalleri çoğunlukla geçen yüzyıldan kalma, ve
hepsi de ölçülü nesir ya da nazım biçiminde verilen dinsel bilgi­
ler (imanın şartlan, ilmihal}, ahlaki öğütler (anekdotlar, mesel­
ler) ve klasik eserlerden bölümler (Sadi) içeren taş baskısı bro­
şürlere (Türkçe ve Peştunca konuşan bölgelerde bile genellikle
Farsça) rastlanmaktadır. Bu metinler babanın ya da mollanın yö­
netiminde çocuklarca ezberlenir.3
İran'da bile ulema, Humeyni'ye kadar, Parlamento'da oyla­
nıp kabul edilen yasalar üstünde bir denetim hakkı talep etmekle
yetinmiştir. İktidarın ruhbanın elinde olmasının koşullan ilk kez
Humeyni tarafından tanımlanacak (velayet-ifakih kuramı) ve bu
görüş İran'daki üst düzey ruhbanın çoğunluğunca hiçbir zaman
benimsenmeyecektir.
3. Penç Kitap (Afganistan), Cehar Kitap, Heft u Yek (Eski Sovyetler
Birliği'nin Orta Asya'sı). Bu kitaplar içlerindeki fasiküllerin sayısına göre ad­
landınlmışlardır. Bkz. N. Şehrani'nin dikkat çekici makalesi "Popular Know­
ledge of Islam and Social Discourse in Afghanistan and Turkistan in the Mo­
dem Period".
49

--- Sayfa 50 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Bu ulema ve mollalar heyeti, potansiyel olarak fundamenta­
list olsa bile, asla "şeriatlaştırma" siyasetini hayata geçirmek
için iktidarı ele alan kitle olmayacaktır; bunun istisnası 1979 İra­
nı'dır. Ruhbanın devleti yönetmesi anlamında bir teokrasi İs­
lam'da hiçbir zaman olmadı. Hindistan hükümdarı Büyük Mo­
ğol Evrengzib'ten (1677-1707), General Ziya ül Hak'a (1977'den
1988'e kadar Pakistan Devlet Başkanı) ve Suud hanedanına ka­
dar söz konusu olan, fiili olarak laik kökenli iktidarlardır. Kral­
lar, generaller ya da başkanlar fundamentalist ulemanın progra­
mını gerçekleştirmeyi üstlenirler.
Bu fundamentalizm içinde iki akım ayırt edilebilir: biri gele­
nekçi öteki reformcu. Gelenekçi, temel metinlerle yorumcular
tarafından geliştirilen şerhler arasında bir süreklilik olduğunu
kabul eder. Temel ilke olarak taklidi alır, yani kendisinden önce
söylenmiş olanları kabul etmekle birlikte en küçük yeniliği red­
deder; büyük mezheplerden birine katılır (Şafilik, Malikilik, Ha­
nefilik, Hanbelilik); şeriata bakış açısı esas olarak hukuki ve ah­
lakçıdır. Çoğunlukla tasavvufun yaygın biçimlerinden biri ile
bağı vardır (Pakistan'daki barelvilik, bu türden bir ekoldür).4
Geleneği, şerhi, halk dindarlığını (dervişlik, evliyalık), sap­
ma ve hurafeleri eleştiren reformcu bir fundamentalizm de mev­
cuttur. Bu reformculuk, temel metinlere dönmek ister (örneğin
1 8. yüzyılda Hindistan'da Şah Veliyullah ve Arabistan'da Ab­
dülvahap). Bu reformculuk genellikle bir dış tehdit karşısında
gelişmiştir (örneğin, Hinduizm'in İslam'daki etkisi).
Fundamentalizm ile İslamcılık arasındaki geçişi sağlayan
selefiye adlı fundamentalist akım, 19. yüzyılda işte yukarıda be­
lirtilen reformcu çizgide ortaya çıkmıştır.
4. Tasavvufun fundamentalizme sistematik biçimde karşı çıktığını dü­
şünmek hatalıdır. Mağrip'teki dervişler üzerine Fransızlar'ın yaptığı çalışma­
lardan çıkan bu kuram, tarikatların yeniden İslamileştirme ya da din değiştir­
mede özellikle Kafkasya, Orta Asya ve Kara Afrika'da oynadığı rolü görmez­
likten geliyor.
50

--- Sayfa 51 ---
iSIAM VE SiYASET, GELENEKTEN REFORMCULUGA
Selefiye Reformculuğu
19. yüzyılda müslüman dünyası, teknik ve fetihçi bir Avrupa
karşısında kendisini ilk kez yapısal olarak savunma durumunda
hissetti. Yüzyıllardan beri Haçlı birlikleri ile müslüman birlik­
ler, Osmanlı orduları ile İmparatorluk orduları arasinda sürüp
gelen mevcut denge ortadan kalktı.
İslam, Avrupa sömürgeciliğine neden kafa tutamadı? Geri
kalış mı? .Sapma mı? İlahi bir ceza mı? Bu soru Osmanlı İmpa­
ratorluğu'nun gerileme dönemi sırasında, Fransızlar'ın Cezayir'e
çıkışlarında (1830), Moğol İmparatorluğu'nun Hindistan'da yok
oluşu sırasında (1 857), Ruslar'ın Kafkasya'ya (1857) ve Orta As­
ya'ya harekatı sırasında gündeme geldi. Bütün 19. yüzyıl boyun­
ca iki tür direniş biçimi gün ışığına çıktı: biri köylü ve dinsel,
öteki kentli ve milliyetçi. Genellikle ulemanın ve dinsel tarikat­
ların yöneticilerinden oluşan karizmatik şefler, cihad parolasını
ortaya attılar ve kabile koalisyonları kurdular. Kabileleri birleş­
tirmek için, şeriatı örf-adet hukuku yerine geçirdiler; mollaların
fundamentalizmi bir siyasal güce dönüştü, çünkü şeriat asabiy­
ye'ye, kabilesel ve etnik bölünmelere karşı kullanıldı. Sömürge­
ciler ise kabilesel ve etnik bölünmeleri körüklüyorlardı. Bu şef­
ler, Cezayir'de Abdülkadir, Sudan'da Mehdi, Kafkasya'da Şamil,
Libya ve Çad'da Sunusiler, Afganistan'da Molla-i Lang, Hindis­
tan'da Svat'ın Ahund'u ve daha sonraları Fas'ta Abdülkerim'dir.
Bu hareketler, göz kamaştırıcı zaferler kazanılmasına rağmen
(l 842'de İngiliz ordusunun Afganistan'da yok edilmesi, 1 885'te
Hartum'un alınması) başarısızlığa uğradılar. Anti-emperyalist
bayrak yarışı, 1914-18 Savaşı'ndan sonra, fundamentalist cihad
geleneği günümüze kadar süregelmiş olsa da (Afgan mücahitle­
ri), dinsel olmaktan çok milliyetçi hareketler tarafından devra­
lındı. İkinci direniş biçimi, kentli ve Batılılaşmış seçkinlerce
modern devletlerin
kurulmasıdır (Mısır, İran, Türkiye). Mo-
5 1

--- Sayfa 52 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
dernleşme otoriter yollardan, aydınlanmış despotizm modeli
esas alınarak yukarıdan aşağıya gerçekleştirilmiştir: İslam gör­
mezlikten gelinmiş ya da ona karşı koyulmuş ve demokratikleş­
mede geri adım atılmıştır ( 1 878'de Osmanlı Parlamentosu'nun
feshi, l 907'de İran'daki anayasal hareketin bastırılması). Borçlar
sorunu, bu rejimleri, her türlü dolaysız sömürgeciliğin dışında,
A vrupa'nın, özellikle İngiltere'nin sultası altına soktu.
Geçmişteki bu tarihsel örneklere dönüşümüzün nedeni, bun­
ların hala müslüman, özellikle Arap muhayyilesini kurcalamaya
devam etmeleridir. Günümüzde, Batı karşısındaki "geri kalmış­
lık", azgelişmişlik, aydınlanmacı despotizm ise "Baasçılık" adını
almıştır ve fundamentalizm bütün biçimleriyle geri dönmektedir
(Afgan direnişinin bir bölümünde gelenekçi, ötekinde İslamcı,
Cezayir'deki FIS'de ise yeni-fundamentalist olarak).
19. yüzyılın ikinci yansında, İslamiyet çerçevesinde müslüman
dünyanın geri kalmışlığı üzerinde düşünmeye çabalayan bir dü­
şünce akımı vardı. Bu, üç dini yazar tarafından, Cemalettin Af­
gani (1838-98), Muhammed Abduh ( l 849-1905), Raşid Rıza
(1 865-1935) tarafından temsil edilen selefiye ("seleflere dönüş")
hareketidir. Bu hareket bütün reformcu fundamentalist hareket­
ler gibi, örf-adet hukukunu, dervişliği ve öteki dinlerle yakınlaş­
mayı reddetti. Fakat bizatihi ulema geleneğini (körükörüne izle­
nen tefsir; taklid) olduğu kadar, sistemleştirme (mezhep, yani
dört fıkıh okulu), kültür (felsefe), teoloji (tasavvuf), kurum (ruh­
ban) terimleriyle ifade edilse de, dine sonradan eklenen her şeyi
reddederek haleflerinin ilerisine geçti. Reform (ıslah), modernli­
ğin benimsenmesi değil de bu modernlik üstüne düşünmeyi sağ­
layacak olan Peygamber'in Sünneti'ne dönüştür. Selefilik, re­
form mantığını sonuna kadar götürür. Daha önce yapılmış açık­
lama çalışmalarını kayda almadan, temel metinlere (Kuran ve
Sünnet) yorum getirme (içtihad) hakkını talep eder. fçtihad ka­
pısının yeniden açılması, on yüzyıl süren ortodoksluktan muaz­
zam bir kopuşu gösterir.
52

--- Sayfa 53 ---
ISU M VE SiYASET. GELENEKTEN REFORMCULUGA
Afgani'de, yeni bir külliyat geliştirmekten çok, müslümanla­
n, köhnemiş ve köhneleştirici bir bilgilenme sisteminin boyun­
duruğundan kurtararak, halkı ve seçkinleri "bilinçlendirmek"
amacıyla siyasal ve kültürel bir hareketliliği canlandırma çabası
görülür. Öyle ki İslam'ın Afgani için bir amaç mı yoksa emper­
yalizme karşı mücadelede bir araç mı olduğu sorusu bile sorula­
bilir. 5
fçtihad kapısının yeniden açılması talebi, bir yandan da ule­
manın dinsel külliyat üzerindeki tekelini kırmayı hedeflemekte­
dir. Selefiler, tıpkı İslamcılar gibi, köken olarak ulema değildir­
ler. Ancak düşünceleri, dervişliğe ve büyük medreselerin gele­
nekçiliğine6 karşı mücadele eden Cezayirli Şeyh İbni Badis
(1889-1940) gibi reformcu ulema arasında da yankı bulacaktır.
Selefi düşünce siyasal planda geleneksel kalır. Mevcut müs­
lüman hükümetleri toptan mahkum ettikleri görülmez. Siyaset
mercii olarak devlete değer verilmez:7 Devlet ümmet'ten ayndır,
bir araçtır. Ümmet devletin berisinde, (sivil toplum) ve ötesinde­
dir (bütün müslümanlar cemaati). Devletin tek rolü, şeriatı uygu­
latmaktır. Fakat müslüman ümmet'in yeniden oluşumu, özellikle
halifenin yeniden itibar kazanması selefi düşünceyi uğraştırıp
durur. 20. yüzyılın başında can çekişen Osmanlı halifesi, Arap
olmayan müslüman çevrelerde yeniden itibar kazanır.s Gerçek­
ten de hilafet sorunu hakkında Arap dünyası ile Arap olmayan
dünya arasındaki kopukluk apaçıktır. Büyük bir Arap imparator­
luğunun kuruluşunu hayal eden Araplar, aynı sıralarda öteki
müslümanlar tarafından emperyalizme karşı en iyi mevzi ve üm-
5. E. Kedduri, Afghani and Abduh.
6. Ali Merad, lbn Badis, commentateur du Coran.
7. A. Laroui, lslam et Modemite, s. 41.
8. Çin Türkistanı için bkz. K. Karpat, "Yakub Bey's Relations with the
Ottoman Sultans: A Reinterpretation", s. 17-32. Hint altkıtası için, hilafetin
lağvını protesto uğruna binlerce müslümanın Afganistan'a sürülmesine yol
açan Hilafet Hareketi konusunda Mevlevi M. Bereketullah'ın kitabının (Bo­
pal'den "Hindistan"a) Fransızcası olan La Khalifat'a başvurulmalıdır.
53

--- Sayfa 54 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
met'in yeniden inşasının hareket noktası olarak görülen Osmanlı
İmparatorluğu'na karşı savaşıyorlardı.9 1924'te hilafetin kaldırıl­
ması, selefileri bu efsaneyi terk etmeye iter; Atatürk'ün kişiliği
ve Batılılar'a karşı mücadelede oynadığı rol, laikliğe hoş gözle
bakmaları pek muhtemel olmamakla birlikte, İbni Badis gibi
ulemanın sempatisini toplar. ıo
Selefiye hiçbir zaman bir siyasal harekete dönüşmedi, fakat
20. yüzyılın bütün reformcu fundamentalistleri üzerinde iz bı­
raktı; Şeyh Abduh, 1 899'dan ölümüne kadar Mısır Baş Müftülü­
ğü'nü sürdürdü.
9. "Arap-Müslifman" kavramının anlamsızlığı üzerine bir gözlem: ya
"Müslüman dünyası"ndan (Fas'tan Endonezya'ya kadar olan) söz edilir, ki
Araplar bunun % 20'sinden azını oluşturmaktadırlar; ya da Hıristiyanlar'm,
milliyetçiliğin ortaya çıkmasında muazzam bir rol oynadıkları "Arap dünya­
sı"ndan. İslam'da özel olarak Arap olan şey, evrensel bir kimlik kazanmıştır;
"Arap dünyası"nın kültüründe özel olarak Arap olan şey ise, illa müslüman
anlamına gelmez.
10. İbni Badis Müslümanlar'ı "hilafet kuruntusu"nu terk etmeye çağırır;
Ali Merad, Jbn Badis . .. içinde (s. 212); A. Merad bir başka yerde de İbni Ba­
dis'in bir makalesine atıfta bulunur: "Le regrette Mustafa Kemal", s. 241.
54

--- Sayfa 55 ---
2. BÖLÜM
İslamcılık
Günümüz İslamcı düşüncesinin ve örgütlerinin temelinde,
1928'de Mısır'da öğretmen Hasan el Benna tarafından kurulan
Müslüman Kardeşler Teşkilatı ve 194 1'de Ebul Ala Mevdudi ta­
rafından kurulan Pakistan Cemaat-i İslami! bulunmaktadır. İki
hareket birbirinden tümüyle bağımsız olmakla birlikte, temaları­
nın çarpıcı biçimde örtüştüğü görülür ve ikisi arasında hızla dü­
şünsel temaslar kurulmuştur: Mevdudi'nin müridi olan Hintli
Ebul Hasan Ali Nedvi, Mevdudi'yi Arapça'ya çevirme işini üst­
lenmiş ve Seyyid Kutub'la2 tanışmıştır. Hint altkıtasında Cema­
at'e daha radikal hareketler tarafından herhangi bir muhalefet
yöneltilmemiştir, oysa Mısırlı Müslüman Kardeşler'de durum
farklıdır; 70'1i yıllarda Seyyid Kutub'un (kendisi de Müslüman
Kardeşler'den, 1966'da Nasır tarafından idam edildi) düşünce­
sinden esinlenen daha radikal bir İslamcı çizgi ortaya çıktı.
1 . Mısırlı Müslüman Kardeşler hakkında başvurulacak yapıt, R. P. Mitc­
hell'in The Society of the Muslim Brothers'dır. Suriyeli Müslüman Kardeşler
konusunda ise, G. Michaud (M. Seurat) ve O. Carre tarafından yorumlanan
belgelerin derlendiği Les Freres Musulmanes'a ve Johannes Reissner'in kitabı
ldeologie und Politik der Muslimbrüder Syriens'e bakılabilir. Cemaat konu­
sunda ise, K. Bahadır'ın The Jama'at-i Islami of Pakistan adlı kitabı başlıca
başvuru kaynağı olmayı sürdürmektedir.
2. İkisi arasındaki ilişkiler için, bkz. E. Sivan, Radical Jslam, s. 23.
55

--- Sayfa 56 ---
SIYASAL İSLAMIN iFLASI
Bu yüzden düşünce düzeyinde olduğu gibi örgütlenme dü­
zeyinde de, çağdaş siyasal İslamcılığın ortak ana kalıbını incele­
mek istiyoruz.
İslamcılık, selefiye'ye göre bir süreklilik ama aynı zamanda
bir kopukluk arzeder. İslamcılar, genellikle selefi teolojiyi be­
nimserler: Kuran'a, Sünnet'e ve şeriata dönüşü salık verirler ve
geleneğin malzemelerini reddederler (şerh, felsefe, ama aynı za­
manda dört büyük fıkıh okulu yani mezhepler); dolayısıyla içti­
had hakkını talep ederler. Ama bununla yetinmezler.
Üç nokta, İslamcıları ulemanın fundamentalizminden açıkça
ayırır: siyasal devrim, şeriat ve kadın sorunu.
Toplumun İslamileştirilmesi, bütün İslamcılara göre toplum­
sal ve siyasal bir eylemin ürünü olacaktır: Camiden çıkmak ge­
rekir. İslamcı hareketler siyasal hayata dolaysız müdahalelerde
bulunurlar ve altmışlı yıllardan itibaren de iktidarı hedef alacak­
lardır. Ekonomik ve toplumsal ilişkiler, yalnızca dindar davra­
nışlara ve şeriata bağlı alt faaliyetler olarak değil, aynı zamanda
kilit alanlar olarak algılanır.
İslamcılar siyaset sorununu, İslam'ın bütünsel ve kapsayıcı
bir düşünce olması ilkesinden hareket ederek ele almaktadırlar.
Toplumun müslümanlardan oluşması yetmemektedir, temelleri
ve yapısı itibarıyla İslami olması gerekmektedir. Bu yüzden
"müslüman" olanla "İslami" olan arasında bir ayrım yapmakta­
dırlar; bu ayrım "İslamcılık"3 kelimesini kullanışımızı haklı kıl-
3. Örneğin, Hurşid Ahmed, Mevdudi'nin Tlıe lslanıic Law and Constitu­
tion kitabının önsözünde, s. 6, " 'Müslüman' bir devletle 'İslami' bir devlet
arasında temel bir fark vardır. Müslüman bir devlet, müslümanlar tarafından
yönetilen herhangi bir devlettir. Buna karşılık İslami devlet, işlerini İs­
lam'dan çıkan talimatlara uygun olarak yürütmeyi seçen, Allah'ın hakimiyeti­
ni ve onun yasasının üstünlüğünü kabul eden devlettir . . . " Geleneğe aykın bu
aynını meşrulaştırmak için, radikal İslamcılar, İslam'ı kabul etmiş olmalarına
rağmen Moğollar'a karşı cihad açılabileceğini açıklamış olan din alimi İbni
Teymiyye'nin himayesini arayacaklardır. Bkz. E. Sivan, "Ibn Taymiyya, Fat­
her of the Islaınic Revolution". Fakat Sivan'ın bir başka yerde belirttiği gibi,
en aşın fıkıhçı İbni Hanbel bile bu hakkı reddediyordu (Radical lslam, s. 91).
56

--- Sayfa 57 ---
iSLAMCILIK
maktadır. Bunun sonucunda, ama yalnızca İslamcılar'ın en radi­
kalleri açısından (Seyyid Kutub ve Humeyni'nin müritleri, Mev­
dudi'nin değil), yozlaştığına hükmedilen bir müslüman devlete
karşı ayaklanma görevi doğar: Dönek olarak değerlendirilen
egemenin aforoz edilmesi (tekfir), şiddet eylemine (terörizm ve
devrim) geçiş görevidir bu ve İslamcı hareketi devrimciler ve
"yeni-fundamentalistler" arasında muazzam biçimde bölecektir.
İslamcı hareket ruhban tarafından değil (İran dışında), mev­
cut iktidarla uzlaşma içindeki ulema sınıfının rakipleri veya ha­
lefleri olan ve kendilerini alenen "dini düşünürler" olarak ortaya
koyan laik genç aydınlar tarafından yönetilmektedir. "Her türlü
bilgi ilahi ve dini olduğu için, bir kimyacı, bir mühendis, bir ik­
tisatçı ya da bir hukukçunun her biri din bilginidir."4 En radi­
kallerini, iktidara fazlasıyla yakın olduklarına hükmedilen
(1977'de Mısır Vakıf Bakanı Muhammed el Dahabi ve 1979'da
Suriye-Halep'te Vakıflar Müdürü Muhammed el Mısri gibi) ule­
mayı katletmeye sevkeden ruhban-karşıtı İslamcı bir hareket
mevcuttur.s Sünni İslamcılar, memurlaşmış bir ruhbanı olduğu
kadar ulemanın iktidarı ele geçirdiği bir dinadamları devletini de
reddederler.6 İranlı İslamcılar'ın arasında bile ruhban karşıtı bir
4. Hasan el Turabi, J. Esposito, Voices of Resurgent lslam içinde, s. 245.
Aynca bkz. Mevdudi: "Vaktini ve gücünü Kuran'ın ve Sünnet'in incelenmesi­
ne ayıran ve İslami bilgiye sahip her kişi, İslam konusunda bir uzman kişi
olarak konuşmaya yetkilidir." (The lslamic Law ... , s. 209). "Toplum bilimle­
rindeki müslüman araştırmacılar, günümüz ümmetinin ulemasıdır." (1. Faruki
ve A. Umar Nassif, Social and Natura/ Science; The lslamic Perspective,
Cidde, 1981; alıntılayan A. Roussillon, "Intellectuels en erise dans l'Egypte
contemporaine", G. Kepe! ve Y. Richard, lntellectuels et Militants de l'islam
contemporaine içinde, s. 245).
5. Bu ruhban-karşıtlığı Mısırlı Müslüman Kardeşler'de daha baştan mev­
cuttur. E. Sivan, Radical lslam, s. 52.
6. Hasan El Turabi: "(lslami bir demokraside), idealde, ruhban ya da
ulema sınıfı yoktur, bu ise seçkinci ya da teokratik bir hükümetten kaçınılma­
sını sağlar. İster dinsel, ister teokratik hatta laik teokratik olarak nitelendiril­
sin, İslami bir devlet ulemanın hükümeti değildir." (J. Esposito, Voices ...
içinde, s. 244).
57

--- Sayfa 58 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
eğilim her zaman için var olmuştur (Ali Şeriati, İran geleneğin­
de aşağılayıcı biçimde mollalar için kullanılan ahund terimini
yeniden kullanır). İslamcı hareket, kendisini ulema heyetinin ve
Mısır'daki El Ezher gibi büyük din üniversitelerinin dışında ge­
liştirmiştir. Zamanla içlerinden bazı ılımlılar bu kuruluşlara gi­
rip, ulemaya katılmış olsalar bile, İslamcılar bunlarla büyük po­
lemiklere girişmiştir. İslamcılar içtihad hakkı talep eder; zaman­
la kayıtlı olmayan, toplumsal ve siyasal bağlama kayıtsız bir fi­
kıh'ın uzmanı olan mollaların kılı kırk yaran hukukşinaslığını
mahkum ederler. Böylelikle ulemaya ve mollalara meşruiyetleri­
ni kazandıran dinsel bilgilerini ve yargı işlevlerini tartışma ko­
nusu yaparlar. İki grup arasında süregiden bir rekabet vardır.
İslamcılar ulemanın iki yönünü sorgular. Önce onları, laik
bir iktidarı ve şeriata uygun olmayan yasaları kabule yönelten,
mevcut iktidarlara karşı köle ruhlu tavırları, sonra da Batılı mo­
dernlikle uzlaşmaları nedeniyle eleştirirler. Ulema, İslamcıların
reddettikleri noktada modernliği (kaçınılmaz olarak laikliğe va­
ran dinle devlet işlerinin birbirinden ayrılmasını) kabul etmiş ve
İslamcıların reddettikleri noktada geleneği (modem bilimlere
karşı kayıtsızlık, köhnemiş ve ahlakçı bir eğitim, siyasal ve top­
lumsal eylemin reddi) korumuştur.
İslamcılık, İslam'ın "modernleşmeye" ya da çağa ayak uydurma­
ya gerek duymayan kamil bir evrensel sistem olduğu şeklindeki
klasik bakış açısını yeniden ele alır; fakat bu modeli "modem"
bir nesneye uygular: topluma, daha doğrusu modem terimlerle
tanımlanmış bir topluma (yani toplumsalın, siyasalın ve ekono­
minin alanlarının farklılaştığının kabul edildiği bir topluma). İs­
lamcı ülkü, istediği kadar bu farklılıkları ilk müslüman cemaati­
nin birliğine dönerek gidermeyi amaçlasın ya da tarihi istediği
kadar bir modernleşme etkeni değil de bir gerileme alanı saysın,
bütün bunlar, İslamcıları, kendilerini de üreten modem toplumu
faaliyet konusu olarak almaktan alıkoymamaktadır. Bu yüzden
toplumsal (içtimai) ve ekonomik (iktisadi) sorunlarla ilgili
58

--- Sayfa 59 ---
ISI.AMCILIK
önemli bir literatür vardır: Ayetullah Bakır es-Sadr ve Ayetullah
Talegani'nin ikisi de İslami ekonomi kitapları yazdılar. S. Kutub
islam'da Sosyal Adalet (El Adalet el ictimaiyye fi'l islam) adlı
bir kitap yazdı. Bu aynı zamanda Suriyeli Müslüman Kardeş­
ler'den Mustafa el Sıbai'nin 1950'de kaleme aldığı bir dizi yayı­
nın da başlığıdır.7
Kelimenin dar anlamında İslamcıları ve fundamentalistleri
karşı karşıya getiren öteki iki tema, şeriat ve kadındır. İslamcılar
genel olarak kadınların eğitimine ve siyasal-toplumsal yaşama
katılmalarına olumlu bakarlar: İslamcı kadın militanlık yapar,
eğitim görür, çalışma hakkına sahiptir, ancak çarşaf içinde. İs­
lamcı grupların kadın dernekleri vardır. Anayasayı yapanlar ara­
sında gerçek bir tartışma yürütülmemiş olmakla birlikte, İran
Anayasası kadınlara oy hakkını tanımıştır.
İslamcı -hareketler şeriatın uygulanması konusunda, funda­
mentalist ulemaya göre daha az ısrarcıdırlar. Ilımlılar ve yeni­
fundamentalistler şeriatın uygulanmasını toplumun İslamileşti­
rilmesinin anahtarı olarak görürler.8 Radikal İslamcılar ise şeriat
ilkesini tartışma konusu yapmaksızın, onu bir külliyattan çok bir
proje olarak görme eğilimindedirler.9 Nitekim onlara göre, muh­
temel bir sahtekarlığın önünü almak için, şeriatın getirilmesin­
den önce toplumun dönüştürülmesi gerekir. Şeriatın sıradan uy­
gulanmasından ziyade toplumsal bağların siyasetten yola çıka­
rak yeniden tanımlanmasıdır önemli olan. İmam Humeyni, 1989
Ocak'ında cumhurbaşkanı Hamaney'e karşı yaptığı ünlü bir açık­
lamada, devrimci mantığın şeriatın uygulanmasına galebe çaldı­
ğını söylemişti. Seyyid Kutub, ulemanın donmuş, köhnemiş, ah­
lakçı hukukuna karşı, İslam için savaşanların yorumlarından çı-
7. J. Reissner, ldeologie und Politik . .. , s. 152. Mustafa El Sıbai, fslam
Sosyaliz.mi (fştirakiyyat el fslam) adlı bir kitap yazdı.
8. Örneğin Haşimi, Afgan Cemiyet-i İslami'nin yayın organı Misak-ı
Hun'un 19. sayısının 39. sayfasında şöyle yazıyor: "Bir tevhid toplumunda ta­
zir ve kanun'a yer yoktur", yani devletin yasama yetkisi yoktur.
9. Müslüman Kardeşler için bkz., R. P. Mitchell, The Society .. . , s. 239.
59

--- Sayfa 60 ---
SIYASAL ISIAMIN IFIASI
kan ve toplumsal koşullara bağlı olarak yerleşen "hareket halin­
deki İslami hukuk"tan (fıkıh hareki) söz eder; bu kavram, daha
sonra Faslı İslamcı A. Yasin tarafından geliştirilmiştir. 10 Henüz
İslami olmayan bir toplumda, İslam hukuku uygulanamaz, işe el
kol kesme cezalan ile başlanamaz. Aynı sorun İranlı militanlar,
özellikle İslamcı kadınlar tarafından da tartışılmıştır.1 1 Buna kar­
şılık, gerçek bir İslami topluma ulaşılması durumunda devlet şe­
riatın öngörmediği teknik konularda yenilikler yapabilir ya da
bu özel durum için vergiler koyma ve yasama benzeri konular­
da, yöneticilerinin yorum hakkına başvurabilir. 12 İslamcılar'a
göre, ulemanın yaptığı gibi, mevcut hükümetlere yenilikler yap­
ma hakkı tanımak, laikliğe bir saha açmaktır. Aksi kutba yönel­
mek yani bu hakkı tam anlamıyla İslami olan bir devlete tanı­
mak ise şeriatı daha geniş bir bütünün içine yerleştirmek, yani
yalnız hukuku değil bir bütün olarak toplumu İslamileştirilmek
demektir. İslamcılara göre, İslam, şeriatın basit uygulanışının
ötesinde bir şeydir: İslam, önce toplumu dönüştürüp, ardından
şeriatın, neredeyse otomatik bir biçimde yerleşebilmesini sağla­
yan bütünlükçü bir ideolojidir. Devletin İslamiliği, şeriatın bi­
çimsel uygulanışından daha önemlidir; her halfikarda şeriat an­
cak gerçek bir İslami toplumda anlam taşır, böyle bir toplum, şe­
riat uygulamasının ötesine de geçebilir, hatta yepyeni bir sistem
de yaratabilir.
Bu üç nokta (siyasetin, kadının ve şeriatın yeri) radikal İs­
lamcıları (İmam Humeyni gibi) muhafazakar fundamentalist re­
jimlerden (Suudi Arabistan, Pakistan) hatta yeni-fundamentalist
10. Kutub için bkz. O. Carre, Mystique et Politique, lecture revolution­
naire du Coran par Sayyid Qotb, Frere musulman radical, s. 204. Yasin için
bkz. M. Tozy, "Le prince, le clerc et l'Etat, la reconstruction du champ religi­
eux au Maroc", G. Kepel, lntellectuels et Militants ... içinde, s. 89 ve d.
1 1. İslamcı kadınların gazetesi Peyılm-ı Hacer'in 1981 'deki bir makale­
sinin başlığı şöyle: "Önce Sosyal Adaleti Sağlamak Sonra Kısasa Kısas Yasa­
sını Uygulamak". (Bu yasa erkek ve kadın için farklı kan bedelleri öngörür)
Fariba Adelkhah, La Revolution sous le voile içinde alıntılanmış, s. 66.
12. Turabi, J. Esposito'nun, Voices . . . içinde, s. 246.
60

--- Sayfa 61 ---
ISLAMCIUK
modern hareketlerden (Cezayir'deki FIS) ayırmaya yetecek ölçü­
de sağlam kıstaslardır. Tabii ayrıntı ve ufak farklılıkların bir ya­
na bırakıldığı unutulmamalıdır.
Bu nedenledir ki İslamcı hareket kendisini, bir din olduğu kadar
bir siyasal ideoloji olarak tanımladığı İslam'da temellenen bir
sosyopolitik hareketl3 olarak algılamaktadır. Bunun bir kanıtı İs­
lamcıların, kendi düşünceleriyle öteki dinler arasında değil de,
20. yüzyılın büyük ideolojileri (Marksizm, faşizm, "kapitalizm")
arasında düzenli olarak bir çatışma-simetri yaratmalarıdır. ı4
Topluma ve siyasete bakış açılarını bu çerçevede inceleyeceğiz.
İslamcılığın Kavramları
Kuran'ın Siyasal Okunuşu
İslamcılar, ya Marksizm'den veya Batılı siyaset biliminin kav­
ramlarından ödünç aldıkları kavramsal bir anakalıbı Kurani bir
terminolojiyle ya da bu anakalıbı İslamileştirdiği varsayılan yeni
sözcüklerle dolduruyorlar.
13. Müslüman Kardeşler'in 1939'daki beşinci konferansı, hareketi açık
bir biçimde "siyasal bir örgüt" olarak tanımlar (R. P. Mitchell, The Societ)' ... ,
s. 16). Aynı şey Suriyeli Müslüman Kardeşler için de geçerlidir (J. Reissner,
Jdeologie und Politik ... , s. 148).
14. A. Mevdudi, "( . . . ) İslami bir devlette, bir gayri-müslimin yönetici
olması düşünülecek bir şey değildir. . . bu komünist olmayan birinin komünist
bir devletin ya da faşist olmayan birinin faşist bir devletin yöneticisi olması
kadar akıldışı olurdu." The Jslamic Law ... , s. 266. Bu tür fikir yürütmeler hep
ilk ağızda şöyle bir yapılır, fakat bir ideoloji olarak İslam'ın bakış açısı üzerin­
de çok şey ifade eder. İslam kimi zaman da, insanın sadece maddi ihtiyaçları­
nın karşılanmasına yönelen bir Marksizm'le, sadece manevi selamete kafa yo­
ran bir Hıristiyanlık arasında bir üçüncü yol olarak gösterilmiştir. İslam kamil
insanın dinidir, dolayısıyla denge dinidir. S. Kutub tarafından geliştirilen bu
sav (R. P. Mitchell, The Society . . . , s. 251) Tacik A. Saidov tarafından yeniden
ele alınmıştır ( Sükan dergisi, Duşanbe, sayı 18, 1 2 Temmuz 1991, s. 3).
61

--- Sayfa 62 ---
SİYASAL İSIAMIN IFIASI
Kuran'dan gelen terimler: şura (konsey), hizip (parti), tevhid
(birlik), mustazaf (mazlum), ümmet (müminler topluluğu), cahili­
ye (bilgisizlik), modern siyasal bağlamda yorumlanıyor (demok­
rasi, siyasi parti, sınıfsız toplum, toplumsal sınıflar, vb.). Yeni
sözcüklere (kökleri mevcut olan ama lafzı olmayan) de rastlanı­
yor: hakimiye (egemenlik)15, sevre ve inkılap (devrim); ve niha­
yet ödünç alman ya da taklit edilen kavramlar: "ideoloji" sözcüğü
ya ödünç alman bir kavram (Farsça'da ideoloci) ya da taklit ola­
rak (Arapça'da ve Farsça'da mefkure, Arapça'dafıkir) bol bol kul­
lanılmaktadır, sanki din terimi yetersiz görülüyormuş gibi. 16
İslamcılar, tam da kaçamak yolu bulunan müslüman gelene­
ğin mümkün kıldığı biçimde, Kuran'ın yeni bir siyasal ve top­
lumsal okumasına girişiyorlar. Örneğin Mevdudi ve Turabi, si­
yasal İslam'ın kavramlarını, Batılı hukuk türlerine ve siyaset bi­
limine göre -sanki bunlar evrenselmiş gibi- tasnif etmekte çok
isteklidirler. 17 E. Beni Sadr gibi İranlı ideologlar, tevhidi sınıf­
sız toplumla, mustazafı proleterle özdeşleştirirler; şii eskatoloji­
si, A. Şeriati ile birlikte devrime saplanır kalır. Fakat aynı za­
manda İslamcılar, Batılı değerlere ve kavramlara bakarak, İs­
lam'ın modernliğini kanıtlamaya çalışan "modernleşmeci" bir-
15. Seyyid Kutub tarafından sunulan radikalizasyonu reddeden Mısırlı
Müslüman Kardeşler'in ruhani lideri Hudeybi, bu kavramla ilgili olarak Ku­
ran'da referans yokluğunun altını çizmiştir. G. Michaud (M. Seurat) ve O.
Carre, Les Freres musulmans, s. 98.
16. Referanslar sayısızdır. Müslüman Kardeşler'de fikir konusunda bkz.,
R. P. Mitchell, The Society ... , s. 207. Ideology terimi örneğin A. Mevdu­
di'nin The /slamic Law . .. adlı kitabının sunuşunda bulunur (sunuş bölümü,
kendisi de İslamcılığın bir kuramcısı olan Hurşid Ahmed tarafından İngilizce
yazılmıştır): "lslam is an all-embracing ideology." Terim beyinlere o kadar
işlemiştir ki, aşın muhafazakar general Ziya ül-Hak, 1977'de iktidara geldik­
ten sonra Pakistan'da bir "İslami İdeoloji Konseyi" kurdu.
17. A. Mevdudi, lslamic Law ... 'da modern bir anayasa hukukunun ana
kalıbını (seçimler, yargı, yasama, yürütme erkleri, yurttaşlık, vb.) ele alır ve
İslam'ın bu kategorileri nasıl ele aldığını gösterir; ama söze bunlara karşı çı­
karak başlamaz. "Islamic Constitutional Law"dan söz eden Turabi'de de aynı
şey görülür, J. Esposito, Voices . .. içinde, s. 249.
62

--- Sayfa 63 ---
ISIAMCIL/K
çok müslümanın uzlaşmacı özür dileme tavrını ve savunmada
kalışı reddederler. İslamcılar için söz konusu olan, İslam'ın ev­
rensel değerleri tam anlamıyla gerçekleştirdiğini değil, tam tersi­
ne İslam'ın evrensel değer olduğunu ve öteki dinler ya da siyasal
sistemlerle karşılaştırılmasının gerekmediğini kanıtlamaktır.
"Kapsayıcı Düzen" ve ideoloji Olarak islam
İslamcılık, müslüman dininin temelini teşkil eden bir teolojik
düşünceden yola çıkar: Allah'ın aşkın, tek ve benzersiz olmasını
öngören ilahi birlik ya da tevhid. İslamcılığın geleneğe kıyasla
katkısı (ya da zararı) o zamana kadar yalnızca Allah'a atfedilen
bu ilahi kavramı topluma da uyarlamaktan ibarettir. 18 Toplum
ilahi birliğin, tevhidin yansımasıdır, daha doğrusu öyle olmalı­
dır. 19 "Birlik" ilahi özün temel verisiyse, insan toplumunda da
bina edilmeli, gerçekleştirilmelidir. Tevhidi (İranlı ideologların
kullandığı sıfat) bir toplum ne öze ilişkin bölünmeye (toplumsal,
etnik, kabilesel ya da ulusal) ne de olumsal tarzda bile olsa, ilahi
düzen karşısında özerk olan siyasal bir merciye tanık olacaktır.
İşte bu durumda, Allah'ın mutlak egemenliği, hakimiye, hüküm
sürecek, bireyin hayatının çeşitli veçhelerine olduğu gibi toplu­
mun çeşitli veçhelerine de egemen olacaktır.20
1 8. Selefi Muhammed Abduh'un ünlü incelemesi Risalat al Tawhid
(Tevhid Risalesi), terimi sadece ilahi birliğe atfediyor. "Tevhid kelimesinin
özgün anlamı, Allah'ın tek ve benzersiz olduğudur." (s. 4).
19. Göndermeler tabiatıyla sayısızdır; Sudanlı yönetici Hasan el Tura­
bi'den alıntılayalım. "The Ideological Foundation of an Islamic State Lies in
the Doctrine of Tawhid . . . ", (J. Esposito, Voices . .. içinde).
20. Tevhid kavramının Şii olan Ali Şeriati ve Murtaza Mutaharri tarafın­
dan kullanılışı hakkında bkz. Said Emir Ercümend, The Turban for the
Crown, s. 93 ve 96. Sünniler'de hakimiyye kavramını geliştiren Seyyid Ku­
tub'dur: O Cam!, Mystique et Politique ... , s. 210. Fakat terimler sık sık rasge­
le kullanılmaktadır. Arapça'dan Farsça'ya çevrilen, Nizam-i Siyasi Dar /slam
("İslam'da Siyasal Düzen") adını taşıyan ve Abid Tevfik el Haşimi tarafından
63

--- Sayfa 64 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Bu yüzden İslam yalnızca bir inançlar bütünü değildir, "kap­
sayıcı bir düzen", "bütünsel bir düzen"dir, nizam'dır.21 "İslam
hayatın tüm veçhelerini kucaklayan kapsayıcı bir düzendir. "22
Bu yeni düzen, olumsal bile olsa her türlü laik düzlemi dışlar.
Kopuştan Devrime
Peki ama İslami toplumu nasıl kurmalı? Ilımlı İslamcılarla radi­
kaller arasındaki zıtlaşma, İslamcılığın bütün tarihine yayılmış­
tır. Siyasal iktidarın denetiminin gerekli olduğu konusunda hep­
si birleşmektedir. Ilımlılar, tabandan (vaaz, toplumsal/kültürel
hareketlerin gerçekleştirilmesi) İslamileştirme taraftarıdırlar, bir
yandan da yukarıdan aşağıya İslamileşmeyi teşvik etmek için
yazılan bu dizi makale, Afgan Cemiyet-i İslami'nin Misak-ı Hun dergisinde
yayımlandı; yazar tevhid kavramını olduğu kadar, Seyyid Kutub'un hakimiy­
ye deyimini de kullanıyor. Özellikle bu sonuncu terime, bir başka Afgan par­
tisinin, Hizb-i İslami'nin tüzüğünde de rastlanıyor (Mes'uliyetha-yi Uzu, s.
93): "Parti... İslami lıakimiyye anlayışını uygulamaya geçirmeyi üstlenen
tüm örgütlerle ve hükümetlerle işbirliği yapmalıdır."
21. Bu temel kavram hakkındaki sözleri sonsuza kadar uzatmak müm­
kündür. Birkaç örnek verelim: A. Mevdudi şunları yazıyor: "İslam sadece bir
dinsel inanç ikran ya da bir dizi ibadet biçiminin toplamını anlatmak için kul­
lanılan bir isim değildir; dünyadaki tiranlık ve kötülük dolu bütün sistemleri
ortadan kaldırmayı tasavvur eden ve insanlığın gönenci için en iyi olan re­
form programını tatbike yönelen kapsamlı bir sistemdir", Jihad in Is lam,
1939'da yazılmış (İngilizce) metin, s. 16-17. Terimin Müslüman Kardeşler'de
kullanılışını görmek için bkz. R. P. Mitchell, The Society . .. , s. 234-5. Afgan
İslamcı partisi Cemiyet-i İslami'nin Usul-i Biat ve Mes'uliyethii-yi Uzu (Fars­
ça) adlı el kitabında sayfa 4'te şöyle yazıyor: "İslam, hayatın tüm veçhelerini
örgütleyen bu bütünsel ve kamil düzenin (Nizam-ı Cami've Kamil) adıdır."
Sonra da bu veçhelerin bir listesi ile devam ediyor: "Devlet, vatan, hükümet,
millet, ahlaki değerler, ölüm, adalet, kültür, yasalar (kanun), bilim, ceza hu­
kuku (ceza), maddeden olduğu kadar maneviden de çıkan şeyler, edinim ve
zenginlik, cihad ve vaaz (davet), siyaset ve ideoloji (mefkı1re)." Bu tür sırala­
malara İslamcı metinlerde sık sık rastlanır.
22. Hasan el Benna, zikreden Muhammed Arkun, (M. Arkun, L. Gardet,
L'lslam, hier et demain içinde, s. 157).
64

--- Sayfa 65 ---
/SIAMCJL/K
(şeriatın yasamaya sokulması) yöneticilere (özellikle siyasal itti­
faklar aracılığıyla) baskı yapmaya yönelirler. Bu, üstadlann, El
Benna ve Mevdudi'nin23 politikasıdır. Bunlar, isyanı ancak, ba­
rışçıl uyan yollan tüketildikten sonra ve devletin kesin bir anti­
İslam tavır takınması durumunda kabul etmektedirler: "Eğer hü­
kümet şeriatın dışına çıkacak kadar kendi doğasına yabancılaşır­
sa, işte bu durumda (birey) ayaklanma hak ve yükümlülüğüne
sahiptir. Bu, İslam'ın devrimci yönüdür. "24
Buna karşılık radikaller, mevcut müslüman toplum ile her­
hangi bir uzlaşmanın mümkün olmadığını düşünüyorlar: Siyasal
bir kopuşu savunuyorlar ve yüzyılın ilerici ideolojilerinden
ödünç alınan bir başka kavramı, devrim kavramını kullanıyorlar.
Kopuşun teorisyenliğini yapan ve 70'li yıllarda devrimci grupla­
ra esin kaynağı olan, Mısırlı Müslüman Kardeşler'den Seyyid
Kutub'dur (1966'da idam edildi). Çözümlemesi, iki kavram etra­
fında döner: cahiliye ve tekfir.
Kuran'dan gelen cahiliye terimi, İslam öncesi toplumun için­
de bulunduğu haldir, hem cehalet hem de vahşilik. İslamcılar,
günümüzde müslüman toplumların, modem cahiliye haline dö­
nüştüğünü savunuyorlar.25 Bu tema devrimci İran'da tağuti deyi­
şinde ifadesini bulacaktır. Tağuti (Kuran'daki bir putun adı) top­
lum, ruh ya da birey, ilahi düzeni reddeden her şeydir. Eğer du­
rum buysa, isimlerinden başka müslümanlıkla bir ilgisi bulun­
mayan hükümetlere karşı cihad meşrudur.26 Bu tür yöneticiler
23. Siyasi iktidarı ele geçirmeyi onaylarken, devrim fikrini reddeden El
Benna hakkında bkz. R. P. Mitchell, The Society ... , s. 308.
24. Turabi, J. Esposito'nun, Voices ... içinde, s. 248.
25. "Modern cahiliye" hakkında E. Sivan (Radical Jslam), O. Carre (Mys­
tique et Politique), G. Kepe! (Le Prophete et le Pharaon) okunmalıdır. Deyişin
kaynağı, Jslam and J/ihiliyya'yı yazan Mevdudi'dir. İbni Hanbel gibi en katı fı­
kıh alimleri bile, kavramı reddediyorlardı (Sivan, Radical lslam, s. 91).
26. Bu eksik yükümlülük olan cihad kavramıdır, yani gelenekte açıkça
belirtilen imanın beş şartına eklenen İslam'ın altıncı temel direği. Bu kavram
El Cihad grubunun ideoloğu Ferec tarafından şekillendirilmişti: Bkz. G. Ke­
pe!, Le Prophete et le Pharaon, s. 1 84 ve d.
65

--- Sayfa 66 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
imansız olarak ilan edilebilir. Tekfir ya da aforoz, İslam'a inan­
dığını söyleyen birinin aslında bir imansız, kafir olduğunu ilan
etme eylemidir. Ilımlı İslamcılar ulema geleneğine bağlı kalıp,
topluluğun bölünmesindense (fitne) adil olmayan bir iktidarın
tercih edilir olduğunu belirterek, aforoz kavramını reddedecek­
lerdir.21
Ilımlı İslamcılık reformcu bir çizgiyi korurken, radikal İs­
lamcılık devrim kavramını sahiplenir: Siyasal rejimin, yeritıe
farklı bir ideoloji temelinde yükselen yeni bir sistem kurmak
için, güç kullanılarak devrilmesini savunur.
islamct Düşüncede Devlet ve Kurumlar
"Anayasamız Kuran'dır", bu slogana Mısırlı Müslüman Kardeş­
ler'den Afgan İslamcıları'na kadar her yerde rastlanır. Fakat bu
genellemeden hangi kurumlar çıkartılabilir? İslamcı teorisyenle­
rin büyük bir çoğunluğunda iki kavram öne çıkıyor: yönetici
(emir) ve danışma konseyi (şura) ekseninde hem İslamcı siyasal
parti hem de geleceğin İslami toplumu yapısallaşmaktadır.
Yöneticiyi ifade eden terimler değişiyor: Müslüman Kardeş­
ler'de mürşid, Tunuslular, Pakistanlılar, Afganlar ve Sovyet
müslümanlarında emir, İran'da imam (ama bu kavram şiilere öz­
gü bir yan anlam taşıyor). 50'1i yıllarda kimi zaman kullanılan
halife terimi, pratikte ortadan kalktı. Emir, topluluğun hem siya­
sal hem de dinsel lideridir. İslamcılar, müslüman dünyada gele­
neksel nitelik taşıyan, fiili bir egemen ile iktidar sorununa karış-
27. Mısırlı Müslüman Kardeşler'in şefi Hudeybi (E. Sivan, Radical ls­
lam, s. 109), Seyyid Kutub'un kardeşi Muhammed Kutub (a.g.e., s. 1 1 1) böy­
le düşünüyorlar. Afgan Cemiyet-i İslami'nin başı B. Rabbani, rakip Hizb-i İs­
lami'yi zımnen hedef alan yazısında şunları yazıyor: "Kelimeyi söyleyen, ona
göre hareket eden, dini talimatları uygulayan bir müslüman, bir fikri dile ge­
tirdiği ya da büyük bir günah işlediği gerekçesiyle kafir ilan edilemez", Usat­
i Biat . . . , madde 17.
66

--- Sayfa 67 ---
ISLAMCIL/K
maksızın hukuku çekip çeviren ulema sınıfı arasındaki iktidar
paylaşımına son vermek istiyorlar.
İslamcılar, emir kavramı lehine halife referansını (Hasan el
Benna'da hala mevcuttur) çok erken terk ettiler. Bir yandan, kla­
sik yazarlarda görüldüğü şekli ile halife olmak için, hak sahibi­
nin, Peygamber'in (Kureyş) kabilesine mensup olması zorunlu­
dur. Bu ise yeni seçkinlerin ortaya çıkışıyla örtüşmemektedir.
Öte yandan halifeler, İslamcıların İslami olarak görmedikleri
toplumlarda (Osmanlı İmparatorluğu) hüküm sürdüler. Sonra İs­
lamcılar, varsayıma dayalı bir siyasal ümmet'in inşasını bekle­
meksizin, bir İslam devriminin başarıya ulaştığı ilk ülkede orta­
ya çıkacak bir siyasal örgütlenmeyi hemen gerçekleştirmek isti­
yorlar. Nihayet, emir, toplumun rehberi olmadan önce, bir parti­
nin yöneticisidir. Bu, hilafetin niteliği konusunda Ortaçağ'da ya­
pılan tartışmalarla ilgisi olmayan yeni bir kavramdır.
Emir'i kim belirler? İslamcı literatürde, emir'in belirlenmesi­
nin somut usulleri ve emir'in iktidarının kapsamı ve sınırlan ko­
nusunda söylenen azdır. Oylama ve seçim, birçok İslamcıya
(İranlılar'ı istisna tutarsak) ümmet'in birliğini zayıflatan, yalnız­
ca Allah'tan hasıl olan bir şeyi nispileştiren, "insanileştiren" bir
düşünce gibi görünür. Bütün tartışma boyunca sürüp giden ideal
çözüm, emir'in index sui olması, kendi kendinin göstergesi ol­
ması, yani ortaya çıkar çıkmaz anında tanınmasıdır. Bundan çı­
kan, bitmek tükenmek bilmez bir karizmatik şef arayışıdır; siya­
sal plana ise bu, bir lider arayışı biçiminde yansır. Dolayısıyla
emir'in belirlenmesinin tek ölçütü kendisi, erdemi, kişiliği ol­
maktadır.
Emir arayışı, çoğu kez onun göstermesi gereken niteliklerin
tasvirine indirgenir. Bu açıdan, siyasal İslam'ı modern bir anaya­
sal çerçeve içine sokma kaygısını hep taşımış olan Mevdudi'ye
göre siyasal yönetici şu koşullara cevap vermelidir: Müslüman,
erkek, yetişkin, sağlıklı, hicret etmiş, yani yozlaşmış bir toplum­
dan ayrılmış müminlerin topluluğuna bağlı olmak, Allah'tan
korkmak, bilgili olmak, güvene layık olmak ve . . . göreve aday
67

--- Sayfa 68 ---
SiYASAL ISIAMIN iFLASI
olmamak.28 Afgan Hizb-i İslami'nin programına göre, emir gü­
nahtan ve "dinin yasakladığı" şeylerden uzak durmalı, "içtenliği,
hakkaniyeti, adaleti, ihlası" temsil etmeli ve "bir müminin kişili­
ğinde aranan nitelikler açısından toplumun bütün üyelerinin
önünde" olmalıdır.29 Tabii emir hiçbir zaman Peygamber düze­
yinde görülmemekle birlikte, bir davranış modeli olarak alın­
maktadır. O, dinsel bir şef olduğu kadar bir siyasal liderdir de.
Birçok kuramcı emir'e içtihad hakkını, yani dinsel yasanın yo­
rum hakkını tanımaktadır; bu ise onu ulemanın üzerine çıkar­
maktadır; ama hiçbir İslamcı metinde emir'in ulema dünyasın­
dan çıkması gerektiği söylenmemektedir.
Genellikle, parti ne kadar radikalse, emir figürü de o kadar
merkezidir. Çoğunlukla Hasan el Benna'nın metinlerinin açım­
lanmasından ibaret olan Hizb-i İslami'nin programında yönetici­
nin, parti üyeleri tarafından "ruhani bir liderlik"30 olarak görül­
mesi gerektiği yazılıdır. Dolayısıyla emir hem "fıkıh alimi",
hem siyasal lider, hem davranış modelidir. Ona bağlılık yemini
edilmelidir (biat).31 Afgan Hizb-i İslami'nin programında, yo­
rum hakkı yalnızca emir'e tanınmıştır, ancak şimdiki yönetici
Gülbeddin Hikmetyar dinsel ilimlerde özel eğitim görmemiş bir
mühendistir. Burada siyasetin din karşısındaki önceliği, içinde
taşıdığı çelişki ile birlikte, açıkça görülmektedir: Emir'in ulema-
28. Tlıe lslamic Law .. . , s. 244. Bu nitelikler, müslüman siyasetinin gele­
neksel anlayışındaki halifenin nitelikleridir. Bunlara İbni Badis gibi selefi bir
yazarda, niteliklerinin bütünü ile tanımlanan şefin tümüyle "psikolojik" tasvi­
rinde ("öngörü") rastlanır. Ali Merad'a göre İbni Badis açısından en iyi çö­
züm, "aydınlanmış ve sorumlu kişilerden (cemaati müslimin) oluşan bir mec­
lisin yardım ettiği adil bir şeftir (imam)" (A. Merad, /bn Badis . .. , s. 210).
29. Yasaklanmış (münkar), içtenlik (sadakat), hakkaniyet (insaf), adalet
(adalet), saflık (ihlas) Mes'uliyethfl-yi Uzu, s. 105 ve d.
30. Şekl-i yek Pişva-yi Ruhflnl, buradaki "ruhani" sıfatı bugünün İra­
nı'nda ruhani kelimesinden anlaşıldığı gibi "ruhban" anlamında kullanılmı­
yor. Mes'uliyethfl-yi Uzu, s. 85.
31. O. Carre, Mystique et Politique, s. 180-190. Emir' in bir karizmatik
kişilik olarak görülmesi, Müslüman Kardeşler'in başından beri Hasan el Ben­
na'yla birlikte ortaya çıkmıştır (R. P. Mitchell, The Society . .. , s. 300-301).
68

--- Sayfa 69 ---
ISIAMCJUK
dan daha üstün bir dinsel yetkinliğe sahip olduğu varsayılmakta­
dır, oysa daha ılımlı gruplar yorum hakkını yalnızca gerçek din­
sel formasyona sahip bir emir'e bırakmaktadırlar. Bu ise İslam­
cılar'ın fazlasıyla ürktüğü bir şeyi, ulemanın önceliği riskini be­
raberinde getirmektedir.32
Bununla birlikte, son zamanlardaki İslamcı ve daha çok ye­
ni-fundamentalist hareketlerde, emir kavramının ve figürünün
zayıfladığını gözlemek gerekmektedir (Cezayir'de FIS, Sovyet
İslami Yeniden Doğuş Partisi).
Seçimler ve Danışma Konseyi
Egemenlik sadece Allah'a ait olduğuna göre, İslamcılar halk
egemenliği ilkesini reddetmekte ve seçim ilkesine olumsal bir
değer vermektedirler. Kimsenin kendisini tartışmasız emir ola­
rak kabul ettirememesi durumunda, emir bir danışma meclisi
(şura) tarafından ya da hatta genel oyla seçilebilir. Danışma
Meclisi ya da genel oy bu durumda belli bir egemenliği değil sa­
dece cemaatin uzlaşması ilkesini (icma) ifade ederler.33
Şura, kelimenin dar anlamıyla bir konseydir. Egemenlik as­
lında sadece Allah'tan geldiği için, cemaatin sahip olduğu tek
yetki, emir'e bizatihi İslami ilkeler açısından öğüt vermek (ve
32. Radikallere gelince, Hizb'in el kitabı militanı sorguya çeker: "Mili­
tan, günlük olayların yorumlanma sorunları hakkında (mesail-i içtihadi), yö­
netici makamın (makamat-ı rehberı) kararlarına (faysala) ters düşerse, fikri­
nin yanlış olduğunu kabule hazır mıdır?" (Mes'uliyethii-yi UzU, s. 85 ve 87).
Tersine, daha ılımlı olan Cemiyet, devreye koruyucu önlemler sokar; El Ha­
şimi'nin imzasını taşıyan makalede emirin, yorum hakkına sahip kişilerden
(ehl-i içtihad) olup olmamasına göre iki durum öngörülür: İkinci durumda,
bir şura mutlaka ona yardımcı olmalıdır (Misak-ı Hun, s. 38). A. Mevdudi,
emirin yetkilerinin sınırlandınlması konusunda da ısrarlıdır (Jihiid . .. , s. 30).
33. A, Mevdudi, lslamic Law . . . , s. 240; Turabi, J. Esposito'nun Voi­
ces . .. içinde, s. 243. Mısırlı Müslüman Kardeşler'de emirin belirlenmesi ko­
nusundaki tartışmalar hakkında, bkz. R. P. Mitchell, The Society ... , s. 246-8.
69

--- Sayfa 70 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLAS/
onu paylamaktır). Sonuç itibarıyla şura, bir yineleme işlevi gö­
rür: İlahi ilkeleri yineler, bu ilkeler açısından karar almada
emir'e yardımcı olur ve nihayet emir bu ilkelerden uzaklaşırsa,
onu sıkı sıkıya denetler. Şura bir parlamento biçimini alabilir.34
Önemli olan, hangi somut biçimleri alırsa alsın, "öğüt verme" iş­
levinin (yasama değil, çünkü kuralları sadece Allah koyar) ön­
görülmesidir; "Danışma süreci. . . pekala bir parlamento tarafın­
dan, bir konsey ya da bir meclis-i şura (danışma konseyi) tara­
fından biçimlendirilebilir. "35 Bu husus, kurumların alabileceği
somut biçimler konusunda sünni düşüncenin kayıtsızlığını pek
iyi ortaya koymaktadır. Bir kez ilkeler kabul edildikten sonra,
bunun hayata geçirilmesi o anın gereklerine bırakılmıştır.
Peki şura kimlerden oluşur? Bu noktada emir'in belirlenme­
sindeki aynı sorunla karşılaşılır. İslamcı düşünce, Kuran'ın bir
ayetine göre, ehlu'l-Hal ve'l-Akd adı verilenlere, "bağlama ve
çözme gücüne sahip kişilere" atıf yapar. Çağdaş metinlerde üç
grubun rekabet halinde olduğu görülür:
• Din adanılan yani ulema; bunlar, İslamcıların hep ortadan
kaldırmaya çalıştıkları ikili düzeni, ruhban ile cemaat arasındaki
ikiliği yeniden devreye sokarlar.
• Cemaatin bütünü; bu, genel oyu haklı çıkarmaktadır; an­
cak günümüzde İslamcıların pek çoğu tarafından hiç sevilmeyen
"Batılı" demokrasiyi çağrıştırmaktadır.
• "İslamcı aydınlar", yani çağdaş İslam'ın aydınlan ve mili­
tanları; sosyolojik açıdan bakıldığında bunların hemen hepsi la­
iktir. 36
Tartışma bir kısır döngüdür, çünkü onu çözmeye yönelenle­
rin seçimi, sorunun bir cevabı olmasını gerektirmektedir. Tıpkı
emir gibi, "iyi insanların" da seçimlerle somutlaşması mümkün
34. Kutub, E. Sivan'ın Radical /slam içinde, s. 73-74; Rabbani, bir baş­
yazısında "Why are we not Democratic?", Mirror of Jihad, Mart-Nisan 1986,
s. 3 ve 6.
35. Turabi, J. Eposito'nun, Voices .. . içinde, s. 248.
36. Seyyid Kutub'un tavn hakkında, bkz. E. Sivan, Radical lslam, s. 69.
70

--- Sayfa 71 ---
ISLAMCILIK
olan ya da olmayan doğal bir sürecin sonunda ortaya çıkması
beklenmektedir. 37
Bütün sünni İslam düşüncesi, aslında emir ve şura kavram­
larını, kendisini oluşturan bireylerden bağımsız, istikrarlı bir si­
yasal uygulamayı ortaya koyabilecek özerk kurumlara dönüştür­
me, tek kelimeyle dile getirmek gerekirse, anayasa çatısına alma
konusunda güçlü bir isteksizliği ifade etmektedir. Sünnilerde
"Anayasamız Kurandır" sloganından öteye gidilmez. Yasamanın
olduğu kadar "yürütmenin" de alacağı kesin biçim, esasa ilişkin
görülmemektedir, çünkü H. Turabi'nin belirttiği gibi, "yürütme­
nin aldığı biçim ne olursa olsun, bir yönetici şeriatta belirtildiği
gibi her zaman hem şeriata hem de icma'ya (uzlaşma) tabidir."38
Sünni İslamcılar, İranlılar'ın tersine, devlet konusunda genel ola­
rak kuşkulu, güvensiz bir tavır içindedirler (Turabi de, aynı metin­
de İslam devletinden "çok sınırlı bir hükümet" olarak söz eder).
Dernek, Parti ya da Tarikat Hareketi mi?
Ulemanın ve selefilerin aksine, İslamcılar siyasal eylemi yücelt­
mektedirler. İslamcılar, camilerin çerçevesinden ve dar anlamda
dinsel eylemlerden dışarı taşan hareketler ortaya koymuşlardır,
fakat bu hareketlerin biçimi üç model arasında bocalamaktadır:
• İktidarı hedefleyen ve öteki partilere hiçbir meşruiyet hak­
kı tanımayan, kendisini öncü parti olarak sunan Leninist tipte
parti: Afgan Hizb-i İslami'nin durumu budur;
• Programından azami sayıdaki unsuru seçimler ve çok par­
tili sistem çerçevesinde benimsetmeye çalışan Batılı tip siyasal
37. A. Mevdudi şunları yazar: "Bu kişiler (Peygamber'in ensan) doğal
bir ayıklanma süreci içinde halkın temsilcileri ve danışma meclisinin üyeleri
oldular ve müslüman kitlelerin güvenini o derece elde ettiler ki, günümüzde
başvurulan seçimler yapılmış olsaydı, bu kişiler ve yalnızca bu kişiler seçilir­
di", The Islamic Law . . . , s. 237.
38. Turabi, J. Esposito'nun, Voices ... içinde, s. 248.
7 1

--- Sayfa 72 ---
SiYASAL /Si.AMiN /Fi.ASI
parti: Türkiye'deki Refah Partisi;
• İslami değerleri yüceltmeye, toplumu ve anlayışları değiş­
tirmeye çalışan, demek tipi hareketler yaratan ve seçkinlerin içi­
ne sızan, ancak dolaysız siyasal amaç taşımayan, militan, dinsel
oluşumlar. Kitlelerin eylemi konusunda ısrarlı olan Mısırlı Müs­
lüman Kardeşler'le, daha çok seçkinlerin içine sızmaya yönelen
Pakistanlı Cemaat-i İslami'nin durumu budur; iki parti zaman
zaman kendi adaylarını seçimlerde aday gösterecektir.
Bu üç biçim arasındaki bocalama, değişmeyen genel bir eği­
limdir. Örneğin, Mısır'da 9 Eylül 1952 kararnamesi, siyasal parti­
leri resmen kaydolmaya davet ettiğinde, dönemin rehberi Hudey­
bi, Müslüman Kardeşler'in bir parti olarak kaydolmasına karşı
çıktı, fakat görüşü Danışma Meclisi tarafından onaylanmadı. Ce­
zayirli FIS, siyasal oyunun kurallarını reddetmesine ya da benim­
semesine bağlı olarak, üç modeli de birbiri peşi sıra deneyecektir.
Ilımlılar tarafından terminolojide genellikle yan anlam olarak
"toplum" (cemaat, cemiyet) kavramını taşıyan kelimeler kullanı­
lacak, buna karşılık radikal gruplar, kuşkusuz Marksizan grupla­
rın etkisi altında kendilerini daha kolaylıkla parti (hizb) olarak ni­
telendireceklerdir (Hizb-ül Tahrir, Hizb-i islami, Hizbullah). Ter­
cih zor olsa bile, İslamcılar açısından parti hem bir siyasal eylem
aracı hem de militanın içinde gerçek İslami modele göre, burada
ve şimdi yaşayabileceği bir karşı-toplumdur.
Bizatihi parti kavramı İslamcılar'a sorun çıkarmaktadır. Üm­
met'in içinde, "Allah'ın Partisi'nden başka parti yoktur": Uı hizb
illa hizbellah; İran devriminin ilk yılında, öteki partilerin binala­
rına ve gösterilerine saldıran militanlar bu sloganı yineliyorlardı.
Hasan el Benna Kral Faruk'tan hizbiyye'yi, yani siyasal partiler
olgusunu kaldırmasını istemişti.39 Mısırlı radikal Ferec, siyasal
arenaya girmek için diğer partiler gibi bir İslami parti kurmak is­
teyenleri eleştirmektedir. 40
39. J. Reissner, Ideologie und Politik . . . , s. 146.
40. E. Sivan, Radical Islam, s. 1 29.
72

--- Sayfa 73 ---
ISIAMCILIK
İslamcı17ırın partilerini siyasal oyunun kuralları çerçevesine
yerleştirmedeki güçlükleri, olayın özgüllüğünde yatmaktadır.
Çeşitli hareketlerin tüzükleri okunduğunda, İslamcı partinin İs­
lami toplumdan önce geldiği açıkça görülmektedir. Çünkü ilkin
üyelerinin bireysel "yeniden İslamileşmesini" talep eder (buna
born-again muslim denebilir), aynca bünyesinde öngördüğü ku­
rumlar (emir, şura) gelecekteki İslami devletin kurumlan ile ay­
nıdır. Parti, Leninist bir yapılanma ile bir rehberin himayesi al­
tında kişisel inisiyatife dayanan mistik bir tarikatın kesiştiği yer­
dir. Kelimeler ikili okumaya açıktır: rehber/genel sekreter, kar­
deş/yoldaş, konsey/merkez komitesi, biat/demokratik merkezi­
yetçilik, vb ...
Hareketlerin büyük çoğunluğu Mısırlı Müslüman Kardeşler
tarafından geliştirilen modeli almaktadır. Şef (emir, rehber. . . )
seçilmekte ama daha sonra şura tarafından iskat dışında, kesin­
likle görevden alınamamaktadır. Onun arkasında, genellikle gö­
zetme yetkisine sahip olduğu bir konsey ya da bir yürütme ko­
mitesi bulunmaktadır. Parti uzmanlaşmış komiteler -vaaz ve
propaganda (davet) komitesi gibi- şeklinde örgütlenmektedir.
Özel birimler, profesyonel kesimleri (köylüler, işçiler, öğrenci­
ler, vb.) kapsamaktadır. Parti kimi zaman gizli, paramiliter ya da
asayişi korumakla görevli bir örgütle desteklenir. İslamcı parti­
lerin hemen hemen tümünün bir kadın derneği vardır.
İslamcı partilerin hemen hepsinde bir ulema konseyinin bu­
lunmaması da anlamlıdır (Orta Asya'nın, Afgan Cemiyet-i İsla­
mi'sinin ve Sovyet Yeniden Doğuş Partisi'nin dışında).
İslamcı hareketler, ılımlılarla radikaller arasındaki vurgu farklı­
lıklarına rağmen, tutarlı bir öğreti ve yeni bir örgütlenme modeli
sunuyorlar. İleride de göreceğimiz gibi İslamcılar sosyolojik ba­
kımdan modern çevrelerde kök salmışlardır. Gelenekselci ule­
manın düşünsel ve toplumsal evreni ile kopuklukları son derece
belirgindir.
73

--- Sayfa 74 ---
3. BÖLÜM
İslamcılığın Sosyolojisi
Ortadoğu ülkelerinde, nüfus artışı ve kırsal göç, 60'lı yıllardan
itibaren kentlerin nüfusunu şişirmiştir. Devlet buralarda kamu
hizmetlerini yürütmekten hatta kentleşmeyi sağlamaktan acizdir.
Aynı zamanda eğitimin yaygınlaşması, bütçe kısıtlamaları ile,
dolayısıyla devlet tarafından sunulan iş imkanlarının nispi azalı­
şı ile birleşince, sınıfından kopan ve proleterleşen aydınların sa­
yısı artmıştır. Umutlarına denk düşebilecek iş alanlan olmadığı
gibi, üniversitelerdeki hayat koşullarının giderek kötülemesi on­
ları her türlü muhalif maceraya sürüklenmeye hazır hale getir­
mektedir. '
Eğitim sistemleri, Batı tarzı bir öğretim esasına göre işle­
mektedir. Bunlar genellikle (tabii Suudi Arabistan dışında) kar­
ma eğitimdir ve 1950 ile 1980 arasında muazzam bir gelişme
göstermiş, daha sonra ise bunu bir durgunluk ve gerileme izle­
miştir. 70'li yıllarda aşın gruplara beşiklik eden Mısır'ın durumu
ele alınırsa, bu on yıl içinde öğrenci sayısının ikiye katlandığı
görülür,2 oysa nüfus artışı yılda yüzde 2,8'di. Günümüzde Mı­
sır'da 770 kişiye bir doktor düşmektedir: Bu doktorlar çoğunluk­
la düşük ücretli memur statüsündedir ( l989'da işe başlayan bir
1 . Bu "yeni aydınların" ayrıntılı bir incelemesi için bkz. G. Kepel, Y.
Richard, lntellectuels et Militants . . .
2 . E . Sivan, Radical lslam, s . 51.
74

--- Sayfa 75 ---
ISUMCIL/GIN SOSYOLOJiSi
doktor için yaklaşık 200 Fransız Frangı); aynı şekilde ülke ihti­
yacından fazla mühendis yetişmektedir (1989'da yılda 3 000).
Okur yazar oranı yüzde 50 dolayındadır. İran'da 1979 devrimi
sırasında kent nüfusunun yüzde 65'i okuma yazma biliyordu, .bu
oran 15-30 yaş arasındaki erkek nüfusta, yani devrimin temel
kitlesinde yüzde 83'e çıkıyordu.3 Tunus'ta 1 988'de nüfusun yüz­
de 54'ü okuma yazma biliyordu.
Binbir güçlükle elde edilen bu diplomalar, iş alanlarının azlı­
ğı nedeniyle değerlerini yitiriyorlardı. Devletin diplomalılara
sistematik olarak iş sunduğu bir tür "çalışma hakkı"na (Mısır,
1978 öncesi Afganistan, Suudi Arabistan) rağmen devletler yeni
diplomalıları bünyelerine katacak güçten yoksundular; aynca bu
siyaset, yıkıcı bir başka sonuç doğurdu: Diplomalının ufku dev­
letten ibaret kaldı. Aydın demek memur demekti. 70'li yıllardan
itibaren Uluslararası Para Fonu'nun baskısıyla (Mısır'da 1971 'den
itibaren infetah, Cezayir'de Çadli'nin siyaseti) izlenen çeşitli li­
beralizasyon ve devleti küçültme siyasetleri ise, memur-aydında
statü kaybına yol açtı: Ekonominin liberalleştirilmesi, gerçekten
de özel sektörü gözetir; ücretler enflasyon tarafından kemirilir
ve yeni zenginlere kıyasla düşer. Memur ayakta kalabilmek için
ikinci bir iş yapmak zorundadır (taksi şoförlüğü, uluslararası bir
otelde gece bekçiliği, vb.). İş çevreleri, siyasal açıdan aydınlara
göre daha önemlidir. Devlet aydınların elinden kaçar; aydınlar
yeni koşullara ayak uyduramazlar. Gerçekten de üniversite öğre­
nimi, tıp alanında bile esas olarak kitabidir, toplumsal ve ekono­
mik gerçeklerden kopuktur. Bir diplomalı kendisini bir kastın
üyesi gibi görür; artık sadece fiziksel çalışmaya değil, fiziksel
temasa bile zorlanmayacağını düşünür. Farklılığını, varlığıyla,
hatta giysileriyle göstermek ister. Proleterleşmeye kolay kolay
katlanamaz, proleterleştikçe buna koşullarını ideolojikleştirerek
ve bir devrim ya da güçlü, merkezi yeni bir devlet hayali ile kar­
şılık verir.
3. B. Hourcade, "Iran: revolution islamique ou tiers-mondiste", s. 144.
75

--- Sayfa 76 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
İslamcı Kadrolar
İslamcı partilerin kadroları, Batılılaşmış öğrenim veren devlet
okullarında yetişmiş ve çoğunlukla kısa süre önce kentleşmiş ai­
lelerden gelme genç aydınlardır. Üniversitelerde İslamcılar, ede­
biyat fakültelerinden çok mühendislik fakültelerinden çıkmakta­
dır. Bunun tek istisnası öğretmen okullarıdır. İslamcı kadroların
prototipi, kırsal kökenli bir aileden 50'li yıllarda kentte doğmuş
mühendis tipidir. İçlerinden başarılı olanları kimi zaman eğitim­
lerini Batı'da tamamlamışlardır. İran hükümeti, bu sosyolojik eği­
limi iyi bir biçimde temsil etmektedir (Dışişleri Bakanı Velayeti
ABD'de eğitim görmüş bir çocuk doktorudur; Eski Sanayi Baka­
nı Nebevi de ABD'de eğitim görmüş bir mühendistir). Buna Tür­
kiye Cumhurbaşkanı Turgut Özal da eklenebilir; günümüzde
ılımlılaşan Özal, İstanbul Teknik Üniversitesi'nde mühendislik
öğrenimi gördükten sonra Erbakan'ın İslamcı Milli Selamet Parti­
si'nde çalışmıştı.4 Fas İslamcı lideri Ebuselam Yasin, Milli Eği­
tim Bakanlığı'mn Fransız dili öğretimi bölümünde müfettişti.
Bu yüzden çağdaş siyasal İslam'ın ortaya çıkışının, modern­
leşmeyi reddetmek için kırlara yaslanan karanlıkçı Ortaçağ ruh­
banının geri dönüşü ile hiçbir ilgisi yoktur. Günümüzdeki müs­
lüman ayaklanmaları kent ayaklanmalarıdır: 1 978-79'da Tah­
ran'da, l 982'de Hama'da (Suriye), Mısır'da tekrar tekrar başgös­
tererek Asyut'ta, Filistin'de Gazze'de, Cezayir şehrinde, Lüb­
nan'da Güney Beyrut'ta ve Trablus'ta. İslam adına tek silahlı
köylü ayaklanması, Afganistan'da meydana geldi ve bu ayaklan­
ma gücünü bir yabancı işgalinin reddine borçludur; ancak bu
ayaklanmanın kadrolarının bir bölümü de kentten gelmiştir ve
militan İslamcı profiline genelde uymaktadır: Kuzey'in büyük li-
4. Nilüfer Göle, "lngenieurs islamistes . . . ", G. Kepe! ve Y. Richard'ın ln­
tellectuels et Militants . . . içinde, s. 171.
76

--- Sayfa 77 ---
iSIAMCIL/GIN SOSYOLOJiSi
deri Ahmet Şah Mesud, Kabil Politeknik Okulu'nun eski bir öğ­
rencisidir; Hizb-i İslarni'nin yöneticisi Gülbeddin Hikmetyar
mühendislik fakültesinin eski bir öğrencisidir. Cezayir'de FIS'in
1 99 1 'deki sözcüsü Abdülkadir Haşani bir petrol mühendisidir.
İslamcılar hakkındaki bütün sosyolojik incelemeler aynı sonucu
ortaya çıkarıyor.s İslamcılar yeni üyelerini aydın ve kentli çevre­
lerden sağlıyorlar. Bunlar sosyolojik açıdan modem, toplumun
modernleşmeci kesimlerinden çıkmıştır. İslamcılık, müslüman
toplumların modernleşmesine karşı bir tepki değil, bu modern­
leşmenin bir ürünüdür.
Bununla birlikte, 70'li yıllardan itibaren, birincisine göre da­
ha az aydın yeni bir İslamcı kuşak ortaya çıktı. Öğrenci sayısı­
nın fazlalaşması, genel eğitim düzeyinin düşmesi ve sömürge
dillerinin (İngilizce, Fransızca) yerini kimi zaman halk arasında
konuşulmayan (bir lehçe olarak tanımlananamayacak kadar
farklı olan Cezayir'deki modem Arapça gibi) dillerin alması,
genç "lumpen-aydınları" ortaya çıkardı. Bunlar kendilerini "oku­
muşlar" safında saymalarına yetecek kadar uzun bir süre okula
gitmişlerdi, toprağa dönüşü ve fabrikadaki geleceği (böylesi iş
imkanları olsaydı bile; oysa bu imkanlar da yoktu) istemiyorlar­
dı, ama yukarılara da çıkamamışlardı. Mağrip'te eğitim harca­
maları, 1980-85 arasında 1975-80'e göre azalmıştı.6 Cezayir'de
ise yüz bin genç öğrenimine devam edemeden, orta öğrenimden
5. Suriyeli Müslüman Kardeşler hakkında bkz. J. Reissner, ldeologie
und Politik .. . , s. 420 ve E. Sivan, Radical /slam, s. 1 19. Mısırlı Müslüman
Kardeşler hakkında bkz. R. P. Mitchell, The Society ... , s. 329 ve E. Sivan,
Radical /slam, s. 22 ve 1 18. Mısır'da Sedat'ın öldürülmesinin arifesinde tu­
tuklanan El Cihad grubu üyesi 303 siyasi tutuklu hakkında yapılan bir ince­
leme, bunlardan üçte birinin öğrenci, yüzde lO'unun üniversite mezunu, yüz­
de 6'sının liseli olduğunu gösteriyor. Aralarında doktorlar, öğretmenler, as­
kerler var ama tek bir din adamı, tek bir köylü yok: Hrayr Dökmeciyan, /s­
lam in Revolution, s. 106.
6. Bu saptama L'Etat du Maghreb'den alınmıştır; Camille ve Yves La­
coste'un yönetimindeki çalışma, s. 496. Bu kitap sadece veriler açısından de­
ğil, Mağrip üzerine doğru çözümlemelerle dolu önemli bir kaynaktır.
77

--- Sayfa 78 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
aynlmıştı.7 İslamcı hareketlerde de 80'li yıllarda yüksek öğre­
nimden ziyade orta öğrenimden yeni katılımlara tanık olundu.
Bu değişiklik Pakistan'da 1983'te gözlenmişti.8 Kuşkusuz İslam­
cı hareketlerin başlıca azığı eğitimlilerin işsizliğidir. 70'li yıllar­
da, örneğin Cezayir'de izlenen "Araplaştırma" siyaseti de, genç
"Arap dili bilginleri"ne göç imkanı bile bırakmayarak bu aynı
olguyu keskinleştirmiştir. Bu yeni kuşak, İslamcı olmaktan çok
yeni-fundamentalisttir, çünkü düşünsel olarak İslamcılığa göre
daha az "Batılılaşmıştır".
İslamcılar her yerde, önce kampüslerde, ardından, daha az
etkili biçimde de olsa, yakın zamanda kentlileşmiş kitleler ara­
sında haşan kazandılar. 70'li yılların başından itibaren İslamcı­
lar, Mısır, Pakistan ve Afganistan'daki üniversite seçimlerinde
başarı elde ettiler. 9 80'li yıllarda öğrenci çevrelerinin yeniden İs­
lamileştirilmesinde sıra Filistinliler'e ve Mağrip'in üç ülkesine
geldi; zaten hareketin gelişmesinde Mağrip'in Ortadoğu'yu genel
olarak geriden izlediği görülür.
Bu başarının nedenlerinden biri, tartışma zeminini kaplayan
grupların (laikler, milliyetçiler ya da Marksistler) ve ideolojile­
rin hızlarını kaybediyor olmalarıdır. Çoğunlukla sosyalizan olan
Arap milliyetçiliğinin militanları, Cezayir'den Irak'a ve Mısır'a
kadar devlet bürokrasileri tarafından yutulmuşlardı. FKÖ müca­
dele verdiği sahada sonuç getirmeyen bir pazarlık ve uluslarara­
sı tanınma süreci içine girdi. Komünist partiler, yeni işçi sınıfı,
dinsel ve etnik azınlıklar gibi gettolarından ve kampüslerden çı­
kabilmeyi başaramadılar. Gariptir ki komünist ve laik (Baasçı)
partiler kentsel olmaktan çok kırsal bir tabana sahiptirler (Hafız
7. Bkz. Zakya Davud, "La frustration des classes moyennes au Magh­
reb", Le Monde diplomatique, Kasım 1991, s. 6.
8. Seyyid Veli Rıza Nasr, "Students, Islam and Politics: Islami Jami'at-i
Tuleba in Pakistan", s. 72.
9. Mısır için bkz. E. Sivan, Radical Islam, s. 60. 197 l 'de Cemaat-i İsla­
mi'nin öğrenci kolu olan Cemiyet-i Talebe, Pencab'taki seçimlerde, genel se­
çimlerin galibi Ali Butto'nun Pakistan Hali< Partisi'nin öğrenci koluna karşı
haşan elde etti.
78

--- Sayfa 79 ---
ISU.MC/LIGIN SOSYOLOJiSi
Esad ve Saddam Hüseyin kırsal kesimdendirler). Afganistan,
Irak, Güney Yemen ve Suriye'de laik darbelerin amilleri olan or­
dular da kırsal kökenli subaylara sahiptiler.
Aydın çevrelerdeki İslamcı başarı ideolojilerin krizi ile de
açıklanabilir. İlerici ideolojilerin itibar kaybetmeleri ve "Arap
sosyalizmi" modelinin başarısızlığı, köken ve kimlik kavramla­
rının birdenbire yeniden belirdiği, yapısı bozulmaya uğramış
toplumlarda, geçmişe geri dönüş özlemi içinde değil, ama yeni­
den kazanılmış bir kimlikle modernleşmeyi benimseme arayışı
içinde, muhalif yeni ideolojilere boş bir alan bıraktı. Bu neden­
ledir ki İslamcılar her yerde sınai kalkınmayı, kentleşmeyi, kitle­
lerin eğitimini ve bilimsel eğitimi yüceltmektedirler. Bütün ül­
kelerin ezilenlerine (mustazafin) sundukları şey, dışlandıklarını
hissettikleri bu kalkınma ve tüketim dünyasına girebilme düşü­
dür. İslamcılık, şeriat artı elektriktir.
Ne var ki, genç İslamcılar, oldukça modernleşmiş toplumlarda,
çoğunlukla arkaik bir siyasal sisteme tosluyorlar. İktidar, hısım
akrabayı gözetme ve yozlaşmanın ilke haline geldiği bir ortam­
da kayırmacılık ağlarına dayanıyor. Örneğin Şah'ın İranı kadar
gelişmiş bir ülkede, iktidarın dorukları, sarayın arkaikliği içinde
işliyordu. Suriye'de olduğu gibi Irak'ta da iktidar, etnik, kabile­
sel ve ailesel temele dayalı bir dayanışma grubunun, bir asabiy­
ye'nin elindeydi. Cezayir'de, 1 988 Ekim ayaklanmalarından son­
ra, iktidardaki FLN (Ulusal Kurtuluş Cephesi) partisinin tek
stratejisi, seçim yasasıyla oynayarak iktidarda kalmaktı. Pakis­
tan'da muhafazakar partiler gibi Butto ailesinin Halk Partisi de
büyük toprak sahibi ve sanayici ailelerin çıkarlarını savunuyor­
du. Afganistan'da olduğu gibi Lübnan'da da İslamcılık, büyük
kabile aileleriyle mücadeleye girişiyordu: İmam Musa Sadr tara­
fından kurulan Emel Hareketi, güçlü Cafer aşiretine karşı Lüb­
nan'ın Bekaa Vadisi'nde kök salıyor ve yeni okumuşlar kuşağını
iki dini ailenin, Musaviler'in ve Hüseyniler'in etrafında toparlı­
yordu. Nihayet, petrol monarşilerinden hiç söz etmeden, Lüb-
79

--- Sayfa 80 ---
SiYASAL İSLAMIN iFLAS/
nan, Irak, Afganistan, Pakistan gibi ülkelerde, şii kökenli olma­
nın ordu ve hükümette herhangi bir kariyer imkanını hemen he­
men tümüyle ortadan kaldırdığını ekleyelim.
Sistem çerçevesinde siyasal bir gelecekten yoksun kalan
genç aydınlar, ne ağzına kadar dolu devlet bürokrasisi içinde, ne
de kalkınma kaygısından çok işbitirici ve mali bir ulusal kapita­
lizm içinde ihtiraslarına denk düşen bir yer kapabilme umudu ta­
şıyorlardı. Onlara göre devrim, yer kapma ve toplumsal yüksel­
me anlamına geliyordu. Bu devrim, sivil toplum adına, müslü­
man ümmeti adına, yani evrensel olan adına, şahsiyetçi, özel bir
grubun tezahürü ve rehinesi olarak görüen bir devlete karşı ger­
çekleşiyordu.
İslamcı Kitleler
Sadece kadrolarla devrim yapılmaz. Kitleler gerekir. İslam dev­
riminin kitleleri kimlerden oluşur? Bu noktada da modern toplu­
mun bir ürünü söz konusudur. İslamcı temalar, derviş tipli ve
pek ruhbanlaşmamış bir popüler İslam'a sadık olan kırlarda fazla
yankı bulmuyor. Modern kitleler, yakın zamanda kentleşenler­
dir, yirmi yıldan beri büyük metropollerin nüfusunu üç katı artı­
ran köylü kitleleridir (Tahran'ın nüfusu l 970'den l 990'a üç mil­
yondan dokuz milyona çıkmıştır). İran devriminin, kentli nüfu­
sun yüzde 50'yi aştığı yıl gerçekleşmiş olması, rastlantı değil­
dir. ıo Cezayir, Fas ve Mısır' da 1988'de nüfusun yüzde 44'ü kent­
leşmişti, Tunus'ta bu oran yüzde 54'tü. Kentleşme ve toplumsal
sorunlar, birçok ülkede (Cezayir, İran, Pakistan) yılda yüzde 3'ü
aşan nüfus artışı ile daha da katmerleşiyordu. Kuşkusuz, Batılı
kültürel modelin yaygınlaşması sonucu, doğum oranı günümüz­
de azalıyor (Cezayir'de 1 965 ile 1987 arasında yüzde 7,4'ten 4,8'
e düştü), fakat bunun nüfus artış hızına yansıyabilmesi için, yir-
10. B. Hourcade, "Iran: revolution islamique ou tiers-mondiste'', s. 143.
80

--- Sayfa 81 ---
ISU.MCILIGIN SOSYOLOJiSi
mi yıl gerek. Dolayısıyla genç bir nüfus kitlesi var ve bu kitle
bir toplumsal yükselme perspektifine pek sahip değil.11
Bu kentli kitleler, İslamcılığı etkin sanayileşmeye karşı pa­
zarın tepkisi olarak değerlendiren yaygın çözümlemenin aksine,
geleneksel müslüman kentinin yurttaşları değildirler. Pazar, eski
şehir, saray, kamu alanının yokluğu, loncalar, mahalleler şeklin­
de tanımlanan geleneksel müslüman kent yok olmuştur.12 Ceza­
yir şehrinin kaşbahı çözülmüş, Fez'in eski şehri nüfus kalabalığı­
na boğulmuştur. Büyük aileler her yerde pazarı ve merkezi terk
ediyorlar; yerlerini de, kent kültüründen yoksun, kökenlerinden
kopmuş insanlar alıyor. Tıpkı Tahran pazarı gibi; görünüşte her
birinin kendi sokağı ve kendi camii bulunan loncalar temelinde
örgütlenmiş geleneksel kent, anısıyla görüntülere hala şekil veri­
yorsa da çoktan ölmüştür. Önemli olan pazarcının dükkanını
New Y ork'a bağlayan telefondur, işinden çıktıktan sonra kentin
kuzey mahallelerinde, çevre kirliliğinden uzakta düşüp kalktığı
çevredir. Kitle gösterilerinin yapılabileceği caddeler ve meydan­
lara bölünmüş yeni bir mekan kuruluyor; bu kentler toplumsal
ayrılıklara (Tahran'da Kuzey'e karşı Güney; başka yerlerde mer­
keze karşı banliyöler) ya da inanç ayrılıklarına (Doğu ve Batı
Beyrut) göre düzenleniyorlar.13 Kentli nüfus artışı, konut ve taşıt
açığını beraberinde getiriyor. Cezayir' de 1990'da 16 ile 29 yaşla­
rındaki gençlerin yüzde 80'i ana babalarının yanında oturuyor­
lardı, oda başına 8 kişi düşüyordu.ı4 Uzak banliyöler merkeze
ağızlarına kadar dolu otobüslerle bağlanmaktadır. Kent artık
toplumsallaşma mekanları sunabilmekten uzaktır.
Bu yeni kitleler, devletin ne altyapı alanında (su, atık sular,
ulaşım) ne de kültürel ve siyasal çerçevede örgütlemeyi becere-
1 1 . Rakamlar C. ve Y. Lacoste'un L'Etat du Maghreb'inden alındı.
12. Geleneksel müslüman pazarı ile ilgili en iyi incelemelerden biri, P.
Centlivres'in Un hazar d'Asie centrale: Taşkurgan'dır. Bu pazar Afganistan
savaşında yerle bir oldu.
13. M. Seurat, L'Etat ... "La ville arabe orientale" bölümü.
14. Bkz. Zakya Davud, "La frustration des classes moyennes . . . "
8 1

--- Sayfa 82 ---
SiYASAL ISU..MIN IFU..S/
mediği bir kentsel mekanda üst üste yığılmaktadırlar. Yeni ma­
halleler, devlet bir kentleşme stratejisi dayatmadan ya da dayata­
madan bir işgal ve gayrimenkul spekülasyonu karışımı içinde
kendi kendilerini doğurmaktadırlar.ıs Bunlar gerçek gecekondu­
lar değil, rasgele bulunan malzemelerle inşa edilen üst üste yı­
ğılmış evciklerdir ve elden geldiğince geleneksel müslüman evi­
ni (bir iç avlucuğa bakan odalar) yeniden üretmeye çalışırlar.
Eski kabilesel ve etnik dayanışmalar, yaşlıların ağırlığı ve aile
denetimi, toplumsal çerçevenin değişimi içinde yavaş yavaş si­
linmektedir: köklerinden kopuş, genellikle mevcut olmayan ba­
balar (göç, uzakta çalışma, aile dokusunun gevşemesi ve kırlarla
kıyaslanmayacak ölçüde artan boşanma oranı), nüfus patlaması,
işsizlik, vb. Bunalım giderek ağırlaşıyor. Örneğin Cezayir'de
1990'da ekonomik büyüme nüfus artışının gerisinde kalmıştır
(2,4'e karşı 2,7); işsizlik aktif nüfusun yüzde 23'ünü, ama özel­
likle de gençleri etkilemektedir. Dış borçlar ve Uluslararası Para
Fonu'nun baskıları, o zamana kadar sübvanse edilen temel gıda
maddelerinin fiyatlarında muazzam ölçüde artışlar getirmekte­
dir. Ücretliler ve memurlar yoksullaşmakta ve genellikle iki
meslekte birden çalışmak zorunda kalmaktadırlar. Bu ise doğal
olarak, eğitimden başlamak üzere kamu hizmetlerinin kalitesinin
düşmesine ve yozlaşmanın yaygınlaşmasına yol açmaktadır.
Daha burjuva kalan sendikalar ve sol hareketler, küçük iş­
lerle uğraşmanın, bir ayrıcalık sayılan işçi sınıfına aidiyete ağır
bastığı bu yeni çevreleri kucaklamayı becerememiştir.
15. Kahire'nin vahşi kentleşmesi hakkında, bkz. Agnes Deboulet'nin ma­
kalesi "Etat, squatters et maitrise de l'espace au Caire." Tahran hakkında bkz.
B. Hourcade ve F. Hosrokhavar, "L'habitat revolutionnaire a Teheran".
82

--- Sayfa 83 ---
ISu.MCILIGIN SOSYOLOJiSi
Tüketim ile Hayal Kırıklığı Arasında
Bu yeni kentlerde, tüketimin kültürel modelleri, Batı toplumunun
kültürel modelleridir. Başarı göstergesi olan paraya dayalı yeni
bir toplumsal hiyerarşiyi gösterişli bir şekilde sergilemeye yara­
yan videoların, otomobillerin hayali kurulmaktadır. Dükkanlar
ve karaborsa, Batılı ve Japon must'ları (olmazsa olmaz şeyleri)
sunmayı kendilerine görev bilmektedirler. Boş vakitleri geçirme
biçimleri bile, (aileyi merkez alan) geleneksel yaşam tarzı ile mo­
dern tüketim tarzı arasında uzlaşmalar yaratmaya doğru eğilim
göstermektedir. Geleneksel toplum artık bir eğlence biçimi suna­
mamaktadır, bunun tek istisnası çok masraf gerektiren gösterişli
ziyafetlerdir (ve zenginler bunları uluslararası otellerde yapmak­
tadır). Fast-foodlar özellikle kafelerin yasaklanmış olduğu yer­
lerde (İran) hızla yaygınlaşmaktadır. Şu var ki modernleşme, ye­
ni zenginlerin gösterişli tüketimi ile yoksul sınıfların yeni taleple­
rini yan yana getirmektedir. 70'li yıllardan itibaren fiyat ayarla­
malarına karşı ayaklanmalar ve zenginlik ile Batılılaşma belirtile­
rine karşı artan saldırılar bundan kaynaklanmaktadır. 1977 Ocak
ayında Kahire'de patlak veren "ekmek" ayaklanmaları ve yanı sı­
ra Piramitler bölgesindeki ünlü night-clubs'lere yönelik saldırılar;
1983'teki Kazablanka ayaklanması bunlara örnektir.
İslamcılığın başarısının bayağı, ama önemli bir yönü, hayal
kırıklığına uğramış bir gençliğe, hayal kırıklığının övgü dolu bir
telafisini sunmasıdır. Aslında, Batılı kültürün benimsenmesi,
adetleri gevşetmemiştit, daha doğrn bir deyimle zevki mali açı­
dan ulaşılmaz hale getirmiştir. 16 Kızların bekaretine atfedilen
değer, evlenme yaşının yükselmesine ve gençlerin geleneksel
toplumla kıyaslanmayacak ölçüde sıkışık bir beraberlik (okullar,
üniversiteler, aynı zamanda yurtlar ve toplu taşımacılık) içinde
yaşamalarına rağmen yok olmamıştır. Televizyon, filmler ve
16. Bkz. C. ve Y. Lacoste, L'Etat du Maghreb, s. 232.
83

--- Sayfa 84 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
dergilerin, aynca Batı hayatı üzerine anlatılan ve aktarılan öykü
ve tecrübelerin getirdiği cinsel özgürlük modeli de günah eği­
limlerini güçlendirmektedir. Yoksullaşma ve aşın nüfus gençle­
rin özerk yaşamalarını güçleştirmektedir. Zevk, zengin işidir. İş­
te bu durumda İslamcılar, aslında müslüman uygarlığına özgü
belli bir yaşama tarzından uzak bir biçimde iffeti, erdemi yücelt­
mektedirler. O ana kadar kişinin kendi hakkındaki imajını de­
ğersizleştiren şeyleri, bir saygınlığa dönüştürmektedirler.
Kök Salma ve Tebliğ
İslamcılar bu yeni kentsel mekanları "yeniden toplumsallaştır­
mak" için çaba gösterdiler. İran'da, Güney Beyrut'ta ve Bağ­
dat'ın şii mahallelerinde olduğu gibi, çoğunlukla genç İslamcı
militanlar tarafından desteklenen şii ruhban bu yeniden toplum­
sallaştırma hareketini camiler yoluyla sağlayacaktır: spor kulüp­
leri, yardımlaşma kooperatifleri, yoksul genç kızlara çeyiz düz­
mek için vakıflar, okuma çevreleri, siyasal vaazlar, vb ... Bütün
bunlar, yönetici sınıfların varsayılan yozlaşmasının altını çizen
tam bir püritenlik ortamında gerçekleşir. Bütün devrimler püri­
tendir (işte bu nedenle 68 Mayısı devrim değildir): İslami kılık
kıyafetin çıkışı, bu püritenliğin ve kentin temsil ettiği değerler
ve adetlerin hızla, apaçık değer yitirişi karşısında yeni kentlile­
rin duydukları kaygının işaretinden başka bir şey değildir. Dev­
rim sadece İran'da oldu çünkü mustazaflann ("zayıf düşürülmüş
olanlar", bu kategori tam da yeni kentlilere tekabül ediyor) kad­
rolaşması, iyi örgütlenmiş şii ruhbanın özerkliği ve eylem öz­
gürlüğü sayesinde, tam anlamıyla gerçekleşebildi.
Adı üzerinde militanlaşma, siyasal formasyondan çok dinsel
tebliğden kaynaklanır. Kullanılan terim olan davet, "çağrı" aslın­
da "militan bir tebliğ"dir. Hasan el Benna, Davatuna ("Militan
Tebliğimiz") adlı bir kitapçık yazmıştı. İsmaililerde ya da muta­
savvıflarda, mücadele vaizleri anlamındaki dai'lerle yeniden
84

--- Sayfa 85 ---
ISIAMCIUGIN SOSYOLOJiSi
karşı karşıyayız. Fakat burada tebliğ camiden çıkıyor; bu, top­
lumsal soruna duyarlılığı ve Marksist modelin etkisini yansıt­
maktadır. Özgül gruplara (köylüler, öğrenciler, işçiler, askerler)
seslenilir. Toplumsal farklılaşma, ideal İslami toplumda silinece­
ği düşünülse bile, temel bir veri olarak alınmıştır. Üniversiteler­
de, fabrikalarda, idari birimlerde "hücreler" kurulur. Geleneksel
dayanışma ağının zayıflaması ile hırpalanan toplumsallaşma ye.­
niden keşfedilir; kulüpler, kitaplıklar, akşam kursları, yardım ku­
rumlan kurulur. Mısırlı Müslüman Kardeşler 40'lı yıllarda bir
okul, dispanser ve hatta bir küçük sanayi ağı geliştirdiler. Modem
mesleklere (avukatlar, mühendisler, doktorlar, öğretmenler, me­
murlar) ve öğrencilere yönelik seksiyonlar oluşturdular. İşçi sek­
siyonları da kurdular ve bunları sendikalara dönüşmeye özendir­
diler. İmam Musa Sadr Güney Lübnan'da, şii halkı büyük ailele­
rin korumacılığından koparmak için bir toplumsal eylem planı
geliştirdi. İslamcılar kırsal göçü ve geleneksel köy, aşiret ya da
aile dayanışmaları arasındaki kopuklukları da hesaba katmakta­
dırlar.
Ancak yeniden toplumsallaştırma, popüler değerlerden yola
çıkarak, İslam'ın toplumsal açıdan yeniden okunması ve halkın
anlayabileceği ahlak yükseltici ve dayanışmacı bir dil kullanıl­
masıyla sağlanır. Proletaryadan değil, garibandan söz edilir:
yoksuldan, aşağılanmıştan. Bunlara saygınlık ve gururlan yeni­
den kazandırılmak istenir.
İslamcılar, bir yandan ulemanın "sapmalarını" (evliyalık
kültü) mahkum ederken, ulemanın tam anlamıyla örgütleyeme­
diği popüler bir dindarlığa yaslanır. Genç militanlar, yeni kent­
leşmiş mekanların kötü hizmet götürülen ya da derme çatma ca­
milerinde gönüllü olarak imamlık ya da hocalık yapmaya gider­
ler. Fransız Maoculan'nın l 968'deki "kök salma" olayı burada
da görülür. Genellikle yerel topluluklar tarafından işe alınan alt
düzeydeki ruhban ile kendilerini molla ilan eden militanlar ara­
sındaki sınır çizgisi karışır ve bu militanlar, devlet ve geleneksel
mollalar tarafından başıboş bırakılan toplumsal düzlemlere (ke-
85

--- Sayfa 86 ---
SiYASAL İSLAMIN İFLASI
nar semtler, yurtlar, yeni aydınlar . . . ) yatırım yaparlar. Bu nokta­
da sorun, çoğunlukla soyut bir söylemi ve her zaman için radikal
bir pratiği, zaman zaman, İslamcıların mahkum ettiği şeyleri (ta­
savvuf, şıhlık) içeren bir popüler dindarlığa eklemlemektir. Popü­
ler dindarlık genellikle İslamcılığa tepki duyan bir mollalar kitle­
si aracılığıyla gerçekleştiği için, işleri o kadar kolay değildir.
Böylece İslamcılar, gizli bir ruhban karşıtlığına rağmen, ule­
maya ve mollalara özgü belirli işlevleri yeniden üstlenmeye yö­
nelmişlerdir. Mevdudi, Lahor'un kenar mahallelerinde, Mansu­
ra'da kendi medrese'sini yaratacak ve bu, Pakistan devleti tara­
fından resmen tanınacaktır. Afganistan'da, 195 1 'de monarşi tara­
fından medreselerin gelenekçiliğine karşı koyması için açılan
ilahiyat fakültesi, daha sonra İslamcıların eğitim yeri haline ge­
lecektir. Laik çevrelerden çıkan İslamcılar, önce ulemayı topar­
layacak, ardından yeniden ulema üretecek noktaya gelecekler­
dir; bu ulema, genellikle İslami etki alanının ılımlı hareketlerini
yaratacak ya da bunlara katılacaklardır (Afganistan'da Burha­
neddin Rabbani, Mısırlı Müslüman Kardeşler arasında Hudeybi
ve Tilmisani); buna karşılık radikal etki alanı daha çok laiklerin
elinde kalacaktır (Afganistan'da Hikmetyar).
Kadın
İslamcılar sık sık kadınlar arasından üye topladılar, özellikle
İran'da. Daha önce görmüş olduğumuz gibi kadın sorunu, İslam­
cılık ile fundamentalizm arasındaki kopma noktalarından biridir.
İslamcılar, eğitim ve toplumda kadının rolünü esas olarak görü­
yorlar. Kadında, yalnızca bir zevk ya da üreme aracı değil, bir
kişilik görüyorlar. 11 Aşın başlık paralarına ve kolay boşanmaya
17. Gazali, R. P. Mitchell, The Society . . . içinde, s. 254-5. Radikal çevre­
lere yakın İran gazetesi Kayhan lntemational (İngilizce), kadınların iş piya­
sasına zayıf katılımını eleştiren bir makale yayınladı.
86

--- Sayfa 87 ---
/SIAMCILIGIN SOSYOLOJiSi
karşı çıkıyorlar. Bütün İslamcı örgütlerin bir kadınlar, "bacılar"
bölümü vardır. Bunlardan ilki Mısır'da l 944'te yaratılmış (el ak­
hayat el müslimat, "Müslüman Kızkardeşler"); 1933'te El Ben­
na, "müminlerin anneleri" için okul açmıştır. İslamcı hareketler­
de kadınların varlığı ve etkinlikleri, bütün gözlemcilerin dikkati­
ni çekmektedir; İran'da çarşaflı ve silahlı kadınların gösterileri
hep akıllardadır. İran'da olduğu gibi Mısır'da da İslamcı kadın
aydınlardan oluşan bir seçkin kesim bir yazma ve yayınlama fa­
aliyeti sürdürmektedir. ıs
İslamcı kadın militanlık yapmakta ve okumaktadır; belli is­
tisnalar dışında (yargıç, devlet başkanı) siyasal arenaya da gir­
mektedir. İslamcıların saplantısı kadınlan eve tıkmak değil, ka­
musal alanda cinsiyetleri birbirinden ayırmaktır. İslamcılar ca­
milerde ve kamu alanlarında kadınlar için özel yerler istemekte­
dirler. Yeni bir giyim kuşam biçiminin icadı (başörtüsü, pardö­
sü, eldivenler; sözün kısası "iyi bir bacı" kıyafeti) birbiriyle çeli­
şen iki hedefi gerçekleştirmelerini sağlamaktadır: dünyadan eli­
ni ayağını çekmeye son vermek (İran-Hint dünyasında purdah)
ve edebini korumak (hicap); dolayısıyla hicap geleneksel çarşa­
fın modem uyarlaması değildir, kadının toplumsal düzene yeni
bir biçimle dahil oluşunu belirlemektedir. Oysa Batı modeli ge­
leneksel değerlerin tümünü terke zorlamaktadır. Kuşkusuz kadı­
nın konumu her zaman ikincildir: İslamcılar her zaman kadının
doğasından gelen güçsüzlüğünden söz ederler ("duygulan aklına
ağır basar, fizik olarak daha güçsüzdür"); aynı şekilde ailenin ve
anneliğin kadının doğal hali olduğu ısrarla belirtilir. 19 Ancak
gerçek tabu, karışık yaşamdır (ihtilat). İran'da kadının oy hakkı­
na sahip olduğunu ve araba kullandığını hatırlatalım; böylesi bir
şey Suudi tipi gelenekçi bir fundamentalizmde düşünülemeye-
18. Mısır'da Zeynep Gazali (bkz. T. Mitchell, "L'experience de
l'emprisonnement dans le discours islamiste", G. Kepel'in lntellectuels et Mi­
liıanıs .. . içinde, s. 193 ve d.).
19. Bu temaların İranlı İslamcı kadın çevrelerinde yaygınlaşması ile ilgi­
li olarak, bkz. F. Adelkah, La Rivolution sous le voile, s. 159.
87

--- Sayfa 88 ---
SiYASAL IS/AMiN IFIASI
cek bir şeydir. Siyasette en radikaller, genellikle en az eşitlik
karşıtı olanlardır.20
İslamcılığın yeni-fundamentalizme doğru kayışı kadın soru­
nu konusunda da bir gerilemeye yol açtı. Artık Cezayir FIS'i ka­
dınların oy hakkını tartışma konusu yapmaktadır ve 1991 seçim­
lerinde herhangi bir kadın aday göstermemiştir.
Kökenlerinin sosyolojisiyle olduğu kadar, kişiler arasındaki iliş­
kilerin yalnızca ailevi ve lonca bağlan tarafından düzenlenme­
yeceği yeni bir kentsel mekan yaratma biçimlerinden de, İslam­
cıların modem kentsel mekanın ürünleri ve oyuncuları oldukları
görülmektedir. Peki ama siyasal projeleri sonunda nereye var­
mıştır?
20. Kadın ve İslam konusundaki literatür çok bol ama genellikle yeter­
sizdir. İslamcı kadın hakkındaki en iyi kitap, kuşkusuz La Revolution sous le
voile'dir.
88

--- Sayfa 89 ---
4. BÖLÜM
İslamcı İdeolojinin Açmazları
İslamcı kuramsal model tıkanma noktasına gelmiştir. Önce me­
tinlerde görülen bir tıkanıklık: Ebul Ala Mevdudi'nin, Hasan el
Benna'nın, Seyyid Kutub'un, Mustafa el Sıbai'nin (Suriyeli Müs­
lüman Kardeşler'den), Ali Şeriati'nin, Ruhullah Humeyni'nin,
Bakır es-Sadr'ın, Murtaza Mutaharri'nin temel metinlerinden bu
yana, ki bunların hepsi 1978'den öncedir, ümmet'in bütün dille­
rinde, broşürler, okuyup üflemeye ilişkin bol bol öğütler, zayıf
açıklamalar ve dini yazarlardan alıntılardan başka bir şey görül­
memektedir. Sonra, giderek açmaza dönüşen kavramlarda bir tı­
kanıklık söz konusudur: İslamcılara göre İslami toplum ancak
siyaset yoluyla mümkündür, ama siyasal kurumlar ancak içinde­
ki insanların erdemine dayanarak işler, erdem ise önce bir İslami
toplum mevcut olursa genelleşebilir. Bir daire içinde dolanıl­
maktadır. Nihayet eylemde tıkanıklık yaşanmaktadır. Belki eyle­
min başarıya ulaşması söylemin zayıflığını unutturabilirdi; ama
ne ekonomik kriz ve hizipler mücadelesi tuzağına düşen İran İs­
lam Devrimi, ne de kabilesel ve etnik çatışmalarla parçalanan
Afganistan'ın kurtarılmış bölgeleri, bir İslam toplumunun olması
gereken şeye model teşkil edememektedirler. FIS'in Cezayir'i ise
FLN'in Cezayir'ini çarşafa sokmaktan başka bir şey yapmaya­
caktır.
89

--- Sayfa 90 ---
SiYASAL ISLAM/N iFLASI
İslami Devlet'in İmkansızlığı
Karmaşık ve etkin bir anayasa geliştiren İran devrimi istisna tu­
tulursa, İslamcı düşüncenin siyasal kurumlar alanındaki yoksul­
luğu insanı sarsar; oysa İslamcılık siyaset sorununu her şeyin
önüne koymaktadır. Bir yandan bütün İslamcılar bir noktada gö­
rüş birliği içindedirler: Bir İslami toplumun yerli yerine oturtul­
masında siyasal iktidar zorunludur. "İslam'ın getirmek istediği
reformlar, sadece vaazlarla gerçekleştirilemez. Bunları gerçek­
leştirebilmek için siyasal iktidar zorunludur," diye yazıyor Hur­
şid Ahmed.1 Mevdudi de bu görüşe fazlasıyla katılıyor: "Bir
müslümanın İslami bir yaşam modeline uyma niyetini, İslami
olmayan bir hükümet sisteminin otoritesi altında başarıya ulaş­
tırması imkansızdır. "2 Fakat öte yandan, ana hatları kabataslak
çizilen kurumlar hakkındaki tartışmanın içi, yöneticilerin nite­
likleri ve erdemleri hakkındaki tartışmaların lehine olacak bi­
çimde boşaltılmıştır.
Kurumların Tek Temeli: Erdem
Daha önce görmüş olduğumuz gibi, İslamcı siyaset anlayışının
temelinde yatan emir ve şura kavramlarını somut siyasal kurum­
lara nasıl dönüştürmeli? Soru, yerinde bulunmadığı için açıkça
dışlanmaktadır. Mevdudi, buna daha baştan kesinlik getirir: "İs­
lam, danışma kurul ya da kurullarının ortaya konuşunda, önce­
den belirlenmiş hiçbir biçimi şart koşmaz, bunun basit nedeni İs­
lam'ın bütün zamanlar ve bütün mekanlar için geçerli evrensel
1. Hurşid Ahmed A. Mevdudi'nin kitabına önsöz, The lslamic Law . . . ,
s. 5.
2. A. Mevdudi, Jihild in lslam, s. 19; tavır, ulemadaki geleneksel bir gö­
rüşü yeniden ele alıyor: Bir müslüman gönüllü olarak kafirlerin vesayetinde
yaşayamaz. Bu durumda, tıpkı Peygamber gibi hicret etmelidir.
90

--- Sayfa 91 ---
ISIAMCI IDEOWJ/NIN AÇMAZ/ARI
bir din olmasıdır.''3 Mevdudi, siyasal İslam'ın ilkelerinin çeşitli
anayasal formüllerde cisimleştirilebileceğini düşünür (buna Batı
demokrasisi benzeri parlamentolu ve seçimli bir şeyler de dahil­
dir). Önemli olan kurumun ne gücü ne de biçimidir, tersine in­
sanların gönülleri ve eylemleri üzerinde egemen olması gereken
İslami ilkelerin uygulanmaya konmasının ardından, kurumun
kendisini nasıl silikleştirebileceğidir. Siyasetin anahtarı "top­
lumsal ahlak"tadır.4
Ne halk, ne parlamento ne de hükümdar, yasanın kaynağı olabi­
lirler. Devletin kendinde bir pozitifliği yoktur. Yürütmenin, ya­
samanın ve yargının manevra alanı her halfikarda çok dar oldu­
ğuna göre, siyasal kurumlan kesinkes belirlemek ne işe yarar?
Hakimiyet sadece Allah'a aittir ve yasa zaten verilmiştir. "Bir
devlet biçiminde İslami siyasal sistemi gerçekleştirmek için yer­
leştirilen insani makam ne olursa olsun, bu makam terimin hu­
kuksal ve siyasal anlamında hiçbir gerçek egemenliğe sahip ola­
mayacaktır çünkü ( . . . ) yetkileri sınırlıdır ve değiştiremeyeceği
ve örtüşemeyeceği yüce bir yasayla belirtilmiştir. "5
Önemli olan, yöneticilerden başlayarak insanların ilahi yasa
karşısında silikleşmeleridir. İslamcılarda, kurumlar üzerine tar­
tışma birden çeşitli işlevleri üstlenmeye elverişli kişilerin kişisel
niteliklerinin ve erdemlerinin belirlenmesi meselesine kayar.
Ancak birtakım "nesnel" ölçütler bir yana bırakılırsa (devlet baş­
kanı için: "erkek, müslüman ve ruhen sağlıklı olmak"6) öteki ni­
telikler tam anlamıyla özneldir, çünkü sadece erdeme, imana ve
bilgiye dayanırlar. İşlevin tanımı konusunda, kişinin nitelikleri­
ne verilen bu öncelik, kurumlar üstüne bir düşüncenin gelişme­
sini engeller. Kurumsal işlevler, onları uygulayanların erdemi ile
3. A. Mevdudi, The lslamic Law .. . , s. 260.
4. Kavram Suriyeli Müslüman Kardeşler'de görülüyor (ahlakuna el içti­
maiyye): J. Reissner, ldeologie und Politik . . . , s. 139.
5. A. Mevdudi, The lslamic Law .. . , s. 218.
6. A.g.e., s. 243.
91

--- Sayfa 92 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
değer taşır.
"Bağlayanlar ve çözenler"den (ehlu'l-Hal ve'l-akd), yani as­
lında siyasal kadrodan söz ederken Mevdudi şunları yazar: "Sa­
mimiyetleri, kapasiteleri ve sadakatleri, halkın gözünde her türlü
kuşkunun üzerinde olmalıdır. "7 Turabi daha da ileri gider: "Her­
hangi bir siyasal işleve adaylıkta ağır basan siyasal liyakat ölçü­
tü, ahlaki bütünlüğün olduğu kadar öteki düşüncelerin uygunlu­
ğunda odaklanır. "8 Kimin yönetmesi gerektiği üzerine yapılan
tartışma, aslında Kuran'ın normlarına göre ideal bir egemenin
portresini çizmektir.9 Aynı şekilde, idare üzerine fikir yürütme,
memurun erdemlerinin ve dürüstlüğünün tartışmasına indirgen­
mektedir.
Kurumlar, bireyi iyi bir müslüman olmaya zorlamak için
vardır (bu, günümüzde kabul gören anlatıma göre, "iyinin ku­
mandanlığı ve kötünün kovulması" görevidir). Cemaat üyeleri­
nin gerçekten erdemli olacağı gün, işte o gün, kurumlar gerçek­
ten yararsız olacaktır. İslamcı yazarlar temelde uzak durdukları
kurumlan, erdem (takva) üzerine kafa yormaları nedeniyle, ta­
nımlamaktan kaçınmaktadırlar. Geleneksel ulema için eninde
sonunda siyasetin olumsallık ve görgüye dayanmışlık içinde
reddi anlamını taşıyan dinle siyasetin birbirinden aynlamazlığı
ilkesi, garip bir şekilde İslamcılar için, hiçbir zaman yaşanma­
mış imkansız bir erdem arayışı adına siyasetin yadsınmasına dö­
nüşmektedir. Kurumlarda değil de, ancak insanların içinde ger­
çekleşebilecek olan İslamcı siyasal model, yalnızca bu haliyle
İslamcı bir "site"yi imkansız kılmaya yetmektedir.
Yeniden İslamileştirmenin başarısı, siyasal toplumun orta­
dan kaldırılmasını beraberinde getirecektir. Eğer herkes erdemli
olursa, kurumlar ne işe yarar? İslamcı düşüncede sürekli değer­
siz bulunan kurumlara sadece pedagojik bir değer atfedildiği gö-
7. A.g.e., s. 238 ve d.
8. Turabi, J. Esposito'nun Voices ... içinde, s. 248.
9. A. Mevdudi, The lslamic Law . . . , s. 261 ve d.
92

--- Sayfa 93 ---
ISLAMCI IDEOWJININ AÇMAZLAR/
rülüyor. Bu değer de bir yandan günah olasılıklarını bertaraf
eden, öte yandan, cemaatin saflığını yeniden sağlamayı, günahı
cezayla ortadan kaldırmayı hedefleyen bir cezalandırma sistemi
kuran sürekli bir baskıdır. Gerçekten İslami bir toplumun gelişi,
devletin çöküşünü beraberinde getirecektir, çünkü o zaman ege­
menlik yalnız Allah'a ait olacaktır ve toplumsal ilişkiler bireysel
erdemlerin ifadesi olacak ve kurumlar tarafından gözetilmeye
ihtiyaç duymayacaktır. Amaç devlet değil, dine bağlılıktır; dine
bağlılık ise bireysel ibadet ve toplumsal ibadettir.
"Mensupları müslüman ise, kendi İslami görevlerini ve din­
sel yükümlülüklerini yerine getiriyorlarsa ve İslami yasalara ita­
atsizlik etmiyorlarsa, İslami biçimde bir hükümet var demek­
tir." ıo İslamcılar'a göre, İslami toplumun gerçek motoru insan,
yani mümindir. Bu kişinin gerçek bir mümin, homo islamicus
olması için siyasal eylem yoluyla eski toplumdan kopmuş olma­
sı gerekir. Fakat İslami devletin kurulmasıyla, adalet, devletin
fiilinden çok, dayatmalara gerek kalmadan kendiliğinden şeriata
uyan, nihayet erdeme ulaşmış insanların davranışlarının bileşke­
sinden doğacaktır. Toplumsal ilişkiler bireyler arası yatay ilişki­
lere indirgenecek, devlet ancak ihlaller söz konusu olduğunda
müdahale edecektir. Devletin sadece pedagojik bir rolü vardır,
insanları erdemli kılmayı hedefler. Başarısı da kendisinin sonu .
olacaktır. Eğer herkes erdemli olursa, insanlar arasında kendili­
ğinden bir uyum doğar. Devlet bireyle yurttaş arasındaki aracı
değildir, sivil toplumu kurmaz. Toplum erdemli oldukça, devlet
yok olur. Toplum kendi kendine varolur ve insanların kendi ara­
larındaki ilişkilerin sonucudur. Bu insanlararası ilişkiler, şeriatın
ta kendisidir. Şeriat artık geleneksel kadıların pratiğinde olduğu
gibi, basit bir talimatlar toplamı değildir, öncelikle Allah korku­
su ile hareket eden, Allah'ın kulu olan bir bütünün farklılaşmış
ifadesi haline gelmiştir. İslam'da ilk günah kuramı olmadığı için,
10. UsUl-i Biat ve Mes'uliyethfı-yi Uzu ("Bağlılığın Temelleri ve Milita­
nın Sorumlulukları) Cemiyet-i İslami, Afganistan, s. 17.
93

--- Sayfa 94 ---
SiYASAL iSLAMIN iFLASI
insan Allah'ın hükümranlığım yeryüzünde gerçekleştirebilir.
Sorun, ne devlet ne de demokrasi sorunudur. Düşünce ayn­
lıkları inkar edilmez ama ideal, uzlaşma ideali olarak kalır. Bu­
nun için düşünsel tartışma kişiler, bireyler arasında kalmalı ve
farklı partiler tarafından temsil edilmemelidir. "Çok partili bir
sistem mümkün olsa bile, İslami bir hükümet, kararlar konusun­
da birbirleriyle sert biçimde çatışan siyasal partilerden oluşan
azınlık/çoğunluk sistemi yerine, uzlaşmayı arayan bir sistem gi­
bi işlev görmelidir."!!
Garip olan, siyasetin öneminden yola çıkan İslamcıların, bu
noktada, ulemanın kabullendiği siyasetin özerk alanını, yani şe­
riat'ın öngörmediği konularda devletin pozitif bir hukuk geliştir­
me olasılığım (bu yasama tarzına tazir ve kanun adı verilir) red­
dedebilmeleridir. Ulemanın alabildiğine hukukşinas ve vicdancı
anlayışının ve siyasete karşı kayıtsızlığının eleştirisinden yola
çıkan İslamcılar, siyasetin daha radikal bir inkarına ulaşmakta­
dırlar. "Tevhidi bir toplumda, tazir ve kanuna yer yoktur."12
Devlet, tarihsel görevini tamamlayınca, yani toplumsal ilişkile­
rin tek normu olan şeriat'ın münhasırlığım sağlayınca ortadan
kalkar; "Halkın . adil ve mutlu yaşaması için şeriatın yürürlüğe
konması gerekli ve yeterlidir."13 Fakat, tabii, bu şeriatın, aşağıda
göreceğimiz gibi, ulemanın vicdancılığı ve biçimciliği ile hiçbir
ilgisi yoktur; söz konusu olan dinamik (hareki) bir şeriattır, ha­
reket halindedir çünkü içselleşmiştir, yaşanan bir şey olmuştur,
tek kelimeyle söylersek, dindarlığa dönüşmüştür. Daire kapan­
mıştır: siyasal eylem dinselliğe, ama mistik nitelikte bir dinselli­
ğe yol açmaktadır.
1 1. Turabi, J. Esposito'nun Voices . . . içinde, s. 245.
12. Haşimi, Misak-ı Hun dergisinde, s. 39.
13. Afgan Ceıniyet-i İslami Partisi'nin dergisi Misak-ı Hun'da.
94

--- Sayfa 95 ---
ISLAMC/ IDEOWJININ AÇMAZLAR/
Antropolojiye Karşı Ermişlik
Mistik Boyut
Fundamentalizme dönüşün bu noktasında, şeriat artık ulemanın
titiz, vicdancı tavrı olarak algılanmamaktadır: Yeni bir varlığı,
bir born-again muslim'ı (yeniden doğan müslüman) ifade etmek­
tedir. İnsanlar değiştirilmezse, toplum değiştirilemez. Bu "mane­
vi uyanış" düşüncesi El Benna'da istikrarlı biçimde görülür;
Seyyid'in kardeşi Muhammed Kutub ise şöyle yazar: "İslam, ge­
nel anlamı içinde, insanın kendini tümüyle Allah'a bırakması,
ruhunu O'na teslim etmesi ve ne kadar önemsiz olursa olsun her
şeyi O'nun ellerine bırakması gerektiği demektir."14 Bu kaderci
tavır, İslamcıların tipik siyasal eylemcilikleri ile ancak görünüş­
te çelişki halindedir.
İslamcılar'a göre siyasal dönemeç bir yanılsama ve çıkış
noktasına dönüş değildir. Bu, bireyin yeni bir dönüşümünün ara­
cıdır. Siyasal ayraç, psikolojinin içinde yer alan bir militanlığın,
toptan bir bağlılığın tecrübesidir. Şeriata saygı, biçimsel bir hu­
kukşinaslığın mekanik uygulaması değil, gerçek erdemin davra­
nışlardaki ifadesidir. Hasan el Turabi, İslam topraklarında yaşa­
yan hıristiyan ve yahudi Zımni'ler hakkında şunları yazıyor:
"Bu, hoşgörü ve ya da yasal koruma sorununun ötesinde bir şey­
dir. Müslümanlar gayrimüslim yurttaşlarla kurdukları kişisel
ilişkilerde dürüst ve dostça davranma ahlaki yükümlülüğünü ta­
şırlar ve bunun cevabını Allah'ın önünde vereceklerdir." ıs Söz
14. Muhammed Kutub, Salim Azzam'ın (yönetimindeki) /slam and Con­
temporal)' Society içinde, s. 1. Dolayısıyla bu dönüşüm militanın benliğinde
olmalıdır: "Afganistan Cemiyet-i İslami üyeleri, ideoloji ve düşüncelerinin
tümüyle İslami bir ideoloji ve düşünce olduğundan mutlaka emin olmalıdır­
lar", UsUl-i Biat .... , s. 2. El Benna üstüne bkz. R. P. Mitchell, The Societ)· . .. s.
234.
15. Turabi, J. Esposito'nun Voices ... içinde, s. 250.
95

--- Sayfa 96 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
konusu olan, şeriat metninden öte, tek kelimeyle erdem ve kor­
kudur: Artık biçimsel hukuk ve kurumlar sorununun içi açık se­
çik boşaltılamayacaktır. Çünkü bu erdemin elde edilmesi, ger­
çek bir mistik tecrübeyi gerektirmektedir.
En uç tecrübe, tabii ki cihadtır; bu, İslamcılar'a göre komü­
nistlere (Afganistan), siyonistlere (Filistin) karşı, radikallere gö­
re ise dinden çıkanlara ve kafirlere karşı silahlı mücadeledir. Fa­
kat cihad konusundaki literatür, hedeften çok (bir İslam devleti
kurmak), mistik boyutun (hayatını feda etmek) altını çizer. Bu,
en yüce dine bağlılık fiilidir. Cihadın dinin beş temel direğin­
den biri olmaması radikal İslamcıları rahatsız etmektedir. Bun­
lardan Mısırlı Ferec, cihadı altıncı "namevcut" şart saymıştır.16
Dine bağlılık aynı zamanda örgütlenmeye de karşı koyar.
Şahadet zaferden daha anlamlıdır. Cihadda "sonuca bağlı yü­
kümlülük" yoktur. Bu, mücahitle düşmanı arasında değil, mü­
minle Allah arasındaki bir meseledir.17 Cihadın mekanı, sınırla­
n belli bir devletin değil, ümmet'in mekanıdır. Kişi cihadını her
yerde ve herhangi bir kurumsal çerçevede yapabilir. Bu anlayı­
şın, binlerce genç Arabı, etnik ve siyasal bağlamı ile hiç ilgilen­
medikleri Afganistan savaşına nasıl sürüklediği ve bunun bütün
yıkıcı etkileri aşağıda görülecektir.
Bireysel fiilin kolektif eylemden fazla değer taşıdığı bu ci­
had kavramı, M. Arkun'un da belirttiği gibi, bir kitle hareketinin
Leninist tipte tek bir parti tarafından çerçevelendirilmesine da­
yanan üçüncü dünya ülkelerinin kurtuluş savaşlarından alınmış
16. G. Kepd, Le Prophete et le Pharaon, s. 186. Cihadın "ılımlı" bir
versiyonu için bkz. A. Mevdudi, Jihad in lslam, aynca Afgan Cemaat-i İsla­
mi'nin dergisi Mirror of Jihad'da "What is Jehad and who is a Mujahid", Ma­
yıs-Haziran 1982. Burada cihad iki düzleme göre tanımlanmıştır; siyasal he­
defe ("Allah'ın üstünlüğünü benimsetmek . . . , baskıyı tasfiye etmek ... , adil bir
toplum kurmak") ve ibadete göre ("ruhunu anndırmak ve ahlaki ve manevi
bakımdan kendini geliştirmek", "İslam'ın davasına hizmet etmek için her tür­
lü iyi eylemi yapmak").
17. Bkz. J. P. Chamay, L'lslam et la Guerre, s. 15 ve d.
96

--- Sayfa 97 ---
/SUMCI IDEOWJ/NIN AÇMAZURI
örgütlenme modeline terstir: "Sömürgeci Batı ile tartışma, dinsel
dili ideolojik bir dile, yani mistik bir niyeti tarihsel bir dolaysız
hedefe dönüştürür. Ama yine de Marksist etkililiğe ulaşılamaz
çünkü ( . . . ) ideolojik söylem geçmişin ve şimdinin öznel görün­
tülerine yapışır kalır. "18 Bununla birlikte söz konusu olan bir ka­
dercilik değildir çünkü eylem, hatta eylemcilik birer değerdir,
fakat zafer, insan eylemlerinin birbirine eklenmesinin sonucu
olarak algılanmaz; zafer, Allah'ın bir bağışıdır, Allah bu zaferi
bahşedebilir ya da etmeyebilir. Cihad üzerine propagandada en
çok kullanılan sloganlardan biri tevfik minullah'tır, yani "başarı
Allah'tan gelir".
Bu mistik boyut, Afgan bozkırında ya da Birinci Körfez Sa­
vaşı'nın pasdaranlan (İranlı Devrim Muhafızları) arasında tabii
apaçık ortaya çıkar. Mistisizmin siyasal sosyolojisini yapmak
her zaman için zor olmuştur, çünkü bu noktada, Weber'e başvu­
rulduğunda (yine Weber!), yalnızca "karizmanın kurumsallaş­
ması"na rastlanır. Yitirilen an'dır, genellikle sadece edebiyattan
çıkan an. Bu coşkunluk dönemleri geçicidir: İran'da olduğu gibi
Afganistan'da da cephede ölmeye hazır olan kişiler, günümüzde
bir miktarını haksız edindikleri küçük şefliklerini kollama konu­
mundadırlar. Fakat bu düşüş, insanların zayıflığı ile baş edebile­
cek kurumlan inşa etmeye çabalayacak yerde, geçici ve geçmiş­
te kalmış o saflığı hayal eden aktörlerin bizzat kendileri tarafın­
dan bir yozlaşma olarak yaşanmıştır. Başarısızlık bir geri dönüş
etkisi yaratır. Başarısızlık bir rezalettir. Ya Allah kullarını, ya da
kullan Allah'ı unutmuştur. Tabii ikinci tutum benimsenir. Siya­
sal başarısızlık, militanları dinlerini tartışma konusu yapmaya
sevketmez, ama dinginciliğin biçimlerine (yeni-fundamentalizm)
ya da umutsuzluğa (şii savaşçıların şahadeti) sürükler. I9
18. M. Arkun, M. Arkun'la L. Gardet'nin, lslam, hier demain 'inde, s. 163.
19. Burada P. Vieille ve F. Hosrakhovar'ın Le Discours populaire de la
revolution iranienne, s. 160-177'deki "şahadetçilik" üstüne dikkat çekici çö­
zümlemelerini belirtmek gerekir.
97

--- Sayfa 98 ---
SfYASAL ISLAMIN iFLASI
Kuşkusuz, terörizme bireysel geçişte, ulaşılmaz bir erdemin
intihar arayışını görmek gerekir. İslami terörizm konusundaki
bütün Batı düşüncesinin, olayı 12. yüzyıldaki İsmailiye mezhe­
binin haşhaşin'leriyle* başlatması gariptir. Bu terörizmin, karbo­
narilere, anarşistlere ve Rus popülistlerine kadar uzanan Batılı
terör geleneği ile süreklilik arzettiği görülmez. Oysa bu teröriz­
min ahlaki ve mistik yönü romancılar (Camus, Malraux) tarafın­
dan geniş bir biçimde tasvir edilmiştir: hem kusursuzluğun im­
kansızlığı karşısında intihar, hem de bir bireyin kurban olarak
ölmesiyle, insanın iyi ile kötü arasında bölünmesinin kökten or­
tadan kaldırılışı.
Mistik anın sonunda, İslamcı düşünce tipik bir dönüş yaptı: Si­
yasetten yola çıkmıştı, bir tür yeni-fundamentalizme, yani siya­
set sorununun olumsuzlaştınlmasına geri döndü: "İslami bir
devlete, ancak İslami bir topluma sahip olunabildiği ölçüde sa­
hip olunabilir", diye yazıyor Hasan Turabi. Turabi başka bir yer­
de de şunun altını çiziyor: "Devletler gelir giderler; İslami top­
lum varlığını koruyabilir ve yüzyıllar boyunca devlet yapısı ol­
madan varlığını sürdürmüştür. "20
Partiden Tarikata
Döngüden nasıl çıkmƭlı? Erdemli müslüman olmadan, İslam
devleti olmaz, İslam devleti .olmadan erdemli müslüman olmaz!
Bu partinin işlevidir: temiz kişilerin eğitildiği yer olan, siyasal
eylemle ahlaki eğitim arasındaki sentez olan parti, iktidarı ele
geçirme aracından çok tarikat olarak çalışır. Müslüman Kardeş-
* Fransızca'da "assassin", katil kelimesi buradan gelir. (ç.n.)
20. Turabi, J. Esposito'nun Voices ... içinde, s. 241 ve 243. Bununla bir­
likte Turabi, siyasal eyleminin de gösterdiği gibi, İslami devletin bir savunu­
cusudur.
98

--- Sayfa 99 ---
ISLAMCI IDEOWJININ AÇMAZLAR/
ler'de ve Pakistanlı Cemaat'te, partinin bir seçkinler grubuna
münhasır olduğu açıkça söylenir.21
İslamcı pratikte, kelimenin gerçek anlamıyla Leninist parti
modeli, bütünüyle örnek alınmamıştır. Devrimin, üçüncü dünya­
nın büyük devrimci hareketlerine en yakın olduğu İran'da, İsla­
mi Cumhuriyet Partisi tarafından temsil edilebilecek olan tek
parti sistemi hiçbir zaman işlemedi ve bu parti bizzat Humeyni
tarafından feshedildi. Siyasal arena, kişisel ilişki ağlan etrafında
oluşan siyasal hizipler ve gayri resmi dernekler tarafından işgal
edildi. Arap Müslüman Kardeşler etkili dernekler olarak kaldılar
ve hiçbir zaman gerçek siyasal partilere dönüşmediler. Bütün İs­
lamcı partilerin en Leninisti hiç tartışmasız G. Hikmetyar'ın Af­
gan Hizb-i İslami'sidir. Burada komünist örgütlenme modelinin
etkisi çok açıktır ve bu etki, İslamcı öğrencilerin komünistlerle
uzun süre birlikte düşüp kalkmalarından ve iki grubu birleştiren
temaslardan kaynaklanmaktadır. Fakat Hizb-i İslami Afgan dire­
nişinde çok azınlıkta kalmaktadır.
Buna karşılık, tüzüklerine şöyle bir göz atan herkes, açıkça,
bu parti ve derneklerin, kurucularının gözünde, yaratılacak İsla­
mi toplumun nüveleri olduklarını görür. Kurumlar (emir ve şu­
ra) Ve partinin işleyiş biçimi (şeriat), ideal toplumu yönet˂cek
kurumların aynıdır. Partinin hiyerarşisi giriş ve arınma derecele­
rine, kısaca kendi içinde İslami ilkeleri sonunda gerçekleştirme­
si gereken militanın giriş eğitimine denk düşer. Katılma gönüllü
olduğu için, militan, partinin işleyiş ilkelerini içselleştirmek,
partinin eylemine katılarak ve parti bünyesinde edindiği eğitim
sayesinde, bütün İslami toplumların kuruluşunun koşulu olan er­
demliliğe ulaşmak zorundadır.
Militan "cehalet" toplumundan (cahiliye) ayrılmak ve salt
İslami ölçütlere göre yaşamak zorundadır. Parti cehaletin ve
21. Devrimci Şiiliğin böyle bir seçkinci parti tanımını hiçbir zaman tanı­
madığını belirtelim, kuşkusuz bunun nedeni seçkinlerin çoktan tanımlanmış
olmasıdır: ruhban, daha doğrusu üst ruhban.
99

--- Sayfa 100 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
yozlaşmanın okyanusunda bir saflık ve temizlik adacığıdır. Ge­
nellikle militanlar mümkün olduğunca kendi aralarında yaşama­
ya davet edilirler; Mısırlı Müslüman Kardeşler'de temel hücreyi
ifade eden usre ("aile") teriminin gösterdiği gibi. En aşın örgüt­
lerde endogami, örgüt içi evlilik zorunlu kılınır, bu ise tarikat et­
kisini artırır. Ancak, bu karşı-toplumun, bu pir ü paklar cemaati­
nin üyeleri, insan toplumunun bağrında yaşarlar (bu mutasavvıf­
ların eski ilkesini hatırlatır: halvet der encümen, "toplumun için­
de yalnızlık").
Parti içi kademeler, bilgi ve tekniklerin basit bir biçimde
edinilmesine değil, bir kişisel dönüşüm ve psikolojik içselleştir­
me safhasına denk düşer. Dolayısıyla militanlık kariyeri, en yet­
kin basamağında doruktaki kişi olan emirin durduğu bir tür er­
demliler merdivendir.22 Partinin üyeleri bu merdiveni, hiyerarşik
konumlarının koşulu olan giriş ve arınma derecelerine göre tır­
manırlar.23 Aynı tip örgütlenme Mısırlı, Ürdünlü ve Filistinli24
Müslüman Kardeşler'de olduğu gibi Afgan Hizb-i İslami'de de
görülür. Zaten Hizb-i İslami'nin tüzüğü, çoğunlukla, Mısırlı
Müslüman Kardeşler'in metinlerinin basit çevirilerinden ibaret­
tir, El Benna tarafından yazılan Risalet el talim gibi.25
Giriş-katılma asamaları genellikle dörttür. Afgan Hizb-i İs­
lami'ye göre sıralama şöyledir: 1) sempatizanlar; 2) üyeler; 3)
22. Referanslarımızı İslamcı iki Afgan partisinin tüzüklerinden alacağız
(Hizb-i İslami ve Cemiyet-i İslami). Hizb-i İslami'ye göre, emir "kendi öz ki­
şiliğinde partinin ilkelerini, temellerini (usul ve mukrerat) canlandırmak ve
yönetici faaliyeti içinde 'Allah'ın koyduğu sınırlan' (hudud), şeriatın zorunlu
ve ek ilkelerini (ahkam) dikkate almak zorundadır" (Mes'uliyethfi-yi Uzu, s.
105); ilginç bir biçimde burada parti Allah'ııı ününe geçiyor.
23. "Merkez Konseyi'nin üyeleri, görüş ve eylem birliğini korumak için,
İslami erdemlerin kusursuz modelinin canlı örnekleri olmaya çaba göstermek
zorundadırlar" (Mes'uliyethfi-yi Uzu, s. 103). "Merkez Konseyi'nin üyelerinin
partinin öteki üyelerine kıyasla ahlaki üstünlüğü kesinlikle apaçık ve belirgin
olmalıdır." (s. 104).
24. Bkz. Muhammed K. Şadid, "The Muslim Brotherhood Movement in
West Bank and Gaza".
25. Bkz. R. P. Mitchell, The Societ)• . . . , s. 300.
1 00

--- Sayfa 101 ---
ISLAMC/ IDEOWJ/NIN AÇMAZLAR/
"temel direkler"; 4) bir yürütme komitesinin (komite-yi icraiye)
yardımıyla emiri seçen şura-yı merkezi ("merkez komitesi").26
"Giriş" seviyeleri, açıkça, mistik bir üyeliğe kabul töreniyle bir
tutulur. "( . . . ) Bu parti, ahlaki açıdan maneviyat (ruhaniyet) ve
sufilik (tasavvuf) temeline oturan bir öncüdür. "27 Yeni üye "ma­
nevi bir eğitime" (terbiye-yi iifani) ulaşabilmek için ruhunu
arındırmalıdır (Hizb-i İslami tüzüğü, s. 83). Giriş, kabulün ilk üç
aşamasına denk düşen üç dereceden oluşur: 1) adayın toplum,
tebliğ ve İslami kitaplar hakkında bilgi edinmesi gereken taarruf
("temel bilgiler") aşaması; 2) adayın kendisini daha iyi arındıra­
bilmesi için partinin ilkelerine mutlak itaati edinmesi gereken
tekvin ("olgunlaşma") aşaması; 3) adayın sonunda partinin siya­
setini hayata geçirebileceği tenfiz ("resmi onay") aşaması.
Parti, daha doğrusu "cemiyet", yani dernek, iktidarı ele geçirme
aracından çok, bireyin dönüştürüldüğü yerdir. Genel olarak üm­
metin olması gereken halin bir aynasıdır. Militan karşısındakini,
adına siyasal faaliyet denen şeyden çok, kişiliği ile sunduğu mo­
del aracılığıyla ikna edebilmelidir. İktidarı alma, iki biçimde ola­
bilir: ya karşı-toplum olarak algılanan ve sonunda nüfusun ço­
ğunluğunu kendisine çekecek ve cehalete (cahiliye) batmış toplu­
mu yavaş yavaş kapsayacak olan partiyi uçsuz bucaksız bir şekil­
de genişletmek; bu toplum, devlet iktidarının şiddete dayanarak
26. Afgan örgütlenme şeması Arap dünyasının Müslüman Kardeşler ör­
gütünün şemasından kopya edilmişe benzemektedir. Burada şu kademeler
vardır:
- Halka (hücre): Sünnete ve El Benna'nın öğretisine giriş,
- El Usre (aile): Gelirinin %5'ini verir ve tarikatın yerel şefine itaat eder.
- Faal üye:: Emir tarafından seçilir, Kuran'ı incelemiş olması gerekir.
- Meclis-i Şura: Emir ve faal üyeler tarafından atanır.
27. Mes'uliyethli-yi Uzu, s. 83. İslamcı hareketin, resmen mahkQm ettiği,
fakat El Benna gibi liderlerin öğretilerinde, terminoloji ve dünyaya bakışla­
rında alabildiğine varlık gösteren tasavvufa karşı ikircikli tutumlarını belirte­
lim (R. P. Mitchell, The Society ... , s. 14). Bu metinde ruhaniyet sözcüğü Af­
ganistan Farsçası'ndaki "mistik maneviyat" olarak okunmalı, modern İran
Farsçası'nda olduğu gibi "ruhban" şeklinde değil.
101

--- Sayfa 102 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
ele geçirilmesine gerek olmadan böylelikle kendi kendine İsla­
mileşecektir. Ya da 19. yüzyılın sosyalist devrimcilerinin gelene­
ği içinde, "kitleleri" bilinçlendireceği ve anında bir ayaklanmaya
yol açacağı umuduyla Firavun'u (dönek egemeni) bir darbeyle
devirmek.28 İslamcı hareketlerin pratiği bu iki anlayış arasında
gidip gelmektedir. Aslında, partinin iktidarı almasından çok üye­
lerinin pırıltılarının partiyi iktidara taşıyacağı düşüncesi dışında,
iktidarın ele geçirilmesi konusunda hiçbir belirgin kuram yoktur.
İktidara yürüyüşün aracı, tebliğdir (davet). Tebliğ ile propa­
ganda arasındaki fark, birincisinin burada ve şimdi, bir İslamcı
modelin yaratılmasını varsaymasıdır: militan Peygamber gibi
davranmalı, giyinmeli, yemeli, kendisini onun gibi ifade etmeli­
dir. Kendi kişiliğinde siyasal değil etik bir model yaratan mili­
tan, derinlemesine bir siyasal eylemi pek yürütemez, çünkü bir
katılım değil bir dönüşüm talep etmektedir ve siyasal eylem ye­
rine kendisini ortaya koymaktadır.
Dolayısıyla parti, dinsizlerden ve kötü müslümanlardan ko­
runmak için bir tür iç "hicret" yapan saf müminlerin sığındığı bir
karşı-toplum (birçoğunun adında da karşımıza çıktığı gibi, cemi­
yet, cemaat), bir tarikat halini almaktadır.29 Böylece müminler,
siyasal eylemle apaçık çatışkı içindeki davranış biçimleri (örgüt
içi evlilik, üye olmayanlarla görüşmeyired vb.) geliştirirler.
Yitirilen Antropoloji
Gerçek İslamcı siyasal düşünce yoktur, çünkü İslamcılık siyasal
felsefeyi ve mevcut haliyle beşeri bilimleri reddeder. Erdeme
ilişkin büyüleyici çağrı, İslamcı siyasal programı toplumsal ger­
çekliğe eklemlemenin imkansızlığını perdeler.
28. 1981 'de Sedat'ın katilleri eylemlerini bir halk ayaklanmasının ve İs­
lami bir toplumun kurulmasının izleyeceğine inanmışlardı.
29. E. Sivan, Radical lslam, s. 86.
1 02

--- Sayfa 103 ---
ISLAMCI IDEOWJININ AÇMAZLAR/
İslamcılık, toplumsal bölünmeyi olumsuzladığı için, bunun
siyaset alanına dönüşünü ancak günah ya da komplo olarak algı­
lar. İdeal İslami toplum, müminlerin eşitlikçi toplumu, ümmet
olarak tanımlanmıştır. İslamcılar için ümmet'i ifade eden siyasal
kavram, bu yüzden, hem toplumsal sınıfları hem de ulusal, etnik
ve kabilesel farklılaşmayı roodeden tevhid (birlik) kavramıdır.
Her türlü farklılaşma zorunlu olarak ümmet'in yadsınmasıdır. En
kötü halde bu,fıtne'ye, cemaatin dağılmasına, kopmalara, bölün­
melere yol açar: bu kuşkusuz siyasette en büyük günahtır. Bö­
lünme, sosyolojik bir veri olarak değil, günah olarak algılanır.
Bu yüzden İslamcı düşünce ayrılığın tohumu olabilecek her şe­
yi, her şeyden önce de dinsel mezheplere göre ayrılığı (gelenek­
sel dört sünni mezhebi: Hanefilik, Malikilik, Şafiilik, Hanbelilik
ve bunun yanı sıra Şiilik ile Sünnilik arasındaki ayrılık) ve bu­
nun yanı sıra ülkelere, etnik gruplara, kabilelere, sınıflara, top­
lumsal kategorilere, çıkar gruplarına, vb. bölünmeyi inkar eder.
Batılılar'ın dikkat çekici bir sosyolog olarak gördükleri, asabiy­
ye ("dayanışma grubu") kavramının mucidi İbni Haldun'un şah­
sına gösterdiği ilgi, İslamcılarca kuşkuyla karşılanır.
İyinin çözümlenmesi, yani parçalara ayrılması mümkün de­
ğildir. İslamcı kuramcılara göre İslam'ın tarihi, ümmet'in bölüm­
leri ve insanın bilinçaltı yoktur. Beşeri bilimlerin sağladığı siya­
sal ve buna bağlı eylem çözümleme araçları, İslam toplumu söz
konusu olduğunda, söz ve düşünce dünyasının dışına atılır.
"İslam insan ruhunun her yönünü kapsar, çünkü ırkını, ren­
gini, dilini, yerini, çevresini, coğrafi ya da tarihsel koşullarını,
kültürel ya da düşünsel mirasını dikkate almaksızın bu dünyada
yaşayan her birey için açılanmıştır ( . . . ); İslam, geçmişteki ya da
gelecekteki hayatın bütün ihtiyaçlarını, bu ihtiyaçlar manevi,
maddi, siyasal, ekonomik, toplumsal, ahlaki, düşünsel ya da es­
tetik olabilir, kapsar ve gerçekleştirir. "30 Mesajın evrenselliği,
30. Muhammed Kutub (Seyyid Kutub'un kardeşi), Selim Azzam'ın Is­
lam and Contemporary Society içinde s. 1.
103

--- Sayfa 104 ---
SiY ASAL fSLAMIN iFLASI
antropolojik nesnesinin cılızlığı ile yetinir: Bu nesne, bir ihtiyaç­
lar, istekler ve fiziki kapasiteler bütünü olarak algılanan, cinsi­
yetlerin biyolojik farklılığı temel olgusunu merkez alan ve, kül­
türün ve tarihin üzerinden kayıp gittiği evrensel, insan doğasıdır.
"Saf müslüman" arayışı, insanın, baştaki antropolojik modele
katılması ve ona manevi bir nitelik kazandırması için, toplumsal
ve kültürel determinizmlerden, özellikle de adı konmamış şey­
lerle (etnik, kabilesel, toplumsal, ulusal vb. bölünmeler) toplu­
mun yapısını şekillendiren İslam dışı kimlik referanslarından
kopmasını şart koşar.
Farklılaşmanın ve bölünmenin nesnel temellerini ortaya ko­
yan ve dolayısıyla "evrensel insan"ın gerçekleşmesini aldatıcı
sayan beşeri bilimler, kültürel Batılılaşmanın ve ümmet'in bölün­
müş halinin kalıcılaştırılmasının aracı olarak görülmektedir. İs­
lamcı aydın, beşeri bilimler tarafından yayılan değerler ve ideolo­
jiye yöneltilen eleştirilerin ötesinde (sosyologların düşünsel faali­
yetlerinde kendi toplumlarının önyargılarını taşıdıkları düşüncesi
yeni değildir ve Marksist aydınlar tarafından kullanılmıştır), be­
şeri bilimlerin bizatihi katettiği yolu ve metodolojisini tartışma
konusu yapmaktadır çünkü bu bilimler tanım gereği "indirgeyici­
dir": Bütünü parçalarlar (örneğin, ümmet kendini mezhep'lere, et­
nik gruplara, kabilelere ve öteki kültürel gruplaşmalara bölünmüş
bulur; Vahiy bile tarihselleştirilmiştir). İnsan ve Tanrı gibi bütün­
sellikleri efsaneler ya da esas yapılanmalara kıyasla ikincil ve
merkezdışı yapılar haline getirirler. Vahi y'i reddederler.
"Katı" bilimlere ve akılcılığa değer veren İslamcılar tarafın­
dan beşeri bilimlere ve özel olarak da sosyoloji ve tarihe yönelti­
len genel eleştiri -bu eleştiri, bu disiplinlerin tümüyle reddinde
ya da yalnız değerleriyle değil, metodolojisiyle de İslami yeni
beşeri bilimlerin geliştirilmesi dileğinde ifadesini bulmuş olsa
bile- sorun çıkarmaktadır.31 Bu anlamda "İslami bir sosyoloji",
31. Normatif olmak isteyen ve inancın değerlerini devreye sokan bir "İs­
lami sosyoloji" için, A. Roussillon tarafından yapılan alıntılara bakınız: "in-
104

--- Sayfa 105 ---
ISUMCI IDEOWJININ AÇMAZURI
İslami bakış açısını ve değerleri benimseyen sosyoloji değil,
gerçeğin alanının parçalara ayrılmasına ilişkin metodolojik bir
girişimi kendine yasaklayan bir sosyoloji olacaktır. Bu ise terim­
lerde bile bir çelişki yaşanmasını getirir. Bir İslamcı, Kuran ile
nükleer fizik arasındaki uygunluklardan, Kuran ile Annales
Okulu ya da yapısalcılık arasındaki uygunluklara oranla daha ra­
hat söz edecektir. İslamcıyı büyüleyen beşeri bilimler değil, ke­
sin bilimdir, çünkü beşeri bilimler bütünsel İnsan'ın, genel ola­
rak İnsan'm parçalanması sürecidir, kesin bilimler ise asla böyle
bir niyet taşımazlar.
İnsanın paradigması Peygamber, toplumun paradigması Me­
dine dönemindeki ya da en fazla ilk Dört Halife dönemindeki
topluluktur. İyi militanlar kendi kişiliklerinde, bedenlerinde,
davranışlarında, giyimlerinde, yemek yeme biçimlerinde Pey­
gamber'in modelini yeniden oluşturmayı hedeflerler. Peygam­
ber'in taklidi devrimin yerini alır. 32
Şu halde tarih yoktur, çünkü bir zamanların cahiliye'sine geri
dönüş dışında, yeni bir şey olmamıştır. Antropoloji yoktur, çünkü
insanlık erdemin gerçekleşmesidir (İslam'da derinlemesine psi­
koloji yoktur: çünkü günah ben'deki ötekinin izdüşümü değildir).
Sosyoloji de yoktur, çünkü bölünme fitne'dir, yani cemaatin par­
çalanmasıdır, dolayısıyla cemaatin yansıması olduğu ilahi birliğe
yönelik bir saldırıdır. Aslında, farklılaşan her şey cemaatin birli­
ğine yönelik bir tehdit, yani bir fitne olarak görülmektedir. 33
Farklılaşma ya doğaya maledilmiştir (kadın/erkek) ya da
Peygamber'in oluşturduğu yüceltilmiş antropolojik model ve üm­
met'in bütününe uygulanmak istenen ideal Medine cemaatinin
oluşturduğu sosyolojik model uğruna inkar edilmiştir. Farklılaş­
manın bu reddi apaçıktır ve arzulanır bir şeydir: Hatta İslam'ın
tellectuels en erise dans l'Egypte Contemporaine", Kepel'in lntellectuels et
Militants ... içinde, s. 237 ve d.
32. Bkz. aşağıda "Yeni İslamcı Aydınlar" bölümü.
33. Müslüman toplumunun sosyolojik bir yorumunun reddi için bkz. M.
Arkun, L'/slam, hier demain, s. 1 66-7.
105

--- Sayfa 106 ---
SiYASAL ISLA MIN iFLASI
üstünlüğünün bir kanıtı olarak sunulur. Akılcılaştınlmış yücelt­
me (İslam dinlerin en iyisidir, çünkü insan doğasına en uygun
olanıdır) günümüzün popüler vaazlarında her zaman görülür.
Tarihin Reddi
M. Arkun, "Din-dışı tarih, siyasal mücadelede silahlı eyleme
bağlılıkları bilinen Müslüman Kardeşler'de özellikle, tabii ki
açıkça mevcuttur; ama olumsaldır ve tümüyle Allah tarafından
yönetilen selamete ulaşma tarihine tabi kılınmıştır" diye yazı­
yor. 34 İslamcılara göre günümüzün sözde müslüman toplumları,
Vahiy'den önce içinde bulundukları cahiliye dönemine geri dön­
müşlerdir; Peygamber'in ve dört halefinin dönemleri dışında hiç­
bir zaman İslami bir devlet ya da İslami bir toplum olmamıştır.
Bundan dolayıdır ki tarih, bir anlam taşımaktan ya da bir mo­
dernliğin çıkış süreci olmaktan uzaktır, bir parantezden, bir ka­
yıptan başka bir şey değildir ve yeni bir İslami toplumun gelişi
ile birlikte geçersiz kılınacaktır. Yaklaşık on dört yüzyıldan beri
bu parantezin arasına sıkışanları, açıkça söylemek gerekirse İsla­
mi kültürü (edebiyat, felsefe, tasavvuf) de bir kenara atmak ge­
rekecektir, çünkü son "adil" halife Ali'nin ölümünden beri olup
bitenler bir gerilemeden ve geriye dönüş çağrılarının (örneğin
İbni Teymiyye'nin eserleri) dışında cehalete gömülüşten başka
bir şey değildir. Tarih bir paradigmalar ve anekdotlar deposun­
dan başka bir şey değildir.35
Bu arada "düşüş", daha doğrusu dört halifeyi izleyen "yeni­
den düşüş" anlaşılmaz kalmaktadır.36 Allah, kendi cemaatinin
bu gerileyişine neden izin vermiş olsun?
34. A.g.e., s. 162.
35. Bu tarih reddini, bütünü içinde İslam kültürüne uygulamak anlam­
sızdır, çünkü İslam kültürü bu tarihin bir ürünüdür ve bu açıdan şimdi İslam­
cılık tarafından inkar edildiğini görmektedir.
36. R. P. Mitchell, The Society . .. , s. 204.
1 06

--- Sayfa 107 ---
5. BÖLÜM
Yeni-Fundamentalizm:
Müslüman Kardeşler'den Cezayir FIS'ine
..
İslamcı düşüncenin kendi açmazları üzerine kapanmasıyla, İs­
lamcı özgünlüğün, tam anlamıyla fundamentalist olarak nitele­
yeceğimiz harekete kıyasla zayıflaması atbaşı gidiyor. 80'li yıl­
lar boyunca siyasal İslamcılığın bir "yeni-fundamentalizme"
kaydığı gözlendi. O güne kadar İslam devrimi için çalışan mili­
tanlar, artık aşağıdan yukarıya bir yeniden İslamileştirme süreci­
nin içine giriyorlar; bireylerin İslami amele geri dönmesini savu­
nuyorlar ve şeriat lehindeki kampanyalarında geleneksel funda­
mentalist mollalarla buluşuyorlar. Artık onları geleneksel molla­
lardan ayıran şeyler, düşünsel kökenleri, modern toplumda işti­
gal ettikleri meslekleri ve siyasal faaliyete katılmalarıdır. Kayış­
tan söz ediyoruz, çünkü İslamcılıkla yeni-fundamentalizm ara­
sında kopukluk yoktur. Çoğunluğu şii olan birkaç devrimci
grupçuğun dışında, İslamcı hareketin bütünü yavaş yavaş strateji
değiştirmekte ve böylece Hasan El Benna gibi üstadlarda her za­
man var olan püriten ve biçimci esine geri dönmektedir. İslamcı­
lık, İslam ile siyasal modernlik arasında bir andı, kırılgan bir
sentezdi, sonuçta kök salmadı.
"İslam'a dönüş" popülist teması, seferber edici özelliğini ko-
1 07

--- Sayfa 108 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
ruyor ama muhafazakar, çok biçimli, siyasal olmaktan çok top­
lumsal-eğitsel yönelimli yeni bir ifade kazanıyor. Bu yeni-fun­
damentalizm, bir yandan siyasal bütünleşme kartını oynarken,
bir yandan da devleti tartışma konusu yapmadan önce toplumu
derinlemesine işliyor. Modernlikten büyülenen siyasal İslamcılı­
ğa göre Batılı değerlerden daha da uzaklaşmış görünüyor.
Kuşkusuz, iktidarı ele geçirme hedefi, Cezayir'deki FIS'in
ya da Afganistan'daki Hizb-i İslami'nin eyleminin ortaya koydu­
ğu gibi terk edilmiş değildir, fakat toplumun ideolojik dönüşü­
mü yolundaki devrimci proje -siyasetin, ekonominin ve toplum­
sal bağın niteliğini oluşturan şey sözlü eleştiri dışında tartışma
konusu yapılmaksızın- yerini şeriatın uygulanması ve adetlerin
arındırılması programına bırakmıştır. Kadının siyasal yaşama
katılımı reddedilmektedir. içtihad hakkına veda edilmektedir.
Hem siyasal düşünceden hem de çile çeken bir seçkincilikten
arınmış olan günümüz İslamcılığı, eylemini gündelik yaşantının
ahlakileştirilmesi ve şeriatın uygulanması konularında yoğunlaş­
tırmaktadır. Devlet hakkındaki söylemin yerine toplum hakkın­
daki söylemi koymaktadır. Bu, iktidarı aldığı takdirde ekonomi­
yi ya da siyasetin işleyişini değil de adetleri değiştirecek olan
Cezayirli FIS'in modelidir.
Bu gelişme, iç ve dış etkenler tarafından belirlendi: 1) Biza­
tihi İslamcılığın içinde, gerçek anlamda siyasal eylemin, adetle­
rin reformuna tabi kılınması; 2) İran modelinin kaybetmesi; 3)
Terörist ya da devrimci girişimlerin başarısızlığa uğraması; 4)
İslami simgelerin devletler tarafından yeniden kullanılması. Bu
arada Suudi Arabistan gibi muhafazakar ülkeler, eylem ve ideo­
lojilerini daha muhafazakar bir yeni-fundamentalizme doğru yö­
neltmek için İslamcı şebekeleri finanse ederek bunları denetim
altına almaya girişti.
"Yeni-fundamentalist" hareketler, İslamcılık'taki idealizmi,
geçmiş özlemini ve sosyal adalet arzusunu korudular: İslam'ın
bütünsel uygulanışının, adaletin hakimiyetini ve kusursuz bir
toplumun doğuşunu sağlayacağı düşüncesi, gelenekselci molla-
108

--- Sayfa 109 ---
YENI FUNDAMENTALiZM
lann hukukşinaslıklannda ve vicdancılıklannda rastlanmayan
devrimci bir soluğun izlerini korur. Bu hareketler, koşullar izin
verdiğinde, siyasal partiler oluşturarak ve seçimlere katılarak,
oldukları gibi siyaset sahnesinde yol alırlar. Bu tutumları, ulema
cemiyetleri ya da Cemaat-ül Tebliğ gibi salt fundamentalist ya
da dinginci hareketlere zıttır.
Yeni Stratejiler
Birbirlerine mutlaka ters düşmeleri gerekmeyen üç strateji tespit
edilebilir: 1) Resmi siyasal yaşama sızma; 2) Gerek adetler ve
amel planında gerekse ekonomi planında toplumsal olana yeni­
den yatının yapma; 3) Gerek aşın ortodoks dinsel hareketlerde
gerek terörist gruplarda fraksiyonlara bölünme. Dolayısıyla bu
noktada, çoğu, El Benna dönemindeki -yani 60'lı yıllardan itiba­
ren gözlemlenen bütün müslüman dünyaya özgü siyasal radikal­
leşmeden önce- Mısırlı Müslüman Kardeşler'in eylemleriyle ye­
niden bağ kuran birbiriyle tutarsız bir dizi uygulamaya rastlanır.
80'li yıllarda, Müslüman Kardeşler seçimlere katıldılar ve
birkaç milletvekili seçtirdiler; Ürdün ve Kuveyt'te iktidara yakın
çevrelerde Müslüman Kardeşler'e rastlanır; Türkiye Cumhurbaş­
kanı Turgut Özal'ı çevreleyen teknokratlar ekibi, geniş ölçüde
eski İslamcı militanlardan, parlamento seçimlerine ve hükümete
katılmaya yönelen bir İslamcı hareket olan Milli Selamet Parti­
si'nden ( l 983'te Refah Partisi adını aldı) geliyorlardı. Cezayir
FIS hareketi 1990 ve 199 1 seçimlerine katıldı. Tunus'ta 1989'da
En Nahda Partisi adını alan İslami Yöneliş Hareketi, hükümet
çevrelerinin şiddetli muhalefetine rağmen, yasal siyasal sisteme
eklemlenmeye çalıştı. Bu grupların, eğitim konulan dahil, kültü­
rel ve ideolojik konularda bir dizi talepleri olması anlamlıdır.
Nitekim l 990'da Mudar Bedran'ın başbakanlığındaki Ürdün ka­
binesinde, Müslüman Kardeşler eğitim, yüksek öğrenim, top­
lumsal kalkınma ve iletişim bakanlıklarını üstlenmişlerdi.
109

--- Sayfa 110 ---
SiYASAL ISI.AMIN iFLASI
Bununla birlikte, bu siyasal yaşama katılma stratejisi 1991'
de birtakım darbelerle karşılaştı: Cezayir'de FIS'in, Tunus'ta En
Nahda'nın bastırılması, Ürdün'de hükümetlerin Müslüman Kar­
deşler'e kapatılması. Bu gerileme, İslamcılar'ın Körfez Sava­
şı'nda genellikle Saddam Hüseyin'i desteklemeleri ve İsrail'le
barış sürecine karşı çıkmalarının da bir sonucudur.
Buna karşılık, İslamcı ve yeni-fundamentalist temaların mo­
dern meslek çevrelerinde yaygınlaşmaları çarpıcıdır. Y eni-fun­
damentalizmin toplumsal tabanı, İslamcılığın tabanı (modern
eğitimli sınıflarından kopmuş aydınlar ve yakın zamanda kentli­
leşmiş kalabalıklar) ile geleneksel fundamentalizmin tabanını
(tüccarlar, küçük kent burjuvazisi) bir araya getirmektedir. Ye­
ni-fundamentalistler, İslamcılara özgü İslam'ın ideolojileştiril­
mesi görüşünden, toplumsal alanın bütünlüğü düşüncesini kaptı­
lar. Böylelikle sıradan vaizlerden çeşitli kuruluşların yöneticile­
rine, militan sendikacı veya dernekçilere kadar her düzeyden in­
sanı eylemlerine katmaya başladılar. Bunlar müezzin ya da
imamlar değil, tam anlamıyla militandırlar. Bütünlüklü hedefleri
devlet değil, toplumdur. Toplumu toplumsal eylemle fethetme
siyaseti güderler; tıpkı 70'li yıllarda militan dernekçilik yapma­
ya koyulan Batılı eski goşistler gibi. . .
Eski Müslüman Kardeşler'in çoğu kendilerini tebliğe, gün­
lük adetlerin dönüştürülmesine ve sıkı bir biçimde dinsel ibadete
dönüş ve şeriatın uygulanması için lobicilik faaliyetlerine adar­
ken, siyaset sahnesini terk ediyor ve böylece siyasal eylemcilik­
ten çark edip tipik fundamentalist bir tavra yöneliyorlar. Şeriata
dönüş yeni-fundamentalist taleplerin ana teması haline geliyor.
Fakat Mısır'da olduğu gibi Türkiye'de de İslamcılar'ın mes­
leki birliklere (avukatlar, mühendisler) ve finans sektörüne (faizi
reddetmelerine rağmen fiiliyatta İslami bankaların çok karlı ol­
duğu ortaya çıktı) yatırım yaptıkları görülüyor.1 Kısacası, İslam-
1. Türkiye'deki "İslamcı mühendisler" hakkında, bkz. Nilüfer Göle, G.
Kepel ve Y. Richard'ın Intellectuels et Militants . . . içinde.
1 10

--- Sayfa 111 ---
YENi FUNDAMENTALiZM
cılar devrimci siyasal öncülükten, sivil topluma ve siyasal sınıfa
çok yönlü yatının yapma yoluna gittiler. İslam devriminin haya­
leti silinmekle birlikte, İslami simgeler müslüman dünyasında
hiç olmadığı kadar topluma ve siyasal söyleme nüfuz etmekte­
dir. Siyasal İslamcılığın geri çekilişine İslam'ın toplumsal bir fe­
nomen olarak ilerleyişi eşlik etmektedir.
Fraksiyonlara bölünme, en aşın grupları ilgilendirmektedir.
Fraksiyonlaşmanın nüvelerine, daha önce görmüş olduğumuz
gibi, iktidarı ele geçirme aracından çok bir tarikat gibi algılanan
parti anlayışında rastlanmaktaydı. Bu, Seyyid Kutub'un İslamcı
fikirlerini en uç noktasına kadar götüren en aşın Mısırlı grup el­
Tekfir ve'l-Hicre'nin (grubun, bu adı kullanmadığını hatırlata­
lım) hicret yoluyla dünyadan elini ayağını çekip siyasal mirası
terk edişinde açıkça görülmektedir. Grup açıkça teröristtir, fakat
aynı zamanda iktidarı ele geçirme anlayışını terk etmektedir,
sanki radikal İslamcılığın altındaki gizli karamsarlık onu kendi
siyasal eylemine inançsızlığa itmektedir. Zaten ruhlar arındınl­
madan, siyasal başarının ne anlamı olabilir ki?
Popülist, Püriten ve Mesihçi Bir islam
Yeni-fundamentalistler toplumu artık devlet yoluyla değil, aşa­
ğıdan yukarıya yeniden İslamileştirmeye çalışıyorlar. İslamcılık­
la ilgili belirttiklerimiz konusunda da tutarlıdırlar: Madem İsla­
mi toplum her şeyden önce üyelerinin erdemi üzerinde temellen­
mektedir, o halde bireyleri ve amelleri reforma tabi tutmak gere­
kir. Bu İslamileşmenin yaygınlaşması, kaçınılmaz olarak bir İs­
lami topluma yol açacaktır.
Tebliğ, bireylerin gündelik yaşamda İslami pratiğe (namaz,
oruç, aynı zamanda sadece dinsel bakımdan meşru -helal- yiye­
ceklerin tüketilmesi ve kadınların örtünmesi) dönmelerini sağla­
mayı, diğer yandan da aşağıdan yukarıya toplumsallaşmayı (bu­
luşma mekanları, kulüpler, kitap ödünç vermeler, çocuklar için
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
SfYASAL ISlAMIN iFLASI
kurslar, kooperatifler, karışık olmayan alternatif toplu taşıma
olanaklarının yaratılması, vb.) hedeflemektedir. Dolayısıyla ye­
niden İslamileştirme iki eksen etrafında gerçekleşmektedir: teb­
liğ yoluyla bireysel reform (davet) ve ister salt mekanlar (kent­
ler, mahalleler), isterse uygulamalar ve şebekeler (İslami banka­
lar) yaratma anlamında olsun, İslamileşmiş düzlemler oluştur­
ma. İslami toplumu yerel militanlık, dernekler, kooperatifler ve
öteki kurumlar aracılığıyla önceden yerli yerine oturtmak gere­
kir: Bu anlamda İslamcılığa kıyasla yeni-fundamentalizm, Mark­
sizme kıyasla sosyal demokrasinin durumuna benzemektedir.
Adetlerin reformu, bireysel pratiğe dönüş eksen alınarak
yönlendirilmektedir. Bu noktada yeni-fundamentalizm Cemaat­
ül Tebliğ2 gibi uzun süreden beri var olan hareketlerle buluşur.
Tebliğciler, merdiven boşluklarında hizmet verirler; bunlar suç­
luluk duygusuna ve "sosyolojik" müslümanın (kendisini müslü­
man olarak gören ama ibadet etmeyen) Kuran ve şeriat referans­
larına karşı duyduğu nostaljiyle karışık saygıya seslenerek, iba­
detlerini unutan müslümanlara "vaaz vermektedirler" (kelimenin
her iki anlamında). Bu tebliğciler, bireyin güçsüzlüğü ya da yok­
sullaşması ile Batılılaşmış bir toplumun (alkol, açık saçık film­
ler, genç kızlara tanınan serbestlik, vb.) aldatıcı çekicilikleri ara­
sındaki çakışmayı vurgulayarak, değerlerinin ve ailesinin gözleri
önünde yok olduğunu gören kişinin yaşam acılarına da seslenir­
ler.
"Püritenlik", eğlenceyi, müziği, seyirlik şeyleri, Pascalcı an­
lamda hoş vakit geçirmeyi reddedişi ve keyif ve boş zamanlan
değerlendirme mekanlarının (kahveler, videoklüpler, dansingler,
sinemalar, bazı spor kulüpleri) ortadan kaldırılması arzusuyla
2. 20'li yıllarda Hint altkıtasında kurulan ve tek amacı bütün "sosyolo­
jik" müslümanlan İslam'ın katı pratiğine geri çekmeyi amaçlayan bir hareket.
Cemaat-ül Tebliğ siyasal hareketi her zaman için kendisine yasakladı. Vah­
habi olmamakla birlikte, kutsal kitaba çok bağlı, biçimsel, reforme edilmiş
bir fundamentalizmi savunur. Fransız kolu "İnanç ve Uygulama" derneğidir,
bkz. G. Kepe!, Les Banlieues de l'islam.
1 12

--- Sayfa 113 ---
YEN/ FUNDAMENTALiZM
dikkatleri çekmektedir. Öze, yani ibadete ve Allah korkusuna
dönüş öğütlenir. Bu noktada, şeriata ya da insanın yüce amaçla­
nna ters düşmediği sürece keyif almanın meşru sayıldığı gele­
neksel İslam'dan oldukça uzaklaşan bir tür nostaljik karamsarlık
söz konusudur.
Fakat bu tebliğ, kişisel dönüşümlerin ötesinde, geçmişteki
kurtuluş hareketlerinin kurtanlmış bölgelerini andıran "İslami­
leşmiş alanlar" yaratmayı hedeflemektedir. Yani, daha şimdiden
gelecekteki toplumun ideallerine göre yönetilen bir alan; ancak
bu kez bu alanın kurtanlmış bölgelerden farklılığı, siyasal ikti­
dar ve devlet karşıtlığı ile ortaya çıkmamasıdır. Burada bir kez
daha, özellikle Almanya'daki 68 sonrası hareketlerin "alternatif'
alanlan ve topluluklanyla çarpıcı bir paralellik göze çarpmakta­
dır. Böylesi bir alan, ikna yoluyla olsun, baskıyla olsun bir kez
fiilen oluşunca, devletten, önce bu olguyu resmen onaylaması is­
tenmekte sonra da bu İslami alanlann üzerine bina edildiği ilke­
ler toplumun tümüne yayılmaya çalışılmaktadır. Bu strateji, ön­
ce belediyeleri ele geçirmeye (1990 Haziran seçimleri) ve ora­
larda İslami ilkeleri yerleştirmeye (Cezayir bayrağının ve tabela­
lannın yerine "İslami Komün" yazılan asılmıştı) yönelen Ceza­
yirli FIS tarafından ortaya konmuştu. Fakat benzer çabalara Bü­
yük Britanya'daki müslüman mahallelerde, Mısır'daki kimi kent­
lerde ve mahallelerde (Asyut), Türkiye, Sovyet Tacikistanı vb.
gibi birbiriyle ilgisiz yerlerde de rastlanmaktadır. Londra Müslü­
man Enstitüsü Başkanı Kelim Sıddıki, Britanya devletinden,
"ayn bir toplum" olarak algılanan müslüman cemaatinin tümüne
uygulanacak kimi şeriat ilkelerinin meşrulaştırılmasını talep et­
mektedir. Yine belirtelim, İslamcılık gibi, burada esas olarak
kentli bir hareket söz konusudur. Bir kez daha tek istisna, kurta­
nlmış bölgeleri büyük çoğunlukla gerçek siyasal yapılardan
yoksun bir tür İslami alanlar olan Afganistan'dır.
Bu alanlarda kadınlar çarşaf giymeye zorlanmakta, alkol ya­
saklanmakta, karışık yaşam mahkum edilmekte ve "pornogra­
fi "ye, kumara, kahvelere, kimi zaman müziğe, uyuşturucuya ve
1 13

--- Sayfa 114 ---
SİYASAL ISLAMIN iFLASI
suç eğilimlerine karşı mücadele ederek toplumun ahlaki değerle­
rinin yükseltilmesine çalışılmaktadır (hıristiyan ya da yahudi
fundamentalistlerinin de yapabileceği gibi). Bir başka mücadele
ekseni, gündelik yaşamı İslami pratiğe uydurma ısrarıdır (ibadet
için boş zaman, helal yiyecekler, Ramazan'da özel zaman çizel­
geleri). Nihayet, öncelikli alanlardan biri, okul sisteminin İs­
lam'a uydurulmasıdır (dine aykırı derslerin yasaklanması, karma
eğitime karşı çıkış, Araplaştırma). Sonuç itibarıyla, söz konusu
olan, artık müslüman olmayan ya da henüz müslüman olmayan
bir toplumda otantik müslüman bir mikro-toplum yaratmaktır.
Bunlar, müslümanların az çok gettolaşmış azınlıklar halinde ya­
şadıkları Avrupa toplumlarına çeşitli derecelerde uyarlanabile­
cek yöntemlerdir; tabii bu yöntemler gettoyu pekiştirme eğilimi
taşımaktadırlar.
Bu İslamileştirilmiş alanlar giderek toprak bütünlüğüne sa­
hip bölgeler halini almaktadır; yerel seçimlerde zafer kazanma
stratejisinin önemi buradan gelmektedir. Cezayir'de FIS, 1 990
Haziran belediye seçimlerinde belediyelerin büyük çoğunluğunu
ele geçirdi: Hemen rai müziğini yasakladı, gece kulüplerini ka­
pattı, alkolü yasakladı, sportif faaliyetlere desteği kesti, "İslami
pazarlar" örgütledi (resmi pazarlardaki kıtlığa ve karaborsadaki
pahalılığa karşı okulların açılışında okul araç-gereçleri ve Ra­
mazan'da yiyecek maddeleri sattı) ve belediyenin kesin kararıyla
"İslami giyim kuşarnı" dayattı (fiiliyatta "giyim kuşamda haya
yasası" çıkarttı)3. Dolayısıyla yeni-fundamentalizmin bir top­
lumsal alanı vardır ve bu, İslamcılıktan miras alınmıştır. İslami
alanlar oluşturma stratejisine A vrupa'daki göçmen işçiler bünye­
sinde birkaç kez teşebbüs edildi, başarı son derece zayıf kaldı
(Fransa'da 1989'da "türban" adı verilen sorun).
Ancak adetler sorunu merkezi sorun olsa bile, tek hedef de­
ğildir. İslami alanlar, toplumsal ve ekonomik yardımlaşma ağla-
3. Tipasa (Cezayir) belediyǋinden bir örnek için bkz. C. ve Y. Lacoste,
L'Etat du Maghreb, s. 210.
1 14

--- Sayfa 115 ---
YENi FUNDAMENTALİZM
n tarafından da örülmektedir. Devletin yetersizliği yardımlaşma
ağlarıyla örtbas edilmektedir (Mısır'da ve Cezayir'de kız ve er­
kek öğrenciler için ayn otobüs seferleri düzenleme, fotokopi
için ödünç para verme; Cezayir'de, yukarıda belirtilen belediye­
lerdeki toplumsal faaliyetler). Cami yeniden merkez haline gel­
mektedir.4
Sonuçlar çok tartışmalıdır. Aslında, "fundamentalist yuvalar"m,
ülkelerden çok toplumsal çevre ve bölgelere göre yerleştirildiği
gözlenmektedir. Toplumsal bağlamın ve geleneğin yeni-funda­
mentalistler açısından elverişli olduğu yerlerde, devlet daha ağ­
zını açamadan taleplerini dayatmaktadırlar. Kaleler kimi zaman
bölgeseldir (Yukarı Mısır, Türkiye'de Erzurum bölgesi, Büyük
Britanya'da müslüman göçmenler), fakat genelde büyük metro­
pollerin yoksul semtleri, yeni-fundamentalizme en yatkın alanla­
n oluşturmaktadır.
Kültürel Uzlaşmanın Reddi
Yeni-fundamentalistler, Batı kültürünün yozlaştırıcı etkileri ko­
nusunda çok duyarlıdırlar. Onlar artık, İslamcının modernliğe,
siyasette ve ekonomide Batılı modellere duyduğu hayranlığı ta­
şımıyorlar. Batılı modelden kopukluklarını, bizzat müminin
bünyesinde ve bir arada yaşama şekillerinde ortaya koyuyorlar.
Bu, terimin etnolojik anlamında "kültürel" bir görünüm alıyor.
Hareketler ve giyim kuşam yeniden biçimleniyor, geleneksel
giysilere geri dönülüyor; oysa İslamcılar, Avrupai kıyafetleri İs­
lamileştirmek koşuluyla (kadınlar için başörtüsü ve pardösü)
kullanmakta tereddüt etmiyorlardı. Mısırlı Müslüman Kardeş­
ler'iq, 1974'te takım elbise ve kravatla fotoğrafı çekilen yönetici­
si Ömer Tilrnisani ile yalnızca uzun gömlek, şalvar ve beyaz
4. Cezayir için bkz. Ahmed Ruaciye, Les Freres et la Mosquee.
1 15

--- Sayfa 116 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
takkeyle görülen FIS'in yöneticisi Şeyh Medeni arasındaki tezat
çarpıcıdır.5 İslamcılar, modernlik ile İslam arasında bir sentez,
daha doğrusu bir uzlaşma sağlamaya çalışmışlardı. Yeni­
fundamentalistler bunu reddediyorlar. Batı ile her türlü uzlaşma
reddediliyor: kravat, gülüş, Batılı selamlaşma biçimlerinin kulla­
nılışı, el sıkışma, alkışlama. Fark, bunlardan kaçınılarak vurgu­
lanıyor. Gayrimüslimin, tümüyle müslümanlara ait olduğuna
inanılan kural ve ifadelerden kaçınması isteniyor. Selamlaşma
biçimi olarak "selamünaleyküm"ü kullanmaya yeltenen yabancı,
sert bir biçimde terslenme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor.
Sportif faaliyetler gibi bir arada yaşamanın bazı toplumsal uygu­
lamalarından, açıkça mahkum edilmese bile, kaçınılıyor. Mü­
min, gerçek bir müslüman olduğunu kanıtlama yükümlülüğü ile
karşı karşıya bırakılıyor. Halkın dindarlığı açısından olduğu ka­
dar ulemanın İslamiliği açısından da anlamsız olan bu soru, ister
yabancı işçi ister kentli insan olsun, işleyişi derinlemesine Batılı
olan bir toplumda yaşayan biri açısından epey anlam taşıyor.
Yeni-fundamentalizm, kamusal alanın, aile ve caminin lehine
olacak şekilde daralmasını öngörüyor.
Kadın
Buna bağlı olarak, İslamcılıkla yeni-fundamentalizm arasındaki
en çarpıcı farklılıklardan biri, kadının statüsüdür. Daha önce
görmüş olduğumuz gibi İslamcı siyasallaşma, kadına kamusal
alana giriş imkanı sağlıyordu, yeni-fundamentalizm bunu geri
alıyor. İslamcı kadın militanlar vardı, ama yeni-fundamentalist
kadın militanlar yok: FIS'in kadın örgütleri sessizdirler; gösteri­
lerde ve camilerde sadece erkeklere rastlanır. Humeyni'nin çok
5. Tilmisani'nin fotoğrafı için bkz. O Carre ve G. Michaud, Les Freres
musulmans, s. 1 16-7, 16. fotoğraf. Aynı dönemde, Afgan İslamcı hareketinin
kurucusu profesör Niyazi de kravat takıyordu.
1 16

--- Sayfa 117 ---
YENi FUNDAMENTALiZM
tabii karşıladığı kadınların çalışma hakkına, FIS karşıdır. Bu
noktada, muhafazakarlık aşikardır. Afgan İslamcılar gibi İranlı
İslamcılar tarafından da kabul edilen yabancı kadın doktorlar ya
da gazeteciler çoğunlukla persona non grata (istenmeyen kişi)
ilan edildiler. Yeni-fundamentalistler, kadınların 9y hakkının kı­
sıtlanması için baskı yapıyorlar (Cezayir'de 199 1'deki seçimlerle
ilgili müzakere sırasında FLN yöneticileri arasından ummadıkla­
rı müttefikler buldular). İran'ın desteklediği şii Afgan mücahitle­
ri ile Suudi Arabistan tarafından desteklenen sünniler arasındaki
1990 anlaşmasının bozulmasının nedenlerinden birinin kadın so­
runu olması da anlamlıdır. Şiiler kadınlar için oy hakkı isterken,
sünniler bunu reddediyorlardı. Özel hukuk sorunu (kadın, aile,
boşanma, vb.), şeriatın lafzını İranlı ya da Mısırlı İslamcıların
savunduğu toplumsal ve eğitsel tedbirlerle uyumlulaştırmaya ça­
lışmaksızın sertlikle yeniden yerleştiren yeni-fundamentalistle­
rin taleplerinin başlıca ekseni haline geliyor.
"Lumpenleşme"
İslamileşmiş alanlar stratejisi, yeni-fundamentalistlerin önceliği
haline geldikçe, İslamcı siyasal aygıtın köklü bir şekilde bozul­
duğuna tanık oluyoruz. Seçkinci İslamcı parti anlayışı, annmış­
ların bir araya gelişini hedeflemesine rağmen bir kitle hareketine
dönüşmeye karşı direnemiyor. Bunu, Cemaat-i İslami'yi bir seç­
kinler partisi yapma kaygısını taşıyan Mevdudi gibi, militanın
kişisel formasyonu üzerinde ısrar eden Müslüman Kardeşler de
gayet iyi anlamıştı. Güçlü mistik eğilimler taşıyan bu seçkinci
partilerden, Cezayirli FIS gibi popülist kitle partilerine geçiş,
militanların formasyonlarında ciddi bir düşüşü beraberinde ge­
tirdi. Bu yeni partiler her şeyden önce acil siyasal eylem için
halk kitlelerini seferber etmeye çalışırlar; kısa süre önce kurul­
muş oldukları için, derin köklere sahip değildirler. Bu durumda
erdem üzerine hitabet, bu örgütlerin demagojik ve popülist ka-
1 17

--- Sayfa 118 ---
SIYASAL ISI.AMIN /Fi.ASI
rakterlerini gizleyemiyor. Örneğin, Cezayirli FIS gerçek bir par­
tiden çok bir "cephe", bir harekettir. Çeşitli eğilimleri bir araya
getirmektedir, bunların bazıları Müslüman Kardeşler'e yakın­
ken, bazıları tersine daha milliyetçidir. Bunların birliği de her
şeyden önce kırılgan uzlaşmalara dayanıyor (seçimlere katılmak
ya da katılmamak). Bu uzlaşmalar ise iktidarın ele alınması du­
rumunda süremeyeceklerdir.
Yeni-fundamentalizm ile halkın taleplerinin dile getirilişi
nasıl örtüşür? Siyaset oyununa değer vermeyen bir programdan
hareket ederek, siyaset oyununa nasıl dahil olunabilir? Küçüm­
senen bir demokrasiden nasıl yararlanılır? İslamcı hareketlerin
popülist ve muhalif yeni-fundamentalist hareketlere dönüşmesi
kendi özgünlüklerini baltalıyor baltalamasına, ama aynı zaman­
da, biçimcilik ve gösteriş adına, yani ikiyüzlü bir şekilde öne
sürdükleri erdem modelinin de dibini oyuyor. Günümüzde yeni­
fundamentalizm lumpen-islamcılıktan başka bir şey değildir.
İslamcı harekette zaten tıkanmış olan düşünsel arayışa yeni­
fundamentalizmde rastlanmaz, çünkü yerini imana bırakmıştır:
İslam'ın dediği her şey doğru ve akılcıdır. Modernlikle bir uyum
ya da uzlaşma aramak abestir. İslami kitapçılarda satışa sunulan
literatür, mümine gereken basit gerçekleri öğüt ve azar tonunda
müminin başına kakan yüceltici broşürler toplamıdır. Yeni­
fundamentalistler artık içtihad hakkını ya da düşüncenin yeni­
lenmesini bile talep etmemektedirler.
İslam'da her şeyin cevabı olduğuna göre, müslüman toplu­
mun çektiği sıkıntılar, kendi üyelerinin imansızlıklarından ve si­
yonist ya da hıristiyan komplolarından kaynaklanmaktadır. Ya­
hudilere ve hıristiyanlara saldın, yeni-fundamentalist makaleler­
de geçer akçedir. Mısır'da Kıptiler fiziksel saldırılara da maruz
kalıyorlar. Afganistan'da, hıristiyan misyonerlerin arasına karış­
mış Batılı insani yardım ekiplerinin varlığı istenmiyor (French
doctors'ın çok laik ve çoğunlukla goşist geçmişlerini bilenler
için bu tutum güldürücü bile oluyor). Bu içteki düşman ve müs­
lüman cemaatinin yekpareliği saplantısında, kendi kimliklerine
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
YENi FUNDAMENTALİZM
güvenen toplumlara özgü değil, tarikatlara özgü saflık kaygısı
görülüyor. Dolayısıyla ya hidayete erdirmek ya da dışlamak ge­
rekir. Bu ise, ideolojik tavırları ne olursa olsun, şeriata uygun
olarak İslam topraklarında bir hıristiyan ya da yahudi cemaati­
nin meşruiyetini tanıyan ulemanın geleneksel görüşüne de ters
düşüyor. Bu açıdan Mısırlı yeni-fundamentalistlerin Kıptiler'e
karşı düşmanlıkları Mevdudi'nin Hindular'a ve Humeyni'nin Er­
meniler'e gösterdikleri hoşgörüyle karşılaştınlabilir.6
Yeni-fundamentalistlerin İslamcı harekete göre daha geride
olduklarının bir başka işareti, modem teknolojilerin yıkıcı etki­
lerinin eleştirisidir. Cezayirli FIS, Batılı televizyonların yayınla­
rını almaya imkan sağlayan çanak antenlerle ("şeytan antenler")
savaşa girişiyor. Yeni-fundamentalistler İslamcıların bilim ve
teknoloji hayranlığını paylaşmıyorlar. Savundukları, modernli­
ğin uyarlanması değil, modernlikten çekilmedir.
Yeni Mollalar
İslamcı temaların farklı toplumsal çevrelerde yaygınlaşması, ye­
ni-fundamentalist militanların profilini çeşitlendirdi. Bu noktada
iki kategori önemli rol oynuyor: Diplomalılar ve "lumpen-ente­
lijensiya" adını verdiğim kesim. Diplomalılar genellikle, toplu­
mun yeniden İslamileştirilmesi için çalışan meslek (mühendis­
ler, doktorlar, avukatlar) kuruluşlarında bir rol oynuyorlar. Fakat
Nievre bölgesindeki Saint-Leger de Fougeret'de bulunan İslami
Araştırmalar Enstitüsü sorumlusu, elektronik doktorası sahibi
6. A. Mevdudi Hindu törenlerine katılmakta beis görmüyordu. Humeyni
İranlı yahudiler ya da hıristiyanlar için, şeriatta öngörülen zımni (korunan)
statüsünü asla önermedi. İranlı Ermeniler İran yurttaşı kaldılar, askerlik hiz­
metine ve müslümanlarla aynı vergilere tabi tutulup oy hakkı sahibi (ayn lis­
teler için) oldular. Aynı şekilde, Afgan Cemiyet-i İslami'si, tüzüğünde, gayri­
müslimlerin uzman olarak istihdamının İslam'ın gözünde meşru olduğunu
açıklar. Bu tavır yeni-fundamentalistler tarafından kuşkusuz reddedilecektir.
1 19

--- Sayfa 120 ---
SİYASAL ISLAMIN iFLASI
Iraklı Züheyr Mahmud gibi bazıları tebliğciliğe soyunuyorlar.
Ancak tebliğ alanında etkin olan militanların büyük çoğunluğu
günümüzde daha çok kötü eğitim görmüş, çok yüklü ve sorunlu
bir okul sisteminin dışladığı lumpen-entelijensiyadan çıkmıştır.
İslamcı "aydınların", 80'li yıllarda artık üniversitelerden değil de
liselerden çıkmaya başlaması anlamlıdır: Bu açıdan Pakistan'da
ilk kez 1983'te Cemaat'in öğrenci kolu Cemiyet-i Talebe'nin mi­
litanları içinde orta öğrenimdeki öğrencilerin sayısı daha fazlay­
dı.7
İslamcı militanlara göre yeni olan olgu, açıkça daha yetersiz
bir eğitimin yanısıra, yeni-fundamentalist militanın mollanın ye­
rine geçmeye çalışmasıdır. Bu çevrede, resmi ulemaya karşı İs­
lamcılarda tespit ettiğimiz aynı küçümseme görülse de, aynı di­
nadamı karşıtlığı mevcut değildir. Siyasal merdinin silikleşme­
si, bu kez kendi kendilerini molla, imam ve şeyh ilan eden bir
kategorinin oluşumu lehine işlemektedir. Bunlar, sadece kendi
kendini yetkili kılan bir tebliğci söylem uğruna İslamcı siyasal
söylemden uzaklaşmışlardır. Resmi eğitim merkezleri reddedil­
se bile, molla siması yeniden olumlu bir nitelik kazanmaktadır.
Böylece yeni molla, cüppe ve beyaz takkeli "İslami" giysilerini
göstere göstere ortalıkta dolaşacaktır. Böylesi bir molla tarafın­
dan yönetilen mahallenin camii yeniden bir faaliyet merkezi,
mahallenin fethinin üssü olmaktadır; bu ise hoparlörden başla­
maktadır: İslamileşmiş alan, seslendirilmiş bir alandır. Bu cami­
ler yeni-fundamentalistlerle devlet arasındaki, ama aynı zaman­
da çeşitli derneklerin kendi aralarındaki bir iktidar mücadelesi­
nin nesnesi haline gelmektedir. Cezayirli FIS, camileri fethede­
rek yerel iktidarını sağlayabildi, Arap Müslüman Kardeşler'in
durumu ise farklı oldu.
Bu türeme mollalar 80'li yıllardan beri, medrese'lerden ve
devletin el koyuşuna konu olan din üniversitelerinden ayn İsla-
7. Seyyid Veli Rıza Nasr, "Students, Islam and Politics: Islami Jami'at-i
Tuleba in Pakistan", s. 72.
1 20

--- Sayfa 121 ---
YENi FUNDAMENTALiZM
mi merkezler aracılığıyla bir toparlanma ve eğitim çabası içine
girmişlerdir. Bu merkezler ve İslami enstitüler Suudiler'e yakın
özel fundamentalist örgütler tarafından, çoğunlukla da Dünya İs­
lam Birliği (Rabıta-t-ül Alem-i İslam) tarafından finanse edil­
mektedirler; ancak Cemaat-ül Tebliğ ve Müslüman Kardeşler'e
bağlı gruplarca finanse edilenlere de rastlanmaktadır. Bu enstitü­
lerin öğrencileri, genellikle daha önce bir miktar öğrenim gör­
müş (lise hatta üniversite) ve molla olmaya karar vermiş İslamcı
ya da yeni-fundamentalist militanlardır. Bu noktada İslamcı mi­
litan ile geleneksel molla arasında bir sentez söz konusudur,
çünkü bir yandan bu öğrenciler Batılılaşmış eğitim sisteminden
çıkmakta, öte yandan "dinin profesyonelleri" olmak istemekte­
dirler. Daha sonra bunlar, kimi zaman doğdukları ülkenin hayli
uzağında, yeniden İslamileştirme alanlarının (gecekondular,
göçmen işçiler) camilerini mekan tutacaklardır: Böylece Fran­
sa'da Iraklı imamlara rastlanacaktır. Saint-Leger de Fougeret İs­
lami Enstitüsü, Fransa İslami Örgütler Birliği tarafından, Fran­
sa'da yaşayan müslümanlara kadro sağlamak için kurulmuştur
(Ocak 1992).
Örneğin Afganistan'da Suudiler tarafından himaye edilen
din okulları ya da İslami eğitim merkezleri Pakistan'a sığınan
genç Afgan öğrencilerin sorumluluğunu üstlenmektedir; öğren­
ciler kimi zaman Suudi Arabistan'da uzun süreli stajlar yapmak­
tadırlar. Mültecilerin arasına dönüşlerinde, kısmen Mesud gibi
savaşın başından beri o topraklarda bulunan tarihsel İslamcı mi­
litanlar kuşağının, bir yandan da günümüzde yok olmak üzere
olan geleneksel medrese'lerde eğitim görmüş ulemanın yerini al­
maktadırlar.
"Yeni aydınlar" hakkındaki bir sonraki bölümde, bu militan­
ların tanıtıcı anakalıbım olduğu kadar, söz konusu enstitülerin
faaliyetlerini de göreceğiz.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
SiYASAL ISLAM/N iFLASI
Yeni Bir Popüler islam
İslamcılığın yeni-fundamentalizme dönüşerek bozulması, ona
şimdiye kadar karşı çıkan çevrelere, özellikle popüler İslam'a ve
tarikatlara sızma imkanını sağladı.8 Hint altkıtasının berelvileri
gibi genellikle köylü olan ve tasavvuftan güçlü izler taşıyan "po­
püler İslam", uzun süre İslamcıların olduğu kadar, Vahhabiler
başta olmak üzere, her türlü tarikatçılığa şiddetle karşı çıkan re­
formcu fundamentalistlerin de hedefi oldu. Fakat bu "popüler İs­
lam" türleri, günümüzdeki çatışmaların (Orta Asya ve Afganis­
tan'da komünizme karşı savaş, İkinci Körfez Savaşı) ve modem
dünyanın sosyolojik evriminin etkileriyle -kentleşme ve göç­
radikalleşmişlerdi. Rüştü olayı, popüler İslam'ın bu radikalleş­
mesinin bir örneğidir: Rüştü olayı, genellikle fazlasıyla muhafa­
zakar olan Büyük Britanya'daki Pakistanlı göçmen çevreler tara­
fından ortaya atılmış, İran tarafından daha sonra ele alınmıştır.
Örnek olarak Pakistan alınırsa, yeni-fundamentalist düşüncele­
rin daha muhafazakar ve tarikat çevrelerine sızışı açıktır. Pakis­
tan'daki İslam üç eğilim arasında bölünmüştür: Halk arasında
pek güçlü olmayan ama siyasal bakımdan etkili İslamcı parti
Cemaat, kadrosu fundamentalist reformcu ulema tarafından
oluşturulan Deobendiler ve popüler İslam'dan ve tarikatlardan
üye toplayan Berelviler. Ancak bu üç eğilim, Rüştü olayında ol­
duğu gibi, İkinci Körfez Savaşı'nda Suudi Arabistan'la ABD ara­
sındaki ittifakın eleştirisinde de bir araya gelmişti. Böylece, katı
şeriat uygulamasına oranla oldukça gevşek olan bazı tarikat çev­
relerinin, kendilerini Vahhabilikle karşı karşıya getiren yüzyıllık
8. Dahası, daha önce görmüş olduğumuz gibi, tasavvufun İslamcıların
üstünde güçlü bir izi vardı: Afganistan'da olduğu gibi SSCB'de de Nakşiben­
di çevreler Afgan Cemiyet'i gibi İslamcı partilere katıldılar. B1a. O. Roy,
L'Afghanistan, /slam et Modemite politique.
1 22

--- Sayfa 123 ---
YENi FUNDAMENTALiZM
husumete rağmen yeni-fundamentalizme geçtikleri görülebil­
mektedir. Zaten tasavvufun yeniden şekillenişine de tanık olun­
maktadır. Önceden derviş tipli tarikatlar vardı ve bunlar çoğun­
lukla halkın kabile ya da lonca üzerinden bütünlük arzeden par­
çalarının, doğaüstü güce sahip olduğu varsayılan bir "veli"ye
bağlanmasıyla oluşuyorlardı. Bir de şeriat tipli tarikatlar vardı,
bunlar da eğitimli kişileri bir üstadın, üstelik bir ulemadan bek­
lenen tüm nitelikleri kendisinde toplayan bir üstadın etrafında
toplayan "meditasyon klüpleri"ne denk düşüyordu. Oysa Orta­
doğu toplumlarının modernleşmesinin yol açtığı, eski dayanışma
kalıplarının yıkılışı, bu geleneksel tarikatları da kırılganlaştırdı.
Bu yüzden daha az mistik ve daha çok fundamentalist olan tür­
den tarikatların örgütlenişine tanık olunmaktadır. Bu, özellikle,
geniş halk desteğiyle yeni-fundamentalist söylemi birleştiren Sü­
leymancılık ve Nurculuk gibi modem tarikatların son zamanlar­
da gelişmiş olduğu Türkiye'de belirginlik kazanan bir olgudur.
Nurcular özellikle İslam'la modem bilimleri uzlaştırma arzusu
göstermektedirler.9 Senegal'de 1 969'da Mürid tarikatının başına
geçen Abdu Lahad M'Backe, alkol tüketimini, baloları ve şans
oyunlarını yasaklayarak daha katı bir tutum takınmıştır.ıo Bu
eğilime, İngiltere'de Pakistanlı Berelviler gibi göçmen çevreler­
de de rastlanmaktadır.
9. Şerif Mardin'in yazılarına bakınız. Fas'ta tarikatların yenilenmesi hak­
kında bkz. M. Tozy, G. Kepe! ve Y. Richard'ın lntellectuels et Militants ...
içinde, s. 83 ve d.
10. Christian Coulon, "Senegal", Contestations en pays islamiques için­
de, s. 68.
1 23

--- Sayfa 124 ---
6. BÖLÜM
Yeni İslamcı Aydınlar1
İslamcı hareketin sosyolojisini incelerken siyasal İslam'ın mili­
tanlarının esas olarak modem eğitim sisteminden çıktıklarını,
ancak toplumsal bakımdan sınıflarından kopmuş olduklarını tes­
pit etmiştik. Bunlar, modem toplumla uzlaşmakla suçladıkları
ulemayı yadsıyorlar, ama dinsel bilgiye sahip değiller. Toplum­
larının beşeri bilimler terimleriyle yapılan çözümlemelerini de
"hıristiyan" ya da "sömürgeci" diye niteliyerek yadsıyorlar. Bu
yüzden ulemadan olduğu kadar, siyasal tavırları ne olursa olsun
entelektüel, modem, evrensel ve dinle ilişkisiz bilgi düşüncesini
benimseyen Batılılaşmış müslüman aydından da kopuklar. Bu
nedenle çağdaş İslamcı aydınların bilgi ile kurdukları ilişkiyi,
öteki iki kategoriyle karşılaştırarak inceleyeceğiz. Bu inceleme
bize, siyasal İslam'ın açmazlarının hangi açılardan bir varoluş
açmazına, iki kültür ve kimi zaman da iki dil arasındaki mesafe­
nin açılmasına, kişinin sosyolojik. kökeni ile düşlediği toplumun
efsanevi kökeni arasındaki çelişkiye, hakim olunmamış bir bil­
giyle bu bilginin düşünüldüğü kategoriler arasındaki çelişkiye,
l . G. Kepel'in lntellectuels et Militants . . . kitabındaki makalemizi burada
kısmen yeniden ele alıyoruz.
124

--- Sayfa 125 ---
YENi ISUMC/ AYDIN/AR
bir aydın olarak kendisi hakkında sahip olduğu imajla, gelecek
vaat etmeyen bir toplum arasındaki çelişkiye denk düştüğünü
göstermesi bakımından yararlı görünüyor. Kısacası, "yeni aydın­
lar" olarak adlandırdığım bu kişilerin, İslamcı ve yeni-funda­
mentalist lumpen-entelijensiyanın parçası olma sıkıntısını gözler
önüne seriyor. Çünkü daha önce görmüş olduğumuz gibi, düşü­
nürler dönemi kapandı. Günümüz yineleyip durma ya da göç dö­
nemidir.
Bilgiyle ilişki
Okumuşlar (ulema), Batılılaşmış aydınlar ya da "yeni aydınlan"
birbirinden ayırma imkanını, bize bilgi ile ilişkileri vermektedir.
Bu üç tip, yalnızca müslüman dünyaya özgü değildir (bunlara
Batı'nın kültürel tarihinde de rastlanır), fakat her üçü de günü­
müzde özgün bir şekilleniş içerisinde varlıklarını bir arada sür­
dürmektedirler. Entelektüel bilgiyle (teknik ya da mitik bilgiden
farklı olarak) kurulan ilişkiyi nitelemekte dört ölçüt mevcuttur:
metinlerden oluşan bir külliyatın tanımlanması; bir değerler
(dinsel, etnik, siyasal ya da sadece "akılcı") sistemi çerçevesinde
toplumsal alanı birleştirerek anlam yaratan, dünyayı açıklayıcı
bir evrensel ilkenin konumlanışı; dağınık bir araç ve akılcı bir
açıklama ilkesi olarak dil; ve nihayet bir "öteki"nin (ruhbana gö­
re laik, eğitilmişe göre okuma yazma bilmeyen ya da felsefeciye
göre kamuoyu) belirlenmesi; bu ayrışma kurumlaşmış (bir dip­
loma, bir bünyeye aidiyet ya da bir mesleğin yerine getirilmesi
yoluyla) ya da bir değer olarak yaşanmış olabilir.
Okumuşlar ve Batılı aydınlar bu külliyatla karşılıklı ilişkile­
rine göre temayüz ederler. Okumuş için külliyat kapalıdır, yo­
rumlanması söz konusu olan bir veridir; aşkınlığa demir atmış
olduğu için onunla kurulacak ilişki dinseldir, yani eleştirel değil­
dir. Külliyat öncelikle bir kitaplıktan oluşur ve ulemanın öğreni­
mi, tümü tek bir Kitap'ın yorumu olan sınırlı sayıdaki kitabı ez-
1 25

--- Sayfa 126 ---
SiYASAL ISUMIN IFUSI
berlemek ve yorumlamaktan ibarettir. Külliyat, türdeşlik sonra­
dan edinilmiş bir kavram olsa bile, türdeştir. Söylem açıklamaya
dayanır; temelleri aklın sınırlarını aşan şeyleri akılcı ve kesin bir
biçimde belirtmeyi ve sergilemeyi hedefler.
Batılılaşmış aydın içinse, tersine, metin tüm kutsallığını yiti­
rir. Metin, tarihsellik ve olumsallık içinde ele alınır; açıktır, çün­
kü her an için ona yeni kopuşlar getirilebilir ve yeni unsurlar ek­
lenebilir. Metin türdeş değildir, şu anlamda ki kültürel köken ve
tarih itibariyle farklı unsurları yan yana getirebilir. Aydın, külli­
yatı ve dünyayı baştan kutsal saymaktan uzak durur. Tarihselleş­
tirme bu durumda siyaset sorununu gündeme getirir, bu ise oku­
muşlarla günümüz aydınlarını en net biçimde birbirlerinden ayı­
rır.
Okumuştan aydına geçiş bize göre tarihsel bir süreç değil­
dir. Kuşkusuz Batı tarihi, okumuştan aydına kendine özgü bir
geçiş olarak sunulabilir, ama aydının altından okumuş çıkabildi­
ği gibi, aklını siyasete takmış Yunan filozofunda ya da nomina­
lizmiyle, metni kutsallıktan arındıran ve metnin, dolayısıyla kut­
sanmış olanın değil, yasanın, yani siyasal olanın iradesini ortaya
çıkaran Ortaçağ hukukçusunda da aydın figürü baştan mevcut­
tur. Batı'da okumuşların yok oluşu, metinle kurulan kutsal ilişki­
yi yok etmedi: kapalı ve eleştiriden muaf, tarihselliği inkar edi­
len ve yalnızca yorumlanabilen bir külliyatla, hem klasik kültür
mitosunda hem Marksizm'de, hatta bir tür Freudçuluk'ta da kar­
şılaşırız. Fransa' da son yirmi yılın tanık olduğu " .. .'e geri dönüş­
ler" aydınlar açısından okumuşların davranışlarına geri dönüş­
tür; sosyalist ülkelerdeki Marksizm eğitimi de okumuşlara özgü
bir anlayışın ürünüydü.
Okumuşların ve Aydınların Kurumsallaşması
Siyasal, yalnızca aydın için vardır, çünkü okumuş için siyasal,
metinden çıkarsanan ahlaka kıyasla olumsal kalmaktadır. Dinsel
1 26

--- Sayfa 127 ---
YENi iSIAMCI AYDIN/AR
olanı siyasal olandan ayırt etmeyi reddeden ulema, böylelikle si­
yasalı, evrenselin düzeyine çıkarmaz, aksine onu değersizleştir­
miş olur. Okumuş, hiç kuşkusuz, külliyattan çıkarsanan etik adı­
na siyasal sorunlar hakkında fikir yürütebilir, fakat siyasalı kav­
rayışı, kurucu modelin taklidinden ya da üst yöneticinin erdemi­
ni ifade etmekten öteye geçemez. Siyasal burada her zaman de­
ney ile etik arasında sıkışmıştır. Siyasete bulaşan okumuş, bir
yönetici danışmanı ya da bir sürgündür.
Yöneticinin meşruiyetini sorgulayan (görevini yapıyor mu?
İyi bir müslüman mı?) okumuştan farklı olarak aydın, devletin
meşruiyetini sorgular. Bu meşruiyetin temelleri hakkında bir fi­
kir sahibi olmak ve onunla arasına bir mesafe koymak ister: bu
meşruiyet, devletin etik ya da dinsel bir modeli gerçekleştirip
gerçekleştirememe kapasitesine indirgenmez, bizzat devletin kö­
kenine ilişkindir. Dolayısıyla aydın, devlet figürünün, egemenin
kişiliğinden ayn bir ilke olarak ve tarihsel bir süreç olarak var
olduğu anda ortaya çıkar: Tarih yöneticinin yerini alır. Tarih,
aydının evrenselidir.
Batılılaşmış aydınlar ile okumuşlar ortak bir noktaya sahip­
tir. Toplumsal statüleri, onları kitleden ayırt eden unvan ve yet­
kilerinin veriliş yöntemleri ile güvence altına alınmıştır. Oku­
muş, bir din okulunun eski öğrencisidir, icazetini bir üstattan ya
da bir meclisten almıştır. Aydın, öğrenimini genellikle Batı'da
tamamlamış bir üniversite mezunudur. Her ikisi de "meslek" sa­
hibi olarak varlık göstermeye eğilimlidir; aydın özellikle üniver­
sitede, ulema hukuk sisteminin içinde çalışır. Devlet aygıtının
çağımızdaki genişlemesi, onları her şeyden önce, kimi zaman
belli mevkileri işgal etmek için olduğu kadar, egemen ideolojiyi
dile getirmek için de birbirleriyle rekabet eden, fakat kurulu
devlet düzeninin temsilcileri olarak dayanışma içinde olan dev­
let memurları haline getirmektedir.2
2. Örneğin Pakistan'da Batılılaşmış aydınlarla ulema arasındaki çekişme
yargı kurumunda çok şiddetlidir: İslami kadılar ve İngiliz usulü eğitim gör-
1 27

--- Sayfa 128 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Müslüman dünyada okumuşların kalıcılığı dikkat çekici bir
olgudur. Ulema, gücünü olmasa da meşruiyetini korumaktadır.
Katolik Kilisesi'nde olup bitenin tersine, ulema, ruhban olarak
değil, bir cemiyet olarak var olmaktadır. Yani statüsünü üyesi
olduğu bir kurumdan değil, cemiyet tarafından tanımlanan ve
denetlenen bir prosedüre bağlı olarak edinilmiş bilgiyle kurduğu
ilişkilerden almaktadır; en azından şimdiye kadar böyleydi. Ar­
tık Fas'tan SSCB'ye kadar çeşitli devletler, unvanlarını devletten
alan memur bir ruhban yaratmak için çaba sarfetmektedirler.
Müslüman okumuşlar cemiyeti, kendi idame şebekesine (medre­
se) sahiptir fakat günümüzde toplumsal ve ekonomik bir katılım
sorunu yaşamaktadır: Ulema ne işe yarar ve kimden para alır?
Ulema marjinalleşme değil, modernleşme eğilimi içindedir. Te­
pedeki büyük medreseler giderek daha çok üniversitelere benze­
mekte ve ulema adım adım memurlaşmakta, böylece statü ola­
rak Batılılaşmış aydınlara yaklaşmaktadır. Aşağıda ise genellik­
le küçük mollaların "lumpenleşmesine" tanık olunmaktadır.
Bunlar kendilerine, göçmen işçi ya da işportacı olarak ikinci bir
iş bulmak zorunda kalıyorlar; yolu tersine kateden ve molla olan
"yeni aydınlar" örneğinde görüldüğü gibi.
Devletin Yokluğunda Sınıfından Kopmuş Biri: Yeni Aydın
Bizi "yeni aydınlar" hakkında söz söylemeye iten nedir? Her
şeyden önce, 2. Bölüm'de gördüğümüz gibi, sosyolojik bir deği­
şim: nüfus patlaması döneminde, devlet tarafından hız verilen ve
müş yargıçlar, hukuk sisteminin İslamileştirilmesi üstüne tartışmaların göbe­
ğinde mevki kavgası yapmaktadırlar. Batılılaşmış öğretim üyelerinin toplum­
sal statülerini korumak için izleyebildikleri stratejiler (kayırmacılık, yayınla­
rın fazlalığı, öğrencinin mali açıdan sömürülmesi) için bkz. Roussillon "Intel­
lectuels en erise dans L'Egypte contemporaine", G. Kepel'in lntellectuels et
Militants ... içinde, s. 230 ve d. Bu stratejiler öğrencilerin aleyhine olacak ve
İslamcılar bu öğrenciler içinden kendilerine kolaylıkla üye toplayacaklardır.
1 28

--- Sayfa 129 ---
YEN/ ISlAMCI AYD/NlAR
Batılı modellere göre yüıütülen eğitim seferberliğinden kaynak­
lanan yeni bir eğitilmişler kategorisinin ortaya çıkışı. Bu yeni
eğitilmişler, beklentilerine ve kendi kafalarındaki göıüntülerine
uygun mevki ve işleri ne devlet aygıtının içinde (yönetim kadro­
larının şişkinliği) ne üretim sisteminde (ulusal kapitalizmin cı­
lızlığı) ne de geleneksel (din okullarının değerden düşmesi) ya
da modern üniversite ağı içinde (buralarda Batılılaşmış aydınlar
da sınıflarından kopmuşluklannı hissediyorlar) bulabiliyorlar.
Batı toplumları, kitle eğitiminden çıkan yeni küçük burjuvaziyi
farklılaşmış bir biçimde, yani ona bir statü ve "meslek" sağlaya­
rak bütünleştirebilmişken, müslüman dünyanın yakın zamanlar­
daki "eğitilmişleri", bir statü olarak algıladıkları şey konusunda
gerçek ya da simgesel bir toplumsal kabul görmüyorlar. A vru­
pa'da artık dikkate alınmayan bir kategoriyi ifade eden "eğitil­
miş" teriminin (Arap dünyasında muta'allim, Afganistan'da ta­
limkerdi, Pakistan'da educated) süregelmesinin altını çizelim:
Avrupa'da "liseli", "öğrenci" vb., bir sonucu değil bir hali tanım­
lıyorlar. Kategorileri ifade etmek için artık "olgunluk sına­
vı"ndan ya da "mezuniyet"ten söz edilmiyor. "Kalem ehli" (ule­
ma, katip, üniversiteli) ile cahil sürüsü arasındaki farklılığı gös­
teren sınırlar, okuma yazmanın kitlelere mal olması, basitleştiril­
miş bir söyleme ulaşmayı kolaylaştıran bilgi yayım araçlarının
(televizyon, basılı broşürler, kasetler) demokratikleşmesi ve orta
sınıfların yoksullaşmasıyla birlikte silikleşiyor. Öğreti külliyatı
artık belli bir yere ve özel bir edinim sürecine bağlı olarak ta­
nımlanmıyor: Basılı her şey, bir bakıma her söz (kasetler), öğre­
tidir. Bilgi alanındaki bu birbirine karışma, beraberinde "eğitil­
mişler"in statüsünde de birbirine karışmayı getiriyor. Yeni ay­
dınlar sürekli bir gerginlik hali yaşıyorlar. Simgeselin kullanımı­
nı hatta tekelini şiddetle talep ediyorlar (çünkü Batılılaşmış ay­
dınları otantiklikleri olmadığı için, ulemayı da aşın geleneksel­
ciliği ve gayri meşru iktidarlarla uzlaştığı için küçümsüyorlar);
oysa ötekiyle, yani "eğitim görmemişle", toplumsal ve mesleki
statü açısından, aynın çizgilerinin zayıflığı açıkça ortadadır.
129

--- Sayfa 130 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Eğitilmiş de küçük meslekler sayesinde yaşamını sürdürecek, o
da taksi şoförü ya da gece bekçisi olacaktır. Eğitim ne bilgi, ne
güç ne de statü sağlamaktadır.
Bu yüzden, "eğitim görmüş" olduğunu göstermek, bu niteli­
ği dışa vuran bir işaret olmadığı için, daha da önem kazanıyor:
Çünkü ortada ne toplumsal statü, ne (teknisyeninki gibi) kullanı­
labilir bir bilgi, ne mali gelir, ne de cami gibi kurumsal bir yer
vardır. Yeni aydın kendini, giyim kuşamıyla (dolmakalem ya da
parka gibi modernliğin işaretleriyle çoğunlukla çağdışı bir gele­
nekselliği birleştiren İslami bir "hava"), diliyle (lehçesiz ve yeni
ve başka dillerden alınmış kelimelerle dolu bir dil kullanımı) ay­
nı zamanda ve özellikle siyasal karşı çıkışıyla ve eğer karşı çıkı­
şı başarısızlığa uğrarsa, tarikata kapağı atışıyla belli eder. Ayn­
ının keşfi, yani öteki ile olan farkın belirtilmesi, devlet ve de
toplum bu kategorinin tanınması için kurumsal ölçütler ortaya
koymadığı için, kişinin kendi kendini sahnelemesiyle sağlanır.
Kendi Kendini Eğiten Yeni Aydın:
Her Teldencilik ve Mistisizm
Sosyolojik başkalaşımın gerisinde yeni bir bilgi edinme tarzı şe­
killeniyor, bu tarz da kendi hesabına yeni bir bilgi alanını belirli­
yor. Bu bilgi edinme tarzında, hem neredeyse mistik ve ontolo­
jik -her türlü kurala bağlılığın ve muhakemeye dayanmanın dı­
şında bir tür vekaletle hareket eden- bir bilgi anlayışı, hem de
sahici bir kendi kendini eğitme uygulaması karşımıza çıkıyor.
Yeni aydınlar açısından, bilginin iletimi, iletim alanından
daha fazla kurumsallaşmış değildir. Herkes "yetkili"dir. Okumu­
şun ve Batılılaşmış aydının yetkilendirilme biçimleri (üstadın
icazeti ya da sınav) reddedilmektedir, çünkü bunlar birer kurum
gerektirmektedir. Oysa yeni aydın bilgiye, devleti, kurumlan ve
hatta cehalete ve günaha batmış olarak algılanan toplumu (cahi­
liye) gayri meşru kılma yoluyla ulaşmaktadır. Yeni aydınların
130

--- Sayfa 131 ---
YEN/ ISIAMCI AYDINLAR
bir "bünyesi" yoktur. Batı tipi aydın düşüncenin bireyselleşmesi­
ni (ve aynı şekilde düşünce özgürlüğünü ve devlete göre bağım­
sızlaşmayı) kendilerine vergi bir şey olarak her zaman talep et­
miştir; yeni gelenleri kabul etme ve meşrulaştırma usulleriyle
birlikte bir aidiyet bünyesi tarafından tanımlanan ulema için de
aynı şey söz konusudur. Batı tipi aydın devletten ısrarla, kurum­
lar içinde özgür alanlar (üniversite özerkliği, seçme ve terfide
özerk usuller, ifade özgürlüğü) yaratmasını talep eder.
Buna karşılık İslamcı yeni aydın, devlet tarafından toplum­
sal varoluşu içinde kavranamaz. Toplumsal olarak düşündüğü
yerde değildir, mesleği varoluş biçimi değildir, faaliyet ağı, ale­
nen gizliliğe dönüşmedikçe, kurumların kenarında kıyısındadır.
Kıyıda köşede (vaaz ve ibadet yerleri, öğrenci yurtlan) ve gele­
neksel toplumun dışında kalan ve devletin toplumsallaştıramadı­
ğı alanlarda (yeni gecekondu semtleri) faaliyet gösterir. Devlet
açısından Marksist bir üniversite profesörü, herkese ahlak dersi
veren bu yeni gezgin aydına göre tercihe şayandır. Polisin soru­
nu, ister mafyacı ister bozguncu olsun, ister hareketli bir sokak
ya da fakülte olsun, bir çevre saptamak, yani daha iyi denetim
altına almak için sabitleştirmek, sınırlandırmak ve belli bir yere
bağlamak olmuştur.3 Oysa yeni aydının bilgiyi şekillendirmesi
ile toplumsal esnekliği arasında çok açık bir ilişki vardır. Yeni
aydın, yeni bir toplum düşlese bile, gönüllü olarak kural dışıdır.
Yeni aydının öğretisi nedir? Bu öğreti parçalıdır ve farklı anaka­
lıplardan alınmıştır (Batı tipi öğrenim, dinsel külliyat, ideolojik
meşrulaştırma zorunluluklarına bağlı olarak devlet tarafından
hazırlanan okul kitapları . . . ); bu öğretiye basitleştirme ve parça­
lara ayırma yoluyla ulaşmak mümkündür. Yeni aydın, girip çık­
tığı "modem" kuruluşların okul programlan ile dolaysız yollar-
3. Başıboş vaizleri denetim altına almak için Fas devletinin çabalan hak­
kında bkz. Tozy "Le prince, le dere et L'Etat, la reconstruction du champ re­
ligieux au Maroc", G. Kepel'in lntellectuels et militants . . . içinde, s. 76 ve d.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
SiYASAL /SLAMIN iFLASI
dan ulaştığı dinsel geleneği (çocukluğunda bir Kuran kursuna
gidip gelmesi, tebliğci kapısını çalana kadar aile üyelerinden bi­
rinin ilettiği şeyler) yan yana koyar. Her iki durumda da öğreti
dağınık ve parçalıdır, asla tek bir bütün olarak kavranamaz. Her
iki alanda da öğretim teknikleri aynıdır, ezbere ve tekrara daya­
nır. Öğrenci, bilgi kırıntılarını ezbere öğrenir.4 Bununla birlikte
görünürdeki bu simetri, aynı sonuçlan yaratmaz. Modem okul­
da, pedagojik ve tedrici bir yaklaşım kadar, öğretmenin birleşti­
rici rolü de eksik kalabilir (işi başından aşkındır, düşük ücret
alır, dolayısıyla dışlanmasının bedelini ödetir). Medrese, tersine,
toplumsal, düşünsel ve sıcak bir "çevre" oluşturur; hocaya ulaşı­
labilir. Öğrencinin hakim olmadığı bilginin bir bütünlük oluştur­
duğu imajı hocanın üzerinde yoğunlaşır. Nihayet, okumuşun
kendisi öğretiden ve içeriği sonsuz olsa da onun kapalılığından
emindir; parça orijinal olanla ilişkilidir. Bu öğreti Geleneğin ve
Tarih'in güvencesi altındadır, imanlı davranışla, üstüne yapılmış
yorumlarla gelişen bir Vahiy'e inançla damgalanmıştır. Fakat
yeni aydın, parçalanmış bir öğretide evrenseli yeniden yaratmak
için hangi yola başvuracaktır?
Yeni aydının bilgiyle ilişkisi kendi kendini eğitme üzerine
kurulmuştur. Bilgi, bölük pörçük (el kitapları, risaleler, basitleş­
tirilmiş broşürler), ansiklopedik ve dolaysız bir biçimde edinilir.
Bir çıraklığın, bir yöntemin ya da bir öğretmenin aracılığı olma­
dan, her şeyden söz edilir. Basitleştirme, ortaya çıkış usullerinin
örtülmesiyle dogmatik bir hal alan bir içeriğe doğrudan ulaşıla­
cağını varsaymaktadır. Radyo, televizyon, kasetler, teksirle ço­
ğaltılmış ucuz broşürler gibi yeni medya araçları bu içeriğin kı­
rıntılarını taşırlar. Yeni aydın her telden çalmaktadır. Kendi tut­
tuğu yola göre, bilgi parçalarını kurgular. Bunu, kuramsal ol-
4. Modem eğitim sisteminin kendisi de tekrara ve ezbere dayanır, bunun
öğretmenle doğrudan ilgisi yoktur, özel ders alabilecek durumda olanlar dı­
şında; Mısır'daki durumun incelenmesi için, bkz. A. Roussillon, "Intellectuels
en erise dans L'Egypte contemporaine", G. Kepel'in lntellectuels et Mili­
tants .. . ve Judith Cochran'ın Education in Egypt içinde, s. 59.
132

--- Sayfa 133 ---
YENl lSIAMC/ AYDINIAR
maktan ziyade hayali bir bütünlük içinde bir araya getirdiği par­
çalarla aynı kavramsal evrenin ürünü olmayan bir kullanım kıla­
vuzuna göre gerçekleştirir.5 Gerçek ve hakim olunmuş bir öğre­
tinin yokluğu, simgesel bir bilgiye atıfta bulunma ile telafi edi­
lir. Bu bilgi incelenemeden teşhir edilir, çünkü böyle bir çaba bi­
limsel ya da dinsel olmayı gerektirecektir ki yeni aydını üreten
"modem" eğitim sistemi bunu sağlayamaz. Büyük harfle Bi­
lim'in ("Modem Bilim şunu kanıtladı" demeye izin veren bili­
min), Kuran'ın (pek iyi tanınmayan ama her şeyin cevabının
içinde olduğu bilinen Kuran'ın) ve (daha düne kadar. . . ) tarihsel
maddeciliğin bu noktada bir bilgi konusu olmaktan çok, bir refe­
rans kaynağı rolü oynadıkları anlaşılmaktadır. Çünkü alan ne
kadar uçsuz bucaksız ve aşkınlığa havale edilmiş olursa, içeriği­
ne ilişkin sorulan yanıtlama zorunluğu o ölçüde azalır.
Bu şekilde anılan bilgi alanı uçsuz bucaksızdır, kapalı değildir,
kurallara bağlanmamıştır: Sosyolojiden, nükleer fizikten, ekono­
miden, ilahiyattan gelişigüzel söz edilebilir. Kuşkusuz bu tür bir
şekilleniş, örneğin Fransız liselerinin son sınıflarındaki felsefe
kitaplarını anımsatmaktadır ama oradaki yöntem daha doğrusu
yöntem düşüncesi ve birleştirici figür (Fransız orta öğreniminde­
ki "öğretmen figürü") yoktur. Yok olan, okumuşlar için olduğu
kadar aydınlar için de önem taşıyan aktarmanın törensel yanıdır.
Öğreti, kolaylıkla ulaşılabilinen, el altında bir şey gibi görün­
mektedir. Örneğin, İslamcı yeni aydınların "Kuran'da her şey
mevcuttur" leitmotifini, akla gelebilecek herhangi bir konu ile il­
gili olarak bunu o anda doğrulama teklifi izler.
Bu bilginin bu bütünlük ve doğruluk olarak yeniden oluşumu,
başka aracılar olmadığı için dinsel bir tavırdan yola çıkarak ya-
5. Yeni aydınların teolojik bilgileri, kendi kendini eğitme biçimi teme­
linde edinmeleri konusunda, bkz. M. Tozy, "Le Prince, le dere et L'Etat au
Maghreb", G. Kepel'in Intellectuels et Militants . . . içinde, s. 87.
1 33

--- Sayfa 134 ---
SiYASAL fSI.AMIN IFI.ASI
pılır. Bu son nokta (toplumsal konumlanışının zayıflığıyla bir­
likte) İslamcı yeni aydını Avrupalı benzerinden, yani kendisi de
kitle eğitiminden çıkmış olup, öğretisine kendi kendini eğitmeye
yönelik ve ideolojik bir tarzda ulaşan ve 1 968 sonrasının "go­
şist" militanlar kitlesini oluşturan benzerinden aymr. Yeni İs­
lamcı aydın, okul tarafından sunulan bilgide eksik kalan birleşti­
rici figürü dinsel çerçeveden ödünç alır. Bu yeni şekilleniş, bir
yandan bütün bilgilerin kesiştiği yeri, tevhid'i (Yaradılışa dek
uzanan Allah'ın tekliği), bütünsel bir aşkınlık imajını, öte yan­
dan da Gelenek'ten devşirme, ayet alıntılarıyla doğrulanan, fakat
sık sık modern ideolojilerin ürünü kavramlarla eşdeğer tutulan
bir terminolojiyi eklemleyerek, kendi kendini eğitme biçiminde
edinilen bölük pörçük modern bilgileri Kuran'ın düşünsel çerçe­
vesinde birleştirir. Her iki bilgi (broşürler ve kitaplar yoluyla mo­
dern, alıntılar yoluyla Kuran'dan gelen), aslında her telden çalma­
yı, yani mantığı, kapsadıklarının toplamına indirgenemez olan bir
bütünlüğün içerisinde bilgi parçalarının yan yana getirilmesini
içerir. Bununla birlikte, yeni aydın tarafından devralınan bilgiler­
de, Marksizm gibi hazır ideolojik şemalara da rastlanır. Sentez,
politize olmuş bir İslamcıyla mı, yoksa bir yeni-fundamentalistle
mi karşı karşıya olunduğuna göre değişir. İlki, ödünç alman ideo­
lojinin kavramsal alanına öncelik verir, ancak Kuran, Marksizm'
in Kurani terimlerle yeniden yazılımını sağlayacak bir terminolo­
jiden başka bir şey kazandırmaz. Mustazaflar, yani "yeryüzünün
lanetlileri" terimini, kurgu bütünlüğünün efsanevi yeri olan tev­
hidin birleştirici figürünü koruyarak kullanan İranlı İslamcıların
durumu buna örnektir. Bu girişim, hıristiyan "Kurtuluş Teoloji­
si"ni çağrıştırıyor. Buna karşılık yeni-fundamentalist, dinsel bir
vaazın halkaları içinde basitleştirilmiş bilimsel verilerin yaldızıy­
la yetinecektir. Daha az siyasallaşmış olan, devlet ve devrim so­
rununa daha az kafa yoran yeni-fundamentalist, gerçek bir İslami
toplumun ortaya çıkışını İslam devriminden çok Batı dünyası ile
temas halindeki müslümanlann yeniden İslamileştirilmesine bağ­
lamaktadır. Bu noktada da geleneksel ruhbanla buluşmaktadır.
1 34

--- Sayfa 135 ---
YENi fSI.AMCI AYDINI.AR
Yöntemin Reddi, Modern Üniversitenin Reddi
Görünürde zararsız olan, ama söz ettiğimiz bilgi anlayışıyla dev­
lete ve kurumlara karşı gösterilen tavrın düğümlendiği bir nokta­
ya dönelim; sadece İslamcıların değil birçok çevrenin itirazları­
na yol açan okul ve üniversite sınavı konusuna.6 Sınavın reddin­
de, standartlaştırılmış zorlayıcı bir usul olarak bilgiye ulaşmanın
reddini görmek gerekir. Sınav, kendi kendini ifade etmeyi, öğ­
retmen figürünü ve aşkınlık temeline dayanan hakikat anlamın­
daki bilgi imajını reddeder. Sınavda bilgi ile ilişki analitiktir ve
tedrici gelişmeyi ve yıldan yıla ölçülebilirliği varsayar. Sınavı
reddeden kişi, bilginin edinimindeki tedricilik kavramına değil·
(hiçbir şey tarikatlara giriş kadar tedrici değildir), fakat bilginin
ayrıştırılabileceği, tasnif edilebileceği düşüncesine, kısacası bil­
ginin, bir bütünün kavranması değil indirgenmesi usulü oluşuna
itiraz eder. Bu reddin gerisinde yeniden karşımıza çıkan bilgi
imajı, bir yandan birikimin öğrencinin kendi temposuyla ortaya
çıktığı geleneksel medrese'lerdeki imajla, öte yandan bütünsel
bilgiye (kamil insan haline) ulaşmanın, buna ulaşma yolunu de­
ğersizleştirdiği tasavvufun imajıyla aynıdır. Platon'un mağara
efsanesinde olduğu gibi, öğrenmeyle bilgi arasında niteliksel bir
sıçrama vardır, oysa Batılı kartezyen bilgi anlayışında, bilim,
ona ulaşma usullerinin toplamından başka bir şey değildir. Beşe­
ri bilimlerde gerçeğin öğrenilmesine ilişkin usuller, nihai olarak
6. Örneğin kendisini iktidara taşıyan darbeden (Nisan 1978) bir süre
sonra Afganistan Devrim Konseyi Başkanı Nur Muhammed Taraki'nin bildi­
risine bakılabilir: "The conspiracy under the pretext of entry exams because
of which the youngsters could not go beyond the 8th grades was abolished",
Report of the Five Months Perfonnances ofthe DRA (İngilizce), 1978, Bibli­
otheca Afghanica, 2099. Pakistan için bkz. L. D. Hayes, The Crisis of Educa­
tion in Pakistan, s. 173: "Among the most frequent related issues to provoke
agitation is the examination system."
1 35

--- Sayfa 136 ---
SiYASAL /SLAMIN iFLASI
gerçek'ten daha zengindir ve her halükarda sonuç karşısında si­
linmeye asla mahkum değildir. İşte büyük fark buradadır. Mo­
dern Batı biliminde, bilgiye ulaşma yöntemleri kendi başına de­
ğer taşır, oysa bu yöntemler Tek'e ulaşmada yürürlükten kalkar.
Üniversite sınavı, bilgiye ulaşmanın, bilmenin özüne değil, bir
kurumun bilgiyi bölüp parçalama kararının biçimine bağımlı ol­
duğunu göstermektedir (o kadar ki, sınav, ezberlenecek sorular­
dan ve cevaplardan oluşur): Bu, bir bütünlük olarak bilginin in­
karıdır. Oysa böyle bir bütünlük, her türlü kendi kendini eğitme­
nin olduğu kadar her türlü dinin de postülasıdır.
Kurumlar aracılığıyla geçerlilik kazanmanın reddi, müslü­
man ülkelerde her zaman gizli olarak mevcut bulunan devletin
gayri meşru kılınması sürecini keskinleştirir ve otorite sorununu
bir kez daha karşımıza çıkarır: Patron kimdir? Çünkü son ölçü­
tümüze dönmek gerekirse, "öteki" ile, yani bilmeyen kişiyle (bu
cehalet "okuma yazma bilmemekten"de, cahiliye'den de kaynak­
lanabilir) farklılaşma, kökleşmiş ve yeni aydınlar tarafından ka­
bul görmüş usuller olmadığından, ancak bir otorite ve hatta şid­
det fiiliyle ortaya çıkabilir. Yeni aydının şiddeti, devletin şiddeti
ile karşı karşıya gelir.
Kamil insan
Bilgilerin ilahi birlik figürü içinde birleşebileceği anlaşılsa bile,
bu birlik insanda nasıl gerçekleşecektir? Burada yeni aydınların,
az çok açık bir şekilde eski müslüman mistiği figürüne sarıldık­
ları görülmektedir; bütün bilgilerin bünyesinde kaynaştığı bü­
tünsel insan (kamil insan) figürüne . . . İnsan, bu bilgileri edinme
usullerine riayet ettiği için değil, bizzat kendisi Tanrı'nın sure­
tinde olduğu için kamil olur. Bütünsel aşkınlık olarak algılanan
bilgi, bilgilerin kurallara uygun ve niceliksel birikimi ile değil,
sadece bireysel varlığın dönüşümüyle, hidayet yoluyla edinilebi­
lir. Evrensel olanın vücut bulması, bilgilerin toplanması ve altın
1 36

--- Sayfa 137 ---
YENi /SU.MCI AYDINU.R
çağa, Peygamber'in dönemine dönüşün şekillenmesi, bir öğreti­
de ya da Tarih'te değil, kusursuz, eksiksiz, kamil insan efsane­
sinde mümkündür. Yeni aydının her telden çalışı mistik bir bilgi
anlayışıyla son bulur. Burada, aslında tüm İslamcı düşünceyi ko­
şullandıran etiğin ve mistiğin önceliği çıkmaktadır karşımıza.
Hakikate erişme, boşluktan çok yanlış bilgilerden oluşan ya
da daha doğrusu bu yanlış bilgilerin dünyayı doldurmaya yettiği
inancından, cahiliye'den kopuşu varsayar. Nasıl ki cahiliye, "gü­
nah" olduğu kadar sahte bilimin de tavrıysa, aynı şekilde gerçek
bilgi de her şeyden önce bir ahlak ve inanç sorunudur. İster siya­
sal isterse nükleer fizik konusunda olsun, her konuşmayı açan
bismillah gibi, her vesileyle Kuran'dan yapılan alıntılar ve ez­
berlet, kısmi bilgiyi ilahi birlikle bütünleştirmenin sihirli edimi­
dir ve bunu dile getiren kişiyi, aynı şeyleri mutlağa atıfta bulun­
madan söyleyen bilim adamından farklı kılar.
Kamil insan mitosunda, birliğini insanın bilgi ve pratiğine
aktaran, ruhun ahlaki durumudur.7 Bu, bir bilgiye ulaşabilme­
nin, o bilgiyi edinme usullerinin ötesine geçmesi gerektiğini var­
sayar. Bilgilenme usullerine iki düzeyde, metodoloji ve kurum
düzeyinde itiraz edilir. Birincisi Batılı düşüncenin ve ideolojile­
rin ithali gibi görülür; böyle bir tavır insanı tam da aşkınlığı ve
kutsal olanın başlangıçtaki bütünselliğini inkara götürmektedir.
İkincisi ise, kendi kalıcılığı yararına nihai amaçlan inkar eden
cahili ve bütünleştirici bir devletin aracı olarak görülmektedir.
Bu ikili red, Batılılaşmış aydından kopuşu belirginleştirmekte­
dir. Batılılaşmış aydın, metodolojinin ve Batılı bilgilerin örgüt­
lenişinin geçerliliğini (bunların altında yatan değerleri ve felse­
feyi değil) kabul ediyorll ve bilginin amaçlan ile devletin amaç-
7. Bir sufi tarikatı olan Bektaşilik çerçevesinde kamil insan imajının
uyarlanmasının bir örneği için, bkz. A. Gökalp, "Une minorite shiite en Ana­
tolie: !es Alevis", s. 751.
8. "Batılılaşmış aydınlar" kendilerini kuşkusuz Batılı denklerininkine
yakın toplumsal bir tavırla ve üniversite öğrenimiyle, fakat özellikle A. Rous­
sillon'un aşağıdaki gibi formüle ettiği şu teorik postüla ile tanımlıyorlar: "Mı-
137

--- Sayfa 138 ---
SiYASAL ISIAMIN IFIASI
lan arasındaki özdeşleşmenin geçerliliğini reddetmeden (bu du­
rumda sorun "iyi devlet" sorununa dönüşüyor) Üniversite'nin
devlete karşı özerkliğini sağlamaya çalışıyordu. Yeni aydın,
usulleri açısından olduğu kadar devletle olan bağı açısından da
bizatihi üniversite kurumunu sorgulamaktadır.
"Birlik" üzerindeki bu ısrar, olduğu haliyle kısmi bilgileri
küçümser (araştırma pek beğenilmez), ama bu kısmi bilgilerin
savunma ya da toplumsalın fethedilmesi amacıyla kullanımlarını
yüceltir. Bu noktada İslamcı mühendis gibi, kültürlü vaiz de
kendi kendilerini yetiştirdikleri için bir anlam kazanırlar. Onla­
rın gözünde her telden çalmak cehalet işareti değildir, aksine
kısmi bilgilerin hakikatle, Tann'nın aşkınlığıyla kurdukları te­
mel ilişkiyi belirtir. Bilgi, bir dağınıklığın ürünü değil, aksine
dünyanın muhtelif yüzlerine çarpıp kırılarak parçalara bölünen
mistik bir figürdür.
Tasavvuf yeni aydınlar tarafından genellikle küçümsenmek­
tedir; oysa bilgiyle, eylemle, şefle ilişkilerini düzenleyen kamil
insan imajı mistik kökenlidir. Fakat bu mistiklik halk dervişli­
ğinden çok militan, fetihçi, şeriat savunucusu tasavvufu yansıt­
maktadır. İslamcı kelime hazinesi çoğunlukla tasavvufi dünya­
dan gelmedir: da'vet (çağrı), mübelliğ (tebliğci), vb.9 Hedef, bil­
gili, savaşçı ve özellikle bir tür "zihinsel dönüşüm" geçirmiş ka­
mil insanın oluşumudur. Bu, eğitimin ötesinde, dünyaya yeni bir
bakışla oluşur. İdeolojik eğitim, bilgilenmeden daha önemlidir.
Kamil insan mitosu, farkın (cinsiyet dışında) reddini içerir.
sır (ya da Arap ya da Müslüman) toplumunun 'özel' hedefleri uğruna seferber
edebilmek için, Batı tarafından geliştirilen bilgileri ve teknolojileri -bu bilgi­
lerle ve teknolojilerle birleşen değerleri ve felsefi önsellikleri değil- sahiplen­
meyi mümkün kılan denetimli bir kültürü özümleme olasılığı", "Horizons de
pensee et pratiques sociales chez !es intellectuels du monde musulman" adlı
bir yuvarlak masa toplantısına sunulan bir tebliğ, Paris, CERI, Haziran 1987.
9. Davet, çağn; mübelliğ gezginci vaiz, yani misyonerdir. Bu sözcükler
tasavvufi kelime haznesine özgü olmasalar bile, mistik misyoner tarikatlar ta­
rafından, özellikle Orta Asya'da ve Hint altkıtasında yaygın biçimde kullanıl­
mışlardır.
1 38

--- Sayfa 139 ---
YENi ISIAMCI AYDIN/AR
. Ne etnik grup, ne kabile, ne sınıf, ne mezhep vardır ve Tarih bir
parantezden, Asr-ı Saadet'e dönüşe yönelik bir başlangıçtan baş­
ka bir şey değildir. Dolayısıyla kopuşu, farkı, mesafeyi olduğu
gibi başarısızlığı da düşünmenin güçlüğü buradan kaynaklan­
maktadır. Ahlaki ya da metafizik tipte bir esasa dayanmayan her
türlü farklılaşma (hakikat'e karşı batıl; Irak'la savaş İran tarafın­
dan böyle sunulmuştu) bir komplonun ürünü, tek olana karşı bir
dış müdahale halini alacaktır. Siyasal partinin tekliği teması da
açık ve kesin bir dille şu şekilde ifade edilir: lii hizb illa hizbel­
lah, "Allah'ın partisinden başka parti yoktur".
Bilimin Yüceltilmesi
Bu "her telden çalma"da kültürel ve toplumsal buhranın etkisini
mi, yoksa bilgi alanının, bir düzenin yeniden inşası arzusunu mu
görmek gerekir? Yeni-fundamentalistler gibi İslamcılar da önce­
likle dinsel bilgiyi, ama aynı zamanda bilgi alanları arasındaki
sınırların yokluğunun işareti sayılan genel bilgi olan "bilimi"
(ilim) yüceltiyorlar. İslamcılığın, Bütün'ün parçalara ayrılmasını
-dünya, toplum, insan ruhu-, gerçekliğin ta kendisi, dolayısıyla
ilahi tekliğin inkarı haline getirmekle suçladığı beşeri bilimlere
yönelik derin tepkisini gördük (4. Bölüm). Etik, dinsel ve antro­
polojik bilgi, olsa olsa bir şerhin konusu olabilir, çünkü bu bilgi
Vahiy'le verilmiştir. Yüzyılımızın reformcu İslamcıları için, ke­
sin bilimler beşeri bilimlere göre daha az sorun yaratmaktadır:
Tanrı fizik dünyayı insana "keşfetmesi" için verdi ("İlim Çin'de
bile olsa alın," der ünlü bir hadis); modem bilimin temel ilkele­
rine gelince, bunlar metaforik bir biçimde Kuran'da zaten mev­
cuttur, çünkü Vahiy döneminin insanları bu bilgiyi anlayamaz­
lardı. 10 Bu ilkelerin incelenmesi de, insanı olsa olsa birliğe, ya-
10. İbni Badis tarafından geliştirilen düşünce, A. Merad, /bn Badis ...
içinde, s. 222.
1 39

--- Sayfa 140 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
radılışın birliğine götürür.
Saf ya da uygulamalı bilimler, Bütün'ün tutarlığının, ilahi
iradenin, Bir'in akılcılığının açıklaması olarak sunulmaktadır.
Halkın anlayacağı bir nitelik verme meselesi söz konusudur.
Teknik bilgilerin yeni aydınlar tarafından sahiplenilmesi (Batılı­
laşmış aydınlar tarafından da küçümsenir bu), bu tür bir teklik
anlayışının özelliğidir; beşeri bilimler tarafından topa tutulan
teklik anlayışı, "kesin bilimler"de tersine, paradigmatik ve yü­
celtici bir tarzda onaylanır: Örneğin Big Bang ile ilgili kuram­
larda dünyanın Tanrı tarafından bir anda yaratılışı görülmek is­
tenir. Burada mühendis, bir militandan çok bir tebliğcidir. Mes­
leği sayesinde, elinde Tanrı'nın büyüklüğüne ilişkin bir paradig­
malar ve aydınlatıcı bilgiler stoğu vardır. Bilimcilik, dinsel olan­
la gayet güzel bağdaşır. ı ı
Statü arayışında, "halk" ile araya mesafe koymak da uygun
olur. Yeni aydın, halkla arasına yeterli mesafe koyamadığından,
selefilerin dervişlere, evliya kültüne ve hurafelere karşı geliştir­
dikleri akılcı söyleme sarılıp, bu mesafeyi halk dindarlığını eleş­
tirerek yaratır.12 Akla ve bilime sarılma, burada anlam kazanır.
Akılcılık ya da akıl yürütmelerin içinde kaybolma, okumuşun,
Batılılaşmış aydının ve yeni aydının ayaklarının altındaki ortak
zemindir.
1 1. Adil Hüseyin'den alıntı yapan Roussillon'un metnine bkz. Hüseyin,
tek yaratıcı Tann'nın varlığına olan inancın işlendiği beşeri bilimlerdeki "İs­
lami Arap rasyonalizmi"ni "Batılı kalımsız rasyonalizm"in karşısına koyar:
A. Roussillon "Intellectuels en erise dans L'Egypte contemporaine", G. Ke­
pel'in lntellectuels et Militants ... içinde, s. 238.
12. Bkz. Christian Coulon, "Les nouveaux Ulama et la resurgence isla­
mique au Nord-Nigeria", s. 5.
140

--- Sayfa 141 ---
YENi /SU.MCI AYDIN/AR
Yorumun Aldatıcı Uygulaması
Bu yüzden, yeni İslamcı aydın ilkeden sonuca varan ve akılcı
bir aracın kullanım hakkını talep etmektedir. Kararlı bir biçimde
akılcıdır (tasavvuftan kopuşu bu noktadadır), taklid'ten vazgeçil­
mesini ve içtihad kapısının yeniden açılmasını talep eder. Ulema
heyetinden kaçınmanın tek yolu budur. Nitekim içtihad kapısı­
nın açılması, öğretinin yorumu, artık onu bilenlerin esas görevi
olmaktan çıktığı ölçüdel3 ve özellikle öğreti artık bir hareket
noktasından, hatta basit bir referanstan başka bir şey olmadığı,
her an retorikçi bir saygıya, atasözlerine, başlıklara ve aratümce­
lere, kısacası bir alıntılar bohçasına dönüşmeye yatkın olduğu
ölçüde, öğretiye itibar kaybettirir. Yeni İslamcı aydın açısından
söz konusu olan, bir yandan akliliği ve bilimi talep ederken, öte
yandan Batılılaşmış aydının tersine dinsel meşruiyeti yeniden
üstlenmektir. Siyasal bir söylem, Kurani bir sloganla, söylemi
açıklamak için değil, sunulan şey fiiliyatta laik hatta Marksizan
bile olsa, söylemi aşkınlığa bağlamak için ihtiyaç duyulan bir­
kaç ayetle işe başlayacaktır. Geleneğin dünyası (Kuran) ile mo­
dernliğin dünyası (siyasal söylem) birbirlerini yansıtırlar ve akıl
yürütmelerin içinde kaybolan ama hiçbir zaman yaratıcı olma­
yan bir retorikle birbirlerini açımlarlar. İçtihad kapısının yeni­
den açılması çağnsı bir yeniliğe değil, her telden çalmaya kapı
aralar. Öğreti eleştiriden muaf (dinsel dünyadan olduğu kadar
Batılılaşmış aydının kitaplığından da ödünç alınan bir şey) oldu­
ğuna göre siyasal söylem, övgü yüklü bir vaaz olarak kalır. İs-
13. Bu noktada, sünnilerdeki içtihad kavramı ile şiilerdeki içtihad kavra­
mı arasında dikkate değer bir fark vardır: gelenekçi şiilerde, içtihad uygula­
masına izin veren, öğretiye kusursuz hakimiyettir; Sünnilerde öğretiye haki­
miyet gereğinden kaçınmak içindir ki, yeni aydınlar içtihad kavramını yeni­
den icat ederler. Fakat, Ali Şeriati gibi İslamcı şii bir yazarda, ilk olarak öğre­
tiye hfilcimiyetin, içtihad hakkının bir koşulu olmadığı görüşüne rastlanır.
141

--- Sayfa 142 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
patlanmadan doğru olan ispatlanmak istenir. Öyle ki yeni aydın,
bu bilgiye götürecek bir aracı arayışı içindedir daima: Partinin,
şefin, rehberin önemi buradan gelir. Şef her şeyden söz edebilir,
her konuda bilgi sahibidir, özel bilgileri üretmeye zamanı olma­
ması da, sırf, daha üst düzeydeki görevlerle meşgul olduğu için­
dir.14 Bu nedenle içtihad, yani eleştirel yenilik de taklid biçimin­
de talep edilir.
Yeni Aydınların Kurumsallaşması
Yeni aydın, devlete, kurumlara ve bilgi modellerine göre bir mar­
jinalleşme ve uyumsuzlaşma sürecinin ürünüyse de, bugün, pet­
rodolarlar sayesinde kurumsallaşma yolundadır. Bütün müslü­
man dünyada, 80'li yıllarda yeni tür okullar ya da İslami enstitü­
ler (medrese ile üniversite enstitüsü arası) yaratma hareketi görül­
mektedir. Nijerya'dan 15 İran'a, şii Lübnan'a, Suudi Arabistan'a ve
Fransa'ya kadar (Ocak 1992'de Fransa İslami Örgütler Birliği ta­
rafından kurulan Saint-Uger de Fougeret Enstitüsü) devlet ya da
özel kişiler tarafından kurulan bu yeni kurumlar, yeni aydınları
"militan" ya da vaiz ve hatta memur yapmak için onların öğreti ve
tasanlannı yeniden ele almaya çalışmaktadırlar. Devletin bu ku­
rumlaşmayı üstlendiği durumlarda, eğitim sisteminin bütününün
yeniden inşası yerine enstitü1er ve militan eğitim merkezleri aç­
maya yönelmesi dikkat çekicidir. Eğitim sistemi, Batılılaşmış sis­
temle Kuran kursları (Nijerya'dan İran'a kadar) arasındaki ikililik
içinde faaliyet göstermeye devam etmektedir.
14. Hizb-i İslami partisinin İslamcı Afgan militanları, bilimden Mark­
sizm'in çürütülmesine ve ilahiyata kadar çeşitli konularda birçok kitapçığın
yazan şefleri "mühendis" Hikmetyar'ın ansikopedik bilgisinden hayranlıkla
söz ederler. Şefe ansiklopedik bir bilgi atfetme, Marksizm'de çok güçlüdür
(her şeyi bilen Kim il Sung figürü, ama aynı zamanda bilgisi Georges Cogni­
ot tarafından övülen Thorez'nin kişiliği).
15. C. Coulon, "Les nouveaux Ulama ... ", s. 7.
142

--- Sayfa 143 ---
YEN/ /SI.AMCI AYDINI.AR
Tasarının en tutarlı ve en gelişkin olduğu yer İran'dır. Söz
konusu olan, İslami ideolojiye göre düşünen, Batı'nın değerleri
tarafından yozlaştınlmadan modem bilimleri özümseyen mo­
dem teknokratı, homo islamicus'u yetiştirmektir. Kamil insan,
ideolojikleştirilmiş ve çok-işlevli bir kişi olarak ortaya çıkmak­
tadır. Bilgi, bütünleştirici bir ideoloji çerçevesinde (açıkça "İsla­
mi ideoloji" diye adlandırılıyor) kavrandığı içindir ki, vekaleten
bütünlük olduğu varsayılmaktadır. Bu bütünlük somut olarak
yalnızca eğitimin çok-işlevliliği şeklinde tezahür etmektedir: İla­
hiyattan yaşayan dillere kadar uzanırken, arada silah kullanımı
ve İslami "psikoloji"den de geçilmektedir. Bu eğitimin bir örne­
ği, İslami cumhuriyet tarafından Meşhed'de açılan Astan-i Kuds'
un (dinsel yerleri yöneten vakıf) Rızfil Üniversitesi'dir. Burada,
hem medrese'nin dinsel, hem de modem üniversitenin pedagojik
özelliklerine rastlanmaktadır: Öğrenimde okunan kitaplar değil
süre esas alınır; öğretilen dersler içinde modem disiplinler gele­
neksel disiplinlerden fazladır; salonlar, öğrenciler basamakların
dibinde bağdaş kurarak daire oluştursalar bile, anfi biçiminde­
dir: eğitim malzemesinin modernliği noktasında, görsel-işitsel
dersler ve bilgisayarla çalışan kütüphaneler dikkat çekmektedir.
Burası hem mollalar hem de laikler için tasarlanmış bir üniversi­
tedir. Uzmanlaşma, ortak bir temelden sonra başlamakta ve bun­
dan sonra bir molla ya da çok-işlevli bir teknokrat olma seçimi
yapılmaktadır.
Bu kurumlar 1991'de hala faal durumdaydılar. Ancak pek
fazla üst düzey kadro yetiştiremedikleri ve faaliyetlerinin marji­
nal kaldığı gözlenmektedir.
Başka eğitim şebekeleri de vardır, fakat bunlar kesinlikle yeni­
fundamentalist bir bağlamda faaliyet göstermektedirler. Dolaylı
ya da dolaysız bir şekilde Suudiler, çoğunlukla Dünya İslam
Birliği (Rabıta) tarafından finanse edilmektedirler. Bu enstitüler
çok ileri bir teknolojiden (örneğin bilgisayar alanında) yararla­
nırlar, fakat öğrenimin içeriği tümüyle selefilere ve v<>.hhabilere
143

--- Sayfa 144 ---
SİYASAL /SLAMIN iFLAS/
özgü reformcu fundamentalizm temelinde şekillenmektedir. Öğ­
rencilerin büyük çoğunluğu "yeni aydınlardır"; buralarda vaiz ve
molla olarak yetişmektedirler. Modem dünyaya yaklaşımları, es­
ki hıristiyan misyonerlerininkine koşuttur: "Ötekinin kültürüyle
daha iyi savaşabilmek için, onun kültürünü öğrenmek." Dil ve
bilim öğretimi yüceltilen amacı hedeflemektedir: İslam'ın mü­
kemmeliyetini ve modernliğin meydan okuyuşuna cevap bula­
bilme yeteneğini, ona uyum sağlayarak değil, tersine Asr-ı Saa­
det'e geri dönerek ispatlamak.
Bu enstitü ve araştırma merkezlerini çıkış noktası olarak
alan yoğun bir yayın, konferans, kollokyum ve seminer faaliyeti
gelişmiştir. Bu ağdan çıkan üretim İslamcı mesajla farklılıklar
göstermektedir, şu anlamda ki Suudi sermaye sahipleri nedeniy­
le devletin meşruiyeti sorununu es geçmekte, toplumsalın bütü­
nüne yönelmektedir. Bu açıdan tipik yeni-fundamentalist bir çiz­
gi söz konusudur. İslami bankadan olduğu kadar Kuran'la mo­
dem bilim arasındaki ilişkilerden de söz edilmektedir. Bu ağ,
yeni aydınların seçkinlerine her türlü yüceltici söylem, her türlü
İslamileştirme programı ve bir bilimin ya da tarihin İslami te­
rimlerle yorumlanmasıyla ilgili projeleri için kolayca finansman
bulma imkanını sağlamaktadır. Bir anda akademizme dönüşen
kendi kendini yetiştirme literatürü, böylece modem bir üretim
ve dağıtım alanında dolaşıma girmektedir.
Bu üretim, düşünsel düzeyi bakımından zayıf olsa da, geniş
bir kitleyi hedeflemekte, dolayısıyla "yeni aydınlar" arasında ya­
yılmakta ve iyi eğitim görmemiş ve kendi ana dillerinde kaliteli
bir eğitimden kopmuş, ama "kültür" özlemi taşıyan katmanların
ihtiyaç duyduğu bilgi alanının bir bölümünü kaplamaktadır. Bu
durum, okuma-yazma bilen, evsahibi ülkenin kültürü ile bütün­
leşmemiş ve el işçiliğine dayalı ya da ticari bir meslekle iştigal
eden A vrupa'daki göçmen işçiler (İngiltere'deki Pakistanlılar)
arasında yaygındır. Lumpen-entelijensiyanın kendini yeniden
üretimi, böylece süreklilik kazanmaktadır.
144

--- Sayfa 145 ---
7. BÖLÜM
İslamcılığın J eostratejisi:
Devletler ve Şebekeler
İslamcılığın gelişimi sadece ideolojik etkenlere değil, aynı za­
manda müslüman dünyanın jeostratejik oyunlarına da bağlıdır.
İdeolojik ve uluslarüstü hareketlerin değil, devlet stratejilerinin
egemenliği altındaki bu jeostratejik bağlamı, günümüzde İslam­
cılığın da derinlemesine değiştirmediği ortadadır.
İslamcı modelin başarısızlığı her şeyden önce İran devrimi
modelinin başarısızlığıdır. Irak'la savaş İran devrimini Şiilik'le
ve İran milliyetçiliğiyle özdeşleştirdi. Arap halkları bu modele
sırt çevirdiler. Devrim ihracı kısmi olarak Lübnan'ın, Irak'ın ve
Afganistan'ın şii gettoları ile sınırlı kaldı.
İran devrimi muhafazakar Arap devletleri tarafından bir teh­
dit olarak algılandı. Bu devletler İslam Devrimi'nin ayağını daha
iyi kaydırabilmek için, sınırlarının dışında sünni fundamentalist
bir kutup geliştirmeye giriştiler. Bu çaba şiilerle sünniler arasın­
daki uçurumu derinleştirdi ve İslamcılığın daha muhafazakar bir
yeni-fundamentalizme kaymasına katkıda bulundu.
Fakat sünni İslamcı hareketler yeni bir siyasal düzen kur­
makta İran devriminden de başarısız oldular. Afganistan'da,
Sovyetler'in 1989'da çekilmesini, bir İslam devletinin ortaya çı­
kışı değil, Afgan mücahitlerinin ideolojik olmaktan çok etnik ve
145

--- Sayfa 146 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLASI
kabilesel temelde olan ve gittikçe artan çatışmalan izledi. İdeo­
lojik renkleri ne olursa olsun, Arap rejimleri sadece adetlere ve
simgelere ilişkin bir yeniden İslamileştirme biçimini onaylaya­
rak, İslamcı muhalefetlerine hakim olmayı başardılar.
Nihayet İkinci Körfez Savaşı, Irak'ın karşısına Batılılar ve
muhafazakar Araplar'dan oluşan bir koalisyonu çıkartarak kart­
lan kanştırdı. Arap milliyetçiliği, İslamcı olmaktan uzak, Sad­
dam'ın şahsında yeniden vücut buldu, buna karşılık İslamcılar'ın
başlıca sermaye dayanaklan (Suudi Arabistan, Kuveyt) Batı
kampı içinde yer alıyorlardı. Bu demektir ki İslam, Arap kamuo­
yunda toparlayıcı bir rol oynamadı.
Ortadoğu satranç tahtasında İslamcı hareketlerin yerini ve
eylemlerini anlamaya yardımcı olan şey, uluslararası İslamcı bir
efsanenin varlığı değil, devletlerin stratejisidir. Uluslararası ol­
ma yolundaki her kuruluş (Kum'daki İslami Propaganda Bürosu,
Cidde'deki İslam Birliği ve 199 1 'de Hartum'da kurulan Arap ve
Halk İslam Konferansı), Müslüman Kardeşler istisna tutulursa,
her şeyden önce, ilk hedefi müslüman dünya içindeki rakipleri
zayıflatmak olan ve bu amaçla ideolojik tartışmalara (Şiilik,
V ahhabilik vs.) istediği yönü veren belli bir devletin izini taşır.
İdeolojik mücadele, İslamcı hareketleri kendi dış politikalan
doğrultusunda birer araç olarak kullanmaya çabalayan İran ve
Suudi Arabistan'ı karşı karşıya getirdi. İlki devrimci İslamcılığa,
ikincisi yeni-fundamentalizme oynamayı yeğlemektedir. Müslü­
man kitlelerin İslam devrimi uğruna ayaklanmadıklannı gören
İran, Ortadoğu'daki Batı varlığına karşı mücadele etmek için, şii
dünyasındaki aşın hiziplerin terörizmini destekledi, bunu kul­
landı. Suudi Arabistan petrodolarlar sayesinde, İran'a karşı düş­
man olmalan koşuluyla, bütün sünni İslamcı hareketleri, hatta
Afgan Hizb-i İslami gibi radikalleri bile himayesi altına almaya
çalıştı. Bu vaat yanşı, kamplan ve gelişimleri ne olursa olsun İs­
lamcı hareketlere bir özerklik payı tanıdı.
Suriye, Irak ve Libya, ideolojik renklerini pek sorun yap­
maksızın terörist gruplan kullandılar (Filistinli laik Abu Ni-
1 46

--- Sayfa 147 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRA TEJISI
dal' dan, İslamcı etiketli grupçuklara kadar). Yakın zamanlarda
kendi topraklarında FIS'i bastırmaya çalışan Cezayir'in, Tunus'ta
En Nahda grubunu desteklediği görüldü. Kuşkusuz Tunuslular
da ters yönde faaliyet gösteriyorlardı.
En aşın fraksiyonlar, mevcut devletlerin (Suriye, İran) elle­
rinde basit birer araca dönüşerek marjinalleştiler ve meydanı
FIS gibi, daha önceki İslamcı partilerin örgütsel ve ideolojik
sağlamlığından uzak kitle hareketlerine bıraktılar. İslamcı etki
alanı iki kampa bölündü: terörizm karşısında gerilemeyen radi­
kal ve tecrit olmuş bir öncü ve az çok depolitize olmuş bir yeni­
fundamentalizme geçiş yapan dağınık bir parti ve hareketler kü­
mesi.
Nihayet, 80'li yıllan İslamcılıkla Batı arasındaki sürekli ça­
tışma yıllan olarak gören şema ile aramıza bir miktar mesafe
koymak uygun olacaktır: Sünni İslamcıları Suudi modele daya­
narak, SSCB'ye ve İran'a karşı araçlar haline getirmeye çalışan
ABD'nin muğlak oyununu hiçbir şekilde ihmal etmemek gere­
kir.
İslamcı Aile
Burada, kefil olarak kendilerine İslamcılığın üstadlannı -Hasan
el Benna ve Ebul Ala Mevdudi- gösteren örgütlerle ve hareket­
lerle ilgileniyoruz. Bir başka odak, daha ileride inceleyeceğimiz
devrimci İran'dır. Gördüğümüz gibi, bu hareketler toplumu yeni­
den İslamileştirmeyi hedefleyen reformcu eğilimle, devlet ikti­
darını ele geçirmeyi hedefleyen devrimci eğilim arasında daima
bocaladılar. İranlılar dışında belirli bir örgütü şu ya da bu eğilim
içine yerleştirmek kolay değildir, çünkü yöneticilerin kendileri
koşullara bağlı olarak siyasal tutumlarında değişikliklere gittiler.
Sünni İslamcı aile topluluğu, 1 . Bölüm'de çözümlediğimiz
ve Mısırlı Müslüman Kardeşler ve Pakistanlı Cemaat'in geliştir­
diği tema ve kavramlarla çizilen alan içinde belirlenir. Bu iki
147

--- Sayfa 148 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
odak arasındaki ilişkiler hep çok yakın olmuş ve her zaman için
eşitlik temelinde kurulmuştur. Müslüman dünyanın geri kalan
bölümünde, en politikleşmiş örgütler, temalarını, simgelerini ve
örgütsel modellerini Müslüman Kardeşler'den almışlardır. Daha
muhafazakar gruplar ise daha çok, Pakistanlı Cemaat'in himaye­
sinde yayımlanmış metinlerden etkilenmişlerdir.
İlişki ağlan, kültürel bölgeler çevresinde düzenlenir: Cema­
at-i İslami açısından Hint altkıtası ve diasporası (Mauritius Ada­
sı'ndan Londra banliyölerine ve Güney Afrika'ya kadar uzanır);
Müslüman Kardeşler açısından Arap ülkeleri. Bununla birlikte
müslümanlann göç ettikleri Batılı ülkelerde ve çevre ülkelerinde
(Afganistan) etkilenmelerin kesişmesine de sıklıkla rastlanır. Ni­
hayet, göreceğimiz gibi, Suudiler Dünya İslam Birliği'ni kurarak
Müslüman Kardeşler ve Cemaat'in ağlarını kendi lehlerine bir­
leştirmeye, yönlendirmeye ve kendi kanatlan altına almaya ça­
lışmışlardır. Türk ağlan ise özerktir ve İran'ın da ancak şiiler
üzerinde gerçek bir etkisi vardır.
Müslüman Kardeşler
Günümüzde en fazla siyasal ağırlığa sahip olan kutup, Arap
Müslüman Kardeşler kutbudur. Bunun bütün yerel kollan, ku­
ramsal olarak Mısırlı rehbere tabidir. Mısırlı Müslüman Kardeş­
ler, 40'lı yıllardan itibaren, dokuz komiteden oluşan bir "İslami
dünyayla ilişkiler bölümü" örgütlemişlerdi.1 Bu bölüm sadece
propagandayla değil, aynı zamanda müslüman dünyanın öteki
İslami hareketleri ile ilişkiler kurmakla da ilgileniyordu. Çok kı­
sa sürede Müslüman Kardeşler'in Ürdün, Suriye, Filistin, Ku­
veyt, Sudan, Yemen kollan kuruldu. Sudan'da 1 946'da kurulan
Müslüman Kardeşler kolu 1985'te Hasan el Turabi'nin yöneti­
minde İslami Ulusal Cephe'ye dönüştü ve askeri rejime aktif
1 . R. P. Mitchell, The Society . . . , s. 172.
148

--- Sayfa 149 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRATEJISI
olarak katıldı. Suriye'de, Müslüman Kardeşler kolu "genel da­
nışman" adını alan (murakıb 'amme) Mustafa el Sıbai tarafından
kuruldu (1945) ve böylece Mısırlı rehberin otoritesini tanımış
oldu. 1982'deki İslamcı ayaklanmanın bastmlmasından sonra,
Suriyeli Müslüman Kardeşler bölündüler: En radikali olan Ad­
nan Saadeddin grubu lrak'a sığındı, rakibi İbrahim Ebu Gudde
Suudi Arabistan'a gitti. Ürdünlü Müslüman Kardeşler'in safla­
rında sürgündeki pek çok Filistinli bulunmaktadır ve örgüt Ab­
durrahman Halife tarafından yönetilmektedir; Kral Hüseyin'in
yakın çevresinin bir bölümü ile iyi ilişkileri vardır. Özellikle
Gazze şeridinde etkin olan Filistinli Müslüman Kardeşler,
1987'de Şeyh Yasin tarafından yönetilen Hamas örgütünü kur­
dular. Şeyh, daha baştan FKÖ'nün meşruiyetine karşı çıktı; ör­
gütün laik ve milliyetçi ideolojisi (birçok hıristiyan Filistinli var­
dır) anti-İslami olarak değerlendirildi.2 Buna karşılık Kuveyt'te
Müslüman Kardeşler yönetici çevrelere yakındır. Müslüman
Kardeşler Suudi Arabistan'da olsun şiiler arasında olsun hiçbir
zaman örgütlenmeye çalışmadılar.
Müslüman Kardeşler Teşkilatı, yalnızca Yakındoğu'da ve
Y emen'de üslenmiş kendi öz kollan dışında, Tunuslu Gannu­
şi'nin İslami Yöneliş Hareketi ( 1989'da En Nahda partisi oldu)
ya da Faslı Abdüsselam Yasin'in "Adalet ve İyilik" (el adi vel
ihsan) hareketi gibi ulusal örgütleri de himaye eder. Ceza­
yir'deki FIS, Suudiler tarafından desteklenmişti. Müslüman Kar­
deşler, Şeyh Mahfuz Nahnah'ın örgütünü tercih ediyorlardı (bu­
gün FIS'ten bağımsız Hamas adlı bir partiyi yönetiyor). 1990'da
SSCB'de kurulan İslami Yeniden Doğuş Partisi de Müslüman
Kardeşler'in bir uzantısı olmamakla birlikte, ideolojisini paylaş­
maktadır. Müslüman Kardeşler'in Arap çevresinin dışında da
önemli etkileri oldu. Afgan İslamcı hareketinin kurucuları (Ni-
2. Filistinli İslamcı hareket hakkında bkz. J. F. Legrain, "Mobilisation is­
lamiste et soulevement palestinien", G. Kepel'in lntellectuels et Militants ... '
ında, s. 131 ve d.; M. K. Şadid, "The Muslim Brotherhood Movement. . . "
149

--- Sayfa 150 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
yazi ve Rabbani) 50'li yıllarda El Ezher Üniversitesi'nde okur­
-ken Müslüman Kardeşler'in fikirlerini benimsemişlerdi. Rabba­
ni, Seyyid Kutub'un Kuran'ın Gölgesinde adlı kitabının Farsça
çevirisini üstlenmişti. Afgan örgütlerinin ve Arap Müslüman
Kardeşler'in örgütlenme şemaları da benzerlik gösterir, tıpkı ge­
nellikle çevresinde iki kılıç olan bir Kuran'ı gösteren amblemleri
ve mühürleri gibi. Müslüman Kardeşler'in Rusça'ya çevrilmiş li­
teratürü, SSCB'ye Peşaver'deki Afgan mücahitleri merkezlerin­
den dağıtılmıştı (örneğin, Muhammed Kutub'un kitabı, Gerçek­
ten Artık Dine ihtiyaç Yok mu? gibi3). Nihayet Malezya'da
197 1 'de kurulan ve hem Müslüman Kardeşler'e hem de Cema­
at'e yakın olan İslami Gençlik Hareketi, Enver İbrahim gibi İs­
lamcı kadrolar yetiştirdi. İbrahim koalisyon hükümetine katıldı
ve 1983'te Kültür Bakanı oldu, ancak Müslüman Kardeşler ve
Afgan Hizb-i İslami ile bağlantısını da sürdürdü.
Adına Müslüman Kardeşler denen örgütler sadece Ortado­
ğu'nun Arap ülkelerinde mevcutturlar ve kuramsal olarak Mısırlı
rehbere tabidirler. Bu rehber, 1986'dan beri Hamid Ebu'n Nasr'
dır. Genel ilke olarak Mısır'daki merkez öteki Arap Müslüman
Kardeşler'e ve kardeş örgütlere göre daha ılımlıdır; kardeş örgüt­
ler, rehber Hudeybi'nin4 mahkum ettiği Seyyid Kutub'un radikal
fikirlerine daha duyarlıdırlar. Günümüzde uluslararası bir merci
Müslüman Kardeşler'in bütününün eşgüdümünü sağlar. Yapısı
pek bilinmemektedir ama Mısırlılar bu organa hakim konumda­
dırlar; l 990'da Arap olmayan tek isim, kimi kaynaklara göre Af­
gan Abdu'r-rab Sayyaftır.
3. Razvie bolsh'ie niet nieobkhodimosti v religii?, çev.: ''İbadi", Institut
d'etudes regionales (özel arşiv).
4. G. Michaud (M. Seurat), O. Carre, Les Freres musulmans, s. 98; Sey­
yid Kutub'un düşüncesinin bir sunuşu için bkz. O. Carre, Mystique et Politi­
que ... , s. 139.
150

--- Sayfa 151 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRA TEJISI
islam'i Bir Enternasyonal mi?
İslami enternasyonalin, yerel kolların merkez tarafından belirle­
nen bir stratejiyi izleyeceği bir müslüman komintern'i ile bir
benzerliği yoktur; her şeyden önce birçok merkez vardır: Mısırlı
Müslüman Kardeşler, Pakistanlı Cemaat ve Suudi Arabistan'da
üslenmiş İslam Birliği. Temaslar ve işbirlikleri kişisel ilişkiler
ağı çerçevesinde bu noktadan itibaren kurulur, bu ilişkiler ağı
küskünlüklerle ve bölünmelerle doludur; asgari ortak paydaları
Müslüman Kardeşler'in ideolojisi değil, toplumun yeni-funda­
mentalist tipte yeniden İslamileştirilmesidir. Bu ağlar, İkinci
Körfez Savaşı'nın gösterdiği gibi, Ortadoğu'nun devletlerini kar­
şı karşıya getiren çatışmalar yüzünden dönemsel olarak parçala­
nır: Müslüman Kardeşler, Vahhabiler ve Pakistanlılar bu durum­
da kendi ülkelerindeki tutumlarla ittifaka giderler. Ulusal çerçe­
ve her yerde egemen kalır. Yerel örgütler kendilerini her şeyden
önce iç politikaya bağlı olarak belirlerler. Uluslarüstü merciler,
komuta ve örgütlenme ağlarından çok finansman ve dağıtım ağ­
larıdır.
Uluslararası ağlar, bir yerden bir yere, siyasal eylemden
çok, kültürel bir etkiyi taşırlar. Suudi parası, kendi ülkelerinde
üretimleri siyasal ya da sadece mali nedenlerle sınırlı kalan bir­
çok İslamcı aydının eserini finanse edip dağıtan enstitülerin ve
yayın merkezlerinin sayısını artırmıştır. Bu eklektik üretim ge­
nel olarak savunucudur. Modernleşmenin tekelini Batı'ya bırak­
mamak için, İslam'ın iyiliklerini göstermeyi hedefler ya da dü­
şünsel ve bilimsel alanın İslamileştirilmesiyle ilgili projeler su­
nar.5 Hem Müslüman Kardeşler'i hem Vahhabiler'i, hem de mol­
laları ve üniversite profesörlerini bir araya getiren seminerler,
kollokyumlar, konferanslar dünyanın dört bir yanında çoğal-
5. A. Roussillon, "Intellectuels en erise dans L'Egypte contemporaine",
G. Kepel'in lntellectuels et Militants .. .'ında, s. 247.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
SİYASAL /SLAMIN iFLASI
maktadır. Organizatörler arasında, İslam Birliği ve onun Avrupa
İslam Konseyi (İngiltere'de üslenmiştir) gibi şubeleri ya da Ku­
veyt'te üslenmiş Uluslararası İslami Öğrenci Dernekleri Federas­
yonu bulunur.
Çok geniş ve az aydın bir kitleye yani İslamcı, fundamenta­
list ve gelenekselci temalar arasında aynın yapabilecek durumda
olmayan bir kitleye yönelik yan dinsel vaaz, yan propaganda ki­
tapçıklarının dağıtımı büyük bir rol oynar. Başta gayet açık se­
çik olan İslamcı mesaj, yaygınlaşması sırasında iyice karışır;
çünkü Marksist hareketlerde olduğu gibi, bu mesajın tabanda tu­
tarlı bir siyasal uygulamaya dönüşmesini sağlayacak piramit
şeklinde bir örgüt yoktur. Müslüman Kardeşler, Cemaat, Türk
örgütler ve şii ağlar her şeyden önce kurmaydırlar, propaganda
yuvalarıdır. Diğer bir deyişle, bir siyasal çizgiyi yansıtmaya ve
bunu bir kitle hareketine dönüştürmeye yatkın, militan, yapısal­
laşmış ve hiyerarşileşmiş ağlar değillerdir.
Aşırı Grupçuklar
Müslüman Kardeşler akımının çevresinde daha radikal örgütler
kümelenir. Bunların üyelerinin çoğu Müslüman Kardeşler'e üye
olmuştur ve bazıları hala Müslüman Kardeşler'in ya da akraba
örgütlerin üyeleri olmaya devam etmektedir. Söz konusu örgüt­
ler ya 40'lı ve 50'li yıllarda ortaya çıkan Suriye, Ürdün, Lübnan
ve Filistin'deki Hizb-ül Tahrir (Kurtuluş Partisi) gibi Leninist
modele yakın partiler ya da Mısırlı Tekfir ve'l Hicre ve Cihad
gibi Seyyid Kutub'un düşüncelerinden esinlerien radikal İslamcı
grupçuklardır. "İslami-Leninist" model en kusursuz şekline Gül­
beddin Hikmetyar'ın Hizb-i İslami'si ile Afganistan'da ulaştı (ay­
nı etnik ve kabilesel temele sahip olan Komünist Parti'nin en ra­
dikal kanadı ile ittifak yapacak ölçüde). Bu iki aşırı örgüt tipi,
çoğunlukla Müslüman Kardeşler ağı ile ilişkilerini korudular.
Hikmetyar'ın Hizb-i İslami'si, Ürdünlü Müslüman Kardeşler'le
1 52

--- Sayfa 153 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRATEJISI
çok iyi ilişkiler sürdürürken, ılımlı rakibi Cemiyet-i İslami daha
çok Mısırlılar'la ilişki içindedir.
Öteki radikal grupçuklar Seyyid Kutub'un tezlerine yakın ve
ana örgütün ılımlılaşmasından hayal kırıklığına uğrayan eski
Müslüman Kardeşler üyeleri tarafından kurulmuştur. Örneğin
Şeyh Udeh ve doktor Fakih Şukaki tarafından yönetilen Filistin­
li İslami Cihad ya da Ürdün'de 1990'da kurulan "Muhammed
Ordusu" gibi. Bu grupçuklar aynı ideolojiyi paylaşırlar (Seyyid
Kutub ), şiddet eylemlerinden yanadırlar, sık sık aynı rumuzu
(İslami Cihad) kullanırlar, ancak bir "radikaller enternasyonali"
oluşturmamışlardır. Doğmakta, yok olmakta, yeniden yapılan­
makta, kimi zaman çeşitli gizli servislerin ya da belli bir şiddet
eylemini açıkça üstlenmek istemeyen yerleşik siyasal partilerin
eylemlerini gizleyen basit imzalara dönüşmektedirler. Müslü­
man Kardeşler kitlesinin oluşturduğu "merkezci" örgütlerle radi­
kal grupçuklar arasındaki gidiş gelişler düzenlidir ve zaman za­
man Müslüman Kardeşler'in ılımlılığı konusunda tereddütler ya­
ratır. Bununla birlikte üyelerin ve sempatizanların bu denetimsiz
dolaşımına izin veren şeyin parti yapısı değil, Müslüman Kar­
deşler'e özgü bir "dernek yapısı" olduğu görülmektedir.
Bu arada bazı aşın sünni grupların karizmatik kişilerin etra­
fında tümüyle yerel olarak oluştuğu da görülmektedir; örneğin
1979 Kasımı'nda Kabe'yi ele geçirmek isteyen Cuheymen el­
Uteybi'nin liderliğindeki Suudi grubu ya da Nijerya'nın kuzeyin­
deki Kano kentinde 1980 Aralığı'ndaki ayaklanmalarıyla en az
dört bin kişinin ölümüne yol açan Muhammed Merva'nın mürit­
leri gibi. Burada, şiddet yanlısı ve mistik karakterli, siyasal par­
tiden çok tarikata yakın, bildik geçmişe özlem geleneği yeniden
canlandırılmaktadır.
80'li yılların başındaki aşırılıkçı etki alanı gücünü yitirmiş
ve sünni ülkelerde (Mısır) devlet adanılan ile önde gelen şahsi­
yetlere karşı terörist saldırılara geçilmesiyle, aynca Lübnan'da
ve başka yerlerde gizli servislerle Suriye ve İran hiziplerinin si­
lahlı koluna dönüşmesiyle gözden düşmüştür. 1986 yılında Pa-
153

--- Sayfa 154 ---
SİYASAL İSlAMIN IFlASI
ris'teki suikastlerden sorumlu olan Tunus'lu Fuad Ali Salah'm
grubu siyasal bir örgüt değil, İran gizli servisleri tarafından dev­
reye sokulan bir operasyon grubudur. Ancak Seyyid Kutub'un
radikalizminin ideolojik mirası, l 990'dan itibaren, Afganistan
savaşının genç "eski savaşçıları" çevresinde oluşan yeni bir radi­
kal küme içinde canlanacaktır. Bütün Arap ülkelerinden (ama
aralarında Türkler, Iraklı Kürtler, Sudanlılar ve Amerikalı siyah­
lar da vardı) gelen bu gençler, Suudi Arabistan tarafından finan­
se edilen Müslüman Kardeşler ağının koruyuculuğunda, müca­
hitlerin yanında Sovyetler'e karşı savaşa gittiler.6 Bunlar, Afgan
direnişinin l 985'e kadar esas olarak Batı renkleri taşıyan dış
desteğine, tümüyle müslüman renkler katmak istiyorlardı. Kendi
ülkelerine geri döndüklerinde içlerinde militanlık yaptıkları bü­
yük örgütlerin ılımlılığı -Cezayir' deki FIS gibi- yüzünden ço­
ğunlukla hayal kırıklığına uğradılar. Bunlar günümüzde bu hare­
ketlerin eylemci ve askeri kanatlan olmayı sürdürüyorlar. Bazı­
ları ayaklanmaya geçmek için savaş birlikleri kurdular; 29 Ka­
sım 1991'de Cezayir-Tunus sınırındaki Guemmar karakoluna
karşı saldın düzenleyen Cezayirli Tayyip "el Afgani"nin Tekfir
ve'l Hicre'si (Mısırlı benzeri ile bir bağı yok) gibi.7
Terörist Manipülasyon
İslamcı terörizm 1981 'e kadar (Enver Sedat'ın öldürülmesi) esas
olarak bir iç siyaset sorunuydu. Oysa bu gruplar, 1981 yılından
itibaren İran, Suriye, Libya ve Irak gibi devletler nezdinde "ha­
miler" buldular. Bunun üzerine, muhafazakar devletlerin istik­
rarsızlığa sürüklenmesi stratejisinde ve Batı etkisine karşı müca-
6. Üye kayıt bürolarından biri, eski bir Müslüman Kardeşler üyesi tara­
fından yönetilen Suudi Arabistan'daki FKÖ bürosuydu.
7. Müslümanlar olsun, Sovyet ordusunun eski, kıdemli askerleri olsun
(bunlara da "Afgan" deniyor), bütün eski Afganistan savaşçılarının politizas­
yonu dikkat çekicidir.
1 54

--- Sayfa 155 ---
ISLAMCILIGIN JEOSTRATEJ/S/
delede kullanıldılar.
İran ve Suriye, büyük çoğunluğu itibarıyla Lübnanlı şii etki
alanından çıkan terörist grupçuklardan yararlandılar. Fakat bu
devletlerin dış politikalarını İslami terörizmin basit bir manipü­
lasyonuna indirgemek işi çok basitleştirmek olur. Suriye, Filis­
tinli Abu Nidal gibi tam anlamıyla laik terörist grupları da kulla­
nırken, İran terörist olmayan siyasal hareketleri destekledi
(lrak'taki El Dava ve Afganistan'daki Hizb-i Vahdet gibi). Başka
ülkeler, "darbe" için paralı askerler haline gelen terörist grupla­
rın yetiştiği havuza olta atmak konusunda tereddüt etmediler
(Libya, Irak). Kitabımızın konusu olan İslamcı gruplarla sınırlı
kalmak gerekirse, bunların azınlıkta kalan bir kesimi, terörizme,
ya 70'li yıllardaki bir iç radikalleşme temelinde (Suriye, Mısır)
geçtiler ve sonra uluslararası satranç tahtasında herhangi bir rol
almadılar, ya da 1981 'den sonra İran'a destek temelinde geçtiler.
Bu sonuncu gruplar, kısa süre içinde gizli servislerin ve Suriye
ve İran hiziplerinin sultası altına girdiler. Bununla birlikte hami
ülkeler arasındaki çekişmeler bu örgütlere belli bir özerklik ka­
zandırdı ve zor denetlenebilir hale getirdi; özellikle İran ve Suri­
ye terörizmi terk etme ve bir dış siyaset aracı olarak "rehin al­
ma"dan (iç siyaset başka bir şeydir) vazgeçme kararını aldıkları
zaman . . . Bu manipülasyon, söz konusu grupları halk temelin­
den koparttı, basit paralı askerler haline dönüştürdü ve taraftar­
larını tepki olarak depolitizasyona yöneltti. Sadece Lübnanlı
Hizbullah hem kitlesel siyasal eylemlere (Şeyh Fadlallah'ın yö­
netiminde) hem de terörist faaliyetlere (İslami Cihad grubu) ay­
nı anda devam edebildi.
Suudi Arabistan Devreye Giriyor
Kutsal Yerler'in (Haremeyn-i Şerifeyn) denetiminin kendisine
kazandırdığı meşruiyetten güç alan, ancak sünni ulemanın bü­
yük bir bölümü tarafından kabul edilmeyen V ahhabi doktrinine
155

--- Sayfa 156 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
bağlılığı kendisine engel oluşturan Suudi Arabistan, petrodolar­
lar sayesinde, siyasal iktidarı sorgulamaktan kaçınan sıkı sıkıya
fundamentalist dinsel bir propaganda geliştirmeye girişti. 1962'
de Rabıta'nın, Dünya İslam Birliği'nin yaratılmasının anlamı bu­
dur; Rabıta, Kuran ve din kitapları basar ve bütün dünyada ca­
mileri ve İslam enstitülerini finanse eder, örneğin A vrupa'daki
camilerin imamlarının çoğunun ücretlerini öder. Kuşkusuz Rabı­
ta açıkça Vahhabi değildir, fakat teşvik ettiği İslam türü, her şe­
yin Kuran'a ve Sünnet'e dönüş ekseninde odaklaştığı alenen fun­
damentalist tipte bir İslamdır. Suudi Arabistan böylece yayınlar,
burslar, kollokyum ve seminer organizasyonları ile İslamcı üre­
timi muhafazakar bir yöne kaydırmaya çalışmaktadır.
1979 İran Devrimi daha baştan Suudi hanedanının meşrui­
yetini tartışmaya girişti ("İslam'da kral yoktur" diyordu slogan- ·
!ar). Suudi Arabistan, fundamentalist tepkilerin tekelini İran'a
bırakmamak için, l 980'den itibaren, esas olarak Arap olmayan
ülkelere ve A vrupa'daki göçmenlere yönelik sünni fundamenta­
list ağların oluşumunu az çok ampirik bir biçimde teşvik ederek
eylem alanını genişletti. Kral Fahd 1986'da, İslamcıların kendi­
sinden esirgediği dinsel meşruiyeti vurgulamak için, "Hafızu
Haremeyn-i Şerifeyn (Kutsal Yerlerin Bekçisi)" (Mekke ve Me­
dine) sıfatını aldı. İran şimdi esas rakip haline gelmiştir, ama bu
karşıtlık dinsel terimlerle ifade edilmektedir: gerçek İslam'a kar­
şı şii sapması.8 Selefilere çok yakın olan Müslüman Kardeşler
reformculuğu ile Vahhabilik arasındaki sınırlar giderek silin-
8. Vahhabilik, Şiiliğe en çok karşı olan sünni doktrinidir, bu yüzden Şii­
lik de ona çok tepki gösterir. Kahire'deki El Ezher Üniversitesi'nin 1959'daki
bir fetvası Şiiliği İslam'ın beşinci mezhebi saymış olmasına karşılık, Vahha­
biler ve Şiiler birbirlerini sapkın olarak kabul ederler. İran Kültür ve İslami
İrşad Bakanlığı 1989'da Muhammed Hüseyin Kazvini'nin "Vahhabi Mezhe­
bi" (Fırka-i vahhabi) adlı Arapça eserinin Farsça çevirisini yayımlamıştı.
199l'de Suudi Ulema Konseyi'nin bir fetvası, Riyad'ı sıkıntıya sokacak bi­
çimde şiilerin sapkın olduğunu ilan etmişti. Uyuşmazlık eski ve serttir:
1801 'de Necef ve Kerbela gibi şii kutsal yerleri Suudi Vahhabiler tarafından
yağmalanmıştı.
1 56

--- Sayfa 157 ---
İSIAMCIL/GIN JEOSTRATEJ/SI
mektedir. Afgan mücahitlerini destekleyen Arap Müslüman
Kardeşler'in yayını El Cihad, direnişi destekleyen Araplara veri­
len "Vahhabi" sıfatını kınamakta ve bunda "Batılı basını, Kabil
Radyosu'nu, sufi dervişleri, Amerika'nın Sesi'ni ve Özgür İran
Radyosu'nu"9 bir araya getiren bir komplo görmektedir.
Kadro yetersizliğinden, fakat aynı zamanda Vahhabi doktri­
ni gelenekselci sünni mollalar nezdinde güçlü bir muhalefetle
karşılaştığı için, Suudiler, iyi düşünülmüş bir strateji çerçevesin­
de son derece kişisel ilişkileri temel alarak -buna kayırmacılık
da denebilir- finanse ettikleri sünni ağlara teslim olmuşlardı.
Suudi Arabistan, bu şekilde, ya kuşkusuz muhafazakar ama şid­
detle Batı karşıtı fundamentalist ağlan, ya da çok daha radikal
ve siyasal iktidar talep eden, ancak muhalefet zeminini İran'ın
işgal etmesini engellemeye daha yatkın görünen İslamcı grupları
(Afganistan'daki Hizb-i İslami'nin durumu budur) finanse etti.
80'1i yıllarda Suudiler'le Arap Müslüman Kardeşler arasında
bir tür joint-venture (ortak yatırım) kuruldu. Müslüman Kardeş­
ler bizatihi Suudi Arabistan'da faaliyet yürütmeme taahhüdüne
girmişlerdi, fakat yabancı İslamcı hareketlerle temasta arabulu­
cu görevi görüyorlardı. Kuveyt sık sık buluşma yeri işlevi gör­
dü. Müslüman Kardeşler Güney Asya'da arabulucu olarak, uzun
süreden beri bölgesel temelde kurulmuş hareketleri (Cemaat-i
İslami) de kullandı. Dolayısıyla, Suudi yardımlarından yararlan­
maya uygun örgütlerin ve şahsiyetlerin seçiminde temel bir rol
oynadılar. Öğreti planında, Müslüman Kardeşler'le Vahhabiler
arasındaki farklılıklar kuşkusuz önem taşımaktadır, fakat ikisi­
nin de Hanbeliliğe (sünni dünyanın dört fıkıh okulu arasında en
katı olanı) atıfta bulunması, fıkıh okulları arasındaki bölünmeyi
reddetmeleri, Şiiliğe ve halk dindarlığına (evliya kabirlerini zi­
yaret) güçlü muhalefetleri, reformcu ve püriten bir tebliğin ortak
temalarını birlikte oluşturabilmelerine yardımcı oldu. Bu ittifak,
yerel olarak sağlam biçimde kök salmış ve Vahhabi olmayan da-
9. El Cihad, no: 56, Haziran 1989, A. Azzam'ın makalesi.
1 57

--- Sayfa 158 ---
SiYASAL fSLAMIN iFLASI
ha eski reformcu fundamentalist hareketleri de (Pakistan'daki
Ehl-i Hadis ve kıta Çin'indeki ihvan gibi) kendi dümen suyuna
soktu.
Afganistan Savaşı ve Müslüman Kardeşler'le
Vahhabiler Arasındaki işbirliği
Afganistan savaşı doğası gereği, bu işbirliğinin uygulama alanı
oldu. Müslüman Kardeşler Afgan direnişi için "İslami" bir yar­
dım hareketi örgütlediler ve Afganistan'da cihad yapmaya gelen
Arap gönüllülerden oluşan bir "İslam lejyonu" kurdular. Müslü­
man Kardeşler'in Peşaver'deki bürosu, Mısırlı Müslüman Kar­
deşler'in yöneticisi Hamid Ebu'n-Nasr'ı ruhani rehber olarak ta­
nıyan Abdullah Azzam (Ürdünlü Filistinli, 1989 Kasımı'nda öl­
dürüldü) tarafından yönetiliyordu. Suudi fonlarının büyük bölü­
mü ondan geçiyordu. Suudi Arabistan'da operasyonun kilit adamı
istihbarat servislerinin şefi Prens Türki'ydi. Bu operasyonun
üçüncü ortağı Pakistan ordu gizli servisi ISI'ydi (lnter Services
Intelligence). Müslüman Kardeşler ve Suudiler İslami etki alanı­
nı önce Sayyafın, sonra da Hikmetyar'ın etrafında toparlamak
için ellerinden geleni yaptılar. Afgan mücahitlerinin talim kamp­
ları (bunlardan biri Hizb-i İslami tarafından denetlenen Afgan
Paktya eyaletindeki_ Caci kampıdır) Keşmirli İslamcı gruplara
(biri Hizb-i İslami Keşmiri'dir) ve Filipinli Moro'lara olduğu ka­
dar hiç kuşkusuz Filistinli İslamcılara da hizmet etti. Tablonun ta­
mamlanması için, gençliğinde kendisi de Müslüman Kardeş­
ler'den olan Yaser Arafat'ın, Bağdat üzerinden, Hikmetyar'la Ka­
bil'deki komünist rejim arasında temas kurmayı ( 1989 ve
1990'da) üstlendiğini bilmek gerekir.
1990'da tümüyle Saddam Hüseyin'in tarafında bir araya gele­
cek olan radikal İslamcı ağların silahlanmasına Amerikan ve Su­
udi parası katkıda bulundu. Müslüman Kardeşler'in Ebu'n­
Nasr'dan önceki rehberi Şeyh Tilmisani'ye kişisel olarak bağlı
1 58

--- Sayfa 159 ---
ISLAMCILIGIN JEOSTRA TEJISI
olan Cemiyet-i İslami'nin lideri Burhaneddin Rabbani gibi ılımlı
İslamcılar, Ürdünlü Müslüman Kardeşler'in ve Pakistan ISI'sinin
her şeyden önce Hikmetyar'ı destekleme karan üzerine, kendile­
rini marjinalleşmiş buldular; Rabbani, 1990'da Suudi tarafını se­
çecektir.
Bu durum Vahhabiliğin yüce otoritesi Şeyh İbni Baz gibi
Suudi şahsiyetlerin ve diğer bazı etki alanlarının, kendi özel ağ­
lan olmasını engellememektedir. Suudi din adanılan Pakistan'da
örneğin Ehl-i Hadis gibi kimi fundamentalist örgütleri doğrudan
desteklemektedirler. 19. yüzyılda kurulan Ehl-i Hadis hareketi o
dönemde İngilizler tarafından haksız yere "Vahhabi" olarak nite­
lendirilmişti;10 haksız yere diyoruz, çünkü Ehl-i Hadis'çiler içti­
had hakkını talep ederler. Ehl-i Hadis'çiler özellikle ibadet biçi­
mi konusunda, Hanefi okulu ile teolojik farklılıklar geliştirdi­
lerıı; bu ise fazlasıyla ortodoks Hanefi sünniler olan Afganları
çileden çıkarmaktadır. Pakistan'da bir siyasal partiye dönüştüler.
Garip biçimde Shariat Bill'e (şeriatı devlet yasası haline getire­
cek olan yasa) karşı çıktılar, çünkü onlara göre şeriat hakkında
yasa koymak devlete düşmezdi. Liderleri İhsan İllahi Zahir
1987'de öldürüldü. Ehl-i Hadis'çiler 19. yüzyıldan beri Pakistan­
Afganistan sınırında etkindirler: Attok'ta, Akora'da, Kunar'da
(Penşir) medrese'leri vardır. 50'li yıllardan itibaren özellikle Ku­
nar ve Bedehşan eyaletlerinde birçok Afgan mollasını eğittiler.
Hasımları tarafından Vahhabi olarak adlandırılırlar ama onlar
"selefi" olarak adlandırılmayı tercih ederler. Afganistan savaşı
sırasında küçük prenslikler kurdular (Nuristan'da Mevlevi Efza!,
Bedehşan'da Mevlevi Şariki, Kunar'da Mevlevi Cemil el Rah­
man).
Vahhabiler ve Ehl-i Hadisçiler, Müslüman Kardeşler'in ter-
10. Günümüzde Sovyet Orta Asyası'nda karşılaşılan bir geleneğe göre,
"vahhabi" terimi Hint altkıtasında 19. yüzyıldan beri sadece Suudi mezhebi­
nin kurucusunun müritlerini değil, bütün reformcu fundamentalistleri kastet­
mek için kullanılmıştı.
1 1. M. Hidayetullah, Sayyid Ahmad . . . , s. 144-5.
1 59

--- Sayfa 160 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
sine her zaman için siyasal eyleme karşı dinsel tebliği ve özel­
likle tasavvufa ("evliya" mezarlarının tahribi) ve Şiiliğe karşı
mücadeleyi ön plana çıkardılar. Eylemleri, Hanefilik gibi tasav­
vufun da çok kök salmış olduğu Afganistan'da halk arasında
dinsel çatışmalara yol açtı. Müslüman Kardeşler bunlardan kaçı­
nırlardı.12 Tümüyle Müslüman Kardeşler özellikleri taşıyan ağ­
larla, Vahhabi ağlar arasındaki gerginlikler, kabilesel ve etnik
zıtlaşmalara da dayandıkları için anlaşılması iyice güçleşen ça­
tışmalara neden olmuşlardır. Kunar Afgan eyaletinde, 1985'te
kurulan ve Cemil el Rahman tarafından yönetilen V ahhabi
"prensliği", Peş vadisindeki Safi kabilesinden adam toplamış ve
Suudiler'in ve Ehl-i Hadisçiler'in dolaysız desteğinden yararlan­
mıştır. Bu grup, daha çok Mesvani ve Sinvari kabileleri içinde
kök salmış olan yerel Hizb-i İslami ile ittifak yapmıştır. Bu itti­
fak İkinci Körfez Savaşı ve haşhaş tarlalarının denetimi gibi
olaylar karşıt kamplara itinceye kadar sürmüştür. Suudiler Müs­
lüman Kardeşler tarafından desteklenen Hizb'i kovmak için sele­
filere para verdiler (Mayıs l 991). Cemil el Rahman, bir Mısırlı
tarafından öldürüldü (adı. . . "Rumi", yani "hıristiyan"). Ancak
bu, bizzat Prens Türki'nin 1991 Kasımı'nda Hikmetyar'la diyalo­
ğu tekrar başlatmak için gelişini engellememiştir. Suudiler'de
sürekli görüldüğü gibi, saray entrikaları, yozlaşma, kişisel he­
sapların görülmesi ve taktik darbeler, uzun vadeli bir stratejik
bakış açısına galebe çalmaktadır.
Müslüman Kardeşler'le Suudiler arasında Körfez Savaşı ön­
cesinde görülen bu rekabet ve işbirliği karışımı, başka ülkelerde
de görülmektedir. Suudi Arabistan, Müslüman Kardeşler'le ör-
12. Vahhabiler'in dinsel dogmatizminin bir işareti, Suudi bir makaleden
şu alıntıda görülüyor: "Dünyadaki müslüman bilginler, Afgan cahillerini ay­
dınlatmak gibi büyük bir role sahiptirler. İslami olmayan adet ve gelenekler
Afganlann hayatına girmiştir." "Afghan Mujahedeen Fight to Defend Their
Faith, Country", Abdullah el Rifae, Arab News, 14.8.1985, s. 9. Bu makale
"hıristiyan misyonerler" olarak nitelendirilen Batılı insani yardım kuruluşlan­
nı da eleştiriyor.
160

--- Sayfa 161 ---
/SLAMCIL/ÔIN JEOSTRATEJ/Si
gütsel bağı olmayan hareketleri, örneğin Cezayir'de FIS'i finanse
etti, oysa Müslüman Kardeşler, daha çok Şeyh Nahnah'ın hare­
ketini destekliyordu. Suudi Arabistan salt stratejik nedenlerle,
Yemen'de özellikle kuzeydeki kabileler arasında kök salmış ve
İslamcı sosyolojik modelle hiçbir ilgisi olmayan fundamentalist
bir hareketi de destekledi: Bunlar aslında kabileleşmiş köylüler­
dir (Şeyh Abdullah el Ahmar'm "reform için toparlanma" hare­
keti). Bunun ötesinde Suudiler, hangi camide hangi imamın ol­
duğunu araştırmaya pek çalışmadan, göçmen işçilerin bulundu­
ğu ülkelerdeki cami ağlarını da finanse ettiler.
islamcılıkla Muhafazakar Fundamentalizm
Arasındaki Örtüşme
İslamcılarla (Müslüman Kardeşler) muhafazakar fundamenta­
listler (Vahhabiler) arasındaki bu yakınlaşmanın sonuçlan ikili
oldu: bir yandan İran, iyiden iyiye şii getto içine hapsoldu ve
sünni İslamcılar kendi ülkelerinin siyasetine ve uluslararası itti­
faklara katıldılar (Afganistan için ABD ile yapılan ittifak bunlar­
dan biridir). Diğer yandan yeni-fundamentalizm adını verdiğim
şeyin oluşmasına da katkıda bulundu: muhafazakar fundamenta­
lizm ile siyasal İslamcılık arasındaki sınırlar karıştı. Batıya karşı
muhalefet giderek daha fazla dinsel terimlerle ifade edilir oldu:
Hıristiyanlığın ve siyonizmin eleştirisi, fakat aynı zamanda be­
lirgin bir anti-semitizm. Yeni-fundamentalistler Hanbeli tarzda
saf bir İslam'a, yani ister mistik ister Batı "maddeciliğinden" ge­
len dış etki ve değerler gibi her türlü bağdaştıncılıktan arındırıl­
mış bir İslam'a dönüş için bir Haçlı seferi yürütüyorlar. Göç­
menlerin, yaşadıkları ülkelerin toplumlarıyla bütünleşmesine
karşılar, Batılı ilkelerde "İslami alanların" yaratılmasından yana­
lar ve Salman Rüştü gibi "döneklere" karşı amansız bir mücade­
le yürütüyorlar. Şimdiye kadar siyasal eyleme boyun eğmeyen
çevreler (özellikle Hint altkıtasının müslümanlan) bu yeni-fun-
161

--- Sayfa 162 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
damentalist temalar etrafında, Rüştü olayının gösterdiği gibi, ra­
dikalleşmekteler.
Hemen hepsi daha çok Suudi Arabistan'a yakın Hintli müs­
lümanlar ve Büyük Britanya'da yaşayan Pakistanlı göçmenler ta­
rafından 1988 sonbaharında ilan edilen Salman Rüştü'nün Şey­
tan Ayetleri romanının mahkumiyet karan, Şubat 1989'da İmam
Humeyni yazan ölüme mahkum eden bir fetva yayınlayınca
uluslararası bir olay haline geldi. Rüştü'ye atfedilen suç, küfür
ve döneklik, şeriatın dar ve apolitik bir yorumundan kaynaklanı­
yordu, ama Humeyni'nin/etva'sı olaya bir anda siyasal bir boyut
kazandırdı. Bu terörizmden başka bir şey değildi.
Körfez Savaşı 'nın Getirdiği Kopukluk
Bu arada İslamcı ve yeni-fundamentalist ağlar, 1990 Ağusto­
su'ndan itibaren, kutsal yerleri savunmayı kafirler ordusuna bı­
rakmakla suçladıkları Suudi Arabistan'ı, kitleler halinde terk et­
tiler. Suudiler'in Amerikalılara yaptığı çağrıyı mahkum etmede
en hızlı davrananlar, Hasan Turabi ile Sudanlılar, Gannuşi ile
Tunuslular, Ürdünlü Müslüman Kardeşler ve Filistin'in Kurtulu­
şu İçin İslami Cihad (Şeyh Esad el Temimi tarafından yönetilen
Ürdünlü grup) oldu ve bunu kendi hükümetleri izledi. Mısır'da
Şeyh Ömer Abdurrahman'ın İslami Cihad'ı ve Müslüman Kar­
deşler'in Memun el Hudeybi fraksiyonu da Suudiler'i mahkum
ettiler. Mısırlı Müslüman Kardeşler ve FIS'ın yöneticisi Abbas
Medeni, bir süre Suudiler'le Iraklılar arasında dengeyi korumaya
çalıştıktan sonra, tabanın baskısı ile Saddam'ı desteklediler, bu­
na karşılık Suudi parasına bağımlı ve Bağdat'ın müttefiki
FKÖ'ye muhalif olan Hamas, Riyad'ı seçti. Suudi karşıtı çizgiye
Suriyeli Müslüman Kardeşler'in Saadeddin grubu, Muslim Stu­
dents' Association (ABD'deki Müslüman Kardeşler Örgütü; Su­
udiler tarafından finanse ediliyor) ve Afgan İslamcılan'nın en ra­
dikalleri (Hikmetyar, Sayyaf) de katıldılar. Ilımlılar (Rabbani)
1 62

--- Sayfa 163 ---
ISLAMCILIGIN JEOSTRATEJISI
Riyad lehinde açıkça tavır aldılar. Bu kuruluşların yoğun bir bi­
çimde Suudi Arabistan'a muhalif saflara geçişleri karşısında, İs­
lami Anayasa Hareketi (İsmail Şatti'nin yönetimindeki Islah)
içinde yuvalanan Kuveytli Müslüman Kardeşler protesto amacıy­
la bunların uluslararası merciini terk ettiler ve Körfez'in diğer bü­
tün Müslüman Kardeşler'i de onları izledi. Bu arada Suudiler,
kendilerini mahkum eden İslamcı hareketlere yaptıkları yardımı
kesiyorlardı. Bu durum kimi bölünmelere yol açtı; örneğin Tu­
nus'taki En Nahda, Suudi Arabistan'a yakın ılımlılarla (Abdülfet­
tah Mora) radikaller (Gannuşi) arasında bölündü. Fakat bu hesap­
laşmalar içinde, İslamcılar kitle halinde Suudi Arabistan'a karşı
muhalefete geçti. Bütün bu muhalifler Saddam tarafından 1 1
Ocak 199l'de Bağdat'ta düzenlenen İslami Halk Konferansı'nda
buluştular; katılanların anısında birkaç ay önce atanan Müslüman
Kardeş Ürdün Dini İşler Bakanı İbrahim Zeyd el Kilani ve Ceza­
yir FIS örgütünün Başkan Yardımcısı Benaziz Zubde de vardı.
Müslüman Kardeşler'in etki alanı, Körfezli Müslüman Kar­
deşler'in ayrılmasıyla yalnız kalan ılımlıların (yine Mısırlılar) ve
Turabi ile Gannuşi'nin başını çektiği radikallerin çelişkili etkileri­
ne açık kalmış olsa bile, genelinde Suudi Arabistan'a muhalefet
geliştirdi. Fakat Müslüman Kardeşler'le Suudi Arabistan arasın­
daki kopukluk, Müslüman Kardeşler'i hami bir devletten yoksun
bırakıyordu, dahası hatalarını unutturmak isteyen Irak yanlısı re­
jimler (Ürdün, Tunus) İslamcılar'ı marjinalleştirmeye (Ürdün) ve
baskı altına almaya (Tunus) koyuldular. Arap ülkelerinin büyük
çoğunluğu, Müslüman Kardeşler'in şiddetle karşı çıktığı barış sü­
recinin başlatılmasını yanın ağızla da olsa, kabul ettiler.
Bunun üzerine bütün Ortadoğu'da, İslamcılardan komünist­
lere kadar, Batı'ya ve iktidardaki mevcut rejimlere karşıtlık te­
melinde birleşen bir red cephesi boy vermeye çalıştı. İran, özel­
likle Gannuşi ve Turabi'nin13 hizmetleri sayesinde kendisini ha-
13. Fransa'da hukuk eğitimi gören, Sudan Müslüman Kardeşleri'nin ta­
rihsel lideri ve Sudan Ulusal İslami Cephe'nin başı olan Hasan Turabi, Sadık
163

--- Sayfa 164 ---
SiYASAL iSIAMIN iFIAS/
mi olarak sundu. Sudan 1991 'de Tunuslu İslamcılara sığınma
hakkı ve pasaport sağladı.
Tahran'da 19 Ekim 1991'de Meclis Başkanı Karrubi tarafın­
dan örgütlenen Filistin'in Müslüman Halkı ile Dayanışma Kon­
feransı, barış sürecini ve FKÖ'yü mahkum etmeyi ve Filistinli
İslamcı hareketlere destek sağlamayı amaçlıyordu. Bu konfe­
ransta İran, Müslüman Kardeşler'den Baasçılar'a ve komünistle­
re kadar geniş bir tarama yaptı (ideolojik ayrılıkların ötesinde,
bütün aşırılık yanlılarının yakınlaştıkları görülüyor. George
Habbaş Hamas'la anlaştı, Ahmet Cibril Lübnanlı Hizbullah'a
yaklaştı, vb.). Birçokları açısından bu mücadele, günümüzde kı­
zıl bayrak yerine yeşil sancağın altında yapılan anti-emperyalist
mücadelenin kabuk değiştirmiş yeni biçimidir. Bu tek kelimey­
le, İslamcılığın tarihinde güçlü bir biçimde mevcut olan üçüncü
dünyacı ve anti-sömürgeci duyarlığın, aynı duyarlığı taşıyan laik
akımlarla, kuşkusuz geçici bir ittifak kurarak yeniden gün ışığı­
na çıkmasıdır.
Bu noktaya kadar Körfez'deki Amerikan varlığına karşı çok
temkinli davranan İran'ın çark etmesinin birinci nedeni, strate­
jiktir: İran'ın Ortadoğu'da tutunabileceği tek rol, daha sonra bu
rol için Amerikalılar'la pazarlık edecek de olsa, barış sürecine
karşı çıkanları toparlamaktır. İşte barış sürecinin bütün büyük
sünni devletler (Sudan dışında) tarafından kabulü, İran'a on yıl­
dan beri peşinden koştuğu şeyi başarma umudu vermektedir:
Sünni ve Arap dünyasında geçebileceği bir delik açmak. Dün,
Lübnan ve Suriye'deki varlığını geliştirirken, Irak'a karşı çıkmak
gerekiyordu; bugün özellikle Yemen ve Sudan'da kök salarken,
Suudi Arabistan'ı köşeye sıkıştırmak gerekmektedir.
el Mehdi'nin (Ümmet Partisi'nin lideri, 1985-Temmuz 1989 arası Sudan
Cumhurbaşkanı ve geçen yüzyılda İngilizlere karşı savaşan, Ensar tarikatını
kuran Mehdi'nin torunu) kayınbiraderidir. Numeyri, İslamcı bir çizgiye yö­
nelince 1983'de onu başsavcı olarak atadı; 1985 başında tutuklandı; Numey­
ri'nin Nisan 1985'de devrilmesinden sonra Sudan politik sahnesinin egemen
siması oldu.
164

--- Sayfa 165 ---
ISLAMCILIGIN JEOSTRATEJISI
Şii gettosundan çıkabilmek için İran'ın, sünni arabuluculara
ihtiyacı vardır. İran için Turabi gibi bir arabulucuyu vakit geçir­
meden kullanmak mümkünse de, şii karşıtı olan ve Arap dünya­
sında derinlemesine kök salmış Müslüman Kardeşler etki alanı­
nın İran'la stratejik ve kalıcı bir ittifak yapması olası değildir. Je­
ostratejik ittifaklar çoğu durumda yerel ittifaklara denk düşmez­
ler. Günümüzde İran'ın Ortadoğu sahnesindeki müttefiki olan
Turabi, Afganistan'da Gülbeddin Hikmetyar'a çok bağlıdır. Ken­
disi de red cephesinden olan ve Ürdünlü Müslüman Kardeşler'e
yakın olan Hikmetyar, şii Afganlara ve İran'ın bu ülkede oyna­
yabileceği role şiddetle karşıdır. Derin zıtlıklar, taktik ittifaklara
ağır basmaktadır, bu ittifaklar çok göz alıcı olsa bile . . .
Şiiler ve Sünniler: Zıtlaşma mı ittifak mı?
Sünni olsun, şii olsun İslamcılık, İslam'ın iki ana mezhebi ara­
sındaki karşıtlığı yok saymaktadır. Hatta salt teolojik sorunları
siyasal söylemin lehine bir yana bırakmak, İslamcılığın bir özel­
liğidir. Sünni İslamcılık, öğreti planında içtihad hakkını kabul
ederek ve karizmatik yöneticiye, emire vurgu yaparak şii düşün­
cesine yaklaşmıştır. İran devriminin gerçekleştiği yıl, bütün
mezhepleri birleştirme söylevlerinin verildiği bir yıl olmuştur.
Bununla birlikte, İran devriminin on yılı, Tahran'ın sünni çevre­
lerde delik açma yönündeki bütün çabalarına rağmen, şiilerle
sünniler arasındaki karşıtlığın halen çağdaş İslam dünyasının ki­
lit noktası olduğunu göstermiştir.
Sünniler açısından, İslamcılığın yeni-fundamentalizme kayı­
şı, sünni fundamentalizmin derinlerde yatan anti-Şiiliğini yeni­
den ortaya çıkarmıştır. Afgan örneğini yeniden ele alacak olur­
sak, Vahhabi çevreler, 1988'de Türkiye'de yeni baskısı yapılan
ve Peşaver'de yaygın biçimde dağıtılan Tuhfe esna eşarriye ("Şii­
lere Verilen Hediye") başlıklı şii karşıtı bir yergiyi Peşaver' de
elden ele dolaştırdılar; bu kitap 19. yüzyılın başında, Ehl-i Hadis
165

--- Sayfa 166 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
hareketinin kurucusu olan Seyyid Berelvi'nin akıl hocası Şah
Valiullah'ın oğlu tarafından yazılmıştı. Bu arada, İranlı çevreler
V ahhabiliği, İngiliz emperyalizmi tarafından yaratılan bir mez­
hep olarak görüyorlar. ı4
İran şimdiye kadar ancak sünni grupçukları toparlayabildi
(ya da yaratabildi). Bunlar konferanslarda görevli sünni rolüne
soyunurlar, ama ülkelerinde pek etkileri yoktur. Lübnan Trablus'
daki Şeyh Şaban'ın İslami Birlik (Tevhid) hareketi, Mevlevi Man­
sur ve Gazi Emin tarafından yönetilen Afgan grupçukları ve Cemi­
yet' in Herat kenti çevresindeki Efzalı adlı hizbi bunlara örnektir.
Şurada burada sünni Hizbullahlara da rastlanıyor (Afgan-İran sını­
n). İran'ın, Körfez bunalımından sonra Riyad tarafından reddedi­
len İslamcı gruplara (FIS, En Nahda) sağladığı himaye, kuşkusuz
bu grupların grupçuklar olmadığı ve stratejilerinin kendilerine da­
yatılmasına izin vermeyecekl_eri gerçeğine toslayacaktır.
Şiilerle sünniler arasındaki karşıtlık, müslüman ülkelerin iç
siyasetlerinin olduğu gibi uluslararası ilişkilerinin de belirleyici
bir verisi olmaya devam etmektedir. Bu karşıtlık, müslüman ül­
kelerde siyasal olduğu kadar toplumsal ve etnik plandaki kalıcı
bölünmelere denk düşmektedir (Afganistan). Şii cemaat, Lüb­
nan'da olduğu gibi Irak'ta da nüfus açısından çoğunlukta olmak­
la birlikte, ulusal siyasal sistemin dışında kalmaktadır. İran'da
devlete karşı bağlılık, etnik değil dinsel aidiyetle ölçülmektedir:
Azeriler ve Arapça konuşan şiiler, çoğunluğu oluşturan şii
Acemlere kültürel açıdan daha yakın olan sünni Kürtlere ve Be­
lucilere göre kendilerini daha çok İranlı hissetmektedirler. Bü­
tün petrol monarşilerinde, şiileri yabancı ajanlar olarak görme
eğilimi vardır. ıs
14. Cumhuriye İslami gazetesi, Mart 1988'de bir dizi (türünde ikincisiy­
di) yayımladı. Başlığı "Vahhabiler" olan dizide Vahhabilik bir mezhep olarak
değil, İngiliz gizli servisleri tarafından kurulan ve yönlendirilen sapkın bir
mezhep olarak tanımlandı.
15. Bu açıdan Suudi Arabistan'ın Pakistanlı şii göçmen işçilere vize ver­
mediği sık sık görülür.
1 66

--- Sayfa 167 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRA TEJ/S/
Müslüman dünyasındaki büyük etnik, dinsel ve ulusal ayn­
lıklann, İslami dayanışma için yapılan bütün çağrılardan daha
güçlü olduğu ortaya çıkmaktadır. Bu hayali dayanışmanın halkı
seferber etme konusunda büyük bir gücü bulunsa da, herhangi
bir İslamcı enternasyonali kurabilecek temelleri sağlayamaya­
caktır.
Devletlerin İslamileştirmeye Verdikleri Tavizler
1980'li yıllar boyunca, müslüman devletler, iç politika düzeyin­
de, İslamcı ve fundamentalist hareketlere karşı ikili bir tavır içi­
ne girdiler. Bir yandan, kendi meşruiyetlerini tartışma konusu
yapan radikal İslamcı grupları baskı altına aldılar: Suudi Arabis­
tan'da Kabe'nin geri alınması (1 979), 1980'de Iraklı büyük şii
Ayetullah Bakır es-Sadr'ın bütün ailesi ile birlikte öldürülmesi,
1982'de Sedat'ın katillerinin Mısır'da idam edilmeleri, Suriye'nin
Hama kentindeki ayaklanmanın (1 982) ve 1991 'de Güney Irak'
taki şii ayaklanmasının kanlı bir biçimde bastınlması, Cezayir'
de FIS'in ve Tunus'ta En Nahda hareketlerinin 1991 ve 1992'de
bastınlmalan, vb. Sünnilerin yönetiminde ama güçlü bir şii azın­
lığa sahip olan ülkelerde, baskı genellikle açık bir şii karşıtlığına
dönüşmektedir (Irak, Kuveyt, Pakistan). Fakat aynı zamanda,
neredeyse bütün bu rejimler, İslami başkaldınyı durdurmak ve
kendilerine dinsel bir meşruiyet kazandırmak için yukarıdan
aşağıya bir yeniden İslamileştirme görevini de üstleniyorlar.
Böylece, radikal grupçuklar ile siyasal sistemle bütünleşmeye
yatkın merkezci gruplar arasında bir aynın çizgisi çizmeye çalı-
şıyorlar.
·
Devletlerle İslamcı çevreler arasındaki işbirliğinin, rejimin
niteliği ile ilgisi yoktur. Geçmişte Arap sosyalizmine, milliyetçi­
liğe ya da laikliğe başvurmuş hükümetlerin aynıları, günümüzde
İslam'a sahip çıkmaktadırlar. Yukarıdan aşağıya İslamileştirme,
devlet yönetimlerine din adamlarının gelmesiyle ya da devrimci
1 67

--- Sayfa 168 ---
SiYASAL !SLAMIN iFLASI
rejimlerin ortaya çıkışıyla ilintili değildir. Günümüzde, şeriatı
hukukun tek kaynağı olarak gören dört ülkeden üçü, din adamı
olmayan, katı muhafazakar kişiler tarafından yönetilmektedir:
Pakistan, Sudan, Suudi Arabistan; istisna her zaman olduğu gibi
İran'dır. Aslında, Sudan'da olduğu gibi, General Ziya (1977-88)
dönemindeki Pakistan'da da İslamileştirme politikası darbeci as­
kerlerle İslami eğilimli bir azınlık partisinin (Cemaat-i İsla­
mi'nin Pakistan kolu, kadroları laiklerden oluşan Sudan'daki
FNI), büyük "müslüman" partilere (Sudan'da Ümmet Partisi, Pa­
kistan'da iki Cemaat-üt Ulema) karşı ittifakının ürünü olmuştur.
Devletlerin somut stratejileri birbirinden farklıdır: Ya özel
bir taviz vermeden ılımlı İslamcı partiler siyasal sistemle bütün­
leştirilmekte (Ürdün, Kuveyt, Türkiye), ya bütünleşme devlet ta­
rafından yürütülen bir yeniden İslamileştirme ile pekiştirilmekte
(Pakistan, Sudan, Mısır), ya da bir yandan İslamcıların siyasal
katılımı engellenirken (Mağrip), diğer yandan yeniden İslami­
leştirmeye ideolojik tavizler verilmektedir. Devletin kuruluş de­
ğerleri ile İslamcılık arasındaki çelişkilerin çok keskin olduğu
durumlarda ise (Irak ve Suriye'de laiklik, Libya'da Kaddafı'nin
"fikirleri") hiçbir taviz verilmemektedir.
Bütün bu durumlarda, söz konusu olan İslam'ı denetim altı­
na almak ve devşirmektir. Devletler, denetlemek amacıyla, din­
sel yükümlülüklerin yerine getirilmesi tekelini elinde tutan res­
mi bir ruhbanı yerleştirmeye çalışmaktadırlar; mollalar memur­
laştınlarak ve merkezi kurumlar yaratılarak, İslam devletleştiril­
mektedir. Devlet, İslami üniversiteler ve devlete bağlı medrese­
ler kurmaktadır. Afganistan'daki İlahiyat Fakültesi 195 1 'de ku­
ruldu; Tunus'ta ünlü İslami medrese Zeytuniye 1958'de Cumhu­
riyet'in büyük müftüsünün atanmasıyla aynı zamanda üniversite­
ye bağlandı ve 1987 Nisanı'nda bir Yüksek İslami Konsey yara­
tıldı. Fas'ta Zeytuniye'nin dengi olan Karavin 1 960'da devlet
üniversitesi oldu ve 1980'de Kral il. Hasan, Ulema Yüksek Kon­
seyi'ni kurdu. Cezayir'de 1966 Şubatı'nda fetva tekelini elinde
tutan Yüksek İslami Konseyı6 kuruldu. 1984'te İslami Emir Ab-
168

--- Sayfa 169 ---
ISUMCILIGIN JEOSTRATEJISI
dülkadir Üniversitesi Mısırlı Müslüman Kardeşler'den Muham­
med Gazali tarafından kuruldu ve yönetildi. 1990'da yerini bir
başka Mısırlı aldı. Devletin kimi zaman halkı daha kolay denet­
lenebilen büyük camilere yönlendirebilmek için semtlerdeki kü­
çük camileri yasaklamaya çalıştığı da görülmektedir (Fas).17
İslamcılığa ve kendi başlarına buyruk yeni din adamları ve
mollaların hızla çoğalmasına karşı koymayı hedefleyen devletler
tarafından uygulanan bir İslam'ın ruhbanlaştınlması sürecine ta­
nık olmaktayız. Fakat bu ruhbanlaştırma yeni-fundamentalizmin
kayıtlan üzerinde oynayarak (gelenek ve göreneklerde reform­
lar, kadının statüsü, şeriat, vb.) ve Cezayir'de Mısırlı Gazali ve
Ürdün'de Zeyd Kilani gibi ılımlı oldukları varsayılan Müslüman
Kardeşler'e önemli mevkiler sunularak gerçekleşmektedir.
İslam'ın devşirilmesi resmi medyada İslami söyleme dönüş­
le ve hukukun yeniden İslamileştirilmesi ile ortaya çıkmaktadır.
Cezayir gibi "ilerici" devletlerde bile cuma 1976'da resmi tatil
günü olmuştur. Resmi radyolar ve dergiler yeni-fundamentalist
dinsel vaazlara açılmaktadır. Mısır'daki resmi İslami gazete El­
Liva el-f slami ünlü El-Ahram'dan fazla basılmaktadır. ıs 1991
Aralık ayında Mısır Güvenlik Mahkemesi, yazar Ala Hamid'i di­
ne hakaret ettiği için 8 yıla mahkum etmiştir. Her yerde televiz­
yonlardaki din programlarının sayısı artmaktadır, buna 1986'dan
itibaren komünist Afganistan da dahildir. Alabildiğine laik olan
Türkiye ise 1972'de ilkokullarda ve ortaokullarda zorunlu din
eğitimi getirmiş ve 1980'de İslam Konferansı Örgütü'ne katıl­
mıştır. Tunus'ta 1987'de iktidara gelen Başkan Bin Ali, bir yan­
dan İslamcıları sert biçimde bastırırken, öte yandan ülkenin
Arap-Müslüman kimliğini pekiştirmeye çalışmıştır: Bu, televiz-
16. M. Tozy, "Islam et Etat au Maghreb".
17 .Fransa' da İçişleri ve İbadet Bakanlığı tarafından oluşturulan "Fran­
sa'daki İslam'ın Temsilci Kurulu"nun (CORIF, 1990) kuruluşunu, bu mantı­
ğın, yani İslam'ın devlet tarafından denetlenmesinin uzantısı olarak mı gör­
meli?
18. Bkz. E. Sivan, Radical /slam, s. 135 ve d.
169

--- Sayfa 170 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
yonda din programlarının sayısının artırılması, Din İşleri Bakan­
lığı'nın kurulması, İslami Zeytuniye Üniversitesi'nin restorasyo­
nu vb. biçiminde gerçekleşmiştir.
Hukuk planında, yeniden İslamileştirme her yerde son dere­
ce aşikardır. Bu gelişme anayasaya, medeni hukuka (dolayısıyla
kadının durumuna) ve ceza hukukuna yöneliktir. Suriye ve
Irak'taki laik diktatörlükler bile taviz vermek zorunda kalmışlar­
dır. Dinsel referanslar, yeniden anayasalara sokulmuştur. 197 1 '
deki Mısır Anayasası'nın ikinci maddesi, şeriatın "yasamanın
ana kaynağı" olduğunu belirtmektedir; 197 1 ve 1973 tarihli Su­
riye Anayasası, başkanın müslüman olması zorunluğunu yeni­
den getirmektedir. 1987 Afgan Anayasası, İslam'ı devlet dini
yapmıştır.
O ana kadar şeriatı dikkate almadan (yine de metinlerde ona
atıfta bulunmak kaydıyla) yasa koyan devletler, 1979'dan itiba­
ren şeriata açıkça sahip çıkmaya koyuldular. Medeni hukuka
ilişkin yasa Mısır'da bir başkanlık kararnamesi ile 1979'da çıka­
rıldı. Yasa yine de en uçtaki fundamentalistler tarafından eleşti­
riliyor. Sudan 1983'te şeriatçı ceza yasasını yürürlüğe koydu.
Pakistan'da General Ziya, 1979'dan itibaren olağan mahkemele­
rin yanı sıra iş gören şeriat mahkemeleri sistemini getirdi; bazı
yeni yasalar da devreye sokuldu ( 1979'da şeriata uygun cezalar,
zekat'ın banka hesaplarından zorla tahsil edilmesi, 1984'te tanık­
lık hakkındaki yasa); fakat 1985'te kesin olarak Anglosakson hu­
kukun yerine geçmesi için hazırlanan Şeriat Yasası hiçbir zaman
yürürlüğe girmedi. 1984'teki Cezayir Aile Yasası boşanmada ve
çocukların bakımında kadınla erkek arasındaki Kuran'dan kay­
naklanan eşitsizliğe yeniden yer verdi.19 Birleşik Yemen'de
1992'de yeni bir aile yasası yürürlüğe kondu; böylece birden
fazla kadınla evlenebilme Güney Yemen'de yasallaşmış oldu.
Laik Hindistan'ın parlamentosu bile 1986'da müslümanların me-
19. Bu metnin bölümleri için bkz. C. et Y. Lacoste, L'Etat du Maghreb,
s. 223.
170

--- Sayfa 171 ---
ISIAMCILIGIN JEOSTRATEJ/SI
deni hukuku açısından İslam Yasası'nın zorunluluğunu onayla­
dı.20 Türkiye ayn bir durumdur, çünkü laiklik anayasada yer al­
maktadır, ancak devlet her zaman açıkça ifade etmese de yerel
güçlere tavizler vermiştir: Başörtüsü bazı üniversitelerde serbest
bırakılırken, bazı üniversitelerde yasaklanmıştır, zorunlu din
dersi kitaplarında yalnızca müslümanlann bakış açısına yer ve­
rilmektedir.
İslamcılığın devletler tarafından devşirilmesi, siyasal faaliyet
aracılığıyla da gerçekleşmektedir. İslamcılar siyasal faaliyetlere
80'li yıllarda giderek daha fazla katılmışlardır, bu katılım 1991'
de sert (ve geçici?) bir fren darbesi ile karşılaşmış olsa dahi . . .
Malezya'da, 1982'de yerinde duramayan İslami Gençlik Ha­
reketi'nin lideri Enver İbrahim ülkeyi yöneten merkez koalisyo­
nuna (UMNO) katıldı ve sırasıyla Kültür, Tanın ve Eğitim Ba­
kanı oldu (1 987'de). Mısırlı Müslüman Kardeşler, 1984 ve
1987'de bir seçim koalisyonu çerçevesinde parlamentoda önce
on iki, sonra otuz iki sandalye kazandılar, fakat 1990 seçimlerini
boykot ettiler. Ürdün'de parlamento seçimleri yirmi iki yıldan
beri ilk kez 1989'da yapıldı; İslamcı adaylar (Müslüman Kardeş­
ler ve bağımsızlar) seksen sandalyenin otuz dördünü ele geçirdi­
ler (yirmi ikisi Müslüman Kardeşler). Müslüman Kardeşler'den
Abdül Latif Arabiye, Meclis Başkanı seçildi; 1991 Ocağı'nda
kurulan hükümette birçok Müslüman Kardeş bulunuyordu. Müs­
lüman Kardeşler 199 1 'deki hükümet değişikliği üzerine Ürdün
20. Söz konusu olan, 73 yaşında kendisini boşayan kocasından nafaka
almak için dava açan Şah Bano olayıdır. Koca, şeriata dayanarak nafakaya
yanaşmaz. Yüksek Mahkeme, Anayasa'da yazılı laikliğe dayanarak Bano'yu
haklı bulur, fakat Parlamento, Şubat 1986'da müslüman kadınların boşanma­
dan sonra nafaka talebini yasaklayan bir yasayı kabul eder. Olayla ilgili bkz.
V. Graff, "Islam et laicite"; aynca bkz. Jndian Today, 3 1 Ocak 1986. "Ali In­
dia Personal Law Board" adlı medeni hukuk kampanyasını yürüten örgütün
liderinin, Mevdudi ve Seyyid Kutub'un dostu ve Mevdudi'yi Arapçaya çevi­
ren Seyyid Ebu! Hasan Nedvi olduğunu da belirtelim.
171

--- Sayfa 172 ---
SiYASAL iSi.AMiN IFI.ASI
hükümetinden ayrıldılar, fakat Arabiye, Kral yanlılarının deste­
ğiyle Meclis Başkanlığı'na yeniden seçildi. Fas'ta, monarşi bir
yandan El Adi vel insan adlı partiye baskı yaparken, diğer yan­
dan Abdülillah Benkiran'ın liderliğindeki Cemaat el islamiye
adlı yeni-fundamentalist oluşumu da destekliyor. Tunus'ta son­
radan Hizb en Nahda adını alan İslami Yöneliş Hareketi, 1 989
Nisanı'ndaki seçimlerde oyların yüzde 14.5'ini aldı, ancak ya­
saklandı ve 1991'de hakkında kovuşturma açıldı. Cezayir'de de
benzer bir durum yaşandı; FIS, 1990 Haziranı'ndaki belediye se­
çimlerinde oyların yüzde 54'ünü aldıktan sonra sisteme kafa tut­
tu ve bir yıl sonra liderlerinin ordu tarafından tutuklanışına tanık
oldu, 1 991 Aralığı 'nda milletvekili seçimlerini yeniden kazandı,
bunu izleyen haftalarda yasaklandı ve kovuşturmaya uğradı.
İslam'ın devletler tarafından devşirilmesine yardımcı olan
son unsur diplomasidir. Cezayir bağımsızlığını kazandığı tarih­
ten beri Büyük Paris Camii'ni denetimi altında tutuyor, caminin
başimamı Şeyh Ticani Haddam 1992 Ocağı'nda Cezayir Devlet
Yüksek Konseyi'nin üyesi oldu. El Ezher Üniversitesi'nin Orta
Asya'ya ve Afrika'ya yollanan delegasyonları, Mısır diplomasi­
sinin ana çizgilerini benimserler: İran'a, Libya'ya, Sudan'a ve ra­
dikal Müslüman Kardeşler'e karşı çıkmak.
Yani İslamcı temalar, bulanıklaştırılmış, devşirilmiş, yumu­
şatılmış ama aynı zamanda yaygınlık kazanmıştır. İslamcılığın
yeni-fundamentalizm biçimini alarak güçsüzleşmesi, devrimci
dinamiği yok etmiş ama yeniden İslamileştirmenin sıradan in­
sanlara ulaşmasına ve meşrulaşmasına katkıda bulunmuştur.
Ulus-devletlerin gücü
Uluslarüstü ağlar (Müslüman Kardeşler, Dünya İslam Birliği,
yani Rabıta) İslamcı propagandanın yaygınlaşmasında kesin bir
rol oynamaktadırlar, ama daha önce görmüş olduğumuz gibi, bu
172

--- Sayfa 173 ---
iSIAMCILIGIN JEOSTRA TEJiSi
ağlar, bölge devletleri arasındaki çıkar çatışmalarının dile geti­
rilmesinin ötesine taşan entemasyonalist bir politikayı hiçbir za­
man oluşturamadılar. Bu yüzden dönüp dolaşıp asgari ortak pay­
dalarında buluşurlar: siyasal boyutu güdük kalmış, salt bir yeni­
fundamentalist propaganda. Kuşkusuz toplumun yeniden İslami­
leştirilmesi yönündeki bu propaganda, esas olarak Batı toplu­
mundaki göçmen müslümanların bütünleşmesi sorunuyla ilgili
jeostratejik sonuçlara ulaşabilir. Bunun dışında, Körfez Sava­
şı'nın gösterdiği gibi, Suudi hukukunda şeriatın yerinin, Suudi
Arabistan'ın stratejik ittifakları sorunu ile bir ilgisi yoktur. Biraz
daha zorlayarak olsa da aynı şeyler, her şeyden önce bölgesel bir
güç politikası gütmekte olan İran için de söylenebilir. Dolayısıy­
la, ulus-devlet çerçevesi belirleyici olmaya devam etmektedir.
İslamcılar, siyasal faaliyete katıldıklarında, bu, ulusal bir te­
melde ve yerel hesaplara bağlı olarak gerçekleşmektedir. Müslü­
man Kardeşler'in geliştirdikleri tavırlar, ilgili ülkedeki konumla­
rına sıkı sıkıya bağlı olmuştur. Kuveyt ve Ürdün'de işbirliği yan­
lısı, Mısır'da barışçı muhalif, Libya ve Suriye'de silahlı muhalif­
tirler. Tavırlarım belirleyen, her ülkedeki kolun ideolojisi değil,
ülke içindeki durumudur. Müslüman Kardeşler devletler-üstü bir
örgütü koruyup sürdürüyorlarsa da, aynı şey Mağripliler, Afgan­
lar, eski Sovyetler Birliği'ndeki müslümanlar ve Türkler için ge­
çerli değildir; buralardaki örgütler her zaman ulusal bir çerçeve
içinde kalıba dökülmektedir. Müslüman ümmet'ine yaptığı atıf­
lar ne olursa olsun, FIS de İslamcı olduğu kadar bir Cezayir mil­
liyetçi hareketidir de. İşte bu noktadan sonra İslami-milliyetçi­
likten söz etmek gerekmektedir.
Eski SSCB de anlamlı bir örnektir: İmparatorluğun dağılma­
sı, İslamcı grupları uluslarüstü bir merci yaratmaya değil, yeni
devletler temelinde örgütlenmeye yöneltmektedir. Stalin, Sov­
yetler Birliği'ndeki İslam'ı coğrafi temelde dört müftülük'te ör­
gütlemişti (1941'de): Avrupa ve Sibirya; Kuzey Kafkasya; Azer­
baycan; Orta Asya ve Kazakistan. Oysa günümüzde bu dört
müftülük, ulusal sınırlar nedeniyle parçalanmaya yüz tutmuştur.
173

--- Sayfa 174 ---
SİYASAL /Si.AMiN /Fi.ASI
Tacikler ve Kazaklar tümüyle Özbek olarak değerlendirdikleri
Orta Asya Müftülüğü'nden ayrılmak istemektedirler. Kuzey
Kafkasya Müftülüğü 1991 'de idari ve siyasal bölünmelere denk
düşen beş parçaya ayrılmıştır (hepsi de Rusya Curnhuriyeti'ne
bağlı dört özerk cumhuriyet ve bir özerk bölge). 1 990'da kurulan
ve eski SSCB topraklarında etkin tek İslamcı parti olan İslamcı
Yeniden Doğuş Partisi, Sovyet müslümanlarının ümmet' ini bir
arada tutmakta başarısız kalmış ve ulusal dallara bölünmüştür,
"Rus" kesimi Tatarlar ve Kuzey Kafkasyalılar tarafından yöne­
tilmektedir, Tacik kolu ise özerktir.
Uluslararası ilişkilerin ideolojiden arınmış olduğu iddiası,
Amerika'nın İslamcılık karşısındaki tutumu tarafından da doğru­
lanmaktadır. Fundamentalizm ile Batı arasındaki köklü çatışma
düşüncesi, tıpkı İslamcılık-terörizm işbirliği meselesinde gibi, ti­
pik bir Fransız düşüncesidir. Amerikan tutumu ise hep daha
muğlak olmuştur. Amerikalılar İslamcılığı hiçbir zaman ideolo­
jik bir düşman olarak görmediler. Radikallerin ayağını kaydır­
mak için, fundamentalist muhafazakarlığı desteklediler (Suudi
Arabistan, Pakistan, Numeyri'nin Sudan'ı). Müslüman Kardeş­
ler'in ve bütün muhafazakar fundamentalistlerin kültürel planda­
ki Batı karşıtlığını ehven-i şer olarak kabul ettiler, çünkü bunla­
rın her şeyden önce İran'ın ve Sovyetler Birliği'nin yayılmacılı­
ğına karşı engel oluşturduğu düşünülüyordu. Körfez Savaşı'na
kadar radikal İslamcıların geniş kesimlerini de desteklediler (Af­
gan Hizb-i İslami örgütü 1989'a kadar Amerikalılar tarafından
silahlandırıldı, Cezayirli FIS ve Tunuslu Gannuşi de öyle). Ame­
rikalılar müslüman müttefiklerine (Suudi Arabistan, Pakistan)
bazı İslamcı grupların yönetiminin taşeronluğunu da verdiler;
Washington'daki Suudi Elçiliği, 1982'den beri bir "İslami İşler
Bölümü" barındırmaktadır. Prens Muhammed bin Faysal bin
Abdurrahman tarafından yönetilen bu bölüm siyah Amerikalıla­
rın İslamileştirilmesinde son derece faaldir ve Amerika'daki çe­
şitli İslami örgütler arasındaki temasları sağlamaktadır (1963'te
ABD'de kurulan ve 70'li yıllardaki yöneticilerinden birinin Suu-
1 74

--- Sayfa 175 ---
/SIAMCILIGIN JEOSTRATEJ/Sl
di Arabistan'da yerlʩşmiş Müslüman Kardeşler'den Muhammed
Ebu Seyyid olduğu Müslüman Öğrenciler Derneği gibi).
İran devrimi ve Afganistan savaşı parantezi bir yana bırakılırsa,
İslamcılığın etkileri, esas olarak sosyo-kültüreldir: Sokakları ve
gelenekleri belirlemekte ama Orta Doğu'daki güç dengelerine
gücü yetmemektedir. Devletlerin ne sınırlarını ne de çıkarlarını
değiştirebilmektedir. Dünyada bir "üçüncü güç" yaratmamıştır.
Müslüman kitlelere anti-sömürgeciliklerinin somut bir siyasal
ifadesini bile sunamamıştır. Bir ekonomik alternatif sunabilir ya
da bir toplumu derinden dönüştürebilir mi? Ortada böyle bir be­
lirti de görülmüyor.
175

--- Sayfa 176 ---
8. BÖLÜM
Yanıl sama ile Retorik Arasındaki
İslami Ekonomi
İslami ekonomi kavramı 20. yüzyılda ortaya çıkmışa benziyor.
Daha önceki İslami gelenekte, ekonomi özerk bir alan olarak dü­
şünülmemiştir. Ekonomik edim (satın alma, satma, sahip olma),
şeriat tarafından düzenlenen genel insan faaliyetinin veçhelerin­
den biridir. Şeriat ekonomik izdüşümleri de olan birtakım kav­
ramlar ortaya koyar. ı Zekat (hasat gibi belirlenmiş mallardan,
muhtaç olanlara yardım gibi yine net olarak belirlenmiş harca­
malara verilmek üzere alınan pay), tesadüfün rol oynadığı du­
rumlar (harar), yani bir sözleşmede her türlü belirsizlik unsuru­
nun varlığı ile ilgili yasaklar (bu sigortayı olduğu gibi riske ka­
tılmadan ödünç para vermeyi de dışlıyor) ve nihayet faizin (ri­
ba2) yasaklanması; bütün bunlar bir malı satın almaya yarayan
paranın meşru niteliğini belirtmektedir. Şeriat miras, mülkiyet,
yararlanma hakkı, ganimet ve cemaatin haklan konularında da
yasa koyar. Bu kavramlar, müslüman hukukunda her zaman gö­
rüldüğü gibi tek tek talimatlardan, anekdotlardan, örneklerden,
1. Bu konudaki temel kitap Maxime Rodinson'un Is/anı et Capitalis­
me'idir, bl. 2.
2. Bu yalnızca ödünç verilen paranın faiziyle sınırlı değildir: riba (ço­
ğalma), bir mübadeledeki eşitsizliği, farkın denk olmayan miktarlardan ya da
öteki akit tarafın paylaşmadığı bir riskten kaynaklanmasını öngörür.
176

--- Sayfa 177 ---
ISlAMI EKONOMi
Peygamber'in sözlerinden yola çıkılarak inşa edilmiş ve tümü
yorumcular tarafından bir tümevarım yöntemi ile ve vicdani me­
seleler açısından yeniden ele alınıp sistemleştirilmiştir.
Gelenekselci ulema tarafından, bu hükümler de ötekilerin
yanısıra, müslüman hukukun unsurları olarak algılanır. Bu tür
hükümler, ekonomik faaliyetlerle ilgili bazı sonuçlar doğursalar
da, "ticaret hukuku"na ya da bir ekonomik kurama ait özerk bir
alan yaratmazlar. Bunun iyi bir örneğine ilginç biçimde İmam
Humeyni'de rastlanır. Tavzihu'l Mesai/ ("Sorunların Açıklamala­
rı") adlı eserinde Humeyni ekonomiyi, klasik ulemanın yaptığı
gibi ele alır; "ekonomi" terimi ortada yoktur; "satma ve satın al­
ma" (harid o furuş ) bölümü, Hac'la ilgili bölümden sonra gelir
ve ekonomik sorunları, ahlaki bir çözümlemenin yargılanabilir
bireysel fiilleri olarak sunar: "[Faizsiz, O.R.] borç vermek Ku­
ran ayetlerinde ve Sünnet'te özel olarak salık verilmiş ek ameller
arasında yer alır. "3
Selefi reformcular, daha önce görmüş olduğumuz gibi, sos­
yo-ekonomik sorunlarla fazla ilgilenmemişlerdir. Bu nedenle, İs­
lami ekonomi üzerine akıl yürütme, İslamcılara özgü bir şeydir;
son zamanlarda modem bankacılık uygulamalarını Kuran'ın
normlarına uyarlamaya çalışan muhafazakar teknokrat (özellikle
Suudi ve Pakistanlı çevrelerde) bir eğilim ortaya çıkmış olsa da­
hi . . .
islami Ekonomi: ideolojik Bir Kurgu
İslamcılar, siyaset konusunda olduğu gibi, Batılı modernlik tara­
fından soyutlanmış ve tanımlanmış bir kategoriden, "ekono-
3. R. Humeyni, Tavzihu'l Mesai/ ("Sorunların Açıklamaları"), s. 543. Bu
kitabın geleneksel karakteri, Humeyni'nin burada "müçtehid" bir ilahiyatçı
olarak konuşmasından, dolayısıyla her ilahiyatçının karşısına geleneksel ola­
rak çıkan sorunlar hakkındaki yorumlarını, seleflerinin eserlerindeki biçim ve
plana uygun bir şekilde aktarmasından kaynaklanmaktadır.
177

--- Sayfa 178 ---
SiYASAL iSIAMIN iFIASI
mi"den yola çıktılar. "Ekonomi" (iktisat) 20. yüzyılın ikinci ya­
nsında yayımlanan pek çok eserin ve makalenin de ortaya koy­
duğu gibi, özel araştırmaların konusu oldu. Bu çalışmalar, genel
hukuk kitapları ile bütünleştirilmeden, özellikle ekonomiye has­
redilmişti. 4 İslamcılar tutarlı ve iş görür bir bütün inşa etmek
için, şeriatın temel buyruklarını sistemleştirme ve kavramsallaş­
tırma çalışmasına giriştiler. Bu bütün, 20. yüzyılın iki sistemi,
kapitalizmle Marksizm arasında üçüncü bir yol sunuyordu. s Ka­
pitalizm hiçbir zaman bir ekonomi ideolojisi olmadığı için, İs­
lamcı çabaya ayna tutan ve değer kazandıran şey Marksizm ol­
muştur. İslami ekonomi adı altında ele alınan sentez ne olursa
olsun, söz konusu olan öncelikle bir ideolojik kurgudur.
İslamcılara göre ekonominin hareket noktası, şeriatın kav­
ramlarına (faiz, vb.) değil -zaten bu ulemaya yakışan bir girişim
olurdu- 3. Bölüm'de görmüş olduğumuz türden bir antropoloji­
ye dayanır: İnsanın, bir yandan ihtiyaçlarını karşılama, diğer
yandan esenliğe kavuşma yönünde evrimleşen, kısacası sonlu,
teleolojik ve selameti olan bir sona doğru yönelmiş, (fiziki ihti­
yaçlarıyla) bir "doğa", akıl sahibi bir Allah kulu olarak tanım­
landığı "ilahi antropoji". Ekonomi vardır, çünkü insan ihtiyaçları
olan bir varlıktır: bu yüzden bu ihtiyaçlarını doyurmayı amaçlar.
Fakat insanın temel gayesi selamete kavuşmak olduğu için, eko­
nomik faaliyeti Kuran tarafından tanımlanan ahlaki çerçeve için­
de cereyan etmelidir. Ekonomi bir amaç değil araçtır. İslamcı
kuramcılara göre, bunun çileciliğe övgüyle ilgisi yoktur: Değer­
lere saygı müminin dünya nimetlerinden yararlanmasını sağla-
4. Bkz. Ayetullah Bakır es-Sadr, İktisaduna ("Bizim Ekonomimiz") ve
Ebu! Hasan Beni Sadr, İktisad-ı Tevhidi ("Birlikçi Ekonomi").
5. Bu üçüncü yol teması, siyasal planda olduğu kadar ekonomik planda
da İslamcı düşüncenin değişmez genel eğilimlerindendir. 50'1i yıllarda Suri­
yeli Müslüman Kardeşler'den (J. Reissner, ldeologie und Politik . . . , s. 152)
Sovyet Tacikistam'nın radikal mollalarına (Molla Abdullah Saidov, Sühan
dergisi, 12 Temmuz 1991) ve Pakistanlı Cemaat'e kadar çeşitli yerlerde rast­
lanır. 1. Kureyşi, The Economic and Social System of /slam, s. 6 ve 7.
178

--- Sayfa 179 ---
!SV..Ml EKONOMi
makla kalmaz, aynı zamanda cemaatin refahını ve ekonomik
kalkınmayı da beraberinde getirir.
Kötülük, insana, gayesini unutturacak ölçüde ihtiyaçları do­
yurma mantığından gelir; bunun adı da israftır, abartmadır (te­
verrim, enflasyon). Bu yüzden bir yandan tüketimi ölçüde tut­
mak öte yandan daha yoksullar için yeniden paylaşımı sağlamak
gerekir.
Daha radikal İslamcılar, kimi zaman ekonominin felsefi ve
antropolojik tanımını (örneğin, insanın bir ihtiyaçlar bütünü şek­
linde görülmesi) Batılı klasiklerden çıkarırlar (burada payın bü­
yüğü Rousseau ile Marx'a düşer) ve bunları Kuran'dan ifadelerle
açımlarlar. Sonra da İslam'ı bu felsefe tarafından çizilen kav­
ramsal çerçevede Batı düşüncesinin açmazlarına bir çözüm ola­
rak sunarlar.6 Bu açıdan mülkiyet hakkının her şeyden önce
emeğe dayandığı yargısına ulaşmak için Beni Sadr, Marksizan
bir antropolojiye sarılır ("İnsanla Tanrı, insanla diğer insanlar ve
insanla nesneler arasındaki ilişkinin temeli emektir, sadece
emektir")?, ancak bunu Kuran'dan bir ifadeye dayandırır: "Ve
doğrusu insana da kendi (emek ve) çabasından başkası yoktur"
(Necm Suresi, ayet 39).
islamcı Ekonomi: Sosyal Demokrat Bir Görüş
En radikal İslamcılarda bile İslami ekonominin komünist yoru­
muna rastlanmaz. Bununla birlikte "sosyal adalet" kavramı ya
da "İslam sosyalizmi" Müslüman Kardeşler'de ve İranlılar'da gö-
6. Bu kategoride Müslüman Kardeşler'e (M. Sıbai, bkz. J. Reissner, lde­
ologie und Politik . . . , s. 152) fakat özellikle şiilere rastlanır. Bakır el Sadr, İk­
tisaduna; Ebu! Hasan Beni Sadr, İktisad-ı Tevhidi; Ayetullah Mahmut Tale­
gani, İslam ve Malikiyet. Bu sonuncu kitap antropolojik bir çözümlemeyle
başlar ve sonunda İslami yaklaşımı dile getirmek için Batılı düşünürlerin ele
alınmasıyla sürer.
7. Beni Sadr, İktisad-ı Tevhidi, s. 161.
179

--- Sayfa 180 ---
SIYASAL İSLAMIN iFLASI
rülmektedir.8 Bu sosyalizan eğilim, İslami yasada mülkiyetin sı­
nırlandırılmasına izin veren şeyleri ön plana çıkarırken, muhafa­
zakar eğilim mülkiyet hakkını İslami ekonominin temel taşı ya­
pacaktır. Radikaller ekonomi hakkında genellikle "sosyal de­
mokrat" bir görüş geliştirirler: Özel mülkiyeti tanırlar, fakat dev­
letin şeriatta mevcut dağınık ekonomik ilkeleri sistemleştirerek
(zekat, vb.) sermaye birikimini sınırlandırma ve zenginliklerin
yeniden dağıtımı yoluyla sosyal adaleti sağlamasını isterler. Ye­
niliği kökene dönüşle meşrulaştırma mantığı içinde ilk İslam
toplumunun, Peygamber zamanındaki toplumun paradigmasına
atıfta bulunulur. Peygamber'in arkadaşlarından birine, Ebuzer'e
İslami sosyalizmin öncüsü payesi verilir.
Birikimin sınırlandırılması, ihtiyaçların karşılanmasının öte­
sine geçen şeylerin mahkum edilişi ile sağlanır: lüks, para birik­
tirme, rant, yani kısacası emek ya da risk alma tarafından haklı
kılınmayan her türlü gelir, tek kelime ile istifçilik (ihtikar).9 Do­
layısıyla önce sahip olma açlığına sınırlar koymak gerekir: ilk
sınır iyi müslümanın ahlaki modelidir; yani, kendi kendini de­
netleme ve ölçülülük imajı sunan Peygamber paradigması. An­
cak radikal İslamcılar bu ahlaki çağrı ile yetinmezler; Kuran'ın
buyruklarını, devleti, zenginliklerin yeniden dağıtımını düzenle­
me konusunda yetkilendiren bir sistem olarak yorumlarlar. İlk
sınırlandırma, mülkiyetin sınırlandırılmasıdır; bu hak ilke olarak
meşru olsa bile. Bu sınırlandırmanın ilahi bir temeli vardır; yüce
8. "İslam sosyalizmi" teması Suriyeli Müslüman Kardeşler'de 50'li yıl­
larda geliştirildi: M. Sıbai Le Socialisme de l'islam adlı bir kitap yayımladı,
bkz. J. Reissner, ldeologie und Politik . .. , s. 151-2. Mısırlı Müslüman Kardeş­
ler'de "sosyal adalet"le ilgili olarak bkz. R. P. Mitchell, The Society . .. , s.
251 ; Seyyid Kutub El adalet el içtimaiye fi'l lslam ("İslam'da Sosyal Adalet")
adlı bir kitapçık yazdı. Türkler açısından İslam sosyalizmi kuramı Nurettin
Topçu tarafından geliştirildi, bkz. P. Dumont "Turquie", Contestations en
pays islamiques içinde, s. 105-106.
9. Suriyeli Müslüman Kardeşler'de bu terim konusunda bkz. J. Reissner
ldeologie und Politik . . . , s. 153-4; aynca bkz. Beni Sadr, iktisad-ı tevhidi,
s. 237.
1 80

--- Sayfa 181 ---
/S/.AM/ EKONOMi
mülkiyetin sadece Allah'a ait olduğu bu dünyada, insan onun ni­
metlerinden sadece yararlanma hakkına sahiptir. ıo Bu yüce mül­
kiyet, birbirini izleyen kaydırmalarla ümmet'in payına, ardından
da şiiler açısından imam tarafından temsil edilen İslam devleti­
nin payına düşebilir.il Böylece su, maden, otlak, yakıt gibi bazı
"temel malların"12 mülk edinilmesi konusunda Kuran'da mevcut
olan yasaklamalardan hareketle, millileştirme ve devletleştirme
siyasetleri haklı gösterilir.
Daha sonra dağıtımı sağlamak gerekir, çünkü bu, öncelikle
birikimi engeller, sonra da dinin yasal yükümlülüklerini yerine
getirmeyi sağlar (sadaka ve zekat). Zekat ikili bir zorunluluğu
karşılar: Sermayeden alındığı için birikimi sınırlandırmanın bir
aracıdır, fakat nüfusun belli kesimlerine, muhtaç durumdakilere
yarar sağlamalı ve din ile cemaatin savunmasına hizmet etmeli­
dir.13 Mirasın paylaşımım kolaylaştıran miras yasaları da biriki­
me karşı bir rol oynarlar, çünkü İslam hukukunda ayrıcalıklı mi­
rasçı yoktur. Anababa, çocuklar ve yakınlar, ölene yakınlıkları­
na ve cinsiyetlerine göre (kadınlar için yarım pay) eşit miras
hakkına sahiptirler.
Allah'ın ümmet'i, ümmet'in de İslami devleti yetkili kılması,
radikal İslamcılara devleti ekonomik kalkınmanın motoru yap­
ma imkanı sağlar. Bankaların millileştirilmesi ve merkezi eko­
nomik kalkınma siyaseti bu yolla haklı gösterilir. Bu siyaset,
Musavi'nin başbakanlığındaki ( 1981 -89) İran hükümetlerinin
amentüsü olacaktır.
10. Bkz. Beni Sadr, iktisad-ı Tevhidi, "Mahdudiyet-ha-yi Malikiyet"
(Mülkiyetin Sınırlan) başlıklı bölüm, s. 273. Aynca bkz. Abdülkadir Sid Ah­
med, "Finance islamique et developpement", Revue Tiers-Monde içinde,
XXIII, no. 92, Ekim-Aralık 1982, s. 882.
1 1. Beni Sadr, iktisad-ı Tevhidi, s. 297.
12. "Temel mallar" konusunda, bkz. M. Rodinson, /slam et Capitalisme,
s. 32; İslamcı yorumu hakkında bkz. Beni Sadr, iktisad-ı Tevhidi., s. 193.
13. Zekı:'lt'ın Mısırlı Müslüman Kardeşler'deki "sosyalist" okuması ile il­
gili olarak bkz. Reissner, fdeologie und Politik . . . , s. 154.
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
Ancak İslamcıların geniş kesimleri İslam'ın bu sosyalizan
yorumunu reddetmektedirler. Her ne kadar devlete bir ölçüde
planlama yapma, tekellere karşı mücadele, sanayileşmede ve sos­
yal faaliyette motor görevi görme rolünü veriyorlarsa da, İs­
lam'da kapitalizmle uyuşan her şeyin altını çizmektedirler: Türki­
ye'deki Refah Partisi'nin, İran'daki Hüccetiye grubunun ve Ceza­
yirli FIS'in düşüncesi budur. Son iki örnek, siyasal, ideolojik ve
ekonomik radikalizm arasında hiçbir bağın olmadığını gösteri­
yor.
Ilımlı ya da radikal, İslamcı ekonomi düşüncesinde, Seyyid
Kutub hariç, genellikle hiç söz edilmeyen bir nokta vardır: top­
rak reformu. Böyle bir reform bir yandan mülkiyet kavramını
köklü bir biçimde tartışma gündemine getirecek, ama daha
önemlisi, vakıf sorununu, yani gelirleri dinsel kuruluşların işle­
yişini sağlayan, kaybedilmesi göze alınamayacak mülkler soru­
nunu ortaya çıkaracaktı. Örneğin İran'ın Horasan eyaletinde işle­
nen toprakların yüzde 50'si İmam Rıza'nın Meşhed'deki anıtme­
zarının bakımını da üstlenen Astan-ı Kuds adlı dini vakfa aittir.
Vakıf mallarının tartışma konusu edilmesi, mollaların ve camile­
rin mali özerkliğinin temellerini sarsmak anlamına gelir. İran İs­
lam Devrimi'nin üçüncü dünyacı döneminin doruğunda bile,
toprak reformu yapılmadı. Hatta toprak reformuna muhalefet İs­
lamcı ayaklanmalarda (İran 1963, Afganistan 1978) rol oynadı.
Ahlakın Önceliği
Ahlaki modelin merkezi sorun oluşu İslamcı ekonomi anlayışın­
da yeniden karşımıza çıkar. Nitekim devlet gibi kurumlar tara­
fından uygulamaya konsa bile Kuran'ın hükümleri bir antropolo­
jiye dayanmaktadır. Burada, ihtiyaçlardan oluşan bir varlık olan
insan, etkinliğini Peygamber'in ahlaki modeline göre düzenle­
mek durumundadır. Beni Sadr'a göre, İslami bir toplumda ideal
olan "gücüne göre üretmek, erdemine göre tüketmektir" (takva),
182

--- Sayfa 183 ---
ISLAMI EKONOMi
çünkü ancak tüketimin bu sınırlandırılması bir artı değer ve bu­
nun dağıtımını sağlayabilir. Bu sınırlandırma erdemliler için
kendiliğinden ve gönüllü, buna yanaşmayanlar için zorunlu ol­
malıdır. 14 Yani bir özdenetim olarak erdem. Dağıtım herkese ge­
rekeni sağlar, çünkü Allah yarattığı kulunu kıtlık dünyasında bı­
rakmak istemeyecektir: Kıtlık istifçiliğin, yani erdemsizliğin bir
sonucuydu. İhtiyaçların karşılanması, insanın kendini öze vak­
fetmesini sağlar: "Maddi anlamdaki kendi kendine yeterlik, er­
deme doğru ilerlemede bir fırsattır."15 Kurumlar insanı ahlaki
modele yöneltmek için vardır. Eğer her insan bireysel olarak
Peygamber'in ahlaki modelini izlemiş olsaydı, bu durumda dışa­
rıdan kurallar koymaya zaten ihtiyaç olmayacaktı. Devlet maka­
mı, Beni Sadr gibi son derece siyasal bir yazarda bile, yönetme­
yen, ama sonunda "birleşmiş" (tevhidi) bir hal alan bir toplumu
simgeleyen ve birleştiren biri olarak tanımlanan bir imam figürü
lehine silikleşir; sistemin tepesindeki tek başına varlığı, kendi
iktidarını korumak için artı değere el koymaya muktedir ayn bir
iktidar merciinin oluşumunu engeller. İmam "uzlaşmanın simge­
si" ve "tevhid imajını yansıtan aynadır". 16
Ahlaka saygı hıristiyan çileciliğinin tersine, dünya nimetle­
rinden yararlanmanın bir aracı olarak görülür. "İslami ekono­
mi "nin anamotifi, ahlak saygısı ile refahı ilintilendirmektir.
Dünya bir "gözyaşı vadisi" değildir, aksine keyfini çıkartarak
yararlanması için insana emanet edilmiştir. Her halükarda temel
ekonomik aktör, devlet tarafından uygulanan şeriatın kurallarına
göre davranan bireydir.
İran devriminde vücut bulmuş olan "sol İslamcı" görüş yerini,
en azından ekonomide, giderek daha az devletçi ve daha liberal
bir görüşe terk etmiştir; İran'da olduğu gibi dünyanın geri kalan
14. Beni Sadr, a.g.e., s. 392.
15. A.g.e., s. 396.
16. A.g.e., s. 336 ve 401.
1 83

--- Sayfa 184 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
yerlerinde de. Bu evrim, İslamcılığın yeni-fundamentalizme ge­
çişi ve İslamcı mesajın daha geniş çevrelere (işadamları, ekono­
mi öğrencileri, . . . ) yayılışı ile atbaşı gitmektedir. Her halükarda
İslamcı program, kimi zaman temel toplulukları ekonominin un­
surları yapmaya yeltenen hıristiyan Kurtuluş Teolojisi'nin tersi­
ne, hiçbir zaman kolektivist olmadı. İslamcı solda (örneğin
İran'da "Yeniden İnşa Seferberliği") belli bir birlik ve ortaklık
anlayışı bulunsa da, İslamcıların genel ruh hali, ekonomik aktör­
lerin uygulamalarının ne olması gerektiği konusundaki bir ahla­
ki söylemle dengelenen bireysel özgür girişimi desteklemektir.
Yeni-fundamentalistler bunu daha da ileri götürmektedir. Ceza­
yirli FIS ile Türk Refah Partisi'nin (partinin isminde dünya ni­
metine yapılan atıf rastlantı değildir) ikisi de, özel girişimden ve
özelleştirmeden yanadır. Bu noktada siyasal radikalizmin (FIS
için) ya da teknokratizmin zaten hızla itibar kaybetmekte olan
sosyalizan modelden etkilenmesi söz konusu değildir.
Humeyni'nin iranı:
Üçüncü Dünyanın Sosyalizan Devletçiliğinin Bir Varyantı
"Ekonomiyi İslamlaştırmak" İran'da, aktörlere göre iki farklı an­
lam taşıyordu. İslamcılara göre her şeyden önce devletleştirme­
nin canlandırılması ve zenginliklerin dağıtımının halk kesimleri­
ne yöneltilmesi söz konusuydu. Bu Humeyni'nin ölümüne kadar
geçerli olan üçüncü dünyadaki bütün sosyalizan devletçi anla­
yışların görüşüydü. Muhafazakarlara göre (üst ruhban, çarşı)
özellikle özel mülkiyeti korumak ve kar arayışına dinsel bir bağ­
lam bulmak söz konusuydu. Süren bu çatışmanın sonucu, bütün
önemli kararların felce uğraması oldu. Devletçiler, ekonomik
sorunlar konusunda kararlar almada (yasaların oylanması ve ba­
kanların bireysel denetimi) çok büyük güce sahip olan parla-
1 84

--- Sayfa 185 ---
İSU.Ml EKONOMi
mentoda, "liberaller" de üst ruhban tarafından denetlenen ve par­
lamento tarafından oylanan yasaların İslam'a uygunluğunu de­
netlemekle görevli Nezaret Konseyi'nde bulunuyorlardı. Her iki
eğilimin savunucuları da tutumlarını meşrulaştırmak için söy­
lemlerini İslamileştirdiler. Siyasal radikalizmle ekonomik dev­
letçilik arasında zorunlu bir denklik olmadığını belirtmek gere­
kir: Azeri Ayetullah Kumi tarafından Risalet gazetesi çevresinde
oluşturulan grup ya da Hüccetiye Derneği gibi ekonomik alanda­
ki liberaller, teolojik planda çok katıdırlar.
Konsey ekonomik sonuçlar doğuran birtakım yasalara özel­
likle direndi (toprak reformu gibi), fakat İslami ekonominin ne
olması gerektiği konusunda pozitif bir tanımlama yapmaya asla
girişmedi. Aslında Konsey, İslam'a uygunluk gerekçesi altında,
ekonomide liberal bir bakış açısını savundu. Parlamento ise ken­
di içinde İslamilikle ilgisi olmayan ama üçüncü dünyacı sosya­
list bir görüşe denk düşen bir dizi tedbirlerle devletçi bir İslam
sosyalizmini savundu: ithalatın lisanslar yoluyla denetimi, otori­
ter döviz kurlan, belli girişimler üzerinde devlet tekeli, devlet
sektörü yararına ulusal kapitalizmin gelişmesini köstekleme, vb.
Eğer İran ekonomisinin İslamileşmesinin bilançosu yapılır­
sa, bunun yüzeysel olduğunu saptamak gerekir. Şah'ın ortadan
kaldırmadan denetim altına almaya giriştiği Vakıflar tamamiyle
eski durumuna getirilmiştir, fakat yönetimleri büyük ölçüde ve
kelimenin tam anlamıyla teknokratiktir. İmam Rıza'nın anıtme­
zan ile ilgili çok büyük bir vakfı yöneten Astiin-ı Kuds, insani
)(.ardım konularında hamilik işlevi taşımakla birlikte, hayır işleri­
ne koşan bir dini vakıftan çok mali bir holdinge benzemektedir.
Aynı şekilde devrimci vakıflar ("Yoksunlar Vakfı", "Şehitler
Vakfı") rejime destek veren gruplara ve çevrelere (halk sınıfları­
na ve tabakalarına değil) gelir transferi sağlayan kayırmacı hol­
dinglerdir. Gelir transferleri (ücretlilerin yoksullaşması, devletle
piyasa arasında aracılık yapanların zenginleşmeleri), dövizin kıt
olduğu bir sistemde piyasa ekonomisinin kurallarına egemen
merkeziyetçi bir devletin var olduğu bütün üçüncü dünya rejim-
1 85

--- Sayfa 186 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
lerine özgü bir olaydır.17 Bunun, sosyal adalet arayışı üzerine
kurulmuş bir yeniden dağıtımla hiçbir ilgisi yoktur.
Daha da şaşırtıcı olanı, vergilendirmenin pek İslamileştirile­
memiş oluşudur; örneğin hıristiyanlar salmaya tabi değildirler
ve genel vergi rejiminin dışında tutulmuştur. Sigorta korunmuş­
tur (oysa bizatihi sigortanın ana öğesi olan tesadüfün, kuramsal
olarak her türlü sözleşmeden dışlanması gerekirdi). Yabancı ül­
kelerle imzalanan sözleşmelerin hepsi faiz ilkesini kabul etmek­
tedir. Ekonominin kök salmış ana mekanizmalan, kapitalist bir
liberalizm ile sosyalizan bir devletçilik arasında gider gelir.
Mali ve bankacılık sistemine gelince, esas olarak spekülas­
yona dayanır. İran'da sayısı 1 300'ü bulan İslami kredi sandığı
• "tefecilerin büroları haline geldiler" IS; Çarşının etkisi ile bu san­
dıklar "İslami Ekonomi Örgütü" bünyesinde bir araya getirilmiş­
lerdir; bunlar "şirketlerin karlarına katılma" olarak nitelendiri­
len, yıllık yüzde 25-50 faizli kredi verirler. Bu şekilde, daha çok
yatının kaygısı taşıyan devlet bankalannın yüzde 9 faiz verdiği
tasarruftan spekülatif sektöre doğru çekerler. Her halükarda,
İran bankalannı yöneten ilkeler, 1980'li yıllarda ortaya çıkan
sünni banka kurumlarının ilkelerinin aynıdır.
islami Ekonominin Muhafazakar ve Teknokrat Versiyonu:
islami Banka
Günümüzde İslami ekonominin gerçekleşmesinin iki tipi söz ko­
nusudur. Devletçi ve toplumcu İslamcı görüş İran'da ve sadece
Humeyni döneminde (1979-89) varlık sürdürdü. Muhafazakar
teknokrat görüş kısmen Pakistan'da ve Ortadoğu'nun kimi İslami
banka ve mali kuruluşlarında yürürlüğe kondu. İki eğilim de ay-
17. Günümüzdeki İran ekonomisinin ve toplumunun esaslı bir çözümle­
mesi için bkz. B. Hourcade, F. Hosrokhavar, "La bourgeoisie iranienne . . . ".
18. A.g.e.
1 86

--- Sayfa 187 ---
/SLAMI EKONOMİ
m zaman aralığında, 1980'lerden itibaren gelişti. Bir bilanço ya­
pıldığında, "İslami ekonomi"nin ortaya çıkışının salt bankacılık
sistemini ilgilendirdiği görülür. Bu açıdan iki görüş arasında
fark yoktur. Gariptir, üretimci eğilimlerine rağmen, İslamcılar
üretken bir İslami sistem geliştirmeyi fazla dert edinmediler.
Mısırlı Müslüman Kardeşler, El Benna'nın yönetiminde 19_38'de
bir "İslami İşlemler Şirketi" (Şirket el-Muamelat el-fslamiye)
kurdu.19 Bu, İslami ilkeler temelinde faaliyet gösteren bir yatı­
nın (kar paylaşımı) şirketiydi. Bunun yam sıra bazı küçük sana­
yi işletmeleri de kurdular, fakat bunlar 1948'deki siyasal buna­
lım nedeniyle ayakta kalamadı. Aslında İslamcılar, vergi topla­
manın ve bankacılık sisteminin devrimcilikle hiçbir ilgisi olma­
yan temellerde İslamileştirilmesini savunmakla yetindiler.
"İslami bankalar" düşüncesi ideolojik değil teknokrat bir İs­
lami ekonomi anlayışı üzerine oturur. İslami ekonomi, maliye­
nin ve tali olarak da vergi alanının dışına çıkmaz.20 Bu girişim,
Pakistan ve Suudi Arabistan gibi ülkelerde, modern ekonominin
vergi ve bankacılık alanlarındaki güncel uygulamalarını, top­
lumsal ve siyasal düzeni tartışma konusu yapmadan İslamileştir­
meyi hedef alır. Burada, iyi bir müslümamn modern bir ekono­
miye katılmasını sağlamayı amaçlayan gelenekçi fundamentaliz­
min "teknokratik" yaygınlaşması söz konusudur.21 Ekonomik fa­
aliyetin erekliliği görmezden gelinir, toplumsal etkisi daha da
19. R. P. Mitchell, The Society . .. , s. 275.
20. Bkz. C. H. Moore, "lslamic Banks and Competitive Politics in the
Arab World and Turkey".
21. Bu kategoride, genellikle Hint altkıtası kökenli ve günümüzde ço­
ğunlukla Suudiler'e yakın sünni düşünürler bulunur. Örneğin, Cemaat-i İsla­
mi'nin seçkin üyesi ve eski Plan ve Kalkınma Bakanı Pakistanlı ekonomist
Hurşid Ahmed, "Economic Development in an lslamic Framework", H. Ah­
med'in lslamic Perspectives içinde; general Ziya'nın bir yakını olan A. 1. Ku­
reyşi, The Economic and Social System of lslam; Sudan'ın eski başbakanı Sa­
dık el Mehdi, "The Economic System of Islam" ve Prens Muhammed el Fay­
sal el Suud ( 1981 'de Dar-ül Mal el-fslam holdingini kurdu) "Banking and the
Islamic Standpoint", S. Azzam'ın /slamic and Contemporary Society içinde.
1 87

--- Sayfa 188 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLAS/
fazla görmezden gelinir: Artık siyasal İslamcılık alanında deği­
lizdir. Oysa, İran bankacılık sistemini olduğu kadar, Müslüman
Kardeşler çevrelerine yakın İslami finans kurumlarını da yöne­
ten bu teknokratik versiyondur.
İslami bankacılığın esası, parasını şeriatın kabul edebileceği
bir sisteme göre nemalandırmaktır. Bu ilke, ödünç verilen para­
daki artışlan reddetmeyi dindarca bir hareket sayan ahlaki anla­
yıştan da uzaktır.22 Meşru kazanç, parasını ödünç verenin mali
işlemde para alan taraf olduğu ve dolayısıyla işlemin risklerini,
kayıplannı ve kazançlarını paylaştığı durumdur. Öngörülen bel­
libaşlı iki sözleşme şunlardır: 1) joint-venture (mudarebe ya da
Farsça telaffuzuyla muzarebe) burada banka sermayeyi sağlar,
kendi kar payını alır ve kayıpların kendi payına düşenine katla­
nır; 2) Ortaklık (muşareket) burada banka özel ortağından fazla
yatının yapamaz ve yeniden satabileceği hisselere sahiptir.
İslami banka sorunu konusunda şiilerle sünniler arasında bir
aynlığın olmadığını görmek ilginçtir. İran banka sistemini, Pa­
kistanlı ve Suudi kuramcılannkiyle aynı temelde geliştirdi.
1983'te bir kararnameyle yürürlüğe konan "İslami banka siste­
mi" aslında tam anlamıyla kapitalist nitelikteki uygulamalarla
İslam'ın faiz yasağının kağıt üzerinde uyumlulaştınlmasıdır.
İran'dajoint-venture (muzarebe) sözleşmelerine ve ortaklık (mu­
şareket) sözleşmelerine olduğu gibi, ödünç para vermenin yasal
biçimi olan "önceden satın alma" (selef) ilkesine de rastlanır.23
Bankalann faizsiz ödünç para vermeleri istenir, ancak bu du­
rumda bankalar vergi keserler. Aynı zamanda bankalar karmaşık
ve devlet tarafından sıkı sıkıya denetlenen şartlar altında yatının
da yapabilirler. Mevduat iki türlüdür: 1 ) Karz-ı hasen: özel kişi­
ler tarafından yapılan ve faiz getirmeyen banka mevduatı; ancak
banka, mudiye senetler ve çeşitli teşvikler sunmakla görevlendi-
22. İmam Humeyni'nin Tavzihu'l Mesai/ kitabında tanımladığı gibi,
s. 243.
23. Bkz. F. Moini, Yearbook Iran 89190, s. 1 1-41.
1 88

--- Sayfa 189 ---
/SU.MI EKONOMi
rilmiştir; 2) Vadeli yatırım mevduatı: banka ve mudi yatırımın
riskini ve karını paylaşırlar.
Vergicilik planında Pakistan, İslami vergi olan zekatı, banka
hesaplarından kesilen otomatik ve zorunlu bir vergi haline getir­
di; bu şekilde toplanan meblağlar, özel bir komiteye teslim edili­
yor. Komite bu fonu şeriatın öngördüğü, yararlanmaya hak ka­
zanan kişiler arasında (ki içlerinde tahsildarların kendileri de
vardır) paylaştırmakla görevlendirilmiştir.
islami Ekonominin iran Dışında Gerçekleşmesi
Ekonominin İslamileştirilmesi, pek az İslami olan -aslında "mu­
hafazakar teknokrat" olarak adlandırılabilecek modelden kay­
naklanan- bir gerçeğe açılan "İslami" vezneler yerleştirmekten
ibarettir: Söz konusu olan, mümine şeriata aykırı davranmadan
parasını nemalandırmanın yolunu önermektir. Dolayısıyla giri­
şim sürekli özel ellerdedir. Büyük İslami bankaların (Dubai Isla­
mic Bank, 1975'te kuruldu; Faysal Islamic Bank, Kuveyt Finan­
ce, El Takva Islamic Bank) İslami devletlerle hiçbir ilgileri yok­
tur. Bunlar esas olarak saygın hisse senedi sahiplerinin sermaye- .
lerini nemalandırmaya ve halkın tasarrufunu kendilerine çekme­
ye hizmet ederler. Bir İslami bankanın varlığı, İslami bir devle­
tin kanıtı değildir. Suudi Arabistan resmi banka sistemini hiçbir
zaman İslamileştirmedi. İslami özel bankaların kurulması toplu­
mu değiştirmeyi değil, yeni bir özel müşteri kitlesini kapmayı
hedefler.
İslami bankaların tezi, bilinen bankalardan daha çok kazan­
dırırken günahtan kaçınmalarıdır.24 Ekonomisi sallantılı ve yük-
24. Pakistan Habib Bank'ın başkanı şöyle demişti: "Faizsiz bir banka
sistemi, banka ve finans kuruluşlarının mevduat üzerinden asla kar payı da­
ğıtmayacakları ve ödünç verdikleri paralardan asla gelir sağlamayacakları
şeklinde anlaşılmamalıdır", J . Esposito, Voices . . . , s. 284.
1 89

--- Sayfa 190 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
sek enflasyonlu ülkelerde (İran, Pakistan) kök salan bankalar,
kazançlarını sanayi üretiminden elde edemezler; oysa enflasyo­
nun üzerinde kar dağıtmak zorundadırlar. Bilinen bankalara gö­
re daha çekici görünmek için kazanç sağlama zorunluluğu, eko­
nomi alanında belli bir maceracılığı, dolayısıyla spekalüsyonu
gerektirir. Riskleri ve kazançları paylaşma kavramı, dürüstçe
uygulansa bile, bankaları ancak kısa vadeli işlemlere yönelmeye
iter. İslami bankaların kurulduğu ya da "normal" bankaların bir
"İslami sektör" yarattıkları her yerde (Pakistanlıların yönetimin­
deki Dubai sermayeli ve gürültülü iflası 199 1 'de müslüman dün­
yasını sarsan BCCI gibi), bunlar esasen spekalüsyona ve kısa
vadeli işlemlere dayanarak faaliyet gösterdiler.
Ne var ki spekülasyon er geç iflası doğurur. "İslami" mali
kuruluşların iflaslarının örnekleri pek çoktur. Mısır'da 80'li yılla­
rın başında kar ortaklığı ilkesi (meşru kazancı faizden ayırmak
için esas olan, kar-zarar şansının paylaşılması düşüncesini dev­
reye sokuyor) temelinde kurulan El Reyean Bankası, devlet ban­
kalarının yüzde 13 verdiği koşullarda, yüzde 24-30 arası gelir­
lerle insanların gözünü kamaştınyordu.25 Bu tür gelirlerin ulus­
lararası piyasalardaki spekülasyondan sağlandığı kısa sürede or­
taya çıktı: İslami bankaların geçici başarılan, Batılı piyasaların
en istikrarsızlanna oynamaya dayanıyordu (örneğin, El Reyean
açısından New York altın borsasına oynamak); konjonktür tersi­
ne dönünce (Ekim 1987'de Wall Street'in çöküşü), hileli iflasa
başvuruluyordu.
Ortadoğu'nun ekonomileri çoğunlukla spekülasyona daya­
nan ekonomilerdir; bunun nedeni, devletin ekonomik itici gücün
başlıca etkeni oluşudur (millileştirme, korumacılık, ithalat ve ih­
racat lisanslarının ve dövizlerin kontrolü); bu devlet, genelde
ulusal kapitalizme düşmanca davranır (İran, Suriye, Cezayir),
fakat bürokratlarla spekülatörler arasında bir kayırmacılık ilişki­
si sürdürür. Artı değeri devlet aygıtı sahiplenir, M. Seurat'nın
25. Bkz. Liberation, 24125 Haziran 1989.
190

--- Sayfa 191 ---
ISIAMI EKONOMi
hoş ifadesiyle "yiyici-bürokrat" figürü buradan türer.26 Para üre­
time değil, spekülasyona yatırılır. "İslami ekonomi", kendini sa­
vunmaya yönelik bütün söylemine rağmen, tam anlamıyla, belli
bir devlet aygıtına yapışmış toplumsal grupları yaşatmaya yara­
yan bir spekülasyon ekonomisine denk düşer. İslamileştirme,
mevcut spekülatif ve kayırmacı ilişkilere daha geniş ve daha
"beyaz" giysiler giydirmekten başka bir sonuç getirmez.
İslamileştirme siyasetinin ekonomiye ve topluma gerçek bir
etki yapmaması olgusu Pakistan'da kolaylıkla görülür. Burada
zekat'ın uygulamaya konuşu, gelir dağılımı konusunda hiçbir
ciddi sonuç doğurmadı; zekat'ın dürüst biçimde paylaştırıldığı
varsayılsa bile. 21
Bu yüzden İslami bankalar İslamcı hareketleri finanse etmeye
yarayan kuruluşlar değildir. Bu bankaların gerisinde, daha çok
Suudiler, Kuveytliler, Pakistanlılar bulunur. Kuşkusuz, Baraka
grubunu yöneten Salih Kamil gibi İslami banka kurucularından
bir bölümü, mevcut bankalara İslami bir seçenek sunmayı iste­
yen dindar kişilerdir. En başta Kamil olmak üzere, Hasan Tura­
bi'nin İslami Cephesi'nin üyesi ve 1983'te Al Baraka'nın Kopen­
hag'da üslenmiş zinciri /slamic Banking System'ın yönetim kon­
seyine atanan Sudanlı Ticani Ebu Cederi gibi, çoğunun Müslü­
man Kardeşler'le ilişkileri vardır. Fakat İslami bankalar İslamcı
hareketlerle özdeşleşmekten kaçınmışlardır. 28
Amaç, İslami hareketleri finanse etmek, hatta İslamileşmiş
alanların yaratılmasına katkıda bulunmak değil, belli bir tasarru-
26. Bkz. M. Seurat, "Etat et industrialisation dans l'Orient arabe", Etat . ..
içinde.
27. Grace Clark, "liıkat and 'Ushr and a Welfare System'', Anita Weiss
(yönetiminde), /slamic Reassertion in Pakistan içinde, s. 92.
28. Örneğin, Müslüman Kardeşler'in katıldığı 1987 Mısır seçimleri sıra­
sında Rayyan grubu onları finanse ettiğini yalanladı. El Hilal şirketinin iflası­
nın ardından, hükümetle İslami finans kurumlan arasındaki güç sınamasın­
dan sonra, bir uzlaşmaya gidildi ve hükümet bu ku.rumlan kollamaya çalıştı.
191

--- Sayfa 192 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
fu tasarruf sahiplerinden kendilerine çekmektir. "İslami banka"
yeni bir ekonomik düzenin taslağı değil, bir pazarlama savıdır;
İslam burada bir çağrı işaretidir. Bu olgu birtakım bankaların, ti­
cari uygulamalarını değiştirmeksizin, "İslami" bir şube ya da ba­
sit bir vezne açmaları ya da uygulamalarına "İslami" bir yorum
kazandırmaları ile doğrulanmıştır. Bir örnek -neredeyse karika­
türümsü bir örnek- vermek için, Fransızca-Arapça iki dilde ya­
yımlanan aylık bir dergide çıkan, Fransızca bir ilanı sunuyoruz.
"Winterthur Şirketi. . . mallarınızın sigortası açısından size çok elverişli ko­
şullar sunuyor: Dahası var. Dine bağlı ahlaki nedenlerle, ölüm halindeki gü­
vencelerden söz etmek arzu edilen bir şey değildir. Winterthur arzu edenler
için bir emeklilik tasarruf hesabı başlatmıştır. İlke şudur: Bu sözleşmeyi im­
zalayarak birkaç yıl öncesinden başlamak üzere yılda yüzde 12.5 faiz getiren
kazançlı bir tasarruf hesabı açıyorsunuz. Görülebileceği gibi, Winterthur,
müşterilerine tasarrufun yüzde 95'ine kadar çıkabilecek bir kazanç ortaklığı
sağlamaktadır. . . "29
Sonuç olarak Fransız Maliye Bakanlığı tarafından onaylan­
mış ve Kurani bir yorumla ilişkisi olmayan mali bir ürünün İsla­
mi terimlerle ifadesi (ölüm üstüne spekülasyon yok, kar ortaklı­
ğı var) söz konusudur. Mali veriler değişmemekte, değişikliği
sunuş sağlamaktadır.
fslami Ekonominin imkansızlığı
Bu nedenle, ekonominin İslamileştirilmesi, büyük ölçüde retorik
düzeyinde kalır. İran devriminin toplumu dönüştürmedeki başa­
rısızlığı, tamamen İslami bir ekonomi düşünden geriye pek bir
şey bırakmamaktadır. Dindar bir müslüman açısından geriye
amellerini şeriata uydurmak kalmaktadır. Dolayısıyla ya modem
dünyadan elini ayağını çekecek ya da İslami bankaların ve vez-
29. El Büşra, 3 Kasım 1988, s. 8, Fransa baskısı.
192

--- Sayfa 193 ---
ISIAMI EKONOMi
nelerin kan temizleme mekanizmalarını kullanacaktır. Fakat bu
kurumlar, ekonomi düzeyinde, her ikisi de İslami olmayan iki
model arasında, gerileyen, merkeziyetçi ve sosyalizan modelle,
muzaffer bir liberalizm ve kapitalizm modeli arasında faaliyet
göstermektedir.
Ekonominin "İslamileştirilmesi", bir bilgisayar terimini kul­
lanmak gerekirse, iki sistem arasındaki bir arayüzdür: ahlaki ve
hukuki (şeriat) sistemle, evrensel ekonominin gerçeklerinin sis­
temi. Dönüştürme yalnızca bir yönde işlemektedir, basit bir ifa­
dedir, fakat gerçeği pek etkilememektedir. Bu arayüz sadece re­
torik düzeyinde değil, yasaklan, özellikle faiz konusundakileri
aşmayı mümkün kılan "hile" düzeyinde de işlev görebilir: Görü­
nüş kurtulduysa, hile meşru görülebilir.30
Ekonomik kurum, hiçbir zaman bu kendi sıfatıyla düşünül­
memiştir: Her şey bireysel erdeme dayanır.31 Ne var ki modern
bir toplumun ekonomisi, tek tek bireylerin motivasyonları ve
amaçlan ne olursa olsun, aktörlerin ve eylemlerin gayrimüteca­
nisliğini, bireysel iradelerinden bağımsız olarak, bir bütünde, pi­
yasada, eriten fakat az çok kurumlar tarafından (devletler, borsa­
lar) düzenlenen mekanizmaların işleyişini gerektirir. Ekonomik
aktörlerin sadece erdemlerine dayanarak işleyecek olan modern
bir ekonominin kurulması, bir yanılsamadır. Kuşkusuz kolekti­
vist ütopyalara göre çok daha ılımlı bir yanılsamadır bu. Fakat
tam da bu nedenle, çeşitli girişimlerin de ortaya koyduğu gibi,
tümüyle iş görmez niteliktedir. Ve siyasette olduğu gibi ekono-
30. El Mehdi, S. Azzam, lslam and Contemporary Society içinde s. 104;
M. Rodinson, Islam et Capitalisme, s. 52.
31. Bu tezin güzel bir ifadesine Hurşid Ahmed'te rastlanır. Ahmed dört
öncül ileri sürer: 1) 'Toplumsal değişim, tümüyle önceden belirlenmiş tarih­
sel güçlerin sonucu değildir"; 2)" İnsan, toplumsal değişimin aktif bir etkeni­
dir. Allah'ın (yeryüzündeki) temsilcisi (halifesi) olduğu için tüm diğer güçler
ona tabidir"; 3) "Değişim çevrenin değişimi ile insanın kalbindeki ve ruhun­
daki değişimden ibarettir"; 4) "Yaşam, bir karşılıklı ilişkiler ağıdır", "Econo­
mic Development in an Islamic Framework", Ahmed Hurşid, lslamic Pers­
pectives içinde, s. 231.
1 93

--- Sayfa 194 ---
SIYASAL İSIAMIN İFIASI
mide de, erdem yok olduğunda tersi ortaya çıkar: iktidann kötü­
ye kullanılması, spekülasyon ve yozlaşma, işte "İslamileştiril­
miş" ekonomik sistemlerin çıbanları.
Burada beşeri bilimler, İslamcılığın aklına hayaline getirme­
diği bir şey olarak karşımıza çıkıyor.32 İslamcılık, belli bir çağ­
daş topluma uygulanabilecek sosyo-ekonomik çözümlemelerin
tam anlamıyla yokluğu ile biçimleniyor (enflasyonun nedenleri,
ekonomik etkenlerin tanımı, vb.). Düşüncenin dayanak noktası
hiçbir zaman toplum değil, fakat insan ve kutsal kitaptır. Dolayı­
sıyla bir antropolojiyle bir etiğin buluşması çerçevesinde kalın­
maktadır: Eğer ekonomik etken doğru ve şeriata uygun hareket
etseydi, bu durumda toplum (ve ekonomik etken) adil ve müref­
feh olacaktı. Bozulma, Allah tarafından konan ve insanı, ihtiyaç­
lannın karşılanması ve ahlaki erekliliği arasındaki ortayolda tut­
mayı amaçlayan kurallann ihlal edilmesinden kaynaklanmakta­
dır. İslami ekonomi de, tıpkı İslami siyaset gibi, Batı'dan ödünç
alınan bir anakalıbm, ahlaki bir antropoloji üzerinde temellen­
miş hukuki bir terminoloji tarafından doldurulmasından başka
bir şey değildir.
32. Müslüman ülkelerde ekonomi ve sosyoloji alanında ciddi araştırma­
lar yok demek istemiyoruz tabii. Fakat bu araştırmalar İslamcı retoriğin dışın­
da gerçekleştiriliyor. Örneğin üst düzeydeki sosyolojik bir çözümleme için
bkz. Camiaşinasi ve tuseniyaftenf-yi rustil-yi lran ("İran Köyünün Sosyolojisi
ve Geri Kalmışlığı), Mustafa Azkya, Tahran, 1365 (1987).
1 94

--- Sayfa 195 ---
9. BÖLÜM
Afganistan:
Cihad ve Geleneksel Toplum
Afganistan savaşı İslamcı militanlara örgütlenme anlayışlarını
yürürlüğe koyma imkanı sağladı. Direnişin bellibaşlı partileri
(Cemiyet-i İslami, her iki Hizb-i İslami, aynca şiiler de) İslamcı
partilerdir. Kuşkusuz her şeyden önce alabildiğine geleneksel
bir toplumda kır gerillası söz konusu olduğu için, Afganistan'ın
durumu özeldir. Fakat İslam öyle bir ağırlığa sahipti ki, milliyet­
çi ya da laik başka hiçbir ideoloji direniş içinde kök salamazdı.
İslamcıların on yıllık pratiğinin bilançosuna girmeden, burada
sadece Afgan direnişinde görülen savaş modelleri ile ilgilenece­
ğiz ve cihadın ideolojik modelinin ne ölçüde yeni örgütlenme
biçimlerini dayatmaya izin verdiğini göreceğiz.
Bir savaş, özellikle bir gerilla savaşı, bir dama tahtasının soyut
düzleminde cereyan etmez. Savaş her şeyden önce, şiddet ve ça­
tışma ile kendi kültürel ilişkisini kuran bir toplumun varlığını
gerektirir. Savaş bir toplumsal seferberlik gerektirir ve toplumun
siyasal yapılanmasına atıfta bulunur. Bir strateji çerçevesinde,
yani tanımlanan hedefler ve bu hedeflere ulaştıran araçlar çerçe­
vesinde düşünen aktörleri ortaya çıkarır. Ne var ki, bir gerilla sa­
vaşında hedefler her şeyden önce siyasaldır. Neyi ele geçirmek
195

--- Sayfa 196 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
gerekmektedir? Bir zafer ne anlama gelir? Sorun, ele geçirilmesi
zafer getiren iktidarın konumunu belirlemektir. Bu, devlet mi­
dir? l 978-80 ayaklanmaları sırasında çok az sayıda Afgan mü­
cahidinin devleti, hareketlerinin nihai amacı olarak algıladığını
kanıtlayacağız. Savaşın pratiği, kollektif şiddetin (kabile savaşı
ve cihad) ideolojik modelleri tarafından yapılandırılmıştır; bu
modeller coğrafi bir mekan, sürelilik ve ereklilik gerektirir. Bu
özellikler, Mao Zedung tarafından kavramsallaştınlmış ve erek­
liliği, "kurtarılmış bölgeler"in devletleştirilmiş karşı-toplumlar
halinde örgütlenmesinden yola çıkarak devlet iktidarının ele ge­
çirilmesi olan modem gerilla savaşının özelliklerine hiç de ben­
zememektedir.
Çeşitli Afgan toplulukları tarafından geleneksel olarak dev­
letle kurulan ilişki, bir dışlama ilişkisi değil, bir dışardalık ve uz­
laşma ilişkisidir.1 Yani, bu ilişkileri düzenli olarak belirleyen
şiddet, zorunlu uzlaşmanın üzetjnde yükseleceği güç ilişkilerini
ölçmeye yaramanın ardından bir dengenin kurulmasını hedefler.
Genel olarak şiddet, ister devletle toplulukları, ister bireyleri ya
da aileleri kendi aralarında karşı karşıya getirsin, bir kopuş ya da
hasmın yok edilmesi arayışı değildir, başka simgesel ilişkilerle
(kurallara göre kız alınır, verilir)2 ifade edilebilen karmaşık bir
öncelikler sisteminin kurulmasını hedefler. Kabilesel şiddet hat­
ta siyasal şiddet (hükümet darbesi, taht kavgaları, vb.) kapalı ka­
pılar ardında, siyasetten ziyade antropolojiye ilişkin kurallara
göre uygulanır.3 Etnik çatışmalar, aileler arası kan davaları, bir
1 . Bu rapor hakkında, bkz. O. Roy, l'Afghanistan .... İlk Bölüm.
2. Bkz. Pierre Centlivres ve Micheline Centlivres-Demont, Et si on par­
lait de l'Afghanistan? ... , s. 31 ve d.
3. Otuz yıl boyunca, Afganistan'daki siyasal hayat üstüne en büyük Batı­
lı uzman bir antropolog olmuşsa, bu bir rastlantı olarak görülemez. Louis
Dupree (1989'da öldü) siyaseti, antropolojinin başka biçimlerdeki devamı
olarak tahlil ediyordu. Bunda, bir uzmanın olayı kendi açısından istismar et­
mesinden çok, o siyasal hayatın bir verisini görmek gerekir: Louis Dupree,
Afghanistan.
1 96

--- Sayfa 197 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
prensin ya da önemsiz bir hatırı sayılır kişinin kibiri, bunalım
anlarında ittifak ağlarını belirlemek için iç içe geçerler; devlet
bu noktada hem yargıç hem taraf olacaktır. Ama hepsi devletin
varlığına ihtiyaç duyar, çünkü devlet, saygıdan değil, bu işlevle­
rin küçümsenmesinden dolayı kimsenin üstlenmek istemediği iş­
levleri yürütür. Yağmalamak için, bir zenginliğin var olması ge­
rekir; para ve silah yardımı alabilmek için, devreye devlet strate­
jilerinin sokulması. gerekir. Kaçakçılık olabilmesi için, sınırların
olması gerekir. Köyde baş olabilmeniz için, bir bakanın ya da
bir generalin (daha sonraları bir yardım kurumunun ya da bir is­
tihbarat kuruluşunun) rakibinizin kesin olarak uzaklaştırılmasını
sağlayacak desteği vermesi (bu, rakibin tutuklanmasından, resmi
adaya maddi yardıma ya da idari işlevlerin sadık şefe verilmesi­
ne kadar varabilir) gereklidir. Yani sonuçta, şiddetin, stratejiden
yoksun taktik kurallar uyarınca, belli bir mekanda ve belirlenmiş
bir süre içinde ve belli bir ölçüde bir sisteme bağlanması söz ko­
nusudur. Bu sisteme bağlama, hükümet darbelerini yeni bir siya­
sal modelin dayatılmasına kıyasla kan davalarına, kabile çatış­
masına ya da etnik gruplar arasındaki husumete daha çok yak­
laştırır. (İdeolojik boyutu kendisini hissettirmekte pek geç kal­
mamakla birlikte, komünist darbe, izleyen günlerde Gılzey Peş­
tunları 'nın Dürrani Peştunları'na karşı zaferi olarak algılanmıştı).
Devletle gruplar arasındaki bu iki yanlı ilişki, her bunalımdan
sonra düzenli biçimde yeniden kurulur. Bu ilişki, bütün savaş
boyunca, direniş saflarında olduğu gibi rejim içinde de her za­
man rol oynamıştır.
Bununla birlikte bu savaş, kimi süreklilikleri silmeksizin ba­
zı çok yeni veriler de getirdi. İlk yenilik topyekun savaş kavra­
mı, yani toplumun işleyiş (ve tabii ki düzenleme) tarzlarından
herhangi birini dillendirmek yerine, toplumu temellerinden sor­
gulayan bir savaş kavramıydı. Modem savaş, artık ne coğrafi ne
de toplumsal bakımdan özgün ve kapalı bir alana sahip değildir.
Artık muharebe alanı kalmamıştır, özel ile kamusal ayrımı yok­
tur, çatışmaya ayrılmış zaman yoktur. Uçaklar, toplar ve hava
197

--- Sayfa 198 ---
SiYASAL /SLAMIN iFLASI
indirme birlikleri, kişi ayrımı yapmaksızın savaşı her an her yere
taşımaktadırlar. Kapalı alandan, Afganistan'a özgü bölümlenme­
lerden çıkılıp açık bir alana geçilir; kapalı alanlan belirleyen es­
ki dayanışma ağlan modem savaşa direnmekte güçlük çektikle­
rinden, bu açık alan ya boşluğun (insanlar kitleler halinde kaçar)
ya anarşinin alanıdır, ya da o güne kadar bilinmeyen siyasal ku­
ruluşlar, yani direnişin siyasal partileri tarafından yapısallaştınl­
mıştır. Dolayısıyla ikinci unsur, siyasal partilerin ortaya çıkışına
duyarlı Afgan direnişinin siyasallaşmasıdır. Siyasal partilerin or­
taya çıkışı birbiri ile çelişmeyen üç değişken sayesinde gerçek­
leşmiştir: 1 ) Siyasal hayatın ideolojikleşmesi (Marksizm'in kar­
şısında, İslam basit bir din olarak değil, siyasal bir ideoloji ola­
rak düşünülmüştür); 2) Silah elde edebilmek için bir partiye ka­
tılmanın gerekliliği (bu olgu yurt dışında üslenmiş partilerin li­
derleri ile yerel komutanlar arasında yeni kayırmacılık ilişkileri­
ne yol açtı); 3) Geleneksel dayanışma ağlarının kalıntılarının (ta­
rikatlar, etnik gruplar, klanlar, aileler, kayırma şebekeleri, vb.)
modem siyasal biçimler (partiler) şeklinde devam etmeleri.
Dolayısıyla, toplumun siyasallaşmasının ardında, siyaset altı
dayanışma şebekelerinin yanı sıra kabilesel ve etnik bölünmeler
de yeniden karşımıza çıkmaktadır. Zaten çok kısa bir süre sonra
komünist devlet de geleneksel kabile kartını oynamaya koyul­
muştur. Afgan direnişi, siyasal yapısını güçlendirdikçe, komü­
nist devlet kendisini komünist devlet yapan her şeyi yok etmeye
çabaladı (1987'de ülkenin adından "demokratik" teriminin çıka­
rılması, İslam'ın resmi din olarak tanınması, çok partili sistemin
kurulması).
Devletin bu ideolojisizleşmesi, özellikle 1 989'da Sovyet bir­
liklerinin ayrılmasından sonra, Afgan direnişi içindeki İslamcı
ideolojik referansların hemen hemen tümüyle yok olmasına yol
açtı: Bir yandan partiler açıkça, basit kayırma ağlan ve etnik ya
da kabilesel dayanışma grupları olarak işlev görüyor, öte yandan
da mücahitlerin programı yeni-fundamentalist tipte taleplerle sı­
nırlanıyordu.
1 98

--- Sayfa 199 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
Bu, Afganistan'ın başlangıç noktasına geri döndüğü anlamı­
na mı geliyor? Yani yüzeysel modernlikler tükendikten sonra
yeniden ortaya el sürülmez geleneksel bir toplum mu çıkıyor?
Kuşkusuz siyasal modernlik hakkındaki açık söylem, her iki
kampta da sorunludur: Marksizm'in çöküşünden ve İslamcılığın
içine sürüklendiği bunalımdan sonra, etnik milliyetçilik ve yeni­
fundamentalizm ayakta kalan yegane ideolojilerdir.4 Fakat sa­
vaş, toplumda köklü değişikliklere yol açtı. Kitlelerin yer değiş­
tirmeleri ve iç içe geçmelerinin yanı sıra yeni seçkinlerin gücü­
nün artması, ülkenin sosyolojisini değiştirdi ve çok kapalı kitle­
leri yerel dayanışma gruplarına aidiyetin ötesinde yeni kimlikle­
re (etnik ve dilsel) başvurmaya yöneltti. Fakat, geleneksel toplu­
ma dönüşten çok, geleneksel bir toplumun dayanışma ağlarının
ve iktidarının modem ve uluslararası bir bağlama aktarılmasın­
dan söz etmek doğru olacaktır. Modem savaşın mantığı, her iki­
si de geleneksel olan iki savaş modeline, kabile savaşı ve cihad
modeline sahip insanları, iktidar ve bağlılık ilişkilerini yeniden
yapılandırmaya mecbur bıraktı.
Direnişin askeri cephelerinin öne sürdükleri siyasal refe­
ranslar ne olursa olsun, bütün askeri komutanlar stratejileri gibi
taktiklerini de geleneksel bir savaş modelinden, yani kapalı bir
alanı ve devletin dışsallığını varsayan bir modelden aldılar. Do­
layısıyla bir yanda partilerin ve modem siyasal ideolojilerin or­
taya çıkışı ile, öte yanda da devletin yok edilmediği ve ideoloji­
nin cihad içinde bile kendine yer bulamadığı geleneksel savaş
anlayışının sürmesi arasında bir çelişki vardı. Aslında, siyasete
gerçek geçişin, partilerin kuruluşu ya da modem ideolojik söy­
lemlerle değil, askerileşme ile gerçekleştiği gözlemleniyor. Bir­
liklerine, grupların dayanışmaları tarafından belirlenen değil de,
4. L'Afghanistan . .. adlı kitabımızda İslamcı partilerin ortaya çıkışıyla si­
yasallaşma sürecini tahlil ettik. Vardığımız kanıyı tartışma konusu yapma­
dan, sonuç sorumuza gönderme yapabiliriz: Hangi süreç kazanacak? Gele­
neksel dayanışmaların kalıntıları mı, siyasallaşma mı?
199

--- Sayfa 200 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
devlet aygıtını felç ederek yıkma arzusu ile tanımlanan stratejik
bir alanda manevra yaptırma zorunluluğudur ki, bazı durumlar­
da, dayanışma gruplarının bölünmüşlüğünü aşmaya yatkın siya­
sal yapıların kurulmasına yol açtı. Buna karşılık stratejik zorla­
maların, daha doğrusu stratejik bir bakış açısının yokluğu, İs­
lamcı militanlarda bile siyasal yapıların köşebaşlarının önceden
var olan şebekeler tarafından tutulmasına yol açtı. Askerileşme
ve siyasete geçiş atbaşı yürüdü. Bu yüzden, savaşın geleneksel
biçimlerini, bunların siyasetle ilişkilerini, Afgan direnişi içinde­
ki kalıcı özelliklerini inceleyecek ve sonunda günümüzde mev­
cut toplumun yapısallaşma tarzını sorgulayacağız. Söz konusu
olan yeni bir toplum mu, geleneğin sürmesi mi, yoksa gelenek­
sel bir yapının sosyolojik bir gerçekliğe ve yeni bir söyleme ak­
tarılması mı?
Sahadaki örnek olaylar, cepheden, devlet modeline (Me­
sud'unki gibi), Ortaçağ askeri geleneklerinin yeniden boyverme­
sine (savaşçı bir dinsel tarikat tarafından tutulan ve kabile ayrı­
lıklarını aşan müstahkem mevki, ribat)5 ve geleneksel arabulu­
culuk ve hakemlik biçimlerini işlemez hale getiren bir aşın si­
lahlanma ve kızışma ortamında, eski bölünmelerin ağır bastığı
koşullarda, direniş cephelerindeki iç çatışmalara kadar büyük bir
çeşitlilik gösterir.
Savaşın Geleneksel Biçimleri
Önce 27 Nisan 1978'de hükümet darbesi ile kurulan komünist
rejime, sonra da 1979 Aralık ayındaki Sovyet işgaline karşı çı­
kan müslüman isyancılar iki savaş modeline sahiptiler: kabile
savaşı ve cihad. Bunların her ikisi de bir alanın, bir taktiğin ve
değerlerin tanımım yaparlar; ortak noktaları, mizansenin her tür­
lü gerçek stratejiye ağır basmasıdır.
5. Bkz. Jean-Paul Chamay, L'lslam et la Guerre, s. 250.
200

--- Sayfa 201 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
Kabile Savaşı
Kelimenin dar anlamında kabile bölgeleri söz konusu olsun ya
da olmasın, bütün Afgan toplumu aidiyet gruplarının ya da ka­
vim adı verilen dayanışma gruplarının var olduğunu bilir. Kav­
min sosyolojik tanımı değişebilir (kavim elbette kabiledir, ama
iç evlilik yapan bir meslek grubu, aynı köyün ya da aynı vadinin
insanları, etnik alt-grup, yaygın akrabalık, kast ya da sadece say­
gın bir kişinin, han'ın çevresinde birleşen herhangi bir kayırma
şebekesi de olabilir).6 Bu gruplar her Afgan'ın bağlılık şebekele­
rini ve ilk kimliklerini belirlerler. Kabile sistemi tam anlamıyla,
bir genealoji, bir grup efsanesi, bir kabile yasası (terimin bütün
anlamlarında; ideal savaşçı tipi, örf-adet hukuku, değerler siste­
mi) ve kabile dünyasına özgü kurumların bütünü (cirga ya da
kurul) aracılığıyla aidiyet gruplarının çok daha sıkı bir resmileş­
tirilmesine dayanır. Kabile sistemi, özellikle ülkenin doğusunda
Peştun etnik grubu arasında egemenliğini sürdürmektedir. Ant­
ropologlar, Afgan direnişinde geçerli kendiliğinden ortaya çıkan
savaşma tarzına örnek oluşturabilecek ve siyaseti içermeyen ge­
leneksel savaşı tanımlamamıza yarayacak kabile savaşı modelini
geniş bir biçimde orada incelediler.7
Kabile savaşı bir savaş değildir, yani şiddetin çerçevesi, bili­
nen toplumun çerçevesi olarak kalmayı sürdürür. Her yetişkin
insan savaşçıdır, savaşın şefi sivil şefle aynı kişidir, "ordu" ilgili
gruba mensup savaşçıların kitle halinde toplanmasıdır, bunlar
6. Kavim kavramıyla ilgili bir tartışma hakkında, L'Afghanistan adlı ese­
rimize bkz., s. 23. Kavim, asabiyye'yle eşanlamlıdır.
7. Bkz. A. Ahmet, Millenium and Charisma among Swat Pathans ve
Pukhtun Economy and Society; L. Dupree, "Tribal Warfare in Afghanistan
and Pakistan", Ahmed ve Hart, /slam in Tribal Societies içinde; L. Poullada,
Reforms and Rebellions in Afghanistan; aynca bkz. 1840 ile 199l'da kadar
"Afgan savaşları" üstüne bütün İngiliz anlatımları.
201

--- Sayfa 202 ---
SiYASAL İSLAMIN iFLASI
genellikle kabile toplumunun bölünmüş yapısı içinde karşı grup­
la savaş halindedirler. Kabile savaşı hiçbir zaman topyekun bir
savaş değildir ve özel bir mekan ve zamanda cereyan eder: Kan
davası saldırılan haricinde, köyün dışında ve hasat zamanının
dışında erkek erkeğe savaşılır. Çatışmalar gerçek olmaktan çok
simgeseldir. Amaç, toprakların işgali ya da bir grubun yok edil­
mesi değil, kendi başına amaç olarak ya da hasmın çarptırıldığı
ceza olarak, ganimet elde etmektir. Hasım grup fiziksel varlığı
açısından tartışma konusu yapılmaz. Söz konusu olan, diğerin­
den sağlanan ekonomik türdeki bir avantajın (toprak ya da gani­
met) somutlaştırdığı bir üstünlük arayışıdır. Denge ve statüko
kavranılan, kabilenin şiddete ve savaşa bakış açısının sabit de­
ğeridir.
Kabile savaşı aslında çok az hareketlidir ve bir dayanışma
grubu şebekesinin belirlediği şekilde "dayanışma alanı" içinde
cereyan eder (kabilesel bölgeler haricinde, bir kavmin münhası­
ran kapalı bir alanı elinde tutması enderdir). Kabile savaşı kapalı
bir çevrede, eşitler arasında meydana gelir. Yabancı, yerliye gö­
re; alt kesimdekiler eşitlere göre daha fazla güvence altındadır.
Tam da kapalı bir çevrede cereyan etmesi nedeniyle, kabile
savaşı ne ideolojik ne de siyasaldır: Devlet, kabile alanının dı­
şında olduğu için, bir rakibe karşı onunla ittifak kurmakta tered­
düt edilmez. Bu noktada devlet inkar edilmez, ama araç olarak
kullanılır; tabii oyunun kuralını değiştirmeye istekli bir havada
ortaya çıkmaması şartıyla (örneğin bir yol yaparak ya da askeri
bir karakol kurarak). Fakat bu durumda bile devlete karşı savaş
teknikleri kabileler arasındaki savaşınkilerle aynı ama daha gös­
terişçi olacaktır: Daha iyi pazarlık etmek için, karakola karşı sal­
dırıya girişilecekmiş gibi yapılır.
Cihad
"İslam'ın siyasal muhayyilesine" özgü bir kavram olan cihad, ra­
dikal bir kopuşu devreye sokmuş sayılır: Ümmet'e atıfta buluna-
202

--- Sayfa 203 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
rak kabile bölünmüşlüğünü, İslam'a ve şeriata atıfta bulunarak,
değerleri ve kabile yasasını aşar. Cihad çağrısı genellikle kabile
dünyasına yabancı bir din adamı tarafından yapılır. Artık gizli
kapaklı olmaktan çıkmıştır, içeriyi dışarının, İslam'ı kafirin kar­
şısına diker. Grubuna, klanına ya da etnik grubuna değil, her
müslümana bireysel olarak çağrıda bulunur ve böylece ümmet
lehine asabiyye kalıplarını kırar. Dolayısıyla kabile savaşının
dünyasıyla bir kopuş söz konusudur. Kabilelerin ihtirasları, den­
ge ve simetri, artık geçerli değildir.
Bununla birlikte, son iki yüzyılın Afgan tarihinde cihad tak­
tiği kabile savaşının taktiğidir: geçici duraklama, sivillere nispi
saygı (ama kadın ganimet kapsamındadır), imha savaşından zi­
yade kendini kanıtlama savaşı, yağmalama keyfi, amaçlanan za­
ferden hemen sonra ortaya çıkan ve genellikle bu zaferi engelle­
meye yeten kavim şeflerinin (han'lar) rekabeti . . . Zaferler hiçbir
zaman istismar edilmez, öte yandan ulema şeriat ve disiplini an­
cak çok kısa süreler için hak.im kılabilmiştir. Cihad, Clause­
witz'in tanımladığı savaşın ABC'sinden haberdar değildir. İşin
çapı kan davasını ya da ayaklanmayı aşıyorsa da, cihad ne tak­
tikte ne de stratejide bir yenilik getirir, sadece meşruiyetin refe­
ranslarını değiştirir. Aslında, cihad siyasal alanı, yani devleti ta­
nımaz. Onun alanı, ümmet'in, yani müslümanlar topluluğunun
alanıdır; bu zafere gidiş ya da hicretten dönüş yönünde katedilen
simgesel bir alandır. Cihad sınır tanımaz, dolayısıyla devletin
alan içinde yer almasını kabullenmez. Cihad da devleti araç ola­
rak gören bir bakış açısına sahiptir ve devlet, değer olarak kü­
çümsenir. Devlet müslüman ulusun (millet) geçici bir somutlaş­
masıdır; aslında devlet sadece bunalım anlarında var olur, belli
bir kurumsallaşma içerisinde değil. Cihad kavramının temelinde
yatan ahlaki model, siyasal yapısallaşmayı yasaklar.
203

--- Sayfa 204 ---
SiYASAL ISIAMIN iFLASI
Modern Savai ve Geleneksel Toplum
Afganlar, 1979'daki Sovyet işgali ile birlikte topyekun bir sa­
vaş1a, yani savaşla barış arasında ne mekan ne zaman ne de
halk kitleleri açısından bir fark gözeten bir olguyla ilk kez yüz
yüze gelmişlerdi. Hava bombardımanı günün ya da yılın her
anında, her yere yönelebilmektedir. "Savaşçı"dan çok sivil ölür.
Sovyet ordusu ancak l 984'ten itibaren kontrgerillanın gerçekle­
rine uyarlanacak, konvansiyonel bir savaş yürütmüştür. Sovyet­
ler'in amacı, devletten yola çıkarak, bir toplumun radikal dönü­
şümüne katkıda bulunmaktı. Sovyetler'in aşın devletçi bakış açı­
sı, Afgan halkının devlet kavramına ilgisizliği ile tam bir zıtlık
oluşturuyordu.
Savaşın Alanı: Merkez ve Çitler
1978-79'daki anti-komünist ayaklanma patlak verdiğinde, yuka­
rıda belirtilen cihad modeline yakın özellikler taşıyordu. Bunun­
la birlikte, ayaklanmanın alam daha baştan, ulusal alan değildi.
Kendi dayanışma alanım, yani bir kavmin ya da karşılıklı bağım­
lılık ilişkileri ile birbirine bağlı kavimler bütününün topraklarım
kurtarmak için savaşılmaktaydı. Kuşkusuz dayanışma alam ille
de türdeş ve sınırlarla çevrili bir alan değildir; her şeyden önce
toplulukların (kavim, tarikatlar, etnik gruplar) bir bütünüdür,
ama her halükarda bu alan kendi sınırlarım (öteki kavim ya da
öteki etnik grup) yaratır. Devlet aygıtının tahribi, devletin tecridi
ve tahribi yönündeki stratejik bir iradeden çok, dayanışma alanı­
nın simgesel olarak yeniden sahiplenilmesini ve arındırılmasını
andırmaktadır. Afgan direnişinin birinci özelliklerinden biri,
stratejik hareketsizliğidir.
Siyasallaşmanın ilk düzeyi, siyasal partilerin ortaya çıkışı-
204

--- Sayfa 205 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
dır.8 1980'den itibaren sünni cephelerinin büyük çoğunluğu, Pe­
şaver partileri adı verilen partilere katıldılar. Bu katılmanın ar­
dında, salt silah elde etme isteğini aramamak gerekir. Siyasal ai­
diyetler, on yıllık savaşta nispeten istikrarlı kalmıştır. En iyi si­
lahlanan partiler (Hikmetyar'ın Hizb'i, Sayyafın İttihad'ı ve Ha­
lis'in Hizb'i), Cemiyet (ılımlı İslamcılar) ve Hareket (geleneksel­
ci fundamentalistler) karşısında azınlıkta kalmıştır; eğer komu­
tanlar sadece daha çok silah elde etmek için katılmış olsalardı,
bu durum ortaya çıkmazdı. Bu katılmaların mantığı Afganis­
tan'ın siyasal haritasını çıkarmayı mümkün kılmaktadır ve bu
harita Fransa'daki seçmen haritasından ne daha az ne daha çok
karmaşıktır. Böylece, aynı alanda, her biri cephesini rakiplerinin
ilmiklerinden örmüş olan, sayılan kabarık yönetimlere ve kur­
maylara sahip siyasal partilerin yan yana geldiğine tanık olunur.
Toprakların büyük bir bölümünde direniş grupları bir mozaik
değil, her biri son çözümlemede bir siyasal partide ifadesini bul­
muş dayanışmalar üzerine oturan, özdeş ve rakip şebekelerden
meydana gelen bir ağ oluştururlar.
Etnik sorunlar ikincil duruma geldiklerinden, modem gerilla sa­
vaşı, askeri strateji terimleri ile tanımlanan coğrafi bir alanda ce­
reyan etmek durumundadır (tipik örnek, Mao Zedung'un Uzun
Yürüyüşü'dür). Dolayısıyla gerilla "açık" bir alana ihtiyaç duyar.
Fakat Afganistan'da birincil alan kavmin alanı olmaya devam et­
ti. Silahlı bir grubun bu alandan çıkması için, sadece savaşçıla­
nn psikolojisinde değil, aynı zamanda öteki alanlardaki halkın
psikolojisinde de bir değişikliğin meydana gelmesi gerekir.
8. Bkz. O. Roy, L'Afghanistan . . . , bl. 8.
205

--- Sayfa 206 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Siyasetin, Savaşın Yürütülmesine Katılması Anlamında
Taktik ve Strateji
Hedefin tanımlanmasında (dayanışma alanının sınırındaki Sov­
yet-Afgan karakolu) olduğu gibi saldın anlayışı da (hedefi zap­
tetmeye ve tahrip etmeye kalkmadan güç gösterisi), kabile sava­
şından miras alınmıştır; kabile savaşı aslında saldın değil, sa­
vunma savaşıdır, çünkü zaptedilmesi saldırıyı sona erdirecek tek
yere -başkent, dolayısıyla devlet- değer vermez ve etkili tek
askeri strateji olan canlı düşman güçlerinin tahribine ilgi duy­
maz. Ünlü bir deyişi tekrarlarsak, savaşçı iktidarı almaz, onu
toplar.9 Kendi başına devlet bir hedef değildir. Aslında savaşçıyı
çeken boşluktur, doluluk değil; egemen sarayı terk edince, pazar
yağmalanır. Aynı şekilde, mücahitlerin büyük çoğunluğu açısın­
dan ideal taktik, pazarlık ya da ihanetin ardından, hükümet kara­
kolunun teslim olmasıdır. Bu ise genellikle gözden kaçan bir ol­
guyu açıklıyor: bütün bu savaş boyunca, mücahitler, Komutan
Mesud istisna tutulursa, bölükten yukarı düzeydeki bir hükümet
karakoluna -hele hele bir Sovyet karakoluna- pratikte asla bas­
kın düzenlemediler.
Olup bitenler, mücahitlerin davranışlarında savaşla sivil top­
lum arasında dengeyi koruma iradesinin (belki de bilinçsizce)
bulunduğunu ortaya koyuyor. Oysa bu denge, Vietnam modeli­
ne göre, sistematik saldırılarla tehdit edilmeliydi. Kendilerini as­
lanlar gibi savunan fakat saldırıya geçmeye gelince, yerel cema­
atin özerkliğini ve yaşam biçiminin sürekliliğini sağlayacak fiili
bir ateşkese razı olan mücahitlerin gözle görülür ataleti, kuşku­
suz buradan kaynaklanıyor.
Mücahit cephe örgütlerinin büyük bölümünün Afgan kırları-
9. Kral Emanullah'ın ayrılışından sonra Kabil'in 1929'da kuzeyden gelen
Başiye Sakkao önderliğindeki isyancılar tarafından teslim almışı gibi. Ka­
bil'in 1992'deki düşüşü de çok benzer bir senaryoya dayanmaktadır.
206

--- Sayfa 207 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
m yönetim biçimi, ortaya bir karşı-devlet çıkarmanın reddini ve
topyekun savaş kavramının tam karşısında yer alan bir dengeyi
koruma iradesini açığa çıkartıyor. Bir insanın kardeşini kurşuna
dizdirebildiği bizim İspanya ve İrlanda savaşlarımızın acımasız­
ca ideolojik görünümünden eser yok. İlişki ağlan savaşta ayakta
kalmakla kalmıyorlar, savaşın parçaları haline geliyorlar. Başa­
rılı bir saldırıyı kaçınılmaz olarak izleyen Sovyet misillemeleri,
özellikle yapıyı bozan şeyler olarak algılanıyor: sivil nüfusun
kaçışı ve aile yurdunun kutsallığına halel getirdikleri için müca­
hitlerin kendilerini şerefsiz addetmeleri. Geleneksel savaşın me­
kanı ve zamanı olarak korunmak istenen şey, bu durumda tahrip
olmuştur. Misillemelerden kaçınmak geleneksel cepheler için
bir önceliktir. Sivil nüfusun direniş kapasitesi, bu dengenin ko­
runmasına bağlıdır. Toplum, direnebilmek için, nüfusundan çok
kendi yapıları ve değerleri içinde ayakta kalmalıdır.
Oysa düşmanın mutlak dışsallığını varsayan cihad, kabile
savaşına, hedef olarak devletin ele geçirilmesini göstererek, onu
siyasallaştırma imkanı vermek durumundaydı. Bu konuda iki
noktaya değinmek iyi olur.
- Cihad gerçek anlamda yalnızca Rus'u hedef alır ve "müs­
lümanlar" kampındaki kariyer çekişmelerine ve rekabetlere, bu
İslamcı partilerin kurulmasını kolaylaştırsa bile, ilişmez. Hükü­
met yetkilileriyle bir kabile oyunu oynanır, yani sürgit bir pazar­
lık. Bütün bunlar, sanki Sovyet işgaliyle kafir kavramının anla­
mı değişmişçesine yaşanır. Bu eğilim, rejimin 1980'den itibaren,
tüm Marksist, hatta devrimci göndermeleri ortadan kaldırıp ka­
bile ilişkilerini yeniden canlandıran bir "aşiret siyaseti" geliştir­
mesiyle pekişmiştir.
- Charnay'nin çok iyi gösterdiği gibilO cihad müminle düş­
manı arasında değil, mümin ile Allah arasındaki bir meseledir.
Cihad'da bir sonuç elde etme zorunluluğu yoktur. Saldırıların
gösterişçi, hatta teşhirci yönü de buradan gelmektedir. Tıpkı
10. Bkz. J. P. Chamay, L'/slam et la Guerre, s. 15 ve d.
207

--- Sayfa 208 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
"Tann'nın en büyük şanı için"* gece vakti bir havai fişekle yeti­
nen tarikat üyelerinin çilesi gibi bir iman eylemidir. Cihadın po­
litikayla ilgisi yoktur.
Bir strateji oluşturma konusunda eksik olan, tam da, devle­
tin askeri strateji hedefi olarak görülmeyişidir. Kabile savaşı, ik­
tidarı almayı değil, onun yaygınlaşmasını engellemeyi amaçlar.
Rakibi imha etme ya da basit bir şekilde bir mevziyi elde etme,
yalnızca devleti ele geçirme perspektifi içinde bir anlam taşıya­
bilir. Kimi zaman "nihai" saldırıya geçme konusunda yaşanan
ürkekliğin, böyle bir eylemin geri döndürülemez özelliğinin bi­
lincinde olunmasından kaynaklandığını düşünüyor insan. Çünkü
"nihai" saldın, kapalı ve simetrik bir dünyanın sona ermesi, den­
genin sonu olacaktır.
Devletin Direnişe Katılması: Red
Merkezi hükümetten tam anlamıyla kopma stratejisi, toplumun
devlet terimleriyle algılanmasını, dolayısıyla kurtarılmış bölge­
lerde bir karşı-devlet yaratılmasını gerektirirdi. Aynı şekilde,
gerçekten etkili savaş taktiklerine geçmek, direnişin askerileş­
mesini gerektiriyordu (profesyonelleşme, merkezileşme, hareket
kabiliyeti); bu da direnişe devletçi bir üslup katılmasını gerekti­
riyordu. Halbuki kendi akışına bırakıldığında askerileşmenin
gerçekleşmesi mümkün değildi, çünkü bu ancak, geleneksel
olandan çok farklı bir toplumun bağrından çıkabilirdi.
Direnişin yerel komutanlarının çoğu, kendiliğinden bir şe­
kilde, geleneksel toplum yapılarını sorgulayacak her türlü aske­
rileşme ve profesyonelleşmeden kaçınmaya çalışıyorlar. Hatta
bu yüzden modem savaş tarafından devreye sokulan yeni verile­
ri geleneksel dile uyarlamaya çalışıyorlar. Daha önce görmüş ol­
duğumuz gibi, sadece savaş taktikleri değil, silahl;ırın dağıtımı,
* Ad majorem Dei gloriam; Cizvit tarikatının sloganı. (ç.n.)
208

--- Sayfa 209 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
vergilerin toplanması, adaletin uygulanması, lojistiğin örgütlen­
mesi de geleneksel modellere göre yapılıyor. Sivil savunma or­
ganizasyonu, sivillerin bir araya getirilmesi, bir idarenin kurul­
ması gibi şeyler ya hiç olmadı ya da çok sınırlı kaldı. İki tipik
örneği belirtelim: kadınlar ve ekonomi. Kadın savaşçı yoktur.
Harem ve purdeh (kadınların özel alanda korunması) ilkelerine
saygı, Afganlar'ın Sovyetler'e karşı gözettikleri şeylerin arasında
yer alır. Kadınların savaşla bütünleşmesi, savaşın nedenini inkar
olur. Toplumun savaş yoluyla modernleşmesi burada duvara
çarpmaktadır. Kadın özel alanın parçasıdır. Özel ekonomi, lojis­
tik açıdan olduğu kadar ikmal açısından da ona başvuran müca­
hitlerin fazla müdahalesi olmadan işlemektedir. Yani bir "müca­
hid ekonomisi" yoktur.
Direnişte İslami savaşların sabit bir unsuruna rastlanmakta­
dır. Profesyonel asker yalnızca gönüllü ve inançlı mücahide gö­
re değil, savaşçıya, hatta tüccara ve zanaatkara göre de küçüm­
senir. ı ı Asker, ya zorunlu askerliğin kurbanı ya da bir başka
mesleği beceremeyecek kadar aptal bir paralı asker (muzdur, üc­
retli ağır işçi) olarak algılanır. İranlı pasdarandan Lübnanlı Hiz­
bullah milisine kadar, askeri küçümseme cihad anlayışı ile atba­
şı gider.
Cihadın stratejik ve kültürel hareketsizliği "askeri üs" (mer­
kez) kavramının oynadığı rolle gayet iyi nitelendirilmiştir. Bu,
uçaksavar silahlan ve ağır silahlarla korunan bir mücahit kampı­
dır. Burada hiçbir zaman ailelere rastlanmaz ve mücahitler gün­
lük yaşam için örgütlenirler: ekmekçi, bahçıvan, seyis, getir­
götür işleri, vb. Merkez geleneksel kabile savaşında mevcut de­
ğildi, çünkü savaşçı iki çatışma arasında evinde yaşıyordu. Mer­
kez'den, da.yanışına alanında (cephe ile özdeşleştirilir) dolaşan
seyyar gruplar yola çıkar ve bunlar hükümetin izini taşıyan her
şey belirlerler: Hasım karakol yıllarca pasif biçimde kuşatıfacak,
yola aralıklarla pusu kurulacaktır.
1 1. A.g.e., s. 252.
209

--- Sayfa 210 ---
SiYASAL /SIAMIN IFIASI
Müslüman tarihinde iki merkez geleneğine rastlanır. Soylu
eşkiyaların sığınağı ve müslüman dünyasının sınırlarındaki sa­
vaşçı tarikatların ribat'ı (tahkim edilmiş dinsel yer).12 Afganis­
tan'da Emir Resul'un Baglan'daki merkez'i gibi, eşkiyalığın eşi­
ğinde bazı merkez'lere rastlanır. Burada bir tepenin kontrolü da­
ha çok bir vergiyi toplamaya yarar. Fakat gerçek mücahitlerde
bile, "üs" bir askeri stratejinin unsuru olmaktan çok, alanın sos­
yopolitik yeniden yapılanmasının unsurudur. Yeni seçkinlerden
türeyen ve kökeni çok mütevazı olsa bile geleneksel han gibi
davranan bir şefin çevresinde yeniden kurulan bir dayanışma
grubu (kavim ya da asabiyye) söz konusudur: Bu şef kumanya
listesini hazırlar, cephane, para ve armağan dağıtır. Savaşın yol
açtığı yeni sınıflaşma asla geleneksel otorite icraası anlayışının
terkine yol açmaz: Yeni yükselenler eski saygın kişilerin yaşam
biçimlerini ve davranışlarını benimserler. (Han sıfatı, anlamlı
biçimde, eskinin sıradan öğrencileri olup günümüzde büyük
cephelerin başına geçen komutanların adı ile bitişiktir: Beşir
Han, İsmail Han . . . ) Şefin sosyolojisi geçmişe göre değişti,13 fa­
kat yeni han olarak kabul edilen kişinin davranışları değişmedi.
Şef her şeyden önce veren kişidir; günümüzde silah ve cephane,
para ve erzakın yerini almıştır.
Yaptığımız bu çözümleme, Sovyetler'in Şubat 1989'daki ayrılı­
şından sonra Afganistan Savaşı'nın beklenmedik seyrine açıklık
getirmektedir. Mücahitler gerilla savaşından klasik savaşa geçiş­
te başarısızlığa uğradılar. Bunun nedeni, silahlanma sorunları
değil, böyle bir geçişin geleneksel savaş modellerinin büsbütün
terkini ve gerillanın tam anlamıyla devletleşmesini gerektiriyor
olmasıydı: Yani tek bir komutanlık kurulması ve savaşan birlik­
lerin türdeş bir alanda dolaşması. Gerillayı 1989'da klasik sava-
12. A.g.e., s. 232 ve 250.
13. Savaştan kaynaklanan sosyolojik değişiklikler için, bkz. O. Roy,
L 'Afghanistan .. . ,bl. 12.
210

--- Sayfa 211 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
şa iten Pakistanlı ordu çevreleri, Afganistan'ı türdeş bir alanda
kırmızı, mavi ve yeşil küçük bayrakların yerlerinin değiştirildiği
bir genelkurmay haritası gibi görüyorlardı. Birlikler aralarında
yer değiştirebilirlerdi, hedefler nicelikseldi. Oysa Af ganlar'ın
gördüğü biçimiyle alan, sosyo-kültürel bir alandır: kabilelerin,
etnik grupların alanlan, şu ya da bu şefin etki alanı.
Celalabad kentine karşı Mart 1989'daki ve Gerdiz kentine
karşı sonbahar 1991 'deki saldırının başarısızlığı da, geleneksel
savaş modellerinin varlıklarını koruduklarını ortaya koymakta­
dır.
Cihad'la Modern Savaş Arasında Bir Uzlaşma:
Mesud Örneği
Ülke içinde faal Afgan mücahitlerinin birkaç yüz "komutanı" in­
celendiğinde, hepsinin geleneksel savaşın bir modelini uygula­
dıkları görülür. İçlerinden yalnızca biri; bir ordu kurmaya kal­
kışmakla kalmadı, modem bir strateji uygulama yolunda da çaba
gösterdi.
Başlarda, Afganistan'ın kuzeydoğusundaki Mesud cephesi
tipik bir kavim yapısıyla örtüşüyordu. İslamcı bir militan ve eski
bir mühendislik öğrencisi olan Mesud, 1979-80 kışında Peşa­
ver'den gelen bir avuç Cemiyet-i İslam üyesi ile birlikte memle­
keti olan aşağı Pancşer vadisini ele geçirdi. Halk Cemiyet'e ka­
tıldı, çünkü lideri Rabbani, kendileri gibi sünni ve Farsça konu­
şan biriydi, çünkü bu parti silah getiren ilk partiydi ve çünkü va­
di gelenekselci ulemanın sürdürdüğü eski bir fundamentalist
muhalefet geleneğine sahipti. Bitişik vadilerin (Sotol, Hezara­
cat) ve yüksek vadilerin (Paryan) halkı, kendilerini Pancşeri ola­
rak tanımlamamalanna rağmen, açılan cepheye anında katıldı­
lar. Dolayısıyla, dayanışma alanı birdenbire genişledi. Bunun
nedenleri çeşitlidir. Mesud'un örgüt üssü eğitim görmüş ya da
Kabil'de çalışan Pancşeriler'den oluşuyordu, dolayısıyla bunlar
21 1

--- Sayfa 212 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
daha az kavmiyetçiydiler. Pancşer halkı kuşkusuz köylüydü,
ama Kabil'e uzun süreliğine göç vermeye alışmışlardı; orada
nakliyecilik, tamircilik, yabancılar için aşçılık yapıyorlardı. Bu
"göçmen" Pancşeri çevresinde, köylü kavmiyetçiliklerini aşan,
bölgesel bir "Pancşeri" kimliği doğmuştu. Onlar için kavim, Or­
ta Asya'dan geldiği varsayılan Mesud'un ailesinin kavmi Nuruz­
heyl'ler ya da Peygamber soyundan geldiğini iddia eden Seyyid­
ler ya da başka isimler değil, "Pancşeriler"di artık. Bu yüzden
Mesud'un iki kozu, kabile ya da başka altbölümleri olmayan tür­
deş bir dayanışma alanını kontrol etmek ve hem geleneksel top­
lum içindeki temelini koruyup hem de kentlileşmiş ve teknisyen
kadrolara sahip olmaktı. Mesud, birkaç "Maocu" ve Hizb-i İsla­
mi pürüzünü tasfiye ettikten sonra, 1 980 ilkbaharında Sovyet­
hükümet kuvvetlerine karşı ilk zaferini kazanması sayesinde,
çok kısa sürede Cemiyet adına Pancşeriler'in bütününe hakim ol­
du. Buraya kadar özgün bir şey yok.
Bu andan itibaren Mesud faktörü, dayanışma alanının dışına
taşma sorununu gündeme getirişinden çok önce, özgün bir aske­
ri model gerçekleştirmesiyle kendini gösteriyor. Mesud'un mo­
deli, birliklerini askerileştirip uzmanlaştırmasından ibarettir.
Bundan böyle askeri aygıt, en azından örgütlenme şemasında
yukarılara çıktıkça, sivil toplumun silahlı bir kopyası olmaktan
çıkmıştır. Bu aslında Giap modelidir. Önce karşımıza üs (karar­
gah) çıkıyor, burada yerel olarak silah altına alınan, uzmanlaş­
mamış bir grup (gurup-i mahalli), bir yandan boş zamanlarda
dönüşümlü olarak üretici faaliyetlerle uğraşırken, öte yandan
birkaç köyün birden düzen ve öz-savunmasını sağlıyor. Sonra,
bölgesel düzeyde, daimi, üniformalı ve daha büyük silahlarla
(tanksavarlar, ağır makineliler) donanmış yerel savaşçılardan bir
"vurucu güç" (gurup-i zarbati) oluşuyor. Bu grup ancak bölge
çapında düzenlenen operasyonlara katılıyor ve düşmanın bek­
lenmedik saldırılan sırasında ilk savunma kademesini oluşturu­
yor. Buraya kadar geleneksel dayanışma alanının içinde kalını­
yor. Daha sonra yerel halkı silah altına alan ve bir üste konakla-
212

--- Sayfa 213 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
yan, ancak tamamıyla askeri buyruklara bağlı olarak, dayanışma
alanının sınırlan ötesinde hareket eden seyyar grup (müteharik)
geliyor. Bu, dayanışma alanını aşmanın ilk örneğidir. 1985'ten
itibaren, üye yazılımları kavim ilişkilerinden tümüyle bağımsız
"merkezi birimler"in ortaya çıktığı (katiye-i merkezi) görülür.
Seçkinlerden oluşan bu birlikler, gelecekteki ordunun kadroları­
nın eğitim yerleri gibi hizmet veriyorlar. Bir karakola karşı her
askeri operasyon, merkezi birimlerin, seyyar grupların ve yerel
grupların katılımını gerektiriyor. Mesud böylece, 1 986 sonbaha­
rından itibaren tabur düzeyinde güçlerden oluşan hükümet üsle­
rine karşı bir dizi saldın başlattı: Nahrin, Farkar, Kalafgan,
Keşm, Koranomunyan. Nihayet 1988 Ağustosu'nda ilk eyalet
başkenti Talukan, bu şekilde Mesud'un eline geçti. Bu operas­
yonlar dört farklı eyalette sürdürüldü.
Artık esas sorun Pancşeri dayanışma alanından çıkmak ve
stratejik terimlerle tasarlanan "ulusal" bir alana geçmek için öte­
ki dayanışma alanlarıyla bütünleşmekti. Mesud'un yöntemi, ge­
leneksel liderlerle genellikle aralan soğuk, Pancşeri olmayan ye­
rel gruplara ve yerel liderlere yanında staj vermek, onları mode­
linin üstünlüğüne ikna etmek ve eğitimden sonra, yanlarında bir­
kaç Pancşeri danışmanla birlikte, sistemini kendi bölgelerinde
geliştirmeleri için, geldikleri yere geri yollamaktır. Genellikle
aynı eğitimi görmüş, kentli kuşağına mensup bu yeni komutan­
lar Mesud'un etki alanına girerek, bir tür toplumsal yükselmeye
ulaşırlar. Bu, kendilerine çok ağır gelmeye başlayan yerel hiye­
rarşileri aşma imkanını sağlar. Mesud, sosyolojik bir değişime
oynayarak (güçlü kan bağı ilişkilerinin dışında, eğitilmişlerin
yükselişi) askeri, dolayısıyla siyasal bir değişimi dayatabilmeyi
umabilmektedir. Kendisine küçük savaş ağalarından az çok uzak
durma imkanım sağladığı sürece, köylü sınıfı da bu sistemi izler.
Kendilerini Pancşeriler'den etnik olarak farklı gören gruplar,
1982'den itibaren kendilerini Pancşeri kavminden gördüklerini
söylemeye başladılar: Hezare Vadisi'nin sünni Hezareleri ya da
dahası farklı bir dil konuşan (Paraşi) Sotollular.
213

--- Sayfa 214 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
Mesud, köy düzeyinde, geleneksel yapılara kesinlikle do­
kunmamıştır. Sistemini, yukarıdan ve askeri açıdan dayatmakta­
dır. Sistemini siyasal olarak cisimleştirebilmek için, Mesud,
1985'te "Kuzey Nezaret Konseyi"ni (şura-yı nazar) kurdu; bu,
dayanışma alanlarındaki farklılıkları aştığı kabul edilen kollektif
bir yapıydı. Bunun için Cemiyet partisinin siyasal kadrolarını
kullandı (ne var ki, partinin komutanlarından bir bölümü, kendi­
lerini, savaşta kazandıkları han statüsünden, yani geleneksel
saygın kişi statüsünden yoksun bırakacak bu yeni yapıya karşı
çekingen davrandılar). Bölge yöneticileri konsey tarafından ve
mümkün olduğu ölçüde yerel kavmin dışından atanqı. Komis­
yonlar (kültür, sağlık, maliye, hukuk, vb.) gelecekteki bakanlık­
ların nüvelerini oluşturdular. Bu, askeri örgütlenmenin ardında,
geleneksel ekabirle ve kavim sistemiyle, onları bertaraf etmese
de üst üste binen devletçi bir örgütlenmenin yürürlüğe konuşuy­
du. Geleneksel sistemi tasfiye yolundaki her türlü girişim, hal­
kın bir kesimini rakip partilerin ya da hükümetin kollarına itebi­
lirdi. Kavim'lerin ve dayanışma alanlarının geleneksel düzeni or­
tadan kalkmadı. Yerel şeflerin önceliğine saygı duymak gerekir.
Mesud, aynı şekilde ne ekonomiye ne de toplumsal alana dokun­
du (sadece okul yaptı). "Sivil" kimliğin sert çekirdeği işte tam
buradadır. Aslında, devletleşme, toplumun çok sınırlı bir kesimi­
ni, askeri-siyasal kesimi etkiledi. Bunun dışında sivil toplumun
mutlak özerkliği, özellikle lojistik alanda varlığını korudu; bu
denli askerileşmiş bir sistem için şaşırtıcı bir olgudur bu. Silah­
lar, boş giden, dolayısıyla silahlan yüklemeye razı olan taş nak­
liyecileri tarafından getiriliyor, fakat bu kişiler taşıma ücretleri­
nin artırılması için grev yapmakta beis görmüyorlar.
Yeni Bölünmeler
Ne var ki Mesud'un modeli Afganistan'daki tek örnektir. Mo­
dem bir savaş aygıtını ayaklan üzerine dikmeye Hizb-i İslami
214

--- Sayfa 215 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
gibi İslami-Leninist tarzdaki bir partinin bile gücü yetmemişti.
Pakistan'daki Afgan mültecilerinden oluşturulup Pakistan ordu­
su tarafından eğitilen ve teçhizatlandmlan "profesyonel ordu­
lar"ın modem savaşları yürütemedikleri ortaya çıktı ve bunlar
mücahitlerin kolaylıkla kaynaşabildiği yerel halk tarafından dış­
landılar. Bu, savaşın yol açabileceği bir modernleşme sürecinin
ne ölçüde gerçek olduğu sorusunu gündeme getiriyor.
Bu savaş geleneksel seçkinlerin (kabile kökenli Peştun aris­
tokrasisi) gerilemesine ve yeni seçkinlerin yükselişine yol açtı.
Bir yanda Afganistan'ın içinde İslamcı aydınlar, mollalar ve kü­
çük savaş şefleri, öte yanda da Pakistan'daki göçmenler içinden
çıkan fundamentalist "yeni aydınlar". Ortaya çıkışlarını savaşa
borçlu olan ve aralarından bir bölümünün savaşla ve savaş saye­
sinde geçinen "savaş girişimcilerine" dönüştüğü bir sürü insan.
Direnişin yarattığı şefler, malların bölüşümü işinde başarılı ola­
bildikleri ölçüde "yeni ekabir" statüsüne sahip olabildiler. Fakat
bölüştürmek için, malların dolaşım şebekesine dahil olmak gere­
kir; ancak burada köylü üretiminin bölüşümünün lafı bile edile­
mez, çünkü bu durumda şef bir sömürücü olarak görülüp yadsı­
nır. Dolaşımdaki mallar, silah ve yardımlar, insani amaçlı bağış­
lar ya yurtdışından ya da hükümetten gelir ve siyasal nedenlerle
verilir. Dolayısıyla bu şebekenin kökeni devletlere, ya başkente
ya da yabancı güçlere uzanıyor. Yeni iktidarlar, savaşın ve mal­
ların dolaşımının uluslararasılaşması ile güçlenmişlerdir.
Oyunun baş aktörleri, her zaman bunun bilincinde olmadan
ve bu sürece hiçbir zaman hak.im olamadan, eylemlerinin dünya­
nın jeostratejisinin bir parçası olduğunu gördüler. Doğu ile Batı,
fundamentalizm ile laiklik, Şiilik ile Sünnilik, Müslüman Kar­
deşler'le Vahhabilik, uyuşturucu üreticiliği ile tüketiciliği vb.
arasındaki gerilimlerde onlar da rol oynadı. Bu uluslararasılaş­
ma, uluslararası yardımlardan gelen malların (para, silah, insani
yardım) dolaşımına yol açtı ve bunlar, az çok kendi kendine ye­
terli kırsal bir ekonomiyi kökünden değiştirdi ve paraya dayalı
hale getirdi. Ancak mal ve paraların dolaşım şebekeleri devlette-
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
SİYASAL İSLAMIN iFLASI
ki hamilerinden de özerkleşti. Günümüzde birçok şef, ülkede tü­
ketilmediği için uluslararası bir şebeke bünyesinde dolaşıma gi­
ren uyuşturucunun üretiminden pay alıyor. Silah kaçakçılığı,
uyuşturucu üretimi ve bunlardan kaynaklanan yozlaşma, bu yeni
ekonomik faaliyetleri, yabancı güçlerin (ABD, Rusya ya da Suu­
di Arabistan) Afganistan'daki müttefiklerine yardım edip etme­
me yolundaki siyasal kararlarından bağımsız kılıyor. Günümüz­
de bu akışı yönlendiren birçok iktidar odağı savaş tarafından ya­
ratılmıştır ve uluslararası şebekelerle doğrudan bağlantılı olarak
etkinlik göstermektedirler: Ulusal devletin ve yabancı devletle­
rin kendileri de "malların" dolaşım şebekelerinin uluslararası
özerkleşmesinden dolayı kısa devre yapmışlardır.
İşte yeni bölünmeler, bu yeni iktidar odaklarının çevresinde
oluşmaktadır. İslamcılar, geleneksel ekabirin iktidarının kök sal­
dığı geleneksel kavim, klan, kabile ve etnik grup bölünmelerini
aşmaya çalışmak ve buralarda kök salmak için modern bir siya­
sal yapıyı, siyasal partiler yapılanmasını kullandılar. Sonuç ise,
siyasal modernliğin kendisini kabul ettirmesinden çok, gelenek­
sel bölünme ve iktidar biçimlerinin yeni bir sisteme aktarılması
olmuştur.
Afgan direnişi, ilk dönemde, geleneksel ekabirin sık sık aya­
ğını kaydırmış olsa bile, toplumun kavimler'e bölünmesi teme­
lindeki geleneksel yapıya eklemlendi. Böylece, genellikle en
fazla onla sayılan savaşçıya sahip olmalarına rağmen, statülerini
korumak için gerekli yardımı tırtıkladıkları rakip partiye katıla­
rak daha önemli komutanlara karşı bağımsızlıklarını koruyan
"yerel komutanların" sayısı arttı. Mücahitlerin hareketsizliği ile
coğrafyanın şebekeler tarafından paylaşılmış olmasının oyunun
baş aktörlerince doğal karşılanması olgusu arasındaki bağı be­
lirtmiştik: Bir "komutan" kendisininkine rakip bir partiye katıla­
rak bu davranışına siyasal bir anlam veren bir kavmi tasfiye et­
meyi ya da kovalamayı pek aklına getirmez.
İkinci dönemde, savaşın ortaya çıkardığı şefler, ekabire öz-
216

--- Sayfa 217 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
gü iktidar icra etme biçimlerini benimsediler. Bir kayırma ağı
oluşturdular; bu, uluslararası bir şebekeye dahil olarak elde edi­
len malları (giren: silahlar, yardımlar; çıkan: uyuşturucu ve si­
lahlar) paylaştırabildikleri için mümkün olmuştu. Böylece top­
lumları tarafından soyguncu gibi görülmelerinin önüne geçmek­
tedirler; dağıtıcıdırlar onlar. Siyasal hizip, evlilik bağlarını, taz­
minat takaslarını ve hısım akraba kayıncılığını kullanarak kav­
min işleyiş tarzı üstünde kendini yapılandırmaya yönelir. Böyle­
likle bir iktidar kutbu ile malların paylaşımından hareketle olu­
şan ve artık eski kavimler'in ifadesi olmayan yeni kavimler orta­
ya çıkmaktadır. Eski bölünme yeni iktidar kutupları etrafında
kendini yeniden örgütlemeye yönelmektedir, buna etnik kimlik­
ler de dahildir.14 Fakat bu yeni kutuplar, ancak çatışmanın ulus­
lararasılaşması ile devamlılık gösterebilmektedirler. Nitekim si­
yasal bir parti içinde her türden iktidarın ele geçirilmesi, en güç­
lü komutanların ya da halkla ilişkilerde en yeteneklilerin, kimi
zaman dış ülkelerin insani ve mali yardımlarıyla birlikte gelen
yeni mallara, silahlara ulaşmalarına yardımcı olur. Şefini kıska­
nan sağ kolun, bir dükkan açar gibi yeni bir cephe kurduğuna
sık sık tanık olunmaktadır. Bu durumda, müşteri bulabilmek
için, vermek (silah, ama aynı zamanda insani yardım: örneğin
"Fransız doktor" siyasal bir mübadele aracı oluyor); sivil halkın
sorumluluğunu üstlenmeye talip olmak gerekir. Bu küçük çaplı
ama sahici bir seçim kampanyasıdır, "müşteri"nin kelimenin her
anlamıyla kral olduğu bir kampanyadır.
f slamcılık ve Geleneksel Bölünmelerin Aktarılması
Bu nedenledir ki, Afganistan'daki geleneksel toplumun, savaş ya
da İslamcılık yoluyla yaşadığı siyasallaşmanın gerçek anlamda
14. Çok karmaşık bütün bu veriler için, bkz. O. Roy, "Ethnies et politi­
que en Asie centrale".
217

--- Sayfa 218 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
modem tek bir siyasal-askeri örgütlenmeyi, Mesud'un sistemini,
doğurabilmiş olması çarpıcıdır. Afgan örneğinde karşımıza çı­
kan, İslamcı düşüncenin etkin bir siyasal model üretmedeki güç­
süzlüğünün somut bir kanıtı mı? İslamcı söylemin, bölünmenin,
kayırmacılığın ve iktidar icraatının geleneksel biçimlerinin kalı­
cılığını değil de bunların modem terimlerle yeniden kaleme alın­
masını gizlemeyi bile beceremediği gibi genel bir sonuca var­
mak için, şartlar henüz olgunlaşmamıştır. Bu konuda daha derin
bir inceleme yapılması gerekmektedir. Fakat öteki alan çalışma­
ları da benzer bulgular sunmaktadır. Siyasetin yeni bir bölünme
biçimi altında yeniden yapılanması yalnızca Afgan İslamcıla­
rı'na özgü değildir.
1975 ile 1991 arasındaki Lübnan İç Savaşı'nın Afgan mode­
linin kentsel versiyonunu sunmasını gözlemlemek çarpıcıdır.
Her şeyden önce iki gerilla arasında şaşırtıcı bir benzerlik görül­
mektedir. M. Seurat'ya göre silahlı gruplar düşman topraklarına
tecavüz etmemekte, düşmanı imha etmeye de çalışmamaktadır­
lar. Her şeyden önce bir toprak parçasını sabitlemeleri, ardından
bu avantajı kendi gruplarına çıkar sağlamak ve onlara paylaştır­
mak için kullanmaları söz konusudur. Bu gerilla aynı zamanda
gösterişçi ve simgeseldir; rehin almaları da bu çerçeve içinde
düşünmek gerekir. 15 Tam da geleneksel savaşın kentsel bir mo­
dele aktarılmasıdır söz konusu olan.
Afgan gerillaları gibi, Lübnanlı milisler de varlıklarını mal
dolaşımının küreselleşmiş sistemine dahil olarak sürdürmekte­
dirler. Yani silah, uyuşturucu, ayni yardım işinde, barışla birlik­
te de taşınmaz malların spekülasyonunda (Beyrut Suudi serma­
yesi ile yeniden inşa ediliyor) hep onlar vardır.
Peki o halde cihad nedir? Lübnan'da İslamcı milislerin sa­
vaşma biçimleri hıristiyan, Dürzi ya da "ilerici" öteki milisler­
den temelde bir farklılık göstermiyor. Bütün ideolojik eğilimlere
(cemaatçilik, cihad, paralı askerler, mafya, vb.) rastlandığı için,
15. M. Seurat, L'Etat ... , s. 130.
218

--- Sayfa 219 ---
AFGANiSTAN: CiHAD VE GELENEKSEL TOPLUM
Lübnan karşılaştırma yapmak açısından ilgi çekici bir örnek su­
nuyor. "İlerici" gruplar ideolojik renklerini yitiren ilk gruplar ol­
du ve salt cemaatçi gruplara dönüştüler, ancak İslamcılar da on­
ların peşi sıra gittiler.
Cihad yeni seçkinlere bir meşruiyet söylemi sunuyor ama
savaşan topluma yeni bir siyasal yapı ve örgütlenme modeli sağ­
lamıyor. Geriye Mesud'un kurduğu modeli gözlemek kalıyor.
Bu model, SSCB'nin yok oluşundan sonra ortaya çıkan boşlukta
faaliyet yürütmek durumunda kaldı. Bakalım kendisi de bu boş­
luğun içine düşecek mi?
219

--- Sayfa 220 ---
10. BÖLÜM
İran: Şiilik ve Devrim
İran, Şiiliğin devlet dini olduğu ve gerçek bir İslami devrimin
yaşandığı tek ülkedir. İran devrimi bir metinler külliyatı olarak
değil, tarih olarak algılanan Şiiliğe sıkı sıkıya bağlıdır. Şiilik ile
İran arasındaki özdeşleşme, iki dönemden oluşan bir tarihsel sü­
recin sonucudur: Önce 16. yüzyılda Safeviler'in İran'ı şiileştir­
mesi, ardından, diğer ülkelerdeki şii azınlıkların başlarına adım
adım, çoğu İranlı, belli bir merkeze ve hiyerarşiye bağlı din
adamlarının getirilmesi yoluyla belirli ölçülerde İranlılaştınlma­
ları. Bu Sünniliğe nazaran kayda değer bir yeniliktir.
Bununla birlikte şii düşüncesinde din adamları sınıfı illa
muhalif bir siyasal rol oynar diye bir şey yoktur.1 Hatta Şiilik
dinginci (isteklerinden sıyrılarak kendini Allah'ın iradesine bı­
rakma) ve sufi olan dikkat çekici bir akım geliştirmiştir (bunu
Fransa'ya Henry Corbin tanıtmıştır). Şii din adamları sınıfının
mali açıdan olduğu kadar (müminlerin zekatlarını doğrudan öde­
meleri) siyasal açıdan da (İran devletinin denetimi dışında kalan
1. Şiilik hakkında, bkz. Yann Richard, L'lslam chi'ite. İran'daki Şiiliğin
tarihi hakkında, bkz. Said Amir Ercümend, The Shadow of God and the Hid­
den imam. İslamcı devrim hakkında, bkz. aynı yazarın The Turban for the
Crown.
220

--- Sayfa 221 ---
iRAN: ŞffL1K VE DEVRiM
topraklara hiyerarşinin yerleştirilmesi) özerk, kendi yeniden üre­
timini elinde tutan, hiyerarşileştirilmiş bir bünye oluşturmaları­
nın tarihsel süreci, bu sınıfın 20. yüzyılda iktidarı ele geçirmenin
aracına dönüşmesini sağlayacaktır. Böylece Şii öğretinin sınırla­
rında geleneksel fundamentalizm ile Marksizan ideolojinin sen­
tezi gelişmiştir.
İran devrimi, din adanılan sınıfının belirleyici bir rol oyna­
dığı tek İslamcı, aynı zamanda en açık şekilde ideolojik hareket­
tir. Radikal bir entelijensiya ile fundamentalist bir din adanılan
sınıfının ilk kez görülen ittifakı tarafından yönetilen, üçüncü
dünyacı bir devrimci hareket söz konusudur. Bu yüzden, zaferi
izleyen İslamileştirme, Pakistan'da, Suudi Arabistan'da ya da
Sudan'da görülen, yarın belki Cezayir'de de görülebilecek olan
devletçi İslamileştirme sürecine damgasını vuran muhafazakar
renge bürünmemiştir. Zaten İran İslamcılığında, tam da din
adamlarının dinsel tekeline muhalefet eden ulema karşıtı bir eği­
lim de ortaya çıkmıştı; bu eğilim Ali Şeriati gibi düşünürler ve
Halkın Mücahidleri gibi aşırılıkçı gruplar tarafından temsil edil­
mişti; ancak devrimci kurumlar yerli yerine oturur oturmaz, bu
eğilim muhalefete itildi.
iran'ın Şiileştirilmesi ( 16. ve 17. Yüzyıllar)
Şiilik tarihsel olarak Araplıkla ilgili bir olgudur. Katıksız biçim­
de Arap olan Peygamber ailesinin meşruiyetini kendine örnek
alır. Doğrudan Ali'nin soyundan gelen imamların dili, tıpkı din­
sel edebiyatın dili gibi, Arapça'dır; Şiiliğin kutsal yerlerinin bü­
yük çoğunluğu Arap topraklarındadır; büyük ayetullahlar çoğun­
lukla Peygamber sülalesinden gelenlere verilen adla anılırlar,
yani seyyiddirler; büyük ayetullahlann çoğu Arap soyundan ge­
lir ve Arap diline kusursuz biçimde hakimdirler.
1 6. yüzyılın başında, Şiilikle şamanizmi yoğuran ve Türk­
men kabileler (Kızılbaş) içinde kök salmış bir tarikatın ruhani li-
221

--- Sayfa 222 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
deri günümüzdeki İran topraklarını ele geçirdi ve Safevi haneda­
nını kurdu. Türkçe konuşan bu yeni egemenler, istikrarlı bir
devlet inşa etmek için kabile ve tarikat kökenlerinden kurtulmak
zorundaydılar. Devlet dini olarak Sünniliğe kıyasla birliklerinin
inancından daha az heterodoks olan İmamiyye Şiiliğini (doğru­
dan Muhammed'in soyundan gelen on ikinci imamın geri dönü­
şünü bekleyen akım) seçtiler. Şiilik, o dönemde o kadar az İran­
lı 'ydı ki, Safeviler İran'da devlet uleması yaratmak için günü­
müzdeki Güney Lübnan'ın (Cebel Amil bölgesi) ve Basra Körfe­
zi'nin (Bahreyn) Arap ulemasına çağrı yaptılar. İran'ın şiileştiril­
mesi egemen devlet aygıtının inşası süreci içinde meydana gel­
di. 2 İranlı din adamları sınıfının başı (sadr) bir memurdu ve sa­
rayda yaşıyordu. O sıralarda şii ruhban sınıfı, yapısı itibarıyla
sünni benzerinden çok farklı değildi: bir yanda saraydaki ulema,
diğer yanda köydeki mollalar ... Safevi hanedanının kendisi de
dinsel bir meşruiyet taşıdığı için, özerk bir ruhbanın oluşumu da
güç leşi yordu.
İran'ın şiileştirilmesi, direnişle karşılaşmadan mümkün ola­
mazdı. Herat'ta olduğu gibi sünni din adamları katledildi. Bu sü­
reç tam anlamıyla ancak Kral Abbas (1587-1629) yönetiminde
tamamlandı. İran'la bir yanındaki Afganistan ve öteki yanındaki
Türkiye arasındaki sınırlar bu dönemden kalmadır ve etnik de­
ğil, dinseldir; şiilerle sünnileri birbirinden ayırır.
Yapısallaşmış ve Uluslarötesi Bir Şii Ruhbanın
Oluşumu ( 18. ve 19. Yüzyıllar)
18. yüzyıl bir dizi temel değişiklik getirdi. Önce, yeni hanedan­
lar, Zend ve sonra Kaçar Hanedanları (bu ikincisinin dili de
2. Ali Şeriati, Teşeyyu-i alevi, teşeyyu-i safevi ("Ali Şiası, Safevi Şiası"
adlı eserinde, isyan ruhu ve toplumsal bir mesaj taşıyan özgün Şiiliği, ruh­
banlaşmış ve muhafazakar resmi Safevi Şiiliğinin karşısına çıkaracaktır.
222

--- Sayfa 223 ---
IRAN: ŞffllK VE DEVRiM
Türkçe'ydi) artık dinsel bir meşruiyet taşımıyorlardı ve tümüyle
dünyevi iktidarlar olarak algılandılar. Ardından kendisini İran'da
tehdit altında hisseden Farsi ulema (1722'deki Afgan işgali, bu­
nu izleyen Nadir Şah'ın Sünniliği canlandırma çabalan), Şiiliğin
lrak'taki kutsal yerlerine, Necef ve Kerbela'ya yerleşme alışkan­
lığını edindi. Oysa bu iki kent 1638'den beri Osmanlı yönetimi
altındaydı. Bu, şii din adamlarının özgürlüklerine bir engel teş­
kil etmiyordu, tam tersine: "Ulusal" olmayan Osmanlı İmpara­
torluğu, kökü dışarda dinsel gruplara Osmanlı toprağında kendi
topraklarında sayılma hakkını İran'a göre çok daha kolay tanı­
yordu. Şiiler sadece merkezi iktidara karşı çıkar göründüklerin­
de baskı ve kovuşturmaya uğramışlardı (Güney Lübnan) yoksa
şii oldukları için değil. Necef e kesin olarak yerleşen ilk ruhani
lider Muhammed Bakır Ekmel Vahid Babahani oldu (1705-91 ).3
Bu yabancı ülkede kendi topraklarında sayılma geleneği Hu­
meyni'nin Fransa'ya (Neauphle-le-Chiiteau) kaçtığı 1978 yılına
kadar sürecektir.
Bu hareket 17. yüzyılda Şii ruhbanı karıştıran teolojik bir
tartışmaya eşlik etti: Bu, içtihad kapısının yeniden açılması ile
ilgiliydi. Ahbariler ("gelenekçiler") bu kapının on ikinci imamın
gaybından beri kapalı olduğunu düşünüyorlardı, bu tavır sünni­
lerin tavrına yakındı. Usuliler ("fundamentalist") içtihad hakkı­
nın önde gelen ulemaya ait olduğunu düşünüyorlardı.4 İkincile­
rin zaferi (genellikle İranlı'ydılar) Sünnilik ile temel bir kopuşu
belirledi ve modem şii ruhbanının oluşmasının yolunu açtı. Bun­
dan böyle içtihad hakkı sadece önde gelen din adamları kurulu­
na tanınmakta ve bu kişiler müçtehid ya da ayetullah (Allah'ın
işareti) olarak adlandırılmaktadır. Bundan, her müminin bir ali-
3. Bkz. Pierre Martin, "Chiisme et 'Wilayat al Faqlhı" ("Şiilik ve Vela­
yet-i Fakih"), s. 148.
4. Ahbari-Usuli çatışması hakkında, bkz. Yann Richard, Le Shi'isme en
Iran, s. 43 ve d. Bu çatışma, tamamıyla teolojik bir tartışmanın, nasıl, döne­
min beklentileriyle ilgisi olmayan jeostratejik sonuçlara kapı araladığını gös­
termektedir.
223

--- Sayfa 224 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
min yorumunu izlemesi gerektiği sonucu çıkıyor. Müminler,
Yüksek Ulema Kurulu içinden izleyecekleri müçtehidi genellik­
le dolaylı ya da dolaysız şekilde bir büyük ayetullahtan icazet al­
mış olan yerel mollalar aracılığıyla seçiyorlardı. Ruhbanlaşma
(din adamlarının özerk ve laiklerden ayn bir bünye oluşturmala­
rı) Usuliler'in zaferinin bir sonucudur.
Bu evrim, hala güncelliğini koruyan bir olayı, ruhbanın mali
özerkliğini de belirlemektedir, çünkü mümin zekatını doğrudan
müçtehidinin temsilcisine verir. Zekatı devlet toplamaz. Para
ruhban tarafından toplanır ve çoğunlukla sosyal amaçlara yöne­
lik hayır işleri aracılığı ile dağıtılır. Bu yüzden şii ruhban sınıfı,
1 8. yüzyıldan itibaren sünni ruhbanla kıyaslanmayacak ölçüde
toplumsal ve eğitsel bir role sahip olmuştur.
19. yüzyıl, ruhban sınıfının kendi içinde aldığı kararlarla
onayladığı ve icazet ile itibarın düzeyine bağlı bir iç hiyerarşi­
leşmeye tanık oldu: Hüccetülislam (İslam'ın kanıtı), ayetullah
(Allah'ın işareti), ayetullah uzma ("büyük ayetullah" ya da müç­
tehid); yalnızca bu sonuncular taklit mercii olabilirler (Merci-i
taklid). Mali ve coğrafi bağımsızlık (Necef ve Kerbela İran İm­
paratorluğu'nun sınırlarının dışındadır); bütün konular hakkında
yorum hatta yenilikler getirme hakkı; devletin meşruiyetinin
sorgulanması (bu Safevilerden sonra ortaya çıkan bir durum);
güçlü bir hiyerarşi ve yapılanmalar: Ruhban sınıfını siyasal bir
güç haline getirmek için bütün unsurlar bir araya gelmişti. Ka­
çar hanedanının İngilizler'in ve Ruslar'ın tecavüzleri karşısında­
ki güçsüzlüğü, ruhbanı karşı çıkan tek güç haline getirince, şii
ruhban 19. yüzyılın sonundan itibaren siyasallaştı. Bu tarihten
itibaren İran ulusunun savunulması, İslam'ın ve Şiiliğin savu­
nulması ile iç içe geçti. Ruhban sınıfının siyasete girişi Ayetul­
lah Şirazi'nin bir fetvası ile belirginleşti. Şirazi 1 89l'de, bir yıl
önce bir İngiliz şirketine verilmiş olan tekel hakkının geri alın­
maması halinde tütün kullanımını yasakladı. 1906'da yüksek din
adamlarının çoğunluğu İran'daki anayasal hareketi destekledi.
Şii ruhban, 1920'de Güney lrak'taki İngilizlere karşı direnişin
224

--- Sayfa 225 ---
IRAN: ŞffLIK VE DEVRiM
ruhuydu.5 Ruhbanın talepleri geleneksel fundamentalist nitelikte
olsa da (devletin şeriatı yürürlüğe sokması gibi), bu talepler
özellikle iktidar bunalımları durumlarında ( 1 890-1921, 1 950-53,
1978) düzenli bir muhalefet kutbu oluşturdu.
İmam Humeyni tarafından geliştirilen velayet-i fakih kavra­
mı, bu siyasallaşmanın sonucudur ve şii topluluklarını, milliyet­
çi ve devletçi göndermelerin ötesinde seferber etmeye hizmet
edecektir.
Din Adamları ile Aydınların ittifakı
Bütün İslam dünyasında İslamcılığı besleyen etkenlerin aynıları
(İslamcı aydınlar, sınıflarından kopmuş kentli yığınlar) İran'da
da mevcuttur. İran devriminin özgün yanı toplumu, dayanışma
ruhuyla olduğu kadar ikna yoluyla da seferber edebilen İslamcı
aydınlarla din adamlarının bir bölümü arasında ittifak kurulmuş
olmasıdır.
Şii din adamları, İslami olmayan metinlere karşı sünni ule­
maya kıyasla hiç tartışmasız daha açık bir tutum takınırlar. Aye­
tullahlar hep okumuşlardır (Marx ve Feuerbach dahil); İçlerin­
den cizvit ya da dominiken olarak tanımlanabilecek kişiler de
çıktı. Titiz bir vicdani hukukşinaslığın yanı başında görülen açık
felsefi bağdaştırmacılığın mevcudiyeti buradan kaynaklanır. Şii
medreseler'in İslami olmayan külliyata açılması, sünni medrese­
ler'e göre çok daha erken bir tarihe rastlar.6 Şii din adamlarının
5. P. J. Luizard, La Formation de /'Irak contemporain.
6. Bir anı: Afgan ulemasının siyasallaşmasındaki farklılıkları incelerken
Cemiyet-i İslami'nin önde gelen isimlerinden Profesör Tavana'ya nasıl bir an­
da kendisini politikayla ilgilenmek zorunda hissettiğini sorduk. Yanıtı şöyle
oldu: "İlahiyat fakültesinin kütüphanesinin raflarında Feuerbach ile karşılaştı­
ğım zaman." Bu, onun için, bizatihi eğitim sisteminin içinde komünist bir et­
kinin olduğunun işaretiydi. Kum'da Feuerbach'ı öğütleyen ve okuyanlar ise
mollaların ta kendileridir.
225

--- Sayfa 226 ---
SiYASAL ISIAMIN IFIASI
ikili kültürü çarpıcıdır: Bir yandan çok gelenekçidir (İmam Hu­
meyni tarafından yazılan Tavzihu'L Mesail'i okumak yeterli), öte
yandan modem dünyaya açıktır; hukukşinaslığın gerisinde, fel­
sefi düşünce yatar.
Bununla birlikte, sonuna kadar götürülen ruhbanın siyasal­
laşması mantığının, iktidarın din adamlarının eline geçmesi zo­
runluluğu noktasına varması için Humeyni'yi beklemek gereke­
cektir. Ayetullah Humeyni altmışlı yıllarda Necefteki dersleri
sırasında velayet-i fakih (fıkıhçıların yönetimi) kavramını geliş­
tirdi. Bu kavram, İslam devleti olmadan İslam toplumu olama­
yacağını öne süren İslamcı düşüncenin Şiiliğe uyarlanmasından
başka bir şey değildir. Yürürlükteki yasaların şeriat'a uygun ol­
masını talep etmekle yetinmemek gerekir. Devlet özü itibarıyla
İslami olmalıdır. Fakat daha önce görmüş olduğumuz gibi, sünni
kuramcılar böyle bir devletin nasıl bir şey olması gerektiği ko­
nusunu tanımlamada güçlük çekerken, Humeyni'nin bir cevabı
vardır. Gerçekten de sünnilerin aksine, şiiler kimin en bilgili, ki­
min en iyi müslüman, yani rehber olduğunu belirleyebilecek bir
kuruma sahiptirler. Şiilikte üst bir dinsel otorite olduğuna göre,
bu otorite yüksek devlet iktidarını ele almalıdır. Bu nedenledir
ki, iktidar önde gelen ulemaya devredilmelidir. Bu, din adamla­
rının tümünün doğrudan yönetimde olması gerektiği anlamına
gelmez. Rehber kuşkusuz din adamıdır ama ruhbanı temsil et­
mez; o bütün kurumların üzerindedir, çünkü gayib imamın tem­
silcisinden başka biri değildir. Humeyni, kurum olarak ruhbanı
hiçbir zaman kollamadı, tam tersine, dinsel "loncacılığın" yüz­
yıllara dayanan geleneğinin bekçisi yüksek ruhbana karşı, sırtını
İslamcılara ve hüccetülislamlar'a dayadı.
Bu yüzden velayet-i fakih tezinin, 1981 'de hayatta olan on
büyük ayetullahın neredeyse onu tarafından reddedilmiş olması,
şaşırtıcı değildir. Bunlar Humeyni'ye ya Hoi ve Şeriatmedari
( l 986'da öldü) gibi açıkça muhalefet ettiler ya da Gulpeygani
Kumi, Musavi-Şirazi ve Marasi-Necefı gibi bütün resmi mevki­
leri reddederek, mesafeli bir sessizliği korudular. Aslına bakılır-
226

--- Sayfa 227 ---
IRAN: ŞffUK VE DEVRiM
sa,· önde gelen din adanılan devrimin dışında kaldı. Sadece tek
bir ayetullah, Humeyni'nin öğrencisi ve 1989'da azledilmesin­
den önce Humeyni'nin belirlenmiş halefi olan Muntazıri bu kav­
ramı destekledi. Zaten İslam Devrimi sırasında Humeyni, en et­
kin ayetullah değildi. En gelişkin müritler ve eski öğrenciler ağı­
m elinde tutan en yaşlı ayetullah Abdulkasım Hoi idi ( 1 899 do­
ğumlu). İran'lı bir Azeri olan Hoi, Lübnan'dan (Hizbullah'ın ru­
hani lideri Şeyh Fadlallah onun tilmizidir) Afganistan'a, Hora­
san'a ve eski Sovyet Azarbeycam'na (şimdiki dini lider Paşazade
onun tilmizidir) kadar çok etkiliydi. Ancak Hoi, İran-Irak savaşı
sırasında Necefi terk etmedi ve velayet-i fakih kavramını hep
reddetti; Fadlallah gibi kimi dini liderler de bu teolojik red ola­
yında onu izleyecekler ama siyasal olarak İslam devriminin sa­
vunuculuğunu yapacaklardır. Dogma ile siyasal eylem arasında
her zaman doğrudan bir bağ bulunmaz.
Bu yüzden İran devrimi ayetullahlann değil, daha alt düzey­
deki din adamlarının, daha genç ve çoğu Humeyni'nin eski öğ­
rencisi olan ve Şah'a karşı 1963'teki hareketlerin ardından siya­
sal eylemliliği öğrenimlerine tercih eden hüccetülislamlar'ın
devrimidir. İmam Humeyni, laik kökenli genç İslamcılar tarafın­
dan desteklenen bu eski öğrenciler ağına yaslanmıştır. Bunlar,
Humeyni'nin şahsında, Hoi gibi daha itibarlı ayetullahlarda ve
çok etkin ancak çok dogmatik aşın sol gruplarda arayıp bulama­
dıkları siyasal radikalizm ile dinsel inancın sentezini buldular.
Ruhban ve İslamcı bu iki ağ, iç içe geçmiş durumdadır.
Çünkü İran'da, ruhban ailelerin, çocuklarından bazılarına kusur­
suz bir Batılı eğitim vermede tereddüt göstermemelerinin ve Ba­
tı tarzı eğitim görmüş birçok gencin "laiklere" yönelik dinsel
eğitim merkezlerinde (hüseyniye/er) yan zamanlı bir eğitimden
geçmelerinin yarattığı kültürel bir hareketlilik mevcuttur. Sünni
dünyada mollalarla aydınlar arasında sıklıkla görülen kopukluğa
İran'da rastlanmaz.
227

--- Sayfa 228 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
ideolojileştirme
Tıpkı Ali Şeriati'nin yaptığı gibi, Şiiliğin siyasal olduğu kadar
dinginci ve mistik bir okumasının da mümkün olduğu kabul
edilse bile, "şii muhayyilede" devrim düşüncesine daha kolayca
uyum sağlayabilen bir tematiğin bulunduğu kesindir: tarih duy­
gusu, bin yılcılık öğretisi, sosyal adalet düşüncesi, geçici iktida­
rın değersizleştirilmesi, şahadet övgüsü.7 Bu temalar Şiiliğin asli
paradigmaları tarafından beslenmiştir. Ali'nin oğlu "adil" Hüse­
yin'in ve arkadaşlarının Kerbela'da gayrimeşru bir tiranın kılı­
cıyla "şehit" edilmesi, siyasallaşmış kadın tipi (Hüseyin'in kız
kardeşi Zeynep), vb.s
Sünnilere göre İslam devrimi tarihin reddidir, şiilere göre
ise tam tersine ancak yeryüzünde, adaletin egemenliğini güven­
ce altına almak için dönecek olan gaib imamın zuhuru ile müm­
kün olan bir vaadin gerçekleşmesi, yerine getirilmesidir. 9
Çağdaş İran, bağdaştırmacı ideolojilerin (Hegelci-İslamcı,
İslamcı-Marksist) geliştirilmesine de, sünni dünyaya göre daha
ileri boyutlarda tanık oldu. Bu olgu, Ali Şeriati gibi bir yazarda
ve Halkın Mücahitleri gibi yan-tarikat yan siyasal parti özellik­
leri taşıyan bir örgütlenmede kendini belli eder.ıo Din adamları
(ruhban) bu bağdaştırmacılığı yadsımak için çaba göstermiş olsa
da, bağdaştırmacılık laik İslamcılara sirayet etmiştir. Bu bağdaş­
tırmacılığın nedenlerinden biri, hiç kuşkusuz Marksizm'in
İran'da Arap ülkeleri ile kıyaslanamayacak ölçülerdeki ağırlığı­
dır. İran dünyanın en eski komünist partilerinden birine, Tudeh'e
7. P. Vieille, F. Hosrokhavar, Le Discours populaire de la revolution
iranienne.
8. A.g.e.
9. Sünnilikle farkı belirlemede metinler açıktır: Humeyni, resmi bir der­
lemede "İslami devlet bir geriye dönüş değildir," der. imam'ın Sözünün izin­
de, Farsça, 10. cilt, Tahran, lnkılab-ı İslami, s. 164.
1 O. Bakınız E. Abrahamyan, Radical lslam: the lranian Mojahedin.
228

--- Sayfa 229 ---
IRAN: ŞlliiK VE DEVRiM
sahipti ve bu partiye nitelikli aydınlar katılmıştı.
Üçüncü dünyacılık İslam Devrimi'nin değişmez değerlerin­
den biriydi. Devrimin temel parola olduğu on yıl boyunca (Hu­
meyni'nin 1989'daki ölümüne kadar) İran basım müslüman ol­
mayan devrimci hareketleri (Sandinista gerillalarından Güney
Afrika'daki ANC'ya ve IRA'ya kadar) geniş ölçüde destekledi ve
Afgan mücahitleri gibi muhafazakar olarak değerlendirilen İsla­
mi hareketlere daha az önem verdi. Bu dönem boyunca üçüncü
dünyacı dayanışma, sürekli olarak İslam kardeşliğinin önüne
geçti. Bu, diğer tüm İslamcı hareketler ile İran'ı ayıran bir du­
rumdu.
Bununla birlikte, ideolojileştirme şeriat ile çelişkiye düştü­
ğünde, bir bölünme meydana geldi. Ruhban mensuplarının bü­
yük çoğunluğuna göre İslamileştirme devrimci mantığa ağır bas­
malıydı, yani örneğin özel mülkiyet devletleştirmeye, konut do­
kunulmazlığı polis soruşturmasına, boşama karan boşanma iş­
lemlerine vb. ağır basmalıydı. Buna karşılık radikallere göre
devrimci mantık meşruiyetçiliğe, bu şeriat'm dayattığı meşrui­
yetçilik bile olsa, galebe çalmalıydı. Oysa İran'da İmam Humey­
ni, yaşadığı süre içinde sürekli olarak, rehberin iradesi ile temsil
edilen ve gerektiğinde şeriat'a ters düşen devrimci mantığı da­
yattı.
Devlet ve iran Devriminin Kurumsallaşması
İran devrimi, ulusal, devletçi ve kurumsal bir çerçeveye sahiptir.
Devrim kurumlarla donandı ve hiçbir zaman gerçek bir tek parti
tanımadı (İslami Cumhuriyet Partisi 1986'da Humeyni'nin isteği
üzerine kendisini lağvetti). Pan-İslamcı iddialara rağmen, İran
ulus-devleti İslam Devrimi tarafından asla sorgulanmadı. Kuş­
kusuz Anayasa, rehberin ille de İranlı olması gerekmediğini be­
lirtir. Ama vatandaşlık yasası son derece katıdır: Farsça konuşan
şii bir Afganlı'nın İranlı bir kadınla evlenmesi bir Fransızınki
229

--- Sayfa 230 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
kadar zordur. Humeyni'nin yakın çalışma arkadaşlarından biri
olan Celalettin Farsi'nin başkanlık seçimlerine girmesi engellen­
mişti, çünkü Afgan asıllı bir babanın çocuğu olarak doğmuştu.
İslam Devrimi'ne siyasal İslamın bitmek tükenmek bilmez
açmazlarına karşı bağışıklık kazandıran, kuşkusuz ruhban kuru­
mu ile devletçi geleneğin çakışmasıdır: Rehber kim olmalıdır?
Dinsel konularda kural koyma yetkisi kime aittir? Şeriat varken
pozitif bir hukuk düzeni kurmak gerekli midir? Gerçekten de
İran, gerçek bir anayasaya, slogan düzeyinde kalmayan, şeriata
uygunlukları konusunda ince eleyip sık dokumadan kurumların
işleyişini somut olarak örgütleyen bir Anayasa'ya kavuşmuştu;
1. maddede Anayasa'nın meşruiyeti anlamlı bir biçimde yalnızca
şeriat'a değil, tümüyle halkın iradesine dayandırılmıştı. Emir so­
runu da böylece çözülmüştür. Rehberin nasıl seçileceği açıkça
belirtilmiştir: Rehberi, Uzmanlar Meclisi belirleyecektir. Oysa
bu meclis genel oyla seçilmektedir. Belli bir anda, bir rehber
mevcutsa, bu durumda o index sui'dir, kendi göstergesidir ve
halka düşen, oyuyla bu apaçık durumu benimsemekten ibarettir,
diğer bir deyişle ona biat etmektir. Eğer herhangi bir rehber ken­
dini kabul ettirememişse, rehberin yokluğunu dolduracak ku­
rumlar daima olagelmiştir, tıpkı şii din adamlarının, ortadan
kaybolup yok olmayan ve her an adaleti yeniden tesis etmek için
yeryüzüne dönmesi söz konusu olan 12. imamın 9. yüzyıldaki
gaybetinden beri işleri çekip çevirmeleri gibi; işte bu durumda,
genel halk oyu meşruiyetin aracı olmaktadır.
Görüldüğü gibi, bir rehberin kendiliğinden ortaya çıkıp hal­
kın biatını aldığı dönemlerin dışında, Anayasa, iktidarın ve ikti­
dar meşruiyetinin düzenleyicisidir. Şeriatın devreye girmesi du­
rumunda da geçerliliğini koruyan bir siyasal düzen mevcuttur.
İşte İran devrimi, sünni İslamcılıktan bu noktada ayrılır.
230

--- Sayfa 231 ---
IRAN: ŞffllK VE DEVRiM
islami Anayasa mı, Yeni Laiklik mi?
İran, anayasal bir modeli (her ne kadar devrimi yapanların üs­
tünlüklerini perçinleyen önlemler alınmışsa da) benimseyerek,
genel oyun meşruiyetini kabul ederek, bir teokrasi olması gere­
ken şeyi başkanlık sistemine dönüştürerek (ben buna "anayasacı
teokrasi" adım veriyorum), İslamcı ve devrimci retoriğin geri­
sinde, üyelerinin mümkün olmayan erdeminin arayışına düşme­
yip, tersine ilahi mesajın yokluğu durumunda bile varlığım ida­
me ettirebilecek kurumlarla işleyen siyasal bir alana sahip ola­
bildi. Kısacası laik bir alan yarattı.
Nitekim İran'da, Anayasa şeriatın yerini belirler, tersi söz
konusu değildir. Fransa'yla karşılaştırıp, daha net bir şekilde
söylecek olursak, İran'da İslam hukuku, bizdeki Devlet Konseyi
ve Anayasa Konseyi benzeri kurumlar eliyle, yani Anayasa tara­
fından belirlenmiş bir çerçeve içerisinde işlerlik gösterir. Yeni
İslami devlet, yalnızca devletin İslamiliği olgusu nedeniyle "İs­
lami" sıfatını taşıyan yeni bir pozitif hukuk geliştirdi. Böylece
sünni yeni-fundamentalistlerin asla kabul edemeyeceği bir şey
gerçekleşti, yegane hukuki temel olarak şeriat son buldu. Hal
böyle olunca, devletin hukukun ve kendi meşruiyetinin kaynağı
olduğu modem bir şekillenişine tanık oluyoruz. İran modeli,
dinsel olanın yerini devletin belirlemesi, siyasal olanın konumu­
nu dinselin belirlememesi anlamında, aslında "laik" bir model­
dir. Örneğin dönemin Cumhurbaşkanı Hamaney, 3 1 Aralık 1 988
tarihli cuma hutbesinde, şeriatın diğer yasalardan önceliğini ileri
sürünce, Ayetullah Humeyni'nin, 7 Ocak 1989 tarihli cevabi
mektubu kamuoyuna duyuruldu. Humeyni burada açık bir şekil­
de devrimci mantığın ve İslami devletin yasalarının şeriata üs­
tünlüğünü onaylıyordu.
Hiç kuşku yok ki şeriat en üst yasa sayılıyor ve Meclis, şeri­
atın öngördüğü en sembolik cezaları (kısas, diyet ve Allah'a ha­
karete verilen ölüm cezası anlamında hudud) yasalaştırmıştır,
231

--- Sayfa 232 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
ancak yasa koyucu Meclis'tir ve yargıç doğrudan şeriata değil,
çıkartılan yasalara atıfta bulunmak zorundadır.
Kilit sorunlarda İran hukuku pek az İslamileşmiştir. Anaya­
sa kadın ve erkekler arası eşitliği temin eder (madde 20). Erkeğe
boşama konusunda ayncalık tanınmamıştır. Hıristiyanlann, ya­
hudilerin, zerdüştilerin kişisel statüleri konusunda yasal aynmcı­
lık yoktur. Askere alınırlar, özel vergi vermezler, tüm vatandaş­
lık haklanna sahiptirler. Bununla birlikte kendilerine üst düzey
görev verilmez ve seçimlerde ayn listeler için oy kullanırlar. İl­
ginçtir, müslüman bir yabancı ile hıristiyan bir yabancı aynı sta­
tüye sahiptir. ı ı Yani İran vatandaşlığı İslami olmayan bir nos­
yondur. En nihayet, İran güneş takvimini muhafaza etmektedir
ve 21 Mart'ı yılbaşı olarak kutlamaktadır.
Meclis'in çıkarttığı yasalann İslam'a uygunluğunu denetle­
mek için oluşturulan kurumlar, örtük bir biçimde şeri olmayan
bir hukuki alanın kabullenildiğini göstermektedir. Anayasa Mu­
hafızlan Konseyi, rehber tarafından saptanan 6 din alimi ile,
yargı organının başı tarafından sunulan bir liste içinden Meclis
tarafından seçilen 6 (laik) "hukukçu"dan oluşur (Anayasa'nın
sonradan eklenen 9 1 . maddesi). Konsey, Meclis'in çıkarttığı ya­
salann İslam'a (fıkıhçıların çoğunluğuyla) ve Anayasa'ya uygun­
luğunu (12 üyenin çoğunluğuyla) saptamakla yükümlüdür. Gö­
rüldüğü gibi anayasal mantığın şeriata indirgenemez olduğu pe­
kalil. kabullenilmektedir.
Nitekim İran Anayasası, iktidar, genel oya ve Meclis'e da­
yandığı ölçüde neredeyse laik bir tarzda işlemektedir. Y asalann
şeriata uygun olup olmadığını denetleyen merciler, ruhban tara­
fından tayin edilmemekte, siyasal otorite tarafından seçilmekte­
dir. Yalnızca rehberlik makamı ve Muhafızlar Konseyi'nin yansı
açık bir şekilde mollalara aynlmıştır, mollalann devlet içinde
1 1. Buna karşılık Sünniler zımni ilkesini yeniden uygulamak isterler;
Mevdudi, The lslamic Law .. . , s. 245: "İslam'ın öngördüğü iki tür yurttaşlık
vardır: Müslümanlar ve zımniler."
232

--- Sayfa 233 ---
IRAN: ŞllLIK VE DEVRiM
önemli bir rol oynadıkları savı bu nedenle yanıltıcıdır. Mollaları
üst düzey görevlere siyasal iktidar atamaktadır. Rehberi sapta­
makla yükümlü Uzmanlar Meclisi bile halk tarafından seçilmek­
tedir.
Humeyni ya da Dinsel Aşkınlığın Sonu
İmam Humeyni'nin oynadığı kişisel rol işleri karıştırdı ve önde
gelen din adamlarını hazır olmadıkları siyasal bir devrime sü­
rükledi. Humeyni garip bir simaydı; hem geleneksel fundamen­
talist hem de üçüncü dünyacı bir devrimciydi: Genç İslamcıların
büyük bir bölümünü ulema sınıfına yaklaştırdı, fakat aynı za­
manda ulema tarafından iki yüzyılda oluşturulmuş oyunun ku­
rallarını bozdu.
İmam Humeyni'nin 3 Haziran 1989'da ölümü, ruhban kuru­
munun zirvesi ile devlet aygıtının zirvesinin örtüşmesini isteyen
İslam Devrimi'nin mantığını sona erdirdi. Nitekim o zamana ka­
dar cumhurbaşkanı olan ve Uzmanlar Meclisi tarafından alelace­
le yeni rehber ilan edilen Ali Hamaney (ki o da Humeyni'nin tek
gerçek halefi Ayetullah Muntazıri'yi azletmişti), yüksek dini li­
der, yani "taklit mercii" büyük ayetullah olmak için gerekli teo­
lojik niteliklere sahip değildir. Hamaney sadece bir hüccetülis­
lam'dır: Kuşkusuz imamın öldüğü gün ayetullahlığa yükseldi,
ama kendisini onunla eşit düzeydekilere dayatabilecek ne kıde­
me ne de gerekli icazetlere sahipti. Dolayısıyla, yüksek dinsel
işlev ile (bu işlev günümüzde pek tanınmayan ve siyasal faaliye­
ti bulunmayan yaşlı bir ayetullah tarafından temsil ediliyor) en
üst düzeydeki siyasal işlev arasında bir ayrışma göze çarpıyor.
Bu, velayet-i fakih'in sonudur ancak eski sisteme dönüş için de
artık vakit çok geçtir.
Garip olan, Humeyniciliğin son üç yüzyılda yerli yerine otu­
ran şii ruhban sisteminin temellerini dinamitlemiş olmasıdır.
Humeyni, şeriatı devrime tabi kıldı. Geleneğe aykırı olarak, bü-
233

--- Sayfa 234 ---
SiYASAL İSLAMJN iFLASI
yük bir ayetullah tarafından verilen bir fetva'mn (yazar Salman
Rüştü'ye karşı verilen ünlü fetva) onun ölümünden sonra da ge­
çerli olmasını kurallaştırdı. Humeyni, kendi çıkarına uygun ola­
rak, Şeriatmedari'yi dinsel görevlerinden alarak ve din adamlan­
m dinsel düzeylerine göre değil de, siyasal bağlılıklanna göre
terfi ettirerek, meşruiyetini tartışma konusu yaptığı büyük aye­
tullahlann oluşturduğu kurulu ortadan kaldırdı. En parlak din
adamları siyasal etkinlik uğruna öğrenimlerini terk ettikleri için,
günümüzde halen hayatta olan ve hemen hepsi seksenini aşmış
büyük ayetullahlann halefleri yetişmemiştir. Saddam Hüseyin'in
Ayetullah Bakır es-Sadr'ı idam edişinden sonra, bütün büyük
ayetullahlar İranlıdır. Bu da şii evrenselliğinin sonu demektir.
Şii ruhbanın sürekliliği ve seçimlerini kendi içinde yapması sis­
temi ise ayakta kalmıştır.
Humeyni, din adamlanmn konuştukları aşkın ve özerk alam
yok etti. Din adanılan, mecburen devlete yöneldiler, üstelik dev­
leti tam anlamıyla denetleyemiyorlardı da, çünkü siyasal hiye­
rarşi ile dinsel hiyerarşi aynı şey değildir. Günümüzde iktidarda
tek bir büyük ayetullah yoktur. "ayetullahlar cumhuriyeti" lafı
gazeteci icadıdır. Fakat angaje alimler olmakla birlikte güncel
politikaya bulaşıp harcanmaktan kaçınan büyük ayetullahlann
üstünlüğünün sonu, belli bir Şiiliğin de sonu demektir.
Hangi Ulus?
Şii meşruiyetinin terkedilmişliği duygusu, İran için dramatik so­
nuçlara yol açabilir. 16. yüzyıldan beri geçerli bir genel kural,
merkezi devlete karşı sadakatin etnik temele değil, Şiilik temeli­
ne oturmasını talep ediyor: İranlı şiiler hangi etnik kökene bağlı
olurlarsa olsunlar, kendilerini İranlı hissediyorlar (Farslar, Arap­
lar, Azeriler), oysa sünniler kültürleri İranlı olsa bile kendilerini
İranlı hissetmiyorlar (Kürtler ve Beluciler). Fakat şii dayanışma­
sı, lrak'la savaşın bitiminden itibaren bozulmuştur. Saddam Hü-
234

--- Sayfa 235 ---
IRAN: ŞffllK VE DEVRiM
seyin'in 1991 Martı'nda Necef ve Kerbela'ya karşı saldırısı sıra­
sında Tahran'ın pasifliği, İran devletinin varlığının şii dayanış­
masının önüne geçtiğini ortaya koydu. Bu, çok sayıda etnik kö­
kene sahip bir ulus olan İran devletinin korunmasının tek güven­
cesi olan Şiiliğin İran devletine meşruiyet kazandırmasının sonu
demektir.
SSCB'nin dağılmasından sonra Azeriler ve Türkmenler'deki
ulusal kimlik kutuplaşmaları durumu daha da ağırlaştırmaktadır.
Oysa modem İran'ın 16. yüzyılda kuruluşundan beri böyle bir
şey hiç meydana gelmemişti. Buna paralel olarak Kürt ve Afgan
sığınmacıların etkisiyle, İran'daki sünni nüfusun yavaş da olS'a
artışı sürecine tanık olunmaktadır. İran'ın en büyük eyaleti Hora­
san'da bugün çoğunluk sünnidir. Oysa, Afgan sığınmacılar,
Farsça konuşmalarına rağmen asimile olmamaktadırlar. Bu sı­
ğınmacıların kendi özel okul ağlan vardır (bunlar çoğunlukla
Suudi Arabistan tarafından finanse edilmektedir).
İslam Devrimi'nin başarısızlığı ve şii meşruiyetinin içine sü­
rüklendiği buhran, etnik milliyetçiliklere geri dönüşe yol açma
tehlikesini taşımaktadır.
Radikalizm ve Nostalji
Siyasal İslam'ın geri çekilişi, dinden uzaklaşmayı beraberinde
getirmektedir. Devrim olup bittiği için, geri çekilme ancak bir
laikleşme yönünde olabilir ve bunun sının da mevcut iktidarın
sınırına bağlıdır; serbest seçimleri kazanacağına emin olmayan
bir iktidar, meşruiyetini sağlayan şeyi, yani İslami simgeleri na­
sıl tartışma konusu yapabilir? Bu yüzden çarşaf sorunu başka
yerlere göre İran'da daha önemlidir. Devrimin sona ermesi, Suu­
di Arabistan gibi gelenekçi ülkelerde daha kolay katlanılan çar­
şaf zorunluluğunu çekilmez hale getirmektedir. Aslında günlük
hayat İran'da birçok müslüman ülkeye göre daha az "İslami"dir.
Devrim bazı modem faaliyetlerle İslami normlar arasında, öme-
235

--- Sayfa 236 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
ğin spor alanında (çarşafla ping-pong oynama) bir uzlaşma alanı
yaratmıştı; kadınlar çalışma hakkına sahiptirler (ve çalışmakta­
dırlar); İslami giyim, jeans kumaşını ve pardösüyü kabul etmek­
tedir; televizyonda "İslami bayan spikerler" görünmektedir; şe­
hitler müziği Batı tarzına göre bestelenmiştir.
Bu uzlaşmaya radikaller de, din adamlarının çoğunluğu da
karşı çıkmamaktadır. Kültürel Batı karşıtlığı, sünni yeni-funda­
mentalist çevrelerde görüldüğü gibi kimi zaman nevrotik bir hal
almaktadır.
Ama devrimci mirasın geçmişe özlem duyan unsurları da
vardır; "radikaller" adı verilen bu unsurlar, başarısızlığı yıllar­
dan beri ortada olan İslam radikalizmini dışarıya ihraç etmek ye­
rine kendilerini iktidara taşıyan bir devrimin kazanımlarını ve
simgelerini korumaya çalışmaktadırlar. On yıllık devrim boyun­
ca, tutarlı bir ekonomi ya da İslami toplum modeli dayatamayan
hatta bunu tasarlayamayan; her şeyden önce İslam yasasını ko­
ruma kaygılan taşıyan katı "fundamentalistler"Ie eski düzene
ters düşen devletçi ve devrimci bir model geliştirmeye çalışan
"ilericiler" arasında bölünen radikaller ancak ardçı bir savaş ve­
rebilmektedirler. Onların güçsüzlüğü, ekonomik çıkarların ya da
yapısallaşmış siyasal güçlerin temsilcileri olmayıp "muhafaza­
kar" konumda olmalarından, gerçek olmaktan çok simgesel bir
mirasın bekçileri olmalarından kaynaklanmaktadır. Onlar "kar­
şı"dırlar: Batı'ya açılmaya karşı, devrim ihracı ilkesinin terkine
karşı, gelenek ve göreneklerin denetiminin gevşemesine karşı...
Radikaller, devrimin ürünü kurumlarda güçlüdürler, örneğin
muazzam fonları yönlendiren bir tür holding olan "vakıflar"da ...
Bu vakıflar, resmi kurdan döviz alma ayrıcalığına sahiptir. Böy­
lelikle "kayırdıkları" kimselere resmi kurdan alınmış tüketim
mallan (buzdolabı, mobilet, klima cihazı...) dağıtabilmektedir­
ler. Bu yüzden İran devlet aygıtının gerisinde aynı dayanışma ve
kliantel ağına rastlanmaktadır. Aradaki fark İran'da devletin bu
ağlara, kendilerini siyasal projeleriyle tanımlamaları ve birer ku­
rummuş gibi davranmalarını şart koşmasıdır; bunun sonuçların-
236

--- Sayfa 237 ---
IRAN: ŞllLIK VE DEVRiM
dan biri bakanlıkların feodal derebeyliklere dönüşmesi olsa bi­
le ...
Bu muhalefetin, sünni ülkelerde görülen yeni-fundamen­
talist muhafazakarlıkla bir ilgisi yoktur. Sloganlan şeriat ya da
kadının statüsü değil, Salman Rüştü fetva'sı gibi simgeler ya da
diplomatik ilişki veya kredi alma gibi alanlarda Batı'ya açılmayı
red gibi µıodası çoktan geçmiş stratejilerdir.
İslam Curnhuriyeti'nin Anayasası'nın laik bir biçimde işle­
yebilmesi için, gerçekten farklı siyasal partilerin boy gösterme­
sine izin veren bir siyasal açılım yetecektir, bu durumda rehber
bir tür "anayasal teokrat" olacaktır. Geriye Humeyni'nin, Rüş­
tü'yü ölüme mahkum eden fetva'sı türünden son sözlerini idare
etmek kalmaktadır. Garip olan şu ki, velayet-i fakih'ten önce, ge­
leneksel şii sistemine göre fetva, onu çıkaranın ölümü üzerine
otomatik olarak yürürlükten kalkmaktaydı. Fakat yeni rejimin
meşruiyetinin sürmesi için, edilmiş bazı sözlerin geçerli kalması
gerekmektedir. Sanki dinsel aşkınlığın kaybolmasıyla fiilen ya­
şanmaya başlanan laikleşme, hiçbir şekilde diyeti ödenmeyecek
bir tehdit olarak, olanaksız ve simgesel bir kutsallık alanını ko­
rumak anlamına gelebilirmiş gibi.
237

--- Sayfa 238 ---
1 1 . BÖLÜM
İran'ın Dış Siyasetinde Şii Etkeni
Şiiliğin, İslam'ı kabul eden Farslar'ın milliyetçiliğinin bir dışa­
vurumu olduğu sık sık duyulur. Oysa, tarih daha karmaşıktır:
Daha önce görmüş olduğumuz gibi, İran ancak l 6. yüzyıldan beri
gerçekten şiidir. Müslüman İran'a 16. yüzyıldan 20. yüzyıla ka­
dar hükmetmiş olan hükümdarlar Türk kökenlidirler. Bütün bu
dönem boyunca, Fars İmparatorluğu etnik ve dilsel açıdan İranlı
olan grupların tümünü hiçbir zaman kucaklayamadı, tersine İran­
lı olmayan hatırı sayılır bir nüfusa sahip oldu. Bugün bile, İran
yurttaşlarının ancak yansı Farsça'yı anadili olarak konuşur.
İran İslam Devrimi, Pan-İslamcılık ve üçüncü dünyanın
devrimci hareketlerinin desteklenmesi üzerinde durdu, ama öte
yandan, açıkça ifade etmese de, esas olarak şii kartını oynadı. İl­
ginçtir, İslami İran 1992'ye kadar Tacikler, Kürtler, Beluciler,
Afgan Peştunlan gibi İran dilinden ve kültüründen gruplarla kül­
türel ve etnik dayanışma taktiğine, sırf sünni oldukları için asla
başvurmadı.
İslamcı ideologlara göre, etnik özellikler ya da dil bir daya­
nışma kıstası değildir, çünkü bu topluluğu böler. Buna karşılık,
onlara göre Şiiliğin yüceltilmesi ile Pan-İslamcı dayanışma ara­
sında bir çelişki yoktur. Şii topluluğu onların gözünde Marx'ın
238

--- Sayfa 239 ---
IRAN DIŞ SiYASETiNDE Şii ETKiSi
proleteryayı algıladığı gibidir: Bütün insanların kurtuluşunu ger­
çekleştirecek olan özel bir grup. Şiilik, düşüncede olduğu gibi
pratikte de, dünya İslam devriminin öncüsüdür. Fakat eninde so­
nunda, evrenselci söylemin ardındaki İran'ın söylemi her şeyden
önce şii topluluklara yöneliktir ve İslam Cumhuriyeti'ne özgü
devrimci pratik, en iyi yandaşlarını onların arasında bulmuş, bu
da Şiilikle İslam Devrimi arasındaki özdeşliği pekiştirmiştir.
İran'dan hayal kırıklığına uğramış sünni İslami ağların, İkinci
Körfez Savaşı sonrası aralarında meydana gelen kopukluğa kadar
Müslüman Kardeşler ve bazı Vahhabi hareketlerin kıta sahanlığı­
na girmeleri bu özdeşleşmenin yıkıcı etkisine bir örnektir.
İran, beşinci koluna dönüştürdüğü yabancı şii toplulukları
yoluyla Arap milliyetçiliğini kuşatabildi, Ortadoğu'nun muhafa­
zakar hükümetlerini istikrarsızlığa sürüklemeye çalıştı ve bir
devletin açıkça üstlenemeyeceği operasyonları gerçekleştirebile­
cek kararlı militanları çevresinde toparladı. Fakat aynı zamanda
İran'ın dış siyaseti şii gettosuna hapsoldu: Birçok Lübnanlı şii­
nin Suriye'ye olan bağlılığının gösterdiği gibi, bunu da tam ola­
rak denetleyebildiği söylenemez. İslam Devrimi sünni dünyasın­
da tutmadı. İran 199 1 'den itibaren bu başarısızlıktan dersler çı­
karmaya koyuldu: Suudi Arabistan'la bozuşan sünni İslamcılara
açıldı ve Orta Asya'da hem Pan-Türkizme hem de Suudi Arabis­
tan ve Pakistan tarafından desteklenen sünni fundamentalizmine
karşı Farsça konuşan Taciklere çekingen bir biçimde destek ver­
di. Artık bu manevraların ideolojik bir yanı kalmamıştır: İran,
eski Şahın ortaya koyduklarına benzer eksenlerde, bölgesel bir
güç olarak hareket etmektedir.
Fakat yabancı şii toplulukların, İran'ın dış siyasetinde oynayabil­
dikleri rol konusunda biraz durmamız gerekmektedir. Biz şu tezi
savunuyoruz: İslam Devrimi, İranlı olmayan şii topluluklarının
arasında sadece bu toplulukların çağdaş bir ruhbanlaşma süreci­
ne konu oldukları yerlerde (yalnızca İmamiye Şiiliği'nin varol­
duğu yerlerde) yankı bulabiliyor. Daha önceleri, yakın zamanda
239

--- Sayfa 240 ---
SIYASAL ISLAMIN iFLASI
yaşanan sosyolojik değişim, Güney-Lübnan'da, Irak kentlerinde
ya da Afgan Hezaracat topluluklarında yaşandığı gibi, kırsal göç
ve yoksullaşmanın etkisiyle bu toplulukların gelenekselci ve la­
ik çerçevelerini ortadan kaldırmıştı. İran'a yabancı topraklarda
köprü başlarını tutma imkanını yaratan, İranlı misyonerlerden
çok, yapısı bozulmuş ve yeni kentleşmiş bir alanın, alabildiğine
İranlı bir ortamda (Arap topraklarında bulunmakla birlikte bütün
ruhbanın eğitildiği yerler olan Necef ve Kerbela gibi), devrim­
den önce oluşmuş yerli bir ruhban tarafından yeniden toplumsal­
laştınlmasıdır. Aynı zamanda İran devrimi, başa gelişinden önce
ortaya çıkmış bu alandan hiç dışarı çıkamamıştır. Dolayısıyla
İran devriminin etkisi büyük ölçüde bir göz yanılmasıdır, yani
zaten varolanları gösteren ama kalıcı verileri neredeyse hiç de­
ğiştirmeyen bir göz yanılsaması. Hakiki değişimler 1978-80 ara­
sında değil, 1960-78 arasında yaşanmıştır.
Ortadoğu 'daki Şiiliğin İranlılaştınlması
"İran ajanı şii" temasıyla Safevi döneminden beri (16. ve 17.
yüzyıllar) karşılaşılmaktadır. Fakat İran dışındaki farklı şii top­
lulukları 20. yüzyılın ikinci yansına kadar kendi içlerine kapan­
mış bir halde yaşadılar. İranlı olmayan bu şii grupları yavaş ya­
vaş İranlılaştıran İran devleti değil, ruhban olacaktır. Bunun
stratejisi ancak 1979'da İran devletine mal olacaktır. Sadece on
iki imamcı şiiler bu ruhbanlaşmayı kapabildiler (öteki şiilerin ya
Türkiye'deki aleviler gibi ruhbanları yoktur, ya da İsmaililer ya
da Yemen'deki Zeydiler gibi kapalı bir tarikat halinde yaşarlar).
İranlılaştırma dil açısından Farslılaştırmak anlamına gelmez:
Necef ve Kerbela'da eğitim gören ruhbanın kendisi iki dilliydi,
Arapça-Farsça konuşuyordu, çünkü daha önce görmüş olduğu­
muz gibi Arap kökenliydiler.
Necef ve Kerbela'da, 18. yüzyıldan itibaren, ·hem akrabalık
ilişkilerine hem de daha sonra akrabalık ilişkilerine dönüşen us-
240

--- Sayfa 241 ---
IRAN DIŞ SiYASETiNDE Şff ETKiSi
ta-çırak ilişkilerine bağlı bir ruhban oluştu. Bu ruhban, öğrenci­
lere icazet verme yoluyla şii dünyasında ruhbanlığın tekelini el­
de etme eğilimi içine girdi. Musavi ailesi gibi kimi aileler, Lüb­
nan'da, lrak'ta, İran'da kollan olan uluslararası ağlar oluşturdu­
lar. Necef ve Kerbela öğrencileri kendine çekme, eğitme ve gö­
reve yollama, onları etkili bir hiyerarşik bağlılık ağı içinde tutup
uzaktan denetleme anlamında Şiiliğin "kalbidirler". Öğrenim
görmeye gelen genç mollalar, pasaportunu taşıdıkları ülkeden
başka ülkelere "ihraç edilirler". Bu ruhban başlarda Arap-Fars'tı,
fakat Arap öğrencilerin azalması üzerine 19. yüzyıldan itibaren
giderek İranlılaştı, bu arada İran kökenli büyük bir nüfus da kut­
sal yerlere yerleşti. l 957'de, Necef teki öğrencilerin % 46'sı
İranlı ve yalnızca % 20'si Araptı. ı 1922'de İngilizler, 1979'da
Baas rejimi Necef ve Kerbela'nın muhalif ayetullahlannı İran'a
sürdüler. Bunun iki sonucu oldu: Kum kenti yirmili yıllardan iti­
baren Şiiliğin dini merkezi olmayı talep edebildi ve böylece dini
merkezi siyasal merkeze yaklaştırdı (Tahran); sonra, o zamana
kadar Arap-Fars olan üst ruhban giderek İranlılaştı ve Şiilik da­
vasıyla İran ulusunun davasını özdeşleştirdi.2 Arap ayetullahla­
nn oranı İranlılara göre azalmaya devam etti, buna karşılık Arap
çevrelerde şii ruhbanın etkisi azalmadı, arttı. 1980'de Muham­
med Bakır es-Sadr'ın öldürülmesinden sonra, yaşayan on kadar
ayetullahın hepsi İranlı'dır, buna Necefte ikamet eden tek aye­
tullah olan Hoi dahildi. Körfez Savaşı sayesinde Irak, Necef ve
Kerbela'nın ulus-üstü statüsüne* son verdi, böylelikle İran devle­
tinin çıkarlarının savunucusu olması şart olmamakla birlikte,
İranlılaşmış belli bir Şiiliğin sonu geldi.
Şu örnek, şii ruhbanın bu ulus-üstü konumunu açıkça ortaya
* Bulunduğu ülkenin ulusal ya da bölgesel yasalarına tabi olmama duru­
mu kastediliyor. (ç.n.)
1. H. Battatu, "Shi'i Organizations in Irak", J. Cole ve N. Keddie'nin,
Shi'ism and Social Protest içinde, s. 189.
2. İmam Humeyni, 1984'den itibaren "İran milletinden" söz edecektir,
oysa o zamana kadar sadece ümmet'ten bahsediyordu.
241

--- Sayfa 242 ---
SiYASAL ISLAMIN /FIASI
koyuyor: Lübnan'daki şii Emel hareketinin kurucusu İmam Mu­
sa Sadr, İranlı'dır, ama atası Abdulhüseyn Amull ( 1577'de öldü)
Safevilerin Sarayı'na gitmek üzere Güney Lübnan'dan yola çı­
kan ulemanın içindeydi.3 Musa Sadr'ın babası İranlı bir ayetul­
lahtı fakat Necefte yerleşik kuzenleri iki savaş arasında lrak'ın
siyasal yaşamında önemli rol oynadılar. Onu Lübnan'a 1959'da
büyük ayetullah (Arap) Muhsin el Hakim ( 1970'de öldü, oğlu
Muhammed Bakır el Hakim günümüzde Tahran'daki Irak İslam
Devrimi Yüksek Konseyi'ni yönetiyor) yollamıştı. Dahası, Aye­
tullah el Hakimi'nin kızlarından biri, İran Cumhurbaşkanı Ha­
maney'in kardeşi ile evlenmişti. Lübnan'lı Hizbullah'ın ruhani li­
deri Şeyh Fadlallah Necefte doğdu ve 1934'ten altmışların başı­
na kadar burada yaşadı. Tek Afgan ayetullah olan Şeyh Muhsini
de Irak'ta, altmışlı yıllarda Necef kentinde İran'lı ayetullah
Hoi'nin yönetiminde öğretim gördü. Örnekler artırılabilir.
İran, şii ruhbanı içerde baskı altına alan ama dışarda yayıl­
masına destek olan Şah döneminden beri, şii azınlıkların İranlı­
laştınlması siyasetinin hamisi ve güvencesi olarak ortaya çıkı­
yor: Lübnan'da Musa Sadr'ın ve lrak'ta El Dava adlı eylemci gu­
rubun ilk faaliyetlerini İran'ın finanse ettiği anlaşılıyor.4 Fakat
Şiilikle İran arasındaki özdeşleşmeye, İslam Cumhuriyeti'nin
kuruluşu anlam kazandıracaktır.
Şii azınlıkları, kendilerini İslam Devrimi'nin bir parçası olarak
görmeye iten nedir? Şii azınlıklar ulusal devletler çerçevesinde
marjinalleşmişlerdi, devletle özdeşleşmiyor, kabile ve gelenek­
sel yapılarına bağlı kalıyorlardı. Devlet aygıtının yaygınlaşması
ve ekonomik yapının modernleşmesi onları gettolarından çıkma­
ya zorladığında (Lübnan'da ve lrak'ta kırsal göç, Afganistan'da
geçici dış göç), kendilerini devlet-üstü bir kimlikte, kabileciliğin
3. Fuad Acemi, The Vanished imam, s. 30 ve d.
4. Lübnan için bkz., A. Norton, "Shi'ism and Social Protest in Lebanon",
Irak için bkz., H. Battatu, "Shi'ism Organizations in Iraq"; her ikisi de J. Cole
ile N. Keddie, Shi'ism and Social Protest içinde, s. 163 ve l 79.
242

--- Sayfa 243 ---
IRAN DIŞ SiYASETiNDE Şff ETKiSi
yaptığı gibi -fakat bu kez yukarıdan aşağıya- devleti inkar eden
Şiilikte buldular. Kabilelerin çözülmesiyle ruhbanlaşma arasın­
da sistematik bir bağ mevcuttur. Zira şii azınlığa ulusal düzeyde
bir rol oynama imkanını sadece ruhbanlaşma sağlar.s Şii bir
kimlik talebi modernliğe geçişin reddine değil, asıl olarak mo­
dern bir toplumla bütünleşme arzusuna işaret eder. Gelenekçi bir
yönetim altındaki etnik bir cemaatçilikten bir şii evrenselciliğine
geçiş, (komünistlerle birlikte) meşruiyet için evrenselci bir söy­
leme sahip tek grup olan ruhbanın yönetimi altında gerçekleşe­
bilirdi ancak. Ne var ki bu ruhban alabildiğine İranlılaşmıştır.
İranlılaştırma, İslami devrim mitosunun yaygınlaşmasının bir
nedeni değil, sopucudur. Bu durumda, sünni dünyanın sınırlan,
tıpkı Araplık nosyonu gibi, İranlılık adına değil, şiiliğin kendisi­
ni öncüsü olarak tanımladığı ümmet adına yadsınır.
İran dışındaki şii toplulukların radikalleşmesinin İran'daki
İslam Devrimi'nden önce olduğunu belirtmek önem taşıyor. İster
Lübnan'da İmam Musa Sadr'ın sosyopolitik havariliği, ister Af­
ganistan'da Seyyid Belhi'nin tebliği,6 ister Irak'ta Muhammed
Bakır es-Sadr'm siyasal ve felsefi eylemciliği olsun, ellili yıllar­
dan itibaren dipten gelen İslamcı dalga, Necef ve Kerbela'dan
başlayarak, yerel zeminlerde ve yerel kadrolarla dünyadaki şii
toplulukları sarsmıştır. Bu hareket, kendisini billurlaştıran ve
canlandıran İran devriminin takipçisi filan olmamıştır. Irak'taki
El Dava hareketi 1960'a doğru, Afganistan'daki Sobh-i Daniş
5. Afganistan'da aşiretlerin çözülmesi ve ruhbanlaşma süreci, 1892'den
itibaren, Emir Abdurrahman, şii Hezaracat aşiretlerini ezince başladı. Böyle­
ce Necefte eğitim gören iki grup (önemli bir ortak kesişme noktalan olan}
seyyidler ve şeyhler boşluğu doldurdular (bkz. L. M. Kopecky, "The Imami
Sayyed of the Hazarajat"). Lübnan hakkında bkz. Cobban, "The Growth of
Shi'i Power in Lebanon", J. Cole ve N. Keddie'nin Shi'ism and Social Protest
içinde, s. 137 ve d.
6. 50'li yıllarda Seyyid Belhi tarafından temsil edilen şii hareketinin do­
ğuşu hakkında, bkz. O. Roy Afghanistan . . . , 1 1 . Bölüm, ve Edwards, "The
Evolution of Shi'i Political Dissent in Afghanistan", J. Cole ve N. Keddie,
Shi'ism and Social Protest içinde, s. 201 ve d.
243

--- Sayfa 244 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
(Bilimin Sabahı) hareketi 1 960'm sonlarında kurulmuştur. Iraklı
Ayetullah Bakır es-Sadr, devrimci şiiliğin temel eserlerini 1960'
dan itibaren kaleme almaya başlamıştır.7 İran devriminin zaferi
ise yerli hareketlerin kışkırtmış olduğu şii toplulukları, İran dış
politikasının köprübaşı haline dönüştürmüştür. Devrimin İran'
daki zaferi, yabancı şii toplulukların muhtemel özerkliğini göz­
lerden gizleyen bir yanılsama yarattı.
Şii uyanış hareketinin aktörleri Necef ve Kerbela'da eğitil­
miş, bir büyük ayetullaha bağlılık temelinde birleşen ve yerel si­
yasal örgütlerde bir araya gelen genç din adamlarıdır. Bağlılığın
bu dikey boyutu, milliyetten daha fazla önem taşır: Humeyni'nin
Afganlı din adamı müridleri, Ayetullah Hoi'nin müritleri ile aynı
siyasal örgütlere girmezler. İranlı İmam Musa Sadr, belirgin ak­
sanına rağmen Güney Lübnan'da bir yabancı gibi görülmemiştir,
çünkü oraya büyük Ayetullah Bakır es-Sadr tarafından gönderil­
mişti. "Şii" terimi, yerel toplulukların kimliklerinin yerini alır.
(Musa Sadr Güney Lübnan'da metvali nitelemesini attırıp yerine
şii sıfatını koydurmuştuS).
Geleneksel topluluktan kopuş, genellikle şiddet içeren bir
mücadele ile ortaya çıkar. (Güney Lübnan'da zaim adı verilen
geleneksel ekabirlerin gerileyişi; Cafer aşiretine karşı iki dini ai­
lenin, Musavilerin ve Hüseynilerin Lübnan'daki Bekaa'ya girişi;
Af ganistan'ta 1982 ile 1984 yıllan arasında Şura takipçileri ile
şii İslamcılar arasındaki iç savaş).9
Dolayısıyla İran devriminin ihracı değil, Ortadoğu Şiiliğinin
Kum'dan çok Necefe doğru uzanan zincirler aracılığıyla daha
önceden devrimcileşmiş olması söz konusudur. Bununla birlikte
İranlıların oynadığı rol çok büyüktür (Ayetullah Humeyni
1963'ten beri Neceftedir, İran devriminin gelecekteki savunma
7. l960'da yayınlanan ekonomi kitabı lktisaduna ve İran Anayasası'nın
esin kaynağı, Ön Notlar gibi . .. , Les Cahiers de l 'Orient'da A. Martin tarafın­
dan yapılan çeviri ve sunuş, s. 157 ve d.
8. Bkz. F. Acemi, The Vanished imam, s. 155.
9. Bkz. O. Roy, L'Afghanistan .. . , s. 197-201.
244

--- Sayfa 245 ---
IRAN DIŞ SiYASETiNDE Şii ETKiSi
bakanı Şamran, 1970'li yıllarda Güney Lübnan'da çalışıyor ve
savaşıyordu). Irak'ın ya da Körfez'in (Bahreyn) birçok şii ailesi
İranlı ya da İran kökenlidir. ıo
70'li yıllardan itibaren, İranlı olmayan şiilerin simgelerinde
İranlılaşma görülür: Adetler (aşure törenlerinin ellili yıllarda
Lübnanlılar ve Afganlı Hezareler tarafından benimsenmesi ı ı ),
giysiler ("hizbullah görünümü"nün benimsenmesi: parka, sakal,
kara çarşaf), isimler (Afganlı Hezarelerin bir önceki kuşağın
"Mirza Hüseyin" ve "Gulam Ali"lerinin yerine i'li soyadları be­
nimsemesi; Tavasuli, Beheşti, Tevekili vb.), bayrak (Güney Lüb­
nan'lı hizbullahlar için İran bayrağı), dil (çok özel bir lehçe olan,
hazagariyi kullanan eğitim görmüş Afgan Hezareler artık İran ak­
sanını ve deyimlerini gösterişli bir biçimde kullanıyorlar).
Şii azınlıkların bu İranlılaşma sürecinin sınırları var. Bu sü­
reç, geleneksel kabile yapılarının korunmasına (Irak'ın güneyin­
deki şii köylüler), dinsel referanslara rağmen çoğunlukla laiklik
yanlısı bir milliyetçiliğe (Lübnan'daki Emel hareketi), gelenek­
selci din adamlarının direnişine (Afganistan'daki Şura) ya da ile­
rici laik güçlerin direnişine (Lübnan'da komünistler, Pakistan'da
Benazir Butto'nun Pakistan Halk Partisi, Afganistan'da Maocu­
lar) çarpıyor ve hareket bunlarla birkaç yöne çekilebilecek ilişki­
ler yürütüyor. İslam Devrimi teması her şeyden önce, daha yeni
kentleşmiş ya da göç etmiş, geleneksel yapılardan kopmuş ve
Necef ya da Kum'da eğitim görüp siyasallaşmış ve modernleşme
yanlısı bir ruhban tarafından "yeniden toplumsallaştırılmış"
genç kuşak şiiler arasında kök salıyor.
10. Irak için, bkz. H. Battatu, "Shi'i Organizations in Irak", J. Cole ve N.
Keddie'nin Shi'ism and Social Protest içinde, s. 179.
1 1. Hezareler için, bkz. Kopecky, The lmami Sayyed of the Hazarajat,
s. 91; Kopecky, Kabil'de kasete kaydedilmiş Muharrem vaazlarının elden ele
dolaştığını kaydediyor; ve Edwards, "The Evolution of Shi'i Political Dissent
in Afghanistan", J. Cole ve N. Keddie, Shi'ism and Social Protest içinde,
s. 214. Edwards, bu vaazların 20. yüzyıldaki yeniliklerini belirtiyor. İran etki­
si belirleyici ve son zamanlara özgü görünüyor.
245

--- Sayfa 246 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
Devrimci İran devleti, İslam Devrimi'nin Ortadoğu'ya yayıl­
masının önündeki baş engel olan Arap milliyetçiliğini kuşatmak
için şii azınlıkların giderek artan İranlılaşmasını stratejik açıdan
hep kullanacaktır.
İslami İran 'ın Dıı Siyasetinin Uygulamaya Konuıu
Demek ki, devrimci İran en çok yabancı şii topluluklarının ara­
sında yankı buldu. Öteki bağlar (dil ve kültür) herhangi bir rol
oynamadı. Genel kural, şii bağlantısının İranlılığa (Azeriler
Kürtler'den daha "İranlı"dırları2) ve hatta dil topluluğuna (Fars­
ça konuşan Afganlardan sadece şii Hezareler kendilerini İran'a
yakın hissediyorlar) ağır basmasıdır. Sünni ama etnik ve dilsel
açıdan "İranlı" gruplar (Kürtler, Afganistan'da Farsça konuşan
sünniler) İran'ın özel herhangi bir desteğine sahip değillerdir.
İran'la özdeşleşenler sadece şiilerdir.
·
İslami İran'ın içini ısıtan evrenselci ve üçüncü dünyacı düşe
rağmen, Mekke'deki ayaklanmaların da gösterdiği gibi (31 Tem­
muz 1987) -İran'lı şii göstericilere sadece Pakistanlı ya da Af­
ganlı şiiler katılmıştı- Şiilik devrimin gettosudur. Aynı zamanda
bu şii çevre içinde de İran, ancak daha önce ruhbanlaşmanın
gerçekleştiği ve İslami devrim temasının alıcı sosyolojik bir çev­
reye denk düştüğü (kentleşme ve yoksullaşma) yerlerde yankı
bulmaktadır. Bu yüzdendir ki ruhbanlaşmamış şii gruplar (Azeri
Türkler'den farklı olarak, İranlılaşmanın siyasal çerçevesi içinde
hiçbir zaman yer almamış Türkiyeli aleviler gibil3) İran etkisi-
12. 1980'de büyük ayetullahlardan ikisi Azeri'ydi: Hoi ve Şeriatmedari,
üstelik her ikisi de Humeyni'ye muhalifti. Başbakan Musavi de bir Azeri'ydi.
Azeriler, aynen Tudeh Partisi'nde oldukları gibi, İran devriminin seçkinleri
arasında da geniş biçimde temsil edilmekǊedirler.
13. Alevi Türkleri'nin ruhbanlaşmaması daha doğrusu laiklikleri, tıpkı
Suriyeli alevi kardeşleri gibi, hiçbir zsaman on iki imamcı olmamaları ile
açıklanmaktadır, bkz. Gökalp, "Une minorite chi'ite en Anatolie", s. 748-63.
246

--- Sayfa 247 ---
IRAN DIŞ SiYASETiNDE Şif ETKiSi
nin dışında kalmaktadırlar.
Dolayısıyla İran'ın dış siyaseti Arap şiilere (Lübnan, Irak
kentleri ve Körfez emirlikleri), Afganistan'da Farsça konuşan şi­
ilere, Pakistanlı ve daha az ölçüde Hindistanlı şiilere dayanabil­
di. Bu grupların hiçbirinin tam anlamıyla İran yanlısı olmadığı
açıktır. Şii gücü, İran platosu dışında, kıyıda yaşayanların
% 75'inin şii olduğu Basra Körfezi'nde odaklanmıştır ve Lüb­
nan'da ve Hint altkıtasında (Afganistan'dan Hindistan'a kadar)
köprübaşlarına sahiptir. Bu üç noktanın dışında, ister şii toplu­
luklarının olmamasından kaynaklansın (Mısır, Orta Asya) ister
bu topluluklar Neceften ve Kerbela'dan doğan ruhbanlaşmanın
dışında kalmış olsun (Türkiye), şii evrenselciliğinin sınırlan red­
detme kapasitesi çok zayıftır. Geriye ikili bir durum kalmakta­
dır: eski Sovyet Azerbaycam. Her türlü İran vesayetini reddeden
Azeri milliyetçiliği, on iki imamcı şii kimliği ile bütünleşmekte­
dir (Komünist Parti'nin ileri gelenlerinden birçoğu molla çocuk­
larıdır). Fakat 20'li yılların din karşıtı baskıları ve bunu 194 l 'de
Stalin tarafından kurulan bağımsız bir müftü'lüğün izlemesi, bu
ruhbanı 20. yüzyıldaki şii uyanışından koparmıştır. Nihayet,
Azerbaycan'ın bağımsızlığından sonra da yetkileri onaylanan şii
Azeri ruhbamnın başı Şeyhülislam Paşazade, Humeyni'nin ılımlı
muhalifi ve kendisi de Azeri olan Şeriatmedari'nin eski bir müri­
diydi, bu yüzden de Tahran'daki İslamcı rejime pek sempati
duymamaktadır.
Şii çevrenin ötekilere karşı öncelikli konumu, İran'ın İslam radi­
kalizminin tekelini ele geçirmesine engel olmuştur, çünkü sünni­
ler kendilerini bu çerçevede tanımlamayı reddetmektedirler.
Müslüman Kardeşler'in ve Vahhabilerin eylemlilikleri açıkça şii
karşıtıdır (tersi de geçerli). İran'ın devrimci etki alam İslami ra­
dikalizmi değil, Şiilik çevresini kapsamaktadır. Kendi yerel şii
topluluklarını İran'ın beşinci kolu olarak gören Körfez ülkeleri
yanılmadılar, öte yandan Müslüman Kardeşler'in eylemliliğin­
den hiçbir zaman kaygı duymadılar.
247

--- Sayfa 248 ---
SiYASAL iSLAMIN iFLASI
İran, dış siyasetinde şii kartını somut olarak nasıl oynadı?
İran, devrimden başlayarak, yabancı şii azınlıkları, İmam'ın
önderliğinde siyasal açıdan bütünleştirmeye çaba gösterdi. İlk
dönemde, 1982'ye kadar, İran Lübnan'daki Emel gibi tüm şii ha­
reketleri destekledi. Sonra bunları radikalleşmeye, milliyetçi re­
feransları terk etmeye ve İranlı yapılan tamamıyla benimsemeye
zorladı (pasdaran, Ayetullah Muntazıri'nin yönetiminde faaliyet
gösteren Kum'daki İslami Propaganda Bürosu). Bu dönemde
Lübnan ve Afganistan'da "hizbullah"lar ortaya çıktı, şiiler ara­
sında bir pasdaran birliği doğdu. Beyrut'taki İran Büyükelçiliği,
Şiiliğin Lübnan'daki gerçek karargahı haline geldi. Lübnan'da
Hizbullah ve İslami Emel ( 1982'de kuruldu). Emel'e karşı çıktı­
lar; bir yandan da daha geleneksel din adamları (Şeyh Şemsed­
din) ile aralarına mesafe koyuyorlardı. Tahran'da sürgündeki
Iraklı şiiler 1982 Kasımı'nda Muhammed Bakır el-Hakim'in yö­
netiminde "Irak İslami Devrim Konseyi"nde bir araya getirildi­
ler. Bu denetim altına alma operasyonu için kimi zaman gerçek
bir iç savaş bedeli ödendi (Emel'e karşı Hizbullah, Afganistan' da
Şura'ya karşı Humeyni yanlıları). Bu dönem 1983'de tamamlan­
dı. İkinci dönem, şii grupları, İran'ın düşmanlarına karşı saldırı­
ya yöneltmekle başladı. Burada özellikle Lübnan, Batılılara kar­
şı savaş alanına dönüştü (Fransız ve Amerikan karargahlarının
1983'de bombalanmalan), çünkü Afganistan'da SSCB ile İran
arasında kısa sürede bir denge oluşmuştu (şiiler Ruslara saldır­
madı, buna karşılık Ruslar lrak'a olan desteklerini kısmen azalt­
tılar). İranlılaştırma doruk noktasına 1985-86'da ulaştı, bu ise
Irak ordusuna karşı kazanılan Fao zaferine denk düşüyor: 1986
yılı İran'ın zafer yılıdır.
Ancak bu başarı, bütün sünnilerin kutsal ittifakını doğurdu
(Müslüman Kardeşler'le Suudilerin yakınlaşması), muhafazakar
şiileri taciz etti ve İran'a İran dillerini konuşan sünnilerle etnik­
dilsel dayanışma kartını oynama hakkı tanımadı. İran devrimi
hiç bu kadar şii olmamıştı.
248

--- Sayfa 249 ---
İRAN DIŞ SİYASETİNDE Şii ETKiSi
Bu tehlikeyi fark eden Tahran hükümeti, "radikaller"in (dönemin
İçişleri Bakanı Muhteşemi gibi) ve (Muntazıri'nin yönetiminde­
ki) ruhbanın bir bölümünün şiddetli muhalefetine rağmen, sünni
çevrelere, hatta ilerici, milliyetçi ve komünist çevrelere açılmaya
çalıştı. Tahran 1986'dan itibaren Ortadoğu'nun öteki devletlerinin
istemediği siyasetleri toparlamaya başladı. Büyük konferanslar
bütün "red cephelerini" bir araya getirdi: 1986 Aralık ayında
"Irak Muhalefetinin Dayanışma Konferansı", 1987 kışında "Kut­
sal Yerlerin Korunması Konferansı", 199 1 Ekimi 'nde "Filistin
Halkıyla Dayanışma Konferansı". Ancak büyük sünni örgütler,
iktidar temeli tümüyle yerel olan "sünni hizmet" gruplarından
(Lübnan'da Şeyh Şaban ya da Afganistan'da Mevlevi Mansur gi­
bi) başka kimseyle ittifak kuramayan Tahran'a karşı çekingenlik­
lerini sürdürdüler. Sünniler ve şiiler arasındaki uçurum her yerde
derinleşmeye devam etti: Irak'ta şiiler ve sünni Kürtler Saddam'a
karşı bir araya gelmeden savaştılar; Lübnan'da Hizbullah tecrit
oldu; Afganistan'da mücahidlerin hükümetinde hiçbir şii yer al­
mıyor ve bu hükümet büyük ölçüde Vahhabilerin etkisi altına gir­
di. Pakistan'da 1986 ve 1987 muharrem ayında yerel çatışmalar
sünnilerle şiileri karşı karşıya getirdi. Suudi rejimini kınayan
1987'deki Haremeyn-i Şerifeyn'in Güvenlik ve Kutsallığını Ko­
ruma Kongresi'ne, hiçbir ünlü sünninin katılımı sağlanamadı.
Sovyet İmparatorluğu'nun çözülmesi Tahran'a kazanç sağla­
madı. Şii Azerbaycan Latin alfabesini kabul etti ve yüzünü An­
kara'ya döndü. Sünni Özbekistan yeniden inşasını müslüman ol­
maktan çok milliyetçi bir zeminde gerçekleştiriyor. Sadece sün­
ni ama Farsça konuşan küçük Tacikistan, Özbeklerin ihtirasına
karşı İran'ın şahsında bir hami arıyor. Bu ise Tahran'ı olsa olsa,
Türkçe konuşan Sovyet müslümanlarının büyük kitlesi karşısın­
da daha güç durumda bırakacaktır.
Salt şii bir devrimcilik ile milliyetçi ve pragmatik bir siyaset
arasında orta yol yoktur. Devrimci simgelerine ve meşruiyetine
tutsak düşen İran, kendisine büyük bölgesel güç konumunu ye­
niden kazandıracak stratejik tercihleri yapmayı becerememiştir.
249

--- Sayfa 251 ---
Sonuç:
Yarınların Soluk Yüzü
Yavanlaşarak yeni-fundamentalizme dönüşen İslamcılık, jeost­
ratejik bir etken değildir. Müslüman dünyayı birleştiremeyecek,
Ortadoğu'daki güç dengelerini de değiştiremeyecektir. Kazab­
lanka'dan Taşkent'e kadar İslamcı hareketler, iktidar biçimlerini,
stratejik taleplerini ve milliyetçiliklerini devraldıkları mevcut
devletlerin çizdiği çerçeveye hapsolmuş durumdalar. Müslüman
ümmet'ine sahip çıkan bütün devletler, millliyet ve pasaport ilke­
sini koruyorlar. Bu devletler, uluslar-üstü anlayışlar açısından
AET'nin çok gerisindedirler. Cezayirli FIS (İslami Selamet Cep­
hesi) ile FLN (Ulusal Kurtuluş Cephesi) arasındaki fark, sanıldı­
ğı kadar fazla değildir: aynı üçüncü dünyacı ve Batı karşıtı söy­
lem, aynı tek parti kalıbı, aynı kayırmacı uygulamalar. Eğer FIS
iktidara gelirse, Tunus'a ve Fas'a karşı husumet, ideolojik terim­
lerle yeniden yorumlanmaktan öteye gitmeyecektir. Ekonomik
planda, bütün hükümetlerin şimdi karşısına çıkan alternatif, ge­
lecekteki İslamcı rejimlerde yine karşımıza çıkacaktır: karabor­
sayla dengelenen tıkanmış sosyalizan bir devletçilik ya da "İsla­
mi bankalar" perdesi arkasında Uluslararası Para Fonu'nun reçe­
telerini izlemeye zorlanan liberal bir yeni-muhafazakarlık.
İslamcılık her şeyden önce, toplumsal ve siyasal olarak
251

--- Sayfa 252 ---
SONUÇ: YARINURIN SOLUK YÜZÜ
uyumsuz bir gençliğin protestosunu ve hayal kırıklığını cisim­
leştiren sosyo-kültürel bir harekettir.
islamcı Seçenek Yokluğu
Cezayir'deki FIS gibi, günümüzün diğer İslamcı hareketleri de
yeni bir toplum modeli getirmiyorlar. Bu hareketler, muzaffer
ve kendine güvenen bir İslam'a geri dönüşü kalıcı kılmak yerine,
ithal edilmiş ve tek partiler ve kayırma şebekeleri tarafından ele
geçirilmiş Batı tipi devlet modelinin başarısızlığını dillerine do­
luyorlar. Hiçbir zaman yaşanmamış bir İslami otantikliğe geri
dönüş efsanesinin çevresinde seferber olarak, başarılamamış bir
modernleşmeden geride kalanları topluyorlar. Bu anlamda İs­
lamcılık, müslüman toplumların hızlanan modernleşmelerinin
ürünü olup bu modernleşmenin dışladığı toplumsal kategorileri
(çıkış yolu olmayan diplomalı gençler, yakın zamanda kentleş­
miş kitleler) bütünleştiren bir etkendir. Ama siyasal yoldan ger­
çekleşen bu bütünleşme, yeni bir toplum modelinin taşıyıcısı de­
ğildir. Umutlarını böylesi bir topluma bağlayanların günün bi­
rinde kendilerini tekrar tepki duyacakları bir durum içinde bul­
maları mümkündür.
İslamcılığa özgü somut bir siyasal model olmadığı gibi,
ekonomide durum daha da kötüdür. İktidara gelen İslamcılık,
resmi olarak laik ya da ılımlı rejimlerin daha önce ortaya koy­
dukları "yukarıdan aşağıya" İslamileştirme siyasetlerini sistem­
leştirecektir. Adetler ve kişisel haklar açısından, birçok laik
müslüman ülke ile yeni-fundamentalist proje arasındaki mesafe
o kadar büyük değildir. Bundan böyle yeni parola "şeriat ve sa­
dece şeriat"tır. Bu İslamileştirmenin hedefi özel hukuk ve ceza
hukuku olacak, geleneksel ya da yeniden kurulmuş dayanışma
ağlarına olduğu gibi yürürlükteki ekonomiye de dokunmayacak
ve eski rejimlerden miras alınan siyasal modele, esas olarak da
tek parti modeline kaldığı yerden devam edilecektir.
252

--- Sayfa 253 ---
SiYASAL !Si.AMiN IFI.ASJ
Ancak görmüştük; böylesi bir model, kendi başına işlemeye
muktedir herhangi bir kurum üretmemektedir: Adalet ve eşit
toplumsal bölüşüm düşü, sadece bu düşü uygulamaya koyanla­
rın erdemli olmaları önkoşuluna dayandırılmaktadır. Fakat İs­
lamcı partilerin kitle hareketlerine dönüşümü ve iktidar deneyi,
öteki ideolojilerle sonuçta aynı kapıya çıkacaktır: "Temizler"
kendilerini yozlaşmanın girdabına terk edecek ya da köşe dönü­
cüler, işbitiriciler ve mevki düşkünleri lehine siyaset sahnesin­
den çekileceklerdir.
Herhangi bir İslamcı zafer, aldatıcı olacaktır. Ancak aldan­
ma da olsa, birçok sonuç da doğurmuş olacaktır.
Kederli Toplum
İslamileştirme her şeyden önce devlet ile aile arasındaki toplum­
sal alanın yıkımı olacaktır. Yeni-fundamentalizmin atıfta bulun­
duğu İslami toplum hiçbir zaman mevcut olmadı. FIS'in önerdi­
ği İslam -ne yazık ki- müslüman uygarlığa bir geri dönüş değil­
dir: Bu uygarlık, altın çağma, kendi içsel gerileyişinden ve sö­
mürgeciliğin gelişinden önce ulaştı. Öteki bütün yeni-fundamen­
talistler gibi FIS de bir müziğin, bir felsefenin, bir şiirin ve daha
önce ele aldığımız gibi laikliğin bulunduğu türden bir müslüman
uygarlık kavramını dahi reddetmektedir. Savundukları, kıyas ka­
bul etmez zenginlikteki klasik döneme geri dönüş değil, mümi­
nin, her hareketinde Peygamber'in ahlaki modelini gerçekleştir­
meye çalışacağı boş bir sahnenin kurulmasıdır. Burada bir araya
gelinen tek yer, ailedir. Aile, tek keyif yeri, ama o da sadece er­
kek için. İslamcı muhalif hareketlerin önerdiği yeni toplumsal­
laşma iktidar uygulamaya karşı çıkmaz.
Nasıl bir yeni kentsel alan söz konusudur? Suudi Arabis­
tan'da yeterince görülüyor. Boşluğun alanıdır bu: Ne sinemalar,
ne kafeler, ne pastahaneler; sadece kahvehaneler ve lokantalar.
Sokaklar, sadece toplum ahlakına nezaret etme ve dinsel ibadeti
253

--- Sayfa 254 ---
SONUÇ: YARINI.ARIN SOLUK YÜZÜ
(namaz ve oruç) dayatma ile görevlendirilmiş din milisleri tara­
fından denetlenmektedir. Bunun üzerine aile içine kapanılmak­
tadır. Fakat bu aileler, kadınların çalışmaya katıldığı, yaşanan ve
üretilen bir halk kültürünün bulunduğu eski kırsal dünyanın aile­
leri değildir. Modem aile her şeyden önce bir tüketim yeridir: te­
levizyon, videolar, vb. İslamcılar bu tüketimi bastırmayı da ba­
şaramayacaklardır, çünkü şeriat aile mahremiyetini korumakta­
dır. Ne var ki kentsel ailenin içinde dolaşımda olanlar, İslami
yaşam biçiminin zıttıdır; Batılı bir üretimdir bu. "İslami eğlen­
ce" yoktur. Yeni kültürel modeller (videolar) bizatihi İslami
kimlik çekirdeğinin kalbinde ortaya çıkmaktadır; bunun sonucu,
davranışların Batılılaşması değil, ama her iki sisteme de indirge­
nemeyecek bir sentez veya bir biraradalık olsa da ...
Böylesi bir çerçeve, ekonomik ve toplumsal hayatın içinde­
ki insanlara, yani söz sahibi olanlara denk düştü diyelim; FIS'e
oy veren genç kuşağın bu çerçeve içinde nasıl yer alabileceği
anlaşılır gibi değildir. Çünkü her şeyden önce, bir aile alam kur­
mak için para ve ev gerekmektedir. Yakın vadede ufukta böyle
bir ekonomik mucize görülmüyor. Öte yandan gençlik püriten
de değildir. Günümüzde hayal kırıklığı içindedir, ama "İslami
toplum"un bezginliğine ve sıkıntısına katlanması da kolay olma­
yacaktır.
Şeriatın dayatılmasının sonucu ne olacaktır? İkiyüzlülük.
Çünkü Seyyid Kutub'dan Mevdudi'ye ve Humeyni'ye kadar ger­
çek İslamcı ideologlann her zaman belirttikleri gibi, şeriatın da­
yatılması ancak toplum İslamileşmişse ve insan erdeme ulaşmış­
sa bir anlam kazanmaktadır. Aksi takdirde her şey göstermelik­
tir, göz boyama ve kurnazlıktır; bu da zaten kolaylıkla meşrulaş­
tırılabilir (hile-i şer'iye, yani bir müminin günaha girmeden şeri­
atın bir yasağını çiğnemesi).
İslamcılıkta toplumsallaşmanın tek modeli, cami çerçevesin­
de kişisel ibadettir. Tek davranış biçimi ibadet olduğuna göre,
bireyin gelişmesi için dernekler kurmanın, boş zamanları değer­
lendirme faaliyetlerinin ya da çeşitli fırsatların ne anlamı olabi-
254

--- Sayfa 255 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
lir? İşsiz genç nesilleri kale almaları ve işe koşmaları mümkün
olmayan geleneksel ya da ticari dayanışma ağlarını bir yana bı­
rakırsak, kutsanmış aile alanı (harem), cami ve kendisi de İsla­
mileştirmenin basit bir aracı gibi algılanan devlet aygıtı arasında
toplumsal alanın herhangi bir yapılanmasına rastlanmamaktadır.
Sonuç itibarıyla, İslamcı toplumun totalitarizmi doğurmamasını
sağlayan unsurlar (aileye saygısı, toplumsala karşı ilgisizliği),
aynı zamanda bu toplumun hiçbir sahici toplumsal çerçeve üre­
tememesine de yol açarlar. İslamcı toplum birlikte yaşama ve
toplumsallaşma açısından her türlü alanı reddeder; bu ise cinsi­
yet ayrımının ve özellikle kadınların eve hapsedilmesinin sıkı sı­
kıya uygulamaya konması yoluyla sağlanır (oysa istisna olan
İran'da kadınlar çalışma ve toplum içine çıkma hakkına sahip­
tir). Bu püritenlik köklü bir biçimde modem ve kentseldir, şu
anlamda ki en bağnaz müslüman köylü toplumu bile (olabilecek
en aşın fundamentalistleri, dağa çıkmış Afgan direnişçilerini
kastediyorum) gülmenin, nüktenin, şarkının ve şiirin ne demek
olduğunu bilir.
Sonuç, yabancılaşma değil, toplumsal konformizm ve kas­
vettir. Bütün püriten akımlarda görüldüğü gibi, şizofren bir top­
lum kendini ilan etmektedir. Kaçınılmaz karşı çıkış (uyuşturucu,
alkol, seks) gizlilik içinde ve para sayesinde yapılacaktır. Ancak
gençlik, üstelik öteki model burnunun dibindeyken, yani televiz­
yon ya da Akdeniz'in öte yanma geçme olanağı varken, bunal­
mayı ne kadar bir süre için kabul edebilir? Suç işleme, para, göç
ve siyasal iktidar yoluyla bu toplumun nimetlerinden yararlanma
imkanı doğduğu andan itibaren erdem söylemi eriyip gitmekte­
dir.
Hınçtan Doğan fslam
Mısır ve Afgan İslamcılığının tersine, çağdaş yeni-fundamen­
talizm, sömürge istilasına ya da karşısında askerleri bulmaya,
255

--- Sayfa 256 ---
SONUÇ: YARINLARIN SOLUK YÜZÜ
mücadelelerini kendi toplumlarına karşı yürüten rejimlere karşı
değil, çok açık ki yabancı bir kültürü özümlemeye karşı bir ce­
vaptır. Oysa yabancı kültürün özümlenmesi zaten sürüp giden
bir şeydir, onun karşısına çıkarılan İslam ise bir uydurmaca, bir
taklittir.
Yeni-fundamentalist retorik, Batı ile müslüman dünyası ara­
sındaki kültürel farklılıkları şiddetlendirir, ama derin bir asimet­
riye dayandırarak: Müslüman alemi aslında çoktan Batılılaşmış­
tır, fakat bu Batılılaşmayı yabancılaşma olarak algılamaktadır.
Dolayısıyla kentsel ortamda davranışlarda açıkça bir şizofreni
görülmektedir. Tüketim, yani uygarlık değerleri Batılıdır, ortaya
serilen değerler ise, olan olduktan sonra iyi kötü onarılan öz de­
ğerlerdir. İslamcılık bir karşı çıkış ve bir uyarlama, dolayısıyla
bir geçiş söylemidir. Mutlu müslüman vardır, mutlu İslamcı
yoktur. Modernlikten geri dönüş yoktur, ama onun dili de yok­
tur. Müzik bu konuda ilginç bir örnektir: İslamcıların savaş ilan
ettikleri ilk müzik, ister klasik, ister popüler olsun kendi kültür­
lerinin müziğidir (rai). Fakat müzik eseri ürettiklerinde (örneğin
Tahran radyosundaki şehitler müziği), bu, Batı müziğinin kural­
larına göre bestelenmektedir.
İslamcı "kültür" yoktur ve İslamcıların saf ibadete engel
oluşturan bir kültüre karşı verdikleri kulturkampf * evrensel kül­
türün, yani Amerikanlaşmanın yatağını hazırlamaktadır. FIS li­
deri Ali Belhaç'ın Cezayir okullarında Fransızca yerine İngilizce
okutulmasını önermesi bir rastlantı mıdır? Ona göre gerçekten
de uluslararası bir dil ve dolayısıyla, kendisi bu konuda ne düşü­
nürse düşünsün, bu kültür tarafından yayılan özdeşleştirici de­
ğerler ve modeller vardır. Belhaç bunları söylerken, hem Ku­
ran'a hem çanak antenler tarafından alınan Fransız 1 . Kanalı'nda
Fransızca yayınlanan Amerikan dizilerine tutkun seçmen kitlesi
ile uyum halindedir.
Dolayısıyla Batı kültürünün reddi, lanetleme, infial, taşla-
* Hitler'in kültür savaşı. (ç.n.)
256

--- Sayfa 257 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
ma, ama aynı zamanda büyülenme düzeyindedir. Yeni-funda­
mentalist toplum, ötekine (Batı toplumuna) değil, kendi kendisi­
ne ve kendi isteklerine kin duyar. Dünyaya bakış açılarından
emin oldukları için başkalarına karşı hoşgörülü davranan köylü­
nün, mollanın, ekabirin dini, yerini, savunma durumundaki, ta­
nınma talebi peşinde koşan bir hınç İslamı'na bırakmıştır.
Otantikliğin ve Dinsel Alanın Yitirilmesi
İslamcılık aslında müslüman toplumları laikleştirici bir etkendir,
çünkü dinsel alam, siyaset uğruna geri plana itmektedir. İslamcı­
lığa göre bu kuşkusuz siyasetin yararınadır. Fakat siyasetin ve
toplumsalın gerçek işleyişini dikkate almayı reddedişi, onu ikti­
darın ve toplumsal bölünmenin geleneksel uygulamalarının ya­
zılı olmayan kurallarım izlemeye yöneltir. İslamcılık, yeni ikti­
darla özdeşleştiği için, dinsel alam, aşkınlık, sığınma ve muhale­
fet gibi değerlerinden arındırmasının hemen ardından siyasal ve
toplumsalın özerk işleyişinin dayatmasına maruz kalır.
İslam'a geri dönüşten çok söz ediliyor. Fakat bunu açmak
gerekir. Kimsenin sokaklarda namaz kıldığına tanık olunmayan
İslamcı İran ile namaz kılan insan kalabalıklarının kimi sokakla­
rı fiilen trafiğe kapattıkları laik cumhuriyetlerin (Tunus, Türki­
ye) İslamileştirilmiş yeni mahalleleri arasındaki tezat büyüktür.
İslamcılığın siyasal başarısı, gerçek ibadetin sonudur. Camiler,
şahsiyetçi, kayırmacı ve baskıcı olarak görülen bir devlete karşı
seferber olma alanlan haline geldikleri ülkelerde dolmaktadırlar.
İslamcılar iktidarı ele geçirdiklerinde ise boşalmaktadırlar. Ca­
miler, İngiltere'de olduğu gibi, göçmen işçilerin, kendi kurum ve
sözcüleriyle kendilerine ait bir cemaat oluşturma mantığının so­
nucunda da dolm_aktadır. Getto, yeniden İslamileşmeye uygun
bir zemindir. Fakat Fransa'da, ikinci kuşak göçmen işçilerin kül­
türü, egemen kültürün bir alt-kültürüdür ve bu alt-kültürün de­
ğerleri (müzik, tüketim, "hava") İslam'la çatışma halindedir.
257

--- Sayfa 258 ---
SONUÇ: YARINLARIN SOLUK YÜZÜ
Fransız toplumuna İslam adına değil, bizatihi bu toplumun de­
ğerleri adına itiraz edilmektedir.
Akı/dışının Geri Dönüşü
İslami toplum mitosu, daha önce de gördüğümüz gibi, toplumsal
farklılaşmayı yaratan her şeyi, yani etnik guruplaşmayı, aşireti,
kabileyi ve dayanışma ağlarım haram ya da komplo olarak red­
detmeyi gerektirir. Aynı şekilde, yetkililerin yolsuzluk ve ada­
letsizlikleri erdem eksikliğine bağlanır; bunlar ikaz ve nasihat
ile giderilecektir. Ana fikir, İslami bir toplumda, Rousseau'nun
sözleriyle, "tutkuların sessizliği" ile sağlanacak uzlaşmanın ku­
ral olması gerektiğidir; "tutkuların sessizliği" Peygamber'e ben­
zemek için herkesin kişisel olarak gösterdiği çabanın sonucu or­
taya çıkacaktır.
Oysa dışlanan, günah olarak değil, sosyolojik ya da psikolo­
jik gerçeklik olarak tabii ki geri gelir. İslamcıların mücadele ver­
dikleri toplumların büyük çoğunluğunda, devlet modelinin za­
yıflığı siyasalın, ya da burada daha kaba anlamıyla gündelik si­
yasetin, bir devlet erkinin doğuşundan önceye rastlayan aile, et­
nik grup, kabile dayanışmasının ifadesi olan, ya da yakın za­
manda kentleşmiş ve yapısı bozulmuş toplumlarda cemaat daya­
nışmasının yeniden keşfi olan dayanışma guruplarına, yani
"klanlar"a dayanarak yürütülmesine yol açar. Eğer toplumsal
bölünmeyi, kişisel rekabetleri, kayırmacılığı, kazanç hırsını vb.
kusur, günah ya da komplo olarak görürseniz, bunların "yeni"
topluma akıl almaz ve hoyrat bir biçimde geri dönüşlerini anla­
maya ve bunlarla mücadele etmeye yarayacak hiçbir donanımı­
nız kalmaz elinizde. Bu geri dönüş, görmüş olduğumuz gibi, ka­
bilesel ve köylü geçmişin basit bir kalıntısı değil, modem bir
toplumda geleneksel sadakat ve iktidar biçimlerinin yeniden
oluşumudur: Evlilik ortaklıkları, loncaların dayanışması, kayır­
macılık, yani siyasal bağlılığın maddi bir çıkar karşılığında de-
258

--- Sayfa 259 ---
SIYASAL ISIAMIN iFLASI
ğiştirilmesi.
Kuşkusuz kelimenin tam anlamıyla kabilecilik, Suudi Ara­
bistan'da ve Haşit Kabilesi'nin siyasal ifadesi olan fundamenta­
list Islah Partisi'nin bulunduğu Yemen'de gücünü korumaktadır.
Ancak siyasal İslamcılığın ortaya çıkışı genellikle, asabiyye'nin,
dayanışma guruplarının, köylü kabileciliğinden farklı bir biçim­
de yeniden oluşumunu gizlemektedir. M. Seurat, Trablus'un Bab
Tebbane mahallesi (Lübnan) hakkındaki çalışmasında, kentli bir
gurubun bir asabiyye olarak nasıl faaliyet gösterdiğini ve siyasal
ifadesini nasıl İslamcı bir partide, İslami Tevhid Hareketi'nde
bulduğunu göstermektedir. Hareketin yöneticisi Şeyh Şaban,
son derece partikülarist bir coğrafi ve sosyolojik tabanı olduğu­
nu kabule yanaşmamaktadır: "Hareket İslam'dır, İslam'ın sınırla­
rını biliyor musunuz?" ı
İslamcılık, ne milliyetçilikleri, hatta ne de Batılıların komp­
losu olarak görülen etnik sorunu aşmayı becerebildi. Müslüman
Kardeşler'in desteklediği bir rejim tarafından yönetilen Su­
dan'da, eski bir Müslüman Kardeş olan Davud Bolad, 1991'de
Hartum merkezli "Araplar"a karşı Darfur'da siyah gerillaları ör­
gütledi, çünkü İslamileştirme siyasetinin gerisinde aynı zaman­
da eski Arap-Siyah husumetine geri dönülüyordu. Cezayir'de
FIS tarafından savunulan Araplaştırma, Berberilerin (Kabiliyeli­
ler) aleyhine gerçekleşiyor. Malezya'da İslamcılık, aynı zaman­
da Malezyalı etnik grubun, Çinliler'e karşı mücadelelerinin bir
dışavurumudur. Afganistan siyaset sahnesine de Peştunlarla Peş­
tun olmayanlar arasındaki eski hesaplar egemendir.
Nihayet, görmüş olduğumuz gibi, İslamcı hareketler ulus­
devlet çerçevesine kayıyor ya da büyük devletlerin dış siyasetle­
rine alet oluyorlar. İslami-milliyetçilik, Pan-İslamcılığa ağır ba­
sıyor.
İslamcıların mücadele yürüttükleri toplumlarda siyasetin iş­
leyişinin anahtarı olan hususlar (kabilecilik, etnik grupçuluk, ka-
l . Michel Seurat, L'Eıaı ... , s. 159.
259

--- Sayfa 260 ---
SONUÇ: YAR/NlARIN SOLUK YÜZÜ
yırmacılık, milliyetçilik) ya İslamcılar tarafından bizatihi varlık­
ları itibarıyla yok sayılmış ya da inanç eksikliğine bağlanmış,
hatta sömürgeci komplolarla izah edilmişlerdir. Birlik mitosu,
çoğunlukla denetimden çıkmış bir şiddetle ya da ekonomi veya
devlet iktidarının çıkar şebekeleri tarafından ele geçirilmesiyle
yeniden ortaya çıkacak olan çatışma ve farklılıkları düşünmeyi
engellemektedir. Aslında farklılaşmanın sosyolojik bir gerçeklik
olduğunu kabullenmeye bu şekilde yanaşmama, bu farklılaşma­
nın görmezlikten gelindiği anlamına gelmemektedir. Aksine bu
farklılaşmaya taktik olarak mükemmelen hakim olunmuştur, an­
cak kavram olarak görmezlikten gelinmektedir. Dolayısıyla ince
taktisyen uygulamalar ile kuramsal şizofrenlik arasındaki mesa­
fe giderek açılmaktadır. İslamcı dünyadaki iç kavgalar -İranlılar
dışında- daima kardeşler arasındaki "yanlış anlamalar" olarak
sunulmaktadır. Gerçek çatışmalar, bozuşmadan barışmaya yüz
seksen derecelik dönüşlerle perdelenmektedir, örneğin Afgan di­
renişinin tarihini belirleyenler gibi. Özel olarak yalnızca bunla­
rın konuşulduğu durumlar dışında, kişisel hırs ve etnik bölünme
hiçbir zaman meşru görülmemiş ve sürekli Batı'ya atfedilmiştir.
İslamcılık kendi sosyopolitik gerçekliği, dolayısıyla yeni-funda­
mentalizme kayışı üstüne düşünmeye yarayacak kavramsal bir
yapılanmaya gidememiştir.
İslamcı olsun olmasın, dayanışma ve çıkar şebekeleri faaliyet
göstermekte ve varlıklarını sürdürmektedirler, çünkü bunlar
malların dünya çapındaki dolaşım ve dağıtım ağlarıyla sıkı bir
bağ içerisindedirler: petrodolarlar, uyuşturucu, petrol, silah, baş­
ka devletlerden gelen ve stratejik amaçlarla dağıtılan maddi yar­
dımlar ya da sadece uluslararası ticaret (gümrüklerde ve ithalatta
vergiler, ithalat lisanslarının dağıtımı, döviz spekülasyonu).
Malların dolaşım ağlarının küreselleşmesi devletlerin hem güç­
süzlüğü hem de istikrarlılığı sayesinde mümkün olabilmiştir.
Çağdaş İslamcı hareketlerin katıldıkları siyasal faaliyet, bu
yüzden, geleneksel kültürel alanın geri dönüşünün değil, yeni
260

--- Sayfa 261 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLASI
bir küresel-alanın sonucudur. Başarı kazanan yeni-fundamen­
talizm, İslam toplumlarının yalıtılmış adacıklar haline dönüştü­
rülmesini sağlayamayacaktır. Yeni-fundamentalizm, bizatihi
kendi iktidarının uygulanışında küresel-alana bağımlıdır. Batılı
modeller toplum içine alabildiğine sızmıştır ve kimsenin gücü
radyoyu, televizyonu, kasetleri ve gezginleri durdurmaya yetme­
yecektir.
Batı ve islamcılar
Kuşkusuz adacıklar kurmanın imkansızlığının bilincidir ki, İs­
lamcıların akıllarını saflığa takmalarına yol açıyor ve onları,
ulusal ve köken olarak oralı olsalar bile -Mısır'daki Kıptiler gi­
bi- doğrudan her türlü hıristiyan varlığına karşı mücadeleye iti­
yor; geleneksel ulema ise hıristiyan ve yahudi olgusunu kabul­
lenmektedir.
Yeni-fundamentalistlerin stratejisi devrimci olmasa da, bü­
tün Batılı değerlerin açıkça yadsınması üzerine oturmaktadır. İs­
lamcıların tavrı ise her zaman böyle olmamıştır. Söz ettiğimiz
bütün bu hareketleri birbirine karıştıranlar için günümüzde İran
Dışişleri Bakanı'nın, 199 1 'de Suudi Arabistan ve ABD tarafın­
dan desteklenen Afgan geçici hükümetine karşı kadınların oy
hakkını savunduğunu görmek çelişkili bir durum sergilemekte­
dir. İran İslam Devrimi'nde ortaya konan siyasal ve kültürel mo­
deller, Suudi Arabistan gibi rejimlere, hatta gelecekteki İslami
devletin "emir"inin sahip olması gereken erdemler konusunda
yeni-fundamentalist safları kızıştıran tartışmalara kıyasla mo­
derndir.
Sünni yeni-fundamentalizm, Kuzey-Güney zıtlaşmasının tü­
müyle dinsel bir yorumunu yapıyor: Yeni Haçlılar teması, em­
peryalizmin yerini alıyor; İsrail Batı'nın köprübaşıdır (ya da en
paranoyak versiyonlarda bunun tam tersi); her yerde hıristiyan
misyonerler görülür; Batı kültürü yozlaşmış olarak değerlendiri-
261

--- Sayfa 262 ---
SONUÇ: YARINIARIN SOLUK YÜZÜ
lir ve Batı toplumu tümüyle olumsuz bir şekilde betimlenir (inti­
harlar, alkolizm, ahlak bozukluğu, vb.). Yeni-fundamentalist­
lerin dünya görüşü savunmacıdır. Bu kayışı somutlaştıran bir
husus, Afganların yahudilere bakışının değişmesidir: Afganistan
savaşından önce, Peştun kabileleri İsrail'in yitik bir kabilesinden
gelmekle övünüyorlardı; savaş sırasında birçok geleneksel mol­
lanın Tevrat'ı yücelttiği (tabii dinsiz komünistlere muhalefet
için) görülüyordu. Ama günümüzde, sürgündeki Afgan yeni­
fundamentalistleri siyonist komplo nakaratını tekrarlamaktadır­
lar.
Batı'ya karşı bu kültürel muhalefetin, devletlerin stratejik
tercihleri ile hiçbir ilgisi yoktur. Örneğin, stratejik olarak Batı
kampında yer alan ama topraklarında her türlü kiliseyi reddeden
Suudiler'de hıristiyan karşıtı söylem ve tavır en uç noktadadır.
Buna karşılık İran'ın hiçbir zaman hıristiyan karşıtı bir siyaseti
olmadı ve her zaman için hıristiyanların topraklarında yaşaması­
nı (Ermeniler'e şarap yapma yetkisi verecek ölçüde) kabul etti.
Yeni-fundamentalizmin bu savunmacı ve bağnaz tavrı, onun
modernliği kavramadaki beceriksizliğini gösteriyor. Hıristiyan­
lık uzun süreden beri İslam'ın ötekisi değildir. Hıristiyanlarda ve
yahudilerde dine dönüş olsa bile, fundamentalizmler arasında
hiçbir benzerlik yoktur. Müslüman toplumunu tehdit eden kül­
tür, hıristiyan ya da yahudi kültürü değil, tüketimin ve iletişimin
dünya kültürüdür; bu laik, ate ve boş bir külürdür; içinde ne bir
değer ne de bir strateji vardır, ama çoktandır buradadır, kasetler­
dedir, transistorlu radyolardadır, en ücra köyde bile mevcuttur.
Bu kültür her türlü yeniden sahiplenmenin ve yeniden okumanın
konusu olabilir. Bu kültür bir koddur, bir uygarlık değil.
Yeni-fundamentalizm şeytanını bir başka tanrıda arıyor,
ama içinde taşıdığı çölü göremiyor.
262

--- Sayfa 265 ---
Kaynakça
Abduh, M., Risalat al Tawhid ('Tevhid Risalesi'), Fransızca çevirisi, Paris, Paul
Geuthner, 1 978.
Abrahamyan, E. (Abrahamian, E.*), Radical lslam: the lranian Mojahedin,
Londra, Tauris, 1 989.
Adelkhah, F., La Revolution sous le voile, Paris, Karthala, 1 990.
Ahmed, A., Millenium and Charisma among Swat Pathans, Londra, Routledge
and Kegan, 1976.
Pukhtun Economy and Society, Londra, Routledge and Kegan, 1 980.
Hart ile birlikte (yönetiminde), lslam in Tribal Societies, Londra, Routledge
and Kegan, 1984.
Ahmed, K. (yönetiminde), lslamic Perspectives, Leicester, The lslamic Founda­
tion, 1979.
Acemi, F., (Ajami, F.), The Vanished imam, Londra, Tauris, 1 986.
Arkun, M. (Arkoun, M.), Critique de la raison islamique, Paris, Maisonneuve et
Larose, 1 984.
Gardet L. ile birlikte, L'lslam, hierdemain, Paris, Buchet-Chastel, 1982.
Azzam, S. (yönetiminde), lslam and Contemporary Society, Londra, lslamic
Council of Europe, 1 982.
Badie, B., Les Deux Etats, Paris, Fayard, 1 986.
Bahadır, K. (Bahadur, K.), The Jama'at-i lslami of Pakistan, Lahor, Progressive
Books, 1 978.
Beni Sadr, E. H., İktisad-ı Tevhidi ('Birlikçi Ekonomi"), Farsça, Nashr-i hajr,
1 357 (1 978).
Bereketullah, M., Le Khalifat, Fransızca versiyon, Paris, Paul Geuthner, 1 924.
Burgat, F., L'lslamisme au Maghreb, Paris, Karthala, 1 988.
Cam O., Mystique et Politique, lecture revolutionnaire du Coran par Sayyid
Ootb, Frere musulman radical, Paris, Presse de la Fondation nationale
des sciences politiques, Editions du Cerf, 1 984.
Cemiyet-i İslami Afganistan, Mirror of Jih8d, İngilizce dergi, Peşaver, 1982'den
bu yana.
Misak-ı Hun, no 19, 1987, Farsça başyazı.
* Eserin Batı dillerinde yayımlanmış olması durumunda yazar adının bu dildeki yazılışı
parantez içinde verilmiştir.
265

--- Sayfa 266 ---
SiYASAL ISLAMIN iFLAS/
Usö-i Biat veMes'uliyethli-yı Uzö , ('Bağlılığın Temelleri ve Militanın So­
rumlulukları'), Peşaver, 1 O. bs., Hamal 1 360 (Mart-Nisan 1 981 ).
Centlivres, P ., Un bazar d'Asie centrale: Tashkurgan, Wiesbaden, Ludwig Reic­
hert Verlag, 1 972.
Centlivres-Demont M. ile birlikte, Et si on parlait de l'Afghanistan?, Paris,
Edition de la Maison des sciences de l'Homme, 1 988.
Charnay, J. P., L 'lslam et la Guerre, Paris, Fayard, 1 986.
Clark, G., 'Zakat and 'Ushr and a Welfare System', Anita Weiss (yönetiminde),
lslamic Reassertion in Pakistan içinde, Syracuse, Syracuse University
Press, 1 986.
Cochran, J., Education in Egypt, Londra, Croom Helm, 1 986.
Cole, J. ve Keddie, N. (yönetiminde), Shi'ism and Social protest, Yale, Yale Uni­
versity Press, 1986.
Coulon, C., 'Senegal', Contestations en pays islamiques içinde, Paris, CHEAM
(Centre des hautes etudes sur l'Afrique et l'Asie modernes), 1 984, cilt 1.
'Les nouveaux Ulama et la resurgence islamique au nord-Nigeria', çoğal­
tılmış heyet raporu, Centre d'etude d'Afrique noire, Bordeaux, Haziran
1 986.
Davud, Z. (Daoud, Z.), 'La frustration des classes moyennes au Maghreb', Le
Moıide diplomatique, Kasım 1 991 .
Deboulet, A., 'Etat, squatters et maitrise de l'espace au Caire', Egypte, Monde
arabe, Le Caire, CEDEJ, no 1 , Birinci üçay 1 990.
Dökmeciyan, H. (Dekmejian, H.), lslam in Revolution, Syracuse, Syracuse Uni­
versity Press, 1 985.
Dumont, P., 'Turquie', Contestations en pays islamiques içinde, Paris, CHE­
AM, 1 984, cilt 1.
Dupree, L., Afghanistan, Princeton, Princeton University Press, 1980.
Eickelman, D., The Middle East, An Anthropological Approach, New Jersey,
Prentice Hali, 1 981.
Ercümend, S. A. (Arjomand, S. A.), The Shadow of God and the Hidden imam,
Chicago, University of Chicago, 1 984.
The Turban for the Crown, Oxford, Oxford University Press, 1 988.
Esposito, J., Voices of Resurgent /slam, Oxford, Oxford University Press, 1983.
Etienne, B., L'lslamisme radical, Paris, Hachette, 1 987.
Gökalp, A., 'Une minorite shiite en Anatolie: les Alevi', Annales, Mayıs­
Ağustos 1 980.
Graff, V., 'lslam et lai"cite•, La Democratie indienne, Esprit dergisinin özel sayı­
sı, 1 985.
Hayes, L. D., The Crisis of Education in Pakistan, Lahor, Vanguard Books,
1 987.
Hidayetullah, M. (Hedayetullah, M.), Sayyid Ahmad, a Study of the Religious
Reform Movement of Sayyid Ahmad of Rli'e Bareti, Lahor, Mohammed
Ashraf, 1 970.
Hizb-i İslami, Mes'uliyethli-yı Uzo, Peşaver.
Hourcade, B., •ıran: revolution islamique ou tiers-mondiste', Herodote, no 36,
1 . üçay, 1 985.
Hosrokhavar F. (Khosrokhavar, F.) ile birlikte, 'L'habitat revolutionnaire a
266

--- Sayfa 267 ---
KAYNAKÇA
Teheran•, Herodote, no 31, Ekim-Aralık 1 983.
Hosrokhavar F. (Khosrokhavar, F.), "La bourgeoisie iranienne ou le contrôle de
l'appareil de speculation•, Revue Tiers-Monde, cilt 31, Ekim-Aralık 1 990.
·ou neo-orientalisme de Badie", Peuples mediterraneens, no 50, Ocak­
Mart 1 990.
Karpat, K., "Yakub Bey's Relations with the Ottoman Sultans: A reinterpretati­
on•, Cahiers du monde russe et sovietique , XXXll (1 ), Ocak-Mart 1 991 .
Kedduri, E. (Keddourie, E.), Afghani and Abduh, Londra, Frank Cass and Co,
1 966.
Kepel, G., Le Prophete et le Pharaon , Paris, La Decouverte, 1 984.
Les Banlieues de l'islam , Paris, Le Seuil, 1 988.
Richard Y. ile birlikte, lntellectuels et Militants de l'islam contemporain, Pa­
ris, Le Seuil, 1 989.
Humeyni, R., Tavzihu'I Mesai/ ("Sorunların Açıklamaları"), Merkez-i , 1 366
(1 987).
Kopecky, L. M., "The lmami Sayyed of the Hazarajat•, Kopenhag, Folk, cilt 22,
1 984.
Kramer, Shi'ism, Resistance and Revolution, Boulder, Colorado, Westview
Press, 1 987.
Kureyşi, A. 1. (Qureshi, A. 1.), The Economic and Social System of lslam, Lahor,
lslamic Book Service, 1 979.
Lacoste, C. ve Y. (yönetiminde), L'Etat du Maghreb, Paris, La Decouverte,
1 991 .
Laroui, A., lslam et Modemite, Paris, La Decouverte, 1 987.
Lewis, B., The Political Language of lslam, Chicago, University of Chicago,
1 988.
Libre, Paris, Payot, sekiz sayı, 1 977-1 980.
Luizard, P. J., La Formation de /'Irak contemporain, Paris, CNRS, 1 991 .
Martin, P., "Chiisme et Wilayfü al Faqih' •• Cahiers de l'Orient, no 8/9.
Mevdudi, A. (Maududi, A.), The lslamic Law and Constitution, Lahor, lslamic
Publication, 1 980 (1 . bs. 1 955).
JiMd in lslfı.m, 1 939'da İngilizce yazılmış ve The Holy Coran Publishing
House tarafından çoğaltılmış metin, Beyrut, 1980.
Merad A. (Merad, A.), lbn Badis, commentateur du Coran, Paris, Paul Geuth­
ner, 1 971 .
Metcalf, B., lslamic Revival in British indis, Princeton, Princeton University
Press, 1982.
Michaud, G. (M. Seurat'nın takma ismi) ve Carre, O., Les Freres musulmans,
Paris, Gallimard, 1 983.
Mitchell, R. P., The Socitey of the Muslim Brothers, Oxford, Oxford University
Press, 1 968.
Moini, F., Yearbook ıran 89190, Menas Associates Ltd.
Moore, C. H., "lslamic Banks and Competitive Politics in The Arab World And
Turkey•, Middle East Joumal, cilt 44, no 2, Bahar 1 991 .
Mortimer, E., Faith and Power, Londra, Faber and Faber, 1 982.
Nasr Seyyid Veli Rıza (Nasr Seyyed Vali Reza), •students, lslam and Politics:
lslami Jami'at-i Tuleba in Pakistan•, Middle East Joumal, cilt 46, no 1 , Kış
267

--- Sayfa 268 ---
SiYASAL ISLAMIN İFLAS/
1 992.
Poullada, L., Reforms and Rebellions in Afghanistan, lthaca, Comell University
Press, 1 973.
Reissner, J., ldeologie und Politik der Muslimbrüder Syriens, Fribourg, Klaus
Schwartz Verlag, 1 980.
Richard, Y., Le Shi'isme en ıran, Paris, Jean Maisonneuve, 1 980.
L'lslam chi'ite, Paris, Fayard, 1 990.
Rodinson, M., lslam et Capitalisme, Paris, Le Seuil, 1 966.
Ruaciye, A. (Rouadjia, A.), Les Freres et la Mosquee, Paris, Karthala, 1 988.
Roy, O., L'Afghanistan, lslam et Modernite politique, Paris, Le Seuil, 1 985.
'Ethnies et politique en Asie centrale', Revue du monde musulman et de
la Mediterranee, Aix-en-Provence, Edisud, Ocak 1 992.
Seurat, M., L'Etatde Barbarie, Paris, Le Seuil, 1 989.
Sid Ahmed, A., 'Finance islamique et developpement', Revue Tiers-Monde,
XXlll, no 92, Ekim-Aralık 1 982.
Sivan, E., 'lbn Taymiyya, Father of the lslamic Revolution', Encounter, Mayıs
1 983.
Radical lslam, Yale, Yale University Press, 1 985.
Shayegan, D., Qu'est-ce qu'une revolution religieuse?, Paris, Les Presses
d'aujourd'hui, 1 982.
Şadid, M. K. (Shadid, M. K.), 'The Muslim Brotherhood Movement in the West
Bank and Gaza', Third World Quarterfy, Londra, Nisan 1 988, cilt, 1 O, no 2,
s. 658-682.
Şehrani, N. (Shahrani, N.), 'Popular Knowledge of lslam and Social Discourse
in Afghanistan and Turkistan in the Modem Period', American Research
Seminar'dan çoğaltılmış, 1985.
Şeriati, A. (Ali Mezinani takma adıyla), Teşewu-i alevi, teşewu-i safevi ('Ali Şi-
ası, Safevi Şiası'), 1 973.
Talegani, M., İslam ve Malikiyet, Tahran, 4. bs., 1 963.
Tozy, M., 'lslam et Etat au Maghreb', Maghreb Machrek, no 3, 1 989.
Vieille, P. ve Hosrokhavar, F. (Khosrokhavar, F.), Le Discours populaire de la
revolution iranienne, Paris, Contemporaneite, 1 990.
Weber, M., L 'Ethique protestante et l'Esprit du capitalisme , Paris, Pion, 1 985.
268

--- Sayfa 269 ---
OLIVIER RO Y
Siyasal islamın it lası
Roy'nın kitabının konusu çağdaş İslami hareketlerdir, yani
İslam 'ı bir din olduğu kadar bir siyasal ideoloji olarak da gören,
kendilerini bu yolla mevcut sistemden bir kopuş olarak tanımlayan
gruplardır.
Çağdaş siyasal İslam, müslüman toplumlara bir seçenek sunuyor mu?
Yazarın Cezayir'den Türkiye ve İran 'a, Suudiler'denAfganistan,
Pakistan ve Orta Asya Cumhuriyetlerine kadar uzanan geniş bir
coğrafyada dolaşarak yanıt aradığı temel soru budur. Olivier Roy,
İslamc!lığın etki ve genişlemesinin henüz durmadığını, siyasal İslamın
iktidara gelebileceğini, ancak iktidara gelse de adetlerden ve hukuktan
başka hiçbir şeyi değiştiremeyeceğini, sonucun kesin bir başansızl!k
olduğunu düşünüyor.
Neden bu başansızl!k? Bu sorunun en başta gelen yanıtı, siyasal
İslamın, karşı çıkarak kendini varettiği modernizmin kötü bir kopyası
olmasında yatwor. Batı ve modernlik karşıtl!ğı temelinde mevcut
muhalefet boşluğunu doldurarak güçlenmiş olan siyasal İslam,
giderek bir "fundamentalizm " halini afi yor ve şeytanını
"Batı " tannsında ararken, kendi içindeki çölü göremiyor.
Metis 'te Roy'nın siyasal İslamı küreselleşmeyle ve daha yakın tarihli
olgularla ilişkilendirdiği kitabı Küreselleşen İslam'ı da yayımladık.
Metis Yaşadığımız Dünya
ISBN 975-342-045-5
1 1 11 1 111
9 789753 420457
Metis Yayınları
www.metiskitap.com
12 500 000 TL
1 2.50 YTL