--- Sayfa 2 ---
Jostein Gaarder
Sofi'nin Dünyası
Norveççeden çeviren: Gülav Kutal
Gri Yayın Dizisi
Pan Yayıncılık
Birinci Basım: Ekim 1995
ISBN 975-7652-41-5
Kapak Grafiği: Firuz Kutal
Baskı: Mart Matbaası
Felsefe tarihi üzerine bir roman
Çeviriyi okuyup Türkçe felsefe terimleri
açısından gözden geçiren Oruç Aruoba'ya teşekkür
ederiz.
Bu kitap Siri Dannevig'in desteği olmaksızın

--- Sayfa 3 ---
varolamazdı. Ayrıca Maiken Ims'e metni okuyup
değerli yorumlarda bulunduğu ve Trond Berg
Eriksen'in yıllar boyu sürmekte olan yorumlar ve
profesyonel desteği için teşekkür ederim. J. G.
(Arka Kapak)
Benzer insanların, yüzeysel bilgilerin geçerli
olduğu çağımızda, '3000 yıllık geçmişinin hesabını
yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır'
diyen Goethe'nin günübirlik insanlarından olmama
yolunda ciddi bir adım. 15. yaşgününü kutlamaya
hazırlanan Soﬁ, bir gün posta kutusunda 'Kimsin'
yazılı bir not bulur. Bu sorudan hareketle, bütün bir
felsefe tarihinde sorulmuş soruları ve cevapları,
sürükleyici bir roman kurgusu içinde anlatan
Jostein Gaarder, Umberto Eco'nun 'Gülün Adı'nda
Ortaçağ teolojisini romanlaşƨrma gücünü bu
kitabında felsefede gösteriyor. Gaarder (1952)
özellikle gençliğe yönelik kitaplarıyla tanınan
Norveçli bir felsefe öğretmeni. 'Soﬁ'nin Dünyası'
yayınlandığı 1991 yılından bu yana aralarında
Korece, Rusça, Japonca, Arapça gibi diller de olmak
üzere kırka yakın dile çevrilmiş ve yayınlandığı her

--- Sayfa 4 ---
ülkede en çok satan kitap olma başarısını elde
etmiştir.

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Cennet Bahçesi
...sonuç olarak, şu ya da bu, bir zamanlar
yoktan var olmuş olmalıydı...
Silindir Şapka
...iyi bir ﬁlozof olmak için gereken tek şey,
hayret etme yetişidir...
Mitler
...iyi ve kötü güçler arasında nazik bir denge...
Doğa Filozofları
...hiçbir şey yoktan var olamaz...
Demokritos
...dünyanın en müthiş oyuncağı...
Kader
...falcı
aslında
öngörülemeyecek
şeyleri
öngörmeye çalışır...
Sokrates
...en bilge kişi bilmediğini bilen kişidir...
Atina
...harabeden bir sürü yüksek yapı yükseldi...
Platon
...ruhun gerçek yuvasına özlem...
Binbaşının Evi

--- Sayfa 6 ---
...aynadaki kız iki gözünü birden kırptı...
Aristoteles
...insanların kavramlarında temizlik yapmak
isteyen titiz ve düzenli bir adam...
Helenizm
...ateşten bir kıvılcım...
Kartpostallar
...kendi
kendime
güçlü
bir
sansür
uyguluyorum...
İki Kültür
...yalnızca böylelikle boşlukta dolanmaktan
kurtulabilirsin...
Ortaçağ
...yolun birazını kat etmiş olmak yolunu
şaşırmış olmak demek değildir...
Rönesans
...ey, insan kılığındaki kutsal soy...
Barok Dönemi
...rüyaların yapıldığı maddeden...
Descartes
...eski malzemelerin tümünden kurtulmak
istiyordu...
Spinoza

--- Sayfa 7 ---
...Tanrı bir kukla oynatıcısı değildir...
Locke
...öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve
bomboş duran bir karatahta gibi...
Hume
...o zaman yakın gitsin...
Berkeley
...alev alev yanan bir güneşin etraķnda
dönmekten sersemleşmiş bir gezegen gibi...
Bjerkely
...büyük büyük ninesinin Çingene bir kadından
aldığı sihirli bir ayna...
Aydınlanma Çağı
...iğne yapımından top dökümüne kadar...
Kant
...üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak
yasası...
Romantizm Dönemi
...o gizemli yol içimize açılan yoldur...
Hegel
...doğru olan tarihe direnebilen şeydir...
Kierkegaard
...iflasın eşiğinde bir Avrupa...

--- Sayfa 8 ---
Marx
...Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor...
Darwin
...yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir
gemi...
Freud
...kadının içinde beliren kötü ve bencil
düşünceler...
Kendi Çağımız
...insan özgürlüğe mahkûm edilmiştir...
Bahçe Partisi
...beyaz bir karga...
Kontrpuan
...aynı anda ses veren birden çok ezgi...
Büyük Patlama
...bizler de yıldız tozuyuz...

--- Sayfa 9 ---
Üç bin yıllık geçmişinin hesabını yapamayan
insan günübirlik yaşayan insandır.
"Goethe"
Cennet Bahçesi
...sonuç olarak, şu ya da bu, bir zamanlar
yoktan var olmuş olmalıydı...
Soﬁ Amundsen okuldan eve geliyordu. Yolun
bir kısmını kız arkadaşı Jorün'le yürürken,
robotlardan bahsetmişlerdi. Jorün'e göre insan
beyni gelişmiş bir bilgisayar gibiydi. Soﬁ ise pek
emin değildi bundan. İnsanın bir makineden, daha
öte bir şey olması gerekmez miydi?
Büyük süpermarkeƟn orada ayrılmışlardı. Soﬁ
geniş bir alana uzanan tek katlı evlerden birinde
oturuyordu. Evleri, Jorün'lerin evinden iki misli
daha uzakƨ okula. Ardında başka ev olmayıp derin
bir orman başladığından, Soﬁ'ye evleri dünyalın ta
en ucundaymış gibi geliyordu.
Soﬁ Yonca Sokağı'na sapƨ. Sokağın en dibinde
"Kaptan Virajı" denen bir dönemeç vardı. Bu
yoldan cumartesi pazar günleri dışında pek geçen

--- Sayfa 10 ---
olmazdı.
Mayıs'ın ilk günlerinden biriydi. Bazı bahçelerde
meyve ağaçlarının dibinde öbek öbek nergisler
açmışƨ.
Ağaçlar
yeşil,
ince
bir
örtüye
bürünmüşlerdi.
Her şeyin yılın bu vakƟnde büyüyüp gelişmeye
başlaması ne ilginçƟ! Karlar eriyip havalar ısınmaya
başlar başlamaz onca yeşil bitki özünün cansız
topraktan fışkırmasını sağlayan şey neydi?
Soﬁ bahçe kapısını açarken posta kutusuna bir
göz aƴ. Postada bir sürü reklam broşürü ve
annesine gelmiş birkaç büyük zarŌan başka bir şey
olmazdı pek. Soﬁ yukarı çıkıp ders çalışmaya
başlamadan önce bunlardan muƞak masasının
üzerinde koca bir yığın yapardı.
Babasına arada bir bankadan birkaç mektup
gelirdi, o kadar. Babası başka babalara benzemezdi
ama! Koca bir petrol tankerinin kaptanı olan
babası, yılın büyük bir kısmını dışarıda geçirirdi.
Birkaç haŌalığına eve geldiği zamanlar pıƨr pıƨr
ortalıkta dolaşır, Soﬁ ile annesine hoş vakit
geçirƟrdi. Ama gemide olduğu zamanlar epey
uzaklaştığı olurdu onlardan.

--- Sayfa 11 ---
Bugünse posta kutusunda tek bir mektup vardı
ve o da Sofi'ye idi.
Küçük zarķn üzerinde "Soﬁ Amundsen"
yazıyordu. "Yonca Sokağı No. 3". ZarŌa başka da
bir
şey,
mektubun
kimden
olduğu
ﬁlan
yazmıyordu. Hatta pul bile yapıştırılmamıştı zarfa.
Soﬁ bahçe kapısını ardından çekip kapadığı gibi,
mektubu açƨ. Küçücük zarķn içinden kendisi kadar
küçük bir kâğıt çıkƨ sadece. KâğıƩa şöyle
yazıyordu:
Kimsini
Bundan
başka
bir
şey
yazmıyordu kâğıƩa. Ne bir selam, ne kimin
gönderdiği... Soru işareƟyle son bulan bu tek
sözcük, o kadar.
Soﬁ
zarfa
tekrar
bakƨ.
Evet,
mektup
kendisineydi işte. Ama kim koymuştu bu mektubu
posta kutusuna?
Soﬁ aceleyle kırmızı evlerinin kapısını açƨ. Kedisi
Şerekan her zamanki ataklığıyla çalıların arasından
ķrlayıp girişteki merdivenleri ƨrmanarak Soﬁ tam
kapıyı çekecekken içeriye daldı.
- Gel pisi pisi pisi!
Soﬁ'nin annesinin kafası bir şeylere bozuk
olduğunda evlerini hayvanat bahçesine benzeƫği

--- Sayfa 12 ---
olurdu. Soﬁ'nin de pek övündüğü küçük bir
hayvanat bahçesi yok değildi doğrusu: önce kırmızı
balıkları olmuştu - Keloğlan, Kırmızı Başlıklı Kız ve
Kara Korsan. Sonra muhabbet kuşları Edi ile Büdü,
kaplumbağası Govinda ve de sarı-kahverengi renkli
tekir kedisi Şerekan.
Tüm bu hayvanlar annesi işten eve geç geliyor,
babası da evden uzakta denizlerde çalışıyor diye
onun olmuştu.
Soﬁ çantasını omzundan çıkardıktan sonra
Şerekan'ın yemeğini bir kaba koydu. Elinde gizemli
mektubunu tutarak muƞaktaki taburelerden birine
oturdu.
- Kimsin?
Ah, bir bilseydi! Tabii ki Soﬁ Amundsen idi ama,
ya o kimdi? Henüz bunu keşfedebilmiş değildi.
Ya adı Soﬁ değil, başka bir şey olsaydı? Mesela
Anna Knutsen. O zaman başka biri mi olurdu.
O anda aklına babasının ona aslında Synnöve
adını vermek istediği geldi. Soﬁ kendini Synnöve
Amundsen olarak tanıƨrken gözünün önüne
getirmeye çalıştı. Hayır, olmuyordu.
Kendini böyle tanışƨran o değil, başka bir kız

--- Sayfa 13 ---
oluyordu.
Yere atlayıp elindeki garip mektupla banyoya
gitti. Aynanın önünde dikilip gözlerinin içine baktı.
- Ben Sofi Amundsen'im, dedi.
Aynadaki kız ise yüzünü buruşturarak olsun
cevap vermedi. Soﬁ ne yaparsa onun aynısını
yapıyordu. Jet gibi hareketlerle aynadaki aksini
yanıltmaya çalışƨ ama o da onun kadar hızlıydı.
Sofi:
- Sen kimsin? diye sordu.
Sorusu yine cevapsız kaldı ama Soﬁ bir an için
soruyu kendinin mi, aynadaki görüntüsünün mü
sorduğu konusunda kuşkuya düştü.
İşaret parmağını aynadaki burnuna dayayıp:
- Sen bensin, dedi.
Cevap alamayınca cümleyi tersine çevirip:
- Ben senim, dedi.
Dış
görünüşünü
pek
beğenmezdi
Soﬁ
Amundsen.
Güzel
badem
gözleri
olduğunu
söylerlerdi; ama o bunu burnu çok küçük, ağzı da
çok büyük olduğundan söylediklerini düşünürdü.
Üstelik kulakları da gözlerine çok biƟşikƟ. Hele o
pırasa saçları! Babası Claude Debussy'nin bir

--- Sayfa 14 ---
eserinden esinlenerek "Lepiska saçlı kız" diyerek
saçlarını okşardı ara sıra. Kolaydı elbet söylemesi;
bütün yaşamı boyunca bu dümdüz kara saçlar
onun değil Soﬁ'nin omzuna dökülecekƟ. Ne sprey
fayda ediyordu ne de jöle!
Bazen doğumu sırasında bir terslik olmuş
olabileceğini düşünürdü. Annesi doğumunun zor
olduğunu anlatmışƨ zaten ona. Peki ama insanın
dış görünüşünü belirleyen şey doğum anının
kendisi miydi?
Kim olduğunu bilmemesi garip değil miydi? Dış
görünüşünü kendinin belirleyememesi de akıl alır
şey değildi. Kendi oluvermişƟ işte. Arkadaşlarını
seçmek elindeydi ama kendi kendisini seçmemişƟ.
İnsan olmak bile onun fikri değildi!
İnsan neydi?
Soﬁ tekrar aynadaki kıza bakƨ. Gidip Fen
ödevimi yapayım, dedi özür dilercesine ve bir
çırpıda koridora fırladı.
Yok, en iyisi bahçeye çıkayım, dedi sonra da.
- Gel pisi pisi pisi!
Kediyi merdivenlere iteleyip ardından kapıyı
çekti.

--- Sayfa 15 ---
Elinde gizemli mektubuyla dururken içini garip
bir duygu kapladı. Sanki aslında bir kuklaymış da
birisi bir büyü yapmış, böylelikle yaşayan bir canlı
olmuş gibi hissetti kendini.
Şu an dünyadaydı işte ve garip değil miydi,
böyle müthiş bir masalda yaşıyor olması?
Şerekan çiƩen atlayıp çalılara daldı. Yaşam dolu
bir kediydi Şerekan; beyaz bıyıklarından başlayıp
dümdüz
vücudunun
en
gerisinde
sallanan
kuyruğuna dek capcanlı. Kedi de bahçedeydi, ama
o, Sofi gibi bunun farkında değildi herhalde.
Soﬁ var olduğunu düşünürken aklına hep de
böyle var olmayacağı geldi.
Şimdi varım, diye düşündü, ama bir gün yok
olacağım.
Ölümden sonra hayat var mıydı? Kedinin
bundan da haberi yoktu herhalde.
Soﬁ'nin kısa bir süre önce babaannesi ölmüştü.
Yarım seneden fazla bir süredir hep babaannesini
düşünüp özlemişƟ. Yaşamın bir an gelip son
bulması haksızlık değil miydi?
Soﬁ çakıl taşlı yolda durup düşünmeye daldı.
Hep var olmayacağı düşüncesini unutmak için var

--- Sayfa 16 ---
olduğunu
düşünmeye
çabalıyordu,
ancak
yapamıyordu.
Var
olduğu
düşüncesine
yoğunlaşabildiğinde hemen aklına hayaƨn sonu
geliyordu. Ve tersi: bir gün gelip yok olacağımı
düşündüğünde,
yaşamın
ne
kadar
değerli
olduğunu anlıyordu. Madeni bir paranın bir ön bir
arka yüzünü döndürüp duruyordu sanki. Bir taraf
ne kadar büyük ve belirginse, öbür taraf da o kadar
büyük ve belirgin oluyordu. Yaşam ve ölüm
madalyonun iki yüzüydü.
Ölümün farkında olmadan yaşadığını anlamak
olanaksız, diye düşündü. Yaşamanın ne muhteşem
ve garip bir şey olduğunu düşünmeden ölümü
düşünmek de olanaksız.
Soﬁ, babaannesinin doktordan hasta olduğunu
işittiği zaman söylediği sözleri hatırladı:
"Yaşamanın ne harika bir şey olduğunu ancak
şimdi anlıyorum".
Yaşamanın ne güzel bir şey olduğunu anlamak
için hasta olmanın gerekmesi ne üzücü bir şeydi!
Bak işte kimine gizemli bir mektup çıkıveriyordu
posta kutusundan!
Gidip başka bir şey var mı diye baksa mıydı

--- Sayfa 17 ---
posta kutusuna? Hemen kapıya koşup posta
kutusunun yeşil kapağını kaldırdı. Kutuda aynen bir
önceki gibi bir zarķn durduğunu gördüğünde aklı
çıkƨ. İlk zarķ aldıktan sonra kutuyu iyice kontrol
etmemiş miydi acaba?
Bu zarŌa da Soﬁ'nin adı yazılıydı. Zarķ açƨğında
içinden aynen öbürü gibi beyaz bir kâğıt çıktı.
KâğıƩa, Dünya nasıl meydana geldi! diye
yazıyordu.
Hiçbir ﬁkrim yok, diye düşündü Soﬁ. Kim
bilebilir ki böyle bir şeyi? Ama yine de yerinde bir
soruydu bu. Hayaƨnda ilk kez, böyle bir soruyu hiç
değilse sormuş olmak gerektiğini düşündü.
Bu sır dolu mektuplar Soﬁ'nin başını öyle
döndürmüştü ki biraz Geçit'de oturmaya karar
verdi.
Geçit, Soﬁ'nin herkesten gizli yeriydi. Buraya
çok kızgın, çok üzgün ya da çok mutlu olduğu
zamanlar gelirdi. Bugünse yalnızca şaşkındı.
Kırmızı evleri büyük bir bahçenin içindeydi.
Bahçede pek çok çiçek yatağı, böğürtlen çalıları,
meyve ağaçları, ortasında salıncak olan koca bir
çimenlik alan ve büyükbabasının, karısı ilk

--- Sayfa 18 ---
çocuğunu doğar doğmaz kaybeƫği zaman ona
teselli olsun diye yapƨrdığı küçük bir kulübe vardı.
Zavallı kızcağızın adı Marie idi. Mezar taşında:
"Geldi küçük Marie'miz bize, şöyle bir görünüp
hemen döndü geriye", yazılıydı.
Bahçenin alt köşesinde, böğürtlen çalılarının
ardında, üzerinde ne çiçek ne de böğürtlen yeƟşen
sık bir çalılık vardı. Aslında bahçeyi büyük
ormandan ayırmak için oluşturulmuş bu çit,
sonradan ilgilenip budanmadığı için çok sık bir
çalılık haline gelmişƟ. Babaannesi, bu çalılık
sayesinde savaş sırasında Ɵlkilerin gelip bahçede
gezinen tavuklara sataşamadığını anlatırdı.
Tıpkı bahçenin yukarısındaki tavşan kümesi
gibi, bu çalılık da Soﬁ dışında herkese gereksiz bir
şey olarak görünürdü. Çünkü kimse Soﬁ'nin gizli
yerinden haberdar değildi.
Eskiden beri çalılıkta dar bir geçit olagelmişƟ.
Sürünerek buradan girilince, çalıların ortasında
geniş bir alana çıkılırdı. Küçük bir kulübe gibiydi
burası.
Soﬁ,
burada
onu
kimsenin
bulamayacağından emin olabiliyordu.
Soﬁ elindeki iki mektupla koşarak bahçeyi geçƟ,

--- Sayfa 19 ---
eğilip emekleyerek çalıların arasına girdi.
Geçit ayakta durabileceği kadar yüksekƟ ancak
o bu kez birkaç kalın çalı kökünün üzerinde
oturmayı tercih etti.
Buradan dalların ve yaprakların arasındaki
küçük deliklerden dışarıyı gözetleyebiliyordu.
Boşlukların
hiçbirisi
madeni
para
büyüklüğünden daha iri değildi ama, aralarından
bakılınca tüm bahçe görülüyordu. Küçükken
burada oturup annesiyle babasının onu arayışlarını
seyretmek hoşuna giderdi.
Soﬁ hep bu bahçenin başlı başına bir dünya
olduğunu
düşünürdü.
Yaradılış
öyküsündeki
Cennet Bahçesi'ni her duyuşunda, burada Geçit'de
oturup kendi küçük cenneƟni seyredişi gözünün
önüne gelirdi.
"Dünya nasıl meydana geldi?"
Ah, bir bilseydi! Dünya'nın koca evrende küçük
bir gezegen olduğunu biliyordu. Ama ya evrenin
kendisi nasıl meydana gelmişti?
Tabii
ki
evrenin
her
zaman
varolduğu
düşünülebilir, o zaman da bu soruya cevap aramak
gerekmezdi. Ama bir şey her zaman varolabilir

--- Sayfa 20 ---
miydi?
İçinden
bir
ses
buna
inanmadığını
söylüyordu. Varolan her şeyin bir başlangıcı
olmalıydı, değil mi? Evren de bir zamanlar başka bir
şeyden meydana gelmiş olsa gerekti.
Peki evren başka bir şeyden meydana gelmişse
o şeyin de yine başka bir şeyden meydana gelmiş
olması gerekmez miydi? Soﬁ bu şekilde sorunu
sadece ertelemekte olduğunu anladı.
Sonuç olarak şu ya da bu bir zamanlar yoktan
var olmuş olmalıydı. Ya bu mümkün müydü?
Bu da dünyanın hep varolageldiğini düşünmek
kadar olanaksız bir şey değil miydi?
Okulda
Dünyayı
Tanrı'nın
yaraƴğını
öğrenmişlerdi. Tüm soruna en iyi yanıt bu
olduğuna göre, Soﬁ biraz sakinleşmeye çalışƨ. Ama
birazdan yine düşünmeye başladı. Evreni Tanrı'nın
yaraƴğını pekâlâ düşünebilirdi, ama ya Tanrı'nın
kendisi? O kendini yoktan mı yaratmıştı?
Yine içinden bir ses buna karşı çıkƨ. Tanrı her
şeyi yaratmış olabilirdi kuşkusuz, ancak kendisini,
kendisini yaratacak "kendisi" olmadan yaratmış
olamazdı. O zaman geriye tek bir yanıt kalıyordu:
Tanrı'nın her zaman var olmuş olduğu. Ama bu

--- Sayfa 21 ---
olasılığı da daha biraz önce elemişti ya! Her şeyin bir
başlangıcı olması gerekiyordu.
- Hay Allah!
İki mektubu da açtı yeniden.
"Kimsin?"
"Dünya nasıl meydana geldi?"
Amma da soruydu yani bunlar! Ya mektupları
gönderen kimdi? Bu da soruların kendisi kadar
esrarengiz bir konuydu.
Soﬁ'yi gündelik hayaƨndan çekip alarak onu bir
anda evrenin büyük sırlarıyla baş başa bırakan bu
kişi kimdi?
Sofi üçüncü kez posta kutusuna gitti.
Günlük mektupları postacı daha yeni geƟrmişƟ.
Soﬁ elini aƨp reklam broşürlerini, gazeteleri ve
annesine gelmiş birkaç mektubu çıkardı. Kutudan
bir de üzerinde kumsal resmi olan bir kartpostal
çıkƨ. KaƩan arkasını çevirdi. Kart Norveç puluyla
gönderilmiş; pul, "BM taburu" diye damgalanmışƨ.
Kart babasından olabilir miydi? Ama babası
dünyanın bir başka köşesinde değil miydi şu an?
Yazı da onun yazısı değildi üstelik.
Adresi okuyunca nefesi kesiliyor gibi oldu

--- Sayfa 22 ---
Soﬁ'nin. "Hilde Möller Knag, Soﬁ Amundsen eliyle,
Yonca Sokağı 3..." Adresin gerisi de Soﬁlerin
adresine uyuyordu. Kartta şunlar yazılıydı:
Sevgili Hilde. 15. yaşını candan kutlarım. Senin
de göreceğin gibi sana, seni gelişƟrecek bir hediye
vermek istedim. Karƨ Soﬁ'ye gönderdiğim için beni
affet. En kolayı buydu. Sevgiler.
Baban.
Soﬁ tekrar eve, muƞağa koştu. İçinde ķrƨnalar
kopuyordu.
Kendi 15. yaş gününden bir aydan daha kısa bir
süre önce 15 yaşma giren bu "Hilde" de kimdi?
Soﬁ koridorda duran telefon rehberini aldı.
Soyadı Möller, adı Knag olan çok kişi vardı. Ama şu
koca rehberde adı soyadı Möller Knag olan tek
kimse yoktu.
Tekrar esrarengiz kartpostala bakƨ. Evet,
gerçekti işte, pullu ve damgalı gerçek bir kart!
Niye bir baba, başka bir adrese gideceği gün gibi
ortada olan bir kart göndersindi Sofi'ye?
Hangi baba bir yaş günü karƨnı böyle
dolambaçlı
yollardan
göndererek
şaşırtmaya
kalkardı kızını? Böylesi nasıl "en kolay" olabilirdi?

--- Sayfa 23 ---
Her şeyden önemlisi: Soﬁ nasıl bulabilecekƟ
Hilde'nin izini?
Böylece Soﬁ'nin sorularına bir yenisi daha
eklendi. Yeniden düşüncelerini toparlamaya çalıştı:
Öğleden sonraki birkaç saat içinde üç sır çıkmıştı
karşısına. Birincisi, o iki beyaz zarķ posta kutusuna
kimin koyduğuydu. İkincisi, bu zarﬂarda yazılı olan
o zor sorulardı. Üçüncü sır da, Hilde Möller Knag'ın
kim olduğu ve tanımadığı bu kıza gönderilmiş olan
yaş günü kartının neden Sofi'ye geldiğiydi.
Bu üç sorunun birbiriyle ilişkisi olduğuna
kesinlikle emindi, çünkü tam bugüne kadar gayet
normal bir hayat geçirmişti.

--- Sayfa 24 ---
Silindir Şapka
....iyi bir ﬁlozof olmak için gereken tek şey,
hayret etme yetişidir...
Soﬁ mektupları yazan kişinin onunla tekrar
ilişkiye
geçeceğinden
emindi.
Şimdilik
mektuplardan kimseye söz etmemeye karar verdi.
Okulda dikkaƟni öğretmenin söylediklerine
vermekte
güçlük
çekiyor,
öğretmenin
anlaƴklarının çok önemsiz şeyler olduğunu
düşünüyordu. Niye insanın ne olduğundan ya da
dünyanın nasıl oluştuğundan söz etmiyordu sanki?
Şimdiye kadar hiç duymadığı bir duyguya
kapılmıştı; okulda ve okulun dışında herkes rastgele
şeylerle ilgileniyordu hep. Oysa okuldaki normal
derslerden öte cevaplandırılması gereken daha
büyük ve zor sorular vardı.
Bu Ɵp soruların cevaplarını bilen insanlar var
mıydı? Soﬁ, ﬁil çekimlerini haķzlamaktansa bu
soruları düşünmenin daha önemli olduğunu
düşünüyordu enkazından.
Zil çalınca dışarı öyle bir ķrladı ki, arkadaşı Jorün
ona yetişmek için ardından koşmak zorunda kaldı.
Bir süre sonra Jorün,

--- Sayfa 25 ---
- Akşam iskambil oynayalım mı? diye sordu.
Sofi omuzlarını silkti.
-
Arƨk
iskambil
oynamakla
ilgilendiğimi
sanmıyorum. Jorün'ün şaşkınlıktan ağzı bir karış
açık kaldı.
- Peki, ya tenis oynamaya ne dersin?
Soﬁ önce yerdeki asfalta sonra arkadaşına
baktı.
- Tenisle de pek ilgilendiğimi sanmıyorum.
- Ya? Peki öyle olsun!
Sofi, Jorün'ün sesindeki kırgınlığı sezdi.
- O zaman anlat bakalım, neymiş birdenbire
bunlardan çok daha önemli olan şey?
Sofi hafifçe başını salladı.
- Bu... bu bir sır.
- Hah! Herhalde aşık oldun!
Bir süre bir şey söylemeksizin yürüdüler. Futbol
sahasına gelince Jorün:
- Ben sahadan gidiyorum, dedi.
"Sahadan gitmek". Jorünlere en kesƟrme yol
buydu, ama Jorün ancak eve misaﬁr geleceği ya da
dişçiye gideceği zamanlar buradan geçerdi.
Soﬁ, Jorün'ün kalbini kırdığı için üzgündü.

--- Sayfa 26 ---
Birdenbire
kim
olduğu
ve
dünyanın
nasıl
oluştuğuna öyle dalmışƨ ki, tenis oynamaya vakƟ
yoktu. Arkadaşı bunu anlayabilir miydi?
Soruların en önemlisi, öte yandan belki de en
doğalıyla ilgilenmek niye böyle güç bir iş olsundu?
Posta kutusunu açarken kalbinin hızla çarpışını
duydu, ilk çırpıda bankadan bir mektup ve
annesine gelmiş bir kaç büyük san zarf buldu
kutuda. Öf, oysa Soﬁ kendisine yine o meçhul
kişiden mektup gelmiş olacağını umuyordu.
Bahçe
kapısını
kaparken
birden
büyük
zarﬂardan birinin üzerinde kendi adının yazılı
olduğunu fark eƫ. Zarķn arkasında, "Felsefe
kursu. Çok dikkatle davranırımız," diye yazıyordu.
Soﬁ çakıl taşlı yolu bir çırpıda geçip çantasını
merdivenlere bırakƨ. Öteki mektupları paspasın
alƨna sıkışƨrıp, Geçit'ine koştu. Büyük mektubun
orada açılması gerekiyordu.
Soﬁ, Şerekan'ın da ardından koşmasına izin
verdi. Nasılsa kedi başkalarına anlatmazdı.
ZarŌa birbirine bir ataşla bağlı üç dakƟlo sayfası
duruyordu. Sofi okumaya başladı.
Felsefe nedir?

--- Sayfa 27 ---
Sevgili Soﬁ. İnsanların türlü türlü hobileri vardır.
Bazıları eski para veya pul birikƟrir, kimisi el
sanatlarıyla ilgilenir, kimisi de bir spor dalıyla
uğraşır.
Çoğu insan da okumaktan hoşlanır. Ancak
okuduğumuz şeyler farklı farklıdır. Kimisi yalnızca
gazete ve çizgi roman okur, kimisi roman okumayı
sever, bazısı da astronomi, hayvanlar veya teknik
buluşlar
gibi
konularda
yazılmış
kitapları
okumaktan hoşlanır.
Atlarla veya değerli taşlarla ilgilenen biri,
başkalarının da bunlarla aynı derecede ilgilenmesini
bekleyemez.
Televizyonda
hiçbir
spor
karşılaşmasını kaçırmayan biri, bazı insanların
spordan sıkıldıklarını kabul etmek zorundadır.
Acaba tüm insanları ilgilendirmesi gereken
şeyler var mıdır? Kim olurlarsa ve nerede yaşıyor
olurlarsa olsunlar, tüm insanları ilgilendiren bir şey
var mıdır? Evet, sevgili Soﬁ, tüm insanların sorması
gereken bazı sorular vardır. Bu kurs da işte bu
sorular hakkında. HayaƩa en önemli şey nedir?
Açlığın sınırında bir insana bunu sorarsak, yiyecek
der. Soğuktan donan birine sorsak, sıcaklık der.

--- Sayfa 28 ---
Kendini yalnız hisseden birine sorsak, başka
insanlarla beraber olmak, diye cevap verir.
Ancak bu tür ihƟyaçlar karşılandığında tüm
insanların hâlâ ihƟyaç duyduğu başka şeyler var
mıdır? Filozoﬂara göre, evet, vardır. Filozoﬂar,
insanların
yalnızca
yemek
yiyerek
yaşayamayacağını söylerler. ElbeƩe tüm insanlar
yemek yemek zorundadır. Herkesin sevgi ve ilgiye
de ihtiyacı vardır. Ama bunların ötesinde, insanların
gereksindiği bir başka şey vardır.
İnsanlar, kim olduklarını ve neden yaşadıklarını
bilmek isterler.
Neden yaşadığımız konusuyla ilgilenmek, pul
toplamak kadar "rastlantısal" bir ilgi değildir.
Bu gibi sorularla ilgilenen kişiler, insanların
dünya varolduğundan beri tarƨşƨkları bir şeyle
ilgilenmektedirler. Evrenin, dünyanın ve yaşamın
nasıl ortaya çıkƨğı, geçen yıl olimpiyatlarda en çok
alƨn madalyayı kimin aldığından daha büyük ve
önemli sorulardır.
Felsefeyle tanışmanın yolu bazı felseﬁ sorular
sormaktan geçer: Dünya nasıl yaraƨldı? Olan
bitenin ardında bir güç ve bir anlam var mı?

--- Sayfa 29 ---
Ölümden sonra bir hayat var mı? Niye böyle
sorular sormalıyız aslında? Hepsinden önemlisi:
nasıl yaşamalıyız?
Bu türden sorular çağlar boyunca insanları
meşgul eƫ. İnsanın ne olduğunu, dünyanın nasıl
oluştuğunu
sorgulamamış
hiçbir
uygarlık
bilmiyoruz.
Aslında sorabileceğimiz çok da fazla felseﬁ soru
yok. Bu sorulardan en önemlilerini sorduk bile.
Ancak tarih, sorduğumuz her soruya pek çok
değişik cevap verildiğini gösteriyor.
Yani
felseﬁ
soru
sormak,
bu
soruları
cevaplamaktan daha kolay.
Günümüzde de herkes bu bildik sorulara kendi
cevaplarını bulmak zorunda. Tanrı'nın varolup
olmadığını, ya da ölümden sonra bir hayat olup
olmadığını bir ansiklopediye bakıp öğrenemeyiz.
Ansiklopedi bize nasıl yaşamamız gerekƟğini de
anlatmaz. Öte yandan bugüne dek yaşamış
başkalarının neler düşündüğünü bilmek, kendi
dünya görüşümüzü oluşturmamıza yardım edebilir.
Filozofların gerçeği bulma çabalarını bir dedektif
romanına
benzetebiliriz.
Kimine
göre
kaƟl

--- Sayfa 30 ---
Andersen, kimine göre Nielsen ya da Jepsen'dir.
Gerçek bir polisiye öyküde bir gün gelir polis
meseleyi çözüverir. Veya hiçbir zaman çözemez.
Ancak ne olursa olsun meselenin bir çözümü
vardır.
Bir soruyu cevaplamak güç de olsa, sorunun tek
ama bir tek cevabı olduğu düşünülebilir.
Ölümden sonra bir tür varoluş ya vardır ya da
yoktur.
Eskiden sorulan soruların bir kısmını bugün
bilim yanıtlamışƨr. Bir zamanlar ayın arka yüzünün
nasıl olduğu müthiş bir sırdı insanlar için. Bu gibi
konular tarƨşmaya bile gelmez şeylerdi; herkes
hayal gücüne göre dilediği cevabı verebilirdi. Oysa
bugün biz Ay'ın arka yüzünün nasıl olduğunu tam
tamına biliyoruz. Arƨk Ay'da bir adamın yaşadığına
veya
Ay'ın
aslında
peynirden
oluştuğuna
inanamayız.
Bundan iki bin yıl önce yaşamış Yunanlı bir
ﬁlozofa göre, felsefe insanların hayreƟnden
doğmuştur. Ona göre, insanlar kendi varoluşlarına
şaşarlar; felseﬁ soruların çoğu da böylelikle
kendiliğinden ortaya çıkar.

--- Sayfa 31 ---
Bir
sihirbazlık
seyreder
gibidir
insanlar:
sihirbazın numarasını nasıl yaptığını anlayamayız.
Sihirbazın bir çiŌ beyaz ipek mendili nasıl
tavşana dönüştürdüğünü bilmek isteriz.
Birçok insan için dünya, sihirbazın beş dakika
önce bomboş olan bir silindir şapkadan tavşan
çıkarması kadar akıl almaz bir şeydir.
Tavşan meselesinde sihirbazın bizi kandırdığını
biliriz. Merak eƫğimiz şey bunu nasıl becerdiğidir.
Dünyadan söz ederken ise durum biraz farklıdır.
Dünyanın hokus pokus bir şey olmadığını biliriz,
çünkü biz de Dünya'da yaşamakta olup onun bir
parçasıyızdır. Aslında sihirbazın silindir şapkasından
çıkarılan bizizdir. Tavşanla aramızdaki tek fark,
tavşanın bir sihirbazlık oyununa dahil olduğunun
farkında olmayışıdır. Biz ise gizemli bir şeylerin bir
parçası olduğumuza inanır, şeylerin arasındaki
ilişkiyi bulmaya çalışırız.
Not: Beyaz tavşandan söz eƫk ya, tavşanı tüm
evrenle karşılaştırmak daha yerinde olur belki.
Burada yaşayan bizler, tavşanın tüylerinin
dibinde yaşayan minicik böcekler gibiyiz.
Filozoﬂar ise tavşanın ince tüylerine ƨrmanarak

--- Sayfa 32 ---
tepeye çıkıp koca sihirbazın gözlerinin ta içine
bakmaya çalışırlar.
Söylediklerimi izleyebiliyor musun Soﬁ? Devamı
gelecek.
Soﬁ altüst olmuştu. İzleyebilmek mi? Okurken
nefes alıp verip vermediğini bile hatırlamıyordu.
Mektubu kim getirmişti? Kim, kim?
Bu, Hilde Möller Knag'a doğum günü karƨ
gönderenle aynı kişi olamazdı, çünkü kart hem
pullu hem de damgalıydı. Bu sarı zarf ise diğer iki
mektup
gibi
doğrudan
posta
kutusuna
konulmuştu.
Soﬁ saaƟne bakƨ. Yalnızca üçe çeyrek vardı.
Annesinin işten gelmesine daha iki saat vardı.
Soﬁ sürünerek bahçeye çıkıp tekrar posta
kutusuna koştu. Yine mektup var mıydı acaba?
Kutuda yine ona gelmiş sarı bir zarf duruyordu.
Sofi etrafına bakındı ama kimseyi göremedi'.
Ormanın kenarına doğru koşup paƟkaya bakƨ.
Orada da kimse yoktu.
Bir an için ormanın derinliklerinde bir çıƨrƨ
duyar gibi oldu. Sesi duyup duymadığından emin
değildi, üstelik biri kaçarak uzaklaşmaya çalışıyorsa

--- Sayfa 33 ---
nasıl olsa yetişip yakalayamazdı.
Soﬁ eve girip çantasını çıkardı Ve annesinin
mektuplarını yerine koydu. Odasına koşup içine
güzel taşlarını koyduğu bisküvi kutusundaki taşlan
boşalttı ve iki büyük zarfı kutuya koydu.
Sonra kutuyu alıp bahçeye koştu. Çıkmadan
önce de Şerekan'a yemeğini verdi.
- Gel pisi pisi pisi!
Geçit'e döner dönmez zarķ açƨ. Zarķn içinden
yine daktiloyla yazılmış kâğıtlar çıktı.
Okumaya başladı:
İlginç bir yaratık
İşte yine beraberiz. Gördüğün gibi bu küçük
felsefe kursu, tam karar porsiyonlarda geliyor.
Burada da giriş niteliğinde bazı değinmeler
yapacağız.
İyi bir ﬁlozof olabilmek için gereken tek şeyin
hayret etme yeteneği olduğunu söylemişƟm, değil
mi?
Daha
önce
söylemedimse
işte
şimdi
söylüyorum: İYİ BİR FİLOZOF OLABİLMEK İÇİN
GEREKEN TEK ŞEY HAYRET ETME YETENEĞİDİR.
Küçük çocukların hepsinde bu yetenek vardır.
Yok bir de olmasaydı! Çünkü çocuklar doğduktan

--- Sayfa 34 ---
birkaç ay sonra yepyeni bir gerçeklikle karşı karşıya
geliverirler. Büyüdükçe hayret etme yetenekleri
kaybolur gibi olur. Neden böyle olur acaba? Soﬁ
Amundsen biliyor mu bu sorunun cevabını?
Yani, küçük bir bebek konuşabilseydi, bize, ne
ilginç bir dünyaya gelmiş olduğunu anlatırdı.
Çünkü görürüz ki bebekler konuşamasalar da,
parmaklarıyla
etraﬂarındaki
şeyleri
gösterir,
odadaki nesneleri merakla tutmaya çalışırlar.
Birkaç kelime konuşabilecek yaşa geldiğinde,
çocuk, her köpek görüşünde durup, "hav hav" der.
Bebek arabasındaki bebeğin bir köpek gördüğünde
ellerini kollarını oynaƨp yerinde zıp zıp zıplayarak
nasıl "Hav hav! Hav hav!" dediğini gördüğümüzde,
sırƨnda yaşanmış epeyce yıl taşıyan bizler, bebeğin
bu coşkusunu biraz abarƨlı buluruz. "Tabii, tabii"
deriz çok alışkın bir tavırla, "hav hav işte! Ama sen
şimdi güzel otur arabanda bakayım." Biz bebek gibi
heyecanlanmayız, çünkü çok köpek görmüşüzdür o
güne dek.
Bebek, köpek gördüğünde aklı başından
gitmeyecek bir hale gelene kadar, belki yüz kez
daha tekrarlar bu çılgınlık gösterisini. Ya da bir fil,

--- Sayfa 35 ---
veya bir su aygırı... Ancak çocuk konuşmayı ve de
felseﬁ düşünceyi bile daha tam öğrenmemişken
dünya bir alışkanlık haline gelir.
Ne yazık, bana soracak olursan!
Senden beklenƟm, dünyayı hazır, verildiği gibi
kabul edenlerden biri olmamandır, sevgili Soﬁ.
Bundan
emin
olmak
için,
felsefe
kursuna
başlamadan önce kafamızı biraz daha yoracağız.
Bir gün ormanda yürüyüşe çıkmış olduğunu
düşün. Birden önündeki paƟkada minicik bir uzay
gemisi görüyorsun. Uzay gemisinden bir Marslı
yaratık çıkmış, durmuş yukarı sana bakıyor...
Ne düşünürdün o zaman? Neyse, bu çok
önemli değil. Ama senin böyle bir Mars yaraƨğı
olabileceğin geldi mi aklına hiç?
Tabii ki günün birinde başka bir gezegenden
gelmiş bir yaratığa rastlama şansın çok düşük.
Başka gezegenlerde hayat olup olmadığını bile
bilmiyoruz. Ama kendine rastlama şansın yüksek.
Kim bilir belki bir gün durup dururken kendini
yepyeni bir gözle görürsün. Belki de bu an,
ormanda gezintiye çıktığın bir an olur.
İlginç bir yaraƨğım ben, diye düşünürsün.

--- Sayfa 36 ---
Gizemli bir hayvanım ben...
Yüz yıllık güzellik uykusundan uyanmış gibi
olursun o an. Ben kimim? diye sorarsın.
Evrende bir yerlerde dolanıp durduğunu
bilirsin. Ama ya evren nedir? Bir gün kendinle böyle
buluşursan, başlangıçta bahseƫğimiz Marslı kadar
gizemli bir şey keşfetmişsin demekƟr. Bir uzay
yaraƨğı görmekten öte, ta içinden kendinin de
böyle ilginç bir yaratık olduğunu duyarsın.
Söylediklerimi izleyebiliyor musun Soﬁ? Bir
başka şey daha düşünelim: Bir sabah anne, baba ve
2-3 yaşındaki küçük Tomak muƞakta oturmuş
kahvaltı etmektedirler.
Anne ayağa kalkıp arkasını masaya dönerek
tezgâha yönelir. İşte tam o sırada olanlar olur ve
baba tavana yükselip ķldır ķldır dönmeye başlar.
Tomak durup babasını seyreder.
Sence Tomas ne der o zaman? Belki elini
babasına doğru uzatıp, - Bak, baba uçuyor! der.
Tomas şaşıracakƨr kuşkusuz, ama o hep
şaşırmaktadır zaten! Babası hep öyle acayip şeyler
yapıyordur ki, masanın üzerinde bir uçuş fazla bir
şey fark eƫrmez Tomas için. Her sabah komik bir

--- Sayfa 37 ---
makineyle ƨraş olan, bazen çaƨya çıkıp televizyon
antenini döndüren ya da arabanın motoruna
bakmak için eğilip zenci gibi çıkan zaten hep babası
değil midir?
Şimdi sıra annede. Tomas'ın ne dediğini duyup
hızla arkasını döner. Sence babanın tepede dönüp
durmasına onun tepkisi ne olur?
Derhal elindeki reçel kavanozunu düşürür ve
şaşkınlıkla
haykırmaya
başlar.
Baba
tekrar
sandalyesine dönebilse de, annenin bu olaydan
sonra tedavi görmesi bile gerekebilir. (Masada nasıl
oturulacağını hâlâ öğrenemedi gitti şu adam!)
Sence Tomas ve annesinin gösterdiği tepkiler
neden böylesine farklı?
Bunun alışkanlıkla ilgisi var. (Bunu not et!)
Anne, insanların uçamayacağını öğrenmiştir.
Tomas ise öğrenmemişƟr. Dünyada neyin
mümkün olup neyin olmadığından hâlâ emin
değildir.
Ya dünya Soﬁ? Sence o mümkün mü? O da
dönüp duran bir şey ne de olsa!
İşin acıklı yanı, büyüdükçe sadece yerçekimi
yasasıyla kalmaz alışƨklarımız. Aynı şekilde tüm

--- Sayfa 38 ---
dünyaya alışırız.
Büyüdükçe, dünyaya hayret etme yeteneğimizi
yitiriyoruz, anlaşılan. Ancak bu arada çok önemli bir
şeyimizi yiƟrmiş oluruz ki, ﬁlozoﬂarın bizde yeniden
canlandırmaya çalışƨğı şey de budur. Çünkü her
şeye rağmen içimizde bir ses, yaşamın büyük bir sır
olduğunu söyler. Bu bizim, bir zamanlar, daha
düşünmeyi öğrenmeden önce yaşadığımız bir
duygudur.
Alƨnı
çiziyorum:
Felseﬁ
sorular
herkesi
ilgilendirmekle beraber, herkes ﬁlozof olmaz. Pek
çok değişik sebepten, insanların çoğu gündelik
hayaƨn öyle bir esiri olur ki, hayaƨ sorgulamak
onlar için gerilerde bir yerde kalır. (Tavşanın
tüylerinin dibinde bükülüp istedikleri ortamı
bulurlar ve hayatlarının sonuna kadar da orada
kalırlar.) Çocuklar için dünya ve dünyadaki her şey
yenidir, ilginçƟr. Büyükler içinse durum hiç de böyle
değildir: büyüklerin çoğu için dünya sıradan bir
şeydir.
Filozoﬂarsa diğer büyüklerden farklıdır. Bir
filozof dünyaya alışmayı bir türlü beceremez.
Dünya onun için hâlâ akıl almaz bir şey, evet,

--- Sayfa 39 ---
hâlâ sırlarla dolu, gizemli bir şeydir.
Filozoﬂarla küçük çocukların en önemli ortak
yanları budur; bir ﬁlozof ömrü boyunca duyarlı bir
çocuk olarak kalır da diyebilirsin sen buna.
Şimdi seçme sırası sende Soﬁ: hâlâ "dünyaya
alışmamış" bir çocuk musun, yoksa bunu asla
yapmayacağına söz vermiş bir filozof mu?
Bu soruya omuzlarını silkip cevap veriyor,
kendini ne bir çocuk ne de bir ﬁlozof gibi
görüyorsan, bunun nedeni alışkanlıktan dolayı
dünyanın artık seni şaşırtmıyor olmasıdır.
Böyleyse durum tehlikeli demekƟr. Ve işte bu
felsefe kursunu tam da bu yüzden alıyorsun, ne
olur ne olmaz diye. Senin uyuşuk ve umursamaz
insanlardan biri olmanı değil, uyanık bir yaşam
sürmeni istiyorum.
Kurs parasız. Dolayısıyla kursu sürdüremezsen
paranı geri alacaksın diye bir şart da yok.
Kursu yarıda kesmek istersen de, bu senin
bileceğin bir şey. Eğer kursu bırakmak istersen bana
posta kutusu yoluyla bir haber ver. Mesela kutuya
bir kurbağa koy. Ama mutlaka posta kutusu
renginde bir şey olsun yoksa postacı korkudan

--- Sayfa 40 ---
bayılabilir.
Kısaca özetlersek: Boş bir silindir şapkadan bir
tavşan çıkar. Tavşan çok büyük olduğu için bu
sihirbazlık numarası milyarlarca yıl alır. Tavşanın
ince tüylerinin en tepesinde çocuklar dünyaya gelir.
Bu yüzden çocuklar bu müthiş sihirbazlığın nasıl
yapıldığına şaşabilecek bir konuma sahipƟrler.
Ancak büyüdükçe tavşan kürkünün diplerine doğru
sokulurlar. Ve orada kalırlar. Burası öyle rahaƴr ki
bir daha asla kürkün ince kıllarına ƨrmanmaya
cesaret edemezler. Yalnızca ﬁlozoﬂar dilin ve
varoluşun en uç sınırlarına giden bu tehlikeli yola
çıkmaya
cesaret
ederler.
Bazıları
diğerlerine
yeƟşemeyip geri kalsa da, bir çoğu tavşanın ince
tüylerine sıkıca tutunup, aşağıda tavşanın yumuşak
derisine yayılmış yiyip içerek yan gelip yatanlara
seslenirler:
- Baylar bayanlar, derler. Boş bir evrende
dönüp duruyoruz!
Ama
kürkün
dibindekiler
ﬁlozoﬂarın
dedikleriyle ilgilenmezler.
- Aman, ne gürültü edip duruyorlar bunlar
böyle! derler. Sonra da konuşmalarına devam

--- Sayfa 41 ---
ederler: Yağı uzaƨr mısın lüƞen? Hisse senetleri ne
kadar yükselmiş bugün? Domatesin kilosu kaça?
Lady Di'nin bir çocuğu daha olacakmış, duydunuz
mu?
Annesi eve geldiğinde Soﬁ çok şaşırmış bir
haldeydi. Gizemli ﬁlozoŌan gelen mektuplar
Geçit'te saklı duruyordu. Soﬁ ödevlerini yapmaya
çalışmış, ama okuduklarını düşünmekten başka
hiçbir şey yapamamıştı.
Ne
çok
şey
vardı
şimdiye
kadar
hiç
düşünmediği! Arƨk çocuk değildi ama henüz büyük
de sayılmazdı. Evrenin siyah silindir şapkasından
çıkarılan tavşanın sık tüylerinin dibine gitmeye
başlamış olduğunu anlıyordu şimdi. Bu ﬁlozof
onun düşüşünü durdurmuştu. Filozof (kadın mı
yoksa erkek miydi acaba?), onu ensesinden
yakalayıp kürkün yüzeyine, bir zamanlar çocukken
oynadığı yerlere çıkarmışƨ. Soﬁ burada, ince
tüylerin ta en tepesinde dünyayı sanki ilk kez
görüyormuş gibi olmuştu.
Filozof
Soﬁ'yi
kurtarmışƨ
hiç
kuşkusuz.
Mektupların sahibi bu meçhul şahıs, onu gündelik
hayatın sıradanlığından kurtarmıştı.

--- Sayfa 42 ---
Annesi saat beş şıralarında eve geldiğinde, Soﬁ
onu elinden çekip salonda bir sandalyeye oturƩu
ve:
- Anne, diye söze başladı. Yaşamak ne garip bir
şey, değil mi?
Annesinin aklı öyle bir karışƨ ki, ne cevap
vereceğini bilemedi. Genellikle eve geldiğinde Soﬁ
oturmuş ödevlerini yapıyor olurdu çünkü.
-
Şeyy... evet, dedi annesi, bazen öyle
gerçekten.
- Bazen mi? Benim demek istediğim başka bir
şey: yani bu dünyanın var olması çok garip bir şey
değil mi?
- Aman Sofi, ne biçim konuşma bu böyle!
- Niye? Sence dünya çok normal bir şey mi
yani?
- E, tabii. Hiç değilse çoğu zaman.
Soﬁ, ﬁlozofa hak verdi. Büyükler dünyayı
olağan görüyorlardı. Çoktan gündelik hayaƨn yüz
yıllık güzellik uykusuna dalmışlardı bile.
- Hah! Dünyaya öyle alışmışsın ki arƨk dünya
seni şaşırtmıyor.
- Neler söylüyorsun sen!

--- Sayfa 43 ---
- Diyorum ki, dünyaya alışmışsın. Hiçbir şeyden
anladığın yok!
- Hayır Sofi, benimle böyle konuşamazsın!
- Öyleyse sana başka türlü anlatayım: tam şu
anda evrenin siyah silindir şapkasından çıkarılan
beyaz bir tavşanın kürkünün en dibinde yaşıyorsun
sen. Birazdan patatesleri ocağa koyacaksın. Sonra
gazete okuyup yarım saat kesƟrdikten sonra
haberleri izleyeceksin.
Annesinin yüzünde kaygılı bir ifade belirdi.
Kalkıp, tam da Soﬁ'nin dediği gibi muƞağa giderek
patatesleri ocağa koydu. Birazdan salona geri gelip
bu kez de o Soﬁ'yi iteleyerek bir sandalyeye
oturttu:
- Seninle konuşmak istediğim bir konu var, diye
başladı. Soﬁ, annesinin sesinden bunun ciddi bir
şey olduğunu anladı.
- Uyuşturucularla ﬁlan ilgin olmadı hiç, değil mi
canım? Sofi, gülmeye başladı, ancak annesinin niçin
şu anda bu soruyu sorduğunu anlıyordu.
- Deli misin anne? dedi. O zaman insan daha da
uyuşuk olur!
O öğleden sonra, bir daha ne uyuşturuculardan

--- Sayfa 44 ---
ne de beyaz tavşanlardan söz edildi.

--- Sayfa 45 ---
Mitler
...iyi ve kötü güçler arasında nazik bir denge...
Ertesi sabah posta kutusunda Soﬁ'ye mektup
yoktu. Okulda uzun ve sıkıcı bir gün geçirdi.
Teneﬀüslerde
Jorün'le
ilgilenmeye
özen
gösterdi. Eve dönerlerken orman kurur kurumaz
çadırla kamp yapmayı kararlaştırdılar.
İşte yine posta kutusunun başındaydı Soﬁ.
Önce Meksika damgalı küçük bir zarf buldu. Kart
babasındandı. Babası evlerini özlediğini ve kaptanı
ilk kez satrançta yenebildiğini yazıyordu.
Bunun dışında, sömesƟr taƟlinde eve geldikten
sonra gemiye beraberinde götürdüğü yirmi kilo
ağırlığındaki kitapların hepsini okuyup bitirmişti.
Ve evet, posta kutusunda üzerinde kendi adı
yazılı bir san zarf da vardı! Soﬁ çantasıyla diğer
mektupları eve bırakıp, Geçit'e koştu. ZarŌan
daktilo kağıdıyla yazılmış sayfalan çıkarƨp okumaya
koyuldu:
Mitsel dünya görüşü
Merhaba, Soﬁ! Anlaƨlacak çok şey var, en iyisi
bir an önce başlamak.
Felsefe deyince, Yunanistan'da İ.Ö. 600

--- Sayfa 46 ---
yıllarında doğmuş yeni bir düşünüş biçimini
kastediyoruz.
Bundan
önce,
insanların
tüm
sorularına çeşitli dinler yanıt geƟriyordu. Bu tür dini
açıklamalar, mitler yoluyla kuşaktan kuşağa
aktarılırdı. Mit, yaşamı açıklamaya! yönelik tanrısal
anlatıdır.
Binlerce yıl boyunca felseﬁ sorulara dinsel
açıklamalar
geƟrilmişƟr.
Yunanlı
ﬁlozoﬂarsa
insanlara
bu
yanıtlara
güvenilemeyeceğini
göstermek istemişlerdi.
İlk ﬁlozoﬂarın düşüncelerini anlayabilmek için
önce mitsel dünya görüşünün ne olduğunu bilmek
zorundayız. Bunu İskandinavya'dan bazı mitsel
kavrayışlarla
örnekleyelim.
Hemen
yanı
başımızdadır aradığımız şey çoğu zaman!
Mutlaka elinde çekiciyle Tor' dan söz edildiğini
duymuşsundur. Norveç'de HırisƟyanlık yayılmadan
önce, insanlar Tor'un, iki keçinin çekƟği bir araba ile
gökyüzünde dolaşƨğına inanırlardı. Tor çekicini
şöyle bir salladığında şimşek çakar, ķrƨnalar
kopardı. "Fırƨna" sözcüğü de buradan gelir:
"Tordönn" ya da Tor'un patlaması. İsveççe'de
ķrƨna "aaska "dır aslı "aas-aka" - ve gökyüzünde

--- Sayfa 47 ---
"tanrı gezintisi" anlamına gelir.
Şimşek ve ķrƨnaların ardından yağmur gelir.
Vikingler zamanında toprakla uğraşanlar için
yağmur son derece hayaƟ bir öneme sahipƟ
kuşkusuz. Tor'a bu yüzden, bereket tanrısı olarak
taparlardı.
Yani, niye yağmur yağar? sorusuna verilen
mitsel yanıt, Tor'un çekicini sallamasıydı. Yağmur
olunca da tarlalar yeşerir, ekinler boy atardı.
Toprakta
yeƟşen
bitkiler,
bunların
nasıl
büyüyüp meyve verdiği de, anlaması güç şeylerdi.
Ancak insanlar bunun yağmurla bir ilişkisi
olduğunu arılayabiliyorlardı. Ve de yağmurun Tor'la
bir ilişkisi vardı. Bu durum, Tor'un en önemli
tanrılardan biri oluşunun başlıca nedeniydi. Tor'un
önemli bir tanrı oluşunun bir başka nedeni de tüm
dünya düzenine ilişkindi.
Vikingler dünyanın insanların yaşadığı kısmının
sürekli dış tehlikelerin tehdidi alƨnda olan bir ada
olduğuna inanıyorlardı. Dünyanın bu kısmına
Midgard diyorlardı. Bu sözcük, en ortadaki krallık
anlamına geliyor. Midgard'da tanrıların evi Aasgard
da bulunuyordu. Midgard'ın dışında Utgard, yani

--- Sayfa 48 ---
dıştaki krallık yer alıyordu. Burada, dünyayı her
ķrsaƩa mahvetmeye çalışan, korkunç devler
yaşıyordu. Bu tür kötülük dolu yaraƨklara "kaos
güçleri" de diyoruz.
İskandinav dininde ve hemen tüm diğer
kültürlerde, insanlar, iyi ve kötü güçler arasında
nazik bir denge buluyorlardı.
Devlerin dünyaya yapabilecekleri kötülüklerden
birisi, bereket tanrıçası Fröya'yı kaçırmaktı.
Bunu başarabilirlerse toprakta arƨk hiçbir şey
yeƟşemez, kadınlar çocuk doğuramazlardı. Bu
yüzden iyi tanrıların bunlara karşı durmaları çok
önemliydi.
Tor burada da önemli bir rol oynuyordu. Çekici
yalnızca
yağmur
yağdırmakla
kalmıyor,
gerekƟğinde tehlikeli güçlere karşı kullandığı bir
silah oluyor ve ona neredeyse sınırsız bir güç
sağlıyordu. Mesela çekicini devlerin arkasından
attığı gibi onları öldürebiliyordu. '
Çekicini kaybetmek diye bir korkusu da yoktu,
çünkü çekiç bir bumerang gibi her seferinde ona
geri dönüyordu.
Bu, doğanın düzeninin nasıl korunduğunun ve

--- Sayfa 49 ---
iyiyle kötü arasında neden sürekli bir savaş
olduğunun mitsel açıklamasıydı. Filozoﬂar da tam
bu türden açıklamalardan kurtulmak isƟyorlardı. İş
yalnızca açıklamalarla da bitmiyordu. İnsanlar elleri
kolları bağlı oturup kuraklık, bulaşıcı hastalık gibi
felaketlerin başlarına gelmesini bekleyemezlerdi.
Kötülüklere karşı savaşa geçen onlar olmalıydı.
Bunu da çeşitli dinsel eylemler ya da ayinler yoluyla
gerçekleştirirlerdi.
Vikingler
dönemindeki
en
önemli
dinsel
eylemlerden biri kurban adamakƨ. Bir tanrıya
kurban vermek, o tanrının gücünü arƨrmaya
yarardı.
İnsanlar,
tanrıların kaos
güçleriyle
mücadele etme güçleri artsın diye kurban verirlerdi
örneğin. Bu çoğunlukla bir hayvan kurban etmek
şeklinde olurdu. Tor'a genellikle keçi kurban edilirdi.
Tanrı Odin'e insan kurban edildiği de olurdu.
Norveç'te en çok bilinen mitlerden biri,
Trymskvida destanında anlaƨlır. Destana göre bir
keresinde Tor uykuya dalar; uyandığında çekicinin
yok olduğunu görür. Tor bu duruma korkunç
sinirlenir, elleri sinirden Ɵtrer, sakalı hırstan
yerinden oynar. Arkadaşı Löke ile Fröya'ya gidip,

--- Sayfa 50 ---
ondan kanatlarını ödünç ister. Löke bu kanatlarla
Jotunheimen'a uçup, Tor'un çekicini devlerin çalıp
çalmadığını anlayacakƨr. Löke burada devlerin kralı
Trym 'le karşılaşır. Trym, çekici yerin yedi kat dibine
sakladığını söyleyerek böbürlenir. Ve, Fröya ile
evlenmezse çekici geri vermeyeceğini söyler.
Anlıyor musun Soﬁ? İyi tanrılar korkunç bir
rehin alışla karşı karşıyalar. Devler tanrıların en
önemli savunma silahlarını ele geçirmişler ki bu akıl
almaz bir durum. Devler Tor'un çekicini ellerinde
bulundurdukları sürece, tanrıların ve insanların
dünyası üzerinde mutlak bir güce sahip olurlar.
Çekice karşılık olarak da Fröya'yı istemekteler.
Ancak böyle bir değiş tokuş da olanaksız bir şeydir:
Tanrılar tüm yaşamı bağışlayan bereket tanrıçasını
verecek olurlarsa, otlar sararır, tanrılar ve insanlar
ölür. Sonuç olarak işler müthiş bir şekilde sarpa
sarmış durumdadır. Korkunç tehlikeler doğuracak
talepleri karşılanmadıkça, Paris ya da Londra'nın
orta yerinde bir atom bombası patlatacaklarını
söyleyen bir terörist grubu düşünürsen, ne demek
istediğimi anlarsın.
Mite göre Löke Aasgard'a geri döner. Fröya'dan

--- Sayfa 51 ---
gelinlik elbiselerini giymesini, çünkü devlere gelin
gitmesi
gerekƟğini
anlaƨr. (Ya,
maalesef!
Maalesef!) Fröya çok sinirlenir, gidip devlerden
birisiyle evlenecek olursa herkesin ona erkek delisi
diyeceğini söyler.
Bu arada tanrı Heimdatm aklına parlak bir ﬁkir
gelir. Fröya'nın yerine Tor'un gelin kılığına girmesini
önerir. Tor'un saçlarını bağlayıp, göğüs yerine taş
koyarlarsa Tor kadına benzeyecekƟr. Tor elbeƩe bu
öneriden çok hoşlanmaz ama, Fröya'yı devlerin
elinden kurtarmanın tek yolunun Heimdal'ın
önerisine uymak olduğunu anlar.
Sonuç olarak Tor gelin kılığına girer ve Loke'yi
nedime olarak yanına alır. Löke, "hadi kadın kadına
Jotunheimen'a gidelim" der.
Modern bir deyişle, Tor ve Loke'nin tanrıların
"terörle mücadele polisi" olduklarını söyleyebiliriz.
Kadın kılığına girerek devlerin kalesini kuşatacak,
Tor'un çekicini kurtaracaklardır.
Jotunheimen'a varır varmaz devler düğün
şöleni hazırlıklarına başlarlar. Gel gör ki şölen
sırasında gelin - yani Tor - koskoca bir öküzü ve
sekiz koca balığı mideye indirir. Üç ķçı da bira içer.

--- Sayfa 52 ---
Trym
bu
durumdan
şüphelenir.
"Komando
erlerinin" foyasının ortaya çıkmasına ramak
kalmıştır.
Ancak Löke, Fröya'nın Jotunheimen'a gelme
heyecanı içinde sekiz gündür ağzına tek bir lokma
koymadığını söyleyerek bu tehlikeli durumun
altından kalkmayı becerir.
Trym bu kez de geƟni öpmek üzere duvağı
kaldırır, ancak Tor'un keskin bakışlarıyla karşılaşınca
korkuyla
geri
çekilir.
Löke,
gelinin
düğün
sevincinden sekiz gecedir gözüne bir damla uyku
girmediğini söyleyerek, yine durumu kurtarır. Trym
bunu üzerine çekicin getirilmesini ve nikah sırasında
gelinin kucağına konmasını emreder.
Çekiç kucağına konunca Tor'un çok eğlendiği
anlaƨlır destanda. Çekiciyle önce Trym'i sonra da
bütün devleri öldürür. Böylece terör draması mutlu
bir sona kavuşur. Tanrıların "Batman"ı ya da
"James Bond"u Tor, kötü güçleri bir kez daha alt
eder.
MiƟn kendisi işte böyle Soﬁ. Peki ne anlaƨyor
bu mit aslında? Sadece komiklik olsun diye
çıkmadığı bir gerçek. Bu miƟn de açıklamak istediği

--- Sayfa 53 ---
bir şey var. Bir yorum şöyle olabilir: Kuraklık olduğu
zaman insanlar niye yağmur yağmadığını açıklamak
zorunda kaldılar. Devler Tor'un çekicini çaldı diye
olmasın sakın? diye düşündüler.
Ya da bu mit, mevsimleri açıklamak üzere
yaraƨlmış olabilir: kışın doğa ölür çünkü Tor'un
çekicini devler çalmışƨr. Bahar geldiğinde ise Tor
çekicini tekrar ele geçirir. Mitler bu şekilde insanlara
anlamadıkları şeylerin cevabını vermeye çalışır.
Mitler yalnızca açıklamaya çalışmakla kalmaz
demişƟk. İnsanlar çoğu zaman mitlerle ilişkili dinsel
törenler de yaparlardı. Kurak ya da kötü geçen bir
mevsimle ilgili insanların yapabileceği,, bu miƟ
canlandırmak
olabilirdi
örneğin.
Belki
de
köylülerden biri çekici devlerin elinden almak üzere
göğsüne taslar koyarak gelin gibi giyinirdi. İnsanlar
böylece yağmur yağıp tarlada başaklar büyüsün
diye aktif olarak bir şey yapmış olurlardı.
Doğa olaylarını hızlandırmak için dünyanın pek
çok farklı yerinde insanların bu şekilde "mevsim
mitlerini" canlandırdıklarını biliyoruz.
İskandinav mitolojisine şöyle bir değinmiş
olduk. Tor ve Odin, Fröy ve Fröya, Hodve Balderve

--- Sayfa 54 ---
daha çok, pek çok tanrı hakkında sayısız başka
mitler vardır. Filozoﬂar işin içine girmeden önce bu
tür mitolojik açıklamalar pek çoktu. Felsefenin
doğuşu sırasında Yunanlıların da mitsel bir dünya
anlayışı vardı. Asırlar boyunca kuşaktan kuşağa
tanrıların öykülerini anlatmışlardı. Eski Yunan'da
tanrıların adları Zeus ve Apollo, Hera ve Athene,
Diyonisos ve Asklepios, Herakles ve Hefaistos idi.
Bunlar tanrılardan sadece birkaçıydı.
İsa’dan önce 700 yıllarında Yunan mitlerinin
çoğu Homeros ve Hesiodos taraķndan yazıya
geçirildi. Bu yeni bir durumun ortaya çıkmasına
neden oldu, çünkü mitler yazılır yazılmaz onları
tartışmak da mümkün hale geldi.
İlk Yunanlı ﬁlozoﬂar Homeros'un tanrı öğreƟsini
eleşƟrdiler, çünkü tanrılar fazlasıyla insan gibiydiler
ve bizim kadar bencil ve güvenilmez idiler, ilk kez
mitlerin belki de yalnızca insanların uydurması
olduğu söylendi.
Mitlerin eleşƟrisini yapan ﬁlozoﬂardan biri, İ.Ö.
570 yıllarında yaşamış Ksenofanes'dir.
"İnsanlar
kendilerine
bakarak
tanrıları
yaratmışlardır," der Ksenofanes. Tanrıların biz

--- Sayfa 55 ---
insanlar gibi doğduklarına, bizim gibi vücutları olup
bizim
gibi
giyindiklerine
ve
konuştuklarına
inanmışlardır. Siyah derililere göre tanrılar siyah
derili ve basık burunludur; Trakyalılara göre ise
mavi gözlü ve sarışın. Ve evet, eğer öküzler, atlar ve
aslanlar resim yapabilselerdi, tanrıları öküz, at ve
aslan gibi çizerlerdi kuşkusuz!"
Tam bu çağlarda Yunanlılar Yunanistan, Güney
İtalya ve Küçük Asya'da pek çok şehir devleƟ
kurdular. Bedensel çaba gerekƟren tüm işleri
köleler görürken, özgür yurƩaşlara poliƟka ve
kültürle uğraşacak bol zaman kalıyordu.
Bu kent ortamlarında insanların düşünce
biçimlerinde müthiş ilerlemeler oldu. Birey arƨk tek
başına toplumun nasıl örgütlenmesi gerekƟğini
sorgulayabiliyordu. Aynı şekilde birey, hazır
mitlerin açıklamasına inanmak zorunda kalmadan
felsefi sorular sorabiliyordu.
Böylelikle, mitsel düşünce tarzından deneyim
ve sağduyuya dayalı bir düşünüş biçimine geçildi
diyoruz. İlk Yunan ﬁlozoﬂarının amacı, doğal
süreçlere doğal açıklamalar getirmekti.
Sofi büyük bahçede dolanıp duruyordu. Okulda

--- Sayfa 56 ---
öğrendiği her şeyi unutmaya çalışƨ. En önemlisi
Doğa Bilgisi dersinde öğrendiklerim unutmaktı.
Başka hiçbir şey bilmeden bu bahçede doğup
büyümüş olsaydı, bahan nasıl algılardı kim bilir?
Niye durup dururken yağmur yağdığına dair bir
şey uydurmaya mı çalışırdı? Niye karın yok olup
güneşin gökyüzünde yükseldiğine de bir açıklama
kurar mıydı acaba?
Evet, mutlaka böyle olurdu. Böylece başladı
uydurmaya:
Soğuk kış sarmışƨ yeryüzünü, çünkü kötü kalpli
Muriat güzel prenses Sikita'yı soğuk bir mahzene
hapsetmişƟ. Ancak bir gün cesur prens Bravato
gelip prensesi kurtardı. Sikita o zaman mutluluktan
dans etmeye başlayarak, zindanda yazdığı bir
şarkıyı söylemeye başladı.
Toprak ve ağaçlar öyle duygulandılar ki, hemen
o an karlar gözyaşına dönüştü. Ama o zaman da
güneş gökyüzünde yerini alıp tüm gözyaşlarını
kuruƩu. Kuşlar Sikita'nn şarkısını söylemeye
başladılar ve güzel prenses sarı saçlarını çözüp
lüleleri toprağa düştüğünde yerde nilüferler açtı...
Soﬁ hikâyesini pek beğendi. Mevsimlerin nasıl

--- Sayfa 57 ---
değişƟğini hiç öğrenmemiş olsa, uydurduğu bu
hikâyeye inanmaktan başka bir şey yapmayacağına
emindi.
İnsanların her zaman doğada olup bitenleri
açıklama ihƟyacını duymuş olduklarını anlıyordu,
insanların
bu
tür
açıklamalar
geƟrmeden
yaşamaları olanaksızdı belki de. Bu yüzden bilimin
olmadığı
o
çağlarda
bütün
bu
mitleri
uydurmuşlardı.

--- Sayfa 58 ---
Doğa Filozofları
...hiçbir şey yoktan varolamaz...
Annesi o akşam üzeri işten geldiğinde Soﬁ
bahçede oturmuş, bu felsefe kursu ile babasının
yolladığı yaş günü karƨnı alamayacak olan Hilde
Möller Knag arasında nasıl bir bağ olabileceğini
düşünüyordu.
Annesi uzaktan "Sofi!" diye sesleniyordu. "Sana
bir mektup var!"
Kalbi yerinden hopladı. Posta kutusuna daha
önce bakƨğına göre bu mektup ﬁlozoŌan geliyor
olmalıydı. Annesine ne diyecekti şimdi?
Salıncaktan yavaşça kalkıp annesine doğru gitti.
- Mektupta pul yok. Aşk mektubu bu, bak gör.
Sofi mektubu aldı.
- Açmayacak mısın? Ne demeliydi?
- Annesi omzunun üzerinden bakıp dururken
aşk mektubu açan birini gördün mü hiç?
Annesi böyle bir şey olduğuna inansın daha
iyiydi. Aslında müthiş utanıyordu bunu söylerken
çünkü yaşı daha aşk mektupları için pek küçüktü.
Ama yabancı bir ﬁlozoŌan, hem de kendisiyle kedi-
fare gibi oyun oynayan bir ﬁlozoŌan gelen bir

--- Sayfa 59 ---
mektupla kursa başladığının ortaya çıkması bir
bakıma daha utanç verici bir şey olurdu.
Bu sefer gelen küçük beyaz zarﬂardan biriydi.
Soﬁ yukarı, odasına çıkƨ ve zarķn içindeki kâğıt
parçasında yazılı olan üç yeni soruyu okudu:
Her şeyin temelini oluşturan bir öz madde var
mıdır?
Su şaraba dönüşebilir mi?
Toprak ve su nasıl yaşayan bir kurbağaya
dönüşebilir?
Soﬁ soruların epey uçuk olduğunu düşünse de
bütün gece bunları düşünmeden edemedi.
Ertesi gün okulda da soruların birini bırakıp
öbürüne kafa yordu.
Her şeyin temelini oluşturan bir "öz madde" var
mıydı? Dünyadaki her şeyin ondan meydana geldiği
bir "madde" olduğu varsayılsa bile, bu şey nasıl
olup da birdenbire bir düğünçiçeğine ya da diyelim
ki bir file dönüşebilirdi?
Suyun şaraba dönüşebilmesine de yine aynı
şekilde karşı çıkmak mümkündü. Soﬁ İsa'nın suyu
şaraba dönüştürme hikâyesini duymuş ama bunu
hiçbir zaman kelimenin gerçek anlamıyla ele

--- Sayfa 60 ---
almamışƨ, İsa bunu başarmış olsa bile bu bir
mucize demek olurdu ki, mucize de aslında
gerçekte olamayacak bir şey demekƟ. Soﬁ şarapta
ve doğadaki diğer hemen her şeyde çok fazla su
olduğunun bilincindeydi. Ancak salatalığın yüzde
95'i su bile olsa, salatalığı su değil salatalık yapan
başka bir şeyin de olması gerekti.
Bir de şu kurbağa meselesi... Felsefe öğretmeni
kafayı kurbağalarla bozmuştu anlaşılan. Soﬁ,
kurbağanın toprak ve sudan meydana gelmiş
olduğunu kabul edebilirdi, ancak toprağın tek bir
maddeden oluşmamış olması şarƨyla. Toprak
birçok maddeden oluşuyorsa, toprak ve suyun
birlikte kurbağayı oluşturduğu düşünülebilirdi
elbeƩe. Tabii toprak ve sudan, önce kurbağa
yumurtası sonra da tetari oluşursa. Ne kadar iyi
sularsak sulayalım, kurbağanın bir bitki gibi
bahçede boy atması beklenemezdi kuşkusuz.
O akşamüstü okuldan eve geldiğinde posta
kutusunda kalın bir zarf onu bekliyordu. Soﬁ
şimdiye kadar hep yaptığı gibi yine Geçit'e gitti.
Filozofların projesi
Tekrar merhaba! Beyaz tavşanlardan ﬁlan söz

--- Sayfa 61 ---
etmeden doğruca bu günkü dersimize başlayalım.
Sana kabaca Yunanlılardan günümüze dek
insanların
felseﬁ
sorular
konusunda
neler
düşündüklerini anlatacağım. Tabii her şeyi yeri ve
zamanı geldikçe.
Filozoﬂar başka bir zamanda -ve de bizim
kültürümüzden tamamen apayrı bir kültürde-
yaşadıkları için, her bir ﬁlozofun projesinin ne
olduğunu sormak akıllıca olabilir. Bununla, her bir
ﬁlozofu özellikle ilgilendiren sorunun ne olduğunu
bulmayı kastediyorum. Bir ﬁlozof bitkiler ve
hayvanların nasıl oluştuğuyla ilgileniyor olabilir. Bir
başkası tanrının varolup olmadığı veya insanlarda
ölümsüz bir ruhun olup olmadığıyla ilgileniyordur.
Bir ﬁlozofun "projesinin" ne olduğunu ortaya
koyabilirsek, onun düşünce biçimini takip etmek de
kolaylaşır. Çünkü tek bir filozof tüm felsefi sorularla
uğraşmaz.
Burada "o" derken ﬁlozoﬂarın genelde erkek
olduğuna değinmek isƟyorum. Çünkü felsefe
tarihini belirleyenler erkek düşünürler olmuştur.
Bunun nedeni kadının hem cinsel hem de düşünen
bir varlık olarak ezilmiş oluşudur. Bu büyük bir

--- Sayfa 62 ---
kayıpƨr, çünkü bu şekilde pek çok önemli
deneyimden
yoksun
kalınmışƨr.
Kadınların
felsefenin tarihine girişi ilk kez bu yüzyılda
olmuştur.
Sana ödev vermeyeceğim; en azından zor
matematik problemleri olmayacak verdiklerim.
İngilizce ﬁil çekimiyle de hiç ilgilenmem zaten.
Ancak arada bir sana küçük alıştırmalar vereceğim.
Bu koşulları kabul ediyorsan, haydi başlayalım.
Doğa filozofları
Doğa ve doğal süreçlerle ilgilendikleri için
Yunanistan'daki ilk ﬁlozoﬂara "doğa ﬁlozoﬂarı"
diyoruz.
Her şeyin başının ne olduğunu sormuştuk.
Bugün pek çok insan, şeylerin bir zamanlar yoktan
var olmuş olması gerekƟğine inanıyor. Eski
Yunanlılarda ise bu düşünce böyle yaygın bir
düşünce değildi. Onlar "bir şeylerin" hep var olmuş
olduğundan hiç şüphe etmiyorlardı nedense.
Dolayısıyla şeylerin yoktan var olmuş olması
onlar için önemli bir sorun değildi. Buna karşılık
Yunanlılar suyun nasıl yaşayan bir balığa, cansız
toprağın nasıl rengârenk bir çiçeğe dönüştüğünü

--- Sayfa 63 ---
merak ediyorlardı. Ve tabii bir çocuğun annesinin
karnında nasıl meydana geldiğini de!
Filozoﬂar doğada her şeyin nasıl değişƟğini
gözleriyle görüyorlardı. Ancak bu değişimler nasıl
mümkün oluyordu? Bir şey bir maddeden diğerine
-mesela yaşayan bir canlıya- nasıl dönüşebiliyordu?
Tüm ﬁlozoﬂarın üzerinde anlaşƨğı nokta, bütün
bu değişimlerin arkasında belli bir özün olması
gerekƟğiydi. Bu düşünceye nasıl vardıklarını
bilemiyoruz. Bilebildiğimiz tek şey, doğadaki tüm
değişimlerin ardında neredeyse pusuya yatmış bir
şey olduğu düşüncesinin gelişmiş olduğu, her şeyin
ondan gelip ona döndüğü "bir şey" olmalıydı.
Bizim için en ilginç şey bu ilk ﬁlozoﬂarın
buldukları yanıtlar değil. İlginç olan hangi soruları
sordukları ve bu sorulara ne tür yanıtlar aradıkları.
Ne düşündüklerinden çok nasıl düşündükleri
önemli bizim için.
Doğadaki görünür değişimlerle ilgili sorular
sorduklarını kesinlikle söyleyebiliriz. Genel-geçer
doğa yasaları bulmaya çalışƨlar. Kendilerine
sunulan mitlere başvurmaksızın, doğada olup
bitenleri anlamak isƟyorlardı. Her şeyden önce,

--- Sayfa 64 ---
doğanın kendisini inceleyerek doğal süreçleri
anlamaya çalışıyorlardı. Bu, şimşek ve gök
gürültüsünü, yaz ve kışı tanrıların dünyasında olup
bitenlerle açıklamaktan çok farklı bir şeydi!
Felsefe bu şekilde kendini dinden bağımsız kıldı.
Doğa ﬁlozoﬂarının bilimsel düşünce doğrultusunda
ilk adımı aƴklarını söyleyebiliriz. Böylece sonraki
doğal bilimlere öncülük ettiler.
Doğa ﬁlozoﬂarının yazıp söylediklerinin büyük
çoğunluğu bugün yiƟk. İlk ﬁlozoﬂardan birkaç yüz
yıl sonra yaşamış Aristoteles'in yazdıklarında bir
şeyler buluyoruz. Çoğunlukla, bunlarda Aristoteles
kendinden önceki ﬁlozoﬂarın vardığı sonuçlara
değinir. Bu, bizim onların bu sonuçlara nasıl
vardıklarını her zaman bilemeyeceğimiz anlamına
geliyor.
Yine
de
ilk
Yunan
ﬁlozoﬂarının
"projelerinin" doğanın özü ve doğadaki değişimlere
dair olduğunu öne sürebileceğimize eminiz.
Miletos'lu üç filozof
Bildiğimiz ilk ﬁlozof, Anadolu'da bir Yunan kenƟ
olan Miletos'ta yaşamış Thales'Ɵr. Thales dünyayı
çok gezip dolaşmışƨ. Mısır'daki bir piramidin
boyunu, kendi gölgesi tam kendi boyuna eşit

--- Sayfa 65 ---
uzunluktayken piramidin yerdeki gölgesini ölçerek
bulduğu anlaƨlır. İ.Ö. 585 yılında bir güneş
tutulmasını önceden saptadığı da söylenir.
Thales her şeyin özünün su olduğunu öne
sürmüştür. Bununla tam olarak neyi kasteƫğini
bilmiyoruz. Belki de her türlü yaşamın suda
oluştuğunu ve her şeyin sonunda yine suya
dönüştüğünü söylemek istiyordu.
Mısır'dayken Nil'in suları çekilir çekilmez
deltadaki
tarlalarda
nasıl
bitkiler
yeşerdiğini
gözlemlemiş olmalıydı. Yağmurdan sonra solucan
ve kurbağaların nasıl ortaya çıkƨğını da görmüştü
belki de.
Thales'in suyun nasıl buz ve buhara ve sonra
yine tekrar suya dönüştüğünü düşünmüş olması
da beklenir.
Thales "her şey tanrılarla doludur" da demişƟr.
Bununla ne demek istediğini yine ancak tahmin
edebiliriz. Belki de toprağın çiçeklerden mısırlara,
böceklerden karafatmalara kadar her şeyin kaynağı
olduğunu anlamışƨ. Buradan da toprağın gözle
görülemeyecek kadar küçük "yaşam özleri" ile dolu
olduğunu düşünmüş olabilir. Ne olursa olsun,

--- Sayfa 66 ---
Thales'in
bu
sözüyle
Homeros'un
tanrılarını
kastetmediği kesin.
Bundan sonra bildiğimiz bir başka ﬁlozof, yine
Miletos'ta yaşamış olan Anaksimandros'dur.
Anaksimandros,
dünyamızın,
"belirsizden"
ortaya çıkmış ve burada varolan pek çok dünyadan
yalnızca bir tanesi olduğunu öne sürer. Burada
"belirsiz" ile neyi kasteƫğini anlamak kolay değilse
de, onun Thales gibi bildik bir maddeden söz
etmediğini söyleyebiliriz.
Belki de her şeyin özünü oluşturan şeyin, tam
da bu nedenle oluşturduğu her şeyden farklı olmak
zorunda olduğunu kastediyordu. Böyle ise, öz
madde sıradan bir su değil "belirsiz bir şey"
olmalıydı.
Miletos'lu bir üçüncü ﬁlozof Anakaimenes'M
(İ.Ö.570-526). Anaksimenes'e göre her şeyin özü
havaya
da
uçucu
maddeydi.
Anaksimenes,
Thales'in su hakkındaki öğreƟsinden elbeƩe
haberdardı. Ancak ya su nereden geliyordu?
Anaksimenes,
suyun
sıkışmış
hava
olması
gerekƟğini öne sürüyordu. Yağmur yağdığında
suyun havadan ķşkırdığını görüyoruz. Suyu da

--- Sayfa 67 ---
biraz daha sıkışƨrırsak toprak olur, diyordu. Belki
de buz eriyince nasıl kumun ortaya çıkƨğını
gözlemlemişƟ. Aynı şekilde ateşin de incelmiş hava
olduğunu söylüyordu. Kısacası Anaksimenes'e göre
toprak, su ve ateşin özü, havaydı.
Toprak ve sudan sonra toprakta yeƟşen şeylere
varmak güç değil. Belki de Anaksimenes hayaƨn
ortaya çıkabilmesi için toprak, hava, ateş ve suyun
bir arada olması gerekƟğini düşünüyordu. Ancak
çıkış noktası "hava"ydı. Yine o da Thales'in
doğadaki tüm değişimin arkasında bir öz madde
olduğu görüşünü paylaşıyordu.
Hiçbir şey yoktan varolamaz
Miletos'lu üç ﬁlozof da dünyadaki her şeyi
oluşturan bir, tek bir öz madde olması gerekƟğini
düşünüyorlardı. Ancak bir madde nasıl birdenbire
bir başka madde haline dönüşebilirdi? Bu problemi
dönüşüm problemi diye adlandırabiliriz.
İ.Ö. 500 yıllarında İtalya'nın güneyindeki Yunan
kenƟ Elea'da yaşayan bir kısım ﬁlozoﬂar ya da
"Elea'lılar" bu tür sorularla uğraşıyorlardı. İçlerinde
en tanınmışları Parmenides (İ.Ö.540-480).
Parmenides'e göre varolan her şey ezelden beri

--- Sayfa 68 ---
varolagelmişƟ. Bu, Yunanlılar arasında yaygın bir
düşünceydi. Dünyadaki her şeyin ebedi olduğunu
neredeyse
verili
olarak
kabul
ediyorlardı.
Parmenides, hiçbir şeyin yoktan varolamayacağını
öne sürüyordu. Varolan bir şey de yok olamazdı.
Ancak Parmenides diğerlerinden ileri giderek
hiçbir gerçek değişimin mümkün olmadığını da
söylüyordu. Hiçbir şey kendinden başka bir şey
olamazdı.
Parmenides doğanın sürekli değişimlere tanık
olduğunu görmüyor değildi elbeƩe. Şeylerin nasıl
değişƟğini
duyularıyla
algılıyordu.
Ancak
algıladıkları manƨğının söylediklerine uymuyordu.
İkisi arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında
mantığının sesine kulak veriyordu.
"Gözümle görmeden inanmam" dendiğini
duymuşuzdur. Ancak Parmenides, gördüğünde de
inanmıyordu. Duyularımızın bizi yanılƨp dünyayı
yanlış, manƨğımıza uymayan bir şekilde algılaƴğını
düşünüyordu.
Filozof
olarak
görevinin
de
"duyunun aldatmacalarını" bulup ortaya çıkarmak
olduğuna inanıyordu.
İnsan manƨğına böylesine güvenmeye akılcılık

--- Sayfa 69 ---
denir. Akılcı dünya bilgisinin kaynağında insan
mantığı olduğuna inanır.
Her şey akar
Parmenides'le aynı zamanlarda Anadolu'da
Ephesos'ta Herakleitos (İ.Ö. 540-480) yaşıyordu.
Herakleitos doğanın en belirgin özelliğinin
değişim olduğunu düşünüyordu. Duyuların sesine
Parmenides'ten
daha
çok
güvendiğini
de
söyleyebiliriz belki.
"Her şey akar," diyordu Herakleitos. Her şey
hareket etmektedir ve hiçbir şey kalıcı değildir.
Bu yüzden "aynı dereye iki kez girmek mümkün
değildir". Çünkü dereye bir kez daha girdiğimde
hem dere hem de ben değişmişizdir.
Herakleitos
dünyanın
sürekli
zıtlıklar
barındırdığına da işaret ediyordu. Hiç hasta
olmamışsak, sağlıklı olmanın ne anlama geldiğini
bilemezdik. Hiç aç kalmamışsak, tok olmanın nasıl
bir mutluluk verdiğini bilemezdik. Hiç savaş
olmamış olsa, barışın değerini kavrayamaz, hiç kış
olmasa bahar geldiğini anlayamazdık.
Hem iyi hem de kötünün bütün içerisinde
gerekli bir yeri vardı Herakleitos'a göre. Zıtlıklar

--- Sayfa 70 ---
arasında sürekli bir oyun olmasaydı, dünyanın
sonu gelirdi.
"Tanrı gündüz ve gece, yaz ve kış, savaş ve
barış, açlık ve tokluktur," diyordu Herakleitos.
Burada
"Tanrı"
sözcüğünü
kullanmasına
rağmen, kasteƫği Tanrı'nın mitolojide geçen Tanrı
olmadığı açıkƨr. Herakleitos için Tanrı -ya da
tanrısal olan şey- tüm evreni kapsayan bir şeydir.
Tanrı kendini tam da sürekli değişen ve zıtlıklarla
dolu olan doğada ortaya koyar.
Herakleitos, "Tanrı" yerine çoğu kez Yunanca
"logos" sözcüğünü kullanır. "Logos" manƨk
anlamına gelir. Biz insanlar hep aynı şekilde
düşünmesek ya da aynı manƨğa sahip olmasak da,
Heraklitos'a göre doğada olup biten her şeyi
denetleyen bir çeşit "evrensel manƨk" olması
gerekir. Bu "evrensel manƨk" -ya da "doğa yasası"-
herkes için geçerli, herkesin uymak zorunda olduğu
bir şeydir. Yine de pek çok kişi kendi manƨğına göre
yaşar, der Herakleitos. Herakleitos'un insan
kardeşleri hakkında pek de yüksek ﬁkirler beslediği
söylenemez. "İnsanların çoğunun ﬁkirleri çocuk
oyuncağı kadardır," der.

--- Sayfa 71 ---
Kısacası Herakleitos, doğadaki tüm değişim ve
zıtlıkların ortasında bir birlik ya da bütünlük
görüyordu. Her şeyin ardındaki bu "şey"e de Tanrı"
ya da "logos" diyordu.
Dört ana madde
Parmenides
ve
Herakleitos
bir
anlamda
birbirinin tam zıƴydı. Parmenides'e göre manƨk
bize hiçbir şeyin değişemeyeceğini söylüyordu.
Oysa Herakleitos'un duyusal deneyimleri doğada
sürekli bir değişim olduğunu ortaya çıkarıyordu.
Hangisi haklıydı? Manƨğın sesini mi dinleyeceğiz
yoksa duyularımıza mı güveneceğiz?
Parmenides de Herakleitos da iki şey söylüyor.
Parmenides:
a) hiçbir şey değişemez ve b) bu yüzden
duyusal algılayışa güvenemeyiz, diyor.
Herakleitos ise:
a) her şey değişiyor ("her şey akar") ve b)
duyusal algılayış güvenilirdir, diyor.
Filozoﬂar arasında ne büyük bir düşünce
farklılığı! Ya hangisine hak vermeli? Felsefeyi girdiği
bu çıkmazdan kurtaran Sicilya'lı Empedokles (İ.Ö.
494-434) oldu. Empedokles, Parmenides'in de

--- Sayfa 72 ---
Herakleitos'un
da
iddialarının
birinde
haklı
olduklarını ve diğer noktada ikisinin de yanıldıklarını
öne sürdü.
Empedokles, bu ﬁkir ayrılığının temelinde, her
iki ﬁlozofun da şeylerin özünde tek bir ana madde
olduğuna inanmaları olduğunu söylüyordu. Bu
böyle olsaydı, manƨğın söylediği ile "gözümüzle
gördüğümüz" şey arasındaki uçurum kapanamaz
bir şey olurdu.
Su elbeƩe bir balığa veya bir kelebeğe
dönüşemez. Su aslında değişemez. Saf su sonsuza
dek saf su olarak kalır. Yani Parmenides "hiçbir şey
değişmez" derken haklıdır.
Empedokles
öte
yandan
Herakleitos'la
duyularımıza güvenmek konusunda hemfikirdir.
Gördüklerimize inanmalıyız ve gördüğümüz şey
tam da doğadaki değişimlerdir.
Empedokles, tek bir öz madde bulunduğu
yolundaki görüşün bırakılması gerekƟği sonucuna
varmışƨ. Ne su ne de hava tek başına bir güle ya da
kelebeğe dönüşemez. Doğada tek bir "ana madde"
bulunduğu düşünülemez.
Empedokles'e göre doğada böyle dört temel

--- Sayfa 73 ---
madde ya da kendi deyişiyle "kök" bulunuyordu.
Bu dört kök, toprak, hava, ateş ve suydu.
Doğadaki tüm değişimler bu dört maddenin
karışımlarından ve sonra da çözülmelerinden ileri
geliyordu. Çünkü her şey toprak, hava, ateş ve
suyun değişik oranlarda karışımından oluşuyordu.
Bir çiçek ya da hayvan öldüğünde bu dört madde
tekrar birbirinden ayrışıyordu.
Bu
değişimi
çıplak
gözle
görebilmek
mümkündü. Ancak toprak, hava, ateş ve su
oluşturdukları maddelerin içinde değişmeden ya da
"dokunulmadan" oldukları gibi duruyorlardı. Yani
"her" şeyin değişƟği doğru değildi. Aslında hiçbir
şey değişmiyordu. Ne oluyorsa bu dört değişik
maddenin karışmasından, çözülmesinden ve sonra
tekrar yine karışmasından oluyordu.
Bunu
bir
ressamın
resim
yapışıyla
karşılaşƨrabiliriz. Ressam tek bir renk, örneğin
sadece kırmızı renk kullanırsa, yeşil ağaçlar çizemez.
Oysa sarı, kırmızı, mavi ve siyah renkleri
kullandığında,
renkleri
farklı
oranlarda
karışƨrabileceği için yüzlerce değişik renk elde
edebilir.

--- Sayfa 74 ---
Yemek yapmak konusunda da aynı şeyi
söyleyebiliriz.
Elimde
tek
bir
unla,
pasta
yapabilmem için sihirbaz olmam gerekir. Ama
yumurta, un, süt ve şekerle, bu dört ana maddeyle
bir sürü değişik pasta yapabilirim.
Empedokles'in doğanın "kökleri" olarak toprak,
hava, ateş ve suyu seçmesi bir tesadüf değildi.
Ondan önceki ﬁlozoﬂar da ana maddenin
neden su, hava ya da ateş olması gerekƟğini
kanıtlamaya çalışmışlardı. Suyun ve havanın
doğada çok önemli yeri olduğuna Thales de
Anaksimenes de işaret etmişlerdi. Eski Yunanlılar
ateşin de önemli olduğuna inanıyorlardı.
Örneğin güneşin doğadaki her şey için ne büyük
yeri olduğunu görüyor, insanların ve hayvanların
vücutlarının sıcaklığını biliyorlardı.
Empedoktes belki de bir ağaç parçasının
yanışını gözlemlemişƟ. Çünkü burada olan şey tam
da bir şeyin çözülmesidir. Ağacın çıƨrdayıp
cızırdadığını duyarız. Bu "su"dur. Buradan duman
çıkar. Bu "hava"dır. "Ateş"i görmekteyizdir zaten.
Ateş sönünce geriye bir şey kalır.
Bu da kül ya da "toprak"dır.

--- Sayfa 75 ---
Empedokles doğadaki değişimlerin bu dört
kökün birleşip ayrışmasından dolayı meydana
geldiğini söylerken geriye yine bir soru kalıyordu.
Şeylerin
bir
araya
gelip
yeni
bir
hayat
oluşturmalarının nedeni nedir? Ve bir "karışımın",
örneğin bir çiçeğin sonra tekrar ayrışması niyedir?
Empedokles bunu doğada iki farklı güç
olmasına bağlıyordu. Bu güçleri "sevgi" ve
"çaƨşma" diye adlandırıyordu. Şeyleri birbirine
bağlayan şey "sevgi", sonra onları birbirinden
ayıran şey ise "çatışma"ydı.
Empedokles burada "madde" ile "güç" arasında
bir fark gözetiyor. Bu önemli bir nokta.
Günümüzde de bilim "ana maddeler" ile "doğal
güçler" arasında bir ayrım yapar. Modern bilim de
tüm doğal süreçleri, bazı ana maddeler ile bir kaç
doğal gücün bir arada oluşlarıyla açıklar.
Empedokles bir şeyi algıladığımızda neler
olduğu sorusunu da ele aldı. Örneğin bir çiçeği nasıl
görebiliriz? Görme anında neler olur? Hiç düşündün
mü bunu Soﬁ? Düşünmedinse işte şimdi tam sırası
1 Empedokles, doğadaki diğer her şey gibi
gözlerimizin de toprak, hava, ateş ve sudan

--- Sayfa 76 ---
oluştuğunu düşünüyordu. Gözümüzdeki "toprak"
gördüğü şey içindeki toprağı, "hava" havayı,
"ateş" gördüğü şey içindeki ateşi ve "su" da
suyu algılar. Gözümüzde bu maddelerden biri
olmasaydı, doğayı da göremezdik.
Her şeyden bir şey
Her şeyin kaynağının tek bir şey, örneğin su
olduğu düşüncesini pek benimseyemeyen bir diğer
ﬁlozof
da
Anaxogaras
(İ.Ö.
500-428)
idi.
Anaksagoras, toprak, su, hava ve ateşin yaşayan
şeylere dönüşebildiği fikrini de kabul etmiyordu.
Ona göre doğa, gözle görülemeyecek kadar
küçük parçacıklardan meydana geliyordu. Her şey
küçük, daha küçük parçacıklara bölünebilir ancak
en küçük parçada bile her şeyden bir şey vardır.
Deri ve saç, deri ve saçtan başka bir şeyden
oluşamıyorsa, içƟğimiz süt yediğimiz yemekte de
deri ve saç var olmak zorundadır, diyordu
Anaksagoras.
Onun bununla ne demek istediğini modern bir
örnekle açıklayabiliriz. Günümüzde laser tekniğiyle
"hologram" denen bir şey yaratmak mümkün. Bir
hologram örneğin bir araba şeklindeyse, bu

--- Sayfa 77 ---
hologramı parçaladığımızda elimizde geriye yalnızca
tamponu gösteren parça kalmış olsa da hâlâ tüm
arabayı görebiliriz. Çünkü parçaların her biri tüm
şekli içinde barındırmaktadır.
Vücudumuz da bir anlamda aynı şekilde
oluşmuştur. Parmağından bir deri hücresi çıkarıp
alacak olursam, bu hücre çekirdeği yalnızca derimin
özelliğine dair bilgiler barındırmaz. Aynı hücrede,
gözlerimin şekline, saçlarımın rengine, kaç tane ve
hangi özellikte parmağım olduğuna dair bilgiler de
vardır. VücuƩaki her hücre, bütün öteki hücrelerin
nasıl olduğunu da tüm ayrınƨlarıyla içerir. Yani her
bir hücrede "her şeyden bir şey" bulmak
mümkündür. Tüm, her bir parçada kendini
gösterir.
Anaksagoras içinde "her şeyden bir şey"
barındıran bu "en küçük parçalan" "tohum" veya
"öz" diye adlandırıyordu.
Empedokles'in şeyleri bir bütün haline geƟren
güce "sevgi" dediğini anımsayalım.
Anaksagoras da şeyleri "düzenleyen" ve
hayvanları, insanları, bitkileri ve ağaçları yaratan bir
çeşit güç olduğuna inanıyordu. O, bu güce "ruh" ya

--- Sayfa 78 ---
da "akıl" (nous) diyordu.
Anaksagoras bildiğimiz ilk AƟnalı ﬁlozof olması
bakımından da ilginçƟr. Aslında Anadolulu olup
AƟna'ya 40 yaşındayken gelmişƟ. Ancak burada
tanrı-tanımaz olmakla suçlanmış ve bu nedenle
AƟna'yı terk etmek zorunda kalmışƨ. Öne sürdüğü
ﬁkirlerden bir diğeri de Güneş'in bir tanrı olmayıp
Mora Yarımadasından irice, kor halinde bir kütle
olduğuydu.
Anaksagoras
genelde
astronomiyle
ilgileniyordu. Gökyüzündeki tüm cisimlerin Yer ile
aynı maddeden meydana gelmiş olduğunu öne
sürüyordu. Bu ﬁkre bir meteoru inceledikten sonra
varmışƨ. Bu nedenle başka gezegenlerde de hayat
olduğu
düşünülebilir,
diyordu.
Ayrıca
Ay'ın
kendiliğinden ışımadığına, ışığını Yer'den aldığına
dikkat çekiyordu. Güneş tutulmasının nedenini de
açıklıyordu.
NOT: Gösterdiğin ilgi için teşekkürler Soﬁ. Bu
bölümde yazılanların tümünü anlamak için bir kaç
kez okuman gerekebilir. Anlamanın da bir bedeli
olmalı. Hiçbir bedel ödemeksizin her bir şeyi
anlayan bir arkadaşın olmuş olsa, ona pek

--- Sayfa 79 ---
özenmezdin sanırım.
Ana
madde
ve
değişimler
konusundaki
sorunun en güzel çözümüne yarın geleceğiz.
Burada Demokritos ile tanışacaksın.
Başka bir şey söylemiyorum şimdilik!
Soﬁ Geçit'te oturup çalıların arasındaki bir
delikten bahçeyi seyre daldı. Tüm okuduklarından
sonra şöyle bir durup düşünmesi gerekiyordu.
Şu bildiğimiz suyun, buz ve buhardan başka bir
şeye dönüşemeyeceği gün gibi ortadaydı elbeƩe.
Su karpuza bile dönüşemezdi, çünkü çoğunluğu su
olsa da karpuzda sudan başka şeyler de vardı. Yine
de Soﬁ'nin böyle emin olmasının nedeni bunları
okuyup öğrenmiş olmasıydı. Buzun sudan başka
bir şey olmadığını bilebilir miydi örneğin, eğer bunu
bir yerden öğrenmemiş olsaydı? Bunu bilebilmek
için en azından suyun donup nasıl buz olduğunu ve
sonra tekrar nasıl eridiğini dikkatle incelemiş olması
gerekirdi.
Soﬁ
yine,
başkalarından
öğrendiklerini
unutarak kendi düşünceleriyle düşünmeye çalıştı.
Parmenides değişimi tümden reddediyordu.
Sofi düşündükçe bu konuda ona hak veriyordu.

--- Sayfa 80 ---
Parmenides'in
sağduyusu,
"bir
şeyin"
birdenbire "bambaşka bir şeye" dönüşebileceğini
kabul edemiyordu. Cesur bir adamdı demek ki
Parmenides;
çünkü
doğadaki
değişimleri
görebilmek herkes için çok kolayken, o çıkıp
şeylerin değişmediğini söyleyebilmişƟ. Bu yüzden
onunla çok dalga geçen olmuştu herhalde.
Empedokles
de,
Dünya'nın
birden
çok
maddeden meydana gelmiş olduğunu söylerken
aklıyla ustalığını ortaya koyuyordu. Böylece, aslında
hiçbir şey değişmiyor olsa da, doğadaki değişimleri
açıklamak mümkün oluyordu.
Bu Eski Yunan ﬁlozofu, bu sonuca yalnızca
aklını kullanarak varmışƨ. Doğayı iyice gözlemişƟ
kuşkusuz, ancak elinde bugünkü bilimin yapƨğı gibi
kimyasal analizler yapma olanağı yoktu.
Soﬁ, Yer'i oluşturan şeyin bu dört madde, yani
toprak, hava, ateş ve su olup olmadığından emin
değildi. Ama ne önemi vardı zaten bunun?
Empedokles prensip olarak haklıydı. Aklımızı
kaçırmadan
gözlerimizin
gördüğü
değişimleri
açıklayabilmenin tek yolu, şeylerin özünde birden
fazla madde olduğu fikrini ortaya koymaktı.

--- Sayfa 81 ---
Felsefenin çok heyecanlı bir şey olduğunu
düşünüyordu Soﬁ. Çünkü tüm bu ﬁkirleri, okulda
öğrendiklerini haƨrlamasına hiç gerek olmadan,
sadece kendi aklını kullanarak izleyebiliyordu.
Felsefenin aslında öğrenilecek bir şey olmadığı, olsa
olsa felseﬁ düşünme tarzının öğrenilebileceği
kanısına vardı.

--- Sayfa 82 ---
Demokritos
...dünyanın en müthiş oyuncağı...
Soﬁ, tanımadığı felsefe öğretmeninden gelen
bütün
dakƟlo
sayfalarını
koyduğu
bisküvi
kutusunun kapağını kapadı. Geçit'ten dışarı
süzülerek, bir süre durup bahçeyi seyreƫ. Birden
aklına dün olanlar geldi. Annesi onunla "aşk
mektubu" diyerek kahvaltıda da dalga geçmişti.
Yine böyle bir şey olmasını engellemek için
koşarak posta kutusuna giƫ. Art arda iki gün aşk
mektubu almak, bir kez almaktan tam iki kat daha
dalga geçilecek bir şey olurdu!
Posta kutusunda yine küçük, beyaz bir zarf
duruyordu! Soﬁ mektupların gelişinde bir sistem
olduğunu anlamışƨ arƨk: her öğleden sonra büyük,
san bir zarf geliyordu. Soﬁ, bu zarŌa gelenleri
okurken, ﬁlozof posta kutusuna beyaz, küçük bir
zarf bırakıyordu.
Demek ki, Soﬁ istese ﬁlozofun kim olduğunu
ortaya çıkarabilirdi. Kadın mı, erkek miydi acaba?
Odasında oturup camdan baksa, posta kutusunu
devamlı gözalƨnda tutabilirdi. O zaman da gizemli
ﬁlozofu görebilirdi. Beyaz zarﬂar posta kutusunda

--- Sayfa 83 ---
kendiliğinden ortaya çıkmıyordu ya!
Soﬁ, ertesi gün posta kutusunu gözetlemeye
karar verdi. Hem günlerden cuma olacağı için,
önünde bütün bir hafta sonu da olacaktı.
Bu kez odasına çıkıp zarķ orada açta. Bugün
kâğıƩa yalnızca tek bir soru vardı. Ama bu soru,
öteki "aşk mektuplarıyla" gelen üç sorudan daha da
çılgın bir soruydu: Lego niçin dünyanın en müthiş
oyuncağıdır?
Bir kere Soﬁ, legonun dünyanın en müthiş
oyuncağı olup olmadığından pek emin değildi.
Zaten legolarla oynamayı çoktan bırakmışƨ.
Üstelik legoyla felsefenin ne ilgisi olabilirdi?
Ama Soﬁ söz dinleyen bir öğrenciydi. Dolabının
en üst raķnı alt üst eƫkten sonra bir naylon torba
içinde, çeşitli büyüklük ve şekillerdeki legolarını
buldu.
Böylece uzun zamandır ilk kez legolarıyla
oynamaya, onları üst üste koyup bir şeyler
kurmaya girişƟ. Oynadıkça da, aklına legolarla ilgili
düşünceler gelmeye başladı.
Lego parçalarıyla bir şeyler kurmak kolay iş, diye
düşündü. Legoların büyüklükleri ve biçimleri farklı

--- Sayfa 84 ---
olsa da, her bir parça diğerinin üstüne takılabiliyor.
Ayrıca legolar asla yıpranmıyor. Soﬁ hiçbir
legosunun kırılmadığını haƨrladı. HaƩa legoları ilk
alındıkları günkü kadar yeni duruyorlardı. Her
şeyden öte, legolarla istediği her şeyi yapabilirdi.
Sonra legoları birbirinden ayırıp, yeniden başka bir
şey yapmaya başlayabilirdi.
İnsan ne isterdi başka? Soﬁ, legoların gerçekten
dünyanın en müthiş oyuncağı olduğu kanısına
vardı. Ama legonun felsefeyle ne ilgisi olduğunu
hâlâ anlayabilmiş değildi.
Çok geçmeden Soﬁ bir bebek evi yapıvermişƟ.
Uzun zamandır bu kadar hoş vakit geçirmediğini
iƟraf edecekƟ neredeyse kendi kendine. İnsan
neden oyuncakla oynamayı bırakıyordu sanki?
Annesi işten geldiğinde Soﬁ'nin yapƨğını
görünce:
- Senin hâlâ çocuk gibi oyuncakla oynadığını
görmek ne hoş! dedi.
Sofi:
- Hah! Ben aslında karmaşık bir takım felseﬁ
araştırmalar yapıyorum, diye yanıt verdi.
Annesi derin bir iç çekƟ. Aklına yine büyük

--- Sayfa 85 ---
tavşanlar ve silindir şapkalar gelmişti.
Soﬁ ertesi gün okuldan geldiğinde posta
kutusunda içinde pek çok sayfa olan san, büyük bir
zarf buldu. Zarķ alıp odasına çıkƨ. Hemen okumaya
başlayacakƨ ama bu kez bir yandan da posta
kutusunu gözetleyecekti.
Atom teorisi
İşte yine karşındayım Soﬁ! Bugün sana doğa
ﬁlozoﬂarının sonuncusundan, Demokritod'dan söz
edeceğim.
Demokritos
(j.Ö.
460-370)
Ege
Denizi'nin kuzeyindeki sahil kentlerinden biri olan
Abdera'da
yaşıyordu, (.egolarla ilgili sorumu
yanıtlamayı başardıysan, bu ﬁlozofun projesini
anlamakta güçlük çekmeyeceksindir.
Demokritos, doğadaki değişimlerin bir şeyin
gerçekten
"değişmesine"
bağlanamayacağı
konusunda kendinden önceki ﬁlozoﬂarla aynı
ﬁkirdeydi. Bundan ötürü doğadaki her şeyin, gözle
görülemeyecek kadar küçük ve mutlak, hiçbir
zaman değişmeyen yapı taşlarından oluştuğunu
varsayıyordu. Demokritos bu en küçük parçacıklara
atom adını veriyordu.
"Atom" sözcüğü "bölünemeyen şey" anlamına

--- Sayfa 86 ---
gelir. Demokritos için, her şeyin temelini oluşturan
bir şeyin daha küçük parçalara bölünemeyeceğini
vurgulamak son derece önemliydi. Eğer bu yapı
taşları daha küçük parçalara bölünebilseydi, yapı
taşı olma özelliklerini kaybederlerdi. Evet, atomlar
devamlı
parçalanıp
dursaydı,
doğa
giƫkçe
sulandırılan bir çorba gibi çözülmeye başlardı.
Doğanın
yapı
taşları
mutlak
olmak
da
zorundaydı, çünkü hiçbir şey yoktan varolamazdı.
Demokritos
bu
konuda
Parmenides
ve
Elea'lılarla aynı görüşteydi. Ayrıca atomların pek ve
yoğun olduğunu öne sürüyordu. Ancak atomlar
birbirinin aynı olamazdı. Eğer atomlar birbirinin
aynı olsaydı, bunların nasıl bir araya gelerek hem
gelinciği, hem zeyƟn ağacını, hem keçi derisini ve
hem de insan saçını meydana geƟrebildiğini
açıklayamazdık.
Demokritos'a göre doğada sonsuz sayıda ve
farklılıkta atom bulunmaktaydı. Bazı atomlar
yuvarlak ve kaygan, bazıları düzensiz ve yamuktu.
Tam da bu yüzden birleşƟklerinde birbirinden çok
farklı varlıklar meydana geƟrebiliyorlardı. Sayıları ve
çeşitlilikleri ne olursa olsun, her biri mutlak,

--- Sayfa 87 ---
değişmez ve bölünemezdi.
Bir varlık, örneğin bir ağaç ya da bir hayvan ölüp
parçalara ayrıldığında, atomlar yeniden yayılıp
başka varlıkları oluştururlar. Çünkü atomlar aslında
boşlukta dolanırlar, ancak çeşitli "girinƟ" ve
"çıkınƨ'ları olduğu için gördüğümüz şeylere takılıp
dururlar.
Herhalde şimdi legolarla ne anlatmak istediğimi
anlıyorsundur! Legolar da Demokritos'un atomlara
aƞeƫği hemen hemen tüm özelliklere sahipƟrler
ve tam da bu yüzden bir şeyler kurmaya çok
elverişlidirler. Öncelikle bölünmezdirler. Biçimleri ve
büyüklükleri
farklı
farklıdır.
Yoğun
ve
sık
dokuludurlar. Lego parçalarının "girinƟ" ya da
"çıkınƨları" da vardır ve bu sayede birbirine takılıp
akıl almaz biçimler meydana geƟrebilirler. Bu yapı
sonradan dağıƨlabilir ve aynı parçalardan bu sefer
farklı nesneler yapılabilir.
Legoları popüler yapan şey tam da bunların
tekrar tekrar kullanılabiliyor olmasıdır. Bir lego
parçası bir gün bir arabanın, ertesi gün bir şatonun
parçası olabilir. Ayrıca legoların "mutlak" olduğunu
da söyleyebiliriz. Bir çocuk bugün, bir zamanlar

--- Sayfa 88 ---
anne veya babasının olan legolarla oynayabilir.
Bugün arƨk Demokritos'un atom öğreƟsinin
doğru olduğunu söyleyebiliriz. Doğa gerçekten
birbiriyle
birleşip
sonra
birbirinden
ayrılan
atomlardan oluşmaktadır. Burnumun en ucundaki
bir hücrede yer alan bir hidrojen atomu, bir
zamanlar bir filin hortumunda bulunmuş olabilir.
Kalp kasımdaki bir karbon atomu, bir zamanlar
bir dinozorun kuyruğunda yer almış olabilir.
Günümüzde bilim atomların daha da küçük
"temel taneciklere" ayrışƨrılabileceğini bulmuştur.
Bu temel taneciklere proton, nötron ve elektron
diyoruz. Belki bunlar da kendinden küçük
parçacıklara ayrışƨrılabilir. Ancak ﬁzikçiler bunun
bir yerde durmak zorunda olduğu konusunda
birleşiyorlar. Doğayı oluşturan bir takım en küçük
parçalar olmak zorunda.
Demokritos'un elinde günümüzde varolan
elektronik aletler yoktu. Onun tek aleti mantığıydı.
Ve
manƨğı
ona
başka
bir
seçenek
bırakmıyordu. Hiçbir şeyin değişemeyeceğini ve
yoktan varolup sonra yok olamayacağını bir kez
varsayıyorsak, o zaman doğa önce bir araya gelen

--- Sayfa 89 ---
ve sonra birbirinden
ayrılan
küçücük
yapı
taşlarından oluşmak zorundadır.
Demokritos,
doğal
süreçlere
bir
takım
"güçlerin" ya da "ruhların" müdahale eƫğine
inanmıyordu.
Varolan
tek
şey
atomlar
ve
boşluktur, diyordu. "Özdeksel" olandan başka bir
şeye inanmadığı için, Demokritos'un Özdekçi
olduğunu söylüyoruz.
Demokritos'a göre atomların devinimlerinin
ardında hiçbir bilinçli "amaç" yoktur. Doğa
tamamen mekanikƟr şeydir.
Bu
her
şeyin
"rastlanƨsal" bir biçimde oluştuğu anlamına
gelmez, çünkü her şey doğanın değişmez yasalarını
izler. Demokritos olup biten her şeyin ardında
doğal, şeylerin kendinde yatan bir neden olduğunu
öne sürüyordu. Bir keresinde de, Pers ülkesine kral
olmaktansa böyle bir doğal neden keşfetmiş olmayı
yeğlediğini söylemişti.
Demokritos'a göre atom teorisi algılarımızı da
açıklayabiliyordu. Ona göre, algılayışımızın nedeni
atomların
boşlukta
hareket
edişleriydi.
Ay'ı
görmemizin nedeni "Ay atomlarının" gözümüze
girmesiydi.

--- Sayfa 90 ---
Peki ya bilinç? Bilinç de atomlardan, yani maddi
"şeyler"den oluşamaz ya! Oluşabilir elbeƩe,
diyordu Demokritos. Ona göre ruh, bir takım özel
yuvarlak
ve
Kaygan
"ruh
atomlarından"
oluşuyordu. İnsan ölünce bu atomlar etrafa
savruluyor, sonra da oluşan yeni bir ruha
katılabiliyorlardı.
Bu, insanın ebedi bir ruha sahip olmadığı
anlamına geliyor. Günümüzde de pek çok kişi bu
ﬁkirdedir. Onlar da Demokritos gibi "ruhun" beyne
bağlı olduğuna, beyin yok olduğunda herhangi bir
tür bilincin varolamayacağına inanırlar.
Demokritos atom öğreƟsiyle, Yunan doğa
felsefesine bir süre için bir nokta koymuş oldu.
Demokritos,
doğadaki
her
şeyin
"akƨğı"
konusunda Herakleitos'la aynı ﬁkirdeydi. Çünkü
nesneler bir varoluyor bir yok oluyorlardı. Ancak
"akan" her şeyin ardında "akmayan" bir takım
mutlak ve değişmez şeyler vardı. Demokritos
bunlara atom adını veriyordu.
Soﬁ
okurken
birkaç
kez
esrarengiz
mektupçunun gelip gelmediğini görmek için posta
kutusuna göz atmışƨ. Şimdi de oturmuş caddeye

--- Sayfa 91 ---
bakarken, okuduklarını düşünmeye koyulmuştu.
Demokritos, çok basit ama aynı zamanda çok
akıllıca düşünmüştü. "Öz madde" ve "değişim"
sorusunun cevabını bulmuştu. Bu soru öyle
kapsamlı bir hal almışƨ ki, pek çok ﬁlozof yıllar
boyunca bunu düşünüp durmuştu. Demokritos ise
sonunda manƨğını kullanarak sorunun yanıƨnı
bulmuştu.
Soﬁ gülmesini zor tutuyordu. Tabii ki doğa
hiçbir zaman değişmeyen küçük parçalardan
oluşmuş olmak zorundaydı. Herakleitos da haklıydı
öte yandan, çünkü doğadaki her şey "akıyordu".
Tüm insanlar ve hayvanlar bir gün gelip ölüyor, bir
sıradağ bile yavaş yavaş dağılıyordu. Ancak bütün
mesele, bu sıradağın da küçük ve bölünemez
parçalardan oluştuğu ve bu parçaların hiçbir zaman
yok olmadığıydı.
Demokritos aynı zamanda ortaya yeni sorular
da koymuştu. Örneğin her şeyin mekanik bir
şekilde var olduğunu söylemişƟ. Empedokles ya da
Anaksagoras'ın tersine, varoluşumuzda ruhsal
güçlere yer vermiyordu. Üstelik insan ruhunun
ebedi olmadığını da öne sürmüştü.

--- Sayfa 92 ---
Sofi emin miydi böyle olduğundan?
Tam emin değildi. Nasıl olabilirdi ki zaten;
felsefe kursuna daha yeni başlamıştı!

--- Sayfa 93 ---
Kader
...falcı
aslında
öngörülemeyecek
şeyleri
Öngörmeye çalışır...
Soﬁ, Demokritos'u okurken bir yandan da
posta kutusunu gözlemişƟ. Ama yine de gidip bir
kontrol etmeye karar verdi.
Sokak kapısını açınca merdivenlerde küçük bir
zarf gördü. Ve tabii ki zarķn üzerinde "Soﬁ
Amundsen" yazılıydı.
Filozof kandırmışƨ işte onu! Soﬁ posta
kutusunu gözetlerken, o eve başka bir taraŌan
yanaşıp, mektubu merdivenlere bırakarak tekrar
ormana koşup ortadan kaybolmuştu. Hay Allah!
Peki ya Soﬁ'nin tam da bu gün posta kutusunu
gözetlediğini nerden anlamışƨ? Pencereden mi
görmüştü acaba? Ne olursa olsun, Soﬁ mektubu
annesi gelmeden bulduğu için seviniyordu.
Odasına çıkıp mektubu açta. Beyaz zarķn
köşeleri biraz ıslakƨ, üstelik orasında burasında
derin çukurlar vardı. Yağmur ﬁlan yağmamışƨ son
günlerde. Niye ıslaktı zarf?
Küçük kâğıt parçasında şunlar yazılıydı:
Kadere inanıyor musun?

--- Sayfa 94 ---
Hastalıklar Tanrının bir cezası mıdır?
Tarihin seyrini hangi güçler yönlendirir?
Kadere inanıyor muydu? Pek emin değildi
bundan. Ama kadere inanan pek çok kişi
tanıyordu. Örneğin sınıķnda gazetedeki yıldız falını
okuyan arkadaşları vardı. Astrolojiye inanıyorlarsa,
kadere de inanıyor olmalıydılar. Çünkü astrologlara
göre,
gökyüzündeki
yıldızların
sıralanışının
dünyadaki insanların kaderi üzerinde bir etkisi
vardı.
İnsan yoldan geçen kara kedinin uğursuzluk
geƟrdiğine inanıyorsa, kadere de inanıyor mu
demekƟ? Düşündükçe aklına kadere dair inanışlara
pek çok örnek geliyordu. Niye "şeytan kulağına
kurşun" deniyordu örneğin? Niçin ayın 13'üne
rastlayan cuma gününe uğursuz gün deniyordu?
Soﬁ, pek çok otelde 13 numaralı oda olmadığını
duymuştu. Herhalde bâƨl inançları olan insan çok
olduğu için.
"Bâƨl inanç". Garip bir sözcük değil miydi bu
da? İnsan HırisƟyanlığa ya da Müslümanlığa
inanıyorsa bunun adına sadece "inanç" deniyordu
da, astrolojiye ya da ayın 13'üne rastlayan cuma

--- Sayfa 95 ---
gününün uğursuzluğuna inanıyorsa bu birdenbire
"bâtıl inanç" oluveriyordu!
İnsan ne hakla başkalarının inancına "bâƨl
inanç" diyebiliyordu?
Soﬁ bir tek şeyden emindi en azından:
Demokritos kadere inanmıyordu. O Özdekçiydi.
Yalnızca atomlara ve boşluğa inanıyordu.
Soﬁ kâğıƩa yazılı olan diğer sorulan düşünmeye
çalıştı.
"Hastalıklar
Tanrı'nın
bir
cezası
mıydı?"
Günümüzde kimse inanmıyordu canım arƨk böyle
şeylere! Ama insanlar hastalandıklarında bir an
önce iyileşmek için Tanrıya dua eƫklerine göre,
Tanrı'nın hastalık ve sağlık konusunda insanlar
üzerinde bir gücü olduğuna inanıyor olmalıydılar.
Sonuncu soru biraz daha çetreﬁldi. Soﬁ tarihin
gidişini neyin belirlediğini hiç düşünmemişti şimdiye
kadar. Ancak sorunun cevabı insanlar olmalıydı
herhalde! Tarihi belirleyen Tanrı ya da kader
olsaydı, insanların özgür iradesi diye bir şey söz
konusu olamazdı.
Bu özgür irade laķ Soﬁ'nin aklına başka bir şey
geƟrdi. Niçin esrarengiz ﬁlozofun kendisiyle kedinin

--- Sayfa 96 ---
fareyle oynaması gibi oynamasına izin versin?
Neden o ﬁlozofa bir mektup yazmasındı? Filozof ya
bu gece ya da ertesi sabah posta kutusuna mutlaka
san bir zarf koymayacak mıydı? İşte Soﬁ de felsefe
öğretmenine yazacağı mektubu o zaman posta
kutusuna koyabilirdi.
Soﬁ mektubu yazmaya başladı. Hiç görmediği
birine mektup yazmanın oldukça güç bir iş
olduğunu düşünüyordu. Kadın mı erkek mi
olduğunu bile bilmiyordu. Yaşlı mı, genç mi olduğu
konusunda da hiçbir ﬁkri yoktu. HaƩa tanıdık biri
bile olabilirdi.
Bir süre sonra kısa bir mektupla düşündüklerini
dile
geƟrmişƟ:
Çok
sayın
ﬁlozof!
Felsefe
konusundaki
cömertane
yazışma
kursunuzu
takdirle karşılamaktayız. Ancak kim olduğunuzu
bilememek bizi müteessir etmektedir. Bu yüzden
gerçek adınızla kendinizi takdim etmenizi rica
ederiz. Bunun karşılığında evimizi teşrif edip bir
ﬁncan kahve içmeye buyurabilirsiniz, ancak annem
evde yokken! Annem pazartesi cuma günleri, saat
7:30 ile 17:00 arasında çalışmaktadır. Ben de aynı
sürelerde öğrencilik yapmaktayım, ancak perşembe

--- Sayfa 97 ---
günleri dışında saat ikiyi çeyrek geçe evde
oluyorum. Ayrıca oldukça güzel kahve yapabilirim.
Şimdiden teşekkürler. Saygılar. Dikkatli öğrenciniz,
Sofi Amundsen, yaş 14.
Kâğıdın en altına da "Acele cevap." diye yazdı.
Mektup biraz fazla ağdalı olmuştu ama yüzünü
görmediği birine karşı kullanılabilecek sözcükleri
bulmak hiç de kolay bir iş değildi!
Kâğıdı pembe bir zarfa koyup zarķn arkasını
yapıştırdı. Üzerine "Filozofa" diye yazdı.
Bütün mesele zarķ annesine göstermeden
kutuya
koyabilmekƟ.
Annesi
eve
gelmeden
koymamalıydı. Ertesi sabah da daha gazete
gelmeden
posta
kutusuna
bakmayı
unutmamalıydı.
Eğer
akşam
veya
geceleyin
kendisine bir şey gelmemişse, pembe zarķm geri
almalıydı.
Her şey bu kadar karmaşık olmak zorunda
mıydı?
Günlerden cuma olmasına rağmen Soﬁ o gece
erkenden
odasına
çıkƨ.
Annesi
pizza
ve
televizyondaki dizi ﬁlmi önererek onu oturma
odasında tutmaya çalışƨysa da, Soﬁ yorgun

--- Sayfa 98 ---
olduğunu, yaƨp biraz kitap okuyacağını söylemişƟ.
Annesinin televizyon ekranına gömüldüğü bir
sırada dışarıya süzülüp mektubu posta kutusuna
bıraktı.
Annesi oldukça endişeli görünüyordu. Büyük
tavşanla silindir şapkadan bu yana, Soﬁyle biraz
başka bir şekilde konuşmaya başlamışƨ. Soﬁ
annesini üzmek istemiyordu ama, şimdi odasına
çıkıp posta kutusunu gözetlemek zorundaydı.
Annesi saat on
bir
sıralarında
odasına
geldiğinde Soﬁ'yi camdan dışarıya bakar halde
buldu.
- Oturmuş posta kutusunu gözetlemiyorsun,
değil mi? diye sordu.
- İstediğim şeyi gözetlerim.
- Bence sen iyice aşık olmuşsun Soﬁ. Biri
mektup geƟrecekse de bunu gece yarısı yapacak
değil herhalde!
Öf!
Soﬁ
bu aşık
olma
tantanasına
dayanamıyordu arƨk! Ama yine de annesinin böyle
bir şeye inanması daha iyiydi. Annesi konuşmasına
devam etti:
- Tavşanla silindir şapkadan bahseden o

--- Sayfa 99 ---
muydu? Sofi evet anlamında başını salladı.
- Şey... uyuşturucu filan kullanmıyor, değil mi?
Şimdi gerçekten üzülmeye başlıyordu annesine.
Onun bu tür şeylere kafa yormasına izin veremezdi.
Öte yandan, büyüklerin eğlenceli düşüncelerin
uyuşturucuyla bir ilişkisi olduğunu düşünmeleri
dehşet verici bir şeydi. Büyükler gerçekten iyice
saçmalıyorlardı ara sıra. Annesine doğru dönüp:
- Anne, bu Ɵp şeyleri asla kullanmayacağıma
söz veriyorum... "O" da uyuşturucu kullanmıyor.
Biraz felsefeyle ilgileniyor o kadar.
- Senden büyük mü?
Sofi başını iki yana salladı.
- Seninle aynı yaşta mı?
Evet anlamında başını öne eğdi.
- Felsefeyle ilgileniyor, öyle mi? Soﬁ yine başıyla
onayladı.
- Çok tatlı bir çocuk olduğuna eminim, canım!
Hadi artık biraz uyumaya çalış.
Ama Soﬁ daha saatlerce uyanık kalıp yolu
seyreƫ.
Saat
bir
sıralarında
gözkapakları
ağırlaşmaya başlamışƨ. Tam kalkıp yatağına
gidecekƟ ki bir anda gözü ormandan çıkmakta olan

--- Sayfa 100 ---
bir gölgeye takıldı.
Dışarısı kapkaranlıkƨ ama bir insan silueƟ
görmeye yetecek kadar ışık vardı. Bir erkekƟ bu,
oldukça yaşlı görünüyordu. En azından Soﬁ'yle
yaşıt değildi! Başında bere gibi bir şey vardı.
Bir ara, Soﬁ'ye, adam eve doğru bakıyormuş
gibi geldi ama Sofi tüm ışıklan söndürmüştü.
Adam doğruca posta kutusuna gidip, kutuya
büyük bir zarf bırakƨ. Tam zarķ bırakırken gözü
Soﬁ'nin mektubuna takıldı. Elini posta kutusuna
sokup zarķ çıkardı. Göz açıp kapayıncaya kadar
ormana doğru yola koyuldu ve paƟkada koşar
adım yürüyüp gözden kayboldu.
Soﬁ'nin kalbi küt küt çarpıyordu. Aslında
üstündeki gecelikle adamın arkasından koşmak
geçiyordu aklından. Ama hayır, gece yarısı
tanımadığı bir adamın arkasından gitmeye cesaret
edemezdi. Yine de inip mektubu alabilirdi en
azından.
Aradan bir süre geçƟkten sonra yavaşça
merdivenlerden inip sokak kapısını dikkatle açƨ.
Çok geçmeden elinde zarﬂa yine odasındaydı.
Yatağına oturup nefesini tuƩu. Birkaç dakika

--- Sayfa 101 ---
bekledi. Evde hâlâ hiçbir ses olmadığından emin
olduktan sonra mektubu açıp okumaya başladı.
Tabii kendi mektubunun cevabı yarından önce
gelemezdi.
Tekrar merhaba Soﬁ! Her ihƟmale karşı
önceden söyleyeyim: sakın beni gözetlemeye
çalışma! ElbeƩe bir zaman görüşeceğiz ama bunun
yerini ve zamanını ben saptayacağım. İşte
diyeceğimi dedim; sözüme uymamazlık etmezsin,
değil mi? .
Yine ﬁlozoﬂara dönelim. Filozoﬂarın doğadaki
değişimlere nasıl açıklamalar geƟrmeye çalışƨklarını
gördük. Daha önceleri bu tür şeyler mitler yoluyla
açıklanıyordu.
Ancak hayaƨn başka alanlarında da bâƨl
inançların
aşılması
gerekiyordu.
Bu
inançlar
hastalık, sağlık ve poliƟk olaylar konularında
karşımıza çıkıyor. Bu iki alanda Yunanlılar kadere
çok inanıyorlardı.
Kadere inanmak ile olayların nasıl gelişeceğinin
önceden
belirlenmiş
olduğuna
inanmayı
kastediyoruz. Bu anlayışa hem tarih boyunca hem
de günümüzde rastlıyoruz. Kuzey'de bunun

--- Sayfa 102 ---
örneklerini eski İzlanda destanlarında görebiliriz.
Gerek Yunanlılarda, gerek dünyanın başka
bölgelerinde varolan bir başka inanış da, insanların
kaderlerini kehanet yoluyla öğrenebilecekleri idi.
Bu, bir insanın ya da bir ülkenin kaderinin çeşitli
yollarla önceden bilinebileceği anlamına geliyor.
Hâlâ pek çok insan "kâğıt falı", "el falı" ve "yıldız
falına" inanmaktadır.
Bizim Norveç'ten bildiğimiz bir başka fal türü de
kahve falıdır. Kahveyi içƟkten sonra çoğu zaman
ﬁncanın dibinde biraz telve kalır. İnsan biraz da
hayal gücünü kullanarak burada belli resimler ya da
şekiller görebilir. Telve bir araba şeklini almışsa,
kahveyi içmiş olan kişinin bir araba yolculuğuna
çıkacağına inanılır!
Görüyoruz ki "falcı" aslında öngörülemeyecek
şeyleri ön görmeye çalışır. Bu her türlü falcılık için
geçerlidir. "Öngörülmeye" çalışılan şey aslında
bilinemeyeceği için ve tam da bu nedenle, falcıların
söylediklerinin tersini iddia etmek hiç de kolay bir iş
değildir.
Gece gökyüzüne bakƨğımızda karmakarışık bir
halde bir araya gelmiş parıldayan şeyler görürüz.

--- Sayfa 103 ---
Tarih boyunca pek çok insan yıldızların hayaƨmız
üzerinde etkisi olduğuna inanmışƨr. Bugün hâlâ
önemli kararlar öncesinde astrologlara danışan
devlet adamları vardır.
Delphoi'deki kâhin
Yunanlılar kaderlerini Delphoi'deki meşhur
kâhin aracılığıyla öğrenebileceklerine inanıyorlardı.
Delphoi'deki
kehânet
tanrısı
Apollon'un
ta
kendisiydi. Apollon, insanlarla kadın rahibe Pythia
aracılığıyla konuşurdu. Pythia toprakta açılmış bir
deliğin başında otururdu. Bu delikten insanı bayıltıp
kendinden geçiren gazlar çıkardı. Bu kokularla trans
haline geçen Pythia, böylelikle Apollon'un sözcüsü
haline gelirdi.
İnsanlar Delphoi'ye gelince sorularını önce
oradaki rahiplere iletiyorlardı. Bunlar da Pythia'ya.
Pythia sorulara öyle anlaşılması güç ve her
anlama gelebilecek yanıtlar veriyordu ki, rahiplerin
bu yanıtları soruyu soran kişilere açıklaması
gerekiyordu. Bu şekilde Yunanlılar Apollon'un
bilgeliğinden yararlanıyorlardı. Çünkü Apollon her
şeyi, hem geçmişi hem de geleceği, çok iyi biliyordu.
Pek çok devlet yöneƟcisi Delphoi'deki kâhine

--- Sayfa 104 ---
danışmadan savaşa gitmeye veya başka önemli
kararlar almaya cesaret edemezdi. Böylelikle
Apollon rahipleri, halkını ve ülkesini çok iyi tanıyan
bir tür diplomat ya da danışman rolü görüyorlardı.
Delphoi'deki tapınağın üzerinde meşhur bir
özdeyiş yer alıyordu: KENDİNİ BİL! Bununla
anlaƨlmak istenen, insanın insan olmaktan öte bir
şey olduğuna inanmaması gerekƟği ve hiçbir
insanın kaderinden kaçamayacağı idi.
Yunanlılar arasında insanın nasıl sonunda
kaderine yakalandığıyla ilgili öyküler anlaƨlıyordu.
Zamanla bu "trajik" kişiler hakkında oyunlar
(trajediler) yazıldı. Bunların en bilineni Kral Oedipus
hakkında olanıdır.
Tarih bilimi ve tıp bilimi
Kader yalnızca sıradan insanların yaşamını
belirlemiyordu. Yunanlılar tarihin gidişinin de
kadere bağlı olduğuna inanıyorlardı. Savaşa
tanrıların karar verdiğini düşünüyorlardı.
Günümüzde de tarihte olan bitenleri Tanrı'nın
ya da başka gizemli güçlerin belirlediğine inananlar
vardır.
Ancak Yunanlı ﬁlozoﬂarın' doğal süreçlere doğal

--- Sayfa 105 ---
bir takım açıklamalar geƟrmeye çalışƨğı sıralarda,
tarihsel gidişi de doğal nedenlerle açıklamaya
çalışan bir tarih bilimi ortaya çıkıyordu. Bir devleƟn
savaşta yenilmesi arƨk tanrıların öç almasıyla
açıklanmıyordu. En tanınmış Yunanlı tarihçiler
Herodotos(İ.Ö. 484-424) ve Thukydides (İ.Ö. 460-
400) idi.
Yunanlılar hastalıkların da tanrıların işi olduğuna
inanıyorlardı.
Bulaşıcı
hastalıklar
çoğunlukla
tanrıların
insanlara
verdiği
bir
ceza
olarak
görülüyordu. Öte yandan tanrılar kendilerine doğru
bir biçimde kurbanlar verildiğinde insanları yeniden
sağlığına kavuşturabiliyordu.
Bu düşünce tarzı kesinlikle sadece Yunanlılara
özgü değildir.
Yakın çağlarda ƨp bilimi ortaya çıkana dek,
hastalıkların doğaüstü güçlerin işi olarak görülmesi
en yaygın anlayışƨ. Örneğin "nezle" sözcüğünün
kökeninde insanın yıldızların kötü "etkisi alƨnda
kalması" yatar.
Bugün bile değişik hastalıkların, örneğin AiDS'in,
Tanrı'nın insanlara verdiği bir ceza olduğuna inanan
pek çok kişi vardır. Pek çok insan da hastalıkların

--- Sayfa 106 ---
doğaüstü
bir
biçimde
"iyileşƟrilebileceğine"
inanmaktadır.
Yunanlı
ﬁlozoﬂarın
yepyeni
bir
düşünce
biçimiyle ortaya çıkƨğı sıralarda, hastalık ve sağlığa
da doğal açıklamalar getirmeye çalışan bir Yunan tıp
bilimi doğuyordu. Yunan ƨp biliminin kurucusu, Koı
adasında İ.Ö. 460
yıllarında
doğmuş
olan
Hippokrates'tir.
Hippokratesçi ƨp geleneğine göre, hastalıklara
karşı koymanın en önemli yolu aşırıya kaçmayan,
sağlıklı bir hayat sürmekƟ. İnsan için doğal olan şey
sağlıklı olmakƨ. Hastalıklar, ﬁziksel ya da ruhsal bir
dengesizlik
sonucu
doğanın
"yolundan
çıkması"ndan kaynaklanırdı.
İnsanın sağlıklı bir yaşam sürmesinin yolu,
dengeli ve uyumlu olmaktan ve "sağlam bir vücuƩa
sağlam bir kafa"dan geçerdi.
Günümüzde "ƨp ahlakı"ndan söz edilmektedir.
Bununla, dok' torların belli bazı ahlaksal kurallar
çerçevesinde hareket etmesi gerekƟği kastedilir.
Örneğin bir doktorun sağlam bir kişiye uyuşturucu
içeren ilaç yazması yasakƨr. Ayrıca bir doktor,
hastasının
hastalığıyla
ilgili
olarak
kendisine

--- Sayfa 107 ---
anlaƴklarını bir başkasına anlatmama sözünü
tutmak zorundadır. Bunlar kökleri Hippokrates'e
uzanan düşüncelerdir. Hippokrates öğrencilerinden
şu yemini etmelerini isterdi:
Yeteneklerim
ve
değerlendirmelerim
doğrultusunda tedavimi hastalara yardım etmek ve
onlara asla zarar ve acı vermeme kaygısıyla
kullanacağım. Ne isteyene zehirli ilaç vereceğim, ne
de kimseyi buna teşvik edeceğim. Ne de bir kadına
doğurmasın önlemek için diyafram vereceğim.
Hayatımı ve sanatımı temizi kutsal tutacağım.
Bıçak kullanmayacağım, en derin acılar içinde
kıvrananlara karşı bile. Ama bu alanda uzman
olanlara alan açacağım.
Hangi ev olursa olsun giƫğim her eve hastalara
yardım etmek için gideceğim. Bilerek haksızlık
etmeyecek
ve
bilerek
zarar
vermeyeceğim.
Özellikle, köle olsun özgür olsun, ne bir erkek ne de
bir kadın vücuduna zarar vereceğim. İnsanlarla
girdiğim ilişkide görüp duyduklarım başkalarına
anlaƨlmayacak
bir
şeyse,
bunu
asla
açık
etmeyeceğim. Çünkü bu benim için kutsal bir sırdır.
Bu yemini tutar ve bozmazsam, insanlar

--- Sayfa 108 ---
hayaƨma ve sanaƨma saygı duysunlar. Yok eğer
yeminimi bozarsam, başıma bunun tam tersi
gelsin.
Soﬁ Cumartesi sabahı yatağında sıçrayarak
uyandı. Rüya mıydı yoksa ﬁlozofu gerçekten
görmüş müydü?
Eliyle yatağın alƨnı yokladı. Tabii, gece gelen
zarf oradaydı işte. Soﬁ Yunanlıların kadere
inanışlarıyla ilgili tüm okuduklarını haƨrladı. 0
zaman bu bir rüya olamazdı.
Filozofu görmüştü tabii! Yalnız bu olsa iyi.
Filozofun kendi mektubunu aldığını da görmüştü!
Soﬁ kalkıp yere çömeldi ve yatağın alƨna
uzandı. Bütün dakƟlo sayfalarını alıp çıkardı. Bu da
neydi? Ta duvarın dibinde kırmızı bir şey
duruyordu. Bir eşarp mıydı ne?
Sürünerek uzanıp kırmızı ipek eşarbı aldı. Emin
olduğu tek şey, eşarbın kendine ait olmadığıydı.
Dikkatle eşarbı incelemeye koyulmuştu ki
eşarbın kenarında siyah yazıyla yazılanı görünce
küçük bir çığlık attı: "HİLDE".
Hilde! Peki ama kimdi bu Hilde? Nasıl oluyordu
da Hilde'yle yolları böyle kesişiyordu?

--- Sayfa 109 ---
Sokrates
...en bilge kişi bilmediğini bilen kişidir...
Soﬁ üzerine yazlık bir elbise geçirip muƞağa
indi. Annesi muƞakta tezgâhın üzerine eğilmiş
duruyordu. Annesine ipek eşarptan söz etmemeye
karar verdi.
-
Gazeteyi
aldın
mı? sözleri dökülüverdi
ağzından. Annesi ona dönerek:
- Hadi bir iyilik yap da sen alıver gazeteyi bugün,
dedi. Soﬁ çakıl taşlı yolu koşarak geçip yeşil posta
kutusuna vardı.
Gazeteden başka bir şey yoktu. Mektubuna
daha cevap gelemezdi zaten. Gazetenin ilk
sayfasında Lübnan'daki Norveçli BM taburu ile ilgili
bir haber okudu.
BM taburu... Hilde'nin babasından gelen zarķn
damgasında da bu yazmıyor muydu? Ama pul
Norveç puluydu. Belki de Norveçli BM askerleri özel
bir
Norveç
postanesi
de
götürmüşlerdi
yanlarında...
Muƞağa geri döndüğünde annesi alaycı bir ses
tonuyla:
- Gazeteyle de pek ilgilenir oldun son günlerde!

--- Sayfa 110 ---
dedi.
Neyse ki annesi kahvalƨda da daha sonra da
posta kutusundan ﬁlan söz etmedi. Annesi
alışverişe gitmek üzere evden çıkınca, Soﬁ kaderle
ilgili mektubu alıp Geçit'e gitti.
Mektupları
koyduğu
bisküvi
kutusunun
yanında beyaz bir zarf olduğunu görünce aklı
başından gidecekƟ neredeyse. Soﬁ mektubu
buraya koyanın kendisi olmadığından emindi.
Bu zarķn da kenarları ıslakƨ. Önceki gün aldığı
mektup gibi bunun da üzerinde bir takım derin izler
vardı.
Filozof buraya mı gelmişƟ? Gizli yerini biliyor
muydu yani? Ya zarflar niye ıslaktı?
Tüm bu sorulardan başı dönmeye başlamışƨ.
Zarfı açıp kâğıtta yazılanları okumaya koyuldu.
Sevgili Soﬁ. Mektubunu büyük bir ilgiyle ve
biraz da kalbim burkularak okudum. Kahve içmeye
gelmek konusunda ne yazık ki seni hayal kırıklığına
uğratmak
zorundayım.
Bir
gün
mutlaka
görüşeceğiz, ancak uzunca bir süre daha Kaptan
Virajında kendimi gösteremeyeceğim sanırım.
Bundan
sonra
mektupları
da
kendim

--- Sayfa 111 ---
geƟremeyeceğim. Uzun vadede sakıncalı olabilir
bu.
Mektupları küçük ulağım geƟrecek. Ancak işin
güzel yanı bundan sonra mektupların doğrudan
senin gizli yerine bırakılacak olması.
İstersen yine benimle haberleşebilirsin. Bu
durumda mektubunu ve de bir bisküvi ya da kesme
şeker parçasını pembe bir zarķn içine koymalısın.
Ulak böyle bir zarf görürse, alıp bana getirecektir.
NOT. Bir bayanın kahve daveƟni reddetmek hiç
hoş bir şey değil. Ancak bazen böyle gerekiyor.
NOT. NOT. Kırmızı bir ipek eşarp bulacak
olursan lüƞen ona iyi bak. Bazen insanların eşyaları
birbirine karışır böyle. Okullarda da çok olur bu. Ee,
bizim ki de bir felsefe okulu ne de olsa!
Selamlar, Alberto Knox.
Soﬁ on dört yıllık yaşamı boyunca yılbaşlarında,
yaş günlerinde filan epey mektup almıştı.
Ama bu mektup hepsinden daha garipti.
Birincisi, mektup pulsuzdu. Posta kutusuna bile
konmamışƨ. Bu mektup doğrudan Soﬁ'nin süper
gizli yerine bırakılmışƨ. İşin tuhaķ kuru bahar
havasına rağmen bu zarfın da kenarları ıslaktı.

--- Sayfa 112 ---
En garip şey kuşkusuz ipek eşarpƨ. Demek
felsefe öğretmeninin başka bir öğrencisi daha
vardı. Olsundu bakalım! Bu öbür öğrenci, kırmızı
ipek eşarbını yitirmişti. Yitirsindi bakalım!
İyi ama ya eşarbını Soﬁ'nin yatağının alƨnda
yitirmeyi nasıl becermişti?
Sonra, Alberto Knox... Ne tuhaf bir addı bu!
Ama en azından bu mektupla, Hilde Möller
Knag ile felsefe öğretmeni arasında bir ilişki olduğu
ortaya çıkmışƨ. Ama Hilde'nin babasının da durup
dururken
adresleri
karışƨrmaya
başlaması
anlaşılacak şey değildi!
Soﬁ, uzunca bir süre oturup Hilde ile kendisi
arasında ne tür bir ilişki olabileceğini düşündü.
Ama sonuçta işin içinden çıkamadı. Felsefe
öğretmeni bir gün karşılaşacaklarını yazıyordu.
Hilde ile de karşılaşacak mıydı acaba bir gün?
Kâğıdın arkasını çevirdiğinde, bu yüzde de bir
şeyler yazılı olduğunu gördü: Doğal bir arlanma
duygusundan söz edilebilir mi? En bilge kişi
bilmediğini bilen kişidir.
Gerçek bilgi içimizde mevcuƩur. Doğru bilgi,
doğru eylemi gerçekleştirir.

--- Sayfa 113 ---
Soﬁ, beyaz zarﬂa gelen kısa cümlelerin daha
sonra gelen büyük zarfa bir hazırlık oluşturduğunu
anlıyordu arƨk. Birden aklına bir şey geldi: eğer
"ulak" san zarķ buraya, Geçit'e geƟrecekse Soﬁ
bekleyip onun kim olduğunu görebilirdi. Kadın mı,
erkek miydi?
Görünce
onu
hiç
bırakmayacak,
felsefe
hakkında bildiği her şeyi anlaƴracakƨ! Mektupta
ulağın küçük olduğu yazıyordu. Çocuk muydu
acaba?
"Doğal bir arlanma duygusundan söz edilebilir
mi?"
Soﬁ,
"arlanma"
sözcüğünün
"utanma"
anlamına gelen bir sözcük olduğunu biliyordu.
Örneğin çıplak olmaktan utanmak gibi. Ama
çıplaklıktan utanmak doğal bir duygu muydu
gerçekten?
Bir şeyin doğal olması demek, tüm insanlar için
geçerli olması demekƟ. Ancak dünyanın pek çok
yerinde çıplaklıkƨ tam da doğal olan! O zaman
neyin uygun olup neyin uygun olmadığına karar
veren toplum olsa gerekƟ. Örneğin babaannesi
gençken mayonun üstünü çıkararak güneşlenmek

--- Sayfa 114 ---
diye bir şey olamazdı. Oysa bugün pek çok kişi
bunu "doğal" bir şey olarak görüyordu. Öte yandan
pek çok ülkede de bu kesinlikle yasakƨ. Soﬁ başını
kaşıdı. Felsefe dedikleri bu muydu?
Ya sonraki cümle: "En bilge kişi, bilmediğini
bilen kişidir".
Kimden daha bilge? Filozof bu cümleyle,
dünyada olup biten her şeyi bilmediğinin farkında
olan kişinin, aynı miktarda şey bilmesine rağmen
her şeyi bildiğini sanan kişiden daha akıllı olduğunu
söylemek isƟyorsa, Soﬁ de aynı ﬁkirdeydi. Bunu hiç
düşünmemişƟ daha önce. Ama şimdi düşündükçe,
bilmediğini bilmenin de bir çeşit bilgi olduğunu
anlamaya başlıyordu.
İnsanın
hiç
bilmediği
konularda
bilgiçlik
taslaması aptallıktı en azından!
Sonra, şu, "gerçek bilginin içimizde olduğu"
meselesi. Ama bilgiler şu ya da bu zaman kafamıza
dışarıdan dolmaz mıydı? Öte yandan Soﬁ,
annesinin ve okulda öğretmenlerinin kendisine bir
şeyler öğretmek isteyip, onun bu bilgileri almaya
hiç de istekli olmadığı anları haƨrladı. Gerçekten
öğrendiği
şeyleri,
kendisinin
de
katkısıyla

--- Sayfa 115 ---
öğrenmişƟ. Bir şeyi birdenbire anlayıverdiği çok
olurdu. Gerçek "bilgi" tam da bu olsa gerekƟ
herhalde.
Evet, evet! Soﬁ tam da soruları başarıyla
cevaplandırabildiğini düşünüyordu ki, mektuptaki
son önermeyi okuyunca kendini gülmekten
alamadı: "Doğru bilgi, doğru eylemi gerçekleştirir."
Ne demekƟ bu? Banka soyguncusu, banka
soymanın kötü bir şey olduğunu bilmediği için mi
banka
soyuyordu
yani?
Tam
tersine.
Soﬁ
büyüklerin çoğu zaman neyin doğru olduğunu çok
iyi bilmelerine rağmen aptalca davrandıklarını,
haƩa sonra da bundan pişmanlık duyduklarını
düşünüyordu.
Soﬁ böyle oturup dururken birden çalılığın
ormana bakan tarafında kuru dal çıtırtıları buydu.
Ulak olabilir miydi gelen? Kalbi hızlı hızlı
çarpmaya başladı. Birinin, bir hayvan gibi nefes alıp
vererek gelmekte olduğunu anladığında korkusu
iyice arttı.
Birkaç saniye sonra, Geçit'in ormana bakan
girişinden içeriye kocaman bir köpek girdi.
Labrador türü bir köpekƟ bu. Ağzında taşıdığı

--- Sayfa 116 ---
büyük san zarķ Soﬁ'nin dizlerinin dibine bırakƨ. Her
şey öyle hızlı olup bitmişƟ ki, Soﬁ hiçbir şey
düşünmeye vakit bulamamıştı.
Köpek hemen yine ormana doğru kaybolmuş,
Soﬁ
kendini
elinde
sarı
zarﬂa
otururken
buluvermişƟ. Her şey olup biƫkten sonra şok
kendini gösterdi. Soﬁ ellerini kucağına bırakıp
ağlamaya koyuldu.
Öyle ne kadar kaldığını bilmeden, bir süre sonra
kendine gelip başını kaldırdı.
Demek ulak buydu! Soﬁ derin bir soluk alıp
verdi. Demek bunun için beyaz zarﬂarın kenarları
ıslak oluyordu. Ve tabii yine bu yüzden zarﬂarda
derin izler oluyordu. Nasıl da düşünememişƟ
bunu? Filozofa mektup yollarken mektubun içine
bir kesme şeker ya da bisküvi koyması meselesi de
bir anda bir anlama kavuşmuş oluyordu.
Yeterince hızlı düşünemiyordu işte bazen.
Ancak "ulağın" yeƟşƟrilmiş bir köpek olabileceğini
tahmin etmek de güç işƟ doğrusu. Ulağa Alberto
Knox'un nerede yaşadığını sorma meselesini de
unutması gerekiyordu böylece.
Sofi büyük zarfı açıp okumaya başladı:

--- Sayfa 117 ---
Atina'da felsefe
Sevgili Soﬁ! Bu saƨrları okurken Hermes 'le
tanışmış olacaksın belki de. Her ihƟmale karşı ben
yine de Hermes'in bir köpek olduğunu söyleyeyim.
Sakın bunu kötü bir şey gibi görme!
Hermes, çok uslu ve pek çok insandan daha
akıllı bir köpekƟr. En azından, olduğundan daha
bilgiliymiş gibi davranmaz!
İsmi de rastgele seçilmiş bir isim değildir.
Hermes, Yunan tanrılarının ulağının adıydı. Aynı
zamanda denizcilerin tanrısının adı da Hermes'Ɵ
ama şimdilik bunun üzerinde pek durmayacağız.
Ancak
en
önemlisi,
Hermes'in
"hermeƟk"
sözcüğünün kökenini oluşturuyor olmasıdır. Bu
sözcük gizli ya da ulaşılmaz anlamına gelir.
Hermes'in bizi birbirimizden nasıl gizli tuƩuğunu
haƨrlarsak, isminin ne kadar isabetli olduğunu
görebiliriz.
Böylece ulağımızı tanıtmış oldum. Kendi adını
tanır ve çok iyi yetişmiş bir köpektir.
Tekrar
felsefeye
dönelim.
Felsefenin
ilk
bölümünü
ardımızda
bırakmış
bulunuyoruz.
Bununla, mitsel dünya görüşünün yıkılması

--- Sayfa 118 ---
anlamına gelen doğa felsefesini kastediyorum.
Şimdi ise eski zamanların en büyük üç ﬁlozofu olan
Sokrates, Platon ve Aristoteles ile tanışacağız. Bu
ﬁlozoﬂarın her biri Avrupa uygarlığına kendince
katkıda bulunmuştur.
Sokrates'ten
önce
yaşadıkları
için,
doğa
filozoflarına "Sokrates öncesi filozoflar " da denir.
Sokrates'ten daha sonra ölmüş olmasına
karşın,
Demokritos'un
tüm
düşünce
biçimi
"Sokrates
öncesi"
doğa
felsefesine
aiƫr.
Sokrates'le beraber felsefeye sadece zamansal bir
ayrım koymuyoruz. Aynı zamanda coğraﬁ olarak
da yer değişƟrmiş bulunuyoruz. Çünkü Sokrates
AƟna'da doğmuş ilk Yunan ﬁlozofudur ve onun iki
yakın takipçisi de Atina'da yaşamışlardır.
Anaksagoras'ın da bir süre AƟna'da yaşamış
olduğunu haƨrlıyorsun belki. Ama o, güneşin
ateşten bir küre olduğunu iddia eƫği ¦Çin
AƟna'dan kovulmuştu. (Sokrates'in başına gelenler
de daha az kötü sayılmaz!)
Sokrates'ten iƟbaren Yunan kültürel hayaƨ
AƟna'da toplanmaya başlar. Bundan da önemlisi
Sokrates'ten iƟbaren felsefe projesinin kendisinin

--- Sayfa 119 ---
de biçim değiştirmeye başlamış olmasıdır.
Sokrates'ten önce biraz o zamanki AƟna şehir
görüntüsüne damgasını vurmuş olan Soﬁstlerden
söz edeceğiz.
Baaşşlıyorrr, Soﬁ! Düşünce tarihi, çok perdeli
bir tiyatro oyunu gibidir.
Her şeyin başı insan
İ.Ö. 450 yıllarında AƟna Yunan dünyasının
kültür merkezi olmuştu. Felsefe de bu dönemde
yeni bir yöne girmişti.
Doğa ﬁlozoﬂarı öncelikle doğayı incelemekle
meşguldüler. Bu yüzden bilim tarihinde de önemli
bir yer aldılar. AƟna'da ise daha çok insanla ve
İnsanın toplumdaki yeriyle ilgileniliyordu.
AƟna'da giderek meclisler ve mahkemeleriyle
bir demokrasi oluşmaya başladı. Demokrasinin ön
koşullarından biri, demokraƟk süreçlere kaƨlacak
kişilerin gerekli eğitimden geçmeleriydi.
Genç bir demokrasinin öncelikle halkı eğitmesi
gerekƟğini günümüzden örneklerle de biliyoruz. Bu
yüzden AƟnalılar için her şeyden önemlisi
retorikten, yani konuşma sanatından anlamaktı.
Çok geçmeden AƟna'ya Yunan kolonilerinden

--- Sayfa 120 ---
pek çok öğretmen ve ﬁlozof geldi. Bunlar
kendilerine Soﬁst diyorlardı. "Soﬁst" sözcüğü
eğitim görmüş, uzman kişi anlamına gelir.
AƟna'da Soﬁstler kenƟn yurƩaşlarına ders
vererek geçimlerini sağlıyorlardı.
Soﬁstlerle doğa ﬁlozoﬂarının ortak bir yanları
vardı. Her ikisi de varolan mitlere eleşƟrel
yaklaşıyorlardı. Ancak Soﬁstler buna ek olarak,
gereksiz
felseﬁ spekülasyon olarak gördükleri
şeyleri de reddediyorlardı. Felseﬁ sorulara belki
yanıtlar bulunabilir, ancak doğanın ve evrenin
gizleri kesin olarak çözülemez, görüşünde idiler.
Felsefede bu görüşe Şüphecilik denir.
Biz
insanlar
doğadaki
tüm
soruları
yanıtlayamasak da bir arada yaşamamız gerekƟğini
biliriz.
Soﬁstler de insanlar ve insanın toplumdaki yeri
ile ilgilenmeyi seçtiler.
Soﬁst Protagoras (İ.Ö. 487-420) "insan her
şeyin ölçüsüdür," diyordu. Bununla anlatmak
istediği şey, neyin doğru neyin yanlış, neyin iyi
neyin kötü olduğunun hep insanın ihƟyaçlarından
yola çıkarak değerlendirilebileceği idi. Yunan

--- Sayfa 121 ---
tanrılarına inanıp inanmadığını sorduklarında,
"Tanrılar konusunda bir şey söyleyemem çünkü bu
konuda bilgiyi engelleyen şeyler var: konunun
zorluğu ve insan yaşamının kısalığı." diye yanıt
vermişƟ. Bu şekilde tanrının varolup olmadığı
konusunda
kesin
bir
yanıt
veremeyenlere
Bilinemezci denir.
Soﬁstler çoğunlukla pek çok yer gezmiş, değişik
pek çok yöneƟm tarzı görmüş kişilerdi. Hem
gelenek ve görenekler, hem de şehir devletlerinde
geçerli olan yasalar birbirinden çok farklı idi.
Soﬁstler tüm görüp bildikleri şeyler çerçevesinde
AƟna'da neyin doğa taraķndan, neyin toplum
taraķndan
belirlendiğine
dair
bir
tarƨşma
başlaƴlar. Böylelikle AƟna şehir devleƟnde bir
toplum eleştirisinin temelini oluşturdular.
Örneğin "doğal arlanma duygusu" türünden
tanımlamaların her zaman geçerli olamayacağını
öne sürdüler. Utanmanın "doğal" bir şey olması
için, doğuştan gelme bir şey olması gerekirdi.
Utanmak doğal bir şey midir Soﬁ, yoksa
toplumun yaraƴğı bir şey mi? Çok gezip görmüş
birisi için bu sorunun yanıƨ basiƫr: çıplak

--- Sayfa 122 ---
görünmekten utanmak "doğal" ya da doğuştan
gelme bir şey değildir. Arlanma -ya da arlanmama-
öncelikle toplumun gelenek ve göreneklerine bağlı
bir şeydir.
Senin de tahmin edebileceğin gibi, ortalıkta
gezinip neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda
mutlak
normlar
olamayacağına
işaret
eden
Soﬁstler,
AƟna
şehir
toplumunda
hararetli
tarƨşmalara yol açƨlar. Sokrates ise bazı normların
gerçekten mutlak ve her zaman geçerli olduğunu
göstermeye çalıştı.
Sokrates kimdi?
Sokrates (İ.Ö. 470-399) felsefe tarihinin belki
de en gizemli şahsıdır. Tek bir kelime olsun
yazmamışƨr. Buna rağmen Avrupa düşüncesine
çok büyük etkisi olmuş kişilerden biridir.
Bunda kuşkusuz acıklı ölümünün de bir rolü
olmuştur.
Sokrates'in AƟna'da doğmuş olduğunu ve
zamanının çoğunu sokaklarda ve meydanlarda
karşılaşƨğı
insanlarla
konuşarak
geçirdiğini
biliyoruz. Kırlardaki ağaçlar bana bir şey öğretemez,
demişƟ. Saatlerce kıpırdamadan durup derin

--- Sayfa 123 ---
düşüncelere daldığı da olurdu.
Daha hayaƩa iken bile sır dolu bir insan olarak
görülen Sokrates öldükten sonra pek çok felseﬁ
akımın kurucusu sayıldı. Tam da böylesine sır dolu
ve bilinmez olduğu için birbirinden çok farklı pek
çok görüş onun düşüncelerine sahip çıktı.
Kesin olan tek şey, Sokrates'in müthiş çirkin
olduğu idi. Şişman, kısa boylu, patlak gözlü, hap
burunlu idi. İçininse "mükemmel bir güzellikte"
olduğu söylenir. Ayrıca, "ne şimdi ne geçmişte
Sokrates gibi birisi bulunamaz" da denir. Tüm
bunlara karşılık Sokrates felseﬁ uğraşları yüzünden
ölüme mahkûm edildi.
Sokrates'in yaşamı, öğrencisi ve sonradan
tarihin en büyük ﬁlozoﬂarından biri olacak olan
Platon taraķndan gün ışığına kavuşmuştur. Platon,
Sokrates'i konuşmacı olarak kullandığı pek çok
diyalog -felsefi konuşmalar- yazmıştır.
Platon'un Sokrates'in ağzından yazdığı bu
yazılara bakarak bunları gerçekten Sokrates'in
söyleyip söylemediğinden emin olamıyoruz. Neyin
Sokrates'in öğreƟsi, neyin Platon'un kendi sözleri
olduğunu ayırt edemiyoruz. Aynı sorun, ardında

--- Sayfa 124 ---
yazılı eser bırakmamış olan pek çok başka tarihsel
şahsiyeƩe de karşımıza çıkar. ElbeƩe buna en bildik
örnek
İsa'dır.
"Tarihteki
İsa'nın"
gerçekten
MaƩa'nın ya da Luka'nın yazdıklarını söyleyip
söylemediğinden emin olamayız. Aynı şekilde
"tarihteki Sokrates'in" dedikleri de bir sır olarak
kalacaktır.
Öte yandan Sokrates'in "gerçekten" kim olduğu
o kadar önemli değildir. Baƨ düşüncesini 2500
yıldır
yönlendiren,
Platon'un
bize
tanıƴğı
Sokrates'tir.
Konuşma sanatı
Sokrates'in uğraşındaki temel öğe, onun
kimseye bir şey öğretmek peşinde olmayışıdır. O,
tersine, konuştuğu insandan bir şeyler öğrenmek
istediğini
dile
geƟrmişƟr.
Yani
diğer
okul
öğretmenleri gibi ders vermek değildi derdi. Onun
derdi, konuşmaktı.
Ama sadece başkalarını dinleyerek meşhur bir
ﬁlozof olunmazdı elbeƩe. Yalnızca başkalarını
dinledi diye ölüme mahkûm de etmezlerdi insanı! O
genellikle konuşmanın başında soru sorardı.
Böylece hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapardı.

--- Sayfa 125 ---
Konuşma sırasında genellikle karşısındaki kişinin
kendi düşünce biçimindeki zayıﬂıkları görmesini
sağlardı. Sonunda konuştuğu kişinin bir köşeye
sıkışƨğı ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu
kendine itiraf etmek zorunda kaldığı olurdu.
Sokrates'in annesinin ebe olduğu ve Sokrates'in
konuşma sanaƨnı ebelerin "doğurma sanaƨna"
benzeƫği söylenir. Çocuğu doğuran kişi ebe
değildir. Ebe yalnızca doğum sırasında hazır
bulunup doğuma yardımcı olur. Sokrates de
kendine
düşen
şeyin
insanların
doğruyu
"doğurmasına"
yardımcı
olmak
olduğuna
inanıyordu. Çünkü gerçek kavrayış insanın içinden
gelir. Başkaları taraķndan öğreƟlemez. İnsanın
içinde kavradığı şeydir gerçek "bilgi".
Alƨnı çiziyorum: çocuk doğurmak doğal bir
özellikƟr. Aynı şekilde insan sadece manƨğını
kullanarak felseﬁ doğruları kavrayabilir. İnsan
"manƨğını
kullanarak"
kendinden
bir
şey
öğrenebilir.
Sokrates hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaparak,
insanları tam da buna, manƨğını kullanmaya
zorlardı. Cahili "oynardı" ya da olduğundan daha

--- Sayfa 126 ---
aptalmış gibi görünürdü. Buna "Sokratesçi İroni"
diyoruz. Bu şekilde Sokrates sürekli olarak
AƟnalıların
düşünce
biçimlerindeki
boşlukları
ortaya çıkarıyordu. Bu meydanın ta ortasında, yani
herkesin içinde olabilirdi. Sokrates'le bir karşılaşma,
alaya alınıp herkesin içinde gülünç duruma
düşürülme anlamına gelebilirdi.
Böyle bir kişinin giderek diğerlerini, özellikle
toplumda gücü elinde bulunduranları rahatsız
etmeye başlayacağını anlamak güç değil. "AƟna
uyuşuk bir at. Ben de onu uyandırıp canlandırmaya
çalışan bir at sineğiyim," diyordu Sokrates. (At
sineğine ne yapar insan Soﬁ? Cevap verebilir misin
buna?)
Tanrısal bir ses
Sokrates'in
diğer
insanları
devamlı
mat
etmekteki amacı onları rahatsız etmek değildi.
İçinde öyle bir şey vardı ki ona başka bir şans
tanımıyordu. Sokrates hep içinde "tanrısal bir ses"
olduğunu söylüyordu. İnsanlara ölüm cezası
vermeye karşıydı örneğin. PoliƟk muhaliﬂeri ele
vermeyi de reddediyordu. Bu da sonunda hayaƨna
mal oldu.

--- Sayfa 127 ---
İ.Ö. 399 yılında "devleƟn tanrılarını tanımadığı"
ve "gençlerin düşüncelerini bozduğu" için ölüme
mahkûm edildi. 500 kişilik jürinin yarıdan biraz
fazlasınca suçlu bulundu.
Af dilenebilirdi kuşkusuz. En azından AƟna'yı
terk etmek sureƟyle paçayı kurtarabilirdi. Ama
böyle yapmış olsaydı Sokrates olmazdı. Gerçek şu
ki o, kendi vicdanını -ve doğruyu- kendi hayaƨnın
önüne koydu. DevleƟn çıkarı için uğraşƨğını belirƫ.
Ama yine de ölüme mahkûm edildi. En yakın
arkadaşlarının yanında bir kupa baldıran zehiri içƟ.
Ve yığılıp öldü.
Niçin Soﬁ? Sokrates neden ölmek zorundaydı?
Bu soruyu insanlar 2400 yıldır soruyorlar.
Ancak o, tarihte sonuna dek mücadele
etmekten vazgeçmeyip düşüncelerinden ötürü
ölen tek kişi değildir.
İsa'dan söz eƫm daha önce. İsa ile Sokrates
arasında gerçekten bir takım benzerlikler var.
Burada birkaçından söz edeceğim.
İsa da Sokrates de çağdaşları taraķndan sır dolu
insanlar olarak görüldüler. İkisi de ardında yazılı bir
şey bırakmadı. Onlar hakkındaki bilgiler konusunda

--- Sayfa 128 ---
öğrencilerine bağlı kalmak durumundayız. Ancak
ikisi de kuşkusuz iyi birer konuşmacı idiler. Ayrıca
kendilerinden
öylesine
emin
bir
tarzda
konuşuyorlardı
ki
bu
dinleyeni
hem
çok
etkileyebiliyor hem de rahatsız edebiliyordu.
Üstelik
ikisi
de
kendilerinden
daha
büyük
gördükleri bir şey adına konuşuyorlardı. Her türlü
haksızlık ve otoriteyi eleşƟrerek toplumda gücü
elinde bulunduranları savunmaya iƟyorlardı. Ve en
önemlisi, bu ikisinin de hayatına mal oldu.
İsa ve Sokrates'in davalarında da benzerlikler
var. İkisi de af dileyebilir, böylelikle hayatlarını
kurtarabilirlerdi.
Ancak
sonuna
kadar
direnmezlerse davalarına ihanet etmiş olacaklarına
inanıyorlardı. Ölüme onurla giderek, ölümlerinden
sonra binlerce yandaş edinmiş oldular.
İsa
ile
Sokrates
arasındaki
benzerlikleri
göstererek ikisinin aynı olduklarını söylemek değil
amacım. Esas olarak, ikisinin de insanlara vermek
istedikleri ve kendi kişisel cesaretlerinden ayırt
edilemeyecek mesajları olduğunu söylüyorum.
Atina'da Bir Joker
Sokrates, Soﬁ! Henüz Sokrates'i biƟrmedik.

--- Sayfa 129 ---
Yöntemini anlattık. Ama onun projesi neydi?
Sokrates Soﬁstlerle aynı dönemde yaşadı. O da
Soﬁstler gibi, doğa ﬁlozoﬂarının sorunlarından çok
insan ve insan yaşamı ile ilgiliydi. Sokrates'ten
birkaç yüz yıl sonra yaşamış Romalı ﬁlozof Cicero
şöyle
diyordu:
"(O)
felsefeyi
gökyüzünden
Dünya'ya indirip şehirlerde barındırdı. Felsefeyi
evlere sokup insanları hayat ve töreler, iyilik ve
kötülük üzerine düşünmeye zorladı."
Ancak Sokrates Soﬁstlerden önemli bir noktada
ayrılıyordu. O kendini bir "Soﬁst", yani eğiƟmli ve
bilge bir kişi olarak adlandırmıyordu. Soﬁstlerin
aksine öğreƫkleri için para almıyordu. Hayır,
Sokrates kendine kelimenin tam anlamı ile "ﬁlozof
diyordu. "Philosophos"un kelime anlamı "bilgeliğe
ulaşmaya çalışan kişi"dir.
Burada mısın Soﬁ? Bu kursta daha sonra
anlaƨlacaklar için, "Soﬁst" ile "ﬁlozof" arasındaki
ayrımı anlamış olman önemli. Soﬁstler anlaƴkları
şişirme şeyler için para alıyorlardı. Tarih bu tür
"Soﬁstlerle" doludur. Bildikleri azıcık şeylerle
yeƟnen ya da bilmedikleri şeyleri çok iyi biliyormuş
gibi yapıp övünen öğretmenlerden ve bilgiçlerden

--- Sayfa 130 ---
söz ediyorum. Bu tür "Soﬁstlerle" kısa hayaƨnda
sen bile karşılaşmışındır. Gerçek ﬁlozof Soﬁ, bunun
tam tersidir.
Bir ﬁlozof aslında çok az şey bildiğinin
farkındadır. Tam da bu yüzden hep, her zaman
gerçek bilgiye ulaşmaya çalışır. Sokrates bu türden
ender bir kişiydi. Hayat ve dünya hakkında hiçbir
şey bilmediğinin farkındaydı. Ve en önemlisi: bu
kadar az şey
bilmekten
müthiş
rahatsızlık
duyuyordu.
Yani ﬁlozof, anlamadığı pek çok şey olduğunu
kabul eden kişidir. Ve bu da onu huzursuz eder.
Ama tam da bu bakımdan, bilmediği şeyleri
biliyormuş gibi yapıp övünen insanlardan çok daha
akıllıdır. "En bilge kişi bilmediğini bilen kişidir,"
demişƟm. Sokrates de tek bir şey bildiğini
söylüyordu ve bu da hiçbir şey bilmediğiydi! Bu
açıklamayı not almalısın Soﬁ, çünkü ﬁlozoﬂar
arasında bile bunu böyle rahatlıkla söyleyebilene
çok az rastlanır. Üstelik bunu açık açık söylemek
insanın hayaƨna mal olacak kadar tehlikeli olabilir.
Her zaman en korkulan kişiler soru soran kişilerdir.
Sorulara cevap vermek o kadar sakıncalı değildir.

--- Sayfa 131 ---
Tek bir soru bin cevaptan daha güçlü olabilir.
"Kralın Yeni Giysileri" masalını biliyor musun?
Bu masalda kralın üzerinde aslında giysi ﬁlan
yoktur, ama maiyeƟndekilerin hiçbiri bunu ona
söylemeye cesaret edemez. Birdenbire bir çocuk
kralın çıplak olduğunu haykırır. Cesur bir çocuktur
bu, Soﬁ. Sokrates de insanların ne kadar az şey
bildiğini söyleyebilecek kadar cesurdu Çocuklarla
ﬁlozoﬂar arasındaki benzerliklerden söz etmişƟk
zaten daha önce.
Tekrar
ediyorum:
insanlık
kolayca
cevaplanamayacak
önemli
sorularla
karşı
karşıyadır. Bu durumda insanın karşısına iki
seçenek çıkar: ya bilmeye değer şeyleri biliyormuş
gibi yaparak kendimizi ve dünyadaki herkesi
kandırabiliriz, ya da gözlerimizi bu sorulara kapayıp
cevap aramaktan tümüyle vazgeçebiliriz. İşte
insanlar bu bakımdan ikiye ayrılır. Ya kendinden
son derece emin ya da iyice vurdumduymaz
olurlar. (İnsanların bu iki türü de tavşanın
kürkünün diplerinde debelenir durur.) Bir deste
iskambil kâğıdını ikiye ayırmaya benzer bu, Soﬁ.
Siyah kâğıtlar bir tarafa, kırmızı kâğıtlar öbür

--- Sayfa 132 ---
tarafa.. Ama arada bir karşımıza bir joker çıkar.
Joker ne kupa, ne sinek, ne karo ne de maçadır.
Sokrates de AƟna'da böyle bir joker idi. Ne
kendinden çok emin, ne de vurdumduymazdı. Tek
bir şey biliyordu yalnızca, bu da hiçbir şey
bilmediğiydi. Ve bundan huzursuzluk duyuyordu.
Böylece bir ﬁlozof, yani vazgeçmek bilmeyen,
durmadan gerçek bilgiyi arayan biri oldu.
AƟnalı birinin Delphoi'deki kâhine, AƟna'nın en
bilge kişisinin kim olduğunu sorduğu anlaƨlır.
Kâhin, Sokrates, diye yanıt verir. Sokrates bunu
duyduğunda şaşırır. (Bence çok eğlenmişƟr, Soﬁ!)
Doğru şehre gidip, hem kendince hem de
başkalarınca çok akıllı biri diye bilinen bir adam
bulur. Ancak adam Sokrates'in sorularına hiç de
kesin yanıtlar veremeyince, Sokrates kâhinin
aslında haklı olduğunu anlar.
Sokrates bilgimizin temelini bulmanın önemli
bir şey olduğunu düşünüyordu. Ve o, bu temelin
insanın manƨğı olduğuna inanıyordu. İnsan
manƨğına bu denli güvenişi açısından kesin bir
Akılcı idi.
Doğru bilgi, doğru eylemi gerçekleştirir.

--- Sayfa 133 ---
Sokrates'in içinden gelen "tanrısal sese" ve bu
"vicdanın" ona neyin doğru olduğunu gösterdiğine
inandığını söylemişƟk. O , "doğruyu bilen, doğru
davranır," diyor, doğru bilginin doğru eylemi
gerçekleşƟreceğine inanıyordu. Ve yalnızca doğru
davranan kişi "doğru kişi" olabilirdi. Kişiler
bilmedikleri için kötüdürler, bilseler kötü olmazlar.
Aklımızın iyiye ermesi bir bilgi işidir, bunun için
bilgimizi arƨrmak çok önemlidir. Sokrates bu
yüzden neyin doğru, neyin yanlış olduğuna dair
kesin ve her zaman geçerli olan yanıtlar bulmak
peşindeydi.
Soﬁstlerin tersine o, doğru ile yanlışı birbirinden
ayırma
yeteneğinin
toplumda
değil
insan
mantığında yer aldığına inanıyordu.
Bu son cümleyi anlamak belki sana güç
geliyordur Soﬁ. Şöyle diyeyim: Sokrates, insanın
inandıklarının tersini yaparak mutlu olamayacağına
inanıyordu. Ve nasıl mutlu olacağını bilen insan,
mutlu olmaya da çalışır. Dolayısıyla neyin doğru
olduğunu
bilen
insan,
doğru
davranmak
zorundadır. Çünkü hiç kimse mutsuz olmayı
istemez, değil mi?

--- Sayfa 134 ---
Sen ne diyorsun, Soﬁ? Devamlı doğru
olmadığını bildiğin şeyleri yaparak mutlu olabilir
misin? Sürekli yalan söyleyen, hırsızlık yapan,
insanların arkasından konuşan kişiler vardır.
Haklı -ya da adil diyelim istersen- olmadıklarını
kendileri de bilirler kuşkusuz. Ya bu onları mutlu
eder mi?
Sokrates'e göre, hayır.
Soﬁ,
Sokrates
hakkındaki
bu
mektubu
okuduktan sonra mektubu aceleyle kutuya koyup
emekleyerek bahçeye çıkƨ. Nerede olduğuna dair
pek çok sorudan kurtulmak için annesi alışveriş' ten
dönmeden eve girmiş olsa iyi ederdi. Hem de
bulaşığı yıkayacağına söz vermişti.
Daha suyu yeni doldurmuştu ki annesi elinde iki
koca torbayla içeri girdi. Belki de bu yüzden annesi:
- Kafan biraz fazla meşgul galiba son
zamanlarda! dedi. Nasıl olduğunu anlamadan
Sofi'nin ağzından birden şu sözler dökülüverdi:
- Sokrates'in de öyleydi.
- Sokrates mi? Annesinin gözleri kocaman
açılmıştı.
- Ne yazık ki bunu hayaƨyla ödemek zorunda

--- Sayfa 135 ---
kaldı, diye devam etti Sofi dalgın dalgın.
- Ama Sofi! Ne diyeceğimi bilemiyorum artık!
- Sokrates de bilmiyordu. Bildiği tek şey hiçbir
şey bilmediğiydi. Yine de o AƟna'daki en bilge
kişiydi.
Annesi iyice şaşkına dönmüştü. Sonunda:
- Bunları okulda mı öğrendin? diye sordu. Soﬁ
hemen başını iki yöne salladı.
- Orada hiçbir şey öğrendiğimiz yok... Okuldaki
bir öğretmenle bir ﬁlozof arasındaki en büyük fark,
öğretmenin her şeyi bildiğini sanarak bunları
öğrencilere zorla öğretmeye çalışmasıdır. Bir ﬁlozof
ise öğrencileriyle beraber anlamaya çalışır.
- Yine beyaz tavşanlardan bahsediyoruz, öyle
mi? Arƨk şu erkek arkadaşının kim olduğunu
bilmeyi isƟyorum. Yoksa onun biraz üşütük biri
olduğunu düşünmeye başlayacağım.
Soﬁ annesine döndü. Elindeki bulaşık ķrçasını
annesine doğru salladı.
- Üşütmüş olan o değil. Tersine başkalarını biraz
olsun üşütmeye çalışan biri. Bunu onları eskimiş
düşüncelerinden uyandırmak için yapıyor.
- Arƨk yeter ama! Pek de bilmiş birine benziyor

--- Sayfa 136 ---
bu çocuk! Soﬁ yine bulaşık köpüklerinin üzerine
eğildi.
- O ne bilmiş ne de bilge! Ama gerçek bilgeliğin
peşinde. Gerçek bir jokerle diğer iskambil kâğıtları
arasındaki fark bu.
- Joker mi dedin? Sofi başını salladı.
- Bir destede ne çok kupa, ne çok karo
olduğunu hiç düştü, dün mü? Bir sürü de maça ve
sinek. Ama bir destede yalnız tek bir joker var.
- Ne biçim cevap bu, kızım.
- Ne biçim soru asıl!
Annesi aldıklarını yerine yerleşƟrdikten sonra
gazetesini alıp oturma odasına giƫ. Soﬁye annesi
kapıyı her zamankin, den daha hızlı çekmiş gibi
geldi.
Bulaşığı biƟrdikten sonra odasına çıkƨ. Kırmızı
ipek eşarbı, legolarıyla birlikte dolabın en üstündeki
rafa koymuştu. Eşarbı tekrar eline alıp incelemeye
koyuldu.
Hilde...

--- Sayfa 137 ---
Atina
...harabeden bir sürü yüksek yapı yükseldi...
Akşam Soﬁ'nin annesi erkenden komşu
ziyareƟne giƫ. O gider gitmez Soﬁ bahçeye çıkƨ ve
Geçit'ine girdi. Büyük bisküvi kutusunun yanında
kalın bir paket duruyordu. Soﬁ aceleyle pakeƟ açƨ.
Bir video kasetiydi bu!
Hemen eve koştu. Bir video kaseƟ! Bu yepyeni
bir şeydi işte. Peki ama felsefe öğretmeni onlarda
video olduğunu nereden bilmişƟ? KaseƩe ne vardı
acaba?
Soﬁ kaseƟ videoya koydu. Ekranda büyük bir
şehir resmi belirdi. Soﬁ çok geçmeden burasının
AƟna olduğunu anladı, çünkü kamera yakın çekim
Akropolis'i gösteriyordu. Soﬁ buradaki harabelerin
resimlerini daha önce çok görmüştü.
Bu ise hareket eden bir resim, bir ﬁlmdi.
Tapınak
harabelerinin
arasında
şortlu,
boyunlarında fotoğraf makinesi asılı turistler
dolaşıyordu. İçlerinden birisi bir pankart mı
tutuyordu ne?
İşte, pankart bir kez daha görünüyordu! "Hilde"
mi yazıyordu üzerinde?

--- Sayfa 138 ---
Bir süre sonra ekranda orta yaşlı bir adam
belirdi. Oldukça ufak tefek, siyah, bakımlı bir sakalı
olan, mavi bere giymiş bir adamdı bu. Adam
yüzünü kameraya dönerek konuşmaya başladı:
- AƟna'ya hoş geldin, Soﬁ. Çoktan tahmin etmiş
olabileceğin gibi, Albert Knox benim.
Tahmin etmemiş idiysen, beyaz tavşanın halen
evrenin siyah silindir şapkasından çıkmaya devam
eƫğini
kısaca
haƨrlatmak
isterim.
Şu
an
Akropolis'teyiz. "i sözcük, "şehir kalesi" veya esas
olarak "yüksekteki şehir" lamına gelir. İnsanlar taş
devrinden beri burada yaşayageldiler. Bunun ana
nedeni şehrin yerleşimi. Bu yüksek platoda
kurulmuş şehri düşmanlara karşı savunmak
kolaydı. Ayrıca Akropolis'ten Akdeniz'in en güzel
limanlarından
birini
gözalƨnda
tutmak
da
mümkündü...
AƟna
platonun
eteklerindeki
düzlükte büyüyüp gelişirken, Akropolis kale ve
tapınak alam olarak kullanılıyordu. İsa’dan önce
beşinci yüzyılın ilk yansında Yunanlılarla Persler
arasında büyük bir savaş oldu. 480 yılında Pers
imparatoru
Kserkes
AƟna'yı
talan
edip
Akropolis'teki tüm eski tahta yapıları ateşe verdi.

--- Sayfa 139 ---
Ertesi yıl ise, Yunanlılar Persleri yendi ve bundan
sonra AƟna'nın alƨn çağı başladı. Akropolis
eskisinden çok daha onurlu ve güzel bir biçimde
yeniden inşa edildi ve arƨk sadece tapınak alanı
olarak kullanılmaya başlandı. Sokrates de bu
yıllarda
sokaklarda
meydanlarda
dolaşarak
AƟnalılarla konuşuyordu. Bu arada Akropolis'in
yeniden doğuşuna, şimdi etraŌa gördüğümüz
görkemli yapıların oluşmasına tanıklık ediyordu.
Müthiş bir inşaat alanıydı bu! Arkamda gördüğün
Akropolis'in en büyük tapınağı. Bu tapınağın adı
"Bakire'nin evi" anlamına gelen Parthenon ve
AƟna'nın koruyucu tanrısı tanrıça Athena onuruna
yapılmış. Bu büyük mermer binada tek bir düz hat
görülmez; dört köşenin her biri haﬁfçe bükülür.
Böylelikle binaya daha büyük bir canlılık verilmeye
çalışılmışƨr. Yapı aslında çok büyük olmakla
beraber göze hantal görünmez. Bunun nedeni bir
tür göz yanılmasıdır. Sütunlar içeriye doğru öyle
haﬁf bir eğimle bükülmüşlerdir ki birbirleriyle
tapmağın tepesinde buluşabilmeleri için 1500
metre yükseklikte olmaları gerekir. Bu müthiş
büyük binanın içinde yalnızca Athena'nın 12 metre

--- Sayfa 140 ---
yüksekliğindeki heykeli bulunuyordu. Yapılarda pek
çok canlı renge boyanarak kullanılan beyaz
mermerin 16 kilometre uzaktaki bit dağdan
getirildiğini de ekleyeyim...
Soﬁ yüreği ağzında oturmuş seyrediyordu.
Videoda konuşan felsefe öğretmeninin ta kendisi
miydi gerçekten? Onun yalnızca karanlıkta silueƟni
görmüştü önceden. Evet, o zaman gördüğü kişi
şimdi AƟna'da Akropolis'te duran bu adam
olabilirdi.
Birazdan adam tapınağın uzun kenarı boyunca
yürümeye başladı. Kamera da onu takip ediyordu.
Tepenin en ucuna dek giderek eliyle aşağıyı
gösterdi. Kamera, Akropolis platosunun eteğindeki
bir tiyatroya odaklandı.
- Burası eski Dionysos Ɵyatrosu, diyerek
konuşmasına devam etti bereli adam.
- Avrupa'nın en eski Ɵyatrosu olduğu sanılıyor.
Tam Sokrates'in yaşadığı dönemde burada büyük
trajedi şairleri Aeskhylos, Sofokles ve Euripides'in
eserleri sahnelendi. Daha önce bahtsız Kral Oedipus
hakkındaki trajediden bahsetmişƟm. Bu oyun ilk
kez burada sergilendi.

--- Sayfa 141 ---
Sadece trajediler değil, komediler de oynandı
bu
Ɵyatroda.
En
tanınmış
komedi
yazarı
Aristofanes idi. Aristofanes diğer eslerlerinin yanı
sıra şehrin garip kişisi Sokrates hakkında acımasız
bir komedi de yazmışƨ. En arkada, oyuncuların
önünde oynadıkları taştan duvarı görüyoruz. Buna
skene deniyordu. Dilimizdeki "sahne" sözcüğü de
buradan gelmektedir.
Tiyatro
sözcüğü
de
eski
Yunancadaki
"seyretme" kelimesinden gelir. Ama biz yine
ﬁlozoﬂara döneceğiz Soﬁ. Parthenon'un etraķnı
dolaşıp girişten aşağıya inelim...
Ufak tefek adam koca tapınağın çevresini
dolaşıp daha küçük birkaç tapınağı sağına aldı. Bir
takım yüksek sütunların arasında yer alan
merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Akropolis
platosunun eteğine geldiğinde, yüksekçe bir tepeye
çıkıp eliyle tüm AƟna'yı göstererek sözlerine devam
etti:
- Üzerinde durduğumuz bu tepenin adı
Areopagos. AƟna mahkemesi ölüm davalarını
burada ele alırdı. Yüzlerce yıl sonra İsa'nın
havarilerinden Paulus burada durup AƟnalılara

--- Sayfa 142 ---
İsa'yı ve HırisƟyanlığı anlaƴ. Bu konuşmadan daha
sonra
tekrar
bahsedeceğiz.
Aşağıda
solda
AƟna'daki eski meydanın kalınƨlarını görüyoruz.
Geriye demir tanrısı Hephaistos'un tapınağından ve
birkaç mermer bloktan başka bir şey kalmamış.
Aşağıya iniyoruz...
Ve bir anda tekrar harabelerin arasında belirdi.
Ta yukarda gökyüzünün alƨnda - ve Soﬁ'nin
televizyon ekranının en tepesinde - tüm heybeƟyle
Akropolis'teki
Athena
tapmağı
yükseliyordu.
Felsefe öğretmeni mermer bir taşın üzerine
oturmuştu. Kameraya bakıp konuşmaya başladı:
- AƟna'daki eski meydanın kenarındayız. Şimdi
acıklı bir görünüşü var buranın, değil mi?
Oysa bir zamanlar etraﬂa heybetli tapmaklar,
mahkemeler ve öteki devlet binaları, dükkânlar,
konser salonu ve de bir spor binası yer alıyordu.
Hepsi, dört köşe bir alan olan bu meydanın
çevresindeydi... Bu meydanda Avrupa uygarlığının
temeli yatıyor. "Politika", "demokrasi",
"ekonomi",
"tarih",
"biyoloji",
"ﬁzik",
"matemaƟk",
"manƨk",
"teoloji",
"felsefe",
"ahlak",

--- Sayfa 143 ---
"psikoloji", "teori", "metod", "idea", "sistem"
ve daha çok, pek çok sözcük bu meydanda günlük
hayaƨnı
sürdüren
bir
grup
insandan
kaynaklanmaktadır. Sokrates bu meydanda dolaşıp
karşılaşƨğı insanlarla konuşuyordu. Belki de bir kap
içinde zeyƟnyağı taşıyan bir köleye yaklaşıp zavallı
adama felseﬁ bir soru soruyordu. Çünkü Sokrates
bir kölenin de bir soylu kadar manƨğı olduğuna
inanıyordu. Belki yurƩaşlardan biriyle hararetli bir
ağız münakaşası yapıyor, belki de genç öğrencisi
Platon'la
sakin
sakin
konuşuyordu.
Bunları
düşünmek insana garip bir duygu veriyor. Hâlâ
"Sokratesçi" veya "Platoncu" felsefeden söz
ediyoruz ama Sokrates ya da Platon olmak daha
başka bir şey...
Soﬁ de bunu garip buluyordu elbeƩe. Ama şu
an oturmuş, felsefe öğretmeninin kendisiyle,
gizemli bir köpeğin bahçedeki gizli köşesine geƟrip
bırakƨğı bir videodan konuşuyor olması da Soﬁ'ye
en az bunun kadar garip geliyordu.
Filozof oturduğu mermer taştan kalkƨ. Alçak
bir sesle konuşmasını sürdürdü:
- Aslında bu konulara girmek değildi amacım.

--- Sayfa 144 ---
Sana Akropolis'i ve AƟna'daki eski meydandan
kalan harabeleri göstermek niyeƟndeydim. Ancak
sana buraların eski zamanlarda ne kadar gösterişli
olduğunu
anlaƨp
anlatamadığımdan
emin
değilim... Kendimi alıkoyamıyorum şimdi... biraz
daha ileriye gitmekten... Tabii bu bütün kurallara
aykırı... ama bunun aramızda kalacağına dair bir
güven var içimde... Ne olursa olsun, şöyle biraz
olsun baksan yeter...
Daha başka bir şey söylemeden uzunca bir süre
durup kameranın içine bakƨ. Sonra aniden ekranda
başka bir resim belirdi. Birdenbire harabelerden bir
sürü yüksek yapı yükseldi. Sanki büyü yapılmış gibi
harabeler eski hallerine kavuşmuşlardı. Ufukta hâlâ
Akropolis görünüyordu, ama şimdi Akropolis de,
meydandaki binalar da yepyeni idiler. Binalar alƨnla
kaplanmış, canlı renklere boyanmışlardı. Dört köşe
meydanda renkli uzun giysileri içinde insanlar
dolanıyorlardı. Kimisi elinde bir kılıç, kimisi başının
üzerinde bir tesƟ, kimisi kolunun alƨnda bir papirüs
tornan taşıyordu.
Soﬁ
ancak
şimdi
felsefe
öğretmenini
tanıyabilmişƟ. Başında hâlâ mavi beresi vardı,

--- Sayfa 145 ---
ancak üzerine diğer insanlar gibi san uzun bir giysi
giymişƟ. Soﬁ'ye doğru yaklaşıp kameranın ta içine
bakarak konuştu:
- Hah, işte şöyle! Şu an eski AƟna'dayız, Soﬁ.
Kendi gözlerinle görmeni istedim, anlıyor musun?
Yıl İsa'dan önce 402, Sokrates'in ölümünden ise
yalnızca üç yıl öncesi. Bu imƟyazlı ziyareƟn önemini
takdir ediyorsundur umarım, çünkü bir video
kamerası kiralamak pek kolay olmadı...
Soﬁ başının döndüğünü hisseƫ. Bu gizemli
insan nasıl olup da 2400 yıl öncesinin AƟna'sında
olabiliyordu? Soﬁ nasıl °lup da bambaşka bir
zamanda çekilmiş bir canlı yayını izleyebiliyordu?
Soﬁ o zamanlar video olmadığını biliyordu elbeƩe.
Gördüğü sonradan çekilmiş bir televizyon ﬁlmi
olabilir miydi? Ama bütün mermer binalar çok
sahici görünüyordu.
AƟna'daki tüm eski meydanı ve de Akropolis'i
yalnızca bir ﬁlm için yeniden inşa edecek değillerdi
ya! Çok tuzluya mal olurdu bu tabii! Hele bu sadece
Soﬁ AƟna hakkında bilgi edinsin diye yapılmış
olursa!
Bereli adam yine Sofi'ye bakıp konuştu:

--- Sayfa 146 ---
- Şu sütunlu girişin önünde duran iki adamı
görüyor musun?
Soﬁ üzerinde biraz eskimiş giysiler olan yaşlı bir
adam gördü önce. Uzun, karmakarışık sakallı, küt
burunlu, patlak mavi gözlü, tombul yanaklı biriydi
bu. Yanında genç ve yakışıklı birisi duruyordu.
- Sokrates ile genç öğrencisi Platon. Anlıyor
musun Soﬁ? Onlarla kişisel olarak tanışabileceksin
şimdi.
Felsefe öğretmeni yüksek bir çaƨnın alƨnda
duran bu iki adamın yanına yaklaşƨ. Yanlarına
vardığında
beresini
çıkarıp
onlara
Soﬁ'nin
anlamadığı bir şeyler söyledi. Yunancaydı herhalde.
Bir süre sonra tekrar kameraya dönerek
konuştu:
Onlara senin, onlarla karşılaşmaya can atan
Norveçli bir kız olduğunu söyledim. Platon sana
üzerinde düşünmeni istediği birkaç soru sormak
isƟyor. Ancak gözcülerin bizi fark etmemesi için
çabuk hareket etmek zorundayız.
Soﬁ şakaklarında bir zonklama hisseƫ, çünkü
şimdi bu genç adam kameraya yaklaşmıştı.
- AƟna'ya hoş geldin, Soﬁ! dedi yumuşak bir

--- Sayfa 147 ---
sesle. Oldukça bozuk bir aksanla konuşuyordu.
- Benim adım Platon. Sana dört ödev
vereceğim: Öncelikle, bir ķrıncının nasıl birbirinin
ƨpaƨp aynı 50 çörek yapabildiğini düşünmeni
isƟyorum. Sonra, neden tüm atların aynı olduğunu
sorabilirsin kendine. Ve de insanın ölümsüz bir
ruha sahip olup olmadığı üzerinde düşünebilirsin.
Son olarak da kadınlar ve erkeklerin aynı derecede
akıl sahibi olup olmadığı sorusunu cevaplamalısın.
İyi şanslar!
Bir anda televizyon ekranındaki resim yok oldu.
Soﬁ kaseƟ ileri geri aldı ama videoda olan ne varsa
hepsini görmüştü.
Düşüncelerini toparlamaya çalışƨ. Ama neyi
düşünmeye çalışıyorsa, aklına hemen başka bir şey
geliyor, bir türlü ilk düşündüğü şeyi bitiremiyordu.
Felsefe öğretmeninin oldukça değişik bir
öğretmen olduğunu çoktan keşfetmişƟ. Ancak tüm
doğa
kurallarına
aykırı
öğreƟm
yöntemleri
kullanmaya başlaması her türlü sınırı aşıyordu
Sofi'ye göre.
Televizyon
ekranında
gördüğü
gerçekten
Sokrates ile Platon muydu? ElbeƩe hayır, mümkün

--- Sayfa 148 ---
değildi bu! Ama öte yandan gördüğü bir çizgi ﬁlm
de değildi yani!
Soﬁ kaseƟ video makinesinden çıkarıp alarak
odasına koştu. KaseƟ legoların olduğu en üst rafa
koydu. Çok geçmeden yatağına gömülüp uykuya
daldı.
Birkaç saat sonra annesi odasına geldi. Soﬁ'yi
dürtükleyip,
- Neler oluyor sana Sofi? dedi.
- Mmm...
- Elbisenle mi yattın?
Sofi gözlerini azıcık aralayıp:
- Atina'daydım, dedi.
Başka bir şey söylemeden arkasını dönüp
uyumaya devam etti.

--- Sayfa 149 ---
Platon
...ruhun gerçek yuvasına özlem...
Soﬁ ertesi sabah bir anda uyandı. SaaƟne bakƨ.
Daha saat beşi biraz geçiyordu, ama kendini cin gibi
uyanık hissetti.
Elbisesi niye üzerindeydi? Bir anda her şeyi
haƨrladı. Bir tabureye çıkıp dolabın en üst gözüne
bakƨ. İşte video kaseƟ oradaydı. Demek rüya ﬁlan
değildi gördükleri!
Platon ve Sokrates'i görmüş olamazdı ama! Of,
bu konuyu daha fazla düşünecek hali kalmamışƨ.
Belki de annesi haklıydı şu sıralar biraz fazla
düşünceli olduğunu söylerken.
Tekrar uyuyamadı. Geçit'e gidip köpek yeni bir
mektup getirmiş mi diye baksa mıydı acaba?
Merdivenlerden
yavaşça
inip
spor
ayakkabılarını giydi ve dışarı çıktı.
Bahçe pırıl pırıl ve son derece sessizdi. Küçük
kuşların canla başla ötüşüne gülesi geldi Soﬁ'nin.
Otların üzerindeki çiğ tanecikleri birer kristal gibi
parlıyordu.
Bir kez daha dünyanın ne müthiş bir mucize
olduğunu düşündü.

--- Sayfa 150 ---
Çalılığın orası da biraz nemliydi. Yeni bir mektup
görmemekle beraber, Soﬁ kalın bir ağaç kökünü
kurulayıp üzerine oturdu.
Videodaki Platon'un kendisine verdiği ödevler
aklına geldi. İlk soru, bir ķrıncının nasıl birbirinin
tamamen eşi 50 çörek yapabildiğiydi.
Soﬁ'nin biraz düşünmesi gerekiyordu. Büyük
bir işletme anlamına geliyordu çünkü bu.
Annesinin çok ender yapƨğı ay çöreklerinin
hiçbiri birbirine benzemezdi. Annesi aşçı değildi
tabii; ara sıra iyice garip şeyler yapƨğı da olurdu.
Ama pastaneden alınan çörekler de hiçbir zaman
birbirinin ƨpaƨp aynı olmazdı ki! Her bir çörek
fırıncının elinde ayrı ayrı şekillenirdi.
Soﬁ'nin yüzünde birden kurnaz bir gülümseme
belirdi. Bir keresinde o babasıyla çarşıya giƫğinde,
annesinin evde yapƨğı Noel çöreklerini haƨrladı.
Eve geldiklerinde masanın üzerinde insan biçiminde
bir sürü çörek bulmuşlardı. Hepsi çok başarılı
olmamışsa da, bir bakıma birbirlerinin aynısı idiler.
Neden? Annesi kalıp kullanmıştı da ondan.
Soﬁ çörek-adamları haƨrlayıp ilk sorunun
cevabını kolayca verebildiği için mutlu olmuştu. 50

--- Sayfa 151 ---
tane
aynı
çörek
yapabilmenin
yolu
kalıp
kullanmaktan geçer. İşte bu kadar!
Platon daha sonra kameranın içine bakıp neden
tüm atların aynı olduğunu sormuştu. Ama doğru
değildi ki bu! Nasıl iki insan birbirinin ƨpaƨp aynı
olamazsa, atlar da birbirinin aynı olamazdı.
Bu soruyu cevaplamaktan vazgeçecekti ki aklına
çöreklerle ilgili yanıƨ geldi. Çöreklerin de hiçbiri
diğerinin tamamen aynı değildi. Kimisi kalın kimisi
inceydi. HaƩa kimisi parçalanmışƨ. Ama yine de
açıkça görülen bir şey vardı ki hepsi bir bakıma
"tamamen aynı" idi.
Belki de Platon neden bir aƨn hep at olduğunu,
örneğin neden atla domuz arası bir şey olmadığını
sormak isƟyordu. Çünkü kimisi ayı gibi boz, kimisi
kuzu gibi beyaz olsa da tüm atlarda ortak olan bir
şey vardı. Soﬁ tutup da alƨ veya sekiz bacaklı bir at
görmeyi bekleyemezdi.
Ama Platon atların aynı olduğunu söylerken
atların da aynı kalıptan çıktığını kastetmiş olamazdı!
Sonra da büyük ve zor bir soru sormuştu
Platon. İnsanlar ölümsüz bir ruha sahip midir? Soﬁ
bu soruya cevap veremeyeceğini hisseƫ. Ölülerin

--- Sayfa 152 ---
ya yakıldığını ya da toprağa gömüldüğünü ve
vücudun ondan sonra arƨk var olmadığını
biliyordu.
İnsanın ölümsüz bir ruhu olduğunu varsaymak,
insanın iki ayrı parçadan oluştuğunu söylemek
anlamına geliyordu: öldükten sonra birkaç yıl içinde
yok olup giden bir vücut ve vücuƩan oldukça
bağımsız hareket eden bir ruh. Babaannesi bir
keresinde sadece vücudunun yaşlandığını, yoksa
kendini hep aynı küçük kız gibi hisseƫğini
söylemişti.
Bu "küçük kız" laķ Soﬁye son soruyu anımsaƴ:
erkeklerle kadınlar aynı derecede akıl sahibi midir?
Emin değildi Soﬁ bundan. Bu, Platon'un "akıl
sahibi" ile ne demek istediğine bağlıydı.
O an aklına felsefe öğretmeninin Sokrates
hakkında söyledikleri geldi. Sokrates, herkesin
manƨğını
kullanarak
felseﬁ
gerçeklikleri
görebileceğini söylüyordu. Bir kölenin de bir soylu
kadar
felseﬁ
soruları
cevaplayabileceğini
de
ekliyordu. Soﬁ Sokrates'in, kadınlarla erkeklerin
aynı ölçüde akıl sahibi olduklarını da söyleyeceği
kanısına vardı.

--- Sayfa 153 ---
O böyle oturmuş düşünürken birden çalılıklarda
hışırƨlar duydu. Buharlı makine gibi bir soluma
sesi... Ve hemen ardından bizim san köpek GeçiƩe
belirdi. Ağzında büyük bir zarf taşıyordu.
- Hermes! diye haykırdı, Sofi.
- Sağ ol, çok sağ ol!
Köpek sarı zarfı Sofi'nin kucağına bıraktı. Sofi de
elini uzatıp köpeğin başını okşadı.
- Aferin sana Hermes!
Köpek Soﬁ'nin kendisini sevmesinden hoşnut
yere uzandı. Ancak birkaç dakika sonra kalkıp
çalılıklarda belirdiği yerden yine dışarı çıkmaya
yöneldi. Soﬁ elinde san zarﬂa köpeği izlemeye
başladı. Dar çalılıktan geçerek bahçenin dışına
çıktılar.
Hermes ormana doğru usul usul ilerliyor, Soﬁ
onu birkaç metre geriden izliyordu. Köpek birkaç
kez dönüp havladıysa da Soﬁ aldırmadı. AƟna'ya
kadar gitmesi gerekse bile bu kez filozofu bulacaktı!
Köpek hızlanıp dar bir paƟkaya girdi. Soﬁ de
koşmaya başlamışƨ ki köpek dönüp bir bekçi
köpeği gibi havladı. Soﬁ vazgeçmeyip koşarak
köpeğe daha da yaklaştı.

--- Sayfa 154 ---
Hermes paƟkada yeniden hızla koşmaya
başladı. Soﬁ sonunda onu yakalayamayacağını
anladı. Bir süre öylece durup köpeğin uzaklaşmasını
dinledi. Birazdan her şey tam bir sessizliğe
büründü.
Soﬁ ormanda, ufak bir açık alanda bulduğu bir
kütüğün üzerine oturdu. Büyük zarķ hâlâ elinde
tutuyordu. Zarķ açıp, içinden çıkan dakƟlo yazılı
sayfaları okumaya başladı.
Platon'un Akademisi
Son görüşmemizden bu yana nasılsın Soﬁ?
Atina'daki görüşmemizi kastediyorum elbette.
Böylece tanışmış olduk işte. Platon ile de
tanışƨğımıza
göre,
doğrudan
konumuza
başlayabiliriz.
Sokrates baldıran kupasını kafasına dikmek
zorunda kaldığında Platon (İ.Ö. 427-347) 29
yaşındaydı. Uzun bir süredir Sokrates'in öğrencisi
olmuş ve onun davasını yakından izlemişti.
AƟna'nın, kenƟn en soylu kişisini böyle ölüme
mahkûm etmesi onda çok derin bir iz bırakmakla
kalmamış, tüm felsefesini de belirlemişti.
Sokrates'in ölümü Platon'a, toplumda geçerli

--- Sayfa 155 ---
olan değerler ile doğru ya da ideal olan değerler
arasında ne büyük çelişkiler olabileceğini gösterdi.
Platon'un ilk felseﬁ etkinliği, Sokrates'in savunma
konuşmasını yayınlamak oldu. Burada Platon,
Sokrates'in savunması sırasında büyük jüriye
söylediklerini aktarır.
Sokrates'in
hiçbir
şey
yazmadığını
haƨrlıyorsundur.
Sokrates
öncesi
ﬁlozoﬂarın
birçoğu ﬁkirlerini yazdılarsa da, bu eserlerin çoğu
günümüze dek ulaşamamışƨr. Platon'un ise tüm
eserlerinin
zamana
direnebildiğini
sanıyoruz.
(Platon, Sokrates'in savunmasının dışında bir
mektup derlemesi ve 35 felseﬁ diyalog yazmışƨr.
Bu eserlerin iyi korunmuş olmasının önde gelen
nedenlerinden biri, Platon'un AƟna yakınlarında
kendi
okulunu
kurmuş
olmasıdır.
Okulun
bulunduğu koruluğun adı bir Yunan destan
kahramanı
olan
Akademos'tan
geliyordu.
Platon'un felsefe okuluna da Akademia adı verildi.
(O günden bu güne dünyanın dört bir taraķnda
binlerce "akademi" kuruldu. Ayrıca "akademisyen"
ve
"akademik
konu"
gibi
sözcükler
de
kullanıyoruz!)

--- Sayfa 156 ---
Platon'un Akademisi'nde felsefe, matemaƟk ve
beden
eğiƟmi
dersleri
veriliyordu.
"Ders"
sözcüğünü kullanmak belki de yanlış olur. Çünkü
Platon'un Akademisi'nde de en önemli şey
konuşma idi. Platon'un yazı tarzının diyalog olması
da bu yüzdendir.
Mutlak doğru, mutlak güzel ve mutlak iyi
Bu felsefe kursuna başlarken, bir ﬁlozofun
projesinin ne olduğunu sormanın genellikle çok
yerinde bir şey olduğunu söylemişƟm. Şimdi yine
soruyorum: Platon'un özellikle araşƨrdığı konu
neydi?
Kısaca, Platon'un mutlak ve değişmez olan ile
"değişen"
arasındaki
ilişkiyle
ilgilendiğini
söyleyebiliriz. (Tıpkı Sokrates öncesi filozoflar gibi!)
Soﬁstler
ile
Sokrates'in,
doğal
bilim
konularından çok insana ve topluma yöneldiklerini
söylemişƟk. Ama yine de onlar da mutlak ve
değişmez olan ile, "değişen" arasındaki ilişkiyle
ilgileniyorlardı. İnsan ahlakı ile toplumun idealleri ya
da
değerleri
arasındaki
ilişkiye
bakıyorlardı.
Soﬁstler, genel hatlarıyla, neyin doğru neyin yanlış
olduğunun siteden siteye ve kuşaktan kuşağa

--- Sayfa 157 ---
değişƟğini söylüyorlardı. Yani, doğru ve yanlış
"değişen" bir şey idi onlara göre. Sokrates ise bunu
kabul edemiyordu. Neyin doğru neyin yanlış
olduğunu gösteren, tümüyle mutlak ve zamandan
bağımsız kurallar olduğuna inanıyordu. Manƨğımızı
kullanarak hepimiz bu tür normlara ulaşabiliriz,
çünkü tam da manƨğımızdır mutlak ve değişmez
olan, diyordu Dediklerimi izleyebiliyor musun, Soﬁ?
İşte bu noktada Platon devreye giriyor. Platon hem
doğada mutlak ve değişmez olanla, hem de ahlak
ve toplum yaşamı konusunda mutlak ve değişmez
olanla ilgileniyor.
Çünkü Platon için bu ikisi aynı şey. O, mutlak ve
değişmez olan bir "gerçeklik" arıyor.
Filozoﬂara tam da bu yüzden ihƟyacımız var.
Onların derdi yılın en güzel kızını ya da perşembe
pazarının en ucuz domatesini bulup çıkarmak değil.
(Bu yüzden de pek sevilmezler zaten!) Filozoﬂar bu
tür boş ve "gündelik" konuların dışına çıkmaya
çalışırlar. Mutlak "doğru", mutlak "güzel" ve mutlak
"iyi" olanı bulup çıkarmaya çalışırlar.
Böylece Platon'un felseﬁ projesinin genel
hatlarını görmüş olduk. Bundan sonra konuları

--- Sayfa 158 ---
teker teker ele alacağız. Avrupa felsefesine büyük
etkisi olmuş bu ilginç düşünce tarzını anlamaya
çalışacağız.
İdealar dünyası
Empedokles ve Demokritos, doğadaki her şey
"akar" demekle beraber, hiçbir zaman değişmeyen
"bir şeyler" de ("dört ana madde" ya da "atomlar")
olması gerekƟğini söylüyorlardı. Platon da bu
konuda düşünüyordu, ama diğerlerinden oldukça
farklı bir biçimde!
Platon, doğada görüp dokunabildiğimiz her
şeyin "değişken" olduğunu söylüyordu. Sonsuza
dek kalan, yok olup gitmeyen "ana maddeler"
yoktur. "Duyular dünyasına" ait olan her şey,
zamanın yok edeceği maddelerden oluşmuştur.
Ama aynı zamanda, her şey, mutlak ve değişmez
bir "biçim"den doğar.
Anlıyor musun? Hayır, öyle mi...
Niçin bütün atlar aynıdır Soﬁ? Belki de hiç de
aynı olmadıklarını düşünüyorsundur. Ama yine de
bütün atlarda ortak olan bir şey vardır, bir aƨ diğer
şeylerden
ayırmakta
güçlük
çekmememizi
sağlayacak bir ortaklık vardır. Bir tek at "değişir"

--- Sayfa 159 ---
elbeƩe. Yaşlanır, topal, lamaya başlar, zamanla
hastalanır ve ölür. Ancak "at biçiminin" kendisi
mutlak ve değişmezdir.
Dolayısıyla Platon'a göre mutlak ve değişmez
olan şey fiziksel bir "hammadde" değildir.
Mutlak ve değişmez olan şey, tüm şeylerin ona
benzeyerek oluştuğu bir takım Ɵnsel ya da soyut,
örnek resimlerdir.
Alƨnı çiziyorum: Sokrates öncesi ﬁlozoﬂar bir
şeylerin gerçekten "değişƟğini" varsaymak zorunda
kalmadan doğadaki değişimlere oldukça kabul
edilebilir bir açıklama geƟrebilmişlerdi. Doğa
süreçlerinde mutlak olan ve devamlı çözülmeden
kalan en küçük parçacıklar vardır, demişlerdi.
Pekâlâ Soﬁ! Buna diyeceğim tek şey bu: pekâlâ!
Ama bu ﬁlozoﬂar bir zamanlar bir aƨ oluşturan "en
küçük parçacıkların" nasıl olup da dört ya da beş
yüz yıl sonra yeni bir "at" oluşturabildiklerini
açıklayamıyorlardı! Ya da örneğin bir ﬁli, ya da bir
Ɵmsahı...
Platon'un
söylemek
istediği,
Demokritos'un atomlarının hiçbir zaman bir "Ɵl" ya
da bir "ﬁmsah" olamayacağıydı. Tam da bu nokta
oluşturuyordu Platon'un çıkış noktasını.

--- Sayfa 160 ---
Ne demek istediğimi arılıyorsan bu paragraķ
atlayabilirsin. Ben yine de vurgulayayım: Elinde bir
takım legolar var ve bunlardan bir at yapıyorsun.
Sonra legoları birbirinden ayırıp bir torbaya
koyuyorsun. Torbayı şöyle bir sallamakla ortaya
yeniden bir at çıkmasını bekleyemezsin. Lego
parçaları
kendi
başlarına
yeniden
bir
at
oluşturabilirler mi? Hayır, aƨ tekrar sen yapmak
zorunda kalırsın Soﬁ. Ve aƨ yeniden yapabilmeni
sağlayan şey, katandaki, bir aƨn nasıl olduğunu
gösteren resimdir. Legolarla yapƨğın ilk at, daha
sonra yapacağın atlara bir örnek oluşturmuştur.
50 çörekle ilgili soruyu cevaplayabilmiş miydin?
Senin uzaydan gelmiş olduğunu ve o zamana dek
tek bir ķrın görmemiş olduğunu varsayalım. Bir
anda içinden güzel kokular gelen bir ķrın ve ķrının
vitrininde
birbirinin
ƨpaƨp
aynı
50
çörek
görüyorsun. Herhalde kafanı kaşıyıp bu çöreklerin
nasıl böyle birbirinin aynı olduğunu kendine
sordun. Tabii çörek-adamların bir tanesinin bir kolu
eksik olabilir, bir başkası başının bir parçasını
yiƟrmiş olabilir ya da bir başkasının karnında
tepecik
oluşmuş
olabilir.
Ancak
bir
süre

--- Sayfa 161 ---
düşündükten sonra tüm çörek-adamların ortak bir
bileş eni olduğunu anlardın. Hiçbiri tamamen
mükemmel olmasa da hepsinin ortak bir kökenden
geldiğini tahmin ederdin. Tüm çöreklerin tek ve
aynı bir biçimden oluştuğunu anlardın. Daha da
ötesi Soﬁ, bu biçimi görmek için de güçlü bir istek
duyardın. Çünkü kalıbın kendisi, tüm bu yarım
yamalak kopyalardan çok daha mükemmel ve bir
bakıma çok daha güzel olmalı, diye düşünürdün.
Bu sorunun cevabını kimseye danışmadan,
kendi başına verebildiysen sen de felseﬁ bir
problemi tam da Platon gibi çözmüşsün demekƟr.
Filozoﬂarın çoğu gibi o da "uzaydan dünyaya
düşmüştü". (Tavşanın tüylerinin en dışındaki, en
ince kıllarda yaşıyordu.) Doğadaki tüm şeylerin
nasıl böyle birbirine benzediğini merak ediyor,
etraķmızda gördüğümüz her şeyin "üstünde" ya da
"arkasında", sayısı sınırlı bir takım biçimler olması
gerekƟğini düşünüyordu. Platon bu biçimlere
idealar adını veriyordu. Ona göre tüm atların,
domuzların ve insanların gerisinde "at ideası",
"domuz ideası" ve "insan ideası" vardır. (Aynen
sözünü eƫğimiz ķrıncının çörek insanlar, çörek

--- Sayfa 162 ---
domuzlar veya çörek atlar yapabilmesi gibi. Çünkü
bir ķrıncının mutlaka birden çok kalıbı vardır. Ancak
her tür çörek için tek bir kalıp yeterlidir.)
Sonuç: Platon "duyular dünyasının" arkasında
bir başka gerçeklik olması gerekƟğine inanıyordu.
Bu gerçekliğe idealar dünyası adını veriyordu. Bu
dünyada,
doğada
gördüğümüz
olayların
arkasındaki mutlak ve değişmez "örnek resimler"
bulunur. Bu ilginç anlayışa, Platon'un idea öğreƟsi
diyoruz.
Kesin bilgi
Buraya kadar konuyu takip edebildin sanırım,
sevgili Soﬁ! Ancak Platon'un bütün bunları
sahiden,
sözcük
anlamında
demek
isteyin
istemediğini merak ediyorsundur belki. Platon bu
tür
biçimlerin
apayrı
bir
gerçeklik
olarak
varolduğuna sahiden inanıyor muydu?
Tüm yaşamı boyunca, bunun harﬁ harﬁne
böyle olduğunu söylemek istemedi kuşkusuz.
Ancak Platon'un bir takım diyaloglarında bu
böyle anlaşılmalı. Şimdi onun gerekçesini anlamaya
çalışacağız,
Bir ﬁlozof mutlak ya da değişmez olan şeyi

--- Sayfa 163 ---
anlamaya çalışır. Örneğin bir sabun köpüğünün
varoluşuyla ilgili bir felsefe tezi yazımının pek
anlamı yoktur. Öncelikle bir sabun köpüğünü
inceleyene kadar sabun köpüğü yok olur. İkincisi,
hiç kimsenin görmediği ve üstelik yalnızca beş
saniye süresince var olmuş olan bir şey hakkında
yazılmış bir felsefe tezini satmak pek de kolay bir iş
olmaz!
Platon etrafımızda gördüğümüz her şeyin, evet,
dokunup hissedebildiğimiz her şeyin bir sabun
köpüğüyle
karşılaşƨrılabileceğini
söylüyordu.
Çünkü duyular dünyasında varolan hiçbir şey kalıcı
değildir. İnsanların ve hayvanların bir zaman gelip
yok olduğunu ve öt düğünü biliyorsun tabii. HaƩa
bir mermer taş bile değişir ve yavaş yavaş yok olur.
(Akropolis mahvolmuş bir halde, Soﬁ! Bana
sorarsan müthiş bir skandal bu. Ama ne yapalım ki
durum böyle!) Şimdi, Platon'un söylemek istediği,
sürekli değişen şeyler hakkında kesin bir] bilgiye
sahip olamayacağımız. Duyular dünyasına ait olan
şeyler hakkında, yani dokunup hissedebildiğimiz
şeyler hakkında sadece kesin olmayan bir takım
düşüncelerimiz veya kanılarımız olabilir. Sadece

--- Sayfa 164 ---
aklımızla bildiğimiz şeyler konusunda kesin bilgiye
sahip olabiliriz.
Evet, Soﬁ! Biraz daha açıklayayım: Tüm pişirme,
kabarma ve kızartma süreci sonunda öyle başarısız
bir çörek-adam ortaya çıkıƴ? olabilir ki, sırf ona
bakarak
onun
hangi
biçimden
olduğunu
anlayamayız. Ancak iyi ya da kötü, 20-30 çörek-
adam gördükten sonra kalıbının nasıl olduğunu
oldukça büyük bir kesinlikle söyleyebiliriz. Kalıbın
kendisini görmemiş olsak bile söyleyebiliriz. Üstelik
kalıbın
kendisini
görmenin
bir
işe
yarayıp
yaramayacağı da tarƨşılır. Çünkü gözümüzle
gördüğümüze güvenemeyiz her zaman. Görme
yeteneği bile insandan insana değişir. Buna karşılık
aklın bize söylediklerine güvenebiliriz, çünkü akıl
tüm insanlarda aynıdır.
Bir sınıŌa 30 öğrenciyle bir aradayken
öğretmen gökkuşağındaki en güzel rengin ne
olduğunu sorarsa pek çok değişik cevap alabilir.
Ancak 3 kere 8'in kaç olduğunu sorarsa tüm sınıf
aynı cevabı vermek zorundadır. Çünkü şimdi cevap
veren aklın ta kendisidir. Ve akıl bir anlamda
gördüğümüz ve duyduğumuzun tam tersidir. Aklın

--- Sayfa 165 ---
mutlak ve evrensel olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü
akıl yalnızca evrensel ve mutlak olan ilişkilerden söz
eder.
Platon matemaƟkle çok ilgilenirdi. Çünkü
matematiksel ilişkiler hiçbir zaman değişmezler.
Dolayısıyla matemaƟk, hakkında kesin bir
bilgiye varabileceğimiz bir şeydir. Şimdi bir örnek
vermenin tam sırası: Ormanda yuvarlak bir kozalak
bulduğunu varsayalım. Belki sen bunun tam
anlamıyla
yuvarlak
olduğunu
"düşünürken",
arkadaşın Jorün kozalağın bir taraķnın biraz düzce
olduğunu
iddia
edebilir.
(Ve
başlarsınız
tarƨşmaya!) Ancak gözünüzle gördüğünüz şey
hakkında kesin bir bilgiye sahip olamazsınız. Buna
karşılık bir dairedeki açıların toplamının 360 derece
olduğunu tam bir kesinlikle söyleyebilirsiniz. Bu
noktada ideal bir daireden söz ediyorsunuzdur.
Belki
bu
ideal
daireye
doğada
rastlamak
olanaksızdır ancak ideal daireyi, onun nasıl
olduğunu kavrayışınızla bulabilirsiniz. (Bu noktada,
muƞakta gördüğünüz herhangi bir çörek-adamdan
değil,
görünmeyen
Çörek
kalıbından
söz
etmektesinizdir.) Kısaca özetlersek: duyularımızla

--- Sayfa 166 ---
algıladığımız şeyler hakkında sadece kesin olmayan
kavrayışlara varabiliriz. Ancak aklımızla Aradığımız
şeyler hakkında kesin bir bilgiye ulaşabiliriz. Bir
üçgenin iç açılarının toplamı daima 180 derecedir.
Aynı biçimde, duyular dünyasındaki tüm atlar
tökezlese de at "ideası" her zaman dört Çağının
üzerinde duracaktır.
Ölümsüz bir ruh
Platon'un gerçekliği nasıl ikiye ayırdığını gördük.
Birinci bölüm, duyular dünyasıdır. Bu dünya
hakkındaki yaklaşık ve mükemmel olmayan
bilgilerimizi, (yine bu kadar yaklaşıp ve mükemmel
olmayan) beş duyumuzu kullanarak edinebilir.
Duyular dünyasındaki her şey için "her şeyin
değişƟği" ve hiçbir şeyin sonsuza dek var olmadığı
gerçeği geçerlidir. Duyular dünyasında hiçbir şey
var değildir, burada bir şeyler ortaya çıkar ve sonra
ortadan kaybolur.
İkinci bölüm, idealar dünyasıdır. Aklımızı
kullanarak bu dünya hakkında kesin bilgiye
ulaşabiliriz. İdealar dünyası duyularla algılanamaz.
Buna karşılık idealar (ya da biçimler) mutlak ve
değişmezdir.

--- Sayfa 167 ---
Platon'a göre insanlar da ikiye ayrılmış
yaratıklardır. "Değişen" bit vücudumuz vardır.
Vücudumuz duyular dünyasına bağımlıdır ve
bu dünyadaki diğer şeylerin (örneğin bir sabun
köpüğünün) kaderini paylaşır. Tüm duyularımız
vücudumuza bağlıdır ve dolayısıyla güvenilmezdir.
Ancak bizim bir de ölümsüz bir ruhumuz vardır ki
bu ruh aklın yuvasıdır. Ruh maddesel olmadığı için
idealar dünyasına girebilir.
Neredeyse her şeyi söyledim. Ancak dahası var,
Sofi. İşte söylüyorum: DAHASI VAR!
Platon daha da ileriye giderek, ruhun bir
vücuda
yerleşmeden
öncede
varolduğunu
söylüyordu. Ruh önce idealar dünyasında varolur.
(Dolapta diğer tüm pasta kalıplarıyla beraber en üst
gözde durur.) Ruh bir insan vücuduna girer girmez
mükemmel ideaları unutur. Böylelikle bir süreç
başlar, evet, muhteşem bir süreç! İnsan doğada ki
biçimleri algıladıkça ruhunda ufak kıpırdanmalar
olur. İnsan bir at görür - mükemmel olmayan bir at
yani. (Evet, aƩan bir çörek!) Bu, inanın ruhunda,
ruhun bir zamanlar idealar dünyasında gördüğü
mükemmel "at" konusunda ufak bir kıpırdanma

--- Sayfa 168 ---
olmasına yeter. Böylece insanın içinde, ruhun
gerçek yuvasına bir özlem uyanır. Platon bu özlemi
Eros diye adlandırır. Eros, sevgi demekƟr. Yani ruh,
gerçek yuvasına "sevgi dolu bir özlem" duyar. Bu
andan iƟbaren hem vücut hem de duyularla
algılanan her şey mükemmelliğini yiƟrir ve
önemsizleşir.
Ruh
sevginin
kanatlarında
"yuvasına", idealar dünyasına doğru yola çıkar.
Ruh, "vücudun zindanından" kurtulur.
Burada hemen Platon'un ideal bir yaşamdan
söz ettiğinin altını çizmeliyiz. Çünkü insanların tümü
hiç de ruhunu özgür bırakıp idealar dünyasına
seyahat etmeye çıkarmaz. İnsanların çoğu ideaların
duyular dünyasındaki "görüntülerine" saplanır
kalır. Bir at görür, bir at daha görür.
Ancak tüm atların yalnızca kötü birer kopyası
olduğu gerçek aƨ görmez. (Muƞağa girip çöreklerin
üzerine aƨlır, ancak çöreklerin nereden geldiğini
sormayı akıl etmez.) Platon'un sözünü eƫği şey,
felsefenin yoludur. Onun felsefesi, felseﬁ çabanın
tanımlaması olarak okunabilir.
Bir gölge görünce Soﬁ, bu gölgenin bir de sahibi
olduğunu
düşünürsün.
Bir
hayvan
gölgesi

--- Sayfa 169 ---
görürsün. Bu belki de bir at gölgesi diye
düşünürsün, ama bundan tam da emin olamazsın.
Dönüp gerçek ata bakarsın ki, bu gerçek at
elbeƩe sürekli değişen "at gölgesinden" çok daha
güzel, hatları çok daha belirgindir. Platon, aynı
şekilde,
DOĞADAKİ
HER
ŞEYİN,
MUTLAK
BİÇİMLERİN YA DA İDEALARIN BİRER GÖLGESİ
OLDUĞUNU SÖYLÜYORDU. Ancak insanların çoğu
gölgeler arasındaki yaşamından hoşnuƩur. Bu
gölgelerin birer sahibi olduğunu düşünmezler.
Gölgelerin asıl olduğunu sanırlar, yani gölgeyi gölge
olarak algılamazlar. Böylece kendi ruhlarının
ölümsüzlüğünü de unuturlar.
Mağaranın karanlığından yukarıya giden bir yol
Platon tam da bunu anlatan bir benzetme yapar.
Bu benzetmeye mağara benzetmesi diyoruz.
Şimdi
sana
bunu
kendi
sözcüklerimle
anlatacağım.
Yer alƨndaki bir mağarada yaşayan bir takım
insanlar olduğunu düşün. Bu insanlar sırtları
mağaranın girişine dönük oturmaktadırlar. Elleri ve
ayakları bağlıdır ve yalnızca mağaranın duvarını
görebilmektedirler. Arkalarında yüksek bir duvar

--- Sayfa 170 ---
vardır. Yine bu duvarın arkasında insana benzer bir
takım görüntüler, duvarın üzerinde bir takım
değişik cisimler tutmaktadırlar. Bu cisimlerin
arkasında bir ateş yandığı için cisimlerin gölgesi
mağaranın
duvarlarına
yansır.
Mağarada
yaşayanların gördüğü tek şey de bu "gölge
Ɵyatrocudur". Doğduklarından beri bu şekilde
oturdukları için, varolan tek şeyin gölgeler
olduğunu sanırlar.
Şimdi mağaradakilerden bir tanesinin bu
esareƩen kurtulduğunu varsayalım. Bunu öncelikle
duvardaki gölgelerin nereden geldiğini kendi
kendine
sormaya
başlayarak,
sonunda
da
zincirlerini kopararak başarır. Arkasını dönüp
duvarın üzerinde tutulan cisimleri görünce ne
düşünür sence? İlkin, bu çok güçlü ışıktan gözleri
kamaşır. Gördüğü keskin hatlı cisimlerden de
gözleri kamaşır, çünkü o ana dek yalnızca cisimlerin
gölgelerini görmüştür. Duvarın üstünden atlayıp
ateşin yanından ƨrmanmaya başlar ve mağaranın
dışındaki doğaya çıkınca gözleri daha da kamaşır.
Ancak gözlerini biraz ovuşturduktan sonra her
şeyin ne kadar güzel olduğunu görüp şaşkınlığa

--- Sayfa 171 ---
uğrar. Hayaƨnda ilk kez renkleri ve keskin hatları
görmektedir. Gerçek hayvanları ve çiçekleri de
görür. Mağaradaki cisimlerin bunların kötü birer
kopyasından başka bir şey olmadığını anlar. Ancak
şimdi kendisine tüm bu hayvanların ve çiçeklerin
nereden
geldiğini
soracakƨr.
O
zaman
gökyüzündeki Güneş'e bakıp, mağarada gölgeleri
görmesini sağlayan şeyin yanan ateş olması gibi,
doğadaki tüm çiçeklere, hayvanlara hayat veren
şeyin de Güneş olduğunu anlayacaktır.
Şimdi, halinden son derece memnun olan
mağara adamı doğaya koşup yeni kazandığı
özgürlüğünün tadını çıkarabilir. Ancak o, hâlâ
mağarada olanları düşünüp geriye döner. Döner
dönmez diğer mağara adamlarını, duvarlarda
gördükleri gölgelerin gerçek şeylerin yalnızca birer
benzetmesi olduğuna ikna etmeye çalışır. Ama ona
kimse inanmaz. Duvarı gösterip, gördükleri şeylerin
varolan şeyler olduğunu söylerler. Sonunda onu bir
güzel döverler.
Mağara
benzetmesiyle
Platon,
bulanık
düşüncelerden doğadaki şeylerin gerisinde yatan
gerçek idealara uzanan felsefe yolunu anlaƨr.

--- Sayfa 172 ---
Sokrates'i de düşünür kuşkusuz. Bildiklerinin yanlış
olduğunu ve onlara gerçek bilgiye giden yolu
göstermek isteyen Sokrates'i öldüren "mağara
adamlarını" da. Bu şekilde mağara benzetmesi
ﬁlozofun cesareƟ ve pedagojik sorumluluğunu
anlatan bir benzetme olur.
Platon
burada
mağaranın
karanlığı
ile
yeryüzündeki doğa arasındaki ilişkinin doğadaki
biçimler ile idealar dünyası arasındaki ilişkiye karşılık
geleceğini anlatmak isƟyor. Doğanın karanlık ve
hüzünlü olduğunu kastetmiyor, ancak doğa
ideaların açıklığıyla karşılaşƨrıldığında karanlık ve
hüzünlüdür, diyor. Güzel bir kızın fotoğraķ da
karanlık ve hüzünlü değildir, haƩa tam tersi. Ancak
bu yine de yalnızca bir resimdir.
Filozofların devleti
Platon'un mağara benzetmesi, "Devlet" adlı
diyalogda yer alır. Platon burada "ideal devleƟ" de
anlaƨr. Bu, düşüncelerde yer alan örnek bir devlet
ya da "ütopik" bir devlet anlamına gelir.
Kısaca, Platon burada devleƟn ﬁlozoﬂar
taraķndan yöneƟlmesi gerekƟğini söyler. Bunun
niye böyle olduğunu sorarsak bize insanın nasıl

--- Sayfa 173 ---
oluştuğunu atlatmakla söze başlar.
Platon'a göre insan vücudu üçe ayrılır: baş,
göğüs ve karın. Bu bölümlerin her biri ruhsal bir
erdeme karşılık gelir. Başakla, göğüs isteme, karın
da haz ya da arzuya karşılık gelir. Bu üç ruhsal yeƟ
bir ideale ya da bir "değere" de bağlanabilir. Akıl
bilgeliğe ulaşmaya çalışır, istek cesaret gösterir,
arzu da insanın ölçülü olması için denetlenir.
İnsanın bu üç bölümü bir bütün içerisinde hareket
etmeye
başladığı
zaman
uyumlu
ya
da
"bütünlüklü" bir insan ortaya çıkar. Okulda
çocuklara önce arzunun nasıl denetleneceği
öğreƟlir, sonra cesaretleri gelişƟrilir. En sonunda
da, akılları ile bilgeliğe ulaşan yolu bulacaklardır.
Platon ƨpkı bir insan vücudu gibi yaraƨlmış bir
devlet düşünür. Bu devlet aynı şekilde üçe
bölünmüştür. Vücudun "başı", "göğsü" ve "karnı"
olduğu gibi devleƟn de yöneƟcileri, bekçileri (veya
askerleri) ve Ɵcaretle uğraşanları (bunlara, el işçileri
ve köylüler de dahildir) vardır. Burada Platon'un
Yunan ƨp bilimini örnek aldığı açıkƨr. Sağlıklı ve
uyumlu bir insan nasıl dengeli ve ılımlı ise, "adil" bir
devlet de herkesin bütün içindeki yerini bilmesiyle

--- Sayfa 174 ---
ortaya çıkar.
Platon'un felsefesinde genel olarak geçerli
olduğu
gibi
onun
devlet
felsefesi
de
rasyonalizmden etkilenir. İyi bir devlet yaratmanın
yolu, bu devleƟn manƨkla yöneƟlmesinden geçer.
Başın vücudu yönetmesi gibi toplumu yönetenler
de filozoflar olmalıdır.
İnsan ile devleƟn üç bölümü arasındaki ilişkiyi
kabaca göstermeye çalışalım.
Vücut Ruh Erdem Devlet
baş, mantık bilgelik yöneticiler
göğüs, istem cesaret bekçiler
karın, arzu ölçülülük tüccarlar
Platon'un ideal devleƟ eski Hint kast sistemini
haƨrlaƨr. Bu sistemde de toplumun iyiliği için her
birey özel bir işleve sahipƟr. Platon'un yaşadığı
zamandan itibaren, hatta bundan daha öncesinden
beri, kast sistemi yine bu üçlü bölünmeye
dayanmışƨr: yöneƟci kast (veya "din adamları
kastı"), savaşçılar kastı ve ticaretle uğraşan kast.
Günümüzde Platon'un devleƟ totaliter bir
devlet olarak görülebilir. Ancak belirtmek gerekir ki
Platon, kadınların da erkekler gibi yöneƟci

--- Sayfa 175 ---
olabileceklerini söylüyordu. Bunun da nedeni,
yöneƟcilerin siteyi yönetmesinin tam da akılla
mümkün olmasıydı. Kadınlar da erkekler gibi aynı
manƨğa sahipƟ - yeter ki onlar da aynı eğiƟmi
alsınlar ve ev işleriyle çok fazla uğraşmasınlardı.
Platon, aile ve özel mülkiyeƟ de reddediyor,
bunların
devleƟ
yönetenler
ve
koruyanlar
taraķndan
idare
edilmesini
savunuyordu.
Çocukların eğiƟmi öyle önemli bir şeydi ki bu, teker
teker
kişilerin
eline
bırakılamazdı.
Çocukları
yeƟşƟrmek devleƟn görevi olmalıydı. (Platon,
devlet idaresindeki çocuk yuvalarından ve tam-gün
okullarından söz eden ilk filozoftur.)
Platon poliƟkada bir takım hayal kırıklıklarına
uğradıktan sonra, "Yasalar" adlı diyalogunu yazdı.
Burada "yasa devleƟni" ikinci en iyi devlet biçimi
olarak tanımlar. Özel mülkiyeƟ ve aile ilişkilerini
bireye bırakır. Böylelikle kadının özgürlüğü de
kısıtlanmış olur. Ama burada yine de, kadınlarını
yeƟşƟrmeyen bir devleƟn yalnızca sağ kolunu
çalıştırıp güçlendiren bir insana benzediğini söyler.
Genel olarak Platon'un, hele yaşadığı döneme
bakılacak olursa, kadınlar konusunda olumlu bir

--- Sayfa 176 ---
görüşe sahip olduğunu söyleyebiliriz. "Symposion"
adlı diyalogunda Sokrates'e felseﬁ görüşlerini
kazandıran kişi de Diotima adlı bir kadındır.
İşte Platon'u anlaƴk, Soﬁ! İki bin yıldan fazladır
insanlar onun bu ilginç idea öğreƟsini tarƨşmışlar
ve eleşƟrmişlerdir. Bunlardan ilki, akademideki
öğrencilerinden
biri
olan
Aristoteles''dir.
Aristoteles, AƟnalı üçüncü büyük ﬁlozoŌur.
Şimdilik diyeceklerim bu kadar!
Soﬁ, bir kütükte böyle oturmuş, Platon
hakkında
yazanları
okurken
güneş
doğuda,
ormanla kaplı düzlüklerin üzerinden doğmuştu. O
tam Sokrates'in mağaradan çıkıp dışarıdaki güçlü
ışığa bakarkenki halini okurken, güneş de uŅu
aşmıştı.
Sanki o da yerin alƨndaki bir mağaradan çıkmış
gibiydi. En azından Platon'u okuduktan sonra
doğadaki şeyleri bambaşka bir gözle görmeye
başlamışƨ. Sanki renk körüydü daha önce. Bir
takım gölgeler görmüş, ama en belirgin ideaları
görmemişti.
Platon'un mutlak, örnek resimler konusunda
söylediği her şeyin doğru olup olmadığından emin

--- Sayfa 177 ---
değildi.
Ancak
yaşayan
her
şeyin,
idealar
dünyasındaki
mutlak
biçimlerin
mükemmel
olmayan kopyalan olduğunu düşünmek, güzel bir
şeydi.
Tüm
çiçeklerle
ağaçların,
insanlarla
hayvanların "mükemmel olmadığı" doğruydu
çünkü!
EtraŌaki her şey öyle güzel, öyle canlıydı ki, Soﬁ
oturduğu yerde gözlerini ovuşturmak ihƟyacını
hisseƫ. Tabii gördüklerinin hiçbiri sonsuza dek var
olmayacakƨ. Ama yüz yıl sonra da burada aynı
çiçekler, aynı hayvanlar olacakƨ. Her bir çiçek veya
her bir hayvan yok olup unutulsa da her şeyin
aslında nasıl olduğunu "haƨrlayan" bir şey hep
varolacaktı.
Soﬁ etraķndaki yaraƨlmış şeyleri seyreƫ. Bir
sincap bir anda bir çam ağacına ƨrmandı. Ağacın
gövdesinin etraķnda birkaç kez dolanıp dalların
arasında kayboldu.
Ben bunu daha önce de gördüm, diye düşündü
Soﬁ. Daha önce gördüğü bu sincap değildi elbeƩe.
Aynı "biçimi" daha önce görmüştü. Bir zamanlar,
ruhu daha vücuduna yerleşmeden önce, mutlak
"sincabı" idealar dünyasında görmüş olduğunu

--- Sayfa 178 ---
söylerken de haklıydı Platon belki de...
Daha önce yaşamış olabilir miydi? İçine
yerleşecek bir vücut bulmadan önce ruhu var
olmuş olabilir miydi? İçinde alƨn bir top -evet,
zamanın bozamadığı bir hazine, vücudu bir gün
gelip yaşlanıp ölse de yaşamaya devam edecek olan
bir ruh!- taşıyor olabilir miydi?

--- Sayfa 179 ---
Binbaşının Evi
...aynadaki kız iki gözünü birden kırptı...
Saat daha yediyi çeyrek geçiyordu. Eve gitmek
için acele etmesine gerek yoktu. Annesi birkaç saat
daha uyurdu kuşkusuz. Pazar günleri böyle
tembellik etmeyi severdi.
Alberto Knox'u bulmak için ormanda biraz daha
gitse miydi? Ya köpek niçin öyle kötü kötü
havlamıştı ona?
Soﬁ
kütükten
kalkıp,
Hermes'in
koşup
kaybolduğu paƟkada yürümeye koyuldu. Elinde
Platon hakkındaki kâğıtların olduğu san zarķ
tutuyordu. Birkaç kez paƟka ikiye ayrıldı. Bu
durumda Sofi hep daha geniş patikayı seçti.
Her yerde kuşlar cıvıldıyordu - ağaçlarda,
havada, otlarda ve çalılıklarda... Kuşlar, sabah
temizlikleriyle uğraşıyorlardı. Burada haŌa içi
günleriyle haŌa sonu günleri arasında bir fark
yoktu.
Bütün
bu
yapƨklarını
kuşlara
kim
öğretmişƟ? Hepsinin içinde bir bilgisayar, ne
yapacaklarını anlatan bir program mı vardı?
Birazdan paƟka küçük bir tepeyi dönüp çam
ağaçlarının ardından dik bir şekilde inmeye başladı.

--- Sayfa 180 ---
Orman ağaçlarla öyle sık kaplıydı ki, ağaçların
arasından
birkaç
metre
ilerisinden
ötesi
gözükmüyordu.
Bir anda çam ağaçlarının gövdeleri arasında
parlayan bir şey gördü. Bir göl olmalıydı bu. Burada
paƟka sola kıvrıldı, ancak Soﬁ paƟkayı bırakıp
ağaçların arasına daldı. Niye bilmiyordu ama
içinden bir ses buradan gitmesini söylüyordu.
Göl bir stadyum büyüklüğündeydi. Gölün öteki
taraķndaki düzlükte kırmızı renkli küçük bir kulübe
gördü. Kulübenin etraķ beyaz huş ağaçlarıyla
çevriliydi. Bacasından ince bir duman çıkıyordu.
Soﬁ gölün kenarına kadar giƫ. Gölün etraķ
oldukça çamurluydu. Sonra gölde bir kayık gördü.
Kayığın yarısı karada, yarısı sudaydı. Kayıkta bir çiŌ
kürek de vardı.
Soﬁ etraķna bakındı. Ne yaparsa yapsın, gölün
etraķnda dolaşarak kırmızı kulübeye ıslanmadan
gitmek çok zor olacakƨ. Kararlı adımlarla kayığa
doğru gidip, kayığı suya indirdi. Sonra içine oturdu,
kürekleri yerlerine takıp çekmeye koyuldu. Çok
geçmeden gölün öteki kıyısına ulaşƨ. İndikten
sonra kayığı karaya çekmeye çalışƨ. Gölün bu kıyısı

--- Sayfa 181 ---
öbür kıyıdan daha dikti.
Ardına bir kez bakıp kulübeye giƫ. Kendine
hayret ediyordu. Nasıl cesaret edebiliyordu tüm
bunlara? Bilmiyordu. Sanki "başka bir şeyin" idaresi
altına girmişti.
Soﬁ gidip kapıyı çaldı. Bir süre durup bekledi
ama kapıyı açan olmadı. Yavaşça kapının tokmağını
çevirince kapı açıldı. - Merhaba! diye bağırdı. Evde
kimse yok mu? Kapı büyük bir oturma odasına
açılıyordu. Kapıyı ardından kapamaya cesaret
edemeyip açık bıraktı.
Burada birisinin yaşadığı kesindi. Eski odun
sobasından çıƨrƨlar geliyordu. Demek ki çok
olmamıştı burada yaşayan kişi dışarı çıkalı.
Büyük bir yemek masasının üzerinde bir
dakƟlo, birkaç kitap, kalem ve pek çok kâğıt
duruyordu. Göle bakan pencerenin önünde bir
masa ve iki sandalye vardı. Bunların dışında odada
pek mobilya yoktu. Ama duvarlardan biri, içinde
pek çok kitap olan raﬂarla kaplıydı. Beyaz bir
komodinin üzerinde etraķ pirinç kaplamalı, büyük,
yuvarlak bir ayna asılıydı. Ayna müthiş eski
görünüyordu.

--- Sayfa 182 ---
Duvarlardan birinde iki tane resim asılıydı.
Bunlardan biri, kırmızı fenerli küçük bir koydan
birkaç adım ötedeki beyaz bir evin yağlıboya
resmiydi. Evle fener arasında, içinde bir elma ağacı,
sık çalılar ve kayalar olan eğimli bir bahçe yer
alıyordu. Bahçenin etraķ kalın huş ağaçlarıyla
süslüydü. Resmin adı "Bjerkely" idi.
Bu resmin yanında elinde kitabıyla bir pencere
önünde oturan yaşlı bir adamın resmi asılıydı. Bu
resmin arka planında ağaçlar ve kayalarla kaplı
küçük bir koy vardı. Resim yüzlerce yıl önce
yapılmış olmalıydı. Bu resmin adı ise "Berkeley" idi.
Ressamın adı Smibert idi.
Berkeley ve Bjerkely. Ne ilginç bir şeydi bu!
Soﬁ kulübenin içinde gezinmeye devam eƫ.
Oturma odasından bir kapı küçük bir muƞağa
açılıyordu. Bulaşık yeni yıkanmışƨ. Tabaklar ve
bardaklar bir havlunun üzerine ters çevrilmişƟ.
Tabakların bir kısmında hâlâ küçük sabun köpükleri
görülüyordu. Yerde, içinde yemek aƴkları olan
teneke bir kap duruyordu. Demek ki burada bir
kedi ya da bir köpek de yaşıyordu.
Soﬁ tekrar oturma odasına döndü. Buradan bir

--- Sayfa 183 ---
başka kapı küçük bir yatak odasına açılıyordu.
Yatağın önünde birkaç halı üst üste yığılmışƨ. Soﬁ
halıların üzerinde sarı kıllar gördü. İşte bu kıllar,
burada Alberto Knox ile Hermes'in yaşadığının
kesin kanıtı idi.
Oturma odasına geri döndükten sonra Soﬁ
komodinin üzerindeki aynada kendine bakƨ.
Aynanın camı mat ve buğuluydu. Bu yüzden
aynadaki görüntüsü de bulanıkƨ. Soﬁ aynadaki
görüntüsüne acayip hareketler yapƨ - ƨpkı evde,
banyodaki aynaya bakıp yapƨğı gibi. Aynadaki
görüntüsü
de
ona,
tahmin
edileceği
gibi,
yaptıklarının aynını yaparak karşılık verdi.
Ancak bir an korkunç bir şey oldu: bir
keresinde, küçücük bir tek saniye süresince,
aynadaki kızın her iki gözünü de kırpƨğını gördü.
Soﬁ korkuyla geri çekildi. Eğer kendisi iki gözünü
kırpmış olsaydı, aynadaki görüntüsünün de iki
gözünü kapamış olduğunu nasıl görebilirdi. Daha
da ötesi, sanki aynadaki kız gözlerini Soﬁye kırpmış
gibiydi. Seni görüyorum, Soﬁ! demek ister gibiydi.
Ben aynanın öbür tarafındayım.
Soﬁ kalbinin korkunç bir hızla çarpƨğını hisseƫ.

--- Sayfa 184 ---
Aynı anda uzakta havlayan bir köpek sesi duydu.
Bu Hermes olmalıydı. Bir an önce evden çıksa iyi
ederdi.
O anda aynanın alƨndaki komodinin üzerinde
yeşil bir cüzdan gördü. Cüzdanı kaldırıp dikkatle
açƨ. İçinde bir yüz, bir elli kron ve de bir öğrenci
karƨ vardı. Karun üzerinde san saçlı bir kızın
fotoğraķ yapışıkƨ. Resmin alƨnda "Hilde Möller
Knag" ve "Lillesand Lisesi" yazılıydı.
Soﬁ yüzünün buz gibi olduğunu hisseƫ. Sonra
tekrar köpek havlaması duydu. Bir an önce dışarı
çıkmak zorundaydı.
Masanın
yanından
geçerken
kâğıtlarla
kalemlerin arasında beyaz bir zarf gözüne çarpƨ.
Zarfta "SOFİ" yazılıydı.
Düşünmeksizin zarķ alıp elindeki, Platon'la ilgili
kâğıtların olduğu sarı zarķn içine aƴ. Sonra
kulübeden çıkıp kapıyı ardından kapadı.
Dışarı çıkınca köpeğin havlamasını daha da iyi
duymaya başladı. En kötüsü, kayık ortadan yok
olmuştu. Hemen ardından kayığın suda yüzdüğünü
gördü. Kayığın yanında küreklerden biri de
yüzüyordu.

--- Sayfa 185 ---
Çünkü biraz önce kayığı iyice karaya çekmeyi
başaramamışƨ. Tekrar köpeğin sesini duydu. Bu
sefer gölün karşı kenarındaki ağaçların arasında bir
şeyin hareket ettiğini de duymuştu.
Soﬁ düşünmeyi bir yana bırakƨ. Elinde koca
zarf, kulübenin ardındaki ağaçların arasından
koşmaya başladı. Birazdan karşısına çamurlu bir
alan çıkƨ. Soﬁ dizlerine kadar çamura bata çıka
koşmaya devam eƫ. Koşmak zorundaydı. Bir an
önce eve varmalıydı, eve varmalıydı...
Bir süre sonra karşısına bir paƟka çıkƨ. Bu ilk
yola çıkƨğı zaman geçƟği paƟka mıydı? Soﬁ durup
eteklerini toplayarak suyunu sıkƨ. PaƟkaya sular
akmaya başladığında Soﬁnin de gözünden yaşlar
akmaya başladı.
Nasıl başarmışƨ bu kadar aptal olmayı? En
korkuncu da kayıkƨ. Suda yüzen bir kayık ve bir
kürek görüntüsü gözünün önünden gitmiyordu
hiç. Her şey ne fena, ne kadar utanç vericiydi!
Şimdiye dek felsefe öğretmeni gölün kıyısına
varmış olsa gerekƟ. Evine gelebilmek için kayığını
aramışƨ mutlaka. Soﬁ kendini seﬁl bir yaraƨk gibi
görüyordu şimdi. Ama o hiç böyle olsun

--- Sayfa 186 ---
istememişti ki!
Zarf! Asıl felaket buydu belki de. Niye zarķ
almışƨ sanki? Almışƨ, çünkü zarķn üzerinde adı
yazıyordu ve dolayısıyla zarf kendine aiƫ de
ondan. Yine de kendini bir hırsız gibi hissetmekten
alıkoyamıyordu. Böylece eve girenin kendisi
olduğunu açık açık anlatmış da oluyordu.
Soﬁ zarķ açƨ, içindeki küçük kâğıdı çıkardı.
Kâğıtta şunlar yazıyordu:
Hangisi daha öncedir -tavuk mu "tavuk" ﬁkri
mi? İnsanın doğuştan sahip olduğu ﬁkirleri var
mıdır? Bitki, hayvan ve insan arasında ne fark
vardır? Yağmur niçin yağar? İnsan, iyi bir hayat
yaşamak için ne gerekser?
Soﬁ'nin şu anda bu sorular üzerine düşünecek
hiç hali yoktu, ancak soruların bundan sonraki
ﬁlozoﬂa bir ilgisi olduğunu tahmin edebiliyordu.
Filozofun adı Aristoteles miydi?
Ormanda
epey
koştuktan
sonra
evin
etraķndaki çiƟ gördek, gemi baƴktan sonra yüze
yüze nihayet karaya çıkmak gibi bir şeydi. ÇiƟ bu
taraŌan görmek insana garip bir duygu veriyordu.
Geçit'e girdikten sonra saaƟne bakƨ. Saat on buçuk

--- Sayfa 187 ---
olmuştu. Elindeki büyük zarķ, diğer kâğıtların
olduğu bisküvi kutusuna koydu. Yeni soruların
olduğu
kâğıdı
ise
külotlu
çorabının
içine
sokuşturdu.
İçeri girdiğinde annesi telefondaydı. Soﬁ'yi
görür görmez telefonu kapattı.
- Nerelerdeydin Sofi?
- Ben... ormanda... gezintiye çıkmışƨm, diye
kekeledi.
- Ah, evet, anlaşılıyor!
Soﬁ cevap vermedi. Eteğinden hâlâ yere su
damlıyordu.
- Jorün'ü aramak zorunda kaldım...
- Jorün'ü mü?
Annesi ıslak elbiseleriyle değişƟrsin diye yeni
giyecekler geƟrdi. Soﬁ az daha kâğıdı belli ediyordu.
Sonra muƞağa giƫler, annesi sıcak çikolata
yapmaya koyuldu.
- Onunla mı beraberdin? diye sordu annesi bir
süre sonra.
- Onunla mı?
Sofi'nin aklındaki kişi felsefe öğretmeniydi.
- Evet, onunla Hani şu "tavşanınla"... Soﬁ başını

--- Sayfa 188 ---
iki yana salladı.
- Birlikte neler yapıyorsunuz Soﬁ? Niye böyle
sırılsıklamsın? Soﬁ gözlerini masaya dikmiş ciddi
ciddi oturuyordu. Bir yandan da içinden gülmek
geliyordu. Zavallı annesi, kafasını neyle bozmuştu
şimdi de! Yine başını iki yana salladı. Birden annesi
soru yağmuruna başladı:
- Arƨk doğruyu duymak isƟyorum. Geceyi
dışarıda mı geçirdin? Niye elbisenle uyudun? Ben
yatar yatmaz usulca aşağı mı indin? Henüz on dört
yaşındasın, Soﬁ! Hemen şu an, kiminle beraber
olduğunu söylemeni istiyorum!
Soﬁ ağlamaya koyuldu ve başladı anlatmaya.
Hâlâ korkuyordu ve bilindiği gibi insan korkunca
doğruyu söyler. Sabah erken kalkıp ormanda
dolaşmaya çıkƨğını, ormandaki kulübeyi, kayığı ve
garip aynayı anlaƴ. Ancak gizli mek-kursunu ve
onunla ilgili olan şeyleri anlatmamayı başardı. V sil
cüzdandan da söz etmedi. Niye olduğunu
bilmemekle beraber Hilde'yi bir sır olarak tutması
gerekƟğine inanıyordu. Annesi Soﬁ'yi kollarına aldı.
Sofi, artık kendisine inandığını seziyordu.
- Sevgilim ﬁlan yok, diye burnunu çekƟ Soﬁ. -

--- Sayfa 189 ---
Bir kez öyle demek zorunda kaldım, çünkü şu beyaz
tavşan konusunda gerçekten endişeleniyordun.
- Demek ta Binbaşının Evi'ne kadar giƫn ha...
dedi annesi düşünceli düşünceli.
- Binbaşının Evi mi? diye sordu Soﬁ gözlerini
açarak.
- Ormanda gördüğün küçük evde çok, çok
eskiden bir binbaşı yaşadığı için "Binbaşının Evi"
diye bilinir. Biraz garip, acayip bir kişiymiş bu
binbaşı. Ama şimdi bunları düşünmek yersiz. O
zamandan beri bu kulübede kimse yaşamıyor.
- Sen öyle san! Şimdi kulübede bir ﬁlozof
yaşıyor.
- Ah, yine hayal kurmaya başlama lütfen!
Soﬁ odasında oturup başından geçenleri
düşünmeye koyuldu. Kafasının içi koca ﬁllerin,
komik palyaçoların, cesur trapezcilerin ve elbiseli
maymunların cirit aƴğı uğultulu bir sirk gibiydi.
Bunların arasından bir görüntü tekrar tekrar aklına
geliyordu: ormanın en derinlerinde bir gölde yüzen
bir kayıkla bir kürek ve evine gelmek için bunlara
ihtiyacı olan biri...
Soﬁ'nin, felsefe öğretmeninin kendisini üzmek

--- Sayfa 190 ---
istemeyeceğinden ve kulübeye girenin o olduğunu
anlarsa onu yavaş yavaş aﬀedeceğinden şüphesi
yoktu. Ama ne de olsa bir anlaşmayı ihlal etmişƟ.
Kendisinin felseﬁ gelişimini üstlenmiş bir yabancıya
böyle mi teşekkür edilirdi? Hatasını nasıl tamir
edebilirdi?
Pembe mektup kâğıdını çıkarıp yazmaya
başladı:
Sevgili ﬁlozof. Pazar sabahı kulübenize giren
bendim. Birtakım felseﬁ meseleleri sizinle yakından
tarƨşmak arzusundaydım. Şimdilik favorim Platon,
ancak ﬁkirlerin ya da biçimlerin bir başka dünyada
varoldukları konusunda onunla aynı ﬁkirde olup
olmadığımdan emin değilim. Bunlar ruhumuzdadır
elbeƩe, ama bu başka bir konu. Aynı zamanda
üzülerek belirtmeliyim ki, ruhumuzun ölümsüz
olduğu konusunda da henüz ikna olmuş değilim.
En azından ben kişisel olarak daha önceki
hayatlarımdan hiçbir şey haƨrlamıyorum. Beni,
babaannemin ruhunun idealar dünyasında mutlu
bir hayat sürdüğüne ikna edebilirseniz, size
müteşekkir kalırım.
Bir küçük şeker parçasıyla beraber pembe bir

--- Sayfa 191 ---
zarfa koyacağım bu mektuba felsefeden söz etmek
için başlamamışƨm aslında. Yalnızca, sözümde
durmadığım için sizden özür dilemek istemişƟm.
Aslında kayığı karaya çekmek için bütün gücümü
kullandım ama anlaşılan pek güçlü değilmişim.
Tabii, kayığı göle geri çeken şeyin kuvvetli bir dalga
olduğu da düşünülebilir.
Eve ıslanmadan varabilmişsinizdir umarım.
Yoksa, benim de sırılsıklam ve muhtemelen çok
fena hasta olacak oluşumla teselli bulabilirsiniz.
Ama tabii suç benim.
Kulübede hiçbir şeye dokunmadım ancak
üzerinde kendi adımın yazılı olduğu bir zarķ
almaktan ne yazık ki kendimi alıkoyamadım. Bir şey
çalmak değildi amacım, sadece zarķn üzerinde
adım yazılıydı ve ben tereddüt içinde kaldığım bir
kaç saniye içinde bunun bana ait olduğunu
düşündüm. Bunun için tüm kalbimle özür diler ve
sizi bir daha asla hayal kırıklığına uğratmayacağıma
söz veririm. NOT. KâğıƩaki sorular üzerine hemen
düşünmeye başlayacağım.
NOT. NOT. Beyaz komodinin üzerindeki etraķ
pirinç kaplamalı ayna normal mi yoksa sihirli bir

--- Sayfa 192 ---
ayna mı? Bu soruyu, aynadaki görüntümün iki
gözünü birden kırpmasına alışık olmadığım için
soruyorum.
Saygılar. Son derece ilgili öğrenciniz, SOFİ.
Mektubu zarfa koymadan iki kez okudu. Bu
mektup önceki kadar ağdalı olmamışƨ hiç değilse.
Muƞağa gidip bir kesme şeker almadan önce bu
günün düşünce ödevlerinin olduğu kâğıdı çıkardı.
"Hangisi daha öncedir -tavuk mu 'tavuk' ﬁkri
mi?" Bu soru da, en az şu "tavuk mu yumurtadan
çıkar, yoksa yumurta mı tavuktan?" sorusu kadar
zor bir soruydu. Yumurta olmadan tavuk olmaz,
tavuk olmadan da yumurta olmazdı. Tavuğun mu
yoksa tavuk "ﬁkrinin" mi diğerinden önce
varolduğunu bulmak da bu kadar zor muydu? Soﬁ,
bu konuda Platon'un ne düşüneceğinden oldukça
emindi. Platon, kuşkusuz, "tavuk" ﬁkrinin idealar
dünyasında
tavuğun
duyular
dünyasında
varoluşundan çok daha önce var olmuş olduğunu
söylerdi. Platona göre ruh bedene yerleşmeden
önce "tavuk" ﬁkrini "görmüştü". Ancak Soﬁ onun
tam da bu noktada yanıldığını düşünmüyor
muydu? Hiç gerçek bir tavuk ya da bir tavuk resmi

--- Sayfa 193 ---
görmemiş bir kişi, tavuk "ﬁkri"ne sahip olamazdı ki!
Böylelikle bir sonraki soruya geçmiş oldu:
"İnsanın doğuştan sahip olduğu ﬁkirleri var
mıdır?" Hiç sanmam, diye düşündü Soﬁ. Yeni
doğmuş bir bebeğin zengin ir ﬁkir dağarcığı
olduğuna pek inanamıyordu. Tabii insan undan
hiçbir zaman emin olamazdı, çünkü bir bebeğin
konuşamıyor oluşuna bakılarak onun hiçbir şey
düşünmediği söylenemezdi. Ancak bir şeylerin
ﬁkirlerine sahip olmadan önce Onları görmemiz
gerekirdi, değil mi ya?
"Bitki, hayvan ve insan arasında ne fark
vardır?" Soﬁ hemen bunların arasında önemli
farklılıklar olduğunu düşündü Örneğin bitkilerin
pek gelişmiş duygusal bir dünyaları olduğu
söylenemezdi. Çançiçeğinin umutsuz aşkından söz
edildiğini duyan olmuş muydu hiç? Bir bitki büyür,
beslenir ve yeniden oluşmasını sağlayacak küçük
tohumlar üreƟr. Böylece bir bitki hakkında
söylenebilecek şeylerin çoğunu söylemiş oluruz.
Soﬁ bitkiler hakkında bu söylediklerinin hayvanlar
ve insanlar için de geçerli olduğunu düşündü.
Ancak hayvanların bunun dışında bir takım

--- Sayfa 194 ---
özellikleri
daha
vardı.
Örneğin
hareket
edebilmeleri... (Bir gülün 60 metre koşusuna
kaƨldığı
görülmüş
müydü?
Hayvanla
insan
arasındaki farklılıkları bulmak biraz daha çaba
isteyen bir şeydi. İnsanlar düşünebilir, ya hayvanlar
düşünemez
mi?
Soﬁ
kedisi
Şerekan'ın
düşünebildiğinden emindi. En azından zaman
zaman oldukça çıkarcı bir biçimdi davranabiliyordu.
Ama felsefe konularında düşünebilir miydi! Bir kedi
bitki, hayvan ve insan arasındaki farklar konusunda
kafa yorabilir miydi? Muhtemelen hayır! Bir kedi
mutlu yadı mutsuz olabilirdi kuşkusuz, ama kendi
kendine Tanrı'nın varolup olmadığını ya da ruhun
ölümsüz olup olmadığını sora mıydı? Soﬁ çok
şüpheliydi böyle olduğundan. Ama tabii bu yeni
doğmuş bebeklerin ﬁkirleri olup olamayacağı
konusu gibiydi. Bu konularda bir kediyle konuşmak
da bir bebekle konuşmak kadar olanaksız bir şeydi!
" Yağmur niçin yağar?" Soﬁ omuzlarını silkƟ.
Yağmur, buharlaşıp bulutlarda yoğunlaşƨğı için
yağardı tabii. Daha üçüncü sınıŌa öğrenmemişler
miydi bunu? Tabii yağmuru bitkilerle hayvanların
gelişmesi için yağdığı da iddia edilebilirdi. Ama

--- Sayfa 195 ---
doğru muydu bu? Bir yağmur bulutunun amacı
olabilir miydi gerçekten?
En azından sonuncu sorunun amaçla bir ilgisi
vardı: san, iyi bir hayat yaşamak için ne gerekser?"
Felsefe öğretmen bu konuda kursun en başında bir
şeyler söylemişƟ. Her insan yemeye, ısınmaya,
sevgi ve şeŅate gereksinimi vardır. Bu tür şeyler iyi
bir yaşamın en önde gelen koşullarıdır kuşkusuz.
Sonra da herkesin bir takım felseﬁ sorulara cevap
bulmaya ihƟyacı olduğunu söylemişƟ. İnsanın
sevdiği bir işi olması da önemli bir şeydi herhalde.
Örneğin traﬁkten nefret eden biri, taksi şoförü
olmazdı. Ödev yapmaktan nefret eden bir insanın
tutup öğretmen olması pek akıllıca bir şey olmazdı.
Soﬁ hayvanları çok seviyordu, bu yüzden veteriner
olmayı düşünebilirdi. Mutlu olmak için totodan
milyonlar
kazanmanın
gerekli
olmadığını
düşünüyordu en azından. HaƩa tam tersi! "İşleyen
demir ışıldar!" denen bir şey vardı.
Annesi akşam yemeğine çağırana kadar Soﬁ
odasında oturdu. Annesi biŌekle patates yapmışƨ.
Harika! Masanın üzerinde mum da yakmışƨ. Tatlı
olarak da kremalı böğürtlen vardı.

--- Sayfa 196 ---
Yemekte şuradan buradan konuştular. Annesi
Soﬁ'ye 15. yaş gününü nasıl kutlamak istediğini
sordu. Yaş gününe yalnızca birkaç hafta kalmıştı.
Sofi omuzlarını silkti.
- Arkadaşlarım davet etmeyecek misin? ParƟ
yapmak istemiyor musun yani?
- Belki...
-
Marte'yi,
Anna
Marie'yi...
Hege'yi
çağırabilirdik. Tabii Jorün'ü de. Belki Jörgen'i de...
ElbeƩe bu en iyi senin bileceğin iş. Biliyor musun,
kendi 15. yaş günümü sanki dünmüş gibi
haƨrlıyorum. Sanki o günden bu yana çok az
zaman geçmiş gibi geliyor bana. Daha o zaman da
kendimi bir büyük gibi hissediyordum. Ne garip
değil mi? Hiç değişmemiş gibi geliyorum kendime.
- Değişmedin de ondan! "Değişen" hiçbir şey
yoktur. Sen de sadece geliştin, büyüdün...
- Hmmm... bir büyük gibi konuştun şimdi.
Yalnızca bana zaman müthiş bir hızla gelip geçmiş
gibi geliyor.

--- Sayfa 197 ---
Aristoteles
...insanların kavramlarında temizlik yapmak
isteyen titiz ve düzenli bir adam...
Annesi öğlen uykusunu uyurken Soﬁ Geçit'e
giƫ. Pembe zarķn içine bir şeker koymuş, üzerine
de "Alberto'ya" diye yazmışƨ. Kendisine yeni
mektup gelmemişƟ, ancak birazdan köpeğin
geldiğini duydu.
- Hermes! diye bağırmasıyla köpeğin ağzında
taşıdığı san, büyük zarfı yere bırakması bir oldu.
- Aferin sana akıllı köpek!
Soﬁ bir eliyle ona sarıldı. Gök gürültüsü gibi ses
çıkararak soluyordu köpek. Soﬁ içinde şeker olan
pembe zarķ alıp ağzına verdi. Köpek Geçit'ten çıkıp
yine ormana doğru yola koyuldu.
Soﬁ zarķ açarken biraz heyecanlıydı. Acaba
mektupta kulübe ya da kayıktan söz ediliyor
muydu?
ZarŌa yine birbirine ataşla bağlı aynı tür kâğıtlar
duruyordu. Bir de onlardan ayrı bir kâğıt vardı.
Kâğıtta şunlar yazıyordu:
Sevgili bayan detekƟf! Daha doğrusu sevgili
bayan hırsız! Durumu çoktan polise bildirmiş

--- Sayfa 198 ---
bulunuyorum...
Yok, yok! Öyle çok kızmış ﬁlan değilim. Hele
senin bu merakın felseﬁ sorulara yanıt bulmak
konusunda da geçerli olacaksa hiç şikâyetçi değilim.
İşin belki en kötü yanı, bu durumdan sonra
taşınmak zorunda kalıyor olmam. Eh, ne de olsa
hata benim. Senin her şeyi kurcalayacak biri
olduğunu bilmem gerekirdi.
Sevgiler, Alberto.
Soﬁ derin bir nefes aldı. Demek ona kızgın
değildi. Ama neden taşınmak zorunda kalıyordu?
Kâğıtları alıp odasına çıktı. Annesi uyandığında evde
olsa iyi ederdi. Yatağına oturup Aristoteles ile ilgili
yazanları okumaya başladı.
Filozof ve bilim adamı
Sevgili Soﬁ! Platon'un idea öğreƟsi üzerine epey
düşünmüşsündür sanıyorum. Bunu senin gibi pek
çok kişi daha düşündü. Okuduklarını öylece kabul
mu eƫn, yoksa bazı noktalarda bunları eleşƟrdin
mi bilemiyorum. Eğer eleşƟrilerin olduysa, bil ki bu
eleşƟriler Platon'un akademisinde 20 yıl öğrencilik
yapmış olan Aristoteles (İ.Ö. 384-322) taraķndan
da daha o zamanlar dile getirilmişti.

--- Sayfa 199 ---
Aristoteles
AƟnalı
değil,
Makedonyalıydı.
Platon'un akademisine Platon 61 yaşında iken
gelmişƟ. Babası meşhur bir doktor ve bilim
adamıydı. Salt buna bakarak bile onun felseﬁ
projesinin ne olduğunu tahmin edebiliriz. Onu en
çok ilgilendiren konu, yaşayan doğa idi. Yalnızca
büyük Yunan ﬁlozoﬂarının en sonuncusu değil,
Avrupa'nın büyük biyologlarının da ilkiydi.
Biraz da abartarak diyebiliriz ki, Platon mutlak
biçimler ya da "ﬁkirler" ile öylesine meşguldü ki
doğadaki değişimlere pek ilgi göstermiyordu.
Aristoteles ise tam da bu değişimlerle ya da bugün
adlandırdığı biçimiyle doğal süreçlerle ilgileniyordu.
Biraz daha abartacak olursak, Platon'un tüm
duyular dünyasına ve etraķmızda gördüğümüz
şeylere
sırt
çevirdiğini
söyleyebiliriz. (Niyeti
Mağara'dan çıkmakƨ Platon'un. Mutlak idealar
dünyasına girmekƟ.) Aristoteles ise bunun tam
tersini
yapƨ:
gerçekçi
bir
şekilde
balıkları,
kurbağaları, anemon çiçeklerini ve gelincikleri
inceledi.
Platon manƨğını, Aristoteles ise bunun yanında
duyularını kullandı da diyebiliriz.

--- Sayfa 200 ---
Platon ile Aristoteles'in yazı tarzları arasında da
belirgin farkla, görülür. Platon bir şair ve destan
yazarı iken, Aristoteles'in yazılar, ansiklopedi
maddeleri gibi kuru ve detaylıdır. Buna karşılık
yazılarının temelini o güne kadar hiç yapılmamış
doğa araştırmaları oluşturur.
Aristoteles'in yazılarının sayısının 170'i bulduğu
söylenir. Bunlardan ancak 47'si günümüze dek
gelebilmişƟr. Bu yazıları birer kitap gibi düşünmek
yanlış olur. Aristoteles'in yazılarının çoğu ders
notları şeklindedir. O dönemde de felsefe öncelikle
ağızdan ağza aktarılan bir şeydi.
Aristoteles'in Avrupa uygarlığına bir başka
katkısı da pek çok bilimin bugün dahi kullandığı
bilimsel dilin kurucusu, pek çok bilimi kurup
düzenleyen bir filozof oluşundadır.
Tüm
bilimler
hakkında
yazmış
olan
Aristoteles'in en önemli birkaç alanda yazdıklarına
değinmekle
yeƟneceğim.
Platon'dan
çok
bahseƫğim için, öncelikle Aristoteles'in Platon'un
idea öğreƟsi nasıl bakƨğından söz edeceğim. Sonra
da
kendinden
önceki
doğa
ﬁlozoﬂarının
söylediklerini derleyip toparlayan Aristoteles'in

--- Sayfa 201 ---
doğa felsefesini nasıl oluşturduğunu anlatacağım.
Kullandığı kavramlara nasıl çeki düzen verdiğini ve
manƨğı nasıl bilim olarak ortaya koyduğunu
göstereceğim. Son olarak da Aristoteles'in insan ve
toplum konusundaki görüşlerinden söz edeceğim
biraz.
Bu koşulları kabul ediyorsan, kolları sıvayıp işe
koyulabiliriz. Doğuştan varolan fikirler yoktur.
Platon da kendinden önceki ﬁlozoﬂar gibi tüm
değişimlerden öte, mutlak ve değişmez olanı
bulmak peşindeydi. Sonunda duyular dünyasının
üzerindeki mükemmel ﬁkirleri buldu. Üstelik bu
ﬁkirlerin doğadaki tüm olan bitenlerden daha
gerçek olduğunu öne sürdü. Önce "at" ﬁkri vardı
ona göre, duyular dünyasının tüm atları ise mağara
duvarlarındaki gölgeler gibi sonradan ortaya
çıkmışƨ. Yani tavuk da yumurta da "tavuk"
fikrinden çıkıyordu.
Aristoteles ise, Platon'un böyle diyerek her şeyi
baş aşağı eƫğini söylüyordu. Tek aƨn "değişƟği" ve
hiçbir tek aƨn ilelebet var olmadığı konusunda
öğretmeniyle
aynı
ﬁkirdeydi.
At
biçiminin
kendisinin ise mutlak ve değişmez olduğu

--- Sayfa 202 ---
konusunda da onunla aynı görüşü paylaşıyordu.
Ancak at "ﬁkri"nin insanların pek çok at gördükten
sonra oluşturdukları bir kavram olduğunu öne
sürüyordu. Yani ona göre at "ﬁkri" ya da "biçimi"
kendiliğinden varolamazdı. Aristoteles'in at "biçimi"
deyince anladığı aƨn ya da bugün dediğimiz
biçimiyle at türünün özelliklerinin toplamıdır.
Alƨnı çiziyorum: At "biçimi" Aristoteles'e göre
tüm atlarda ortak olan özelliklerdir. Bu noktada
çörek kalıpları ile ilgili benzetmenin geçerli
olmadığını
görüyoruz,
çünkü
çörek
kalıpları
çöreklerden bağımsız olarak vardır. Aristoteles ise
doğanın dışında bir yerlerde, raﬂarın üzerinde, bu
tür biçimler durduğuna inanmıyordu. Çünkü
"biçimler" şeylerin içindedir, şeylerin ayırt edici
özellikleri olarak onlarda mevcuttur.
Bir başka deyişle Aristoteles Platon'la "tavuk"
ﬁkrinin tavuktan önce varolduğu konusunda aynı
ﬁkirde değildi. Aristoteles'in tavuk "biçimi" ile
kasteƫği şey, tavuğun özgün özellikleri olarak her
tavukta varolan şeyler
¦
örneğin
tavuğun
yumurtlayan bir hayvan olmasıydı. Bu yüzden
tavuğun kendisi İle tavuk "biçimi", ruhla beden gibi,

--- Sayfa 203 ---
birbirinden ayırt edilemeyecek şeylerdi.
Böylece Aristoteles'in Platon'un idea öğreƟsi
hakkındaki eleşƟrisinden söz etmiş olduk. Bu
noktada önemle alƨnı çizmek isterim ki, bu,
düşünce yönteminde çok önemli bir değişim
anlamına gelir. Çünkü Platon için gerçeklik aklımızla
düşündüğümüz bir şey iken, Aristoteles için
gerçeklik duyularımızla algıladığımız bir şeydi.
Platon
doğada,
etraķmızda
gördüklerimizin
gerçekte idealar dünyasında ya da insanın ruhunda
varolan şeylerin yalnızca birer yansıması olduğunu
söylerken, Aristoteles bunun tam tersini ileri sürer:
İnsan ruhunda var olan şeyler, doğadaki şeylerin
bir yansımasıdır. Yani gerçek dünya doğadır.
Aristoteles'e göre Platon gerçek dünya ile insanların
algılayışlarının birbirine karışƨrıldığı Gizemci bir
dünya-görüşüne takılıp kalmıştır.
Aristoteles, önce duyularda var olmayan bir
şeyin bilinçte de var olmayacağını iddia eder. Platon
ise önce ﬁkirler dünyasında var olmayan hiçbir
şeyin doğada varolamayacağını öne sürer buna
karşılık. Aristoteles, Platon'un bu tutumuyla
"şeylerin sayısını çiŌleşƟrdiğini" söylüyordu. Platon

--- Sayfa 204 ---
tek aƨ at "ﬁkrinden" yola çıkarak açıklıyordu. Ama
Soﬁ, bu açıklama yeterli mi sence? O zaman "at
ﬁkri" nereden geliyor? Yoksa at ﬁkrinin de onun
yalnızca bir yansıması olduğu bir üçüncü at daha mı
var?
Aristoteles içimizdeki her türlü düşünce ve
ﬁkrin, bilincimize görüp işiƫklerimiz yoluyla
yerleşmiş şeyler olduğunu söylüyordu. Bir de
doğuştan gelme aklımız vardı. Duyularımızla
algıladığımız şeyleri gruplara, sınıﬂara ayırmak gibi
doğal bir yeteneğimiz var. "Taş", "bitki", "hayvan"
ve "insan" kavramları böyle ortaya çıkıyordu. "At",
"dam" ve "saksağan" kavramları böyle ortaya
çıkıyordu.
Aristoteles insanların doğuştan akıl sahibi
olduklarını yadsımıyordu. Tersine, insanların en
önemli ayırt edici özelliği aklın ta kendisiydi. Ancak
duyularımız olmadan akıl "boş" kalırdı. Yani
insanların doğuştan gelme "fikirleri" yoktu.
Biçimler şeylerin özellikleridir
Aristoteles Platon'un idea öğreƟsine karşı olan
tavrını böylece ortaya koyduktan sonra, gerçekliğin
biçim ve özdeğin birliği olan değişik pek çok şeyden

--- Sayfa 205 ---
oluştuğunu söyler. "Özdek" bir şeyi oluşturan
madde, "biçim" ise
şeylerin
kendine
özgü
özellikleridir.
Kanatlarını çırparak dolaşan bir tavuk düşün
Soﬁ! İşte tam da kanat çırpmakƨr tavuğun "biçimi"
- ve de gıdaklamak ve yumurtalar maƴr! Tavuk
"biçimi" ile tavuğun özgün türsel özellikleri ya da
tavuğun yapƨkları kastedilmektedir. Tavuk öldüğü
yani kanat çırpmayı bırakƨğı zaman, tavuğun
"biçimi" de yok olur. Geriye kalan şey tavuğun
"özdeği"dir (acıklı şeyler bunlar, değil mi Soﬁ?) ki
buna da artık «tavuk" diyemeyiz.
Daha önce de söylediğim gibi, Aristoteles
doğadaki değişimlerle çok ilgiliydi. "Özdek"te her
zaman bir "biçim" olabilme olanağı yatar. "Özdek"
bu içkin olanağı gerçekleşƟrebilmek için uğraşır.
Aristoteles'e göre doğadaki her türlü değişim,
özdeğin "olanaklılık"tan "gerçekliğe" dönüşmesidir.
Tamam,
tamam...
Biraz
daha
açmaya
çalışacağım Soﬁ. Şu
komik
hikâyeyle
söze
başlamayı deneyeyim: Bir zamanlar koca bir granit
parçasının üzerine eğilip çalışan bir heykelƨraş
varmış. O biçimsiz kayayı günlerce oymuş, kazımış

--- Sayfa 206 ---
durmuş. Bir gün yanına bir çocuk yaklaşmış ve: "O
kayanın içinde ne arayıp duruyorsun?" diye
sormuş. Heykelƨraşın bu soruya yanıƨ: "bekle ve
gör!" olmuş. Birkaç gün geçip çocuk tekrar
heykelƨraşın yanına geldiğinde, arƨk heykelƨraş o
koca granit parçasından çok güzel bir at heykeli
ortaya çıkarmış. Çocuk hayranlıkla ata bakıp
heykelƨraşa dönerek demiş ki: "Peki ama kayanın
içinde at olduğunu nereden biliyordun?"
Evet, nereden biliyordu? Heykelƨraş bir bakıma
graniƟn içerisinde aƨn biçimini görmüştü. Çünkü
bu granit bloğunda bir ata dönüşme olanağı vardı.
Aristoteles, aynen bu şekilde, doğadaki tüm
şeylerin belli bir "biçimi" gerçekleşƟrme ya da
oluşturma olanağına sahip olduklarını söylüyordu.
Tekrar yumurta ile tavuğa dönelim. Bir tavuk
yumurtası bir tavuğa dönüşme olanağını içinde
taşır. Ancak bu tüm yumurtaların bir gün tavuk
olacağı anlamına gelmez. Çünkü bir takım
yumurtalar, içkin "biçim"lerini gerçekleşƟremeden
kahvalƨ sofrasında rafadan yumurta ya da omlet
olup giderler. Ancak bir tavuk yumurtasından bir
kaz olamayacağı da ortadadır. Çünkü tavuk

--- Sayfa 207 ---
yumurtasında bu olanak yoktur. Dolayısıyla bir
şeyin "biçimi" hem ondaki olanakları hem de
sınırlamaları belirler.
Aristoteles şeylerin "biçim" ve "özdek'lerinden
söz ederken sadece canlıları ele almaz. Tavuğun
"biçim"
i
nasıl
kanat
çırpıp
yumurta
yumurtlamaksa, bir taşın biçimi de yere düşmekƟr.
Nasıl tavuk kanat çırpmadan duramazsa, taş da
yere düşmeden duramaz. Taşı alıp çok yükseklere
atabilirsin, ancak yere düşmek onun doğasında
olduğu için taşı ta Ay'a kadar atmayı başaramazsın.
(Bu deneyi yapmaya kalkarsan aman dikkat et!
Çünkü taş öç almaya kalkışacak olursa alƨnda
kalanın vay haline!)
Ereksel neden
Tüm canlı ve cansız şeylerin "olanaklarını
belirleyen bir "biçim"e sahip oldukları bahsini
kapamadan
önce,
Aristoteles'in
doğadaki
nedensellik ilişkileri konusunda oldukça ilginç bir
görüşü olduğunu da eklemeliyim.
Günümüzde, şunun ya da bunun "nedeni"
derken bir şeyin nasıl meydana geldiğini kastederiz.
Camın kırılma nedeni PeƩer'in cama bir taş atmış

--- Sayfa 208 ---
olmasıdır veya bir ayakkabının var olmasının
nedeni ayakkabıcının deri parçalarını birbirine
dikmiş olmasıdır. Ancak Aristoteles'e göre doğada
çeşit çeşit neden vardır. O toplam dörƩür
nedenden söz eder. Bunların içinde onun "ereksel
neden" dediği nedeni anlamak en önemlisidir.
Cam kırma örneğinde PeƩer'in cama niçin taş
aƴğını sormak doğaldır. Burada PeƩer'in cama taş
atmaktaki amacını sorarız. Amaç ya da "erek"
ayakkabı yapımında da önemli bir rol oynar
kuşkusuz. Ancak Aristoteles doğadaki cansız
süreçlerde de bu tür bir "ereksel neden" arıyordu.
Bir örnek verelim:
Yağmur
neden
yağar,
Soﬁ?
Yağmurun
bulutlardaki su buharının soğuyup damla şeklinde
yoğunlaşarak
yerçekiminden
ötürü
yere
düşmesiyle oluştuğunu okulda öğrenmişsindir.
Aristoteles bunu başını eğerek onaylardı. "Özdeksel
neden", söz konusu su buharı (bulutların) tam da
hava soğuduğunda orada var oluyor olması «Etken
neden" su buharının soğumasıdır ve "biçimsel
neden" de yağmurun "biçim"inin ya da doğasının
damla damla yere düşmek olmasıdır. Sen susup

--- Sayfa 209 ---
başka bir şey söylemezsen, Aristoteles buna ek
olarak,
yağmur
yağdığını
çünkü
bitkilerle
hayvanların büyümek için yağmura gereksinimi
olduğunu söylerdi. "Ereksel neden" ile kasteƫği de
buydu. Gördüğün gibi Aristoteles bir anda yağmur
damlalarına bir görev ya da bir "amaç" veriyordu.
Bizse bunu baş aşağı edip bitkilerin büyüme
nedeninin yağmur olduğunu söylüyoruz. Farkı
görüyor musun Soﬁ? Aristoteles doğadaki her
şeyde bir amaçlılık olduğunu söylüyordu. Yağmur
bitkiler büyüsün diye yağar. Portakallar ve üzümler
insanlar onları yesin diye yetişir.
Bu gün bilim böyle düşünmüyor. Hayvan ve
insanların var olması için yiyecek ve suyun gerekli
bir koşul olduğunu söylüyoruz. Bu koşullar
olmasıydı biz de var olamazdık. Ama suyun ya da
portakalın amacı değildir bizi beslemek.
Nedenler hakkındaki görüşleri konusunda
Aristoteles'in
yanıldığını
söylemek
hevesine
kapılabiliriz. Ancak acele etmemekte yarar var. Pek
çok insan, Tanrı'nın dünyayı üzerinde insanlarla
hayvanlar yaşasın diye yaraƴğına inanır. Buna
bağlı olarak, insanlarla hayvanların yaşamak için

--- Sayfa 210 ---
suya ihƟyacı var diye ırmaklarda su akƨğı iddia
edilebilir. Ama burada Tanrı'nın erek ya da
amacından söz ediyor oluruz, bize iyilik etmek
isteyen yağmur damlalarından ya da ırmak
suyundan değil!
Mantık
"Biçim" ve "özdek" kavramları arasındaki fark,
Aristoteles'in insanların dünyadaki şeyleri tanıma
sürecini anlatışında da önemli bir rol oynar.
Bir şeyleri tanımak, onları bir takım gruplara ya
da sınıﬂara ayırarak olur. Bir at görürüm, bir at
daha ve sonra bir at daha... Atların hepsi birbirinin
aynı olmasa da atların hepsinde ortak olan bir
şeyler vardır. İşte atların hepsinde aynı olan bu şey,
atların "biçimi"dir. Diğerlerinden ayrı ya da bireysel
olan şey atın "özdeği"ne girer.
Biz insanlar böyle döner durur, gördüğümüz
her şeyi farklı farklı bölmelere yerleşƟririz. İnekleri
bir tür ahıra, atları bir başkasına, domuzları domuz
ağılına, tavukları kümese koyarız. Soﬁ Amundsen
de odasını düzelƟrken aynı şeyi yapar. "Kitapları"
rafa, "okul kitaplarını" çantasına, "dergileri"
komodinin gözüne koyar. Elbiseler özenle katlanıp

--- Sayfa 211 ---
dolaptaki yerlerine konur: pantolonlar bir göze,
kazaklar bir başka göze, çoraplar bir başkasına...
Aynı şeyi kafamızın içinde de yapƨğımıza dikkaƟni
çekerim: taştan, yünden ve plasƟkten yapılmış
şeyleri birbirinden ayırırız. Canlı ve cansız varlıklar,
"bitkiler", "hayvanlar" ve "insanlar" arasında fark
gözetiriz.
İzliyor musun Soﬁ? Aristoteles, doğanın
"odası"nı ciddi bir şekilde düzenlemek isƟyordu.
Doğadaki her şeyin değişik gruplar ve alt-gruplarda
bir araya geldiğini göstermeye çalışıyordu. (Hermes
yaşayan bir varlıkƨr, daha ötesi memeli bir
hayvandır, daha ötesi bir köpekƟr, daha ötesi bir
labrador'dur, daha ötesi erkek bir labrador'dur.)
Odana gidip yerdeki herhangi bir şeyi al. Eline
aldığın şey ne olursa olsun, bunun kendisinden
daha yüksek bir düzenin parçası olduğunu
göreceksin. Herhangi bir sınıfa koyamadığın bir
şeyle karşılaşırsan şaşırırsın. Küçük bir yumak gibi
bir şey görüp bunun bitkiler sınıķna mı, hayvanlar
sınıķna mı yoksa madenler sınıķna mı ait olduğunu
söyleyemeyeceksen, o şeyi eline alacağından şüphe
ederim.

--- Sayfa 212 ---
Bitkiler sınıķ, hayvanlar sınıķ ve madenler sınıķ
deyince aklıma bir oyun geldi. Hani salondakiler
arasından bir zavallı ebe seçilir ve dışarı yollanır. O
dışarıdayken diğerleri bir şeyde karar kılarlar. Ebe
içeri girince bu şeyin ne olduğunu tahmin etmeye
çalışır.
Odadakiler
o
an
komşunun
bahçesinde
oynamakta olan "Mons" adlı kediyi tutarlar. Ebe
içeri girip tahmin etmeye başlar. Yalnızca "evet" ya
da "hayır" şeklinde cevap vermeye izin vardır.
Zavallı ebe iyi bir Aristocu ise (ki o zaman ona zavallı
denemez!) aralarında şu konuşmalar geçer: Somut
bir şey mi? (Evet!) Madenler sınıķndan mı? (Hayır!)
Canlı mı? (Evet!) Bitkiler sınıķndan mı? (Hayır!)
hayvan mı? (Evet!) Kuş mu? (Hayır!) Memeli bir
hayvan mı? (Evet!) Hayvanın tümü mü? (Evet!)
Kedi
mi?
(Evet!)
Mons
mu? (Eveeeet!
Kahkahalar...)
İşte bu oyunu bulan kişi Aristoteles'dir.
Platon'u da "karanlıkta saklambaç" oyununun
mucidi ilan edebiliriz. Demokritos'un da lego
oyununun
yaraƨcısı
olma
şereﬁne
sahip
olduğundan daha önce söz etmiştik.

--- Sayfa 213 ---
Aristoteles insanların kavramlarına bir düzen
geƟrmek isteyen, ƟƟz ve düzenli biriydi. Bu yanıyla
manƨğını bilim olarak kuran kişi de o oldu. Hangi
çıkarımların ya da kanıtların manƨksal olarak geçerli
olduğuna ilişkin kesin kurallar öne sürdü. Bir örnek
bunu açıklamaya yeter: Önce "tüm yaşayan
varlıklar ölümlüdür" (1. önerme), sonra da
"Hermes yaşayan bir varlıkƨr" (2. önerme) dersem,
bundan pek güzel bir şekilde "Hermes ölümlüdür"
sonucunu çıkarabilirim.
Aristoteles
manƨğı
kavramlar
arasındaki
ilişkilere dairdir. Bu örnek de "yaşayan varlık" ile
"ölümlü" kavramları arasındaki ilişkiyi gösterir.
Aristoteles'in bu çıkarımı yüzde yüz doğru olsa da
bize pek yeni bir şey öğretmediğini kabul etmek
durumundayız. Hermes'in "ölümlü" olduğunu
zaten biliyorduk. (Hermes bir "köpek" ve bütün
köpekler "yaşayan varlıklardır. Bunlar da Everest
Dağı'nın
tepesindeki
taşların
tersine
"ölümlü"dürler.) Evet Soﬁ, bu kadar mı biliyorduk
kuşkusuz. Ancak teker teker şeylerle gruplar
arasındaki ilişki her zaman bu kadar açık değildir.
Arada bir kavramlarımızı şöyle bir düzenlemek

--- Sayfa 214 ---
yerinde olabilir.
Bir örnek vermekle yeƟneyim: Minicik fare
yavrularının da ƨpkı koyun ve domuz yavruları gibi
annelerinin memesinden süt mümkün müdür
gerçekten? Buna pek ihƟmal veremesek de bir
düşünelim: Fare en azından yumurtlamaz. (En son
ne zaman bir fare yumurtası gördüm acaba?!) Tıpkı
domuzlar ve koyunlar gibi canlı yavrular doğurur.
Canlı yavru doğuran hayvanlara memeli hayvan
denir ve de memeli hayvan tam da annesinden
meme emen hayvandır. Dolayısıyla cevabı buluruz.
Gördüğün gibi yanıƨ bilmemize rağmen şöyle bir
düşünmemiz gerekƟ. Bir telaş içinde farelerin
gerçekten
annelerinin
memesini
emdiğini
unutabildik. Belki de hiç meme emen fare
görmediğimiz
için.
Tabii,
fareler
insanlara
yavrularını beslerken görünmekten biraz utanırlar
da ondan!
Doğanın merdiveni
Aristoteles varoluşumuza bir "düzen geƟrirken"
öncelikle doğadaki her şeyin iki ana gruba
ayrılabileceğine işaret eder. Bir taraŌa taş, yağmur
damlası ve toprak parçası gibi cansız şeyler vardır.

--- Sayfa 215 ---
Bunlar içlerinde bir değişme olanağı taşımazlar. Bu
tür yaşamayan şeyler ancak dışarıdan etkilerle
değişebilirler. Diğer taraŌa içlerinde değişebilme
olanağı taşıyan canlı şeyler vardır.
Aristoteles, "canlı şeyler"in de iki ana gruba
ayrılması gerekƟğini söyler. Yaşayan bitkiler ve
yaşayan varlıklar. Son olarak "yaşayan varlıklar" da
hayvanlar ve insanlar olarak ikiye ayrılabilir.
Bu sınıﬂamanın açık seçik ve düzenli olduğu
konusunda Aristoteles'e hak veriyorsundur. Canlı
ve cansız şeyler, örneğin bir gül ile bir taş arasında
önemli bir fark vardır. Aynı şekilde bitkilerle
hayvanlar, örneğin bir gül ile bir at arasında da
önemli bir fark vardır. Atla insan arasında da böyle
bir fark olduğunu ileri sürmek isterim. Ancak bu
farklar tam olarak nelerdir? Bana bu sorunun
yanıtını verebilir misin?
Ne yazık ki cevabını yazıp bir kesmeşekerle
beraber pembe bir zarfa koymanı bekleyecek
zamanım yok, o yüzden kendi sorumu kendim
yanıtlıyorum: Aristoteles doğa olaylarını sınıﬂarken
şeyleri özelliklerinden, daha doğrusu onların
yapabildikleri ya da yapƨkları şeylerden yola

--- Sayfa 216 ---
çıkıyordu.
Tüm "canlı şeylerde" (bitki, hayvan ve
insanlarda) gıda özümseme, büyüme ve üreme
yeteneği vardır. Tüm "yaşayan varlıklarda" (hayvan
ve insanlarda) ise buna ek olarak çevresindekileri
hissedebilme ve hareket edebilme yeteneği vardır.
Tüm insanlarda ise bunlara ek olarak düşünebilme
ya da duyusal izlenimlerini farklı gruplara ve
sınıflara koyabilme yeteneği vardır.
Doğada keskin sınırlar yoktur. Basit bitkilerden
daha karmaşık bitkilere, basit hayvanlardan
karmaşık hayvanlara yumuşak bir geçiş vardır. Bu
"merdiven"in en üstünde insan yer alır ki, insan
Aristoteles'e
göre
doğanın
tüm
yaşamını
yaşamaktadır. İnsanlar, bitkiler gibi büyür ve
özümser, hayvanlar gibi duygu taşır ve hareket
eder ve bunlara ek olarak sadece insanlara mahsus
olan mantıklı düşünme yeteneğini taşır.
Böylelikle insan tanrısal akıldan bir nebze taşır
Soﬁ. Evet, tanrısal dedim. Bir takım yerlerde
Aristoteles, doğadaki tüm devinimleri başlatan bir
Tanrı olması gerekƟğinden söz eder. Böylece Tanrı
doğa merdiveninin mutlak tepesini oluşturur.

--- Sayfa 217 ---
Aristoteles Dünya'daki devinimleri yıldız ve
gezegenlerin yöneƫğini düşünüyordu. Ancak
gökyüzü cisimlerini de hareket eƫren bir şey
olmalıydı. Bu güce Aristoteles "ilk devindirici" ya da
"Tanrı" diyordu. "İlk devindirici"nin kendisi hareket
etmez ve o gökyüzündeki cisimlerin ve dolayısıyla
doğadaki her şeyin hareketlerinin "ilk nedenidir.
Etik
Tekrar insana dönelim Soﬁ! Aristoteles'e göre
insan "biçimi" üç tür ruh barındırır: "bitki ruhu",
"hayvan ruhu" ve "insan ruhu". Sonra sorar: İnsan
nasıl yaşamalı? İnsanın iyi bir hayat sürmesi için
neler
gerekir?
Bu
soruyu
kısaca
şöyle
yanıtlayabilirim: İnsan ancak tüm yetenek ve
olanaklarını kullandığı ölçüde mutlu olur.
Aristoteles üç tür mutluluk olduğunu söyler: İlk
tür mutluluk, arzu ve isteklerin olduğu bir hayaƴr.
İkincisi, özgür ve sorumlu bir vatandaş olarak var
olunan
hayaƴr.
Üçüncü
tür
mutluluk
ise
araştırmacı ve filozof olunan hayattır.
Aristoteles, insanın mutluluğu için bu üç
koşulun da bir arada var olması gerekƟğini ısrarla
belirƟr. Tek yönlülüğü reddeder. Ve bugün

--- Sayfa 218 ---
yaşasaydı yalnızca bedeni ya da yalnızca aklı
kullanmanın tek yönlülük olduğunu söylerdi
kuşkusuz. Bu iki uç, dengesiz bir yaşam biçiminin
ifadesiydi ona göre.
İnsanlarla ilişkilerimizde de "alƨn orta"yı
tutmaktan söz eder Aristoteles: ne korkak ne
çılgınca atılgan, sadece cesur olacağız. (Cesaretin azı
korkaklık, çoğu çılgınlıkƨr.) Ne cimri ne savurgan,
sadece
bonkör
olacağız.
(Aşırı
bonkörlük
savurganlık, az bonkörlük cimriliktir.)
Yemek konusunda da aynı şey geçerlidir. Az
yemek gibi çok yemek de sakıncalıdır. Platoncu ve
Aristotelesçi ahlak, Yunan ƨp bilimini haƨrlaƨr:
yalnızca dengeli ve ölçülü olarak mutlu ya da
"uyumlu" insan olunur.
Politika
Aristoteles'in bu tutumu poliƟk görüşlerinde de
kendini gösterir. İnsan bir "poliƟk varlıkƨr" diyen
Aristoteles'e göre, insanı çevreleyen toplum
olmadan gerçek anlamda insan olunmaz. İnsanın
ailesi ve açlık, sıcaklık, evlilik ve çocuk yetiştirme gibi
temel yaşamsal eksilmelerini karşılasa da, insanların
birlikteliğinin en gelişmiş biçimi devleƩe ifadesini

--- Sayfa 219 ---
bulur.
Sonra da devleƟn nasıl organize edilmesi
gerekƟği sorusu geliyor. (Platon'un "felsefe
devleƟ"ni haƨrlıyorsun, değil mi?) Aristoteles üç iyi
devlet türünden söz eder. Bunların ilki, devleƟn
başında tek bir kişinin bulunduğu monarşidir. Bu
devlet biçiminin iyi olabilmesi için baştaki kişinin
kendi çıkarları uğruna devleƟ kötüye kullanmaması
gerekir. Bir diğer iyi devlet biçimi aristokrasidir.
Aristokraside devleƟ yöneten bir grup lider vardır.
Bu, devlet biçiminin de üç-beş kişinin kasıp
kavurduğu, bugün cunta denilen idare biçimine
dönüşmemeye özen göstermesi gerekir. Üçüncü iyi
devlet biçimi de Aristoteles'in politeia demekle
kasteƫği
demokrasidir.
Ancak
bu
yöneƟm
biçiminde de varolan tehlike, bir demokrasinin
kolayca
bir
ayaktakımı
egemenliğine
dönüşebilmesidir. (Zalim Hitler Almanya devlet
başkanı olmasaydı da, küçük Naziler, korkunç bir
"ayaktakımı egemenliği" oluşturabilirdi!)
Kadınlar konusundaki görüşleri
Son olarak Aristoteles'in kadınlar konusundaki
görüşlerinden kısaca bahsedelim. Ne yazık ki onun

--- Sayfa 220 ---
bu konudaki görüşleri Platon'unkiler gibi iç açıcı
değil. Aristoteles'e göre kadında bir şey eksikƟr.
HaƩa kadın "eksik bir erkek"Ɵr. Üreme olayında
erkek etkin ve verici iken kadın edilgen ve alıcıdır.
Çünkü çocuk erkeğin özelliklerini alır, diyordu
Aristoteles.
Çocuğun
özelliklerinin
erkeğin
tohumunda hazır beklediğini sanıyordu. Kadın
mısır tohumunu alan ve büyüten toprak idiyse,
erkek
"tohum"un
ta
kendisiydi.
Veya
"Aristotelesçe" söyleyecek olursak, "biçim"i veren
erkek, "özdek"le katkıda bulunan kadındı.
Aristoteles gibi akıllı bir kişinin cinsiyetler
arasındaki ilişki konusunda böylesine yanılabilmesi
hem şaşırƨcı hem de üzücü elbeƩe. Ama bu bize iki
şey gösteriyor: birincisi, Aristoteles'in kadınlar ve
çocuklar konusunda fazlaca bir praƟk deneyiminin
olmadığı İkincisi, felsefe ve bilimde yalnız erkeklerin
at koşturmasının ne kadar sakıncalı bir şey
olabileceği.
Üstelik iyice üzücü olan, Platon'un değil,
Aristoteles'in cinsiyetler üzerine bu görüşlerinin
Ortaçağda da geçerli olmuş olması. Aynı şekilde
Kilise de aslında İncil'de yazılı olmayan bu kadın

--- Sayfa 221 ---
görüşünü devraldı. Yoksa İsa hiç de kadın düşmanı
değildi!
Şimdilik bu kadar! Benden haber almaya devam
edeceksin.
Soﬁ Aristoteles hakkındaki bu bölümü bir
buçuk kez okuduktan sonra kâğıtları sarı zarķn
içine koyup odasında etraķna bakınmaya başladı.
Bir anda odasının darmadağınık olduğunun farkına
vardı. Yerde kitaplarla dosyalar sağa sola yayılmışƨ.
Elbise dolabından bir takım çoraplar, bluzlar,
külotlu çorap ve pantolonlar dışarı fırlıyordu. Bütün
kirli çamaşırlar masanın önündeki sandalyenin
üzerine koca bir yığın halinde yığılmıştı.
Soﬁ'nin içinden şiddetli bir düzeltme isteği
yükseldi. Önce dolabındaki bütün raﬂarı yere
boşalƴ. İşe en temelden başlamak gerekiyordu.
Sonra giysilerini teker teker katlayıp raﬂara
yerleşƟrmeye başladı. Dolapta yedi tane raf vardı.
Raﬂardan birini iç çamaşırlarına, bir diğerini kısa ve
külotlu çoraplarına, bir başkasını pantolonlarına
ayırdı. Böylece tüm giysilerini, neyi nereye koyacağı
konusunda en ufak bir kuşku duymadan sırayla
yerlerine yerleşƟrdi. Kirli giysilerini de en alt raŌa

--- Sayfa 222 ---
bulduğu siyah bir torbaya doldurdu.
Yalnızca
tek
bir
parçayı
ne
yapacağını
bilemiyordu. Bu, dize kadar gelen beyaz bir çorapƨ.
Nereye koyacağını bilmiyordu, çünkü hem çorabın
bir teki eksikƟ, hem de bu çorap zaten hiç Soﬁ'nin
olmamıştı!
Durup birkaç dakika beyaz çorabı inceledi.
Üzerinde ad yazmasa da, Soﬁ bunun kime ait
olduğunu tahmin edebilirdi. Çorabı dolabın en üst
raķnda
legoların, video kaseƟnin kırmızı ipek
eşarbın durduğu torbaya koydu.
Sıra yeri toplamaya gelmişƟ. Yerdeki bütün
kitapları, dostları, dergi ve aﬁşleri, ƨpkı felsefe
öğretmeninin
Aristoteles
konusunda
yazdığı
bölümde anlaƴğı gibi birbirinden ayırarak sınıﬂadı.
Yerdeki şeyleri topladıktan sonra yatağını yapƨ,
sonra da masasını toplamaya girişti.
En son yaptığı iş, Aristoteles hakkındaki kâğıtları
güzelce bir araya geƟrip kâğıtlara delik açƨktan
sonra bunları bir dosyaya yerleşƟrmek oldu.
Dosyayı da daha önce beyaz çorabı koyduğu en üst
göze yerleşƟrdi. Sonra bir ara GeçiƩeki bisküvi
kutusunu da alıp odasına getirecekti.

--- Sayfa 223 ---
Bundan böyle bir düzeni olacakƨ. Bununla
yalnızca odasındaki şeylerin düzenli olmasını
kastetmiyordu. Aristoteles'i okuduktan sonra
kavramlarının ve görüşlerinin de belli bir düzeni
olması gerekƟğini anlıyordu. Dolabın en üst gözünü
bu tür sorulara ayırmışƨ. Odasında üzerinde
tümüyle söz sahibi olmadığı tek şey de, bu gözdü.
Annesinin birkaç saaƫr sesi çıkmıyordu. Soﬁ
aşağıya
inip
annesini
uyandırmadan
önce
hayvanlarına yiyecek vermeye karar verdi.
Muƞakta balık kavanozunun üzerine eğildi.
Balıkların biri siyah, ikincisi portakal rengi,
üçüncüsü de mavi-kırmızıydı. Adlarını bu yüzden
Kara Korsan, Keloğlan ve Kırmızı Başlıklı Kız
koymuştu.
Bir
yandan
kavanoza
yemlerini
boşaltırken bir yandan onlarla konuşmaya başladı:
- Siz doğanın canlılar bölümüne aitsiniz. Yani
gıda özümseyebilir, büyüyebilir ve üreyebilirsiniz.
Daha ötesi siz hayvanlar alemine aitsiniz. Yani
hareket edebilir, çevrenize bakabilirsiniz. Tam
olarak söylemek gerekirse siz balıksınız, yani
solungaçlarınızla nefes alır, yaşam sularında ileri
geri yüzersiniz.

--- Sayfa 224 ---
Soﬁ yem kutusunun kapağını kapaƴ. Havuz
balıkların doğanın düzeni içerisindeki yerlerinden,
özellikle de "yaşan suları" teriminden hoşnuƩu.
Şimdi sıra muhabbet kuşlarındaydı. Soﬁ kuşların
yemek kabına biraz kuş yemi koyduktan sonra
onlara:
- Sevgili Edi ile Büdü, dedi. Siz böyle şeker
muhabbet kuşları oldunuzsa bu sizin küçük, şeker
muhabbet
kuşu
yumurtalarından
çıkmış
olmanızdandır. Ve bu yumurtalarda muhabbet
kuşu olma biçimi varolduğu için tutup birer geveze
papağan değil, muhabbet kuşu oldunuz.
Soﬁ sonra banyoya giƫ. Tembel kaplumbağası
burada, büyük bir kutuda duruyordu. Annesi her
üç, dört banyo yapışında bir, bir gün şu
kaplumbağayı öldürüvereceğinden söz etse de,
şimdiye kadar bu boş bir tehdit olmanın ötesine
geçmemişƟ. Soﬁ büyük bir kavanozun içerisinden
bir salata yaprağı alıp kutunun içine koydu.
- Sevgili Govinda, dedi. En hızlı hareket eden
hayvanlardan biri olmasan da, içinde yaşadığımız
şu dünyanın küçücük bir parçasını görüp yaşama
şansına sahipsin. Dünyada kendini aşamayan senin

--- Sayfa 225 ---
gibi pek çok başka şey olduğunu düşünerek teselli
bulabilirsin.
Şerekan dışarıda farelerin peşinde koşup
oynuyor olmalıydı. Çünkü bu onun doğasında
vardı. Soﬁ misaﬁr odasından geçip annesinin yatak
odasına yöneldi. Ortadaki sehpanın üzerindeki
vazoda fulyalar duruyordu. Sanki Soﬁ geçerken
saygıyla sarı çiçeklerini eğiyor gibiydiler. Soﬁ bir an
durup eliyle fulyaların kaygan başlarını okşadı:
- Siz de doğanın canlılar bölümüne aitsiniz. Bu
açıdan içinde durduğunuz vazodan daha üstün
sayılırsınız. Ama ne yazık ki siz bunun farkında
olamazsınız.
Soﬁ annesinin yatak odasına varmışƨ. Elini
derin derin uyumakta olan annesinin başına koyup:
- Sense buradaki en şanslı canlılardan birisin
anne, dedi. Şerekan ya da Govinda gibi yalnızca
yaşayan bir varlık değil, bir insansın. Yani ender bir
yetenek olan düşünme yeteneğine sahipsin.
- Neler diyorsun sen Sofi?
Annesi bu kez her seferkinden daha hızlı
uyanmıştı.
-
Bu
halinle
miskin
bir
kaplumbağaya

--- Sayfa 226 ---
benzediğini söylüyordum. Ayrıca gururla odamı
düzenlemiş olduğumu belirtmek isterim. ElbeƩe
bunu felseﬁ bir dikkatlilikle gerçekleşƟrdim. Annesi
yatakta biraz doğruldu ve:
- Şimdi kalkıyorum, dedi. Kahveyi ateşe koyar
mısın?
Soﬁ annesinin dediğini yapƨ. Çok geçmeden
muƞakta ellerinde kahve, meyve suyu ve çikolata
oturuyorlardı. Bir süre sonra Sofi:
- Hiç niye yaşadığımızı düşündün mü anne?
diye sordu.
- Ah, hâlâ bunu mu düşünüyorsun?
- Evet, ama arƨk sorunun cevabını biliyorum.
İnsanlar dolanıp dursunlar, bu gezegendeki şeylerin
adlarını koysunlar diye varlar.
- Öyle mi? Bunu hiç düşünmemiştim.
- O zaman ciddi bir problemle karşı karşıyasın.
Çünkü
insan
düşünen
bir
varlıkƨr
ve
düşünmüyorsan insan değilsin demektir.
- Sofi!
- Ya dünyada sadece bitkilerle hayvanlar
olsaydı! O zaman "kediler" ile "köpekler"i,
"fulyalar"la "bektaşi üzümü"nü ayırabilecek kimse

--- Sayfa 227 ---
olmayacakƨ. Bitkilerle hayvanlar da canlıdır ama
doğadaki şeyleri değişik gruplara ve sınıﬂara sadece
biz ayırabiliriz.
- Sen benim en acayip kızımsın gerçekten!
- Eh, herhalde! dedi Soﬁ. Tüm insanlar biraz
garipƟr. Ben de bir insan olduğuma göre benim de
garip olmam doğal. Ayrıca senin tek bir kızın
olduğuna göre, benim senin en garip kızın olmam
da doğal.
-
Demek
istediğim... bazen
beni
bu
konuşmalarınla korkutuyorsun.
- O zaman seni korkutmak çok kolay demekƟr.
Öğleden sonra Soﬁ Geçit'e gidip annesi görmeden
büyük bisküvi kutusunu eve getirdi.
Kâğıtları sırasına koyup delik açƨ ve bunları
dosyada Aristoteles'in öncesine koydu. Sonra da
sayfaların sağ üst köşesine sayfa numarası koydu.
Kâğıtların toplamı 50 sayfayı geçmişƟ. Soﬁ kendi
felsefe kitabını yapmaya başlamışƨ böylece. Kitabı
kendi yazmamış olsa da, kitap kendisi için
yazılmıştı.
Pazartesi gününe ödevlerini yapmaya vakƟ
olmamışƨ. Belki din dersinden sınav olacaklardı

--- Sayfa 228 ---
ama
öğretmenleri
onlara
hep
onların
ilgi
derecelerine ve kişisel değerlendirmelerine ağırlık
verdiğini söylerdi. Soﬁ de bu her iki özelliğe de
sahip olmaya başladığını düşünüyordu.

--- Sayfa 229 ---
Helenizm
...ateşten bir kıvılcım...
Felsefe öğretmeni mektupları arƨk doğrudan
çiƟn oraya yolluyordu ama Soﬁ pazartesi sabahı
alışkanlıkla yine posta kutusuna bakƨ. Kutu boştu.
O da başka bir şey beklememişƟ ki zaten! Yonca
Sokağı'ndan aşağı yürümeye koyuldu.
Tam o sırada yerde bir fotoğraf durduğunu fark
eƫ. Mavi bayraklı beyaz bir jipin resmiydi bu.
Bayrağın üzerinde "UN" harﬂeri vardı. Birleşmiş
Milletler bayrağı değil miydi bu?
Soﬁ resmin arkasını çevirince bunun fotoğraﬂı
bir kartpostal olduğunu anladı. Karƨn arkasında
"Soﬁ Amundsen eliyle Hilde Möller Knag..." diye
yazılıydı. Üzerinde Norveç pulu vardı ve 15 Haziran
1990 tarihli, "BM taburu" damgalıydı.
15 Haziran! Soﬁ'nin yaş günüydü bu! KarƩa
şunlar yazılıydı:
Sevgili
Hilde!
Hâlâ
yaş
gününü
mü
kutlamaktasın, yoksa arƨk ertesi gün mü oldu?
Hediyenin ne kadar süre dayanacağı o kadar önemli
değildir. Bir anlamda tüm yaşam boyu sürer. Ama
ben yaş gününü bir kez daha kutlamak isƟyorum.

--- Sayfa 230 ---
Belki arƨk kartları neden Soﬁ'ye yolladığımı
anlıyorsundur. Onun kartları sana ulaşƨracağından
hiç
kuşkum
yok.
NOT.
Annen
cüzdanını
kaybeƫğini anlaƴ. İçindeki 150 kronu ben sana
veririm. Yeni öğrenci karƨnı da okul kapanmadan
alabilirsin, değil mi? Sevgiler, baban.
Soﬁ asfalta mıhlanmış gibi kalakaldı. Bir önceki
kart ne zaman damgalanmışƨ? İçinden bir ses
üzerinde kumsal resmi olan o karƨn da haziran
damgalı olduğunu söylüyordu. O zaman dikkat
etmemişƟ demek ki daha gelmesine bir ay olan bu
tarihe...
SaaƟne bakıp geri dönerek eve yöneldi. Okula
bir gün de geç kalsa ne çıkardı yani! Kapıyı açıp
koşarak odasına çıkƨ. Hilde'ye gelen ilk karƨ kırmızı
eşarbın alƨnda buldu. Evet, bu kart da 15 Haziran
tarihliydi! Soﬁ'nin yaş günü ve yaz taƟlinin bir gün
öncesi.
Jorün ile buluşmak üzere süpermarkete doğru
koşarken tüm gücüyle düşünüyordu.
Hilde kimdi? Babası nasıl olup da Soﬁ'nin onu
bulacağından bu kadar emin olabiliyordu? Ne
olursa olsun kartları doğrudan kızına değil de

--- Sayfa 231 ---
Soﬁ'ye yollaması çok anlamsız bir şeydi. Soﬁ,
kartları doğrudan kızına göndermemesinin kızının
adresini
bilmemesinden
kaynaklanamayacağını
varsayıyordu. Bir şaka olmasındı bu? Yoksa bu
adam yabancı bir kızı dedekƟf ve postacı olarak
kullanarak kızına yaş gününde sürpriz mi yapmak
isƟyordu? Bu yüzden mi bir aylık süre veriyordu
ona? Soﬁ'yi bir aracı olarak kullanmasının nedeni
kızına yaş gününde yeni bir arkadaş hediye etmek
olabilir miydi? "Tüm yaşam boyunca sürecek"
hediye Sofi'nin ta kendisi miydi yoksa?
Eğer bu garip kişi Lübnan'da ise Soﬁ'nin izini
nasıl bulabilmişƟ her şeyden önce? Bundan da
ötesi: Soﬁ ile Hilde'nin iki şeyi aynıydı. Birincisi, eğer
Hilde'nin doğum tarihi doğruysa, ikisi de 15
Haziran'da doğmuştu. İkincisi, ikisinin de babası
dünyanın başka köşelerindeydi.
Soﬁ gizemli bir dünyaya çekilmekte olduğunu
hisseƫ. Belki de kadere inanmak hiç de öyle
aptalca bir şey değildi! Aman, yavaş... böyle
sonuçlar çıkarmakta acele etmemesi gerekƟ, her
şeyin doğal bir açıklaması olabilirdi. Ama Hilde
Lillesand'da oturuyorsa, Alberto Knox nasıl olup da

--- Sayfa 232 ---
Hilde'nin cüzdanını ele geçirmişƟ? Çünkü Lillesand
buradan
kilometrelerce
uzaktaydı.
Ya
Soﬁ
kartpostalı nasıl olup da yerde bulmuştu? Postacı
karƨ tam Soﬁ'lerin posta kutusuna gelmeden yere
mi düşürmüştü? Niye tam da bu karƨ düşüreceği
tutmuştu peki?
Sofi'yi görünce:
Aklını mı kaçırdın sen? diye bağırdı markeƟn
köşesinde onu beklemekte olan Jorün.
- Özür dilerim.
Jorün öğretmen gibi sert sert bakarak:
- Umarım gecikmen için iyi bir nedenin vardır,
dedi.
- Birleşmiş Milletler ile ilgili bir mesele bu.
Lübnan'da bir düşman birliği yolumu kesti...
- Hah! Aşık olmuşsun sen, hepsi bu! Sonra da
tüm hızlarıyla okula koştular.
Çalışmaya ķrsat bulamadığı din dersi sınavı
üçüncü derste yapıldı. Sınav kâğıdında şu sorular
yazılıydı:
Dünya görüşü ve hoşgörü
1. Önce bir insanın bilebileceği şeylerin, sonra
da bir insanın yalnızca inanabileceği şeylerin birer

--- Sayfa 233 ---
listesini yapın.
2. Bir insanın dünya görüşünü oluşturmada rol
oynayan etmenlerden birkaçını belirtin.
3. Vicdan ne demekƟr? Tüm insanlar aynı
derecede mi vicdanlıdırlar?
4. "Değer önceliği" ile kastedilen nedir?
Soﬁ yazmaya başlamadan önce uzun süre
oturup düşündü. Alberto Knox'dan öğrendiklerinin
bir kısmını kullanabilir miydi acaba? Uzun süredir
din dersi kitabının kapağını açmadığı için tek çaresi
de buydu galiba. Ve bir kez yazmaya başlayınca
cümleleri birbirini kovalamaya başladı.
Soﬁ
bilebildiğimiz
şeyler
listesine,
Ay'ın
kocaman bir peynir kalıbı olmadığını, Ay'ın
arkasında çukurlar olduğunu, hem Sokrates'in hem
de İsa'nın ölüme mahkûm edilmiş olduklarını tüm
insanların er veya geç öleceklerini, Akropolis'teki
büyük tapınakların İ.Ö. beşinci yüzyılda yapılan
Pers Savaşlarından sonra inşa edilmiş olduklarını ve
Yunanlıların en önemli kâhinlerinin Delphoi'deki
kâhin olduğunu yazdı. İnançla ilgili konular olarak
da diğer gezegenlerde hayat olup olmaması,
Tanrı'nın varolup olmadığı, ölümden sonra bir

--- Sayfa 234 ---
hayat olup olmadığı ve İsa'nın gerçekten Tanrı'nın
oğlu mu yoksa yalnızca akıllı bir insan mı olduğu
konularından
bahseƫ.
Son
olarak
da,
"bilemediğimiz kesin olan bir konu evrenin nasıl
oluştuğudur," diye yazdı. "Evreni büyük bir silindir
şapkadan
çıkarılan
koca
bir
tavşan
olarak
düşünebiliriz. Filozoﬂar Büyük Sihirbaz'ın gözlerinin
ta içine bakabilmek için tavşanın ince tüylerine
ƨrmanmaya
çalışırlar.
Bunu
başarıp
başaramayacakları bir soru işareƟdir. Ancak
aralarından en azından bir kişi tavşanın tüylerinin
üzerine çıkmayı başarabilirse, diğerlerinin de onu
takip edeceklerine ve bir gün hepsinin başarıya
erişeceklerine ben kişisel olarak inanıyorum. NOT.
İncil'de de bize tavşanın ince tüylerini haƨrlatan bir
şey var: Babil Kulesi. Sihirbaz, henüz yaraƴğı beyaz
tavşanın sırƨna ƨrmanmaya çalışan insanlardan
hoşlanmadığı için kuleyi yerle bir etmişti.
Sonra sıra ikinci soruya geldi: "Bir insanın dünya
görüşünü oluşturmada rol oynayan etmenlerden
birkaçını belirƟn." Bunda elbeƩe yeƟşƟrmenin ve
çevrenin rolü çok büyüktü.
Platon
döneminde
yaşayan
insanlarla

--- Sayfa 235 ---
bugünkülerin dünya görüşleri birbirinden farklıydı,
çünkü içinde yaşadıkları zaman ve çevre aynı
değildi. Bundan başka insanların yapmayı seçƟkleri
şeyler de önemliydi. Ve dünya görüşünü belirleyen
bir başka önemli etmen de insanın aklıydı. Akıl
çevrenin belirlediği bir şey değil, her insanda ortak
olan bir özellikƟ. Belki, çevre ve sosyal koşullar
Platon'un mağarasında hüküm süren şeyler olarak
görülebilirdi. Öte yandan her insan aklını kullanarak
mağaranın karanlığından kurtulabilirdi. Ancak bu,
oldukça cesaret gerekƟren bir eylemdi. Aklını
kullanarak kendi çağında geçerli olan inanışların
ötesine geçebilen Sokrates buna iyi bir örnekƟ. Soﬁ
son olarak şunları yazdı: "Günümüzde ayrı
ülkelerden ve kültürlerden insanlar hızla bir araya
gelmekte. Örneğin aynı apartmanda HırisƟyan,
Müslüman ve Budist aileler bir arada yaşamakta.
Bu
durumda
neden
herkesin
aynı
şeye
inanmadığını
sorgulamaktansa
birbirlerinin
inancına hoşgörüyle bakmak daha da önem
kazanıyor."
Evet,
evet...
Felsefe
öğretmeninden
öğrendikleriyle hiç değilse bir parça yol kat eƫğini

--- Sayfa 236 ---
hissediyordu Soﬁ. Buna biraz doğuştan sahip
olduğu aklını, biraz da başka bağlamda duyup
okuduklarını ekleyebiliyordu.
Üçüncü soruya geçƟ "Vicdan ne demekƟr? Tüm
insanlar aynı derecede vicdan sahibi midirler?" Bu
konuda sınıŌa epeyce konuşmuşlardı. Soﬁ şunları
yazdı: "Vicdan, insanların neyin doğru ve neyin
yanlış olduğunu ayırt edebilme yeteneğidir. Benim
kişisel görüşüme göre tüm insanlar bu yeteneğe
sahipƟr. Yani vicdan doğuştan gelme bir şeydir.
Sokrates de aynı şeyi söyleyecekƟr. Ancak vicdanın
söylediği şey insandan insana epeyce değişebilir. Bu
noktada Soﬁstlerin haklı görüşleri olduğunu
belirtmek gerek. Soﬁstlere göre neyin doğru neyin
yanlış olduğu insanın içinde yaşadığı çevre
taraķndan belirlenen bir şeydi. Öte yandan
Sokrates ise vicdanın tüm insanlarda aynı olduğunu
söylüyordu. Belki ikisi de haklıydı.
Kendilerini çıplak göstermenin yanlış bir şey
olduğunu düşünmeyen pek çok insan vardır. Öte
yandan hemen hemen her insan başkalarına kötü
davranmayı vicdanına yediremez. Alƨnı çizmek
gereken bir başka konu, vicdana sahip olmanın onu

--- Sayfa 237 ---
kullanmak anlamına gelmediğidir. Bazı durumlarda
bir insan tamamen vicdansızca davranıyormuş gibi
görünebilir, ancak iyice gizlenmiş de olsa bu
kişilerde de bir tür vicdan vardır benim kişisel
görüşüme göre. Aynı şekilde bazı insanlar
tamamen akılsız görünseler de bu akıllarını
kullanmadıkları içindir. NOT. Akıl ve vicdan kasa
benzeƟlebilir.
Kas
da
çalışƨrılmazsa
giderek
zayıflar."
Geriye tek bir soru kalmışƨ: "'Değer önceliği' ile
kastedilen
nedir?"
Bu
konuyu
da
çok
konuşmuşlardı sınıŌa son zamanlarda. Örneğin
araba kullanmak, bir yerden bir yere çabucak
gidebilmeyi sağladığı için değerli bir şey olarak
görülebilirdi. Ancak araba kullanmak ormanlara
zarar veriyor, doğayı kirleƟyorsa insan bir "değer
seçimi" yapmak zorunda kalırdı. Bu konuyu
oldukça derinlemesine düşündükten sonra Soﬁ,
sağlıklı ormanların ve temiz doğanın işe çabuk gidip
gelmekten daha önemli olduğu sonucuna varmışƨ.
Buna daha başka örnekler de veren Soﬁ son olarak,
"Kişisel olarak felsefenin İngilizce dil bilgisinden
daha önemli bir ders olduğuna, bu yüzden İngilizce

--- Sayfa 238 ---
saatlerini biraz azalƨp ders planına felsefeyi de
almanın akıllıca bir değer önceliği olduğuna
inanıyorum."
En son teneﬀüste öğretmen Soﬁ'yi kenara
çekti:
- En üstlerde olduğu için senin kâğıdını okudum
bile, dedi.
- Umarım sizi biraz düşündürmüştür.
- Benim de seninle konuşmak istediğim konu
buydu. Cevapların pek çok bakımdan son derece
olgun, hem de insanı şaşırtacak kadar olgun Soﬁ.
Ve de kendine özgü. Peki ama ya dersi çalışmış
mıdır?
Sofi konuyu çevirdi:
- Siz hep kişisel yorumlara ağırlık verdiğinizi
söylerdiniz.
- Evet, ama... Her şeyin de bir sınırı var!
Soﬁ doğruca öğretmeninin gözlerinin içine
bakƨ. Son günlerde başına gelenlerden sonra bunu
yapmaya hakkı olduğunu hissediyordu:
- Ben felsefe okumaya başladım, dedi. Bu da
insanın kendi düşünceleri için iyi bir temel
oluşturuyor.

--- Sayfa 239 ---
- Ama sınav kâğıdını değerlendirmek benim için
kolay olmayacak. Bir yanıyla Zayıf, bir başka yanıyla
Pekiyi verilecek bir kâğıt!
Soﬁ o öğleden sonra okuldan eve gelir gelmez
çantasını bir köşeye aƨp doğru Geçit'e koştu. Kalın
ağaç köklerinin üzerinde sarı bir zarf duruyordu.
Zarķn kenarları kuru olduğuna göre Hermes zarķ
geƟreli epeyce olmuş demekƟ. Zarķ alıp eve girdi.
Hayvanlarını doyurduktan sonra odasına çıkƨ.
Yatağına oturup Alberto'nun mektubunu açƨ ve
okumaya başladı:
Helenizm
Son haberleşmemizden bu yana umarım
iyisindir Soﬁ! Arƨk Sokrates, Platon ve Aristoteles'i,
dolayısıyla Avrupa felsefesinin temel taşlarını
biliyorsun. Bu yüzden bundan sonra beyaz zarķn
içinde yolladığım düşünme ödevlerine son. Okulda
yeterince ödev ve sınavla uğraşıyorsun zaten
sanırım.
Şimdi, Aristoteles'in yaşadığı İ.Ö. dördüncü yüz
yıldan, Ortaçağın başladığı İ.S. 400 yılına kadarki
uzun dönemden söz edeceğim. "İsa'dan Önce" ve
"İsa'dan Sonra" terimlerini kullandığıma dikkaƟni

--- Sayfa 240 ---
çekmek isterim. Çünkü bu dönemin en önemli ve
ilginç olayı tam da Hıristiyanlığın kendisidir.
Aristoteles İ.Ö. 322 yılında öldü. Bu dönemde
AƟna da öncülük rolünü kaybeƫ. Bunda hiç
kuşkusuz Büyük İskender'in (356-323) feƟhlerinin
yaraƴğı büyük poliƟk değişimlerin önemli rolü
olmuştu.
Büyük
İskender
Makedonya
kralıydı.
Aristoteles de Makedonyalıydı, haƩa bir ara genç
İskender'in öğretmenliğini de yapmışƨ. Perslere
karşı kesin galibiyeƟn sahibi Büyük İskender'dir.
Bundan a ötesi Soﬁ, sayısız seferleriyle o Mısır'dan
Hindistan'a kadar tüm Doğu'yu Yunan uygarlığıyla
kaynaştırmıştır.
Burada insanlık tarihinde yeni bir çağ başlar.
Yunan kültürü ve Yunan dilinin egemen olduğu yeni
bir dünya oluşur. Yaklaşık olarak 300 yıl süren bu
döneme Helenizm diyoruz. "Helenizm" ile hem bu
çağın kendisi, hem de üç büyük HelenisƟk uygarlık
olan Makedonya Suriye ve Mısır'da egemen olan
Yunan ağırlıklı kültür kastedilmelidir.
İ.Ö. 50 yıllarında askeri ve poliƟk güç Roma'nın
eline geçƟ. Bu yeni süper güç sırayla tüm HelenisƟk

--- Sayfa 241 ---
kentleri zapt eƫ ve böylece Baƨ'da İspanya'dan
Asya'nın içlerine kadar Roma kültürü ve LaƟnce
geçerli oldu. Bu döneme de Roma dönemi ya da
Geç AnƟk Çağ diyoruz. Ancak şu noktanın alƨnı
çizmelisin: Romalılar Helen dünyasını ellerine
geçirene dek, Roma bir Yunan kültür eyaleƟ olarak
varolagelmişƟ. Dolayısıyla Yunan kültürü ve Yunan
felsefesi, Yunan poliƟk gücü ortadan kalkƨktan çok
sonra da önemli rolüne devam etmişti.
Din, felsefe ve bilim
Helenizm’in belirgin özelliği, bu çağda değişik
ülkeler ve bunların kültürleri arasındaki farkların
ortadan kalkmış olmasıdır. Bu dönemden önce
Yunanlılar, Romalılar, Mısırlılar, Babilliler, Suriyeliler
ve Persler bugün "ulusal din" dediğimiz çerçeve
içinde kendi tanrılarına tapıyorlardı. HelenisƟk
dönemde tüm kültürler bir dinsel, felseﬁ ve bilimsel
görüşler yumağı içinde birbirine karıştı.
Bir başka deyişle şehir meydanının yerini dünya
arenası aldı. Eskiden de şehir meydanında pek çok
mal, pek çok görüş ve ﬁkir bir araya gelirdi. Şimdi
yeni olan şey bu malların ve ﬁkirlerin tüm
dünyadan bir araya gelmesiydi. Böylece pek çok dil

--- Sayfa 242 ---
bir arada ses vermeye başladı.
Yunan ﬁkirlerinin Yunan kültür sınırlarının çok
ötesine taşƨğını gözeƫk. Bunun yanında bu kez,
Doğu
tanrılarının
Akdeniz
ülkeleri
inancına
kaƨldığını
görüyoruz.
Tanrılarını
ve
dinsel
görüşlerini eski medeniyetlerin pek çoğundan alan
yeni dinler oluştu. Buna Uzlaşırcılık ya da dinlerin
karışımı diyoruz.
Bu
dönemden
önce
insanlar
kendi
toplumlarına, kendi şehir devletlerine sıkı sıkıya
bağlıydılar. Yavaş yavaş sınırlar ve ayrımlar ortadan
kalkƨkça, pek çokları yaşam görüşlerinden şüpheye
kapıldılar, çelişkiye düştüler. Geç AnƟk Çağa genel
olarak dinsel şüpheler, kültürel çözülüşler ve
karamsarlık damgasını vurdu. "Dünya eskidir,"
dendi.
Helenizm’deki dinlerde ortak olan şey, insanın
nasıl ölümsüz olabileceği üzerine birer öğreƟlerinin
bulunmasıydı. Bu öğreƟ çoğunlukla bir sırdı. Bu gizli
öğreƟyi edinerek ve belli bir takım törenlerden
geçerek insan ölümsüzlüğe ve sonsuz bir yaşama
kavuşabilirdi. Öte yandan evrenin gerçek doğasına
dair bir sezgi, ruhun kurtuluşunda dinsel bir tören

--- Sayfa 243 ---
kadar önemli bir rol oynayabilirdi.
Yeni dinlerden söz eƫk şimdiye dek Soﬁ.
Bunun yanında felsefede giderek "kurtuluş" ve
yaşam tesellisi yolunda ilerledi. Felsefi sezgi yalnızca
kendi başına bir değer oluşturmuyor, insanın ölüm
korkusu ve karamsarlıktan kurtuluşuna hizmet
ederek bir önem kazanıyordu. Böylelikle din ile
felsefe arasındaki sınırlar da yavaş yavaş silindi.
Genel olarak Helenizm felsefesinin özgün bir
felsefe olmadığını söylemek mümkün. Yine de
bahseƫğimiz AƟnalı üç ﬁlozof pek çok felseﬁ akım
için önemli bir esin kaynağı oluşturdu. Bu akımlara
birazdan kısaca değineceğim.
Helenizm’de bilimde bir çok kültürün bir araya
gelmesinden etkilendi. Bu alanda Mısır'daki
İskenderiye kenƟ Doğu ile Baƨ'nın buluştuğu bir
nokta olarak önem kazandı. AƟna Platon ve
Aristoteles sonrası okullarla felseﬁ başkent olmaya
devam ederken, İskenderiye bilimin merkezi oldu.
Büyük
kütüphanesiyle
bu
kent
matemaƟk,
astronomi, biyoloji ve ƨp bilimlerinin merkezi
haline geldi.
HelenisƟk
kültür
günümüz
dünyasıyla

--- Sayfa 244 ---
karşılaşƨrılabilir. 20 yüzyıla da giderek birbirine
daha da açılan bir dünya toplumu damgasını
vuruyor. Yine çağımızda din ve yaşam görüşü
konularında önemli devrimler gerçekleşƟ. Zamanın
başlangıcı olarak aldığımız yıllarda Roma'da nasıl
Yunan, Mısır ve Doğu tanrı kavramları bir arada
karşımıza çıkıyorsa, bugün de büyük Avrupa
kentlerinde dünyanın değişik köşelerinden pek çok
farklı dinsel görüşü bir arada bulmak mümkün.
Günümüzde de eski ve yeni dinlerin, felsefe ve
bilim karışımlarının "yaşam görüşü pazarında" yeni
seçenekler
sunmak
üzere
nasıl
bir
araya
gelebildiğini görüyoruz. Bu "yeni bilgi" aslında eski
düşünce
parçalarından
oluşmakta
ve
kökü
Helenizm’e dek uzanmaktadır.
Daha önce de belirƫğimiz gibi, HelenisƟk
felsefe Sokrates, Platon ve Aristoteles taraķndan
öne sürülen konularla uğraşƨ. Bunlarda ortak olan
şey,
insanların
nasıl
iyi
bir
hayat
sürüp
ölebileceklerine bir cevap aramalarıydı. Yani
gündemdeki
konu
eƟkƟ.
Bu yeni
dünya
toplumunda da en önemli felseﬁ proje eƟk oldu.
Soru, gerçek mutluluğun ne olduğu ve bunun nasıl

--- Sayfa 245 ---
elde edileceği sorusuydu. Şimdi bu soruya cevap
arayan dört değişik akımdan söz edeceğiz.
Kinikler
Sokrates'in bir gün pazarda bir tezgâhın
önünde durup şöyle dediği anlaƨlır: "Ne kadar çok
şey var hiç mi hiç işime yaramayan!"
Bu
sözler
AƟna'da
İ.Ö.
400
yıllarında
Anthisthenes taraķndan kurulan kinik felsefeyi çok
güzel özetler. Anthisthenes Sokrates'in öğrencisi
olup onun en çok kanaatkârlık öğreƟsinden
etkilenmiştir.
Kinikler gerçek mutluluğun maddi olanaklar,
poliƟk güç ya da sağlıklılık gibi dış özelliklerden
oluşmadığını vurgularlar. Onlara göre gerçek
mutluluk bu Ɵp rastlanƨsal ve geçici şeylere
bağımlılıktan kurtulmakla edinilir. Mutluluk tam da
bunlara dayanmadığı için her taraķndan elde
edilebilir. Bir kez ele geçirilince de elden gitmez,
kinikler
arasında
en
çok
tanınmış
olanı
Anthisthenes'in öğrencisi Diogenes'dir. Diogenes'in
kilden bir ķçı içinde yaşadığı ve bir aba, bir baston
ve bir ekmek torbasından başka hiçbir şeyi olmadığı
söylenir. (Bu durumda elinden mutluluğunu almak

--- Sayfa 246 ---
pek de kolay bir iş olamazdı elbeƩe!) Bir keresinde
Diogenes ķçısının önünde yatmış güneşlenirken
Büyük İskender onu görmeye gelir. Diogenes'in
önünde durup bu bilge kişinin kendisinden istediği
ne varsa onu dilemesini, her türlü isteğini hemen
yerine geƟreceğini söyler. Diogenes'in buna cevabı:
"Gölge etme, başka ihsan istemem!" olur. Çünkü
Diogenes kendisinin o büyük komutandan hem
daha zengin, hem daha mutlu olduğunu biliyordu.
İstediği her şeye sahip değil miydi zaten?
Kinikler
insanın
sağlıklı
olmaya
kafa
yormalarının gerekmediğini söylüyorlardı. Acı ve
ölümü dert etmeye de gerek yoktu. Aynı şekilde
başkalarının açılarıyla da ilgilenmiyorlardı.
Günümüzde de "kinik" ve "kinizm" sözcükleri
başkalarının dertlerini umursamamak anlamında
kullanılır.
Stoacılar
Kinikler AƟna'da İ.Ö. 300 yıllarında ortaya çıkan
Stoacı felsefeyi etkilediler. Stoacılığın kurucusu
aslen Kıbrıslı olup bir deniz kazasından sonra
AƟna'daki Kiniklere kaƨlan Zenon'dur. Zenon
derslerini sütunlu bir yolda verirdi. "Stoacı" terimi

--- Sayfa 247 ---
Yunanca
sütunlu
yol
anlamına
gelen
stoa
sözcüğünden türemiştir. Stoacılık daha sonra Roma
kültüründe çok önemli bir yer kazanmıştır.
Herakleitos gibi Stoacılar da tüm insanların
ortak bir dünya manƨğının ya da "logos"un bir
parçası olduğunu savunuyorlardı. Her bir insan
minyatür bir dünya; "makro kosmos"un "mikro
kosmos", "büyük evren"in "küçük evren" olarak
yansımasıydı.
Bu düşünce, genel geçer bir ölçü, "doğal bir
hak" olduğu düşüncesini doğurdu. Doğal hak
insanın ve evrenin zamandan bağımsı aklına
dayandığı için, zamana ve mekâna bağlı olarak
değişmeye bir şeydi. Yani Stoacılar bu noktada
Soﬁstlere
karşı
Sokrates'in
görüşlerini
paylaşıyorlardı.
Doğal hak tüm insanları, dolayısıyla köleleri de
kapsar. Değişi devletlerin hukuk kitaplarını Stoacılar
doğanın kendisinde bulunan bir "hak"kın eksik
kopyaları olarak gördüler.
Stoacılara göre tek insanla evren arasında bir
fark olmadığı gibi, "ruh" ile "madde" arasında da bir
fark yoktu. Yalnızca tek bir doğa vardı. Bu anlayışa

--- Sayfa 248 ---
"Bircilik" (Monizm) diyoruz. (Bircilik, örneğin
Platon'da karşımıza açıkça çıkan " İkicilik'in
(Dualizm) ya da gerçekliği ikiye ayıran görüşün
karşıtıdır.)
Zamanının Ɵpik örnekleri olan Stoacılar gerçek
anlamda birer "kozmopolif"Ɵler. Çağdaş kültüre
"ķçı
ﬁlozoﬂarından"
(Kiniklerden)
çok
daha
açıkƨlar. İnsanın toplum içindeki yaşamına önem
verip poliƟkayla uğraşıyorlardı. Pek çokları, örneğin
Roma imparatoru Marcus Aurelius (121-180),
devlet görevlerinde yer alıyorlardı. Cicero (İ.Ö. 104-
43) başta olmak üzere bir çok Stoacı, Roma'da
Yunan kültürü ve felsefesinin yayılmasına katkıda
bulundular. "Hümanizm" yani değer ölçüsü olarak
insan'ı koyma kavramının kurucusu da Cicero'dur.
Stoacı Seneca (İ.Ö.4 - İ.S. 65) da bundan birkaç yıl
sonra "insan, insan için kutsaldır" demişƟr. Bu
deyiş o günden bu yana Hümanizmin sloganı
olagelmiştir.
Stoacılar ayrıca tüm doğal süreçlerin -örneğin
hastalık ve ölümün- doğanın müdahale edilemeyen
yasalarını izlediğini söylerler. İnsan bu yüzden
kaderine boyun eğmeyi öğrenmelidir. Hiçbir şey

--- Sayfa 249 ---
rastlanƨya dayanmaz. Her şey zorunluluktan
doğar, kaderden şikâyet etmek hiçbir işe yaramaz,
derler. Hayaƨn güzel yanları da sakin olarak
karşılanmalıdır. Bu noktada Stoacılar, dış özelliklere
iƟbar etmeyen Kiniklerle benzeşirler. Günümüzde
de hâlâ duygularına kapılıp gitmeyen birinden
bahsederken "Stoacı dinginlik" deyimi kullanılır.
Epikurosçular
Önce gördüğümüz gibi, Sokrates insanın nasıl
mutlu bir hayat uyabileceğini sorguluyordu.
Kinikler ve Stoacılar Sokrates'in bu soruya cevabını
maddi
değerlerden
uzak
durmak
şeklinde
yorumladılar. Ancak Sokrates'in ArisƟppos adında
bir başka öğrencisi daha vardı ki o, yaşamın
amacının mümkün olduğunca çok haz almak
olması gerekƟğine inanıyordu. "En üstün iyilik
hazdır" ve "en büyük kötülük acıdır" diyordu.
Böylece her türlü acıdan uzak durmaya yönelik bir
yaşama sanaƨ gelişƟrmek isƟyordu. (Kiniklerin ve
Stoacıların amacı acılara dayanmakƨ. Bu da
acılardan uzak durmak gibi bir amaçtan oldukça
farklıdır.)
İ.Ö. 300 yıllarında Epikuros (341-270) AƟna'da

--- Sayfa 250 ---
bir felsefe okulu kurdu (Epikurosçuluk). Epikuros
ArisƟppos'un
hazcı
ahlakını
gelişƟrip
bunu
Demokritos'un atom öğretisiyle birleştirdi.
Epikurosçuların bir bahçede bir araya geldiği
söylenir. Bu yüzden bunlara "bahçe ﬁlozoﬂarı" da
denir. Bahçenin girişinde şu sözlerin yazılı olduğu
bir tabela olduğu da söylenir: "Ey yabancı! Burada
mutlu olacaksın. Burada haz en üstün iyiliktir."
Epikuros bir eylemin mutlu sonunun başka bir
takım yan etkilere yol açıp açmadığını daima
değerlendirmek gerekƟğini önemle vurgulardı. Tıka
basa çikolata yediğin olmuşsa, ne demek istediğimi
anlıyorsundur. Yoksa sana şöyle bir ödev vereyim:
BirikƟrdiğin paraları çıkarıp iki yüz kronluk çikolata
al. (Bu örneği çikolata sevdiğini varsayarak
veriyorum.) Ödevi iyice anlaman için çikolataların
hepsini bir anda yemen şart. O müthiş çikolataları
yedikten yarım saat sonra "yan etki"yle ne demek
istediğimi anlarsın sanıyorum.
Epikuros, kısa vadeli bazların daha büyük, daha
sürekli ve daha yoğun hazlarla kıyaslanarak
değerlendirilmesi gerekƟğini de söylerdi. (Örneğin
bir yıl her gün çikolata yemek yerine, haŌalık

--- Sayfa 251 ---
harçlığını birikƟrip sonunda bir bisiklet alabilir ya da
yurt dışında pahalı bir taƟl yapabilirsin.) Çünkü
hayvanların
tersine
insanların
geleceklerini
planlama yeteneği vardır. "Haz çizelgesi" tutma
yetenekleri vardır Lezzetli çikolata bir değerdir ama
bisiklet ya da İngiltere turu da öyle.
Epikuros "haz" ile yalnızca bedensel hazzı,
örneğin çikolatayı kastetmez. Dostluk, sanat gibi
değerleri de kasteder. Ayrıca yaşamdan haz
almanın ön koşulları, Eski Yunan idealleri olan
kendini
denetleme,
kanaatkârlık
ve
ruh
dinginliğidir. Çünkü arzular denetlenmelidir. Ruh
dinginliği de acılara göğüs germemizi kolaylaştırır.
Genellikle
dinsel
şüpheleri
olan
kişiler
Epikuros'un bahçesine geliyorlardı. Bu bağlamda
Demokritos'un atom öğreƟsi dine ve bâƨl inançlara
karşı güçlü bir araç oluşturuyordu. İyi bir hayat
sürmek için ölüm korkusunu yenmiş olmak da çok
önemliydi. Bu konuda Epikuros Demokritos'un
"ruh
atomları"
öğreƟsine
başvuruyordu.
Demokritos'un "ölümden sonra bir hayat yoktur,
çünkü insan ölünce 'ruh atomları' dört bir yana
dağılır" dediğini hatırlıyorsundur belki.

--- Sayfa 252 ---
Epikuros, gayet basit bir şekilde, "ölüm bizi
ilgilendirmez." diyordu. "Biz varolduğumuz sürece,
ölüm yoktur; ölüm olunca da, biz arƨk yokuz." (Bu
anlamda kimse kendi ölümünden acı çekemez.)
Epikuros kendi kurtuluşçu felsefesini "dört ilaç"
adını verdiği şu dört noktada özetledi: Tanrılardan
korkmamız gerekmez. Ölümden kaygı duymamız
gerekmez. İyiyi elde etmek kolaydır. Korkunç olana
katlanmak kolaydır.
Bu, Yunan felsefesinde felsefenin görevini
ƨbbın göreviyle karşılaşƨrışın ilk örneği değil. Ve
yine burada da amaç, insanı dört önemli ilaç
barındıran "felsefi bir seyyar eczane" ile donatmak.
Epikurosçular Stoacıların tersine poliƟka ve
toplumsal yaşamla fazla ilgilenmediler. Epikuros'un
öğüdü, "gizli yaşa!" idi. Onun "bahçe"sini de
günümüzün
kolekƟf
yaşama
biçimiyle
karşılaşƨrabiliriz belki. Günümüzde de kocaman
toplum içinde sığınacak bir ada, bir "liman" arayan
çok kimse var.
Epikuros'dan
sonra
pek
çok
Epikurosçu
kendilerini tek yanlı bir zevk düşkünlüğü yönünde
gelişƟrdiler. Amaç giderek "bu anı yaşa!"ya

--- Sayfa 253 ---
dönüştü.
Günümüzde
de
"Epikurosçu"
sözcüğünün "gününü gün eden insan" anlamında
kullanıldığı olur.
Yeni Platonculuk
Kinikler, Stoacılar ve Epikurosçuların köklerinin
nasıl Sokrates'e ulaşƨğını gördük. Bunlar aynı
zamanda Herakleitos ve Demokritos gibi Sokrates
öncesi ﬁlozoﬂara da yöneldiler. Geç AnƟk Çağın en
önemli felseﬁ akımlarından biri de, özellikle
Platon'un idea öğreƟsinden esinlenmişƟr. Bu
yüzden bu akıma Yeni Platonculuk diyoruz. En
önemli Yeni Platoncu ﬁlozof, İskenderiye'de eğiƟm
gördükten sonra Roma'ya yerleşen PloƟnos'dur
(yaklaşık olarak 205-270). PloƟnos'un yüzyıllardır
Yunan felsefesiyle Doğu Gizemciliğinin buluşma
noktası
olmuş
olan
İskenderiye
kenƟnden
oluşunun
alƨnı
çizmek
gerekir.
PloƟnos'un
Roma'ya beraberinde geƟrdiği kurtuluş öğreƟsi,
bundan daha sonra geçerli olmaya başlayan
HırisƟyanlığa ciddi bir rakip olmuştur. Ancak Yeni
Platonculuğun HırisƟyan tanrı-bilimine önemli
etkileri de olmuştur.
Platon'un idea öğreƟsini, onun duyular dünyası

--- Sayfa 254 ---
ile idealar dünyasını nasıl birbirinden ayırdığını
haƨrlıyorsundur. Böylelikle insan ruhu ile insan
bedenini de birbirinden ayırmış oluyordu. İnsan
böylece iki yönlü bir yaraƨk haline geliyordu:
bedenimiz duyular dünyasındaki diğer şeyler gibi
toprak ve tozdan oluşuyor, ancak bunun yanında
ölümsüz de bir ruh taşıyorduk. Bu ﬁkir Yunanlılar
arasında Platon'dan çok önce de yaygındı. PloƟnos
da Asya'da bulunan benzer görüşleri biliyordu.
PloƟnos'a göre dünya iki kutup arasında
gerilidir. Bir uçta "Bir" diye adlandırdığı tanrısal ışık
yer alır. PloƟnos bazen buna "Tanrı" da diyordu.
Diğer uçta ise, "Bir"in ışığının hiç mi hiç ulaşmadığı
mutlak
karanlık
vardır.
PloƟnos'un
burada
anlatmak istediği karanlığa aslında var olmadığıdır.
Karanlık yalnızca ışığın yokluğudur - evet, var
olmayışƨr. Varolan tek şey "Tanrı" ya da "Bir"dir.
Ancak ışık yavaş yavaş nasıl karanlığa doğru
yokolursa, tanrısal ışınlar da ancak belli bir yere dek
ulaşabilirler.
PloƟnos'a göre ruh "Bir"den gelen ışıkla
aydınlanmış, kendine özgü bir varoluşu olmayan
özdek ise karanlıkta kalmışƨr. Doğadaki biçimlerde

--- Sayfa 255 ---
de "Bir"den solgun izler bulunur.
Geceleyin yanmakta olan büyük bir ateş düşün
Soﬁ! Ateşten etrafa yüzlerce kıvılcım dağılmaktadır.
Ateşin etraķ aydınlıkƨr. Kilometreler ötesinden de
zayıf bir ışık görmek mümkün olabilir. Daha da
uzaklaşırsak ateş karanlık gecede bir fener kadar
cılız bir ışık halinde görünür. Ateşten uzaklaşmaya
devam edersek ışık bir süre sonra bize ulaşamaz.
Işınlar bir noktada geceye karışır. Ve her yer
karanlık olunca hiçbir şey göremeyiz. Arƨk ne
gölgeler, ne çizgiler vardır.
Gerçekliğin böyle bir ateş olduğunu düşün.
Yanan şey Tanrı, dışarıdaki karanlık da insan ve
hayvanların oluştuğu maddedir. Tanrı'nın en
yakınında tüm yaradılanların ana biçimleri olan
mutlak ﬁkirler yer alır. Her şeyin ötesinde insan
ruhu "ateşten bir kıvılcım"dır. Ama doğadaki her
şeyde de tanrısal ışıktan bir yansıma vardır.
Yaşayan her şeyde, evet bir gülde ya da bir
çançiçeğinde de Tanrı parılƨsı mevcuƩur. Yaşayan
Tanrı'nın en uzağında da toprak, su ve taş yer alır.
Varolan her şeyde tanrısal bir gizem olduğunu
söylemek isƟyorum. Ayçiçeğinin, gelinciğin böyle

--- Sayfa 256 ---
parıldadığını görebiliriz. Bir kelebeğin daldan
havalan ışında, bir balığın akvaryumda yüzüşünde,
bu sınırsız gizemi biraz daha çok yakalarız. Ancak
Tanrı'ya en yakınlaşƨğımız yer kendi ruhumuzdur.
Bu büyük yaşam sırrıyla ancak ruhumuzda
birleşiriz. Evet, ender de olsa, kimi zaman bu
tanrısal gizemin kendimiz olduğunu hissederiz.
Plotinos'un kullandığı imgeler Platon'un mağara
benzetmesini
andırır:
Mağaranın
girişine
yaklaşƨkça varolan her şeyin kökenine daha da
yaklaşırız. Ancak Platon'un gerçekliği açık bir şekilde
ikiye bölüşünün tersine, PloƟnos'un düşüncesinde
bir birlik anlayışı egemendir. Her şey birdir, çünkü
her şey Tanrı'dır. Platon'un mağarasının en
derinindeki gölgelerde bile "Bir"in cılız yansımasını
görmek mümkündür.
PloƟnos yaşamı boyunca birkaç kez ruhunun
Tanrı'yla bir olduğunu hisseƫ. Buna gizemli yaşanƨ
diyoruz. Bu tür bir yaşanƨyı yaşayan tek kişi
PloƟnos değildir. Çağlar ve kültürler boyunca pek
çok insanın söz eƫği bir şeydir bu. Bu anın
tasvirinde büyük farklar görülebilse de, çoğunda
ortak yanlar görebiliriz. Bu ortak noktaların kimine

--- Sayfa 257 ---
burada değineceğiz.
Gizemcilik
Gizemli yaşanƨ ile insanın Tanrı'yla ya da
"evrensel ruh"la birleşmesini anlıyoruz. Pek çok din
Tanrı'yla Tanrı'nın yaraƴkları arasında bir uçurum
olduğunu vurgular. Ancak Gizemciye göre böyle bir
uçurum mevcut değildir. Gizemci "Tanrı'ya ulaşmış"
ve "Tanrı'yla birleşmiş" kişidir.
Buradaki ana düşünce, gündelik "ben"in gerçek
ben olmadığıdır. Çok kısa süren anlarda daha
büyük bir ben ile aynı olduğumuzu duyarız. Bazı
Gizemciler buna Tanrı derken, bazıları bunu
"evrensel ruh", "Doğa" ya da "evren" diye
adlandırır. Tıpkı bir su damlasının denizle buluştuğu
an "kendini kaybetmesi" gibi, Gizemci de bu
birleşmenin gerçekleşƟği an "kendini kaybeder",
Tanrı'da yok olur ya da Tanrı'da kaybolur. Hintli bir
Gizemci bunu şöyle dile geƟriyor: "Ben varken Tanrı
yoktu. Şimdi Tanrı var, ben arƨk yokum." HırisƟyan
Gizemci Angelus Silensius (1624-1677) da bu anı
şöyle anlaƨyor: "Ulaşınca denize, damla, deniz;
yükselince Tanrı'ya, ruh, Tanrı olur."
Belki de "kendini kaybetme"nin pek de hoş bir

--- Sayfa 258 ---
şey olmadığım düşünüyorsundur. Evet Soﬁ, ne
demek istediğini anlıyorum. Ancak kaybeƫğin şey
kazandıklarının yanında öyle önemsizdir ki! O an
olduğun görüntünü kaybedersin ama gerçekte
bundan çok daha büyük bir şey olduğunu anlarsın.
Tüm Evren olursun Soﬁ! Evet, evrensel ruh denen
şey sensindir sevgili Soﬁ! Tanrı sensindir. Soﬁ
Amundsen'i feda etmek zorunda kalsan da, bu
"gündelik ben"in zaten bir gün yokolacağını
düşünerek teselli bulabilirsin. Gizemcilere göre
senin gerçek Ben'in (ki buna ancak kendini bir yana
bırakarak ulaşabilirsin), sonsuza dek yanan müthiş
bir ateştir.
Ancak bu gizemsel deneyim çoğu zaman
kendiliğinden gerçekleşmez. Gizemci Tanrı'yla
buluşmasına
"temizliğin
ve
aydınlanmanın
yolundan" gitmelidir. Bu yol mütevazı bir yaşam
tarzından ve değişik meditasyon yöntemlerinden
oluşur. Amacına ulaşan Gizemci haykırır: "Ben
Tanrı'yım" ya da "Ben Sen'im".
Gizemci öğelere tüm büyük dünya dinlerinde
rastlanır.
Ve
Gizemcilerin
gizemsel
yaşanƨ
hakkındaki tasvirleri, kültürel farkları aşarak büyük

--- Sayfa 259 ---
benzerlikler gösterir. Ancak Gizemci yaşadıklarının
dinsel
ya
da
felseﬁ
yorumunu
yapmaya
başladığında kişinin kültürel temeli kendini gösterir.
Baƨ MisƟsizminde -yani Yahudilik, HırisƟyanlık
ve Müslümanlıkta- Gizemci, karşılaşƨğı Tanrı'nın
kişisel bir Tanrı olduğunu vurgular. Tanrı doğada ve
insanın ruhunda bulunmakla beraber, dünyanın
çok üstündedir de. Doğu MisƟsizminde -yani
Hinduizm, Budizm ve Çin dininde- ise Gizemcinin
Tanrı'yla ya da "evrensel ruh"la tam bir birleşme
gerçekleşƟrdiğini
vurgulamak
yaygındır.
"Ben
evrensel ruhum," der Gizemci ya da "ben
Tanrı'yım". Çünkü Tanrı dünyadadır ve başka bir
yerde değildir.
Özellikle Hindistan'da Platon döneminin çok
daha öncelerinde de Gizemcilik var olmuştur.
Hinduizm ﬁkirlerini Baƨ'ya geƟrenlerden biri olan
Sıvam; Vivekananda bir keresinde şöyle demiştir:
"Dünyadaki bazı dinlerin, kendinin dışında
kişisel bir Tanrı'ya inanmayanlara ateist demesi gibi,
biz de kendine inanmayana ateist diyoruz. Ateist
diye biz, kendi ruhunun yüceliğine inanmayana
diyoruz."

--- Sayfa 260 ---
Gizemsel bir deneyimin eƟk üzerinde de etkisi
olur. Hindistan'ın eski devlet başkanlarından
Radhakrishnan bir keresinde şöyle söylüyor:
"Yanındakini kendin gibi seveceksin, çünkü sen
osun. Seni yanındakinin senden başka biri
olduğuna inandıran şey, bir yanılsamadan başka bir
şey değildir."
Çağımızda hiçbir dine ait olmayan insanlardan
da
gizemsel
deneyimlerden
bahsedenleri
çıkmaktadır. Bunlar kendi deyimleriyle aniden
"kozmik bilinç" ya da "okyanus hissi" yaşamışlardır.
Zamanın dışına çıkıp dünyayı "sonsuzluğun bakış
açısından" gördüklerini hissetmişlerdir.
Soﬁ yatağında doğruldu. Hâlâ bir vücudu olup
olmadığını kontrol etmeliydi...
PloƟnos ve Gizemcileri okudukça yavaş yavaş
odada dönmeye başlamış, pencereden çıkıp şehrin
üzerinde uçmuştu. Şehrin meydanındaki insanları
seyretmiş, sonra yaşadığı yeryüzünün üzerinde
dolanıp Kuzey Denizi ile Avrupa'dan, aşağıda Sahra
ile Afrika'nın geniş steplerinden geçmişti.
Tüm yeryüzü tek bir yaşayan canlı, bu tek canlı
da Soﬁ'nin kendisi olmuştu. Dünya benim, diye

--- Sayfa 261 ---
düşündü Soﬁ. Ona çoğu zaman sınırsız gelen ve
korku veren koca evren onun kendi beninden
başka bir şey değildi. Evren yine büyük, yine
haşmetliydi ama bu kadar büyük olan ta kendisiydi.
Bu ilginç duygu çabucak yok oldu ama Soﬁ bu
duyguyu asla unutmayacağından emindi. Tıpkı bir
damla renkli boyanın tüm bir sürahi dolusu suya
renk vermesi gibi, içindeki bir şey alnından dışarı
fırlayıp diğer her şeyle birleşmişti sanki.
Şimdi her şey olup biƫkten sonrası, tuhaf bir
rüyadan baş ağrısıyla uyanmak gibi bir şeydi. Soﬁ
biraz hayal kırıklığı duyarak vücudunun yataktan
kalkışını izledi. Alberto Knox'dan gelen bu kâğıtları
yüzüstü yaƨp okumaktan beli ağrımışƨ ama hiç
unutmayacağı şeyler yaşamıştı.
Sonunda yerde durmayı başardı. Burada
kâğıtları delip dosyasındaki diğer konuların yanına
koydu. Sonra bahçeye çıktı.
Kuşlar
dünya
o
an
yaraƨlmış
gibi
cıvıldaşıyorlardı. Eski tavşan kümeslerinin ardındaki
huş ağaçlan açık yeşil renkleriyle öyle parlakƨlar ki,
sanki yaratan henüz bunları boyamayı bitirmemişti.
Her şeyin tanrısal bir ben olduğuna inanabilir

--- Sayfa 262 ---
miydi gerçekten? "Ateşten bir kıvılcım" olan bir ruh
taşıdığına inanabilir miydi? Eğer böyleyse, kendisi
de tanrısal bir yaratık olmuş oluyordu.

--- Sayfa 263 ---
Kartpostallar
...kendi
kendime
güçlü
bir
sansür
uyguluyorum...
Felsefe öğretmeninden birkaç gündür mektup
gelmiyordu, perşembe günü 17 Mayıs, bayramdı
ve okul 18'inde de taƟldi. 16 Mayıs Çarşamba günü
okuldan eve dönerlerken Sofi aniden:
- Çadırımızla kısa bir taƟl yapalım mı? diye
Jorün'e sordu. Jorün teklifi kabul etti.
- Olur.
Birkaç saat sonra, Jorün sırƨnda koca sırt
çantasıyla Soﬁlere gelmişƟ bile. Soﬁ de çantasını
hazırlamışƨ. Soﬁ'nin çadırını alacaklardı. Bundan
başka yanlarına uyku tulumu, kalın giysiler,
altlarına koymak için mat, cep feneri, termos
dolusu çay ve bir sürü nefis yiyecek şey alıyorlardı.
Annesi saat 5 sıralarında eve geldiğinde, onlara
ne yapıp ne yapmamaları gerekƟğine dair bir sürü
talimat verdi. Nerede kamp kuracaklarını da bilmek
istiyordu.
Çalıhorozu Tepesi'nde kamp kuracaklarını
söylediler. Belki sabaha çalı horozlarının çiŌleşme
seslerini duyarlardı.

--- Sayfa 264 ---
Soﬁ'nin kampı burada kurmak istemesinin
ardında yatan başka bir neden daha vardı.
Haƨrladığına göre Çalıhorozu Tepesi Binbaşının
Evi'ne oldukça yakındı. Soﬁ'yi yine buraya çeken bir
şeyler vardı, ancak bir daha buraya tek başına
gidemeyeceğinin de farkında olduğu için Jorün'le
beraber olmak işine geliyordu.
Soﬁlerin
evinin
hemen
önündeki
küçük
paƟkadan aşağı doğru yürümeye koyuldular. Bir
yandan da oradan buradan sohbet ediyorlardı.
Felsefeden böyle biraz uzaklaşmak Soﬁ'nin hoşuna
gitmişti.
Saat sekiz sıralarında Çalıhorozu Tepesi'ndeki
açık bir düzlükte çadırlarım kurmuşlardı bile. Gece
için
hazırlıklarını
yapmış,
uyku
tulumlarını
sermişlerdi. Koca sandviçlerini yerlerken Sofi sordu:
- Hiç Binbaşının Evi diye bir yer duydun mu?
- Binbaşının Evi mi?
- Ormanda bir yerlerde, küçük bir gölün
yanında bir kulübe var. Bir zamanlar tuhaf bir
binbaşı yaşadığı için buraya Binbaşının Evi deniyor.
- Peki şimdi içinde kimse yaşıyor mu?
- Gidip bakalım mı?

--- Sayfa 265 ---
- Peki ama nerede bu kulübe?
Sofi eliyle ağaçların arasını gösterdi.
Jorün biraz isteksiz olsa da sonunda yola
düştüler. Güneş gökyüzünde iyice alçalmışƨ. Önce
çam ağaçlarının, sonra çalıların arasından geçtiler ve
sonunda bir patikaya ulaştılar.
Pazar sabahı Soﬁ'nin izlediği paƟka bu muydu
acaba? Evet, evet... yolun sağında parlayan bir şey
görebiliyordu yine.
- Buradan, dedi Sofi.
Çok geçmeden küçük gölün kıyısına vardılar.
Soﬁ
kulübenin
olduğu
yere
bir
göz
aƴ.
Pencerelerin panjurları örtülüydü. Kırmızı kulübe
şimdiye kadar gördüğü en terk edilmiş ev
görüntüsünü veriyordu.
Jorün etrafına bakınıp:
- Gölün üzerinden yürüyerek mi geçeceğiz? diye
sordu.
- Hayır, kürek çekerek... diye yanıtladı Soﬁ ve
eliyle aşağıyı, gölün kıyısında durmakta olan sandalı
gösterdi.
- Sen daha önce gelmiş olmalısın buraya!
Soﬁ hayır anlamında başını salladı. Arkadaşına

--- Sayfa 266 ---
daha önceki ziyareƟnden söz edemezdi. Çünkü o
zaman Alberto Knox felsefe kursundan da
bahsetmesi gerekirdi.
Gölün üzerinde şakalaşıp gülüşerek kürek
çekƟler. Kıyıya vardıklarında sandalı iyice çekmeye
özen gösterdi Soﬁ. Çok geçmeden kulübenin
kapısının önündeydiler. Evde kimsenin olmadığı
belliydi. Jorün kapının tokmağını döndürüp açmaya
çalıştı, açılmayınca:
-
Kapalı...
Açık
olacağını
ummuyordun
herhalde, dedi.
- Belki anahtar buralarda bir yerdedir, diye
yanıtladı Soﬁ ve kulübenin temelindeki taşların
arasında anahtar aramaya koyuldu.
Birkaç dakika sonra Jorün:
- Üff... dedi, hadi artık çadıra dönelim.
Ama Sofi sevinçle bağırmaya başlamıştı o an:
- Buldum, buldum!
Zaferle elindeki anahtarı gösteriyordu. Anahtarı
kilide sokunca kapı açıldı.
Soﬁ ile arkadaşı yasadışı insanların yapƨğı gibi
gizlice içeriye süzüldüler. Kulübe soğuk ve
karanlıktı.

--- Sayfa 267 ---
- Hiçbir şey görülmüyor ki! dedi Jorün.
Ama Soﬁ her şeyi düşünmüştü. Cebinden kibrit
kutusunu çıkarıp bir kibrit yakƨ. KibriƟn alevi ancak
odanın tamamen boş olduğunu görmelerine yeƫ.
İkinci kibriƟn alevi şöminenin üzerindeki dövme
demirden şamdanı ve şamdanın üzerindeki küçük
mumu aydınlaƴ. Üçüncü kibritle mumu yakınca
oda aydınlandı.
- Bu kadar küçük bir ışığın böyle büyük bir
karanlığı aydınlatması ne kadar ilginç değil mi, dedi
Sofi.
Arkadaşı başını salladı.
- Ama ışık bir yerde yok olur, diye devam eƫ
Soﬁ. Aslında karanlık diye bir şey yoktur. Sadece
ışığın yokluğu diye bir şey vardır.
- Üﬀ... ne acayip şeyler söylüyorsun. Gel hadi,
gidelim!
- Önce bir aynaya bakalım.
Soﬁ hâlâ komodinin üzerinde asılı durmakta
olan pirinç aynayı gösterdi.
- Ne kadar güzel!
- Evet ama sihirli bir ayna bu!
- "Ayna ayna söyle bana! Dünyanın en güzeli

--- Sayfa 268 ---
kim?"
- Dalga geçmiyorum Jorün. Bu aynanın içinden
bakıp aynanın öte yanındaki şeyleri görmek
mümkün.
- Daha önce buraya hiç gelmediğini söylememiş
miydin? Hem niye beni korkutmaktan böyle çok
zevk alıyorsun?
Sofi'nin bu soruya verecek cevabı yoktu.
- Özür dilerim!
Bu kez de bir anda yerde köşede bir şey gören
Jorün oldu, küçük bir kutuydu bu. Jorün kutuyu
yerden kaldırdı.
- Kartpostallar, dedi. Sofi içini çekti.
- Dokunma onlara! Duyuyor musun, bırak
onları! Jorün korkuyla, yanan bir şeyi tutamayan
biri gibi elindeki kutuyu yere aƴ. Kartlar yere
dağıldı. Birkaç saniye sonra gülmeye başladı.
- Yalnızca kartpostal bunlar!
Jorün yere oturup kartlara bakmaya başladı.
Birazdan Sofi de yanına oturdu.
- Lübnan... Lübnan... Lübnan... Bütün kartlar
Lübnan'dan yollanmış, diye tespiƩe bulundu,
Jorün.

--- Sayfa 269 ---
- Biliyorum, dedi Sofi ağlamaklı bir sesle.
- O zaman sen buraya geldin daha önceden!
- Tamam, geldim işte. Geldim!
Soﬁ bir anda buraya daha önce gelmiş
olduğunu kabul ederse her şeyin çok daha
kolaylaşacağını
anladı.
Hem
şu
günlerde
yaşadıklarından birazını en yakın arkadaşına
anlatmaktan ne çıkardı ki!
-
Buraya
gelmeden
önce
söylemek
istememiştim. Jorün kartları okumaya başlamıştı.
- Hepsi Hilde Möller Knag diye birine yollanmış.
Sofi hâlâ kartları eline almamıştı.
- Tüm adres bu mu? Jorün okudu:
- Hilde Möller Knag. Alberto Knox eliyle. Küçük
Göl, Norveç.
Soﬁ rahat bir nefes aldı. Bu kartlarda da "Soﬁ
Amundsen eliyle" diye yazmasından korkmuştu.
Kartları incelemeye koyuldu.
- 28 Nisan... 4 Mayıs... 6 Mayıs... 9 Mayıs...
Yalnızca birkaç gün öncesinin tarihleri bunlar.
- Bir şey daha var... Tüm kartlar Norveç
damgalı. Bak, "BM taburu" diye Norveççe yazıyor.
Hepsinde de Norveç pulu var...

--- Sayfa 270 ---
- Galiba böyle oluyor. Tarafsız olduklarını
göstermek için orada ayrı bir Norveç postanesi
kuruyorlar.
- Peki posta buraya nasıl ulaşıyor?
- Askeri uçakla, sanırım.
Soﬁ mumu yere koydu. İki arkadaş kartları
okumaya
başladılar.
Jorün
kartları
sıraya
koymuştu. İlk kartı o okudu:
Sevgili Hilde. Lülesand'a, evimize gelmeyi nasıl
iple çekƟğimi bilemezsin. 24 Haziran akşam üstü
uçakla Kjevik'e varmış olmayı umuyorum. ElbeƩe
en çok 15. yaş gününde seninle beraber olmayı
isterdim ama ne yapalım ki askeri emir alƨndayım.
Bunu biraz olsun telaﬁ etmek için tüm sevgimi sana
büyük bir yaş günü hediyesiyle sunuyorum. Kızının
geleceğini sürekli düşünen bir babadan sevgiyle...
NOT. Bu karƨn bir kopyasını da ortak bir
tanıdığımıza gönderiyorum. Yakında anlayacaksın
Hilde'ciğim. Şu anda daha fazlasını söyleyemem
ama yakında anlayacaksın.
Sofi bir sonraki kartı aldı.
Sevgili Hilde. Burada yalnızca içinde olduğumuz
günü düşünerek yaşıyoruz. Lübnan'daki bu

--- Sayfa 271 ---
günlerden ileride haƨrlayacağım en önemli şey bir
uzun bekleyiş olacak. Ama sana çok güzel bir 15.
yaş hediyesi verebilmek için elimden ne gelirse
yapıyorum. Hediyenin ne olduğunu şu an
söyleyemem. Kendi kendime güçlü bir sansür
uyguluyorum. Sevgiler... Baban.
İki
arkadaş
heyecandan
nefes
bile
atamıyorlardı. Tek kelime konuşmadan kartları
okumaya devam ettiler.
Sevgili kızım. Sana duygularımı beyaz bir
güvercinin kanadında yollamak isterdim. Ama
savaş hüküm süren bu ülkede olmayan bir şey
varsa o da beyaz güvercin! Belki Birleşmiş Milletler
bir gün dünyada barışı kurmayı başarır. NOT. Belki
15. yaş hediyeni başkalarıyla da paylaşabilirsin?
Ben
gelince
bunu
konuşuruz.
Hâlâ
neden
bahseƫğimi bilmiyorsun, değil mi? İkimizi de
düşünmeye bol bol vakti olan babandan sevgiyle...
Alƨ tane kart okumuşlar, geriye tek bir kart
kalmıştı. Kartta şunlar yazıyordu:
Sevgili Hilde. Yaş gününle ilgili tüm sırlardan
bazen öyle patlayacak gibi oluyorum ki, telefonu
açıp sana her şeyi anlatmak isƟyor, sonra kendimi

--- Sayfa 272 ---
durduruyorum. Bu şey büyüdükçe büyüyor. Ve
sen de bilirsin ki bir şey büyüyüp durdukça insanın
onu sırf kendine saklaması zorlaşır. Sevgiyle...
Baban. NOT. Bir gün Soﬁ adında bir kızla
karşılaşacaksın. Karşılaşmadan önce birbirinizi biraz
olsun tanımış olasınız diye sana yolladığım tüm
kartların bir kopyasını ona da yolluyorum. Yakında
bir şeyleri anlamaya başlar mı, ne dersin
Hilde'ciğim? Şimdilik o da senin bildiğinden fazlasını
bilmiyor. Sofi'nin Jorün diye bir arkadaşı var. Belki o
yardımcı olabilir...
Jorin'le Soﬁ son karƨ okuduktan sonra öylece
kalakalıp birbirlerine baktılar. Jorün, Sofi'nin bileğini
kavradı sıkı sıkıya ve:
- Korkuyorum, dedi.
- Ben de.
- Son kartpostal ne zaman postalanmış? Soﬁ
tekrar karta baktı.
- 16 Mayıs, dedi. Bugün!
- Olamaz! diye haykırdı Jorün. Sinirlenmeye
başlıyordu neredeyse.
Damgayı dikkatle incelediler. Tarih açık seçik
görünüyordu işte: "16-05-90"

--- Sayfa 273 ---
- Olamaz! diye üsteledi Jorün. - Üstelik bu
kartları kim göndermiş olabilir? ikimizi de tanıyan
biri olmalı. Ya tam da bugün bizim buraya
geleceğimizi nereden biliyor?
Jorün daha çok korkuyordu, çünkü ne de olsa
Soﬁ Hilde ve babasının kim olduğunu ismen de olsa
biliyordu.
- Bence bu işin pirinç kaplamalı aynayla bir ilgisi
var! Jorün'ün yine ödü koptu.
- Lübnan'daki postaneden postalanan kartların
aynı anda aynanın içinden buraya ķrladığını
düşünmüyorsun herhalde!
- Ya sen başka bir açıklama getirebiliyor musun?
- Hayır.
- Ama burada başka bir sır daha var.
Soﬁ ayağa kalkıp mumu duvarda asılı iki resmin
önüne tuttu. Jorün de resimlere yanaştı.
- "Berkeley" ve "Bjerkely". Ne demek bu?
- Hiçbir ﬁkrim yok. Mumun bitmesine az
kalmıştı.
- Hadi, dedi Jorün. Kalk gidelim!
Soﬁ bunun üzerine ayağa kalkıp beyaz
komodinin üzerinde asılı aynayı yerinden çıkardı.

--- Sayfa 274 ---
Jorün'ün itirazlarına rağmen Sofi aynayı bırakmadı.
Dışarısı tam bir mayıs gecesinin olabileceği
kadar karanlıkƨ. Gökyüzünden gelen ışık ancak
çalıların ve ağaçların dış hatlarını aydınlatacak
kadardı. Ufak göl gökyüzünün küçük bir yansıması
gibiydi. İki arkadaş gölün öte yakasına doğru ağır
ağır kürek çektiler.
Çadıra varana dek pek fazla konuşmadılar. İkisi
de
diğerinin
olan
biteni
düşündüğünü
düşünüyordu. Ara sıra bir kuşu korkutarak, arada
bir bir baykuş duyarak yürüdüler.
Çadıra varır varmaz uyku tulumlarının içine
girdiler. Jorün aynanın çadırda durmasına karşı
çıkƨ. Uyumadan önce aynanın çadırın dışında
durmasının da aynı ölçüde korkutucu olduğunda
birleşƟler. Üstelik Soﬁ kartpostalları da almış, sırt
çantasının yan gözüne koymuştu.
Ertesi
sabah
erkenden
uyandılar.
Uyku
tulumundan ilk çıkan Soﬁ oldu. Çizmelerini giyip
çadırdan çıkƨ. Büyük pirinç ayna çimenlerin
üzerinde duruyordu. Üzeri çiyle kaplanmışƨ. Soﬁ
kazağıyla çiyleri kurulayıp yerde duran aynadaki
görüntüsüne bakƨ. Kendi kendini tepeden ƨrnağa

--- Sayfa 275 ---
araşƨrıyor gibiydi. Neyse ki üzerinden Lübnan'dan
o gün gelme kart filan çıkmadı.
Çadırın arkasındaki geniş düzlüğün üzeri küçük
pamuktan yasƨklar gibi parça parça olmuş, sabah
sisiyle örtülüydü. Küçücük kuşlar müthiş bir
enerjiyle ötüyorlardı. Büyük kuşlardansa eser
yoktu.
İki arkadaş üzerlerine birer kazak daha giyip
kahvalƨlarını çadırın dışında yapƨlar. Binbaşının
Evi'nden ve gizemli kartlardan söz etmeye
başladılar. Kahvalƨdan sonra çadırı toplayıp eve
doğru yola koyuldular Soﬁ aynayı kolunun alƨnda
taşıyordu. Çokça mola veriyorlardı, çünkü Jorün
Soﬁye
taşımada
yardım
etmiyor,
aynaya
dokunmak istemiyordu.
İlk evler görünmeye başladığı sırada bir patlama
sesi duydular. Soﬁ, Hilde'nin babasının savaş içinde
olan Lübnan'la ilgili söylediklerini haƨrladı. Birden
barış içinde olan bir ülkede yaşadığı için ne kadar
şanslı olduğunu anladı. Bu patlama sesleri yalnızca
havai fişeklerden geliyordu.
Soﬁ Jorün'ü sıcak çikolata içmeye davet eƫ.
Annesi bu büyük aynayı nerden ve nasıl

--- Sayfa 276 ---
bulduklarını sordu durdu. Soﬁ Binbaşının Evi'nin
dışında bulduklarını söyledi. Annesi tekrar bu evde
çok uzun yıllardır hiç kimsenin yaşamadığını anlattı.
Jorün evine gittikten sonra Sofi kırmızı elbisesini
giydi. Bayramın gerisi normal bir şekilde geçƟ.
Akşam
televizyonda
haberlerde
Lübnan'daki
Norveçli Birleşmiş Milletler güçlerinin milli bayramı
nasıl kutladıkları gösterildi. Soﬁ merakla ekrana
bakıyordu, çünkü bu adamlardan birisi Hilde'nin
babası olabilirdi.
17 Mayıs'ta Soﬁ'nin yapƨğı son şey pirinç
aynayı odasına asmak oldu. Ertesi sabah Geçit'te
yeni bir sarı zarf buldu. Hemen açıp beyaz
kâğıtlarda yazılı olanları okumaya koyuldu.

--- Sayfa 277 ---
İki Kültür
...yalnızca böylelikle boşlukta dolanmaktan
kurtulabilirsin...
Arƨk karşılaşmamıza pek bir şey kalmadı, sevgili
Soﬁ! Binbaşının Evi'ne bir kez daha geleceğini
tahmin ederek Hilde'nin babasından gelen bütün
kartları orada bırakmışƨm. Kartlar Hilde'ye yalnızca
bu şekilde ulaşabilir. Sen şimdilik Hilde'nin kartları
nasıl alacağını düşünme. Haziranın 15'ine kadar
köprünün altından ne sular akar!
Helenizm ﬁlozoﬂarının Eski Yunan ﬁlozoﬂarının
düşüncelerini nasıl tekrar tekrar ele aldıklarını
gördük. Aynı zamanda Yunan ﬁlozoﬂarını din
kurucuları olarak görmek gibi bir çaba da vardı.
PloƟnos'un Platon'u insanlığın kurtarıcısı olarak
görmesine ramak kalmıştı.
Ama bildiğimiz gibi sözünü eƫğimiz bu
dönemin tam ortasında, Yunan-Roma dünyasının
dışında bir başka kurtarıcı dünyaya geliyordu. Bu
kişi Nasıra'lı İsa idi. Bu bölümde HırisƟyanlığın nasıl
Yunan-Roma dünyasına yavaş yavaş yayıldığını
göreceğiz. Bu, Hilde'nin bizim dünyamıza yavaş
yavaş girişine benziyor.

--- Sayfa 278 ---
İsa Yahudi'ydi. Yahudiler Samî kültürüne aittiler.
Yunanlılar ve Romalılar ise Hint-Avrupa kültürünün
bir parçasıydılar. Dolayısıyla Avrupa uygarlığının iki
temeli olduğunu öne sürebiliriz. HırisƟyanlığın
Yunan-Roma kültürüyle yavaş yavaş nasıl karıştığını
anlatmaya başlamadan önce bu iki temelden
bahsedeceğiz.
Hint-Avrupalı
Hint-Avrupalı
sözcüğüyle,
Hint-Avrupa
dillerinden biri konuşulan ülkeleri ve kültürleri
kastediyoruz. Bu diller Fin-Macar dillerinin (La-
ponca, Fince, Estonca ve Macarca) ve Baskça'nın
dışındaki tüm Avrupa dilleridir. Hint ve İran
dillerinin çoğu da Hint-Avrupa dilleri ailesindendir.
Bundan 4000 yıl kadar önce ilk Hint-Avrupalılar
Karadeniz'le Hazar Denizi etraķndaki bölgelerde
yaşıyorlardı. Sonraları bu Hint-Avrupalı kavimler
büyük
dalgalar
halinde
güneyde
İran
ve
Hindistan'a, güney-baƨda Yunanistan, İtalya ve
İspanya'ya, baƨda Orta-Avrupa'dan İngiltere ve
Fransa'ya,
kuzey-baƨda
İskandinavya
ve
kuzeydoğuda Doğu Avrupa ve Rusya'ya göç eƫler.
Hint-Avrupalılar giƫkleri her yerde Hint-Avrupa

--- Sayfa 279 ---
öncesi kültürlerle kaynaştılar ve Hint-Avrupa dini ve
dili buralarda baskın bir rol oynamaya başladı.
Dolayısıyla eski Hint Veda yazıtları, Yunan
felsefesi ve de Snorre'nin Tanrı öğreƟsi aynı aileden
olan dillerde yazılmışƨr. Üstelik yalnız dil değildir
bunlarda yakın olan. Yakın diller yakın düşünceler
doğurur.
Bu
yüzden
Hint-Avrupa
"kültürü"
deyimini kullanıyoruz.
Hint-Avrupa kültürü farklı pek çok tanrıya
inanışın izlerini taşıyordu. Buna çok tanrıcılık
diyoruz. Tanrıların adları ve pek çok dini sözcük ve
deyim değişik Hint-Avrupa bölgelerinde birbirine
benzer sözcükler olarak karşımıza çıkar. Birkaç
örnek vereyim:
Eski Hintliler gökyüzü tanrısı Dyaus'a taparlardı.
Bu tanrının Yunancadaki adı Zeus, LaƟncedeki adı
Juppiter (aslı Iov-peder, yani "Baba lov") olup
Norön mitolojisinde de Tyr olarak karşımıza çıkar.
Yani Dyaus, Zeus, lov ve Tyr aynı sözcüğün değişik
"lehçe"lerde söylenişidir.
Kuzey'de Vikingler'in aese dedikleri birtakım
tanrılara tapƨklarını haƨrlıyorsundur. Hint-Avrupa
dünyasında pek çok yerde bu sözcüğün "Tanrılar"

--- Sayfa 280 ---
anlamında kullanıldığını görüyoruz. Tanrılara eski
Hintçede (Sanskritçe) as ura, Farsçada ise ahum
denir. "Tanrı" anlamına gelen bir başka sözcük
Sanskritçede deva, Farsçada da-eva, LaƟncede
deus ve Nöron mitolojisinde tivurr olarak geçer.
Kuzey'de bazı bereket tanrılarına inanılırdı
(örneğin Njord, Fröy ve Fröya). Bu tanrıların ortak
adı vane idi. Bu sözcük bereket tanrıçasının
Latincedeki adı Venüs ile akrabadır. Sanskritçede de
"istek" ya da "arzu" anlamına gelen vani sözcüğü
bulunur.
Hint-Avrupa dünyasında mitler de benzerlik
gösterir. Snorre'nin Norön tanrılarını anlaƴğı
mitler, bundan 2000-3000 yıl önce Hindistan'da
anlatılan mitleri anımsatır. Elbette Snorre'nin mitleri
Kuzey doğasından, Hint mitleri ise Hint doğasından
etkilenmişƟr ama bu mitlerin çoğunun köklerinde,
belli ki çok daha öncelere dayanan bir benzerlik
görülür. Bu köklerden en önemlilerini ölümsüzlük
iksiri ve tanrıların kötü güçlere karşı savaşlarını
anlatan mitlerde bulabiliriz.
Hint-Avrupa kültürlerinde düşünüş biçiminin
kendisinde de büyük benzerlikler görülür. Bu

--- Sayfa 281 ---
benzerliklere en iyi örnek, bu kültürlerde evrenin iyi
ve kötü güçler arasında sonu gelmez bir savaş
olarak algılanmasıdır. Bu tehlikeden ötürü Hint-
Avrupalılar dünyanın geleceğini "öngörmeye"
çalışmışlardır.
Yunan
felsefesinin
tam
da
Hint-Avrupa
dünyasında ortaya çıkışının bir rastlanƨ olmadığını
söyleyebiliriz. Hint, Yunan ve Norön mitolojilerinin
hepsinde felseﬁ ya da "spekülatif" düşünceye
yönelik bir çaba vardır.
Hint-Avrupalılar dünyanın gidişaƨ konusunda
bir "sezgi"ye varmaya çalışƨlar. "Sezgi" ya da
"bilme" anlamına gelen bir sözcük tüm Hint-Avrupa
dillerinde karşımıza çıkar: Sanskritçede vidya olan
bu sözcük Platon felsefesinde çok önemli bir rol
oynadığını
haƨrlayacağın
Yunanca'daki
ide
sözcüğünün aynıdır. LaƟnce video sözcüğü esasen
"görmek" anlamına gelir. (Görmenin televizyon
ekranına bakmakla eşanlama gelmesi yalnızca
günümüze özgü bir olaydır!) İngilizce wise ve
wisdom
(bilgelik),
Almanca
Wissen
(bilgi),
Norveççe viten sözcükleri hep aynı anlama gelir.
Yani Norveççe "viten" kelimesinin kökü, Hintçe

--- Sayfa 282 ---
"vidya", Yunanca "ide" ve LaƟnce "video"
kelimelerinin kökü ile aynıdır.
Genel olarak Hint-Avrupalılar için görmenin en
önemli duyu olduğunu söyleyebiliriz. Hint, Yunan,
İran ve Alman edebiyaƨ büyük kozmik vizyonlarla
doludur. (İşte yine bu sözcük: "vizyon" sözcüğü de
LaƟnce "video" ﬁilinden türemişƟr.) Hint-Avrupa
kültürlerinde karşımıza çıkan bir başka ortak özellik
de tanrıların ve mitlerin anlaƴklarının resim ve
heykellerini yapmak olmuştur.
Hint-Avrupalılar dairesel bir tarih görüşüne
sahipƟrler. Bu görüşe göre tarih, ƨpkı mevsimlerin
yazdan kışa, kıştan yaza değişmesi gibi halkalar ya
da "daireler" halinde ilerler. Tarihin bir başı ve bir
sonu yoktur. Doğum ve ölüm arasında sonsuza dek
gidip gelen, doğan ve yok olan değişik dünyalar
vardır o kadar.
İki büyük Doğu dini olan Hinduizm ve Budizm
de Hint-Avrupa kökenlidir. Yunan felsefesi de bu
temele dayandığı için Hinduizm ve Budizm ile
ortaklıklar gösterir. Günümüzde dahi bu dinler
derin felsefi yansımalar barındırır.
Hinduizm ve Budizm'de sık sık Tanrı'nın her

--- Sayfa 283 ---
şeyde var olduğu (Tümtanrıcılık) ve insanın dinsel
sezgi yoluyla Tanrı'yla bir olabileceği düşüncesine
rastlanır. (PloƟnos'u haƨrlıyorsun, değil mi Soﬁ?)
Bunun gerçekleşebilmesi için insanın kendi derinine
inmesi ya da meditasyon gerekir. Bu yüzden
Doğu'da edilginlik ve içedönüklük en büyük dinsel
erdemler olarak görülmüştür. Yunan düşüncesinde
de ruhun kurtuluşu için insanın çile çekmesi ya da
dinsel bir içe dönüklük içinde olması gerekƟği
ﬁkrine rastlanır. Ortaçağ manasƨr işleyişinin
temelinde de Yunan-Roma dünyasının bu inanışları
yatmaktadır.
Hint-Avrupa
kültürlerinin
çoğunda
ruhun
bedenden bedene geçƟği inanışı çok önemli bir yer
tutar. 2500 yıldır her bir Hintlinin amacı, ruhunu bu
döngüden kurtarabilmek olmuştur. Ruhun beden
değiştirdiğine inananlardan biri de Platon'du.
Samîler
Tekrar
Samîlere
dönelim
Soﬁ.
Samîler
bambaşka bir kültüre ve bambaşka bir dile
sahipƟrler. Aslen Arap Yarımadası'ndan gelseler de
bunların da kültürleri dünyanın pek çok değişik
bölgesine yayılmışƨr. Yahudiler 2000 yıldan fazla

--- Sayfa 284 ---
bir süre anavatanlarından uzakta yaşamışlardır.
Samî tarihi ve dini gerçek coğraﬁ köklerinden en
uzaklara HırisƟyanlık yoluyla yayılmışƨr. Samî
kültürünün yayılmasında Müslümanlığın da önemli
bir payı olmuştur.
Üç Baƨ dini de (Yahudilik, HırisƟyanlık ve
Müslümanlık) Samî kökenlidir. Müslümanların
kutsal kitabı Kuran da, Eski Ahit de Samî dil
grubuna ait dillerde yazılmışƨr. Eski Ahit'te "Tanrı"
anlamında kullanılan bir sözcük, Müslümanların
Allah'ıyla aynı dilsel kökten gelmektedir. ("Allah"
sözcüğü Tanrı anlamına gelir.)
İş HırisƟyanlığa gelince işler bayağı bir karmaşık.
HırisƟyanlık da Samî kökenlidir ancak Yeni Ahit
Yunanca yazılmışƨr. Ve HırisƟyan tanrı-bilimi ya da
inanışı biçimlenirken Yunan ve LaƟn dillerinin
dolayısıyla Helenistik felsefenin etkisinde kalmıştır.
Hint-Avrupalıların
birden
çok
tanrıya
inandıklarını görmüştük. Samîler'deki en belirleyici
özellikse çok eski zamanlardan iƟbaren tek bir
Tanrı'ya inanmalarıdır. Buna Tek tanrıcılık denir.
Yahudilik, HırisƟyanlık ve Müslümanlığın üçü de
Tanrı'nın bir olduğu temel düşüncesini paylaşır.

--- Sayfa 285 ---
Samîler ayrıca genel olarak tarihe çizgisel bir
bakış açısından bakarlar. Yani tarihi sürüp giden bir
doğru olarak görürler. Tanrı Dünya'yı yaratmışƨr ve
tarih o andan iƟbaren başlamışƨr. Ancak bir gün
tarih sona erecekƟr. Bu gün "kıyamet günü"dür ve
bu günde Tanrı tüm diri ve ölüleri yargılayacaktır.
Bu üç Baƨ dininde önemli bir özellik tam da
tarihin oynadığı bu roldür. Tanrı tarihe müdahale
eder, evet, haƩa tarih, Tanrı dünyayı istediği şekle
geƟrebilsin diye vardır. Tanrı İbrahim'i bir zamanlar
nasıl "vaat edilen ülkeye" ulaşƨrdıysa, insanlığın
adımlarını da tarihin içinden "kıyamet günü"ne
ulaşƨracakƨr. Ve işte o zaman dünyadaki tüm
kötüler yok edilecektir.
Tarihin
gidişaƨnda
Tanrı'nın
büyük
rolü
olduğuna inanan Samîler binlerce yıl tarihi
yazmakla
uğraşmışlardır.
Kutsal
yazıtlarının
temelini de bu tarihsel kökler oluşturur.
Kudüs kenƟ bugün bile Yahudi, HırisƟyan ve
Müslümanlar için kutsal bir kent olmaya devam
etmektedir. Bu da bu üç dinin ortak köklerine işaret
etmektedir. Kudüs'te önemli (Yahudi) sinagoglar,
(HırisƟyan) kiliseler ve (Müslüman) camiler bir

--- Sayfa 286 ---
arada yer almaktadır. Bu yüzden tam da bu kutsal
şehrin çekişmelerin merkezi haline gelmesi son
derece acıklı bir olaydır. Evet, binlerce kişinin
ölmesinin nedeni bu "ebedi kenƟn" sahipliğinin
paylaşılamıyor olmasıdır. Umarız ki Birleşmiş
Milletler bir gün burayı üç dinin buluştuğu bir
kutsal merkez haline geƟrebilir (Şimdilik felsefe
kursumuzun bu praƟk kısmına değinmeyeceğiz. Bu
konuyu tümüyle Hilde'nin babasına bırakacağız.
Hilde'nin babasının bir Birleşmiş Milletler gözlemcisi
olduğunu arƨk anlamış olduğunu sanıyorum. Daha
da ötesi sana rütbesinin binbaşı olduğunu da
söyleyebilirim. Aradaki ilişkiyi anlıyorsundur belki
de! Neyse, olayları önceden tahmin etmeye
çalışmasak daha iyi olur!)
Hint-Avrupalılarda en önemli duyunun görme
olduğunu söylemiştik. Samî kültürler içinse duymak
çok önemlidir. Yahudi inanç bildiriminin "Duy, ey
İsrail!" sözleriyle başlıyor olması bir rastlanƨ
değildir örneğin, Eski Ahit'te insanların Tanrı'nın
sözlerini
nasıl
"işiƫklerini"
okuruz;
Yahudi
peygamberler de vaazlarına "Yehova(Tanrı) dedi ki"
sözleriyle
başlarlardı.
Tanrı'nın
dediklerini

--- Sayfa 287 ---
"duymak" HırisƟyanlıkta da önem verilen bir
konudur.
Her
şeyden
önemlisi
Yahudilik,
HırisƟyanlık ve Müslümanlık'ta dini törenlerde
yüksek sesle okumaya ya da ezberden okumaya
büyük bir yer verilmesidir.
Hint-Avrupalıların
tanrıların
resim
ve
heykellerini yapƨklarından söz etmişƟk. Samîler
içinse
aynı
ölçüde
Ɵpik
olan
şey
"resmi
yasaklamaları"dır. Tanrı'nın ya da "kutsal olan"ın
resmini ya da heykelini yapmak yasakƨ. Eski Ahit'te
de insanların Tanrı'nın herhangi bir şekilde resmini
yapmamaları emredilir. Bu yasak günümüzde İslam
ve Yahudilikte hâlâ geçerlidir. İslam'da bu genel
olarak fotoğrafa ve resimli sanatlara da karşı olmak
şeklinde gelişmişƟr. Buradaki düşünce, insanların
"yaratmak" konusunda Tanrı'yla boy ölçüşmeye
girişmemeleri gerektiğidir.
Peki ama nasıl oluyor da HırisƟyan kiliseleri
Tanrı'nın ve İsa'nın resimleriyle dolu oluyor, diye
sorabilirsin. Çünkü işte bu HırisƟyanlığın Yunan-
Roma
kültüründen
etkilenişine
bir
örnek.
(Ortodoks kilisesinde, yani Yunanistan ve Rusya'da,
İncil'de anlaƨlan öykülerden yola çıkarak "oyma"

--- Sayfa 288 ---
putlar ya da heykeller veya İsa'nın haç üstünde
resmini yapmak hâlâ yasaktır.)
Büyük Doğu dinlerinin tersine bu üç Baƨ dini
Tanrı ile yaraƴkları arasında bir mesafe olduğunu
vurgular. Amaç ruhun bedenden bedene geçmesi
değil günah ve suçlardan arınmakƨr. Dini yaşama
da insanın kendine dönmesi ve meditasyondan çok
dua, vaaz ve eski yazıların araşƨrılması damgasını
vurur.
İsrail
Din dersi öğretmeninle aşık atmak niyeƟnde
değilim ama, HırisƟyanlığın Yahudi geçmişine
burada kısaca bir göz atalım.
Her şey Tanrı'nın dünyayı yaratmasıyla başladı.
Dünyanın nasıl yaraƨldığını İncil'in ilk sayfalarında
bulabilirsin. Sonra insan Tanrı'ya karşı geldi. Bu
sadece Adem'le Havva'nın Cennet Bahçesi'nden
aƨlmalarına değil, yeryüzüne Ölüm'ün gelmesine
de neden oldu.
İnsanların
Tanrı'ya
karşı
gelişleri
İncil'in
başından sonuna dek tekrarlanan bir temadır.
Musa'nın Birinci Kitabı ile devam edecek olursak
karşımıza Tufan öyküsü ve Nuh'un Gemisi çıkar.

--- Sayfa 289 ---
Sonra Tanrı'nın İbrahim ve onun soyundan
olanlarla bir akit yapƨğını okuruz. Bu anlaşmaya
göre İbrahim ve soyundan olanlar Tanrı'nın
emirlerine uyacaklardır. Buna karşılık Tanrı da
İbrahim'in soyunu koruyacakƨ. Bu anlaşma daha
sonra Musa'nın Tur Dağı'na çıkıp Tanrı ile
konuşması ve ondan "On Emir"i almasıyla yenilenir.
Bunlar İ.Ö. 1200 yıllarında olmaktadır. Bu zamana
dek İbraniler uzun yıllar Mısır'da köle olarak
yaşamışlar, ancak bu yıllarda Tanrı'nın yardımıyla
İsrail'e dönebilmişlerdir.
İsa'dan önce 1000 yıllarında, henüz Yunan
felsefesi ortaya çıkmadan önce, İsrail'de üç büyük
kral yaşamışƨ. Bunların ilki Saul, ikincisi oğlu Davud
ve üçüncüsü de Kral Solomon'du. Tüm İsrailliler tek
bir krallık alƨnda bir araya gelince ve özellikle Kral
Solomon döneminde poliƟk, askeri ve kültürel
bakımdan parlak bir dönem yaşadılar.
Krallar başa geçmeden önce halk onları
yağlardı. Bu yüzden de onlara "yağlanmış"
anlamında Mesih denirdi. Dinsel açıdan krallar Tanrı
ile insanlar arasında bir aracı olarak görülürdü. Bu
yüzden krallara "Tanrı'nın Oğlu", ülkeye de

--- Sayfa 290 ---
"Tanrı'nın Krallığı" denirdi.
Ancak İsrail çok geçmeden gücünü kaybeƫ.
Krallık Kuzey (İsrail) ve Güney (Judea) olarak ikiye
ayrıldı. İ.Ö. 722 yılında Asurlular taraķndan ele
geçirilen Kuzey İbrani Krallığı tüm poliƟk ve dinsel
gücünü yiƟrdi. Güney Krallığı'nın akıbeƟ de pek
farklı olmadı. Burası da İ.Ö. 586 yılında Babillilerin
eline geçƟ. Babilliler kenƟn tapınağını yıkƨlar ve
halkın çoğunu Babil'e köle olarak götürdüler. Bu
"Babil esareƟ" İ.Ö. 539 yılına dek sürdü. İbraniler
ancak o zaman Kudüs'e geri dönüp büyük tapınağı
yeniden inşa edebildiler. Ama İsa'nın doğumuna
kadar olan dönemde Yahudiler sürekli başka
ulusların idaresi altında yaşadılar.
Yahudilerin kendilerine sordukları en önemli
soru Davud'un Krallığı'nın neden dağıldığı, İsrail
halkının başına neden bir felakeƟn ardından bir
başkasının
geldiğiydi.
Tanrı
daima
İsrail'i
gözeteceğine söz vermemiş miydi? Ama halk da
Tanrı'nın emirlerine uyacağına söz vermişƟ. Demek
ki
Tanrı
emirlerine
uymadığı
için
İsrail'i
cezalandırıyordu.
İsa'dan önce 750 yıllarından iƟbaren bir takım

--- Sayfa 291 ---
kâhinler ortaya çıkarak İsrail'in Tanrı'nın emirlerine
uymadığı için Tanrı taraķndan cezalandırılacağını
söylediler. Tanrı bir gün İsrail'i yargılayacak, dediler.
Bu tür kehanetlere "Kıyamet kehanetleri" diyoruz.
Öte yandan çok geçmeden başka kâhinler çıkıp
Tanrı'nın seçƟği bir takım kullarını kurtaracağını,
onlara Davud'un soyundan bir "Barış Prensi"
göndereceğini
söylemeye
başladılar.
Bu
kişi
Davud'un Krallığı'nı yeniden kuracak, insanlara
mutlu bir gelecek getirecekti.
Kâhin Isaiah "Karanlıkta dolanıp duranlar büyük
bir ışık görecekler," diyordu. "Gölgeler ülkesinin
üzerinde ışık parıldar." Bu tür kehanetlere de
"Kurtuluş kehanetleri" diyoruz.
Özetleyecek olursak: İsrail halkı Kral Davud'un
idaresinde mesut bir şekilde yaşıyordu. Ancak
zamanla İbraniler güçten düşmeye başlayınca, bir
takım kâhinler çıkıp Davud'un soyundan yeni bir
kral geleceği kehaneƟnde bulundular. Bu "Mesih"
ya da "Tanrı'nın Oğlu" insanları "kurtaracak", İsrail'i
eski gücüne kavuşturup "Tanrı'nın Krallığı"nı
kuracaktı.
İsa

--- Sayfa 292 ---
Evet Soﬁ, söylediklerimi takip ediyorsundur
umarım! Anahtar sözcükler "Mesih", "Tanrı'nın
Oğlu", "kurtuluş" ve "Tanrı'nın Krallığı". Başlangıçta
bu poliƟk bir konuydu. İsa'nın döneminde de başa
Kral Davud gibi yeni bir poliƟk, askeri ve dini önder
geleceğine
inananlar
çoktu.
Bu
"kurtarıcı"
Yahudilerin Roma idaresi alƨndaki ızdıraplarına bir
son verecek, ulusal bir lider olarak görülüyordu.
Ancak bunların yanında uŅunu biraz daha
genişletmiş olanlar da vardı. İsa'dan birkaç yüz yıl
öncesinden iƟbaren bir takım kâhinler "Mesih"in
tüm dünyanın kurtarıcısı olacağını söylüyorlardı. Bu
kişi sadece İbranileri yabancı boyunduruğundan
kurtarmakla kalmayacak tüm insanları günah ve
suçlarından, en önemlisi de ölümden kurtaracakƨ.
Bu anlamıyla "kurtuluş" tüm HelenisƟk dünyada da
yaygın olan bir özlemdi.
Ve sonra İsa ortaya çıkƨ. Kendini beklenen
Mesih olarak gösteren tek kişi olmamakla beraber,
O da "Tanrı'nın Oğlu", "Tanrı'nın Krallığı". "Mesih"
ve
"kurtuluş"
sözcüklerini
kullanarak
eski
kehanetlerle bir bağlanƨ kuruyordu. Aƨn üzerinde
Kudüs'e girerek halkın kendisine kurtarıcı olarak

--- Sayfa 293 ---
tezahürat yapmasına izin veriyor, böylelikle bir
anlamda eski kralların "taç devir törenine"
doğrudan
göndermede
bulunuyordu.
Halkın
kendisini yağlamasına izin veriyordu. "Arƨk zamanı
geldi," diyordu "Tanrı'nın Krallığı yakındır."
Tüm bunlar önemli, ancak en önemlisi şu: İsa'yı
diğer "Mesiher"den ayıran şey, kendisinin askeri ya
da poliƟk bir isyancı olmadığını özellikle ortaya
koymasıdır. Onun çok daha büyük bir görevi vardı.
O insanlara kurtuluş ve Tanrı'nın aŁnı bildiriyordu.
İnsanların arasında dolaşıp onlara "günahlarının
bağışlandığını" söylüyordu.
Böyle "günah bağışı" dağıtmak o zamana dek
duyulmuş bir şey değildi. Bu yetmiyormuş gibi
Tanrı'ya da "baba" (abba) diyordu. Bu da Yahudi
çevrelerinde daha önce asla görülmemiş bir şeydi.
Bu yüzden çok geçmeden fakihler arasından güçlü
protestolar yükselmeye, İsa'nın idamı istenmeye
başladı.
Yani durum şuydu: İsa'nın yaşadığı dönemde
pek çok insan gösterişli bir biçimde (yani mızrakla
ve kılıçla) gelerek "Tanrı'nın Krallığı"nı kuracak bir
Mesih bekliyordu. "Tanrı'nın Krallığı" deyişinin

--- Sayfa 294 ---
kendisi de, iyice genişleƟlmiş anlamıyla, İsa'nın
vaazlarında sürekli tekrarlanır. İsa "Tanrı'nın
Krallığı"nın insanları sevmek, güçsüzlerle yoksullara
yardım etmek ve hata yapanları bağışlamak
olduğunu söylüyordu.
Bu, çok eski ve askeri bağlamda kullanılagelmiş
bir sözcüğün ilanını yüz seksen derece değişƟrmek
anlamına geliyor. İnsanların "Tanrı'nın Krallığını
kuracak bir ordu kumandanı beklediği bir zamanda,
çarşaf ve sandalet giyinmiş İsa çıkıp, Tanrı'nın
Krallığı'nın ya da "Yeni Ahit'in "komşunu kendin gibi
sev." demek olduğunu söylüyor. Ve dahası Soﬁ, İsa
düşmanlarımızı sevmemiz gerekƟğini söylüyor!
Birisi sana vurursa sen de ona aynen karşılık
vermeyeceksin, sana vurana "öbür yanağını
döneceksin"! Ve affedeceksin - yedi defa değil, yedi
kere yetmiş defa affedeceksin!
İsa kendi hayaƨnda da fahişelerle, rüşvet yiyen
tefecilerle
ve
halkın
düşmanı
poliƟkacılarla
konuşarak
kendinin
onlardan
daha
üstün
olmadığını gösteriyordu. Daha da ileri giderek,
babasının tüm mirasını çarçur eden işe yaramaz bir
oğulun ya da devleƟn parasını iç eden bir tefecinin

--- Sayfa 295 ---
bile Tanrı'ya dönüp af dilediği takdirde Tanrı'nın
onu affedeceğini söylüyordu.
Sıkı dur Soﬁ, çünkü İsa daha da ileri giderek,
Tanrı'nın gözünde bu tür günahkârların kusursuz
Ferisilerden ya da kusursuzluklarıyla böbürlenen
"ipeksi yurƩaşlardan" çok daha dürüst olduğunu,
dolayısıyla
Tanrı'nın
aŁna
daha
çok
layık
olduklarını söylüyordu.
İsa'ya göre insanlar Tanrı'nın merhameƟni
kazanamazlar.
İnsanlar
kendi
kendilerini
kurtaramazlar.
(Yunanlıların
çoğu
ise
böyle
düşünüyorlardı!) İsa'nın Dağ Vaazı'nda en kaƨ
ahlaksal kurallardan bahsetmesindeki tek amaç
bunları insanlara anlatmak değil, hiçbir insanın
Tanrı'nın
gözünde
yeterince
kusursuz
olamayacağını göstermekƟ. Tanrı bağışlayıcıdır,
ancak insan bunun için ona dönüp dua etmeli, af
dilemelidir.
İsa'nın hayaƨ ve öğreƟsine dair diğer bilgilerden
söz etmeyi din öğretmenine bırakıyorum. Çok
önemli bir görev bu. Umarım sizlere İsa'nın ne
kadar olağanüstü bir insan olduğunu anlatmayı
başarabilir. O, hem çağının diliyle konuşan, hem de

--- Sayfa 296 ---
eski deyişlere yepyeni ve daha geniş bir içerik
kazandıran
bir
insandı.
Çarmıha
gerilerek
öldürülmesinin nedenini anlamak ise güç değil:
onun gösterdiği kurtuluş yolu pek çok çıkar ve güç
sahibinin çıkarlarına öylesine ters düşüyordu ki, bir
an önce ortadan kaldırılması bir zorunluluk
olmuştu.
Sokrates'ten söz ederken insanların manƨğına
seslenmenin
ne
kadar
tehlikeli
olabileceğini
görmüştük. Şimdi İsa'dan söz ederken koşulsuz
insan sevgisi ve koşulsuz merhamet ilkelerini öne
çıkarmanın da bir o kadar tehlikeli olabileceğini
görüyoruz. Günümüzde koskoca devletlerin barış,
sevgi, yoksullara yiyecek ve devlet düşmanlarına af
gibi son derece basit istekleri karşılayamadığını
görüyoruz.
Platon'un, AƟna'nın en dürüst insanı olan
Sokrates'in bu dürüstlüğünü hayaƨyla ödemek
zorunda kalışından nasıl dehşete düştüğünü
haƨrlıyorsundur. HırisƟyanlığa göre de yaşamış tek
dürüst insan İsa'dır. O da buna rağmen ölüme
mahkum edilmişƟr. HırisƟyan inanışına göre o
insanlık
uğruna
ölmüştür.
İsa'nın
"ızdırabı"

--- Sayfa 297 ---
deyişiyle kastedilen de budur. İsa, insanlar Tanrı'yla
"ödeşsinler" ve Tanrı'nın gazabından kurtulsunlar
diye tüm insanların suçunu üstlenmiş "mazlum
hizmetkâr"dır.
Pavlus
Çarmıha
gerilerek
öldürülüp
mezara
gömülmesinin ardından birkaç gün geçƟkten sonra
İsa'nın mezarında dirildiği söylenƟleri duyulmaya
başladı. Böylelikle onun sıradan biri olmadığı,
gerçekten "Tanrı'nın oğlu" olduğu doğrulanmış
oluyordu.
HırisƟyan Kilisesi, İsa'nın dirildiği söylenƟlerinin
yayıldığı bu Paskalya Sabahı kurulmuştur bir
anlamda. Bunu daha o zamanlar, Pavlus'un sarf
eƫği
şu
sözlerde
görmek
mümkün:
"İsa
dirilmediyse bizim sözlerimiz boş, inancımız
anlamsızdır."
O zaman arƨk tüm insanlar "yeniden doğuşu"
bekleyebilirlerdi. İsa tam da bizim kurtuluşumuz
için çarmıha gerilmemiş miydi! Ancak Soﬁ, bu,
Yahudi bakış açısından "ruhun ölümsüzlüğü" ya da
bir ruhun beden değişƟrmesi" anlamına gelmez.
Bunlar Yunan ya da Hint-Avrupa düşüncesinde

--- Sayfa 298 ---
vardı. HırisƟyanlığa göre ise insanda kendiliğinden
ölümsüz olan bir şey, örneğin ölümsüz bir "ruh"
yoktur. Kilise "bedenin yeniden doğuşuna ve
sınırsız yaşama" inanır bizler ancak Tanrı'nın
mucizesiyle ölümden ve "cehennem azabı"ndan
kurtulabiliriz. Bu ne bizim fazileƟmize ne de
doğuştan gelme bir takım özelliklerimize bağlıdır.
İlk HırisƟyanlar insanı kurtuluşa götürecek
yolun İsa Mesih'e inanmaktan geçƟği yolundaki
"sevinçli
haber"
yaymaya
başladılar.
Onun
arabuluculuğu sayesinde "Tanrı'nın Krallığı"nın
kurulması yakındı. Arƨk tüm dünya İsa adına
kazanılabilirdi.
İsa'nın ölümünden hemen birkaç yıl sonra Ferisi
Pavlus HırisƟyanlığa döndü. Tüm Yunan-Roma
dünyasına yapƨğı misyonerlik yolculukları sonunda
HırisƟyanlığı bir dünya dini haline geƟrdi. Bu konu
"Apostellerin İşleri"nde geçmektedir. Bu konudaki
bilgileri ayrıca Pavlus'un ilk HırisƟyan cemaatlere
yazdığı mektuplardan da elde ediyoruz.
Ve Pavlus AƟna'ya da gelir. Doğruca felsefenin
başkenƟnin meydanına varır. "KenƟn putlarla dolu
oluşundan üzüntü duyduğu" söylenir. Yahudi

--- Sayfa 299 ---
Sinagogu'nu ziyaret ederek Epikurosçu ve Stoacı
ﬁlozoﬂarla konuşur. Bunlar onu alıp Areopagos
Tepesi'ne çıkarırlar ve sorarlar: "Anlaƴkların ilginç
şeyler. Nasıl bir yeni öğreƟ bu? Dahasını da bilmek
isteriz!"
Gözünün önüne geƟrebiliyor musun, Soﬁ?
AƟna meydanında birden bir Yahudi ortaya çıkıp
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcıdan ve sonra onun
nasıl öldükten sonra dirildiğinden söz etmeye
başlıyor. Pavlus'un AƟna'yı bu ziyareƟ sırasında
Yunan felsefesiyle HırisƟyan kurtuluş öğreƟsinin
birbirleriyle nasıl çelişƟğini görüyoruz. Ama Pavlus
AƟnalılara
kendini
dinletmeyi
başarıyor.
Areopagos'da,
yani
Akropol'daki
heybetli
tapınakların aşağısında dururken şu konuşmayı
yapıyor:
"Ey AƟna erleri! Görüyorum ki her bakımdan
epey dindarsınız. Çünkü kutsal yerlerinizi gezerken
şu kitabenin yazılı olduğu bir mihrap gördüm:
'Meçhul Tanrı'ya!' Tanımadan tapƨğınız bu Tanrı'yı
işte şimdi size ilan ediyorum. Dünyayı ve dünyadaki
her şeyi yaratan Tanrı, yeryüzünün ve gökyüzünün
Rabbi
olduğundan
insan
elleriyle
yaraƨlmış

--- Sayfa 300 ---
tapınaklarda yaşamaz. İnsan eliyle yaraƨlmış hiçbir
şeye ihƟyacı da yoktur. Her şeye can ve nefes veren
O'dur. Tüm milletleri bütün dünyaya dağıtarak var
eden, onlara belli zamanlar ve yerler tanıyan, onları
bir kandan var eden O'dur. Bunu Tanrı'yı arasınlar,
mümkün ise O'nu el yordamı ile bulabilsinler diye
yapmışƨr. Aslında hiçbirimizden uzak değildir O.
O'nda yaşar, hareket eder, O'nda var oluruz. Çünkü
şairlerinizden birinin dediği gibi, 'Biz de O'nun
soyundanız'. Tanrı'nın soyundan olduğumuz için
Tanrı'yı insan sanaƨ ya da düşüncesiyle oyulmuş
alƨna
veya
gümüşe
yahut
taşa
benzer
sanmamalıyız. Tanrı bu cehalet zamanlarına sabır
göstermişƟr ama arƨk nerede olurlarsa olsun tüm
insanların tövbe etmelerini öğüt veriyor. Çünkü
dünyayı adaletle yargılayacağı günü ve bu iş için
uygun olanı seçƟ."O'nu ölümden dirilterek bütün
insanlara teminat verdi."
Pavlus AƟna'da Soﬁ! Burada HırisƟyanlığın
Yunan-Roma
dünyasına
girmeye
başlayışını
görüyoruz. HırisƟyanlık Epikurosçu, Stoacı ya da
Yeni Platoncu felsefelerden apayrı bir şeydi. Pavlus
yine de Yunan kültüründe HırisƟyanlık ile ortak bir

--- Sayfa 301 ---
yan bulur. Tanrı'yı aramanın tüm insanların içinde
var olan bir istek olduğuna işaret eder. Bu,
Yunanlılar için de yeni bir şey değildir. Pavlus'un
söylediklerinde yeni olan şey Tanrı'nın arƨk
insanlara kendini gösterdiği, onlarla gerçekten
temasa geçƟğidir. Yani Tanrı, yalnızca insanların
düşünceleriyle ulaşabileceği "felseﬁ bir Tanrı"
değildir. Ne de "alƨn veya gümüş yahut taştan
yapılma bir esere" benzer ki Akropolis ve büyük
meydanda bunlardan yüzlercesi mevcuƩu! Hayır,
Tanrı "insan elleriyle yaraƨlmış tapınaklarda da
yaşamıyordu". Bu, tarihe kaƨlıp kendini insanlar
uğruna feda ederek çarmıha gerilen, kişisel bir Tanrı
idi.
Resullerin
İşleri'nde
anlaƨlır
ki,
Pavlus
Areopagos'da bu konuşmayı yapıp İsa'nın öldükten
sonra dirildiğini anlaƨnca dinleyenlerin bazısı
onunla alay etmeye girişir. Ancak bazıları da
"Bunlar hakkında seni yine dinlemek isteriz," derler.
Ve bazıları da orada Pavlus'a kaƨlıp HırisƟyanlığı
kabul ederler. Bunlardan birisi Damaris isimli bir
kadındır. Bu, kadınların da HırisƟyanlığı kabul
edişine bir örnek olduğu için önemli bir noktadır.
Pavlus bu şekilde misyonerliğini sürdürdü.

--- Sayfa 302 ---
İsa'dan birkaç on yıl sonra AƟna, Roma,
İskenderiye, Ephesus ve Korintos gibi en önemli
Yunan ve Roma illerinde HırisƟyan cemaatler
oluşmuştu.
İnanç Bildirimi
Pavlus'un
HırisƟyanlık'taki
rolü
sadece
misyonerliğiyle
sınırlı
değildir.
Ruhani
yol
göstericiliğe
büyük
ihƟyaç
duyan
HırisƟyan
cemaatler üzerinde de büyük etkisi olmuştur.
İsa'dan sonraki ilk yıllarda tarƨşılan önemli
sorulardan
biri
halen
Yahudi
olmayanların
HırisƟyan olmadan önce Yahudi olmalarının gerekip
gerekmediğiydi. Örneğin bir Yunanlı On Emir'e
uymak zorunda mı, değil miydi? Pavlus'a göre
değildi. HırisƟyanlık bir Yahudilik mezhebi olmaktan
daha öte bir şeydi. HırisƟyanlık tüm insanlara
evrensel bir kurtuluş vaadiyle geliyordu. Tanrı ile
İsrail arasındaki "Eski Ahit'in yerini, Tanrı ile tüm
insanlar arasındaki "Yeni Ahit" alıyordu.
O sıralar ortaya çıkan tek yeni din de değildi
HırisƟyanlık.
Helenizm’de
pek
çok
dinin
varolduğunu
görmüştük.
HırisƟyanlığı
diğer
dinlerden ayırabilmek ve dağılmayı önlemek için

--- Sayfa 303 ---
Kilisenin HırisƟyan öğreƟsinin ne olduğunu kısaca
özetlemesi
gerekiyordu.
Böylece
ilk
inanç
bildirimleri ortaya çıkƨ. İnanç bildirimleri, önemli
Hıristiyanlık "dogmalarını" ya da öğretilerini özetler.
İnanç bildirimlerinin en önemlilerinden biri
İsa'nın hem Tanrı hem insan olduğuydu. Yani İsa
yalnızca "Tanrı'nın Oğlu" değil, Tanrı'nın kendisiydi.
Ancak o, insanca yaşayışı paylaşmış ve çarmıhta
gerçekten acı çekmiş "gerçek bir insan"dı aynı
zamanda.
Bu bir çelişkiymiş gibi görünebilir. Ancak
Kilisenin verdiği meal tam da, Tanrı'nın insan haline
geldiği idi. İsa kısmen insan kısmen Tanrı, yani bir
"yarı-Tanrı" değildi. Böyle "yarı- Tanrı"lar Yunan
dinleri ve HelenisƟk dinlerde sıkça rastlanılan bir
şeydi. Oysa Kilise İsa'nın "tam bir Tanrı ve tam bir
insan" olduğunu anlatıyordu.
Hamiş
Sana her şeyin nasıl birbirine bağlı olduğunu
anlatmaya çalışıyorum, sevgili Soﬁ! HırisƟyanlığın
Yunan-Roma dünyasına girişi yalnızca bu iki
kültürün
dramaƟk
bir
biçimde
karşılaşması
anlamına gelmekle kalmıyor, aynı zamanda tarihin

--- Sayfa 304 ---
en büyük kültür devrimlerinden biri anlamına da
geliyor.
Böylece AnƟk Çağı geride bırakıyoruz. Bu
noktada ilk Yunanlı ﬁlozoﬂardan bu yana yaklaşık
bin yıl geçmiş oluyor. Şimdi önümüzde uzanan
Hıristiyan Ortaçağ da yaklaşık bin yıl sürmüştür.
Alman şairi Goethe, "Üç bin yıllık geçmişinin
hesabını yapamayan insan günübirlik yaşayan
insandır," demişƟr. Ben de senin bu kişilerden biri
olmaman, tarihini tanıman için elimden geleni
yapıyorum. Ancak böylelikle insan olunur. İnsan
ancak böylece çıplak bir maymun olmaktan
kurtulabilir. İnsan ancak böylece boşlukta dönüp
durmaktan kurtulabilir.
"Ancak böylelikle insan olunur. İnsan ancak
böylece çıplak bir maymun olmaktan kurtulabilir..."
Soﬁ bir süre öylece durup çiƩeki küçük
deliklerden bahçeyi seyreƫ. Yavaş yavaş insanın
tarihsel kökenlerini bilmesinin ne kadar önemli bir
şey olduğunu anlamaya başlıyordu. Bu, hiç değilse
İsrail halkı için son derece büyük bir anlam
taşımıştı.
Kendisi sıradan bir insandı o kadar. Ama tarihini

--- Sayfa 305 ---
bilen k insan, daha az sıradan bir insan olurdu.
Kendisi bu gezegende henüz birkaç yıl
yaşamışƨ. Ama insanlığın tarihinin onun kendi
tarihi anlamına da geleceği düşünülürse, aslında
binlerce yıl yaşındaydı.
Kâğıtlarını toparlayıp GeçiƩen çıkƨ. Neşe içinde
hoplaya zıplaya bahçeden geçip odasına çıktı.

--- Sayfa 306 ---
Ortaçağ
...yolun birazını kat etmiş olmak yolunu
şaşırmış olmak demek değildir...
Bir haŌadır Alberto Knox'dan haber çıkmamışƨ.
Ne de Lübnan'dan kart gelmişƟ. Ama bu arada Soﬁ
sürekli Jorün'le Binbaşının Evi'nde buldukları
kartları konuşmuştu. Aslında olup bitenlerden aklı
çıkmış olan Jorün, ortalık şimdi biraz yaƨşınca
tekrar derslerine dönmüş, eskisi gibi badminton
oynamaya başlamıştı.
Soﬁ, Hilde'yle ilgili ipucu bulabilmek için
Alberto'dan
gelen
mektupları
tekrar
tekrar
okumuş, bu arada da AnƟk Çağ felsefesini iyice
sindirerek
öğrenmişƟ.
Arƨk
Demokritos
ile
Sokrates'i,
Platon
ile
Aristoteles'i
birbirine
karıştırmak gibi bir problemi kalmamıştı.
Soﬁ 25 Mayıs Cuma günü evde ocağın başında
durmuş yemek yapıyordu. Annesiyle anlaşmaları
böyleydi; cuma günleri akşam yemeğini hazırlamak
Soﬁ'nin işiydi. Bugün hazırladığı yemek ise sulu
balık köŌesi ve haşlanmış havuçtu. Basit bir yemek
yani.
Dışarıda şiddetli bir ķrƨna başlamışƨ. Soﬁ

--- Sayfa 307 ---
çorbayı karışƨrırken camdan dışarıya bakƨ. Koca
huş
ağaçları
rüzgârda
mısır
başakları
gibi
sallanıyordu.
Birden cama bir şey çarpƨ. Bu bir kâğıt
parçasıydı.
Kâğıdın ne olduğunu anlamak için cama
yaklaşan Soﬁ, bunun bir kartpostal olduğunu
gördü. Üzerinde yazılanları camdan okumaya
başladı: "Sofi Amundsen eliyle Hilde Möller Knag..."
Tabii ki tahmin etmişƟ bunu! Camı açıp karƨ
içeri aldı.
KarƩa Lübnan'dan buraya uçarak mı gelmişƟ
yoksa! Kartın üzerindeki tarih, 15 Haziran Cumaydı.
Soﬁ tencereyi ocağın üzerinden kaldırıp muƞak
masasının üzerine koydu. Kartta şunlar yazılıydı:
Sevgili Hilde! Bu karƨ okurken hâlâ yaş günün
mü bilmiyorum. Değilse de umarım üzerinden pek
fazla gün geçmemişƟr. Soﬁ'nin bir-iki haŌası bizim
için bir-iki haŌa anlamına gelmeyebilir. Bense eve
24
Haziranda
dönüyorum.
Döndüğümde
bahçedeki
salıncağa
oturup
beraber
denizi
seyrederiz Hildeciğim! Konuşacak çok şeyimiz var.
Sevgiler. İmza: Bazen Yahudiler, HırisƟyanlar ve

--- Sayfa 308 ---
Müslümanlar arasındaki yüzyıllık anlaşmazlıklardan
umutsuzluğa kapılan baban! Sürekli kendime bu üç
dinin
de
köklerinin
İbrahim'e
uzandığını
haƨrlatmaya çalışıyorum. O zaman hepimizin aynı
Tanrı'ya inanmamız gerekmez mi? Buralarda ise
Hâbil ile Kabil hâlâ birbirine düşman! NOT. Benden
Soﬁ'ye selâm söylemeni istesem, olur mu? Zavallı
Soﬁ, hâlâ olan biteni tam olarak anladığını
sanmıyorum. Ya sen, sen anlayabildin mi?
Soﬁ, kendini iyice yorgun hissederek masanın
üzerine yaslandı. Olan biteni anlamadığı doğruydu.
Ya Hilde, o anlayabiliyor muydu acaba?
Hilde'nin babasının Hilde'den kendisine selâm
söylemesini istemesi, Hilde'nin Soﬁ'den daha çok
şey bildiği anlamına geliyordu. Tüm bunlar öyle
karmaşıkƨ ki, Soﬁ her şeyi unutmaya çalışıp yemeği
hazırlamaya devam etti.
Muƞak
camına
yapışan
bir
kartpostal!
Kelimenin tam anlamıyla hava postası! Tencereyi
yeniden ocağa koymuştu ki telefon çaldı.
Ah, keşke babası olsaydı arayan! Babası eve bir
dönse, ona o haŌalarda olan bitenlerin hepsini bir
anlatabilseydi! Ama arayan herhalde ya annesi ya

--- Sayfa 309 ---
da Jorün'dü... Sofi ahizeyi kaldırdı.
- Sofi Amundsen.
- Benim, dedi telefondaki ses.
Soﬁ üç şeyden emindi: Bir, arayan babası
değildi. İki, bu bir erkek sesiydi. Üç, bu sesi bir
yerden hatırladığına emindi.
- Siz kimsiniz? diye sordu.
- Ben, Alberto. -Ha?
Soﬁ ne cevap vereceğini şaşırmışƨ. Sesi de
Atina'daki videodan hatırlıyordu anlaşılan.
- Nasılsın, iyi misin?
- Şey... iyiyim.
- Bundan sonra mektuplaşmayacağız arƨk. Yüz
yüze konuşmalıyız, Sofi. Hem de bir an önce!
- Neden?
- Çünkü Hilde'nin babası bizi kuşatmaya
başlıyor.
- Nasıl kuşatmaya?
- Dört bir yandan, Soﬁ! Arƨk işbirliği yapmamız
gerekiyor.
- Nasıl yani?
- Ama Ortaçağı bilmeden bana yardım
edemezsin.
Rönesans
ve
16.
yüzyılı
da

--- Sayfa 310 ---
öğrenmelisin. Berkeley'in önemli bir katkısı olacak
bu konuda...
- Binbaşının Evi'nde resmi asılı olan Berkeley
değil miydi?
- Evet. Sanıyorum mücadelemiz onun felsefesi
üzerinde yükselecek!
- Sanki bir savaştan bahsediyor gibisiniz...
- Buna ruhsal bir savaş demek daha doğru olur.
Hilde'nin ilgisini uyandırıp, babası Lillesand'a
dönmeden önce onu bizim taraķmıza çekmeye
çalışmalıyız.
- Pek bir şey anladığımı söyleyemem.
- Yeni öğreneceğimiz ﬁlozoﬂar sana yardımcı
olacakƨr sanıyorum. Şimdi... Yarın sabaha karşı
saat 4'te Maria Kilisesi'nde buluşmalıyız. Ve buraya
yalnız gelmelisin çocuğum.
- Gece yarısı mı geleyim yani? -... tık!
- Alo? Alo?
Olacak iş mi yani! Telefon kapanmışƨ bile. Soﬁ
tekrar ocağın başına giƫ. Çorba neredeyse
taşacakƨ. KöŌelerle havuçları tencereye aƨp,
ocağın altını kıstı.
Maria Kilisesinde ha? Bu, Ortaçağdan kalma taş

--- Sayfa 311 ---
bir
kiliseydi.
Soﬁ,
burasının
arƨk
yalnızca
konserlerde ve çok özel ayinlerde kullanıldığını
sanıyordu. Yazın da bazen turistlerin ziyareƟne
açılıyordu. Gece yarısı nasıl açık olacaktı ki?
Annesi geldiğinde Soﬁ Lübnan'dan gelen yeni
karƨ da Alberto ve Hilde ile ilgili diğer şeylerin
yanına koymuştu. Akşam yemeğinden sonra
Jorünlere gitti.
- Özel bir anlaşma yapmamız gerekiyor, dedi
Jorün kapıyı açar açmaz.
Sonra da Jorün'ün odasına çıkıp arkalarından
kapıyı kapayana kadar bir şey söylemedi.
- Bu biraz zor bir mesele, dedi Sofi daha sonra.
- Hadi anlat artık!
- Anneme bu akşam sizde kalacağımı söylemek
zorundayım.
- Bizde mi kalacaksın? Aman ne güzel!
- Evet ama bu tam da doğru değil. Gecenin bir
kısmında başka yerde olmam gerekiyor.
- Eyvah, desene! Biri filan mı var yoksa?
- Hayır, biri filan yok. Hilde filan var!
Jorün alçak sesle bir ıslık öƩürdü. Soﬁ Jorün'ün
ta gözlerine bakarak:

--- Sayfa 312 ---
- Akşam size geliyorum, dedi. Sonra saat üç
sıralarında gerekiyor. Dönene kadar da durumu
idare etmelisin.
- Peki ama nereye gideceksin? Ne yapacaksın
Sofi?
- Üzgünüm, söyleyemem. Kesin emir aldım bu
konuda.
Annesi Soﬁ'nin arkadaşında kalmasına bir şey
demezdi. HaƩa onun arada bir evin tümüyle
kendisine kalmasından hoşlandığını düşünürdü.
- Yarın sabah kahvalƨsına geliyorsun, değil mi?
dedi annesi yalnızca Sofi giderken.
- Gelmesem de nerede olduğumu biliyorsun.
Niye böyle demişƟ sanki? En hassas noktaya
değinmişti böyle diyerek.
Arkadaşını ziyareƟ tam bir arkadaş ziyareƟ
olarak başladı. Geç saatlere kadar oturup sohbet
eƫler. En sonunda saat bire doğru yatarlarken Soﬁ
çalar saati üçe çeyrek kalaya kurdu.
İki
saat
kadar
sonra
Soﬁ
çalar
saaƟ
susturduğunda Jorün gözlerini zorlukla açarak:
- Lütfen dikkatli ol, Sofi! dedi.
Ve Soﬁ yola koyuldu. Maria Kilisesine birkaç

--- Sayfa 313 ---
kilometrelik bir yol vardı. Çok az uyumasına
rağmen, Soﬁ kendini cin gibi uyanık hissediyordu.
Gökyüzünde, doğudaki düzlüklerin üzerinde kırmızı
bir şerit uzanıyordu.
Eski taş kilisenin kapısına vardığında saat dörde
geliyordu. Ağır kapıyı yokladı. Kapı açıktı!
Kilisenin içi eski olduğu kadar boş ve sessizdi.
Vitraylardan içeri süzülen mavimsi ışık havadaki
binlerce toz parçasını ortaya çıkarıyordu. Tozlar
kilisenin bir köşesinden diğer köşesine giden ışınlar
halindeydi sanki! Kilisenin orta kısmında bir banka
oturdu. Mihrabı ve donuk renklerle boyanmış eski
bir İsa heykelini seyretmeye koyuldu.
Birkaç dakika sonra aniden org çalmaya başladı.
Soﬁ arkasını dönüp bakmaya cesaret edemiyordu.
Çalan eski bir ilâhiydi. Ortaçağdan olmalıydı bu da.
Bir süre sonra ses kesildi. Ve hemen ardından
arkasında ayak sesleri duydu. Dönüp baksa mıydı?
Onun yerine gözlerini çarmıha gerilmiş İsa'ya dikti.
Adımlar yanından geçip giƫ ve Soﬁ, kilisede
ilerleyen gölgeyi gördü. Üzerinde kahverengi bir
keşiş giysisi vardı. Soﬁ bu kişinin Ortaçağdan çıkıp
gelmiş bir keşiş olduğuna yemin edebilirdi

--- Sayfa 314 ---
neredeyse.
Korkuyordu ama aklı başından gitmiş ﬁlan
değildi. Keşiş mihrabın önünde bir dönüş yapıp,
kürsüye çıkƨ. Kürsünün üzerine eğildi, Soﬁ'ye bakıp
Latince:
- Gloria patri et ﬁlio et spirito sancto. Sicut erat
in principio et nunc et semper in saecula
saeculorum, dedi.
- Hey, Norveççe konuş be adam! Sözleri kilisede
yankılandı.
Keşişin Alberto Knox olduğunu anlamışƨ. Yine
de eski bir kilisede ağzından saygısızca dökülen bu
sözlerden utanç duydu. Ama çok korkmuştu işte
ne yapsın! İnsan korkunca kuralları çiğnemekte bir
tür teselli bulur.
- Hişş!
Alberto,
rahiplerin
cemaaƟn
oturmasını
istediklerinde yapƨkları gibi bir elini yukarıya
kaldırmıştı.
- Saat kaç çocuğum? diye sordu.
- Dörde beş var, dedi Soﬁ. Korkusu geçmişƟ
artık.
- O zaman vakit gelmiş. Şimdi Ortaçağ başlıyor.

--- Sayfa 315 ---
Sofi aptallaşmış bir halde,
- Ortaçağ saat dörtte mi başlıyor? diye sordu.
- Yaklaşık olarak dörƩe, evet. Sonra saat beş ve
alƨ ve yedi oldu. Ama sanki zaman geçmiyor
gibiydi. Sonra sekiz ve dokuz ve on oldu. Ama vakit
hâlâ Ortaçağdı. Arƨk yeni bir güne başlamanın
zamanı gelmedi mi? diye düşünüyorsundur belki.
Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Ama bu bir
pazar günüydü, anlıyor musun, uzun upuzun bir
pazar... Saat on bir ve on iki ve on üç oldu. Bu
zaman parçasına Geç Ortaçağ diyoruz. Avrupa'nın
büyük katedralleri bu dönemde yükseldi. Ancak on
dördüncü yüzyılda bir horoz ötebildi. Ve ancak o
zaman bu uzun Ortaçağ silinip gitmeye başladı.
- O zaman Ortaçağ on saat mi sürmüş oluyor?
diye sordu Sofi.
Alberto kahverengi keşiş elbisesinin başlığından
başını çıkarıp, bakışlarıyla tek bir küçük kızdan
ibaret cemaatini süzerek:
- Bir saaƟ bir yüzyıl olarak düşünürsek evet,
dedi.
İsa'nın
tam
gece
yarısı
doğduğunu
varsayalım.
O
zaman
Pavlus
misyonerlik
yolculuklarına saat yarımda başlıyor; bir çeyrek saat

--- Sayfa 316 ---
sonra Roma'da ölüyor. Saat üçe kadar kilisenin
faaliyetleri yasaklanmış durumda. Ancak 313
yılında HırisƟyanlık Roma İmparatorluğunda kabul
edilir bir din haline geliyor. Bu dönemde
İmparatorluğun başında KonstanƟnus bulunuyor.
Ama bu ünlü imparator bile ancak ölüm
döşeğindeyken vaŌiz oluyor. 380 yılından iƟbaren
HırisƟyanlık tüm Roma İmparatorluğunun resmi
dini oluyor.
- Bu sırada Roma İmparatorluğu dağılıyor, değil
mi?
-
Evet,
bu
dönemde
İmparatorluk
parçalanmaya başlıyor. 300 yıllarında Roma hem
kuzeyden gelen akınlara, hem de iç çözülmelere
maruz
kalıyor.
330
yılında
KonstanƟnus
İmparatorluğun başkenƟni, daha önce Karadeniz'e
yapƨğı deniz seferi sırasında kurmuş olduğu
KonstanƟnopolis şehrine taşıyor. Bu yeni kenƟ pek
çokları "ikinci Roma" olarak görüyor. 395'de Roma
İmparatorluğu ikiye ayrılıyor: Roma'nın hâlâ
başkenƟ olduğu Baƨ Roma İmparatorluğu ve
başkenƟ KonstanƟnopolis olan Doğu Roma
İmparatorluğu.
Roma
410
yılında
barbarlar

--- Sayfa 317 ---
taraķndan yağma ediliyor ve 476 yılında Baƨ Roma
imparatorluğu tümüyle yıkılıyor. Doğu Roma
İmparatorluğu ise Türklerin KonstanƟnopolis'i alış
tarihi olan 1453 yılına dek devlet olarak varlığını
sürdürüyor.
- Ve o zaman bu kenƟn adı İstanbul oluyor,
değil mi?
- Doğru! Bilmemiz gereken bir başka önemli
tarih de 529. Bu tarihte kilise Platon'un AƟna'daki
Akademisi'ni kapaƨyor ve aynı yıl BenedikƟn
tarikaƨ kuruluyor. Bu, ilk manasƨr düzeni olarak
tarihe geçiyor. Böylece 529 yılı, HırisƟyanlığın
Yunan felsefesinin üzerine büyük bir örtü çekişinin
sembolü olmakta. Bu tarihten iƟbaren eğiƟm,
düşünce
ve meditasyon manasƨrların tekeline
geçiyor. Bu sırada saat beş buçuğa gelmekte...
Soﬁ Albelto'nun bu saat benzetmesiyle ne
demek istediğini anlamışƨ arƨk. Geceyarısı 0 yılına,
saat bir İ.S. 100 yılına, saat 6, İ.S. 600 yılına ve saat
14, İ.S. 1400 yılına karşılık geliyordu...
Alberto sözlerini sürdürdü:
- Rönesans döneminde ortaya çıkmış olan
"Ortaçağ" sözcüğü, "iki dönem ortasında kalmış

--- Sayfa 318 ---
çağ" anlamına gelir aslında. Ortaçağ, AnƟk Çağın
sonunda
başlayıp
Rönesansla
sona
eren,
Avrupa'nın üzerine serilmiş "bin yıllık karanlık"
olarak görülmüştür. Günümüzde de "Ortaçağ"
sözcüğü otoriter olan, esnek olmayan anlamlarında
kullanılır. Ancak kimilerine göre de Ortaçağ "bin
yıllık gelişme" dönemidir. Örneğin okul sistemi bu
dönemde biçimlenmeye başlamışƨr. Manasƨr
okulları Ortaçağın en başlarında ortaya çıkmışƨr.
Yaklaşık olarak 1100 yılında katedral okulları,
1200'lerden iƟbaren de üniversiteler görülmeye
başlanmışƨr. Bu gün de hâlâ çeşitli konular, aynen
Ortaçağdaki gibi belli başlıklar ya da "fakülte"ler
altında gruplanır.
- Bin yıl çok uzun bir süre...
- Evet, HırisƟyanlığın kitlelere ulaşması uzun
zaman aldı ondan. Üstelik kendi kentleri ve
kaleleriyle, kendi halk müzikleri ve halk anlaƨlarıyla
ulusal devletlerin pek çoğu Ortaçağda ortaya
çıkmaya başladı. Masalların, halk müziğinin hali
olurdu Ortaçağ olmasaydı? Ya Avrupa'nın hali ne
olurdu Ortaçağsız Soﬁ? Avrupa, bir Roma
eyaleƟnden başka bir şey olmazdı belki de. Ortaçağ

--- Sayfa 319 ---
denen dipsiz deniz Norveç, İngiltere ve Almanya
adlarındaki ƨnıdır tam da. Gözle görünmese de bu
derin denizde pek çok balık yüzer. Snorri Ortaçağda
yaşamışƨr,
örneğin.
Aziz
Olav
da
öyle.
Charlemagne da. Romeo ve Juliet, Benediktus ve
Arolilja, Olav Asteson, Heddal ormanının cinleri de
Öyle. Ve bunlara ek olarak büyük prensler,
görkemli krallar, kahraman şövalyeler ve güzel
bakireler, adları bilinmeyen vitray ustaları ve
yetenekli org ustaları... Üstelik henüz sözünü
etmeme sıra gelmeyen irerler, haçlı askerleri ve
büyücüler...
- Rahiplerden de söz etmedin daha.
- Haklısın. Bu arada Norveç'in de 1000'li yıllarda
SƟkles-tad savaşının hemen ardından HırisƟyan
olduğunu iddia etmek doğru olmaz. Uzun bir
dönem HırisƟyanlık örtüsü alƨnda pek çok
putperest inanç sürdüğü gibi, bir çok eski din öğesi
HırisƟyanlık öğeleriyle karışarak devam eƫ.
Örneğin Norveç'teki Noel kutlama biçimi, eski
Norön
gelenekleriyle
HırisƟyan
geleneklerin
evliliğinden oluşmuştur. Bir atasözünün dediği gibi
de, evli çiŌler zamanla birbirine benzer. Norveç'in

--- Sayfa 320 ---
Noel pastası, Noel domuzu ve Noel birası da
Doğunun Üç Bilge Adamı ile Betlehem'de İsa'nın
doğduğu ahıra benzemeye başlamışƨr. Yine de
HırisƟyanlık
hayat
görüşünün
zamanla
tüm
Avrupa'da yaygın tek görüş haline geldiğini
belirtmemiz gerek. Yani Ortaçağ deyince birleşƟrici
bir kültür olarak Hıristiyanlık aklınıza geliyor.
- Ortaçağ sadece karanlık ve iç kapayıcı bir
dönem değildi o halde?
- 400 yılından sonraki ilk yüzyıllar gerçekten bir
kültürel gerileme dönemiydi. Çünkü bundan önce
kanalizasyonlu,
hamamlı
ve
kütüphaneli
şehirleriyle, hele hele görkemli mimarisiyle Roma
dönemi "yüksek bir kültür"dü. Tüm bu kültür,
ortaçağın ilk yüzyıllarında yok olmaya başladı. Bu,
Ɵcaret ve ekonomisi için de geçerliydi. Ortaçağda
paranın yerini mal değiş tokuşu, takas aldı.
Ekonomide feodalizm egemen olmaya başladı.
Feodalizmde zengin derebeyleri toprağın sahibidir.
Yoksul serﬂer bu topraklan işleƟp hayaƨnı
kazanmaya çalışır. Ortaçağın ilk yüzyıllarında
Avrupa'nın nüfusu da gerilemişƟ. AnƟk Çağda
nüfusu milyonu aşan Roma'nın nüfusu 600 yılında

--- Sayfa 321 ---
40.000'e inmişti!
KenƟn
görkemli
zamanlarından
kalma
harabelerde dolaşan bir avuç insan kalmışƨ kala
kala.
İnşaat
malzemesi
gerekƟğinde
eski
harabelerden malzeme almak yeƟp de arƨyordu
bile. Tabii arkeologlar üzülüyorlar Ortaçağda anƟk
eserlerin tahrip olmuş olmasına...
- Sonradan demesi kolay tabii!
- Roma'nın poliƟk gücünü yiƟrmesi daha da
öncesine, 300'lü yılların sonlarına rastlar. Ancak
hemen sonra Roma piskoposu tüm Roma-Katolik
Kilisesi'nin başına geçer. "Papa", yani "baba"
unvanını alan piskopos, İsa'nın Dünya üzerindeki
vekili olarak görülmeye başlanır. Böylece Roma,
hemen hemen tüm Ortaçağ boyunca HırisƟyanlığın
başkenƟ olarak hüküm sürer. "Roma'ya karşı
gelmeye" cesaret eden de çıkmaz pek. Ama yine de
zamanla ulusal devletlerin kral ve prensleri öyle
güçlenirler ki, aralarında bu müthiş kilise gücüne
karşı çıkmaya başlayanlar olur. HaƩa bunlardan biri
de Norveç kralı Sverre'dir...
Sofi bu bilgili keşişe baktı:

--- Sayfa 322 ---
- Kilisenin Platon'un AƟna'daki Akademisi'ni
kapaƴğım söylemişƟn. Bu arada bütün Yunan
filozofları da unutuldu mu?
- Kısmen öyle oldu. Yine de şurda burda
Aristoteles'in ve Platon'un bazı yazılarını bilenler
çıkıyordu. Ancak eski Roma İmparatorluğu zamanla
üç ayrı kültüre ayrıldı: Baƨ Avrupa'da Roma
merkezli, dili LaƟnce olan bir HırisƟyan kültür. Doğu
Avrupa'da başkenƟ KonstanƟnopolis, dili Yunanca
olan bir HırisƟyan kültür. KonstanƟnopolis'in adı
sonradan Yunanca bir sözcük olan Bizans'a çevrildi.
Bu yüzden Roma-Katolik Ortaçağdan ayrı olmak
üzere "Bizans Ortaçağından da söz ediyoruz.
Bunlardan başka Kuzey Afrika ve Ortadoğu da
Roma
İmparatorluğu'na dahildi. Buralarda da
Ortaçağda dili Arapça olan Müslüman bir kültür
gelişƟ. Muhammed'in 632 yılında ölümünden
sonra, İslam tüm Ortadoğu ve Kuzey Afrika'ya
yayılmışƨ. Ardından İspanya da Müslüman alemine
kaƨldı. İslam dininin en önemli kentleri Mekke,
Medine, Kudüs ve Bağdat oldu. Kültür tarihi
bakımından başka bir önemli nokta, eski HelenisƟk
kent İskenderiye'nin de Arapların idaresi alƨna

--- Sayfa 323 ---
girmiş olmasıdır. Böylelikle Araplar Yunan bilimini
miras almış oldular. Tüm Ortaçağ boyunca
matemaƟk, kimya, astronomi ve ƨp gibi bilimlerde
en ileri ulus Araplardı. Günümüzde hâlâ "Arap
rakamları"nı kullanıyoruz. Bir çok başka alanda da
Arap kültürü HırisƟyan kültürden daha ileri bir
durumdaydı.
- Yunan felsefesine ne olduğunu sormuştum...
- Gözünün önüne önce üçe ayrılan, sonra bu üç
kolun birleşmesiyle yeniden tek bir hale gelen bir
nehir getirmeye çalış...
- Evet?
- O zaman Yunan-Roma kültürünün üçe, baƨda
Roma-Katolik kültürü, doğuda Doğu Roma kültürü
ve güneyde Arap kültürüne ayrılmakla beraber
nasıl
ayakta
kaldığını
anlayabilirsin?
İyice
basitleşƟrecek olursak, Yeni Platonculuğun baƨda,
Platon'un doğuda ve Aristoteles'in Araplarda
yaşamaya devam eƫğini söyleyebiliriz. Ancak
elbeƩe bu üç kol da içinde diğer kollardan bir şeyler
taşıyordu. Sonuç olarak bu üç kol, Ortaçağ biterken
Kuzey İtalya'da buluştu. Arap etkisi İspanya'daki
Araplardan, Yunan etkisi de Yunanistan ve

--- Sayfa 324 ---
Bizans'dan geliyordu. Böylelikle "Rönesans" ya da
başka bir deyişle anƟk kültürün "yeniden doğuşu"
başladı. Dolayısıyla anƟk kültür de uzun bir
Ortaçağdan hayatta kalarak çıkmış oluyordu.
- Anlıyorum.
- Ama her şeyi sırası gelince ele almak en iyisi!
Öncelikle Ortaçağ felsefesinden söz edeceğiz
çocuğum. Arƨk sana kürsüden hitap etmeyeceğim.
Aşağıya iniyorum.
Soﬁ birkaç saatçik uyku uyumuş olmanın
yorgunluğunu duydu birden. Bu garip keşişin Maria
Kilisesi'nin kürsüsünden indiği şu an bir rüyaydı
sanki.
Alberto mihrabın önünde durup yukarıya,
İsa'nın çarmıhtaki heykeline bakƨ. Sonra Soﬁ'ye
dönerek ona doğru yürümeye başladı ve gelip
yanına oturdu.
Alberto'nun bu kadar yakınında olmak Soﬁ'yi
heyecanlandırdı.
Başlığın
alƨndaki
bir
çiŌ
kahverengi göz kendisine bakıyordu. Bu gözler
koyu renk saçlı, top sakallı, ortayaşlı bir adamın
gözleriydi.
Kimsin sen? diye düşündü Soﬁ. Niçin hayaƨma

--- Sayfa 325 ---
girdin? Alberto Sofi'nin düşüncelerini okumuş gibi:
- Zamanla birbirimizi daha iyi tanıyacağız, dedi.
Onlar böyle otururlar ve vitraylardan içeri
süzülen ışık giderek daha parlak bir hal alırken,
Alberto Ortaçağ felsefesini anlatmaya başladı.
- Ortaçağ ﬁlozoﬂarı HırisƟyanlığın doğru
olduğunu ﬁkrini aldılar. En önemli soru ise
HırisƟyanlığın yalnızca inanılması gereken bir şey mi
olduğu yoksa HırisƟyanlıktaki doğrulara aklı
kullanarak varılabileceği miydi? Yunan ﬁlozoﬂarıyla
İncil'de yazılanlar arasında nasıl bir ilişki vardı? İncil
ve akıl birbirleriyle çelişen şeyler miydi, yoksa
inançla bilgi bir arada varolabilir miydi? Tüm
Ortaçağ felsefesi büyük ölçüde bu tek soruyla
uğraştı.
Soﬁ başını "dinliyorum" anlamında salladı
sabırsızlıkla.
Din
sınavında
inanç
ve
bilgi
konusundaki soruyu cevaplarken düşünmüştü
zaten bu konuyu.
- Bu sorunsalın Ortaçağın iki büyük ﬁlozofunca
nasıl ele alındığını göreceğiz. Bunlardan ilki, 354 ile
430 yılları arasında yaşamış olan AugusƟnus'dur.
Bu tek insanın yaşamında Geç AnƟk Çağdan

--- Sayfa 326 ---
Ortaçağın
başlangıcına
geçişi
inceleyebiliriz.
AugusƟnus Kuzey Afrika'da küçük bir kent olan
Tagaste'de doğdu. Henüz 16 yaşındayken okumak
üzere Kartaca kenƟne giƫ. Daha sonra Roma ve
Milano'da bulunan AugusƟnus, hayaƨnın son
yıllarında Kartaca'nın birkaç kilometre baƨsındaki
Hippo kenƟnde piskoposluk yapƨ. HırisƟyan
olmadan önce pek çok değişik din ve felseﬁ akımı
benimsedi.
- Örneğin?
- Örneğin bir dönem boyunca Mani idi. Maniler
Geç AnƟk Çağda oldukça yaygın olan dinsel
mezheplerden birini oluştururlar. Manicilik yarı
dinsel, yarı felseﬁ bir kurtuluş öğreƟşiydi. Bu
öğreƟye göre dünya iyi ve kötü, aydınlık ve
karanlık, ruh ve özdek olarak ikiye ayrılır. İnsan,
ruhuyla
özdekler
dünyasını,
aşıp
ruhun
kurtuluşuna bir temel hazırlayabilir. Ancak iyi ile
kötü arasındaki bu keskin ayrım genç AugusƟnus'u
tatmin etmiyordu. Onu daha çok "kötülük
problemi" ilgilendiriyordu ki bununla kastedilen,
kötülüğün nereden geldiğini araşƨrmakƨr. Bir
dönem Stoacı felsefenin etkisi alƨnda kalmış olan

--- Sayfa 327 ---
AugusƟnus, Stoacı felsefenin öngördüğü gibi iyi ile
kötü arasında böyle keskin bir ayrım olmadığına
inanıyordu. Ancak AugusƟnus her şeyden çok, Geç
AnƟk Çağın ikinci önemli felseﬁ akımı olan Yeni
Platonculuktan etkilenmiş, burada tüm varoluşun
tanrısal
bir
doğası
olduğu
düşüncesiyle
karşılaşmıştı.
- Yani Augustinus'un Yeni Platoncu bir piskopos
olduğunu söyleyebilir miyiz?
- Evet, öyle denebilir. Öncelikle HırisƟyan olan
AugusƟnus'un HırisƟyanlığı büyük ölçüde Platoncu
düşünce biçiminden etkilenmişƟr. Bu yüzden, işte
tam bu yüzden Soﬁ, HırisƟyan Ortaçağa geçer
geçmez
Yunan
felsefesinden
tümüyle
kopulmadığını anlamalısın. AugusƟnus gibi kilise
pederleri sayesinde Yunan felsefesi bu yeni zamana
aktarılmıştır.
- AugusƟnus'un yüzde elli HırisƟyan, yüzde elli
Yeni Platoncu olduğunu mu kastediyorsun?
- AugusƟnus kendisini yüzde yüz HırisƟyan
olarak görüyordu. Ancak HırisƟyanlıkla Platon'un
felsefesi arasında keskin bir karşıtlık olmadığına
inanıyordu. Platon'un felsefesiyle HırisƟyan öğreƟ

--- Sayfa 328 ---
arasında öyle açık bir benzerlik görüyordu ki
Platon'un Eski Ahit'i bildiğini bile düşünebiliyordu.
Bu elbeƩe pek mümkün değil. En iyisi biz Platon'u
"HırisƟyanlaşƨranın"
AugusƟnus
olduğunu
söyleyelim.
- HırisƟyanlığa inanmaya başlayınca felsefeye
veda etmemiş hiç değilse!
- Hayır, ama yine de dini konularda aklın her
soruya cevap bulmaya yetmeyeceğini söylüyordu.
Ona göre HırisƟyanlık yalnızca inanç yoluyla
ulaşabileceğimiz
tanrısal
bir
gizemdi.
Ancak
HırisƟyanlığa inanırsak Tanrı ruhumuzu "aydınlaƨr"
ve biz de böylece Tanrıya dair doğaüstü bir tür
bilgiye varabilirdik. AugusƟnus kişisel olarak da
felsefenin sınırlarını içinde duyuyordu. Ancak
HırisƟyan
olduktan
sonra
ruhu
huzura
kavuşmuştu. "Sen'de dinlenene dek yüreğimiz
huzur bulmaz," diyordu.
- Platon'un idea öğreƟsinin HırisƟyanlıkla nasıl
bağdaşƨrılabileceğini
pek
anlayamıyorum.
Ya
mutlak idealara ne oldu?
- AugusƟnus Tanrı'nın dünyayı yoktan var
eƫğini savunur ki bu da İncil’de yer alan bir

--- Sayfa 329 ---
düşüncedir. Yunanlılar ise dünyanın her zaman var
olmuş olduğuna inanıyorlardı. Ama Tanrı dünyayı
yaratmadan "ﬁkirler" Tanrı'nın düşüncelerinde var
olmuştur, der AugusƟnus. Yani Platoncu ﬁkirleri
Tanrı'yı eleşƟrerek, Platon'un mutlak idealar
görüşüne sahip çıkar.
- İyi fikir!
- Ama bu bize AugusƟnus ve diğer kilise
pederlerinin Yunan ve Yahudi düşünce biçimlerini
bağdaşƨrmak
için
işi
nerelere
kadar
götürebildiklerini gösteriyor. Bir anlamda onlar her
bir kültüre de aiƫler. AugusƟnus kötülük
konusunda da Yeni Platonculuğa sarılır. PloƟnos
gibi o da kötülüğün "Tanrı'nın yokluğu"ndan başka
bir şey olmadığını savunur. Kötü diye kendi başına
bir şey yoktur, kötü yok olan şeydir. Çünkü Tanrı
sadece iyi olanı yaratmışƨr. Kötülük insanlar
Tanrı'nın sözlerine uymadıkları için vardır. Kendi
deyişiyle: "İyilik Tanrı'nın işidir; kötülük Tanrı'nın
işinden gerilemektir."
- İnsan ruhunun tanrısal olduğunu da söylüyor
muydu, Augustinus?
- Hem evet, hem hayır. AugusƟnus Tanrı ile

--- Sayfa 330 ---
insan arasında aşılamaz bir engel olduğunu öne
sürüyordu. Bu noktada İncil'de yazılanlara inanıyor,
Platon'un her şeyin bir olduğu şeklindeki öğreƟsini
reddediyordu. Ancak insanın ruhsal bir yaraƨk
olduğunu
da
belirƟyordu.
İnsan
bedeni
maddeseldir ki bu yanıyla insan "güvenin ve pasın
çözüldüğü" ﬁziksel dünyaya aiƫr, ama insanın aynı
zamanda Tanrı'yı tanıyabilmesine yarayan bir ruhu
da vardır.
- Ölünce insanın ruhuna ne olur?
- AugusƟnus'a göre Adem'in elma hırsızlığı yani
ilk günah insan soyunu ölüme mahkûm etmişƟr.
Ne var ki Tanrı bunların içinden kimilerini seçmekte
ve kurtarmaktadır.
- Bence Tanrı bunun yerine herkesi kurtarmaya
karar vermiş olsa daha iyi olurdu, diye karşı çıkƨ
Sofi.
- AugusƟnus'a göre insanın Tanrı'yı eleşƟrmeye
hakkı yoktur. Bu noktada Pavlus'un Romalılara
mektubuna başvurur:
Ey adam, sen kim oluyorsun ki Tanrı'yla
hesaplaşmak isƟyorsun? Kendine şekil veren şey,
şekil verene: Niçin beni böyle yapƨn der mi? Yahut

--- Sayfa 331 ---
aynı yığından bir kabı hürmet için ve bir başkasını
hürmetsizlik için yapmaya çömleğin balçık üzerinde
kudreti yok mudur?
- Yani Tanrı cenneƩe oturup insanlarla dilediği
gibi oynar öyle mi? Yaratan kendisi olmasına
rağmen hoşnut kalmadıklarını kaldırıp atar mı?
- AugusƟnus'un söylemek istediği şey, hiçbir
insanın
Tanrı
taraķndan
kurtarılmayı
hak
edemeyeceğidir. Tanrı kurtaracağı kullarını seçer.
AugusƟnus'a göre kimin kurtarılacağı kimin ölüme
mahkûm edildiği önceden açıkça bellidir. Biz bunu
bilip değişƟremeyiz. Evet, bizler Tanrı'nın elindeki
balçıktan başka bir şey değilizdir. Hepimiz Onun
insafına kalmışızdır.
- Öyleyse AugusƟnus bir anlamda yeniden
Kaderciliğe dönmüş oluyor, değil mi?
- Belki de. Ancak AugusƟnus insanın kendi
yaşamından sorumlu olduğu gerçeğini reddetmez.
Bize, seçilmişler arasında olduğumuzu hissedecek
bir şekilde yaşamamızı öğütler. Çünkü özgür bir
irademiz vardır. Ancak Tanrı her birimizin nasıl bir
hayat süreceğini "önceden görmüştür".
- Biraz haksızlık olmuyor mu bu? diye sordu

--- Sayfa 332 ---
Soﬁ. Sokrates tüm insanların aynı şanslara sahip
olduğunu, çünkü tüm insanların aynı sağduyuya
sahip olduklarını söylemişƟ. Oysa AugusƟnus
insanları ikiye bölerek, bazı insanların kurtulacağını,
diğerlerininse ölüme mahkûm edildiğini söylüyor.
-
Evet,
AugusƟnusla
beraber
AƟna'daki
Hümanizmden bir parça uzaklaşmış oluyoruz. Öte
yandan insanları bu şekilde ikiye bölen AugusƟnus
değildir. O bu konuda yalnızca İncil'de yazılanlara
başvurur. "Tanrı DevleƟ Hakkında" adlı eserinde bu
konuyu iyice açar.
- Anlat anlat!
- "Tanrı devleƟ" ya da "Tanrı'nın krallığı" deyişi
İncil'den ve İsa'nın öğreƟlerinden kaynaklanır.
AugusƟnus, tüm insanlık tarihinin "Tanrı devleƟ" ile
"yeryüzü devleƟ" arasındaki mücadeleden ibaret
olduğuna inanır. Bu iki "devlet" birbirinden
tamamen ayrı iki poliƟk devlet değildir. İkisi de her
bir insanın içinde gücü ele geçirmek için savaşır.
Yine de "Tanrı devleƟ"nin kilisede, "yeryüzü
devleƟ"nin de poliƟk devlet aygıƨnda (örneğin
AugusƟnus'un yaşadığı dönemde dağılan Roma
İmparatorluğunda) vücut bulduğu söylenebilir.

--- Sayfa 333 ---
Tüm Ortaçağ boyunca kilise ve devlet, gücü ele
geçirmek için savaşƨkça bu anlayış daha da
yaygınlaşƨ. "Kilisenin dışında kurtuluş yoktur,"
dendi. Sonunda AugusƟnus'un 'Tanrı devleƟ" kilise
kurumuyla özdeşleşƟrildi. Ancak 1500'lü yıllardaki
Reformasyon harekeƟ sırasında, Tanrı taraķndan
kurtarılmanın yolunun Kiliseden geçmek zorunda
oluşu eleştirilmeye başlandı.
- Eh, sırasıymış hani!
- Bu arada AugusƟnus'un tarihi felsefeye dahil
eden ilk ﬁlozof olduğunu da belirtmek gerek. İyi ile
kötü arasındaki mücadele felsefede çokça ele
alınmış olmasına rağmen, bu mücadelenin tarihsel
bir süreç içinde gelişƟği düşüncesi yeni bir
düşünceydi.
Ve
bu
noktada
AugusƟnus'da
Platoncu düşünceden hiçbir ize rastlanmıyordu.
AugusƟnus'un bu konudaki görüşleri tamamen
Eski Ahit'te varolan çizgisel tarih anlayışına
dayanıyordu. Burada egemen olan düşünce, "Tanrı
devleƟni kurabilmek için Tanrı'nın tüm bir tarihe
ihƟyacı olduğu idi. İnsanları aydınlatmak ve
kötülüğü yok etmek için gereklidir tarih. Ya da
AugusƟnus'un dediği gibi: "Tanrısal öngörü,

--- Sayfa 334 ---
çocukluktan yaşlılığa dek yavaş yavaş gelişen tek bir
insanın yaşamı gibi Adem'den başlayıp tarihin
sonuna dek ilerleyen insanlık tarihine yol gösterir."
Sofi saatine baktı:
- Saat sekize geliyor. Birazdan gitmem gerek.
- Ama gitmeden önce sana öteki büyük Ortaçağ
ﬁlozofunu da anlatmalıyım. Çıkıp biraz dışarıda
oturalım mı?
Alberto ayağa kalkƨ. Avuçlarını göğüs hizasında
birleşƟrip
kilisenin
ortasındaki
koridordan
yürümeye başladı. Tanrıyı ya da başka bir takım
ruhani konuları düşünür gibi bir hali vardı. Soﬁ de
onun arkasından yürümeye başladı. Başka bir şey
de yapamazmış gibi hissediyordu kendini zaten!
Dışarıda, tepenin üzeri ince bir çiy tabakasıyla
örtülüydü. Doğalı çok olmasına rağmen güneş
henüz sabah sisini aralayıp yüzünü gösterebilmiş
değildi. Maria Kilisesi şehrin eski semtlerinin
dışındaki bir bölgeydi.
Alberto kilisenin dışındaki banklardan birine
oturdu. Soﬁ, şu an birisi kendisini görse neler
olacağını düşünmeden edemedi. Sabahın sekizinde
bir bankta, hele hele yanında bir keşişle oturmak

--- Sayfa 335 ---
pek sık rastlanılan bir manzara değildi doğrusu!
- Saat sekiz, diye söze başladı Alberto.
AugusƟnus'dan bu yana dört yüz yıl geçƟ ve şimdi
uzun bir okul günü başlıyor. Saat 10'a dek eğiƟmde
varolan tek kurum manasƨr okullarıydı. Saat 10 ile
11 arasında ilk katedral okulları ve 12 sıralarında da
ilk üniversiteler kurulmaya başlandı. Bu yıllarda
büyük goƟk katedrallerin yükseldiğini de görürüz.
Bu kilise de 1200 yıllarında ya da bir başka deyişle
geç Ortaçağda inşa edilmişƟr. Oslo'da daha büyük
bir katedral yapmaya güçleri yetmemişti.
- Yapmalarına da gerek yokmuş bence, diye
söze atladı Soﬁ. Hoşuma gitmeyen bir şey varsa o
da boş katedrallerdir!
- O büyük katedraller içlerine çok kişi sığsın diye
yapılmıyordu ki sevgili Soﬁ! Bunlar Tanrı'nın
onuruna yapılıyor, varlıklarıyla başlı başına bir
ibadet oluşturuyorlardı. Ancak bunlarla beraber
geç Ortaçağda bizim gibi ﬁlozoﬂarı yakından
ilgilendiren başka bir şey daha oluyordu.
- Anlat, anlat lütfen! Alberto devam etti:
- Bu dönemde İspanya'daki Arapların etkileri
hissedilmeye başlandı. Araplar tüm Ortaçağ

--- Sayfa 336 ---
boyunca Aristoteles geleneğini diri tutmuşlar,
eğiƟm görmüş Arapların bir çoğu 1100'lü yılların
sonlarından iƟbaren Kuzey İtalya'daki prenslerin
davetlisi olarak İtalya'ya gelmeye başlamışlardı.
Böylelikle Aristoteles'in yazıları tanınmaya, bunlar
zamanla
Yunanca
ve
Arapçadan
LaƟnceye
çevrilmeye
başlandı.
Bu
durum
doğabilim
konularına karşı ilgi uyanmasına yol açƨ. Ayrıca
HırisƟyan öğreƟnin Yunan felsefesiyle ilişkisi
üzerine yeni görüşlerin doğmasına da hizmet eƫ.-
Doğabilim konularında Aristoteles'in dediklerinin
ilerisine geçilmedi. Ancak insanın ne zaman
"felsefe"nin, ne zaman İncil’in sesine kulak vereceği
sorusuna hâlâ bir cevap aranıyordu. Anlıyorsun,
değil mi?
Sofi başını salladı. Keşiş sözlerini sürdürdü:
- Geç Ortaçağın ilk ve en önemli ﬁlozofu, 1225
ile 1274 yılları arasında yaşamış olan Aquino'lu
Thomas'dır. Roma ile Napoli arasında küçük bir
kent olan Aquino'da yaşayıp Paris Üniversitesi'nde
öğretmenlik
yapmaktaydı.
Thomas'a
ﬁlozof
diyorum, ancak o ﬁlozof olduğu kadar teologdu da
aynı zamanda. Zaten bu dönemde "felsefe" ile

--- Sayfa 337 ---
"teoloji" arasında bir fark da yoktu. Kısaca,
AugusƟnus'un
Ortaçağın
başında
Platon'u
"HırisƟyanlaşƨrışı" gibi Aquino'lu Thomas'ın da
Aristoteles'i Hıristiyanlaştırdığını söyleyebiliriz.
- İsa'dan yüzlerce yıl önce yaşamış ﬁlozoﬂarı
Hıristiyanlaştırmak biraz acayip değil mi?
- Böyle diyebilirsin belki, ama bu iki büyük
ﬁlozofun "HırisƟyanlaşƨrılması" ile kasteƫğimiz
şey, bunların arƨk HırisƟyan öğreƟye tehdit
oluşturmayacak
bir
şekilde
yorumlanıp
açıklanmasıdır.
Aquino'lu
Thomas
için
de
"meselenin köküne indi" denir.
- Felsefenin kökler ve bitkilerle bir ilişkisi
olduğunu bilmiyordum doğrusu!
- Aquino'lu Thomas HırisƟyanlıkla Aristoteles
felsefesini bağdaşƨrmaya çalışmış ﬁlozoﬂardan
biridir. Onun inançla bilgi arasında bir büyük sentez
yaraƴğını söylüyoruz ki bunu da Aristoteles'in
sözlerini
kelimesi
kelimesine
ele
alarak
gerçekleştirdi.
- Ya da demin dediğin gibi "köküne inerek"! Çok
az uyuduğumdan olacak, kafam pek iyi çalışmıyor
korkarım. Tüm bu deyimlerle ne demek istediğini

--- Sayfa 338 ---
açıklar mısın lütfen?
- Aquino'lu Thomas'a göre, felsefenin ya da
aklın bize söylediğiyle HırisƟyan öğreƟnin ya da
inancın söylediği arasında bir karşıtlık olması
gerekmez. Çoğu zaman HırisƟyanlıkla felsefe aynı
şeyleri söyler. Bu yüzden biz aklımızın yardımıyla
İncil'de yazan doğrulara ulaşabiliriz.
- Nasıl olur? Aklımız bize Tanrı'nın dünyayı alƨ
günde yaraƴğını nasıl söyleyebilir? İsa'nın Tanrı'nın
oğlu olduğunu aklımızla nasıl bilebiliriz?
- Doğru, bilemeyiz. Bu tür "inanç gerçekleri"ne
ancak inançla ye HırisƟyanlığın verdiği ilhamla
varılabilir. Ancak Thomas'a göre bunun yanısıra bir
dizi "doğal tanrı bilimsel gerçeklik" de vardır. Bu
gerçekliklere hem HırisƟyanlığın verdiği ilhamla,
hem de bizde doğuştan ya da "doğal olarak"
varolan aklımızla ulaşabiliriz. Bu türden gerçekliğe
verilebilecek örneklerden biri, Tanrı'nın varlığıdır.
Thomas'a göre Tanrı'ya iki yoldan varılabilir.
Birincisi, inançla ve HırisƟyanlığın verdiği ilhamla.
İkincisi, akılla ve duyularımızla. ElbeƩe bunlardan
en güvenilir olanı inancın yoludur; insan sadece
aklına güvenecek olursa kolayca yolundan şaşabilir.

--- Sayfa 339 ---
Yine de Thomas'a göre Aristoteles ile HırisƟyan
öğreti arasında bir karşıtlık bulunması gerekmez.
- İncil'i ya da Aristoteles'i seçmek bize kalmış
öyleyse?
- Hayır, hayır! HırisƟyanlığı bilmeyen Aristoteles
yolun pek azını kat etmiş sayılır. Öte yandan yolun
birazını kat etmiş olmak yolunu şaşırmış olmak
demek değildir! AƟna'nın Avrupa'da yer alan bir
kent olduğunu söylersek yanlış bir şey söylemiş
olmayız. Ama kesin olmamış oluruz. Bir kitapta
AƟna'nın bir Avrupa kenƟ olduğu yazıyorsa, bir
başka kitaba daha bakmak akıllıca olabilir. Çünkü
bir
başka
kitapta
AƟna'nın,
Avrupa'nın
güneydoğusunda yer alan küçük bir ülke olan
Yunanistan'ın başkenƟ olduğunu bulabilirsin. HaƩa
şansın rast giderse kitapta Akropolis ve haƩa
Sokrates, Platon ve Aristoteles hakkında bir şeyler
yazıyor da olabilir!
- Ama AƟna hakkındaki ilk bilgi de doğruydu,
değil mi?
- Kesinlikle evet! Thomas'ın göstermek istediği
şey, tek ve yalnızca tek bir doğru olduğu idi.
Aristoteles'in bize gösterdiği, bizim de aklımızı

--- Sayfa 340 ---
kullanarak doğruluğunu kavrayabileceğimiz şeyler
HırisƟyan öğreƟyle çelişmek zorunda değildir.
Doğrunun bir yanma aklımızı ve duyularımızı
kullanarak varabiliriz. Aristoteles doğruların bu tür
yanlarına örneğin bitkiler ve hayvanlar aleminden
söz ederken değinir. Doğrunun bir başka yanı daha
vardır ki buna ancak Tanrı'nın bize İncil yoluyla
verdiği ilhamla ulaşabiliriz. Ama doğrunun bu iki
yüzü pek çok önemli noktada birbiriyle kesişir. Pek
çok soruya İncil ve akıl aynı yanıtı verir.
- Tanrı'nın varolup olmadığına da mı örneğin?
- Evet. Aristoteles'in felsefesi de tüm doğal
süreçleri harekete geçiren bir Tanrı ya da bir "ilk
neden" olduğunu varsayar. Ama Tanrı'nın daha
ayrınƨlı bir tanımına girmez. Bu noktada İncil'e ve
İsa'nın öğretilerine kulak vermemiz gerekir.
- Tanrı'nın varlığı bu kadar kesin mi yani?
- Bu tarƨşılabilir kuşkusuz! Ancak günümüzde
pek çok insana göre de insan aklının Tanrı'nın var
olmadığını ispat etmeye gücü yetmez. Thomas
daha da ileri giderek Aristoteles'in, felsefesinin
ışığında Tanrı'nın varolduğunu ispatlayabileceğini
öne sürüyordu.

--- Sayfa 341 ---
- Vay canına!
- Aklımızla da her şeyin bir "ilk nedeni" olması
gerekƟğini bulabiliriz, diyordu Thomas. Tanrı
kendini insanlara hem İncil, hem de akıl yoluyla ilan
etmişƟr. Dolayısıyla hem bir "inanç teolojisinden,
hem de "doğal bir teoloji"den söz etmek
mümkündür. Ahlâk söz konusu olduğunda da aynı
şey söylenebilir. İncil bize nasıl yaşamamız
gerekƟğini öğreƟr. Ama Tanrı bize, doğru ile yanlışı
"doğal" bir temelde ayırabilmemizi sağlayacak bir
vicdan da vermişƟr. Dolayısıyla ahlaksal yaşama da
"iki yol" gider. İncil'de yazan: "Başkasına da
kendine yapılmasını istediğin gibi davran!" sözlerini
okumadan da insanlara zarar vermenin kötü bir şey
olduğunu bilebiliriz. Ama burada en güvenli
rehberimiz İncil'in salık verdikleridir.
- Anladım sanıyorum, dedi Soﬁ. Havanın
ķrƨnalı olduğunu hem şimşekleri görerek, hem gök
gürültüsünü duyarak anlamamız gibi...
- Doğru! Kör olsak gök gürültüsünü duyar, sağır
olsak şimşekleri görebiliriz. En iyisi hem görüp hem
işitmek tabii! Ama gördüğümüz şeyle duyduğumuz
şeyin birbiriyle çelişmesi gerekmiyor. Bu iki izlenim

--- Sayfa 342 ---
birbirini tamamlıyor.
- Anlıyorum.
- Başka bir örnek daha vereyim. Bir roman,
örneğin Knut Hamsun'un "Victoria" adlı romanını
okursan...
- Okudum da gerçekten ben bu romanı...
- Yalnızca romanı okumak da sana romanın
yazan hakkında bir fikir verdi, değil mi?
- Romanı yazan biri var, diyebilirim en azından.
- Yalnızca bu kadar mı?
- Aşka bakışının oldukça romanƟk olduğunu da
söyleyebilirim.
- Hamsun'un yaraƴğı bir şey olan bu roman,
sana Hamsun hakkında da bir bilgi verir. Ama
yazarın kişisel özelliklerini anlatmaz. "Victoria"ya
bakarak yazarın bu romanı yazarken kaç yaşında
olduğunu, nerede yaşadığını ya da kaç çocuğu
olduğunu söyleyebilir misin örneğin?
- Tabii ki hayır.
- Ama bu tür bilgileri, Knut Hamsun hakkında
yazılmış bir biyograﬁde bulabilirsin. Ancak bu tür
bir biyograﬁ ya da otobiyograﬁ sayesinde yazarın
kişiliğine dair daha ayrıntılı bilgin olur.

--- Sayfa 343 ---
- Doğru!
- Tanrı'nın yaraƴkları ile İncil arasında da buna
benzer bir ilişki vardır. Yalnızca doğaya bakarak da
Tanrı'nın
varlığını
duyabiliriz.
Çiçeklere
ve
hayvanlara bakarak Tanrı'nın tüm bunları sevdiğini
söyleyebilir, sevmese yaratmazdı diyebiliriz. Ama
Tanrı'nın şahsına dair bilgilere yalnızca İncil'de ya da
Tanrı'nın bu "otobiyografi"sinde rastlayabiliriz.
- İyi bir örnekti bu doğrusu!
- Hımmm...
Alberto ilk kez cevap vermiyor, yalnızca
düşünüyordu.
- Hilde'yle bir ilgisi var mı bunun? diye ağzından
kaçırdı Sofi.
- "Hilde" diye birinin varolup olmadığından
emin değiliz.
- Ama ondan bir takım izlerin orda burda
önümüze koyulduğundan eminiz: kartpostal, ipek
eşarp, yeşil bir cüzdan, bir çorap...
Alberto başını sallayarak:
- Üstelik ne kadar iz bulacağımıza Hilde'nin
babası karar veriyormuş gibi görünüyor. Ama
bildiğimiz kesin olan şey, bize tüm bu kartpostalları

--- Sayfa 344 ---
gönderen biri olduğu. Keşke kendi hakkında bir
şeyler de yazsa! Neyse, nasıl olsa yeniden
döneceğiz bu konuya.
- Saat on iki. Ortaçağ bitmeden yemeğe
yetişsem iyi olur!
- Aquino'lu Thomas'ın kilisenin teolojisine ters
düşmeyen her konuda Aristoteles'in felsefesini
nasıl sahiplendiğine dair birkaç söz daha edip bu
konuyu kapatacağım. Buna Aristoteles'in manƨk,
bilgi teorisi ve doğa felsefesi konularındaki görüşleri
dahildir. Aristoteles'in bitkiden hayvanlara, oradan
insanlara yükselen doğa basamaklarını haƨrlıyor
musun?
Sofi başını salladı.
- Aristoteles'in kendisi de bu ölçeğin en ucunun,
varlığın bir çeşit doruk noktası olan Tanrı'ya
uzandığını söylüyordu. Bu şemayı HırisƟyanlığa
uyarlamak hiç de zor değildi. Thomas'a göre bitki ve
hayvanlardan insanlara, insanlardan meleklere ve
meleklerden Tanrı'ya kadar varoluşun çeşitli
düzeyleri vardır. İnsanların da hayvanlar gibi duyu
organları vardır, ama insanlar hayvanlardan ayrı
olarak bu duyulardan yola çıkarak muhakeme de

--- Sayfa 345 ---
edebilirler. Meleklerin vücutlarında böyle duyu
organları
yoktur,
bu
yüzden
de
onların
kendiliğinden ve hemen olan bir zekâları vardır.
İnsanlar gibi "şöyle bir düşünmeleri", zihinlerinde
şöyle bir tartmaları gerekmez. İnsanların yavaş
yavaş keşfeƫği her şeyi onlar önceden bilirler.
Vücutları olmadığı için ölmezler de. Tanrı gibi
mutlak
değildirler,
çünkü
onları
da
Tanrı
yaratmışƨr. Ama sonunda ayrılacakları bir vücutları
olmadığı için ölmezler de.
- Ne güzel!
- Ama Tanrı her şeyin, meleklerin de üzerindedir
Soﬁ. Birbirleriyle bağlanƨsı içinde, bir bütün olarak
her şeyi görür ve bilir.
- O zaman şimdi bizi de görüyordur.
- Evet, belki de. Ama "şimdi" değil. Çünkü
Tanrı'nın zamanı bizimkiyle aynı değildir. Bizim
"şimdi"miz Tanrı'nın "şimdi"siyle aynı şey değildir.
Bizim hayaƨmızda birkaç haŌa, Tanrı'nın birkaç
haftası anlamına gelmeyebilir.
- Vay anasını! diye kaçırdı ağzından Sofi.
Eliyle ağzını kaparken Alberto ona bakıyordu.
Sofi konuşmaya devam etti:

--- Sayfa 346 ---
- Hilde'nin babasından yeni bir kart geldi. KarƩa
"Soﬁ'nin bir-iki haŌası bizim için bir-iki haŌa
anlamına gelmeyebilir" diye yazıyordu. Senin
Tanrı'yla ilgili söylediklerine ne kadar çok benziyor!
Soﬁ
kahverengi
başlığın
alƨndaki
yüzün
kaşlarının çatıldığını gördü.
- Utanması lâzım aslında!
Soﬁ
Alberto'nun
ne
demek
istediğini
anlamamışƨ. Öylece söylenmiş sözlerdi bunlar belki
de! Alberto sözlerini sürdürdü:
- Aquino'lu Thomas, Aristoteles'in kadınlar
konusundaki görüşlerini de devraldı ne yazık ki.
Aristoteles'in kadınların eksik erkek olduklarını
söylediğini haƨrlıyorsundur. Ona göre çocuklar da
özelliklerini babadan alıyorlardı. Çünkü kadın
edilgen ve alıcı, erkek ise etken ve vericiydi.
Thomas'a göre bu
sözler
İncil'in
sözleriyle
mükemmel bir uyum içindeydi. İncil de kadının
erkeğin
kaburga
kemiğinden
yaraƨldığını
söylemiyor muydu zaten!
- Saçmalık!
- Bu noktada memeliler de dişi yumurtanın
varlığının ilk kez 1827 yılında ortaya çıkarıldığını

--- Sayfa 347 ---
haƨrlamakta yarar var. Bundan önce insanların,
döllenmede erkeğin veren ve yaratan cins
olduğunu düşünmeleri pek de anlaşılmayacak bir
şey değil belki de. Ayrıca belirtmek gerekir ki,
Thomas'a göre kadınlar yalnızca doğal yönleriyle
erkeklerden aşağıydılar. Yoksa kadın ruhuyla erkek
ruhu eşit değerdeydi. CenneƩe cinsler tamamen
eşiƫr, çünkü o zaman tüm vücut farklılıkları
ortadan kalkar.
- Hah, züğürt tesellisi bu! Ortaçağda hiçbir
kadın filozof yok muydu?
- Ortaçağda kilise yaşanƨsına büyük ölçüde
erkekler hakimdi. Ama bu, kadın düşünürler
olmadığı
anlamına
gelmiyor.
Bunlardan
biri
Bingen'li Hildegard idi...
Sofi gözlerini kocaman açıp:
- Bizim Hilde'yle bir ilgisi var mı bunun? diye
sordu.
- Sen de sordun mu soruyorsun hani! Hildegard
1098-1179 yılları arasında, Ren Vadisi'nde yaşadı.
Kadın olmasına rağmen vaiz, yazar, doktor,
botanikçi ve doğabilimci olarak çalışƨ. O, Ortaçağda
ayakları en çok yere basan ve en bilimsel olanların

--- Sayfa 348 ---
kadınlar olduğunun bir simgesidir adeta!
- Hildegard'ın Hilde'yle bir ilgisi olup olmadığını
sormuştum...
- Tanrı'nın yalnızca erkek olmadığı eski bir
Yahudi ve HırisƟyan inanışıdır. Bu inanışa göre
Tanrı'nın bir de dişi yanı ya da "doğa analığı" vardır.
Çünkü kadınlar da Tanrı'nın sureƟdir. Yunanca'da
Tanrı'nın dişi yanına Sophia denir. "Sophia" ya da
"Sofi" "bilgelik" anlamına gelir.
Soﬁ içini çekƟ. Niye kimse anlatmamışƨ şimdiye
dek bunu kendisine? Ya o niye kimseye
sormamıştı? Alberto konuşmaya devam etti:
- Ortaçağda "Sophia" ya da Tanrı'nın doğa
analığı inancı hem Yahudiler arasında, hem de
Yunan Ortodoks Kilisesi'nde varlığını sürdürdü.
Baƨ'da ise bu unutuldu. Ama sonra Hildegard
ortaya çıkıp, değerli mücevherler, sarı elbiseler
giyinmiş haliyle Sophia'nın kendisine göründüğünü
iddia etti...
Soﬁ
banktan
kalkƨ.
Sophia
Hildegard'a
görünmüştü...
- Belki ben de Hilde'ye görünürüm.
Tekrar oturdu. Alberto üçüncü kez elini Soﬁ'nin

--- Sayfa 349 ---
omzuna koydu.
- Evet, bu konuyla ilgilenmemiz gerek. Ama
şimdi saat bire geliyor neredeyse. Sen yemek
yemelisin, bu çağ da değişmeli arƨk. Rönesans
konusunda görüşeceğimiz zaman Hermes gelip seni
alır.
Ve ardından bu garip keşiş ayağa kalkƨ ve
kiliseye doğru yürümeye başladı. Soﬁ olduğu yerde
Hildegard'la Sophia'yı Hilde'yle Soﬁ'yi düşünmeye
daldı. Aniden aklına bir şey geldi. Koşup keşişi
yakaladı ve:
- Ortaçağda Alberto diye biri de yaşadı mı? diye
sordu. Keşişin adımları yavaşladı, başını Soﬁ'ye
döndürdü:
- Aquino'lu Thomas'ın çok meşhur bir felsefe
öğretmeni vardı. Adı Albertus Magnus, yani Büyük
Alberto'ydu...
Sonra başını eğip Maria Kilisesi'nin kapısından
içeri girerek kayboldu.
Bu cevapla yeƟnmeyen Soﬁ onun arkasından
kiliseye girdi. Ama kilise bomboştu. Alberto yerin
dibine girmiştir sanki!
Kiliseden çıkmak üzereyken Soﬁ'nin gözü

--- Sayfa 350 ---
duvardaki bir Meryem resmine takıldı. Yaklaşıp
resmi yakından incelemeye koyuldu. Meryem'in
gözünde bir damla yaş vardı. Ağlıyor muydu
yoksa?
Sonra kiliseden hızla çıkıp Jorünlere koşmaya
başladı.
- Ey, insan kılığındaki kutsal soy.
Soﬁ saat bir buçuk civarında nefes nefese
Jorünlere vardığında Jorün sarı evlerinin dışında
durmuş onu bekliyordu.
- Gideli on saaƩen çok oldu, neredeydin? diye
patladı Jorün. Sofi başını salladı:
- Hayır, ben gideli bin yıldan çok oldu!
- Peki ama neredeydin?
- Ortaçağlı bir keşişle randevum vardı. Fena Ɵp
de değildi doğrusu!
- Delisin vallahi sen! Yarım saat önce de annen
aradı.
- Ne dedin?
- Bakkala kadar gittiğini söyledim.
- O ne dedi?
- Gelince onu aramanı istedi. Ya annem ve
babamla olana ne demeli? Saat on sıralarında

--- Sayfa 351 ---
ellerinde kakao ve sandviçlerle bizim odaya geldiler.
Tabii ki yataklardan biri boştu!
- Ne dedin onlara?
- Çok utanç verici ama kavga eƫğimizi, sonra
da senin çekip eve gittiğini söyledim.
- O zaman elimizi çabuk tutup hemen
barışmamız gerek. Annenlerle annemi de birkaç
gün görüştürmemeliyiz, oldu mu?
Jorün omuzlarını silkƟ. Aynı anda elinde üç
tekerlekli çöp arabası, üzerinde iş tulumuyla
Jorün'ün babası belirdi. Bahçedeki yaprakları
toplamakla uğraştığı belliydi.
- Sizi gidi yaramazlar, demek yine barışƨnız ha!
dedi. Bakın bakalım, merdivenlerde tek bir yaprak
bulabilecek misiniz?
- Evet, tek bir yaprak bile yok, dedi Soﬁ. Yatakta
ş'apıcağımıza merdivenlerde oturup içsek daha iyi
olurdu kakaomuzu!
Jorün'ün başından aşağı kaynar sular dökülür
gibi oldu; babası sinirli sinirli güldü. Ne de olsa bay
ve bayan ekonomi danışmanı İngebritsenlerin
evinde konuşulan dil Soﬁlerdekinden oldukça
farklıydı!

--- Sayfa 352 ---
-
Özür
dilerim
Jorün!
Şu
gizleme
operasyonunda benim de payım olsun istedim.
- Artık anlatacak mısın neler olduğunu?
- Benimle eve kadar yürürsen, evet. Zaten
anlatacaklarımı ekonomi danışmanlarıyla onların
çok gelişmiş Barbi bebeği karıları duymasa da olur!
- Ne fenasın Soﬁ! Eşlerden birini denizlere açılıp
evden uzaklaşmak isteten evlilikler daha mı iyi
sanki!
- Haklısın herhalde. Ama bütün gece hiç
uyumadım neredeyse. Üstelik Hilde her yapƨğımızı
görüyormuş gibi geliyor bana.
Yonca Sokağı'na doğru yürümeye başlamışlardı.
- Yani Hilde'nin telepatik güçleri mi var sence?
- Bilmem. Belki var, belki de yok.
Jorün'ün tüm bu gizli saklılıklardan pek
hoşlanmadığı gün gibi ortadaydı.
- Ama yine de bu, babasının ormandaki bir
kulübeye neden o deli saçması kartpostalları
yolladığını açıklamaya yetmiyor.
- Bence de açıklaması zor bir şey bu.
- Nereye gittiğini anlatmayacak mısın artık?
Bunun üzerine Soﬁ nereye giƫğini anlaƴ.

--- Sayfa 353 ---
Gizemli felsefe kursundan da bahseƫ. Ama önce
tüm bunların Jorün'le kendisi arasında kalacağına
dair yemin eƫrdi Jorün'e. Sonra uzun bir süre
konuşmadan yürüdüler. Yonca Sokağı numara 3'e
yaklaşırlarken:
- Hoşuma gitmiyor tüm bunlar, dedi Jorün.
Soﬁ'lerin kapısının önünde durmuş, geri
dönmeye yelteniyordu bunu söylerken.
- Hoşuna gitmesi de gerekmiyor zaten, dedi
Soﬁ. Felsefe zararsız ve yalnızca eğlence için yapılan
bir uğraş değil. Felsefenin konusu kim olduğumuz
ve nereden geldiğimiz. Sence okulda bu konuda
yeterli bilgi edinebiliyor muyuz?
- Ama kimse bu sorulara bir yanıt veremez ki
zaten!
- Evet ama, bize daha bu soruları sormayı bile
öğretmiyorlar!
Soﬁ muƞak kapısından içeri girdiğinde öğlen
yemeği
masada
hazır
bekliyordu.
Annesi
Jorün'lerden neden telefon etmediğini sormadı.
Soﬁ yemekten sonra biraz kesƟrmek istediğini
söyledi. Jorünlerde pek uyumadığını iƟraf eƫ.
Geceyi bir arkadaşında geçirdiğinde hep böyle

--- Sayfa 354 ---
olurdu zaten.
Yatmadan önce duvarda asılı olan büyük pirinç
aynanın önünde durup kendine bakƨ. Önce
aynada kendi soluk ve yorgun yüzünü gördü. Ama
sonra... sonra kendi yüzünün arkasında soluk
hatlarıyla bir başka yüz belirdi.
Soﬁ birkaç kez nefesini tuƩu. Hayal görmenin
âlemi yoktu durup dururken!
Keskin hatlarıyla kendi yüzü ve kendinden
başkasına ait olamayacak kara, "pırasa" saçları
görülüyordu aynada. Ama bu yüzün arkasında bir
başka kızın yüzü daha saklıydı.
Aniden aynadaki kız iki gözünü birden kırpƨ.
Sanki "ben gerçekten burada, aynanın öteki
yüzündeyim," demek ister gibiydi. Birkaç saniye
sonra ise yok oldu.

--- Sayfa 355 ---
Rönesans
...ey, insan kılığındaki kutsal soy...
Soﬁ yatağına oturdu. Gördüğü yüzün Hilde'nin
yüzü olduğundan hiçbir şüphesi yoktu. Binbaşının
Evi'ndeki kimlik karƨnda birkaç saniye süreyle
gördüğü yüz olmalıydı bu.
Bu gizemli durumları hep çok yorgunken
yaşaması da ilginç değil miydi? Dolayısıyla sonradan
hep, olan bitenin yalnızca yorgunlukta yaraƨlmış
hayal ürünü şeyler olduğunu düşünmek zorunda
kalıyordu.
Soﬁ elbiselerini bir sandalyenin üzerine aƨp
yorganının alƨna girdi ve hemen uykuya daldı.
Uykusunda son derece açık seçik bir rüya görmeye
koyuldu.
Rüyasında kırmızı bir kayıkhaneye inen büyük
bir bahçede duruyordu. Kayıkhanenin yanındaki
iskelede
sarı
saçlı
bir
kız
oturmuş
denizi
seyrediyordu. Soﬁ kıza doğru gidip yanına oturdu.
Kız ise sanki onun varlığını fark etmemiş gibi
davranıyordu. "Merhaba, benim adım Soﬁ," diye
kendini tanıƴ Soﬁ. Ama kız onu ne görüyor, ne de
duyabiliyordu. "Kör ve sağırsın galiba!" dedi Soﬁ.

--- Sayfa 356 ---
Kız gerçekten de Soﬁ'nin sözlerine sağırdı. Bir anda
"Hilde!" diye bağırdı biri. Kız o zaman hemen ayağa
ķrlayıp eve doğru koşmaya başladı. Demek ki ne
kör, ne de sağırdı! Orta yaşlı bir adam evden çıkmış
kıza doğru koşuyordu. Üzerinde üniforma ve mavi
bir bere vardı. Kız adamın boynuna sarıldı, adam da
kızı etraķnda birkaç kez döndürdü. Soﬁ'nin gözü
kızın biraz önce oturduğu yerde durmakta olan,
ucunda küçük bir haç takılı alƨn bir kolyeye ilişƟ.
Uzanıp kolyeyi eline aldı. O sırada da uyandı.
Soﬁ saate bakƨ. Birkaç saaƫr uyuyordu
anlaşılan. Yatakta oturup rüyasını düşünmeye
başladı. Rüyası öyle berrak, öyle açık seçikƟ ki,
sanki rüya değil gerçekten yaşadığı bir şeydi. Bu ev
ve iskelenin gerçekten bir yerlerde var olduğuna
emindi. Burası Binbaşının Evi'nde asılı olan
resimdeki eve ve bahçeye benzemiyor muydu
sahiden? Rüyasındaki kızın Hilde Möller Knag ve
ona doğru koşan adamın da Lübnan'dan eve
dönmüş olan babası olduğundan emindi en
azından. Adam biraz Alberto Knox'u andırıyordu
üstelik...
Soﬁ yatağını düzeltmeye başladığı sırada

--- Sayfa 357 ---
yasƨğının alƨnda, ucunda bir haç olan alƨn bir
kolye buldu. Haçın arkasında üç harf kazılıydı:
"HMK".
Daha önce de rüyasında kıymetli şeyler bulduğu
olmuştu. Ama böyle bir şeyi rüyasının dışına
çıkarmayı ilk kez başarıyordu.
- Vay canına! diye bağırdı yüksek sesle.
Öyle kızgındı ki, dolabın kapağını açıp bu değerli
kolyeyi ipek eşarbın, beyaz çorabın ve Lübnan'dan
gelen kartpostalların durduğu rafa fırlatıp attı.
Pazar sabahı Soﬁ'yi tost, portakal suyu,
yumurta ve İtalyan salatalı bir kahvalƨ bekliyordu.
Annesi pazar sabahlan Soﬁ'den daha geç kalkardı
genellikle. Böyle erken kalkƨğı zamanlar da, bunun
şereﬁne, Soﬁ'yi uyandırmadan önce mükellef bir
pazar
kahvalƨsı
hazırlamış
olurdu.
Annesi
kahvaltıda:
- Bahçede yabancı bir köpek var, dedi.
Sabahtan beri eski çiƟn oralarda dolanıp duruyor.
Ne işi var bu köpeğin burada biliyor musun?
- A, evet! diye bağırdı Soﬁ. Ama böyle der
demez de dediğine pişman oldu.
- Daha önce gördün mü bu köpeği buralarda?

--- Sayfa 358 ---
Bu arada Soﬁ kalkmış, oturma odasının büyük
bahçeye bakan penceresine gitmişƟ bile. Tam
tahmin eƫği gibi, Hermes Geçit'in gizli girişinin
önüne yatmıştı.
Ne deseydi? Daha ne diyeceğine karar
vermeden annesi yanında belirdi.
- Daha Önce gördün mü bu köpeği buralarda?
diye sordum.
- Ah, bahçede bir yere bir kemik parçası
gömmüş olsa gerek. Şimdi de gelmiş hazinesini
arıyor herhalde. Köpeklerin de bir hafızası vardır...
- Belki de! Aramızda hayvan psikologu olan biri
varsa, o da sensin. Sofi hemen kararını verdi.
- Hemen alıp evine götüreyim hayvancığı!
- Evini biliyor musun ki? Sofi omuzlarını silkti.
- Bilmiyorum ama, tasmasının arkasında bir
adres yazılıdır herhalde.
Birkaç dakika sonra Soﬁ bahçeye çıkƨ. Hermes
onu görünce koşarak gelip, kuyruğunu çılgınca
sallayarak üzerine atladı.
- Hermes, akıllı köpekçik! dedi Sofi.
Annesinin pencerede durup onları seyreƫğini
biliyordu. İnşallah Hermes'in Geçit'e atlayacağı

--- Sayfa 359 ---
tutmazdı! Yok, hayır, Hermes bahçedeki paƟkada
koşup bahçe kapısının üzerinden atladı.
Bahçe kapısını kapayıp dışarı çıkƨktan sonra da
Hermes Soﬁ'nin birkaç metre önünden yürümeye
devam eƫ. Böylece tek katlı evlerin arasından uzun
bir yürüyüş başladı. Pazar yürüyüşüne çıkmış pek
çok kişi vardı onlardan başka. Pek çok aile vardı
gezinen. Sofi bu ailelere imrendi.
Hermes arada bir gidip başka köpeklerle ya da
yol kenarındaki nesnelerle ilgileniyor, ama Soﬁ
"buraya gel!" der demez yine onun yanına
geliyordu.
Çok geçmeden eski bir mera, büyük bir
stadyum ve bir çocuk bahçesini arkalarında bırakıp,
traﬁğin daha yoğun olduğu bir bölgeye geldiler'.
Kaldırım taşları ve troleybüs raylarının olduğu
büyük bir caddeden şehrin merkezine doğru
yürümeye başladılar.
Merkeze
vardıklarında
Hermes
Büyük
Meydan'dan ayrılıp Kilise Caddesi'ne girdi. Yüzyıl
başında yapılmış eski apartmanların olduğu
bölgelere
geldiklerinde
saat
bir
buçuğa
yaklaşıyordu.

--- Sayfa 360 ---
Arƨk şehrin öteki uçundaydılar. Soﬁ'nin geldiği
pek olmazdı buralara. Bir keresinde küçükken yaşlı
bir teyzeyi ziyarete gelmişlerdi o kadar.
Birazdan eski apartmanların çevrelediği küçük
bir meydana vardılar. Her şey çok eski olmasına
rağmen meydanın adı "Yeni Meydan"dı. Aslında
şehrin kendisi de oldukça eskiydi. Ortaçağda bir
zamanlar kurulmuştu.
Hermes 14 numaralı kapıya gidip Soﬁ'nin kapıyı
açmasını beklemeye başladı. Soﬁ kalbinin hızla
çarptığını hissediyordu.
Apartmanın girişinde bir dizi yeşil posta kutusu
asılıydı. Soﬁ en üst sıradaki posta kutularından
birinin üzerine bir kartpostal yapışƨrılmış olduğunu
fark eƫ. Karƨn üzerinde postacıdan gelen, karƨn
yollandığı kişinin adına bu adreste rastlanmadığına
dair bir not da vardı. KarƩa: "Hilde Möller Knag,
Yeni Meydan 14..." yazılıydı. Kart, 15 Haziran
tarihliydi.
15 Hazirana daha iki haŌa vardı ama postacı
buna dikkat etmemişti anlaşılan.
Sofi kartı alıp okumaya başladı:
Sevgili Hilde. Soﬁ şimdi felsefe öğretmeninin

--- Sayfa 361 ---
evine geliyor. Yakında 15 yaşına girecek, sense dün
15 yaşına girdin. Yoksa bugün mü Hildeciğim?
Bugünse saat epey geç olmuş olmalı.
Ama saatlerimiz de hep aynı gitmiyor. Bir nesil
yok olurken bir başka nesil doğuyor. Bu arada tarih
başını almış gidiyor. Avrupa tarihinin bir insan
yaşamıyla karşılaşƨrılabileceğini düşündün mü hiç?
O zaman AnƟk Çağ Avrupa'nın çocukluğu olarak
görülebilir.
Uzun Ortaçağ Avrupa'nın okul yıllarıdır. Bu
uzun yıllardan sonra genç Avrupa coşku ve
sabırsızlıkla hayaƨn içine aƨlır. Rönesans’ın Avrupa
'nın 15. yaş günü olduğunu söyleyebiliriz belki de.
Haziranın tam ortasındayız çocuğum ve yaşamak
harika bir şey! NOT: Alƨn kolyeni yiƟrdiğine
üzüldüm. Sahip olduğun şeylere daha çok özen
göstermelisin!. Çok yakında yanında olacak olan
baban...
Hermes merdivenleri çıkmaya başlamışƨ bile.
Soﬁ kartpostalı alıp Hermes'i izlemeye başladı.
Hermes çılgınca kuyruğunu sallayarak merdivenleri
çıkıyor, Soﬁ de onunla beraber koşmak zorunda
kalıyordu. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci

--- Sayfa 362 ---
katları geçƟler. Buradan sonra yukarı küçük bir
merdiven çıkıyordu. Ta çaƨya mı çıkacaklardı
yoksa? Evet, Hermes bu merdivenleri de çıkƨ.
Merdivenlerin ucundaki dar kapıya varınca kapıyı
tırnaklarıyla kazımaya başladı.
Çok geçmeden içeriden ayak sesleri geldiğini
duydu Soﬁ. Kapı açıldı. Alberto Knox kapıda
duruyordu işte. Üzerinde başka elbiseler vardı ve
bugün de özel bir biçimde giyinmişƟ. Dizlerine
kadar gelen beyaz çoraplar, bol, kırmızı bir
pantolon ve omuzları vatkalı sarı bir ceket
giyiyordu. Bu haliyle iskambil kâğıtları içindeki bir
jokeri andırıyordu. Yanılmıyorsa Ɵpik bir Rönesans
giysi siydi bu.
- Seni hokkabaz! diyerek yorumda bulundu Sofi
ve Alberto'yu hafifçe yana iterek içeri girdi.
Yine korku ve utancının acısını zavallı felsefe
öğretmeninden çıkarmışƨ. Soﬁ'nin telaşının bir
nedeni
de
merdivenlerin
girişinde
bulduğu
kartpostaldı.
- Sakin ol çocuğum! dedi Alberto kapıyı
kapatırken. Sofi:
- Buyurun işte bugünkü postanız! diyerek ve

--- Sayfa 363 ---
sanki olan bitenden Alberto'yu sorumlu tutarak
kartpostalı Alberto'ya uzattı.
Alberto kartta yazanları okuduktan sonra başını
iki yana salladı ve:
- Bu adam git gide daha cüretkarlaşıyor, dedi.
Bizi kızına yaş günü eğlencesi olarak kullanmak
niyetinde, görürsün!
Böyle dedikten sonra karƨ alıp parça parça eƫ.
Parçaları kâğıttan bir kutuya attı.
- KarƩa Hilde'nin alƨn kolyesini kaybeƫği
yazıyor, dedi
Sofi:
- Gördüm.
- Ya benim bu kolyeyi yatağımda bulmama ne
demeli? Açıklayabilir misin nasıl olabilir böyle bir
şey?
Alberto ciddiyetle Soﬁ'nin gözlerinin ta içine
bakarak:
- Olmayacak bir şeymiş gibi geliyor insana, dedi.
Ama inan o bunu hiçbir zahmete girmeden
yapabilir. Gel biz en iyisi, evrenin siyah silindir
şapkasından çıkarılan tavşana dönelim.
Oturma odasına geçtiler. Burası Sofi'nin şimdiye

--- Sayfa 364 ---
dek
gördüğü
en
tuhaf
odalardan
biriydi.
Alberto'nun yaşadığı bu daire eğik duvarlı, büyük
bir çaƨ kaƨydı. Tavandaki pencereden içeriye
keskin gün ışığı giriyordu. Odanın bir de şehre
bakan bir penceresi vardı. Soﬁ bu pencereden
etraŌaki
tüm
eski
apartmanların
çaƨlarını
görebiliyordu.
Soﬁ'yi en çok şaşırtan şey ise odadaki tüm ıvır
zıvırdı. Oda, tarihin pek çok farklı döneminden
kalma mobilyalar ve nesnelerle doluydu. Bir koltuk
otuzlu yıllardan, eski bir masa yüzyıl başlarından
kalma, sandalyelerden biri ise yüzlerce yıllık
olmalıydı. Mobilyalar işin bir parçasıydı yalnızca.
Raflarda ve dolaplarda, birbirine karışmış bir şekilde
pek çok süs ve kullanım eşyası da duruyordu.
Raﬂarda neler yoktu ki! Eski saatler, vazolar,
havanlar, imbikler, bıçaklar, bebekler, ucu tüylü
kalemler, kitap arkalıkları, sekizgenler, alƨgenler,
pusula ve barometreler... Duvarlardan biri bir uçtan
bir uca kitapla kaplıydı. Ama öyle kitapçılardan
alınan türden kitaplarla değil! Buradaki kitaplar da
yüzlerce
yıllık
kitap
üreƟminden
bir
kesit
sunuyordu insana. Duvarlarda çeşitli çizimler ve

--- Sayfa 365 ---
resimler asılıydı. Bir kısmı son on yıllarda yapılmış
olsa da resimlerin çoğu oldukça eskiydi. Duvarlarda
eski haritalar da asılıydı. Haritalardan birinde Sogn
ﬁyordu
Tröndelag'a
yerleşƟrilmiş,
Trondheim
fiyordu da Nordland'da bir yerlere çizilmişti.
Soﬁ bir şey söylemeksizin durarak odayı tüm
açılardan seyretti birkaç dakika. Sonra:
-
Bakıyorum
ıvır
zıvır
toplamaya
epey
meraklısın, dedi.
- Olur mu ya? Bu odada bulunan yüzlerce yıllık
tarihe ıvır zıvır denir mi hiç!
- AnƟkacılıkla ﬁlan mı uğraşıyorsun yoksa?
Alberto'nun yüzünde neredeyse acı dolu bir ifade
belirdi:
- Herkes kendini tarihin akışına bırakamaz Soﬁ!
Kimilerinin durup, nehrin kenarında kalmış olanları
toplaması gerekir.
- Garip bir şey bu söylediğin!
- Garip ama doğru! İnsan yalnızca kendi çağında
yaşamaz. Tarihini de beraberinde taşır. Bu odada
gördüklerinin bir zamanlar gıcır gıcır yeni şeyler
olduklarını unutma. 1500'lerden kalma bu küçük
tahta bebek küçük bir kızın beşinci yaş gününe bir

--- Sayfa 366 ---
armağan olarak yapılmışƨ belki. Dedesiydi yapan
belki de, kim bilir... Sonra bu kız on yaşına geldi.
Sonra evlendi ve belki de bir kızı oldu. Bu bebek de
kendi kızına geçƟ. Sonra yaşlandı ve öldü. Uzun bir
hayat yaşadı, ama sonunda yok oldu. Bir daha da
geri gelmeyecek. Kendisi kısa bir ziyareƩe bulundu
ama
bebeği... evet, bebeği işte burada, raŌa
duruyor hâlâ.
- Her şey çok acıklı ve ciddi oluyor sen böyle
anlatınca.
- Evet çünkü hayaƨn kendisi de acıklı ve ciddi de
ondan.
Muhteşem
bir
dünyaya
geliyoruz,
insanlarla karşılaşıyor, onlarla tanışıyor ve bir süre
beraber yolculuk ediyoruz. Sonra da aynen
dünyaya birdenbire gelişimiz gibi yine birdenbire
dünyadan yok oluyoruz.
- Bir şey sorabilir miyim?
- Tabii, artık aramızdaki bilmecelere son!
- Neden Binbaşının Evi'ne taşınmıştın?
- Mektupla haberleşƟğimiz sırada birbirimize
yakın olalım diye. O eski kulübenin de boş
durduğunu biliyordum.
- Sonra da kulübeye öylece yerleşiverdin, öyle

--- Sayfa 367 ---
mi?
- Evet, öylece yerleşiverdim.
- O zaman Hilde'nin babasının bundan nasıl
haberi olduğunu da biliyorsundur herhalde?
- Sanırım onun pek çok şeyden haberi var.
- Üstelik postacının ormanın derinlerindeki bir
kulübeye
nasıl
mektup
bırakabildiğini
de
anlamıyorum!
Alberto kurnazca gülümsedi.
- Bunlar Hilde'nin babası için çocuk oyuncağı!
Ucuz
numaralar
bunlar,
basit
sihirbazlıklar!
Dünyanın en sıkı gözetlenen insanları senle beniz
belki de!
Sofi bir anda sıcak bastığını hissetti.
- Bir elime geçirsem, gözlerini oyacağım bu
adamın! Alberto gidip üçlü koltuğa oturdu. Soﬁ de
rahat bir koltuğa kuruldu.
- Yalnızca felsefe bizi Hilde'nin babasına
yaklaşƨrabilir, dedi Alberto. Bugün sana Rönesansı
anlatacağım.
- Haydi başla!
- Aquino'lu Thomas'dan hemen birkaç yıl sonra
HırisƟyan birlik kültüründe çatlaklar oluşmaya

--- Sayfa 368 ---
başladı. Felsefe ve bilim, kilisenin teolojisinden
giderek daha bağımsız bir hal alırken, bu durum
inanç dünyasının akıl karşısında daha özgür bir
tutum edinmesine yardımcı oldu. Giderek daha çok
insan Tanrı'ya aklımızla ulaşamayacağımızı, çünkü
zaten
düşüncenin
Tanrı'yı
kavrayamadığını
düşünmeye başladı, İnsan için en önemli şey
HırisƟyanlığın gizemini anlamak değil, kendini
Tanrı'nın ellerine bırakmaktı.
- Anlıyorum.
- İnanç dünyasıyla bilimin daha özgür bir ilişkiye
girmesi yeni bir bilimsel yöntemin ve dinsel alanda
yeni bir şevkin doğmasına yol açƨ. Böylelikle 15 ve
16. yüzyılın iki önemli harekeƟnin, Rönesans ve
Reformasyon'un temeli atılmış oldu.
- Hareketleri birer birer ele alalım lütfen!
- Rönesansla, 14. yüzyıl sonlarında başlayan
kapsamlı bir kültürel patlamayı kastediyoruz. Kuzey
İtalya'da başlayan bu olay, 15 ve 16. yüzyıllarda
kuzeye yayıldı.
- "Rönesans" sözcüğünün "yeniden doğuş"
anlamına geldiğini söylemiştin, değil mi?
- Evet, yeniden doğacak olan şey ise, AnƟk

--- Sayfa 369 ---
Çağın sanaƨ ve kültürüydü. Bir de "Rönesans
Hümanizmi"nden söz edilir, çünkü tüm yaşamı
tanrısal bir ışık alƨnda gören uzun Ortaçağın
tersine, şimdi yine çıkış noktası olarak insan
alınıyordu. "Kaynağa" yönelmek, yani öncelikle
AnƟk Çağ Hümanizmine dönmek ana slogan oldu.
AnƟk Çağdan kalma heykeller, yazıtları bulup
çıkarmak neredeyse bir halk sporu haline geldi.
Yunanca öğrenmek de moda oldu bu dönemde.
Dolayısıyla Yunan kültürü yeniden araşƨrılmaya
başlandı. Yunan Hümanizmini öğrenmenin hiç
değilse bir önemli pedagojik amacı vardı: Hümanist
konuları öğrenmek insana "klasik bir yapılanma",
dolayısıyla "insancıl nitelikler" kazandırıyordu.
"Atlar, at olarak doğar," deniyordu, "ama insanlar,
insan olarak doğmaz, oluşturulur!"
- Yani insan olmak öğrenilecek bir şeydir, öyle
mi?
- Evet, ana ﬁkir buydu. Ama şimdi Rönesans
Hümanizmi düşüncelerine daha fazla girmeden,
Rönesansın
arkasındaki
poliƟk
ve
kültürel
yapılanmadan söz edeceğiz.
Alberto
sandalyesinden
kalkıp
odada

--- Sayfa 370 ---
dolaşmaya başladı. Bir süre sonra durup raﬂardan
birinde duran eski bir aleti işaret etti ve:
- Bu nedir, biliyor musun? diye sordu.
- Eski bir pusulaya benziyor.
- Doğru.
Sonra koltuğun üzerinde, duvarda asılı olan eski
bir tüfeği göstererek:
- Ya bu? diye sordu.
- Eskilerden kalma bir silah.
- Evet, ya bu?
Alberto raŌan çekip aldığı kalın bir kitabı
gösteriyordu.
- Eski bir kitap.
- Daha doğrusu bir "incunabulum".
- Ne demek?
- Sözcük olarak "çocukluk" anlamına geliyor,
ama "incunabulum" kitap basma sanaƨnın ilk
gelişƟği yıllarda, yani 15. yüzyılda basılan kitapları
anlatmak için kullanılan bir sözcük.
- Bu kitap gerçekten o kadar eski mi?
- Evet, o kadar eski. Ve şimdi gördüğümüz bu
üç şey, pusula, barut ve kitap basma sanaƨ,
Rönesans dediğimiz bu yeni çağın önemli unsurları.

--- Sayfa 371 ---
- Bir parça daha açıklayabilir misin bunu?
- Pusulanın varlığı gemiyle yolculuk yapmayı
kolaylaşƨrdı. Bir başka deyişle pusula, büyük keşif
yolculuklarına bir temel oluşturdu. Barut da öyle,
bir anlamda. Yeni silahlar Avrupalıların Amerika ve
Asya
kültürleri
üzerinde
askeri
üstünlük
kazanmalarını sağladı. Avrupa'da da barut önemli
bir yer kazandı. Kitap basma sanaƨ da Rönesans
Hümanistlerinin
ﬁkirlerini
yaymak
açısından
önemliydi. Kitap basma sanaƨnın yaygınlaşması,
kilisenin
bilgi
üzerindeki
tekelinin
ortadan
kalkmasına katkıda bulundu en azından. Bundan
sonra başka başka yeni araç ve gereçler birbirini
izledi. Önemli araçlardan biri de örneğin teleskoptu.
Teleskopun bulunması astronomide yeni ufuklar
açılmasına neden oldu.
- Sonra da füzeler ve aya giden uzay araçları
bulundu.
- Yok, o kadar da çabuk değil! Ama diyebiliriz ki,
Rönesansda
sonunda
insanların
aya
kadar
gidebilmesini sağlayan bir süreç başladı. Hiroşima
ve Çernobil'e vardığı da söylenebilir bu sürecin. Her
şey kültürel ve ekonomik alanlarda bir dizi

--- Sayfa 372 ---
değişikliğin ortaya çıkmasıyla başladı. Ortaçağın
sonlarına doğru para ekonomisine ve banka
sistemine dayalı, yepyeni mallar içeren el sanatları
ve ƟcareƟn canlı bir biçimde varolduğu kentler
doğmuştu. Böylece doğal koşullar karşısında belli
bir özgürlük kazanmış olan bir burjuvazi ortaya
çıkƨ. Yaşamsal ihƟyaçlar parayla alınabilen şeyler
haline geldi. Bu gelişme bireylerin gayretlerini, hayal
gücü ve yaraƨcılıklarını destekleyen bir gelişmeydi.
Bu şekilde insandan yepyeni şeyler beklenmeye
başlandı.
- İki bin yıl önce ortaya çıkan Yunan kentleri
geliyor insanın aklına.
- Tabii. Yunan felsefesinin, köylü kültüründe
yaşayan misƟk dünya görüşünden kendini nasıl
sıyırdığını anlatmışƨm. Rönesans dönemi insanı da
benzer şekilde kendini feodal beylerden ve kilisenin
gücünden kurtarmaya başladı. Bu, ispanya'da
Araplarla ve Doğu'da Bizans kültürüyle daha yakın
bir ilişkiye girilmesi sonucu Yunan kültürünün
yeniden keşfedilmesiyle aynı zamana rastladı.
- Antik Çağın üç kolu birleşerek yeniden koca bir
nehir oldu.

--- Sayfa 373 ---
- Dikkatli bir öğrencisin gerçekten! Evet, bu
anlaƴklarım Rönesansın arka planını anlatmaya
yetsin. Şimdi yeni düşüncelerden söz edeceğim.
- Hemen başla. Akşam yemeğine yeƟşmem
lazım.
Şu ana dek ayakta durmakta olan Alberto
yeniden koltuğa oturdu. Soﬁ'nin gözlerinin içine
bakarak:
- Rönesans her şeyden önce yeni bir insan
görüşü yaraƴ, dedi. - Rönesans Hümanistleri
insana ve insanın değerine inandılar. Bu, insanın
günaha yatkın yanının tek taraﬂı bir biçimde
vurgulandığı Ortaçağ insan görüşüyle taban tabana
zıt bir görüştü. İnsan sonsuz büyük ve sonsuz
değerli bir varlık olarak görüldü. Rönesansın en
önemli kişiliklerinden biri olan Ficinius: "Kendini
tanı, ey insan kılığındaki kutsal soy!" diyordu. Pico
Della Mirandola "İnsanın Değeri Üzerine Nutuk"u
yazdı. Bu Ortaçağda düşünülemeyecek bir şeydi.
Tüm Ortaçağ boyunca hep Tanrı'dan yola çıkılmışƨ.
Rönesans Hümanistleriyse insandan yola çıktılar.
- Ama Yunanlı filozoflar da aynı şeyi yapmıştı.
- Evet, tam da bu yüzden AnƟk Çağ

--- Sayfa 374 ---
Hümanizminin
"yeniden
doğuşu"ndan
söz
ediyoruz. Ama Rönesans Hümanizmi bireyciliğe
AnƟk Çağ Hümanizminden çok daha fazla önem
veriyordu. Yalnız insan olmakla kalmayıp, özgün
birer bireydik de aynı zamanda. Bu düşünce insan
dehasına sınırsız bir tapınmaya yol açıyordu. İdeal
bir Ɵp olarak görülüyordu "Rönesans insanı". Bu
insan yaşamın, sanaƨn ve bilimin her alanında yer
alan bir insandı. Bu yeni insan görüşü insan
vücudunun anatomisine de ilgi duyuyordu. Yine
AnƟk Çagdaki gibi ölüleri kesip biçilerek insan
vücudunun yapısı kavranmaya çalışılıyordu. Hem
ƨp, hem de sanat için önemliydi bu. SanaƩa insanı
çıplak göstermek yeniden yaygınlaşƨ. Bu noktaya
bin yıllık bir utangaçlık döneminden sonra yeniden
gelindi de denebilir. İnsan yine kendisi olmaya
cesaret etti. Utanacak bir şeyi yoktu artık.
- Mutluluktan sarhoş olmuş gibiler, dedi. Sofi
öğretmeniyle kendisi arasındaki küçük bir sehpanın
üzerine yaslanarak.
- Kesinlikle! Yeni insan görüşü yepyeni bir
yaşam duygusu doğurdu. Arƨk insanlar yalnızca
Tanrı'dan dolayı var değildiler. Tanrı insanı, insanın

--- Sayfa 375 ---
kendisi yüzünden de yaratmışƨ aynı zamanda.
İnsan yaşarken mutlu olabilirdi yaşamaktan.
Yaşamdan özgürce zevk alabilirse, insanın önüne
sonsuz olanaklar çıkabilirdi. Amaç tüm sınırları
aşmakƨ. Bu da AnƟk Çağ Hümanizmine göre yeni
bir şeydi. AnƟk Çağ Hümanistleri insan ruhunun
dinginliği,
kanaatkârlık
ve
insanın
kendini
denetlemesi gibi değerleri ön plana çıkarıyorlardı.
- Ama Rönesans Hümanistleri kendilerini
denetlemeyi bırakıyorlardı öyle mi?
-
Pek kanaatkar oldukları söylenemezdi en
azından! Tüm dünyanın yeniden uyandığını
düşünüyorlardı. Böylelikle güçlü bir çağ bilinci
kendini göstermeye başladı. "Ortaçağ" sözcüğü de,
AnƟk Çağla Rönesans ortasındaki yüzlerce yıllık
dönemi anlatan bir sözcük olarak bu dönemde
ortaya çıkƨ. SanaƩan mimariye, edebiyaƩan
müziğe, felsefeden bilime her alanda pek çok
gelişme oldu. Buna somut bir örnek vereceğim.
AnƟk Çağ Roma'sından, bu kenƟn "kentlerin
kenƟ",
"dünyanın
merkezi"
gibi
sıfatlarla
tanımlandığından söz etmişƟk. Ortaçağ'da Roma
zayıﬂadıkça zayıﬂadı ve 1417'de eski milyonluk

--- Sayfa 376 ---
kenƩen geriye yalnızca 17.000 nüfusluk küçük bir
kent kalmıştı.
- Neredeyse Lillesand'ın nüfusu kadar bir şey!
- Rönesans Hümanistleri için Roma'yı yeniden
kurmak kültürel-poliƟk bir amaç oldu. Her şeyden
önce havari Petrus'un mezarı üzerinde büyük Aziz
Peter Kilisesi inşa edilmeye başlandı. Aziz Peter
Kilisesi söz konusu olduğunda ne kanaatkârlıktan
söz
edebiliriz,
ne
de
insanın
kendini
denetlemesinden! Rönesansın önemli kişilikleri
dünyanın bu en büyük inşaat projesinde görev
aldılar. 1506'da başlanan inşaat tam 120 yıl sürdü.
Kilisenin önündeki meydanın tamamlanmasıysa bir
50 yıl daha aldı.
- Epey büyük bir kilise olmuş olmalı sonunda!
- Eni 200 metreden fazla, 130 metre
yüksekliğinde ve alanı 16.000 metrekareyi aşan bir
kilise oldu bu. Bu Rönesans insanının cesareƟni
anlatmaya yetsin şimdilik. Rönesansın yeni bir doğa
görüşü geƟrmesinin de büyük bir anlamı oldu.
İnsanın kendini bulunduğu ortama ait hissetmesi
ve
dünyadaki
yaşamını
yalnızca
cenneƩeki
yaşamına bir hazırlık olarak görmemesi ﬁziksel

--- Sayfa 377 ---
dünyaya karşı tutumunun değişmesine neden
oldu. Doğa poziƟf bir şey olarak algılandı. Pek
çoğuna göre Tanrı da yaradılışın içinde yer alıyordu.
Tanrı sonsuz olduğuna göre, her yerde de var
olmalıydı. Bu görüşe Tümtanrıcılık (Panteizm)
diyoruz. Ortaçağ ﬁlozoﬂarı Tanrı ile yaraƴkları
arasında
aşılamaz
bir
mesafe
olduğunu
vurguluyorlardı. Şimdiyse doğanın tanrısal bir şey
olduğu,
doğanın
Tanrı'nın
açılışı
olduğu
söylenebiliyordu.
Bu
Ɵp
düşünceler
Kilise
taraķndan her zaman hoş karşılanmıyordu elbeƩe.
Buna örnek olarak Giordano Bruno'nun başına
gelenleri verebiliriz. Bruno yalnızca Tanrı'nın
doğada var olduğunu söylemekle kalmayıp,
evrenin sonsuz olduğunu da öne sürdü. Bundan
ötürü de müthiş bir biçimde cezalandırıldı.
- Nasıl?
- 1600'de Roma'daki Çiçek Meydanı'nda
yakılarak...
- Korkunç bir şey bu! Ne kadar da aptalca! Bu
mu senin RÖNESANS Hümanizm dediğin?
- Hayır, bu değil elbeƩe. Hümanist olan
Bruno'ydu, onu yakanlar değil! Ama Rönesans

--- Sayfa 378 ---
sırasında "AnƟhümanizm" dediğimiz tutum da
güçlendi. Bununla otoriter Kilise gücünü ve devlet
gücünü kastediyorum. Rönesansta cadı avı, kiliseye
karşı gelenleri yakma, büyü, baƨl inanç, kanlı din
savaşları ve de Amerika'nın vahşi bir biçimde ele
geçirilmesi gibi olaylar da yaşandı. Hümanizmin hep
böyle bir karanlık arka planı oldu. Tarihin hiçbir
dönemi yalnızca iyi ya da yalnızca kötü olarak
görülemez. İyi ve kötü tüm insanlık tarihi boyunca
bir arada varolagelmişƟr. Çoğunlukla da iç içe
geçmiş bir haldedirler. Bu, şimdi bahsedeceğimiz
anahtar sözcük için de geçerli. Rönesans yeni bir
bilimsel yöntem de geliştirdi.
- İlk fabrikalar da bu sırada mı yapıldı?
- Yok, hemen değil. Ancak Rönesanstan sonra
gelen tüm teknik gelişmelerin temelini bu yeni
bilimsel yöntem oluşturur. Bununla, bilimin ne
olduğuna dair yepyeni bir anlayışın ortaya çıkƨğını
anlatmak
isƟyorum.
Bu
anlayış
zamanla
meyvelerini vermeye başladı.
- Bu yeni yöntem neydi?
-
Öncelikle
doğanın
duyular
aracılığıyla
araşƨrılmasını içeriyordu. Daha 14. yüzyıldan

--- Sayfa 379 ---
başlayarak eski otoritelerin söylediklerine körü
körüne inanmamak gerekƟğini söyleyenler vardı.
Bu
otoritelerin
içinde
Kilise
öğreƟleri
ve
Aristoteles'in doğa felsefesi de bulunuyordu. Bir
sorunun
çözümünün
yalnızca
düşünerek
bulunamayacağı yolunda ikazlar da yükseliyordu.
Manƨğın gücüne abarƨlı bir şekilde inanmak tüm
Ortaçağda yaygın olan bir görüştü. Oysa şimdi,
doğayla ilgili her türlü araşƨrmanın gözlem,
deneyim ve deneye dayalı olması gerekƟği
savunuluyordu. İşte bu yönteme deneysel yöntem
diyoruz.
- Yani?
- Yani, şeyler hakkındaki bilgilerimizi yalnızca
kendi deneyimlerimizden yola çıkarak edinebiliriz.
Tozlu kitaplardan ya da tekrar tekrar düşünülen
düşüncelerden değil! AnƟk Çağda da deneysel
bilime rastlıyoruz. Örneğin Aristoteles'in doğaya
dair pek çok gözlemi vardı. Ama sistemli deneyler
ancak Rönesansla birlikte ortaya çıkmıştır.
- Günümüzdeki gibi gelişmiş teknik araçlar
yoktu herhalde o zamanlar...
- Tabii, ellerinde ne bilgisayarlar, ne de elektrikli

--- Sayfa 380 ---
tarƨm araçları vardı. Buna karşılık matemaƟğe ve
mekanik
tarƨ
aletlerine
sahipƟler.
Bilimsel
gözlemlerin kesin bir matemaƟksel dilde dile
geƟrilmesinin
ne
kadar
önemli
olduğunu
vurguladılar. 17. yüzyılın en önemli bilim adamı
Galileo Galilei, "Ölçülebileni ölç, ölçülemeyeni
ölçülebilir yap!" ve "Doğanın kitabı matemaƟksel
bir dilde yazılmıştır." diyordu.
- Ve sonra tüm bu deneyler ve ölçümler
sayesinde yeni buluşların yolu açıldı...
- İlk adım bilimsel yöntemin kendisiydi. Bu,
teknolojik devrime, teknolojik devrim de yeni
buluşlara yol açƨ. İnsanların arƨk doğanın
şartlarından kendilerini sıyırmaya başladıklarını
söyleyebiliriz. Doğa arƨk insanın yalnızca bir parçası
olduğu bir şey değil, insanın kullanabileceği,
faydalanabileceği bir şeydi, ingiliz ﬁlozofu Francis
Bacon "Bilgi güçtür!" diyordu. Bacon böylece
bilginin praƟk bir faydası olduğunu dile geƟriyordu
ki bu düşünce de insanlık için yeni bir düşünceydi.
İnsanlık bundan sonra gerçekten doğaya müdahale
edip onu kontrol etmeye başladı.
- Ama bu gelişme yalnızca olumlu yönde

--- Sayfa 381 ---
olmadı, değil mi?
- Evet, olumsuz yanları da oldu. Demin de
dediğimiz gibi, insanın yapƨğı her şeyde iyi ve kötü
iç içe geçmiş bir haldedir. Rönesansta başlayan
teknolojik gelişme, çıkrık makineleriyle beraber
işsizliğe, ilaçlarla beraber yeni hastalıklara, tarımın
modernleşƟrilmesi
yanında
toprağın
fakirleşmesine, çamaşır makinesi ve buzdolabı gibi
yeni praƟk araçlarla beraber çevre kirliliği ve
endüstriyel aƨkların oluşmasına da yol açƨ. Bugün
karşılaşƨğımız çevre sorunlarına bakarak, bu teknik
gelişmelerin doğanın koşullarından tehlikeli bir
biçimde uzaklaşmış olmak anlamına geldiğini
söyleyenler var. İnsanlık, arƨk kontrol alƨna
alamadığı bir sürece girmiş bulunuyor bu görüşte
olanlara göre. Öte yandan, gelişmelere çok daha
olumlu bakanlara göre insanlık henüz teknolojinin
çocukluk dönemini yaşıyor. Teknolojiye dayalı
uygarlık çocukluk hastalıklarını geçiriyor, ama
insanlık zamanla doğayı tehdit etmeksizin onu
kontrol etmeyi öğrenecek, diyor bu görüş.
- Peki bu konuda senin görüşün ne?
- Her iki görüşün de haklı bulduğum yanları var.

--- Sayfa 382 ---
Bazı alanlarda insan doğaya müdahale etmeyi
bırakmalı, bazı alanlarda ise doğaya müdahale
etmek o kadar kötü sonuç vermeyebilir.
Ama emin olabileceğimiz bir şey varsa o da arƨk
Ortaçağa
dönmenin
mümkün
olmadığı.
Rönesanstan iƟbaren insan yalnızca yaradılışın bir
parçası olmakla kalmayıp doğaya müdahale etmiş
ve onu kendi kafasına göre biçimlendirmişƟr. Bu da
bize insanın ne müthiş bir yaraƨk olduğunu
gösteriyor.
- Ay'a bile giƫk. Ortaçağda kimsenin aklının
ucundan bile geçmezdi herhalde bu!
- Tabii, hiç kuşkun olmasın bundan! Bu da bizi
yeni dünya görüşü konusuna geƟriyor. Tüm
Ortaçağda insanlar gökyüzüne bakıp Güneş'i, Ay'ı,
yıldızları ve gezegenleri gördüler. Ancak Yer'in
evrenin merkezi olduğundan kimse şüphe bile
etmiyordu.
Tüm
gözlemler
Yer'in
hareket
etmeksizin
durduğunu
ve
Yer'in
etraķnda
dönenlerin
diğer
"gök
cisimleri"
olduğunu
gösteriyordu. Bu görüşe, yani her şeyin merkezinde
Yer'in olduğu görüşüne, geosentrik dünya görüşü
diyoruz. Tanrı'nın tüm gök cisimlerine hükmeƫği

--- Sayfa 383 ---
yolundaki HırisƟyan inanışı da bu tür bir dünya
görüşünü destekliyordu.
- Keşke her şey bu kadar basit olsaydı!
- Ama 1543'de "Gök Cisimlerinin Dönüşleri" adlı
bir kitap yayınlandı. Kitabın yazarı, kitabının çıkƨğı
gün ölen Polonyalı astronom Copernikus'du.
Copernikus, Güneş'in Yer'in etraķnda değil, Yer'in
Güneş'in etraķnda döndüğünü öne sürüyordu.
Bunun gök cisimlerinin harekeƟne bakılarak
anlaşılabileceğini söylüyordu. İnsanların Güneş'in
Yer'in
etraķnda
döndüğünü
sanmalarının
nedeninin de Yer'in kendi ekseni etraķnda dönüyor
olması olduğunu söylüyordu. Yer'in ve diğer gök
cisimlerinin
Güneş'in
etraķnda
dairesel
yörüngelerde hareket eƫğinden yola çıkıldığında,
gök cisimlerine dair gözlemlerin çok daha rahat
anlaşılabileceğini iddia ediyordu. Bu görüşe, yani
her şeyin merkezinde Güneş'in olduğu görüşüne de
heliosentrik dünya görüşü diyoruz.
- Ve doğru olan görüş de buydu, değil mi?
- Tam da değil! Buradaki ana nokta, Yer'in
Güneş'in etraķnda döndüğü noktası elbeƩe doğru.
Ancak Copernikus Güneş'in evrenin merkezi

--- Sayfa 384 ---
olduğunu da iddia ediyordu. Oysa bugün biliyoruz
ki Güneş sayısız pek çok yıldızdan yalnızca biridir ve
etraķmızdaki tüm yıldızlar da milyarlarca yıldız
kümesinden
yalnızca
bir
tanesidir.
Ayrıca
Copernikus Yer'in ve diğer gezegenlerin Güneş'in
etraķnda
dairesel
bir
biçimde
döndüklerini
söylüyordu.
- Doğru değil miydi bu?
-
Hayır,
değildi.
Bu
dairesel
hareket
varsayımının ardında gök cisimlerinin yusyuvarlak
oldukları
ve
"ilahi"
oldukları
için
dairesel
hareketlerde bulundukları inanışından başka bir
şey yatmıyordu. Platon'dan beri küre ve daire
geometrik biçimlerin en mükemmeli sayılıyordu.
Ancak 17. yüzyılın başlarında Alman astronomu
Johannes
Kepler,
gözlemlerinin
sonucunda
gezegenlerin, merkezlerinden birinde Güneşin
olduğu elipƟk ya da yumurta biçiminde yörüngeler
boyunca döndüklerini söyleyebiliyordu. Ayrıca
gezegenlerin Güneş'e en yakın oldukları noktalarda
en hızlı hareket eƫklerine, Güneş'ten uzaklaşƨkça
hızlarının azaldığına da işaret ediyordu. Yer'in de
diğer gezegenler gibi bir gezegen olduğunu da ilk

--- Sayfa 385 ---
kez Kepler dile geƟrdi. Kepler ayrıca ﬁziksel
yasaların tüm evrende geçerli olduklarının da alƨnı
çizdi.
- Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyordu?
- Çünkü Ortaçağdan kalma görüşlere körü
körüne inanmadan gezegenlerin hareketlerini kendi
algılayışıyla
çözümlüyordu.
Kepler'le
aynı
zamanlarda yaşamış bir başka bilim adamı da, ünlü
İtalyan âlimi Galileo Galilei idi. Galilei de gök
cisimlerini teleskop kullanarak gözledi. Ay'ın
kraterlerini görerek, Ay'da da ƨpkı Yer'deki gibi
dağlar ve vadiler olduğunu söyledi. Jüpiter
gezegeninin dört uydusu olduğunu da keşfeƫ.
Böylece Yer'den başka gezegenlerin de Ay'ı olduğu
anlaşılmış oldu. Ancak Galilei en çok, Atalet Yasası
olarak bilinen yasasıyla tanınır.
- Ne diyor bu yasa?
- Galilei bunu şöyle dile geƟriyordu: "Bir cismin
edindiği hız, hızlanma ve yavaşlamaya neden olan
dış etkenler ortadan kaldırıldığı sürece, sabit kalır."
- Vallahi, bana göre hepsi bir!
- Ama çok önemli bir gözlem bu! AnƟk Çağdan
beri, Yer'in kendi ekseni etraķnda dönmesine karşı

--- Sayfa 386 ---
çıkılırken ileri sürülen en önemli neden şudur: eğer
böyleyse,
Yer
çok
hızlı
dönmek
zorunda
kalacağından, havaya diklemesine aƨlacak bir taş
aƨldığı yerden metrelerce ileriye düşmek zorunda
kalacaktır.
- Niye böyle olmuyor gerçekten?
- Trende giderken elinde tuƩuğun elmayı
düşürürsen, elma, tren hareket ediyor diye arkana
düşmez. Dümdüz aşağıya düşer. Bunun nedeni
atalet yasasıdır. Elma, sen düşürmeden önceki
hızını aynen korur.
- Anlıyorum sanırım.
- Galilei'nin zamanında trenler yoktu tabii. Ama
bir küreyi yerde elinle biraz yuvarladıktan sonra
bırakırsan...
-... küre hareketine devam eder...
-... çünkü küre, sen elinden bırakƨktan sonra
da ilk elde ettiği hızı korur.
- Ama oda yeterince büyükse, sonunda durur.
- Çünkü diğer kuvvetler kürenin hızını frenler.
Öncelikle yer frenler, hele işlenmemiş tahtadan
oluşan bir yerse. Sonra da yerçekimi eninde
sonunda küreyi durduracakƨr. Bekle biraz, sana bir

--- Sayfa 387 ---
şey göstereceğim.
Alberto Knox böyle dedikten sonra kalkıp eski
masaya giƫ. Masanın çekmecelerinden aldığı bir
şeyi geƟrip sehpanın üzerine koydu. Bu, bir ucu
birkaç milimetre kalınlığında, diğer ucu ipince olan
bir tahtaydı. Neredeyse tüm sehpayı kaplayan
tahtanın yanına bir de yeşil mermerden bir küre
koydu.
- Buna eğik düzlem denir, dedi sonra. Mermer
küreyi, bu yüzeyin kalın taraķna koyup bırakırsam
ne olur sence?
Soﬁ, "bundan kolay ne var?" dercesine omuz
silkti:
- On kronuna bahse girerim ki yuvarlanarak
sehpaya varır ve sonra da yere düşer.
- Bakalım!
Alberto küreyi bırakƨ. Küre de Soﬁ'nin dediği
gibi yuvarlanıp sehpanın yüzeyine vardı, sehpanın
üzerinde yuvarlanmaya devam edip haﬁf bir ses
çıkararak yere çarpƨ ve sonra da kapının eşiğine
çarpana dek yerde yuvarlandı.
- Aman, ne ilginç! dedi Sofi.
- Evet ya, değil mi? Galilei işte bu tür deneyler

--- Sayfa 388 ---
yapıyordu.
- Bu kadar aptal mıydı gerçekten?
- Ağır ol biraz. Galilei her şeyi kendi duyularıyla
algılamak isƟyordu. Üstelik biz işe henüz başladık!
Anlat bakalım, küre neden eğik düzlemde
yuvarlandı?
- Ağır olduğu için yuvarlanmaya başladı.
- Peki, ya ağırlık dediğin şey nedir çocuğum?
- Bu aptalca bir soru oldu işte!
- Cevap veremiyorsan sorduğum soru aptalca
sayılmaz. Küre neden yere yuvarlandı?
- Yerçekiminden dolayı.
- Evet, doğru. Demek ki ağırlık yerçekimiyle ilgili
bir şey. Mermer küreyi harekete geçiren şey de işte
bu kuvvetti.
Alberto bu arada mermer küreyi yerden
kaldırmışƨ. Elinde mermer küreyle yine eğik
düzlemin yanında durdu.
-
Şimdi
küreyi
eğik
düzlem
boyunca
yuvarlamaya çalışacağım, dedi. Kürenin harekeƟni
dikkatle izle.
Eğilip küreyi eğik düzlemi enlemesine geçecek
şekilde hareket eƫrdi. Soﬁ kürenin eğri bir hareket

--- Sayfa 389 ---
yapƨktan sonra yüzeyin aşağısına doğru çekildiğim
gözledi.
Alberto:
- Ne oldu? diye sordu.
- Küre eğri bir hareketle yuvarlandı, çünkü bu
eğri bir yüzey.
- Şimdi küreyi ispirtolu kalemle boyayalım ve
senin "eğri" demekle ne kasteƫğini görelim. Siyah
bir ispirtolu kalem bulup kürenin tümünü boyadı
daha sonra. Şimdi deneyi tekrarladıklarında Soﬁ
kürenin eğik düzlem üzerinde tam olarak nasıl
hareket eƫğini daha kolay görebiliyordu, çünkü
küre geçtiği yerde siyah bir iz bırakıyordu. Alberto:
- Kürenin hareketini nasıl tanımlayabilirsin? diye
sordu.
- Yay biçiminde... Bir dairenin parçası gibi sanki.
- İşte doğru cevap! dedi Alberto.
Sonra Sofi'ye bakıp kaşlarını kaldırarak:
- Ama tam da daire denemez! Bu şekle parabol
diyoruz.
- Valla, bana göre hepsi bir!
- Ama küre neden tam da bu şekilde
yuvarlanıyor? Soﬁ iyice düşündükten sonra cevap

--- Sayfa 390 ---
verdi:
- Yüzey eğimli olduğu için, küre de yerçekimine
bağlı olarak yere çekildi.
- Evet ya! Şu işe bak! Şöyle rastgele bulup tavan
arasına çıkardığım bir kız, tek bir deneyden sonra
Galilei'nin
bulduğu
sonucun
ƨpaƨp
aynısını
buluyor!
Ve Alberto Knox neşeyle ellerini çırpmaya
başladı.
Soﬁ
bir
an
Alberto'nun
delirmiş
olmasından kaygılandı. Alberto sözlerini sürdürdü:
- Aynı cisme nasıl iki kuvveƟn birden etki
yapƨğını görüyoruz burada. Galilei aynı şeyin
örneğin bir top mermisi için de geçerli olduğunu
keşfeƫ. Mermi de havaya aƨldıktan sonra bir süre
uçar ve sonra belli bir eğimle yere doğru çekilir.
Mermi de mermer kürenin eğik düzlem üzerinde
izlediği yörüngeye benzer bir yörünge izler.
Galilei'nin yaşadığı dönemde yeni bir keşiŌi bu.
Aristoteles havaya aƨlan bir top güllesinin önce
haﬁf bir eğimle hareket edeceğini, ama sonra
dimdik bir şekilde yere düşeceğini söylüyordu.
Doğru değildi bu tabii ama Aristoteles'in doğru
düşünmediğini Galilei'nin yapƨğı gibi göstererek

--- Sayfa 391 ---
kanıtlamak gerekiyordu.
- Bana göre hava hoş! Ama sahiden çok önemli
bir keşif mi bu?
- Hem de nasıl! Bunun kozmik bir önemi var,
çocuğum.
Bu, insanlık tarihindeki bilimsel keşiﬂerin en
önemlilerinden biri.
- O zaman niye böyle olduğunu da anlatacağına
bahse girerim!
- Galilei'den sonraki önemli bilim adamlarından
biri de 1642-1727 yılları arasında yaşamış olan
Isaac Newton'du. Newton güneş sistemi ve
gezegenlerin harekeƟne son ve doğru açıklamayı
geƟren bilim adamı olmuştu. Yalnızca gezegenlerin
Güneş etraķnda nasıl döndüklerini açıklamakla
kalmayıp tam olarak neden böyle hareket ettiklerini
de açıklayabilmişƟ. Bunu yaparken de Galilei'nin
dinamiği dediğimiz şeyi esas alıyordu.
- Gezegenler eğik düzlem üzerindeki küreler gibi
mi görülebilir?
- Öyle bir şey, ama biraz sabırlı ol Sofi...
- Başka seçeneğim yok ki zaten!
- Kepler de gök cisimlerini birbirine çeken bir

--- Sayfa 392 ---
kuvvet olması gerekƟğine işaret etmişƟ. Örneğin
gezegenleri yörüngesinde tutan şey Güneş kuvveƟ
olmalıydı. Böyle bir kuvvet gezegenlerin neden
Güneş'ten uzaklaşƨkça hızlarının azaldığını da
açıklar. Kepler ayrıca gel giƟn, yani deniz suyunun
yükselip alçalmasının da Ay'ın kuvveƟne bağlı
olması gerektiğini söylüyordu.
- Ve de doğruydu bu, değil mi?
- Evet. Ama Galilei bu görüşü reddetmişƟ.
"Ay'ın
denize hakim olduğu ﬁkrini onaylıyor"
diyerek Kepler'i alaya bile almışƨ. Çünkü Galilei,
yerçekimi kuvvetlerinin böyle uzak mesafelerde ve
değişik
gök
cisimleri
arasında
varolabileceği
düşüncesini reddediyordu.
- Ve de yanılıyordu!
- Evet, bu noktada yanılıyordu. Çok ilginç,
çünkü aslında Galilei Yer'in çekim kuvveƟ ve
cisimlerin yere düşüşleriyle çok ilgileniyordu. Birden
fazla
kuvveƟn
bir
cismin
harekeƟni
nasıl
belirleyebildiğine de dikkat çekiyordu.
- Aslında Newton'dan söz etmeye başlamıştın...
- Evet, sonra Newton geldi ve evrensel
yerçekimi dediğimiz yasayı buldu. Bu yasaya göre,

--- Sayfa 393 ---
iki
cisim
birbirini
büyüklükleriyle
oranƨlı,
aralarındaki mesafeyle ters orantılı olarak çeker.
- Sanırım anlıyorum. Örneğin iki ﬁl arasında iki
fare arasındakinden daha büyük bir çekim vardır.
Aynı hayvanat bahçesindeki iki ﬁl arasında da,
Hindistan'daki
bir
ﬁlle
Afrika'daki
bir
ﬁl
arasındakinden daha büyük bir çekim vardır.
- Demek ki anlamışsın. Şimdi en önemli nokta
geliyor. Newton bu çekimin evrensel olduğuna
işaret eƫ. Yani bu çekim her şey için ve dolayısıyla
uzaydaki değişik gök cisimleri arasında da
geçerliydi. Newton'un bunu, bir elma ağacının
alƨnda otururken keşfeƫği söylenir. Newton bir
elmayı yere düşerken görünce, Ay'ı Yer'e çeken ve
dolayısıyla Ay'ın durmaksızın Yer'in etraķnda
dönmesini sağlayan kuvveƟn, elmayı yere çeken
kuvvetle aynı şey olup olmadığını sormuştur
kendisine.
- İyi düşünmüş, ama çok da iyi düşünememiş
bence.
- Neden Sofi?
- Ay'ı Yer'e, elmayı yere çeken kuvvet gibi bir
kuvvet çekseydi, Ay da Yer'in etraķnda kedinin

--- Sayfa 394 ---
yemek kabının etraķnda dönüp duruşu gibi sürekli
dönemez, sonunda Yer'in üzerine düşerdi!
- Öyleyse Newton'un gezegenlerin harekeƟyle
ilgili yasalarından söz etmenin tam sırası. Yer'in Ay
üzerindeki
çekim
kuvveƟ
konusunda
söylediklerinin yarısında haklı, yarısında haksız
sayılırsın. Ay niçin Yer'e düşmez Soﬁ? Çünkü Yer'in
Ay üzerindeki çekim kuvveƟ gerçekten çok
büyüktür. Gel git sırasında denizin birkaç metre
yükselmesi için gereken kuvveti bir düşünsene!
- Pek anladığımı söyleyemem.
- Galilei'nin eğik düzlemini haƨrla. Küreyi eğik
düzlem üzerinde hareket ettirdiğimde ne olmuştu?
- Ay'ın da iki farklı kuvveƟn çekimi alƨnda
olduğunu mu söylemek istiyorsun?
- Evet. Çok eskiden, güneş sisteminin oluşması
sırasında, Ay müthiş bir kuvvetle ileriye, Yer'den
daha ileriye ķrlaƨlmışƨ. Bu kuvvet Ay'ın üzerinde
sonsuza dek varolacak, çünkü Ay havasız bir
mekânda, herhangi bir direnişle karşılaşmaksızın
hareket etmekte...
- Ama öte yandan onu Yer'e çeken, Yer'in çekim
kuvveti de var, öyle mi?

--- Sayfa 395 ---
- Evet. Bu iki kuvvet sabit ve Ay'ı ikisi de aynı
anda etkilemekte. Ay, bu yüzden Yer'in etraķnda
hareket etmeyi sürdürüyor.
- Bu kadar basit mi gerçekten?
- Evet, bu kadar basit. Newton'un söylemek
istediği de bu "basitlik"Ɵ zaten! Tüm evrende
geçerli olan birkaç ﬁzik yasası vardı, o kadar.
Gezegenlerin harekeƟni de, Galilei'nin kendisinden
önce keşfeƫği iki doğa yasasına dayanarak
açıklayabiliyordu. Bunlardan ilki Atalet Yasası idi ki
Newton
bunu
kendi
sözleriyle
şöyle
dile
geƟriyordu: "Bir cisim dış bir kuvveƟn etkisi
olmadığı takdirde durmasını ya da sabit hızla
hareket etmesini sürdürür." İkinci yasayı ise Galilei
eğri bir yüzey üzerindeki kürelerle göstermişƟ: Bir
cismin üzerine iki kuvvet aynı anda etki eƫği
taktirde, cisim elips biçiminde bir yörünge çizerek
hareket eder.
- Böylelikle Newton tüm gezegenlerin neden
Güneş'in etraķnda bir yörünge üzerinde hareket
ettiklerini açıklayabiliyordu.
- Evet. Gezegenler Güneş'in etraķnda, elips
şeklindeki yörüngeler üzerinde iki değişik türde

--- Sayfa 396 ---
hareket
ederler:
Güneş
sisteminin
oluşması
sırasında edindikleri doğrusal hareket ve yerçekimi
dolayısıyla Güneş'e doğru çekilme hareketi.
- Bravo doğrusu!
- Newton cisimlerin hareketleriyle ilgili yasaların
tüm evrende geçerli olduğunu biliyordu. Böylelikle,
gökyüzünde yeryüzündekinden başka bir takim
yasaların
geçerli
olduğu
yolundaki
Ortaçağ
inanışlarına bir son vermiş oluyordu. Heliosentrik
dünya görüşü böylelikle olumlanmış ve son
açıklamasına kavuşmuş oluyordu.
Alberto kalkıp eğik düzlemi yerine, çekmecenin
içine koydu. Sonra eğilip yerden aldığı mermer
küreyi yerine kaldırmayıp Soﬁ'yle aralarındaki
masanın üzerine koymakla yetindi.
Soﬁ, eğri bir tahta yüzeyle mermer bir küreden
ne çok bilgiye ulaşılmış olduğunu düşünüyordu.
Üzerinde hâlâ siyah boya izleri taşıyan yeşil mermer
küreye bakarken yer küreyi düşünmeden edemedi.
- Ve insanlar koca bir evrenin içindeki sıradan
bir gezegende yaşadıklarını kabul etmek zorunda
kalıyorlardı, değil mi? dedi.
-
Evet. Yeni
dünya
görüşü
insanlık

--- Sayfa 397 ---
düşüncesinde büyük değişiklikler öngörüyordu.
Tıpkı Darwin'in daha sonra insanın hayvandan
geldiğini gösterdiği zaman da olduğu gibi. Her iki
durumda da insan, yaradılış içerisindeki özel sandığı
konumundan birazını yiƟrmiş oldu. Ve Kilise her iki
durumda da bu yeni görüşlere şiddetle karşı koydu.
- Bunu anlamak pek güç değil. Çünkü Tanrı yok
olmuştu değil mi tüm bunların arasında? Yer'in
merkezde, Tanrı ve tüm gök cisimlerinin bundan bir
kat yukarıda olduğu bir düzen daha kolay
anlaşılabilir bir düzendi onlar için.
- Yine de en önemli değişiklik bu sayılmaz. Aynı
ﬁzik yasalarının tüm evrende geçerli olduğunu öne
süren Newton'un, Tanrı'nın gücüne inancının
sarsılmış
olacağını
düşünebilir
insan.
Ama
Newton'un Tanrı'ya olan inancı sarsılmadı. O, doğa
yasalarını büyük ve her şeye kadir Tanrı'nın bir
kanıƨ olarak gördü, insanın kendini algılayışına
gelince, durum biraz daha zorlaştı...
 - Nasıl yani?
- Rönesanstan iƟbaren insan, kocaman bir
evrenin
sıradan
bir
gezegeninde
varolduğu
düşüncesine kendini alışƨrmaya başlamışƨ. Bu

--- Sayfa 398 ---
düşünceye tam anlamıyla alışıp alışmadığımızdan
hâlâ emin değilim. Ama daha Rönesans döneminde
bile insanın şimdi eskisinden çok daha merkezi bir
rol oynadığını ileri sürenler oldu.
- Anlayamadım.
- Eskiden evrenin merkezinde Yer vardı. Ama
şimdi gökbilimciler evrenin mutlak bir merkezi
olmadığını söyleyince, bu, evrende ne kadar insan
varsa o kadar merkez olduğu anlamına geliyordu.
- Anlıyorum.
- Rönesans yeni bir Tanrı görüşüne de yol açƨ.
Felsefe ve teknoloji zamanla teolojiden ayrıldıkça,
yeni bir HırisƟyan dindarlık türü gelişmeye
başlamışƨ. Sonra Rönesansla birlikte bireyci bir
insan görüşü ortaya çıkƨ. Bu görüş inanç dünyasını
etkiledi. İnsanın Tanrı ile bireysel ilişkisi, kurum
olarak kiliseyle ilişkisinden çok daha önemli
görülmeye başlandı.
- Akşam yatmadan önce dua etmek gibi şeyler
mi örneğin?
- Evet. Ortaçağ Katolik Kilisesi'nde, LaƟnce
ayinler ve dualar Tanrı'ya ibadeƟn temelini
oluşturuyordu. LaƟnce olduğu için İncil'i yalnızca

--- Sayfa 399 ---
rahipler ve papazlar okuyabiliyordu. Rönesanstan
iƟbaren İncil İbranice ve Yunancadan çeşitli dillere
çevrilmeye başlandı. Bu, Reformasyon için son
derece önemli bir adımdı.
- Martin Luther...
- Evet, Luther önemli bir kişiydi ancak
Reformasyonu tek başına o gerçekleşƟrmedi
elbeƩe. Roma-Katolik Kilisesi'nin içinde var olmayı
sürdürerek Reformasyona dahil olanlar da vardı.
Bunlardan biri Rotterdam'lı Erasmus idi.
- Luther günahlarının bağışlanması için para
ödemek istemediği için Katolik Kilisesi'nden ayrıldı,
değil mi?
- Bu da bir neden sayılabilir ama esas olarak
Luther, Tanrı'nın aŁnı kazanabilmek için kilisenin
ya da kilise rahiplerinin aracı olması gerekmediğini
söylüyordu. Günahların bağışlanması için kiliseye
para ödemek bunun yanında daha az önemli bir
konuydu. Zaten bu uygulama Katoliklikte de 16.
yüzyılın ikinci yarısından itibaren ortadan kalktı.
- Herhalde bu işe Tanrı da sevinmiştir!
- Luther, Kiliseye Ortaçağda dahil olan pek çok
dinsel töre ve inanışı reddediyordu. Yeni Ahit'te

--- Sayfa 400 ---
karşımıza çıkan, gerçek HırisƟyanlığa dönmek
isƟyordu.
"Yalnızca
kutsal
kitap!"
diyerek,
Rönesans Hümanistlerinin sanat ve kültürün anƟk
kökenlerine dönmeyi isteyişi gibi HırisƟyanlığın
"köklerine"
geri
dönmek
gerekƟğini
dile
geƟriyordu.
Luther
ayrıca
İncil'i
Almancaya
çevirerek, yazılı Alman dilinin temelini atmış oldu.
Böylece herkes İncil'i okuyabilecek, herkes kendi
kendisinin rahibi olabilecekti.
- Kendi kendisinin rahibi olmak mı? Biraz abartılı
olmuyor mu bu?
- Luther'e göre rahipler Tanrı karşısında diğer
insanlardan daha ayrıcalıklı bir konuma sahip
değildiler. Protestan cemaatlerde de ayinleri
yönetmek,
kilisenin
günlük
işlerine
bakmak
amacıyla rahipler bulunurdu, ancak Luther'e göre
insanın Tanrı'nın aŁnı elde edip günahlarından
kurtulması için kilise törenlerine ihƟyacı yoktu.
İnsan Tanrı'ya inanmak sureƟyle Tanrı'nın aŁnı
"bedavadan" elde ederdi. Luther bu sonuca İncil'i
okuyarak varıyordu.
- Luther tipik bir Rönesans insanıydı öyleyse...
- Hem öyle, hem değil. Tipik Rönesans eğilimi

--- Sayfa 401 ---
sayılabilecek yanı, bireye ve bireyin Tanrıyla kişisel
ilişkisine verdiği önemdi. Rönesanscı yanına bir
başka örnek 35 yaşındayken Yunanca öğrenmesi
ve İncil'i Almancaya çevirmek gibi zorlu bir işe
girişmesiydi. Halk dilinin LaƟncenin yerini alması da
Rönesansa özgü bir olguydu. Ancak Luther bir
Ficino ya da bir Leonardo da Vinci gibi Hümanist
sayılmazdı. RoƩerdam'lı Erasmus gibi bir takım
Hümanistler, Luther'i insana yeterince değer
vermemekle eleşƟrdiler. Çünkü Luther insanın
günahkâr olduğu için mahvolmaya mahkûm
olduğunu söylüyordu. İnsan ancak Tanrı'nın aŁyla
"meşrulaşabilirdi". Çünkü günahın sonu ölümdü.
- Amma da acıklı!
Alberto Knox yerinden doğruldu. Masanın
üzerindeki yeşil ve siyah topu alıp cebine koydu.
- Saat dördü geçiyor! diye haykırdı Sofi.
- İnsanlık tarihinde bundan sonraki büyük
dönem Barok dönemi. Ama bunu bir sonraki sefere
bırakalım sevgili Hilde!
- Ne?
Sofi sandalyesinden zıplamıştı.
- "Sevgili Hilde" dedin!

--- Sayfa 402 ---
- Anlamsız bir dil sürçmesi işte.
- Ama insanın dili hiç yoktan sürçmez ki!
- Belki de haklısın. Görüyor musun, Hilde'nin
babası arƨk kelimeleri ağzımıza ƨkmaya kalkıyor.
Sanırım bunun için yorgun düştüğümüz anları
kolluyor. Kendimizi savunmamız güçleşiyor çünkü
o zaman.
- Hilde'nin babası sen değilsin, değil mi? Yemin
et değilim diye.
Alberto başını "hayır, değilim" anlamında
salladı.
- Yoksa Hilde ben miyim?
- Çok yoruldum Soﬁ. Anlaman gerek. İki saaƫr
konuşuyoruz, üstelik devamlı konuşan da benim.
Akşam yemeğine eve yeƟşmen gerekmiyordu
muydu senin?
Soﬁ'ye
Alberto
onu
başından
savmak
isƟyormuş gibi geldi. Hole doğru yürürken niye
Alberto'nun ağzından böyle sözler kaçırdığını
düşündü. Alberto da arkasından geliyordu.
Hermes, Ɵyatro kostümlerini haƨrlatan garip
giysilerin
asılı
olduğu
gardırobun
içinde
uyukluyordu. Alberto Hermes'e eğilip:

--- Sayfa 403 ---
- Hermes yine gelip seni alır, dedi. Sofi:
- Görüşmek üzere, deyip parmaklarının ucunda
yükseldi ve Alberto'yu kucakladı.
- Sen tanıdığım en bilgili ve en iyi kalpli felsefe
öğretmenisin.
Böyle dedikten sonra merdivenlere açılan kapıyı
açtı. Ardından kapıyı çekmişti ki Alberto'nun:
- Yakında yine görüşeceğiz Hilde! dediğini
duydu. Soﬁ bu sözlerle bir başına kalakaldı. Alberto
yine ağzından kaçırmışƨ işte! Soﬁ kapıyı yeniden
çalmak istedi ama içinden bir şey onu durdurdu.
Sokağa çıkƨğında yanına para almayı unutmuş
olduğunu fark eƫ. Bütün yolu yürümek zorunda
kalacakƨ. Hay Allah! Saat alƨya kadar evde
olamazsa annesi hem kızar hem de meraklanırdı.
Birkaç metre kadar ya gitmiş ya gitmemişƟ ki
kaldırımda bir on kron durduğunu gördü. Tam bir
otobüs bileti parasıydı bu.
Soﬁ en yakın durağa yürüyüp Büyük Meydan'a
giden bir otobüse bindi. Oradan da ta evlerine
kadar giden bir başka otobüs yakaladı.
Büyük Meydan'a gelene kadar aklına gelmeyen
şey orada aklına geldi. Tam da ihƟyacı olduğu anda

--- Sayfa 404 ---
bir on kron bulması ne büyük bir şans olmuştu.
Parayı kaldırıma bırakan Hilde'nin babası olabilir
miydi? Şimdiye dek en beklenmedik şeyleri en
beklenmedik yerlere bırakmakta büyük ustalık
göstermemiş miydi zaten?
Ama Lübnan'daysa nasıl burada da olabilirdi?
Ya Alberto'nun ağzından, kazayla kaçırdıkları?
Bir kez olsa neyse, tam iki kere! Soﬁ omuzlarından
aşağı hafif bir ürpermenin yayıldığını hissetti.

--- Sayfa 405 ---
Barok Dönemi
...rüyaların yapıldığı maddeden...
Alberto'dan birkaç gün ses çıkmadı. Bu süre
boyunca Soﬁ defalarca bahçeye çıkıp Hermes'in
gelip gelmediğini kontrol eƫ. Annesine Hermes'in
yolunu şaşırıp bahçelerine geldiğini, sonra köpeğin
ona
yol
göstererek
sahibine
götürdüğünü,
sahibinin ise emekli bir ﬁzik öğretmeni olduğunu
söylemişƟ. Öğretmen ona güneş sisteminden ve
16. yüzyılda gelişen yeni bilimden söz etmişti.
Jorün'e ise bundan daha fazlasını anlatmışƨ.
Ona Alberto'ya ziyareƟnden, apartmanın girişinde
bulduğu kartpostaldan ve eve dönerken yerde
karşısına çıkan on krondan bahsetmişƟ. Hilde'yle
ilgili rüyasını ve altın kolyeyiyse kendine saklamıştı.
29 Mayıs Salı günü Soﬁ muƞakta bulaşıkları
kurularken annesi içeride haberleri seyrediyordu.
Giriş müziğinin hemen ardından, Norveç BM
taburundan bir binbaşının bir patlama sonucu
öldüğü haberi geldi.
Soﬁ elindeki bezi muƞak tezgâhına aƨp odaya
koştu. Televizyonda birkaç saniye süreyle BM
askerinin resmi göründü. Sonra spiker diğer

--- Sayfa 406 ---
haberlere geçti.
- Olamaz! diye haykırdı Soﬁ. Annesi kızına
dönüp:
- Evet, dedi. Savaş çok korkunç bir şey! Bu laf
üzerine Sofi ağlamaya başladı.
- Ama Soficiğim, bu kadar da değil yani!
- Binbaşının adını verdiler mi?
-
Evet,
ama
neydi
haƨrlamıyorum.
Grimstad'lıymış galiba...
- Grimstad'la Lillesand aynı yer sayılmaz mı?
- Yok canım.
- Grimstad'lı biri Lillesand'da okula gidiyor
olamaz mı? Arƨk ağlamayı kesmişƟ. Şimdi sıra
annesindeydi. Yerinden hızla kalkıp televizyonu
kapadı ve:
- Nedir bu saçmalık Sofi? dedi.
- Hiçbir şey...
- Hayır efendim! Bir sevgilin olduğu ve onun
senden
epeyce
büyük
olduğuna
inanmaya
başlıyorum arƨk. Cevap ver bana: Tanıdığın biri mi
var Lübnan'da?
- Hayır, tam olarak değil..."
- Lübnan'daki birinin oğluyla mı tanıştın?

--- Sayfa 407 ---
- Hayır! Kızıyla bile tanışmadım üstelik...
- Kimin?
- Seni ilgilendirmez.
- İlgilendirmez olur mu hiç?
- Belki de ben sana sorular sormaya
başlamalıyım. Babam niçin hep evden uzakta?
Ayrılamayacak kadar korkak olduğunuz için mi?
Belki de ne babamın ne benim bildiğim bir sevgilin
var? Vesaire, vesaire... ikimizin de soracak soruları
var gördüğün gibi!
- En azından birlikte konuşmaya ihƟyacımız var
sanırım.
- Olabilir. Ama şimdi öyle yorgunum ki gidip
yatmak istiyorum. Üstelik aybaşı oldum.
Böyle dedikten sonra, boğazında düğümlenen
gözyaşları içinde odasına koştu. Banyoda işini
bitirip yorganının altına sokulmuştu ki annesi geldi.
Annesinin inanmayacağını bilmesine rağmen
uyuyormuş gibi yapƨ. Oysa annesinin hem bunu,
hem de kendisinin bu numarayı yutmayacağını
Soﬁ'nin bildiğini çok iyi biliyordu. Annesi yatağın
kenarına oturup Sofi'nin başını okşamaya başladı.
Soﬁ iki hayaƨ aynı anda yaşamanın ne güç bir

--- Sayfa 408 ---
hal aldığa düşündü. Felsefe kursunun bitmesini
dört gözle beklemeye başlıyordu. Belki de yaş
gününe ya da hiç değilse 24 Hazirana kadar bitmiş
olurdu. Hilde'nin babası da Lübnan'dan o tarihte
dönüyordu...
- Yaş günümde bir parti vermek istiyorum, dedi.
- Ne güzel! Kimleri davet edeceksin?
- Pek çok kişiyi. Tabii eğer izin verirsen...
- ElbeƩe. Kocaman bir bahçemiz var zaten...
Umarım havalar da böyle güzel gider.
- Ama ben yaş günümü 24 Haziranda kutlamak
istiyorum.
- Olur öyleyse.
- Önemli bir gün bu, dedi Sofi.
- Yani?
- Son günlerde kendimi oldukça büyümüş
hissediyorum.
- İyi bir şey bu, değil mi?
- Bilmem.
Soﬁ konuşurlarken yatmayı sürdürüyordu.
Annesi:
- Soﬁciğim. Bana anlatmalısın niye böyle... biraz
dengesiz olduğunu son günlerde.

--- Sayfa 409 ---
-
Sen
dengesiz
değil
miydin
on
beş
yaşındayken?
- Dengesizdim herhalde. Ama sen neden
bahseƫğimi çok iyi biliyorsun. Soﬁ annesine
döndü:
- Köpeğin adı Hermes.
- Ya?
- Alberto denen bir adamın köpeği.
- Devam et.
- Şehrin eski bölgesinde yaşıyor.
- Köpeği oraya dek takip mi ettin?
- Evet. Bunda sakıncalı bir yan yok sanırım.
- Köpeğin daha önce birkaç kez buraya geldiğini
mi söylemiştin?
- Söylemiş miydim?
Sofi'nin biraz düşünmesi gerekiyordu. Annesine
anlatabileceklerinin tümünü anlatmak isƟyordu
ama her şeyi de anlatamazdı.
- Hiç evde olmuyorsun anne, dedi.
- Haklısın. Hep çok meşgul oluyorum.
- Alberto ve Hermes buraya pek çok kez
geldiler.
- Ama neden? Eve de girdiler mi yoksa?

--- Sayfa 410 ---
- Sorularını teker teker sormaya çalışabilir misin
lüƞen? Hayır, eve girmediler. Ama sık sık ormanda
gezinƟye çıkıyorlar. Yoksa bu da çok acayip bir şey
mi sence?
- Hayır, hiç de değil.
- Herkes gibi onlar da gezinƟye çıkarken bizim
evin önünden geçiyorlar. Bir kez okuldan eve
döndüğümde Hermes'i gördüm. Alberto ile de
Hermes aracılığıyla tanıştım.
- Ya beyaz tavşanlar filan?
- Beyaz tavşanlardan Alberto söz eƫ. Çünkü o
tam bir ﬁlozof. Bana tüm diğer ﬁlozoﬂarı da o
anlattı.
- Öyle, bahçe çiƟnin arkasında durduğu yerden
mi?
- Karşılıklı oturduk herhalde! Ama en çok
mektupla haberleşƟk. Mektupları bazen postacı
geƟriyor, bazen o gezinƟye çıkarken posta
kutusuna bırakıyordu.
- Bir de şu "aşk mektubu" meselesi vardı...
- Vardı da, aşk mektubunun kendisi yoktu!
- Yalnızca filozoflardan mı bahsetti gerçekten?
- Ya, ne inanılmaz değil mi! Sanırım ondan, sekiz

--- Sayfa 411 ---
yıldır okulda öğrendiklerimden çok daha fazla şey
öğrendim. 1600 yılında ateşte yakılarak öldürülen
Giordano Bruno diye biri olduğunu biliyor muydun
örneğin? Ya Newton'un evrensel çekim kanununu?
- Hayır, bilmediğim çok şey var ne yazık ki...
- Seni bildiğim kadarıyla, Dünya'nın neden
Güneş etraķndaki bir yörüngede hareket eƫğini de
bilmezsin... Üstelik bu senin kendi gezegenin
olmasına rağmen!
- Kaç yaşlarında bu adam?
- Bilmem. Ama en azından elli olmalı.
- Lübnan'la ilgisi ne?
İşte bu zor bir soruydu. Soﬁ'nin aklından
yüzlerce değişik cevap geçti. En sonunda:
- Alberto'nun BM taburunda binbaşı olan bir
kardeşi var. Lillesand'lı. Bir zamanlar Binbaşının
Evi'nde yaşayan da oydu.
- Alberto biraz garip bir ad değil mi?
- Olabilir.
- İtalyancaya benziyor...
- Biliyorum. Zaten kayda değer her şey ya
Yunanistan ya da İtalya'dan geliyor!
- Ama Norveççe biliyor, değil mi?

--- Sayfa 412 ---
- Hem de gürül gürül!
- Ne diyorum biliyor musun Soﬁ? Bu Alberto'yu
bir gün bize davet etsek... Hiç gerçek bir ﬁlozoﬂa
tanışmadım ben.
- Bakalım!
- yaş günü parƟne çağırabiliriz belki? Birkaç
kuşağın bir arada olması çok hoş bir şey bence. Ben
de davetliyim değil mi? En azından yiyecekleri
getirip götürürüm, iyi fikir değil mi, ne dersin?
- Tabii eğer o gelmek isterse! Sınıķmdaki oğlan
çocuklarından çok daha ilginç en azından! Ama...
- Evet?
- Ya herkes Alberto'nun senin yeni sevgilin
olduğunu sanırsa?
- Sen de öyle olmadığını söylersin.
- Bakalım!
-
Bakalım
ya!
Soﬁ,
babanla
çok
iyi
anlaşamadığımız doğru.
Ama hiçbir zaman babandan başkası olmadı...
- Uyumak isƟyorum arƨk. Karnım da çok
ağrıyor.
- Bir paracetamol ister misin?
- Olur.

--- Sayfa 413 ---
Annesi suyla hapı geƟrdiğinde Soﬁ çoktan
uykuya dalmıştı.
31 Mayıs bir perşembe gününe rastlıyordu. Sofi
bugün son derslerin geçmesine güç dayanmışƨ.
Felsefe kursuna başladığından beri bazı dersleri
daha iyi gitmeye başlamışƨ. Derslerinin çoğunda
önceden de fena notlar almıyordu zaten ama şimdi
sosyal bilgiler ve benzeri derslerden hep pekiyi
alıyordu. MatemaƟkte ise durumu o kadar iyi
sayılmazdı.
Son derste yine kompozisyon yazmışlardı. Soﬁ
"İnsan
ve
Teknik"
adlı
konuyu
seçmişƟ.
Kompozisyonunda
Rönesans
ve
bilimsel
devrimden, yeni doğa anlayışından, "bilgi güçtür!"
diyen
Francis
Bacon'dan
ve
yeni
bilimsel
yöntemden söz eƫ. Deneysel yöntemin yeni
bilimsel buluşlara temel oluşturduğu üzerinde
önemle durdu. Sonra da teknolojinin olumsuz bir
takım sonuçlarına değindi. Ama sonuç olarak
insanın yapƨğı her şeyin hem kötü hem de iyi
amaçlarla kullanılabileceğini yazdı. İyi ve kötü,
birbirine geçerek eğrilen siyah ve beyaz iplik gibidir,
dedi. Bu iki ip bazen birbirine öylesine dolanırdı ki,

--- Sayfa 414 ---
birini diğerinden ayırt etmek mümkün olmazdı.
Öğretmen
kompozisyon
deŌerlerini
geri
verirken Sofi'ye eğilerek göz kırptı.
Soﬁ bu kompozisyonundan "Pekiyi" almış,
öğretmen ayrıca deŌerine "Tüm bunları nereden
bilebiliyorsun?" diye yazmıştı.
Soﬁ tükenmez kalemle deŌerine "Felsefe
okuyorum"
diye
yazdı.
DeŌerini
katlayıp
kaldıracakken deŌerin arasından bir şey yere
düştü. Bu, Lübnan'dan gelen bir kartpostaldı. Soﬁ
sırasının üzerine eğilip kartı okumaya başladı:
Sevgili Hilde. Sen bu saƨrları okurken, burada
olan trajik ölüm olayını telefonda konuşmuş
olacağız. İnsanlar biraz daha fazla düşünmeyi
başarabilseler, belki de bu savaşlar, bu ölümler hiç
olmazdı diye düşündüğüm çok oluyor. Savaş ve
şiddete karşı en iyi çözüm, küçük bir felsefe kursu
olabilirdi belki de! Ya, dünyaya her yeni gelen
insanın kendi anadilinde elde edebileceği "Birleşmiş
Milletler Felsefe Kitapçığı" ﬁkrine ne demeli! Bu ﬁkri
BM Genel Sekreterine açacağım.
Telefonda eşyalarını kaybetmeme konusunda
daha dikkatli davrandığını söyledin. İyi olur, çünkü

--- Sayfa 415 ---
sen gerçekten tanıdığım en savruk kişilerden birisin.
Son konuşmamızdan beri kaybeƫğin tek şeyin bir
on kron olduğunu söyledin. Paranı bulman için
elimden geleni yapacağım. Kendim uzak olsam da,
orada bana yardım etmeye hazır dost eli hep var.
(On kronunu bulursam bunu yaş günü hediyene
katacağım.)
Sevgiler...
Evine
dönüş
yoluna
koyulmaya hazırlanan baban!
Soﬁ tam karƨ biƟrmişƟ ki son dersten çıkma zili
çaldı. Yine aklından yüzlerce düşünce aynı anda
geçiyordu.
Her zaman olduğu gibi okul bahçesinde Jorün'le
buluştu. Eve doğru giderlerken Soﬁ çantasını açıp
arkadaşına kartpostalı gösterdi. Jorün:
- Pul hangi tarihte damgalanmış? diye sordu.
- 15 Hazirandır mutlaka...
- Hayır, bak... 30/5/1990 yazıyor.
- Dünün tarihi... Yani Lübnan'daki olayın ertesi
günü. Jorün:
- Lübnan'dan Norveç'e mektubun bir günde
gelebileceğine
inanmıyorum,
diye
sözlerini
sürdürdü.
- Hele şu özel adrese bakacak olursan: "Soﬁ

--- Sayfa 416 ---
Amundsen eliyle Hilde Möller Knag, Furulia
Lisesi"...
- Normal postayla mı gelmişƟr sence? Ya karƨ
öğretmen mi bulup kompozisyon deŌerinin içine
koydu acaba?
- Bilmem. Bilmeye cesaret edip edemediğimden
de emin değilim doğrusu!
Kartpostal bahsi böylece kapanmış oldu.
- 24 Haziranda, bahçemizde büyük bir yaş günü
partisi vereceğim.
- SınıŌaki çocukları da çağıracak mısın? Soﬁ
omuzlarını silkti:
- En gerzeklerini çağırmasak da olur!
- Ama Jörgen'i çağıracaksın, değil mi?
- Sen isƟyorsan çağırırım. ParƟye bir sincap iyi
gider. Ha, bu arada Alberto Knox'u da davet ederim
bakarsın.
- Delisin sen!
- Biliyorum.
Alışveriş merkezinin köşesinde bu sözlerle
ayrıldılar.
Soﬁ eve gelince ilk iş olarak bahçede Hermes'e
bakındı. İşte Hermes orada, elma ağaçlarının

--- Sayfa 417 ---
arasındaydı.
- Hermes!
Köpek kısa bir saniye süresince hareketsiz
durdu. Soﬁ bu kısa sürede neler olduğunu tamı
tamına kesƟrebiliyordu: Köpek Soﬁ'nin sesini
duymuş, bu sesi tanımış ve tanıdığı ses olup
olmadığını anlamak için sesin geldiği yöne bakmaya
karar vermişƟ. Bakınca haklı olduğunu anlamış,
Soﬁye doğru koşmaya karar vermişƟ. En sonunda
da dört bacağının üzerinde trampet çubuğu gibi ses
çıkararak koşmaya başlamıştı.
Bir saniyede ne çok şey olabiliyordu aslında!
Hermes Soﬁ'nin yanına geldi. Kuyruğunu
çılgınca sallayarak Sofi'nin üzerine atladı.
- Hermes, akıllı köpekƟr! Evet, evet... dur, hayır
bırak beni yalamayı. Hah, otur bakalım... Hah,
şöyle!
Soﬁ kendini eve aƴ. Bahçedeki yabancı
hayvana karşı biraz kuşkulu davranan Şerekan da
bu arada çalıların arasından çıkıp Soﬁ'yle birlikte
eve girmişƟ. Soﬁ ona yemeğini verip kuşların da
yem kabına yiyecek koydu. Kaplumbağanın önüne
bir salata yaprağı bırakƨktan sonra annesine kısa

--- Sayfa 418 ---
bir not yazdı. NoƩa Hermes'i evine götürdüğünü,
akşam saat yediye kadar eve gelmemişse telefon
edeceğini söyledi.
Sonra şehri bir uçtan bir uca kat eƫler. Soﬁ bu
kez yanına para almayı unutmamışƨ. Bir ara
Hermes'le birlikte otobüse binmeyi düşündü ama
sonra bu konuda önce Alberto'nun ﬁkrini almaya
karar verdi.
Hermes önde o arkada yürüyüp dururken
hayvanları düşündü.
Bir insanla bir köpek arasında ne fark vardı?
Aristoteles'in bu konudaki ﬁkirlerini haƨrladı. Ona
göre insanlarla hayvanlar arasında pek çok
bakımdan benzerlikler vardı. Ancak yine aralarında
çok büyük bir fark vardı ki bu da yalnızca insana
özgü olan akıldı.
Bu
fark
konusunda
nasıl
böyle
kesin
konuşabiliyordu? Demokritos ise atomlardan
oluşmaları bakımından hayvanlarla insanların
birbirine
çok
benzediklerini
söylüyordu.
Ne
hayvanlar ne de insanların ölümsüz bir ruhu vardı.
Ona göre insanın ruhu da atomlardan oluşuyordu
ve insan ölünce bu ruh atomları dört bir yana

--- Sayfa 419 ---
dağılıyordu. Ayrıca insan ruhu, insan beyninin
ayrılamaz bir parçasıydı.
Ama ruh nasıl olup da atomlardan oluşabilirdi?
Ruh, vücudun diğer organları gibi elle tutulur bir
şey değildi ki. Adı üstünde ruh, "ruhsal" bir şeydi.
Büyük Meydan'ı geçmiş, şehrin eski semtlerine
gelmeye başlamışlardı. Geçen gün on kron bulduğu
kaldırıma geldiklerinde Soﬁ tekrar ısrarla yere bakƨ.
Ve işte orada, birkaç gün önce on kronu bulduğu
tam o noktada, bu kez de resimli taraķ üste gelen
bir kartpostal duruyordu. Resimde palmiyeler ve
portakal ağaçları görünüyordu.
Eğilip karta aldı. Aynı anda Hermes hırlamaya
başladı. Soﬁ'nin karƨ almasından hoşlanmamış
gibiydi sanki.
Kartta şunlar yazılıydı:
Sevgili Hilde! Yaşam uzun bir rastlanƨlar
zinciridir. Kaybeƫğin on kronun tam burada
karşına çıkabilir. Çünkü belki de onu Lillesand'dan
KrisƟansand'a giden otobüsü beklemekte olan yaşlı
bir
kadın
bulmuştur.
Bu
kadın
sonra
KrisƟansand'dan trene binip torunlarını görmeye
gelmiş, on kronu da burada, Yeni Meydanda

--- Sayfa 420 ---
düşürmüştür. Sonra bu parayı eve gidebilmek için
şiddetle on krona ihƟyacı olan bir kız bulmuştur
belki de. Bilinmez tabii, böyle olmuş olabilir. Ama
eğer tüm bunlar olabiliyorsa insanın da tüm
bunların arkasında bir Tanrının varolduğuna inanası
geliyor. İmza: Şu an ruhuyla Lillesand'da iskelenin
ucunda oturmakta olan baban.
NOT. On kronunu bulmana yardım edeceğim
demiştim ya!
Adres hanesinde "Yoldan geçen birinin eliyle
Hilde Möller Knag..." diye yazıyordu. Kart 15
Haziran damgalıydı.
Soﬁ Hermes'in ardından koşar adımlarla
merdivenleri çıktı. Alberto kapıyı açar açmaz Sofi:
- Postacıya yol aç bakalım babalık! dedi.
Biraz
lanetlik
etmeye
hakkı
olduğunu
düşünüyordu.
Alberto Soﬁ'yi içeriye davet eƫ. Hermes geçen
seferki gibi gardırobun içine kıvrılıp yattı.
- Binbaşı sana yeni bir işaret mi gönderdi
çocuğum? Soﬁ başını kaldırıp Alberto'ya bakƨ.
Ancak o zaman bu kez Alberto'nun üzerinde
bambaşka bir kostüm olduğunu fark eƫ. Gözüne

--- Sayfa 421 ---
ilk çarpan şeyler başına takƨğı lüle lüle perukla,
dantellerle süslenmiş, bol giysisi oldu. Boynuna
gösterişli ipek bir boyunbağı takmış, giysilerinin
üzerine kırmızı bir pelerin geçirmişƟ. Beyaz
çoraplarının alƨna üzeri kurdeleli rugan ayakkabılar
giymişƟ. Tüm bu giysileriyle Alberto, Soﬁye 14.
Louis'nin
dönemiyle
ilgili
gördüğü
resimleri
hatırlatıyordu. Sofi:
- Palyaço seni! diyerek kartpostalı uzattı.
- Hımm... ve sen de kartpostalı koyduğu bu
noktada bir on kron bulmuştun, öyle mi?
- Üstüne bastın!
- Gitgide daha utanmazlaşıyor bu adam. Ama
belki böylesi daha iyi.
- Neden?
- Çünkü o zaman foyasını ortaya çıkarmamız
daha da kolaylaşır. Ama bu numarası gerçekten
insanı küçük duruma düşüren, kötü bir numara.
Ucuz
bir
parfüm
kokusu
yayılıyor
insanın
burnuna...
- Parfüm mü?
- Kibar görünüşünün alƨnda sahtekârca bir
tutum yaƨyor. Bizi gözalƨnda tutuşuyla Tanrının

--- Sayfa 422 ---
insanları gözeƟşini bir tutmaya nasıl da cüret
ediyor!
Sonra Alberto karƨ alıp yırƴ. Kafası daha fazla
bozulmasın diye Soﬁ kompozisyon deŌerinin
arasında bulduğu karttan söz etmedi.
- Odaya geçelim sevgili öğrencim! Bu arada saat
kaç oldu?
- Dört.
- Ve biz de bugün 1600'lü yıllardan söz
edeceğiz.
Eğri tavanlı, tavanı pencereli odaya geçƟler. Soﬁ
odadaki nesnelerin değişmiş olduğunu fark etti.
Sehpanın üzerinde içinde pek çok değişik gözlük
camları olan bir kutu duruyordu. Kutunun yanında
açık bir kitap vardı. Oldukça eski bir kitaba
benziyordu.
- Bu ne? diye sordu Sofi.
- Bu, Descartes'in ünlü kitabı "Yöntem
Üzerine"nin ilk baskısı. 1637 yılında basılmış bu
kitap sahip olduğum en değerli şeylerden biri.
- Yakutu?
- Bu kutuda değerli mercekler, opƟk camlar var.
Bunları 1600lerin ortasında Hollandalı ﬁlozof

--- Sayfa 423 ---
Spinoza yontmuştu. Bu da en değer verdiğim
şeylerden biri.
- Şu Spinoza ile Descartes'in kim olduğunu
bilsem bu kutuyla kitabın değerini ben de daha iyi
anlardım herhalde!
- ElbeƩe. Ama önce onların yaşadığı çağı
anlamaya çalışalım. Şöyle bir oturalım...
Yine geçen seferki gibi oturdular: Soﬁ koltuğa
gömülürken Alberto da karşısındaki uzun koltuğa
yerleşƟ. İkisinin arasında kitabın ve kutunun
durduğu sehpa yer alıyordu. Alberto peruğunu
çıkarıp sehpanın üzerine koydu.
- Şimdi 17. yüzyıldan ya da bir başka deyişle
"Barok dönemi"nden bahsedeceğiz.
- Barok dönemi mi? Ne garip bir ad bu!
- "Barok" sözcüğü aslında "düzgün olmayan
inci" anlamına gelir. Basit ve uyumlu Rönesans
sanaƨnın tersine Barok döneminin sanaƨna
egemen olan şey de birbirlerine uymayan
biçimlerdi. Genel olarak 17. yüzyıla damgasını
vuran şey uzlaşmaz karşıtlıklar arasındaki gerilimdi.
Bir yandan Rönesansın sonsuz yaşam sevinci sürüp
giderken öte yandan dünyasal zevkleri reddeden

--- Sayfa 424 ---
dinsel içedönüklük güncellik kazanıyordu. Bir
yandan insan sanaƩa ve yaşamın kendisinde
kendini debdebeli ve şaşaalı bir biçimde ifade
ederken, bir yandan da dünyaya sırƨnı dönen
inzivacı eğilimler ortaya çıkıyordu.
- Görkemli saraylarla ücra manasƨrlar bir arada,
öyle mi?
- Evet, böyle diyebilirsin. Barok döneminin en
ünlü deyişlerinden biri "carpe diem", yani "günü
yakala"dır. Sonraları çok kullanılan bir başka Latince
deyiş de "memento mori", yani "öleceğini
haƨrla"dır. Resim sanaƨnda da, lüks bir yaşam
tarzını anlatan resmin ayrı bir köşesine çizilmiş bir
iskelet
insana
ölümü
haƨrlatabilirdi.
Barok
dönemine pek çok bakımdan gösteriş ya da
yapmacıklık hakimdi. Ancak bu arada bazıları
madalyonun diğer yüzü, yani varolan her şeyin
geçiciliği ilgilendiriyordu. Geçicilikle kastedilen şey
etrafımızda gördüğümüz her şeyin bir gün gelip yok
olacağı idi.
- Gerçekten de öyle. Hiçbir şeyin sonsuza dek
var olmayacağını düşünmek üzüyor beni.
- Öyleyse sen de ƨpkı 17. yüzyılda pek çok

--- Sayfa 425 ---
kişinin düşündüğü gibi düşünüyorsun. Barok
dönemi poliƟk açıdan da pek çok karşıtlık
barındıran bir dönemdi. Birincisi, Avrupa'da
savaşlar oluyordu. Bunlardan en kötüsü 1618'den
1648'e dek süren "otuz yıl savaşları" idi ki bundan
en çok etkilenen Almanya oldu. Bu savaşların da
etkisiyle Fransa zamanla tüm Avrupa'ya hakim bir
güç haline geldi.
- Neden savaşıyorlardı?
- Öncelikle Protestanlık ve KatoliklikƟ savaşan.
Ama poliƟk gücü ele geçirmek de savaşların önemli
bir nedenini oluşturuyordu.
- Lübnan'daki gibi yani...
-17. yüzyıla damgasını vuran bir başka şey de
sınıf farklılıklarıydı. Fransız soyluları ve Versailles
Sarayı'ndan bahsedildiğini duymuşsundur. Buna
karşılık halkın sefaleƟnin ne boyutlara varmış
olduğunu da biliyor musun bilmem. Her türlü
ihƟşam gösterisi güç gösterisinin bir yansımasıdır.
Barok döneminin sanat ve mimarisinin de poliƟk
ortamı yansıƴğı söylenir. Barok binaları girinƟli
çıkınƨlı
köşeler,
yarıklarla
doludur.
Barok
döneminin poliƟk hayaƨ da aynı şekilde hile,

--- Sayfa 426 ---
suikast ve entrikalarla doluydu.
- Bir İsveç kralı da bir Ɵyatroda vurulmamış
mıydı?
- 3. Gustav'ı kastediyorsun ve bunda da
haklısın. 3. Gustav Barok döneminden sonra,
1792'de öldürüldü, ama büyük bir maskeli baloda
gerçekleşƟrilen bu katliamın yapılış şekli oldukça
Baroktu.
-
Ben
Ɵyatrodayken
öldürüldü
diye
hatırlıyorum.
-
Büyük
maskeli
balo
bir
operada
düzenlenmişƟ. İsveç Barok döneminin 3. Gustav'ın
ölümünden sonra sona erdiğini söyleyebiliriz.
Gustav döneminde, ondan nerdeyse 100 yıl önce
yaşamış 14. Louis dönemindeki gibi "aydın despot"
bir hava hüküm sürüyordu. 3. Gustav da Fransız
törenleri ve saray adetlerini pek seven, gösterişe
düşkün biriydi. Tiyatroyu da çok sevdiğini
eklemeliyim...
- Ve ölümü de orada olmuş işte!
- Ancak Barok döneminde Ɵyatro yalnızca bir
sanat dalı değil, aynı zamanda önemli bir simgeydi.
- Neyin simgesi?

--- Sayfa 427 ---
- Yaşamın simgesi Sofi. 17. yüzyılda kim bilir kaç
kez "yaşam bir Ɵyatrodur" denmişƟr! Kulisleri ve
dekorlarıyla modern Ɵyatronun doğuşu da tam bu
döneme rastlar. Bir yanılsamaydı yaraƨlan sahnede
ve amacı tam da sahnedeki piyesin yalnızca bir
yanılsama olduğunu göstermekƟ. Böylece Ɵyatro
tüm yanlarıyla yaşamı yansıtan bir şey haline geldi.
Tiyatro kendisiyle böbürlenen insanın akibeƟni
anlaƨyor, insanın zaaﬂarını acımasızca gözler
önüne serebiliyordu.
- Shakespeare de Barok döneminde mi yaşadı?
- Shakespeare en önemli Ɵyatro eserlerini 1600
yıllarında yazdı. Bu yanıyla biraz Rönesans, biraz da
Barok dönemine aiƫ. Onun eserlerinde dahi
yaşamın Ɵyatroya benzeƟldiğini görebiliriz. Birkaç
örnek duymak ister misin?
- Seve seve.
- "As you like it" adlı eserinde şöyle diyor: Tüm
dünya bir sahnedir yalnızca birer oyuncu olan
kadınlarla erkeklerin sahneye girip çıkƨğı. Ve tek bir
insanın ömrü boyunca pek çok rol oynadığı.
"Macbeth"de de şöyle der:
Gezinen bir gölgedir hayat, gariban bir aktör

--- Sayfa 428 ---
sahnede bir ileri bir geri saaƟni doldurur ve sonra
duyulmaz olur sesi, bir masaldır gürültücü bir
salağın anlattığı ki yoktur hiçbir anlamı.
- Çok da karamsarmış!
- Ama yaşamın kısalığıydı onu ilgilendiren.
Shakespeare'ın en bilinen sözünü duymuşsundur
belki...
- "To be or not to be - that is the question."
- Evet, Hamlet'di böyle söyleyen. Bugün
buradayız, yarın yokuz.
- Sağ ol, daha fazla söylemesen de olur!
- Yaşamı Ɵyatroya benzetmediği zaman rüyaya
benzeƟyordu Barok dönemi şairi. Shakespeare'de
de karşımıza çıkar bu: "Rüyaların yapıldığı
maddeden yapılmayız biz ve uykuyla çevrilidir
küçücük hayatımız..."
- Ne şiirsel!
- 1600 yılında doğmuş, İspanyol şairi Calderon,
"Yaşam Bir Rüyadır" adlı bir Ɵyatro eseri yazmışƨr.
Burada şöyle der: "Hayat nedir? Bir delilik. Hayat
nedir? Bir yanılsama, bir gölge, bir masal... Ve en
önemli şeyin bile bir değeri yoktur, çünkü tüm
yaşam bir rüyadır ve rüyalar da yalnızca, rüya..."

--- Sayfa 429 ---
- Haklı olabilir. Okulda bir piyes okumuştuk. Adı
"Dağdaki Jeppe" idi.
- Evet, Ludvig Holberg'in bir eseri. Ludvig
Holberg, İskandinavya'da Barok döneminden
Aydınlanma Çağına geçişi temsil eden önemli bir
kişilikti.
- Jeppe bir hendekte uyuya kalır... uyandığında
kendini baronun yatağında bulur. O zaman yoksul
bir köylü olduğunu rüyasında gördüğünü sanır.
Sonra yeniden uykuya daldığında onu yine
hendeğe taşırlar. Bu sefer de uyandığında
rüyasında baron olduğunu gördüğünü sanır.
- Holberg bu moƟﬁ Calderon'dan aldı, Calderon
ise "1001 Gece Masallarından. Ancak yaşam ve
rüya benzetmesine tarihte çok daha önce, örneğin
Hindistan ve Çin'de rastlarız. Çinli bilge Chuangtze
şöyle der: Bir kere rüyamda kelebek olduğumu
gördüm. Şimdi arƨk rüyasında kelebek olduğunu
gören
Chuangtze
miyim,
yoksa
rüyasında
Chuangtze olduğunu görmekte olan bir kelebek
miyim bilmiyorum.
- Neyin doğru olduğunu bilmek kolay değil.
- Norveç'de de tam anlamıyla Barok bir şair olan

--- Sayfa 430 ---
PeƩer Dass'ı örnek verebiliriz. 1647-1707 yıllarında
yaşamış olan Dass, bir yandan şu an içinde olunan
hayaƨ anlaƨrken, diğer yandan yalnızca Tanrı'nın
sonsuz ve mutlak olduğunu vurgulardı.
- 'Tüm ülkeler yok olsa yine Tanrı Tanrı'dır,
insanların tümü ölse yine Tanrı Tanrı'dır..."
- Öte yandan aynı ilahide morinaları ve çeşit
çeşit balıklarıyla Kuzey Norveç'i anlatan yine odur.
Bu, Barok'un en Ɵpik özelliklerinden biridir. Aynı
meƟnde hem dünyevi ve buraya ait olan, hem ilahi
ye öte dünyaya ait olan aynı anda ele alınır.
Tüm bunlar bize somut duyular dünyasıyla
ideaların değişmez dünyası arasında bir fark
gözeten Platon'u hatırlatır.
- Felsefe ne durumdaydı sahi?
- Felsefede de birbirinin tamamen karşıƨ
düşünce şekillerinin mücadelesi egemendi. Daha
önce de söylediğimiz gibi, kimine göre varoluşumuz
tamamen ruhsal bir temele sahipƟ. Bu görüşe
Düşüncecilik (İdealizm) diyoruz. Bunun tam karşıƨ
görüşe de Özdekçilik (Materyalizm) diyoruz.
Özdekçiliğe göre, etraķmızdaki her şey somut ve
elle tutulur bir özden kaynaklanır. 17. yüzyılda bu

--- Sayfa 431 ---
görüşün de pek çok temsilcisi vardı. Bunların içinde
en etkin olanı, İngiliz ﬁlozof Thomas Hobbes idi
belki de. Hobbes'a göre insan ve hayvanlar da dahil
olmak üzere her şey yalnız ve yalnız maddesel
parçacıklardan oluşmaktaydı. İnsan aklı ya da ruhu
da beyindeki küçücük parçacıkların harekeƟ
sayesinde vardı.
- Öyleyse o da, Demokritos'un tam iki bin yıl
önce söylediği şeyin aynını söylüyordu.
- "İdealizm" ve "Özdekçilik" felsefe tarihinin
çeşitli aşamalarında tekrar tekrar karşımıza çıkar.
Ancak bu iki düşüncenin aynı anda ve yanyana
bulunması Barok dönemine özgüdür. Özdekçilik
yeni
doğa
bilimleri
sayesinde
güçleniyordu.
Newton aynı hareket yasalarının tüm evren için
geçerli olduğunu öne sürüyordu. Dünya ve
gökyüzünü de içermek üzere doğadaki her türlü
değişim yerçekimi ve cisimlerin harekeƟ ile ilgili
yasalara uyuyordu. Yani her şey aynı değişmez
yasalar
ya
da
aynı
mekanik
taraķndan
yöneƟliyordu. Dolayısıyla doğadaki her türlü
değişimi matemaƟksel bir kesinlikle tahmin etmek
mümkündü. Bu şekilde Newton mekanik dünya

--- Sayfa 432 ---
görüşüne son biçimini kazandırıyordu.
- Dünyayı büyük bir makine gibi mi görüyordu?
- Evet. "Mekanik" sözcüğü, Yunanca makine
anlamına gelen "mechane" sözcüğünden gelmedir.
Ancak belirtmek gerekir ki Hobbes da Newton da
mekanik dünya görüşüyle Tanrı inancı arasında bir
karşıtlık görmemişƟr. Bunun tüm 18 ve 19. yüzyıl
özdekçileri için geçerli olduğuysa söylenemez.
Fransız doktor ve ﬁlozofu La MeƩrie, 18. yüzyıl
ortalarında "L'homme machine" adlı bir kitap
yazmışƨr. Kitabın adı "makine-insan" anlamına
gelmektedir. Nasıl ayaklar kaslarla hareket ederse,
diyordu La MeƩrie, beyin de "kaslarla" düşünür.
Sonraları Fransız matemaƟkçi Laplace da şu
düşüncelerle aşırı derecede mekanik bir görüşü dile
geƟriyordu: Bir zekâ belli bir anda tüm maddesel
parçacıkların konumunu bilebilse "hiçbir şey belirsiz
olmayacakƨr ve gelecek de geçmiş gibi gözlerinin
önünde bulunacakƨr". Buradaki ana ﬁkir, gelecekte
olacak her şeyin önceden belirlenmiş olduğudur.
Her şey "kartlarda bellidir". Bu görüşe Gerekircilik
denir.
- O zaman insanın özgür iradesinden söz

--- Sayfa 433 ---
edilemez...
- Aynen öyle. Çünkü bu görüşe göre düşünce
ve rüyalarımız da dahil olmak üzere her şey
mekanik süreçlerin bir sonucudur. 19. yüzyılın bazı
Alman Özdekçilerine göre düşünceyle beynin
ilişkisi, idrarla böbreğin, safrayla safra kesesinin
ilişkisi gibidir.
- Ama safra da idrar da elle tutulabilir şeyler.
Oysa düşünce böyle değil.
- Önemli bir noktaya değindin. Sana bununla
ilgili bir fıkra anlatayım:
Rus bir beyin cerrahıyla yine Rus bir astronot
din konusunda tarƨşıyorlardı. Beyin cerrahı dindar,
astronotsa dindar bir kişi değildi. "Uzayda çok
dolaşƨm," diye övünerek konuştu astronot, "ama
ne Tanrı'yı gördüm ne de meleklerini!" Cerrah
cevap verdi: "Ben de çok zeki beyinler ameliyat
ettim, ama tek bir düşünce görmedim!"
- Bu da düşüncenin var olmadığı anlamına
gelmiyor, değil mi?
- Hayır gelmiyor ve aynı zamanda düşüncenin
ne ameliyat edilecek, ne daha küçük parçalara
bölünebilecek bir şey olmadığını vurguluyor. Delilik

--- Sayfa 434 ---
ameliyatla geçirilecek bir şey değildir. Bu çok
derinlerde yatan bir şeydir.
17. yüzyılın önemli ﬁlozoﬂarından biri olan
Leibniz'e göre, maddesel olanla ruhsal olan şey
arasındaki fark, maddesel olanın kendinden küçük
parçalara ayrılabilir oluşudur. Ruhsa ikiye, üçe
bölünemez.
- Evet, hangi bıçak bunu başarabilir?
Alberto başını sallamakla yeƟndi. Biraz sonra
aralarındaki sehpayı göstererek:
- 17. yüzyılın en önemli ﬁlozoﬂarı Descartes ve
Spinoza idi. Bunlar da "ruh" ile "beden" arasındaki
ilişki gibi konularla ilgilendiler. Şimdi onlardan
bahsetmeye başlayabiliriz.
- Hemen başlayalım. Saat yediye kadar eve
gidemezsem, buradan eve bir telefon etmem
gerekecek.

--- Sayfa 435 ---
Descartes
...eski malzemelerin tümünden kurtulmak
istiyordu...
Alberto ayağa kalkıp üzerindeki pelerini çıkardı.
Pelerini bir sandalyenin üzerine aƨp tekrar yerine
oturdu.
-1596 yılında doğan Rene Descartes hayaƨnın
değişik yıllarını değişik Avrupa ülkelerinde geçirdi.
Genç yaşından iƟbaren en büyük emeli insan ve
evrenin doğasını iyice anlamak oldu. Ancak
felsefeyle uğraşmaya başladıktan sonra, kendinin
aslında hiçbir şey bilmediğine inandı.
- Sokrates gibi mi yani?
- Evet, Sokrates gibi. Ayrıca o da Sokrates gibi
gerçeğe
ancak
aklımızla
ulaşabileceğimize
inanıyordu. Kitaplarda yazılanlara körü körüne
inanamayız.
Duyularımıza
bile
tam
olarak
güvenemeyiz, diyordu.
- Platon da böyle diyordu. Ona göre de gerçek
bilgiye ancak aklımızla varabilirdik.
- Çok doğru! Descartes'a, Sokrates ve Platon'la
başlayan ve AugusƟnus'la devam eden bir yoldan
varılır. Bunların hepsi Ɵpik birer Usçuydular.

--- Sayfa 436 ---
Descartes uzun çalışmalardan sonra Ortaçağdan
gelme bilgilere yüzde yüz güvenilemeyeceği
sonucuna vardı. Bu açıdan Descartes, AƟna'daki
meydanlarda hüküm süren görüşlere inanmayan
Sokrates'e benzeƟlebilir. Ve böyle bir insan ne
yapar Sofi? Cevap verebilir misin bu soruya?
- O zaman insan kendi felsefesini oluşturmaya
başlar.
- Tamam, aynen öyle! Sokrates'in hayaƨnı
AƟna halkıyla yapƨğı tarƨşmalara adaması gibi,
Descartes de ömrünü Avrupa'nın pek çok yerine
seyahat ederek geçirmeye karar verir.
Kendi deyişiyle bu andan sonra ya kendi içinde
ya da "evrenin büyük kitabında" bulacağına
inandığı bilimi arayacakƨr. Bu amaçla orduya
kaƨlan Descartes, böylelikle Orta Avrupa'nın pek
çok kenƟnde bulunma şansı elde eder. Son olarak
birkaç yıl Paris'te yaşadıktan sonra 1629'da
Hollanda'ya gider ve ömrünün son yirmi yılını
burada felseﬁ çalışmalar yaparak geçirir. Kraliçe
KrisƟna'nın 1649'daki daveƟ üzerine İsveç'e gelen
Descartes, bu "ayılar, buzlar ve kayalar ülkesinde"
zatürree olarak 1650 yılında ölür.

--- Sayfa 437 ---
- Demek öldüğünde yalnızca 54 yaşındaymış!
- Ama Descartes'in felsefe üzerindeki etkisi
ölümünden
sonra
da
sürmüştür.
Gerçekte
Descartes'in modern çağ felsefesinin kurucusu
olduğunu söylemek abarƨ sayılmaz. Rönesans'ın
insan ve doğayı coşkuyla yeniden keşfedişinden
sonra, düşünceleri bir felseﬁ sistem içerisinde
toplamak ihƟyacı baş gösterdi. İlk büyük sistem
yaraƨcısı Descartes olurken, sonra onu Spinoza ve
Leibniz, Locke ve Berkeley, Hume ve Kant gibi
düşünürler izledi.
- "Felsefi sistem"le ne demek istiyorsun?
- Bununla, en baştan başlayarak yaraƨlan ve
felseﬁ soruların tümüne bir tür açıklık geƟrmeye
çalışan bir felsefeyi kastediyorum. AnƟk Çağın
Platon ve Aristoteles gibi sistem yaraƨcıları vardı.
Ortaçağda Aristoteles felsefesiyle HırisƟyan teoloji
arasında bir köprü kurmaya çalışan Aquino'lu
Thomas vardı. Sonra doğayla bilim, Tanrı ile insan
konusunda eski ve yeni görüşlerin iç içe geçƟği
Rönesans dönemi yaşandı. Felsefe ancak 17.
yüzyılda bu yeni düşünceleri açık bir felseﬁ sistem
içerisinde
toplamaya
girişƟ
ve
bunu
ilk

--- Sayfa 438 ---
gerçekleşƟren kişi de Descartes oldu. Felsefeyi
sonraki yıllarda en çok uğraşƨracak projeyi o öne
sürdü.
Her
şeyden
önce,
neyi
bilip
neyi
bilemeyeceğimiz yani kesin bilgi konusunda
görüşleri vardı. Üzerinde düşündüğü ikinci önemli
konu da ruh ve beden arasındaki ilişkiydi.
Bu iki soru kendinden sonraki 150 yılın felseﬁ
tartışmalarını büyük ölçüde etkiledi.
- Zamanından daha öndeymiş demek ki!
- Ah, evet ama uğraşƨğı sorular zamanının Ɵpik
sorularıydı. Gerçek bilgiye ulaşmak konusunda
Şüphecilik hakimdi. Bu görüşe göre insan hiçbir şey
bilmediğini anlayıp bununla yeƟnmeliydi. Ama
Descartes bununla yeƟnmedi. Böyle yapsaydı
gerçek bir ﬁlozof olmazdı zaten. Bu konuda
Descartes'ı
yine
Soﬁstlerin
şüpheciliğiyle
yeƟnmeyen Sokrates'e benzetebiliriz. Üstelik tam
Descartes'in
yaşadığı
dönemde
bilim,
doğal
süreçlere kesin ve tam bir açıklık geƟrecek bir
yöntem gelişƟrmiş bulunuyordu. Descartes'in
felseﬁ konularda da böyle kesin ve tam bir yöntem
bulunup bulunamayacağını kendi kendine sorması
bu açıdan son derece normaldi.

--- Sayfa 439 ---
- Anlıyorum.
- Ama bu işin yalnızca bir yanı. Yeni ﬁzik
maddenin doğası, yani doğadaki ﬁziksel süreçleri
neyin belirlediği konusunu ortaya atmışƨ. Giderek
pek çok kişi doğayı mekanik bir şekilde algılayan bir
görüşü benimsedi. Fiziksel dünya böyle mekanik bir
biçimde algılandıkça ruh ve beden arasında nasıl bir
ilişki olduğu sorusu kendini daha çok duyurmaya
başladı. 17. yüzyıldan önce ruh, tüm canlılarda
varolan bir tür "yaşam soluğu" olarak görülüyordu.
"Ruh" sözcüğünün asıl anlamı "soluk" ya da
"nefes"Ɵr. Bu hemen hemen tüm Avrupa dillerinde
böyledir. Aristoteles'e göre ruh tüm organizmada
varolan ve bu organizmanın "yaşam ilkesi"ni
oluşturan, bedenden ayrı tutulamayacak bir şeydi.
Bu yüzden "bitki ruhu" ya da "hayvan ruhu"ndan
söz edebiliyordu. İlk kez 17. yüzyılda felsefe "ruh"
ve "beden" arasına köktenci bir ayrım koydu.
Çünkü hayvan ve insan bedeni de dahil olmak
üzere tüm ﬁziksel nesneler mekanik süreçler olarak
açıklanıyordu. Oysa insan ruhu bu "bedensel alef'in
bir parçası olamazdı. O zaman neydi ruh? Üstelik
nasıl oluyor da "ruhsal" bir şey mekanik bir süreci

--- Sayfa 440 ---
başlatabiliyordu?
- Evet, düşününce gerçekten çok ilginç!
- Nedir ilginç olan?
- Elimi kaldırmayı düşünüyorum ve işte, hoop,
elim kalkıyor. Ya da otobüse koşmaya karar
veriyorum, hoop, ayaklarım koşmaya başlıyor.
Üzüntülü bir şey düşünmeye başlarsam, hoop,
gözyaşlarını akmaya başlıyor. O zaman bedenle
bilinç arasında gizemli bir ilişki var demektir!
- Descartes'in düşüncelerini harekete geçiren de
buydu. Platon gibi o da "ruh" ve "özdek" arasında
kesin bir ayrım olduğuna inanıyordu. Ama Platon
bedenin ruhu ya da ruhun bedeni nasıl etkilediği
konusuna bir yanıt getirmiyordu.
- Benim de buna bir yanıƨm yok. Descartes'ın
yanıtınıysa çok merak ediyorum.
- O zaman onun düşünce çizgisinden gidelim...
Alberto sehpanın üzerindeki kitabı işaret ederek
sözlerini sürdürdü:
- "Yöntem Üzerine" adlı bu kitabında Descartes,
felseﬁ bir soruya yanıt geƟrilirken nasıl bir yöntem
izlenmesi gerekƟği konusunu ele alır. Doğalbilim
yeni yöntemini çoktan bulmuştu...

--- Sayfa 441 ---
- Bunu daha önce de söylemiştin.
- Descartes öncelikle, açık ve seçik algılamadan
bir şeyin doğru olduğunu söyleyemeyeceğimizi
vurgular. Bunu başarabilmek içinse, bileşik bir
problemi olası en küçük bileşenlerine ayırmak
gerekebilir. Sonra bu soruların en basiƟnden yola
çıkarak işe koyulabiliriz. "Ölçülebilen her şeyin
ölçülmesi, ölçülemeyenin de ölçülebilir kılınması
gerekir" diyen Galilei gibi, her bir düşüncenin iyice
"tarƨlıp
biçilmesi"
gerekƟğini
söyleyebilirsin.
Descartes ise ﬁlozofun basiƩen karmaşığa gitmesi
gerekƟğini öne sürer. Ancak o zaman yeni bir
sezgiye varılabilir. En sonunda, ince değerlendirme
ve kontroller sonucunda hiçbir şeyin unutulmadığı
görülmelidir. İşte o zaman felseﬁ bir çıkarıma
ulaşılabilir.
- Kulağa bir matematik işlemi gibi geliyor!
-
Evet,
Descartes
da
felseﬁ
konularda
"matemaƟksel yöntemi" kullanmak isƟyordu.
Felseﬁ
doğruları
matemaƟksel
bir
kesinlikle
kanıtlamak isƟyordu. Felseﬁ konularda da sayılarla
uğraşırken başvurduğumuz alete, yani aklımıza
başvurmak isƟyordu. Çünkü kesin bilgiyi yalnızca

--- Sayfa 442 ---
aklımız bize verebilirdi. Duyulara güvenilemeyeceği
ortadaydı. Bu konuda Descartes'ın, matemaƟk ve
sayısal ilişkilerin duyulardan daha kesin bir bilgi
sağladığını düşünen Platon'la aynı kanıda olduğunu
söylemiştik.
- Ama felseﬁ soruları bu şekilde yanıtlamak
mümkün mü gerçekten?
- Yine Descartes’in kendi muhakemesine
dönelim. Dediğimiz gibi, Descartes’in bir amacı var,
o da varoluşun doğası konusunda kesin bilgiye
ulaşmak. Ve de insanın buna ulaşabilmek için ilk
önce her şeyden şüphe etmesi gerekƟğini söylüyor.
Yani yapısının temelini sağlam tutmak istiyor.
- Çünkü temel çökerse, tüm yapı çöker.
- Sağ ol, çocuğum. Ama Descartes bununla her
şeyden şüphe etmenin manƨklı bir şey olduğunu
söylemekten çok, her şeyden şüphe etmenin
mümkün olduğunu söylemek isƟyor. Her şeyden
önce, yalnızca Platon ya da Aristoteles okuyarak
felseﬁ arayışımızda çok ileri gidebileceğimizi
sanarsak yanılırız. Bununla tarihsel bilgilerimizi
arƨrabiliriz belki ama dünyaya dair bilgilerimizi
arƨramayız. Çünkü Descartes için kendi felseﬁ

--- Sayfa 443 ---
araşƨrmalarına
başlamadan
önce
tüm
eski
düşüncelerden sıyrılmak önemli bir şeydi.
-
Yeni
binaya
başlamadan
önce
eski
malzemelerin
tümünden
kurtulmak
isƟyordu
yani...
- Evet. Yeni binanın ayakta durabileceğinden
kesinlikle emin olabilmek için yepyeni malzemelerle
işe
koyulmak
isƟyordu.
Ancak
Descartes’in
şüpheciliği bunun daha da derinine gidiyordu.
Duyularımıza bile güvenemeyiz, diyordu, çünkü
duyularımız bizi yanıltabilir.
- Nasıl mümkün olabilir bu?
- Rüya görürken de gerçek bir şey yaşadığımızı
sanırız.
Gerçek
duygularımızı
rüyadaki
duygularımızdan ayırt edebilir miyiz gerçekten?
"Bunu
iyice
düşündükten
sonra,
uyanık
durumumuzda rüyadan ayırt edebilecek tek bir
özellik göremiyorum," der Descartes. Ve devam
eder: "Tüm yaşamının bir rüya olmadığından nasıl
emin olabilir insan?"
- Dağdaki Jeppe de baronun yatağında yaƴğını
rüyasında gördüğünü sanmıştı.
- Baronun yatağında yatarken de rüyasında

--- Sayfa 444 ---
fakir bir köylü olduğunu gördüğünü! İşte Descartes
da bu yüzden her şeyden şüphe ediyordu. Ondan
önceki pek çok ﬁlozof ise felseﬁ çıkarımlarını bu
noktada bitiriyorlardı.
- Pek de ileri gitmiş sayılmazlar o zaman!
- Descartes ise bu sıķr noktasından başlayarak
daha ileri gitmeye çalışıyordu. Her şeyden şüphe
eƫği ve emin olabileceği tek şeyin bu olduğu
sonucuna varmışƨ. İşte bu noktada bir şeyi
kavrıyordu: Her şeye rağmen emin olduğu bir şey
vardı, bu da şüphe eƫğiydi. Şüphe etmesi
düşünüyor olduğu, düşünüyor olması da düşünen
bir canlı olduğu anlamına gelirdi. Ya da kendi
deyişiyle: "Cogito, ergo sum."
- Yani?
- "Düşünüyorum, öyleyse varım."
- Aman ne önemli buluş!
- Öyle ama Descartes’in kendini düşünen bir
varlık olarak kavrayışındaki bu sezgisel kesinlik çok
önemlidir. Platon'un aklımızla kavradığımız şeyin
duyularımızla
algıladıklarımızdan
daha
gerçek
olduğunu söyleyişini hatırlıyor musun?
Descartes da aynı şeyi düşünür. Yalnızca

--- Sayfa 445 ---
düşünen bir varlık olduğunu kavramakla kalmayıp
bu düşünen benin duyularımızla kavradığımız her
şeyden çok daha gerçek olduğunu anlar. Sonra
başka çıkarımlara varır. Yani felseﬁ araşƨrması
burada bitmez.
- Sen de devam et öyleyse.
- Descartes, düşünen bir varlık olduğunu
kavrayışındaki sezgisellikle kavrayabileceği başka
şeyler olup olmadığını sorar kendisine. O zaman,
mükemmel bir varlığın mevcudiyeƟne dair açık
seçik bir tasarımı olduğunu görür. Bu tasarımı
daima içinde taşıdığına göre bunun kendisinden
kaynaklanamayacağını düşünür. Mükemmel bir
varlık düşüncesi, mükemmel olmayan bir varlıktan
kaynaklanamaz der. O halde mükemmel varlık
düşüncesi ancak kendisi de mükemmel olan bir
varlıktan, yani Tanrı'dan çıkabilir. Dolayısıyla
Descartes için Tanrı'nın varlığı, insanın kendisinin
düşünen bir varlık olduğu düşüncesi kadar doğal
bir şekilde kendini duyurur.
- Bence sonuçları çıkarırken biraz fazla hızlı
gitmeye başlıyor! Başlarda daha dikkatliydi sanki.
- Haklısın. Pek çoklarına göre bu, Descartes’in

--- Sayfa 446 ---
en zayıf noktasıdır. Ama "sonuç" sözcüğünü
kullanıyorsun ki bu aslında pek doğru değil. Çünkü
bir şeyleri kanıtlamak değildi söz konusu olan.
Descartes’in söylemek istediği tek şey, içimizde
kendiliğinden mükemmel bir varlık düşüncesi varsa
böyle bir mükemmel varlığın da var olması
gerekƟğiydi.
Çünkü
mükemmel
bir
varlığın
mükemmel olabilmesi için önce var olması
gerekirdi. Üstelik böyle bir varlık olmasa düşüncesi
de olmazdı. Biz mükemmel olmadığımıza göre,
mükemmel düşüncesi bizden kaynaklanamazdı.
Descartes’e göre Tanrı düşüncesi, doğuştan sahip
olduğumuz, "sanatçının eserine koyduğu imza" gibi
doğduğumuz andan iƟbaren içimizde olan bir
düşüncedir.
- Ama benim "ﬁmsah" diye bir şeyin
varolduğuna inanmam, böyle bir şeyin var olduğu
anlamına gelmez ki!
- Buna Descartes'ın cevabı, bunun zaten
"ﬁmsah" kavramı içinde yer almadığı olurdu. Oysa
"mükemmel bir varlık" kavramının kendisinde
vardır böyle bir varlığın mevcut olduğu. Descartes'a
göre bu, dairenin her noktasının merkezden eşit

--- Sayfa 447 ---
uzaklıkta
oluşunun
daire
ﬁkrinin
kendinde
varoluşuna benzer. Çünkü bu kuralı yerine
geƟrmezse daire, daire olmaz. Aynı şekilde
"mükemmel bir varlığın" da en önemli özellikten,
'Varolmaktan" yoksun olacağı düşünülemez.
- İlginç bir düşünce tarzı!
- Bu son derece Ɵpik bir "Usçu" düşünce tarzı.
Descartes da Sokrates ve Platon gibi düşünceyle
varoluş arasında bir ilişki olduğunu düşünüyordu.
Bir şey akla ne kadar yatkınsa, o şeyin varlığı da o
kadar kesindi.
- Descartes'ın şimdiye kadar söylediği, insanın
düşünen bir varlık olduğu ve mükemmel bir varlığın
varolduğu.
- Evet ve buradan hareket ederek daha ileriye
gidiyor. Dışımızdaki gerçeklikte bulunan her şeyin,
örneğin Güneş ve Ay'ın yalnızca hayal ürünü şeyler
olduğu öne sürülebilir. Ancak bu dışımızdaki
şeylerin de aklımızla kavrayabileceğimiz bir takım
özellikleri vardır. Bunlar nesnelerin uzunluk, genişlik
ve
derinlik
gibi
ölçülebilir,
matemaƟksel
özellikleridir. Bu tür "niceliksel" özellikler, insanın
düşünen bir varlık olduğu kadar akla yakın

--- Sayfa 448 ---
özelliklerdir. Öte yandan renk, koku ve tat gibi
"niteliksel" özellikler duyu mekanizmamızın bir
parçasıdırlar ve aslında dış dünyayı tanımlamazlar.
- Yani doğa bir hayal değildir aslında!
- Hayır, değildir. Bu noktada Descartes yine
mükemmel varlık konusunu ele alır. Aklımız bir
şeyi,
örneğin
dış
gerçekliğin
matemaƟksel
özelliklerini açık seçik algılıyorsa, bu gerçeklikler var
olmak zorundadır. Çünkü mükemmel bir Tanrı bizi
aldatmayacakƨr. Descartes, aklımızla algıladığımız
şeylerin bir gerçeğe karşılık geldiği konusunda bir
Tanrı garantisinden söz etmektedir.
- Pekâlâ! Demek Descartes insanın düşünen bir
varlık olduğunu, Tanrı'nın varolduğunu ve kendi
dışımızda bir gerçeklik olduğunu söylüyor.
- Evet, ancak dış gerçeklik düşüncelerin
gerçekliğinden çok farklıdır. Descartes bu aşamada
iki tür gerçeklik ya da iki tür "töz" olduğunu öne
sürebilecek noktaya gelmişƟr. Tözlerden biri
düşünce ya da "ruh", diğeriyse uzam ya da
"madde"dir. Akıl tümüyle bilinçli bir şeydir; uzamda
yer kaplamaz ve bu yüzden kendinden küçük
parçalara
bölünemez.
Madde
ise
yalnızca

--- Sayfa 449 ---
uzamsaldır; uzamda yer kaplar ve her zaman
kendinden küçük parçalara bölünebilir ancak bilinçli
değildir. Descartes'a göre her iki töz de Tanrı'dan
kaynaklanır, çünkü başka bir şeyin varlığına ihƟyaç
duymadan varolan tek şey Tanrı'dır. Ama her ikisi
de Tanrı'dan kaynaklansa da bu iki töz, yani
"düşünce" ve "uzam" birbirinden tamamen ayrıdır.
Düşünce
maddeden
tamamen
bağımsızdır;
maddesel
süreçler
de
düşünceden
tümüyle
bağımsız bir şekilde varolurlar.
- Ve dolayısıyla Tanrı'nın yaraƴğı evren ikiye
bölünmüştür...
- Evet! Descartes'ın İkici olduğunu söylüyoruz,
çünkü o ruhsal gerçeklikle dış gerçeklik arasında çok
kesin bir ayrım gözetmişƟr. Örneğin ruhu olan tek
varlık
insandır.
Hayvanlar
tümüyle
uzamsal
gerçekliğin
bir
parçasıdırlar.
Yaşamları
ve
devinimleri
tümüyle
mekanikƟr.
Descartes
hayvanları bir tür karmaşık makine olarak
görüyordu. Dış gerçeklik söz konusu olduğunda
Descartes diğer özdekçiler gibi tümüyle mekanik bir
gerçeklik anlayışına sahiptir.
- Hermes'in karmaşık bir makine olduğundan

--- Sayfa 450 ---
pek emin değilim doğrusu! Descartes hayvanları
pek sevmiyor olsa gerek. Ya biz? Birer makine miyiz
bizler de?
- Hem evet, hem hayır. Descartes insanın hem
düşünen, hem de uzamda yer kaplayan bir "çiŌe"
yaraƨk olduğunu söylüyordu. İnsanın hem bir
ruhu, hem de dışsal bir bedeni vardı. Buna benzer
düşünceleri AugusƟnus ve Aquino'lu Thomas da
dile geƟrmişlerdi. İnsanın ƨpkı bir hayvan gibi bir
bedeni ve ƨpkı bir melek gibi ruhu olduğunu
söylemişlerdi. Descartes'a göre insan bedeni neﬁs
bir mekanik örneğiydi. Ama insanın bir de
bedeninden bağımsız bir ruhu vardı. Bedensel
süreçlerde ise bu tür bir bağımsızlık söz konusu
değildir; onlar kendi yasalarını izlerler. Ve aklımızla
düşündüklerimiz bedenimizde gerçekleşmez. Dış
gerçeklikten tamamen bağımsız olan ruhumuzda
gerçekleşir. Bu arada Descartes'ın hayvanların da
düşünebileceğini reddetmediğini eklemeliyim. Eğer
bu doğruysa, "düşünce" ile "uzam" arasındaki bu
ayrılık onlar için de geçerli demektir.
- Bu konudan daha önce de bahsetmişƟk.
Otobüse koşmaya karar verince tüm "makinem"

--- Sayfa 451 ---
harekete geçer ve eğer otobüsü kaçırırsam
gözyaşlarını akmaya başlar.
- Descartes bile ruh ile beden arasında bu tür bir
sürekli gidiş geliş olduğunu reddedemiyordu. Ona
göre ruh bedende varolup bedene "beyin epiﬁzi"
diye adlandırılan özel bir bezle bağlıydı. Burada
"ruh" ile "beden" arasında sürekli bir gidiş geliş
oluyordu. Bu yüzden ruh devamlı bedenin
isteklerine bağlı istek ve arzular taraķndan
etkileniyordu. Ama ruh yine de bu tür "düşük
düzeyli"
etkilerden
sıyrılabiliyor,
bedenden
bağımsız hareket edebiliyordu. Amaç, aklın idareyi
ele geçirmesiydi. Çünkü insanın karnı ne kadar
ağrırsa ağrısın, bir üçgenin iç açılarının toplamı yine
180 derece idi. Akıl bu şekilde kendini bedensel
ihƟyaçların üzerine geçirebilir, "akıllı" bir biçimde
davranabilirdi. Bu açıdan akıl bedenden üstündü.
Bacaklarımız zamanla yaşlanıp çarpıklaşsa, sırƨmız
zamanla bükülse, dişlerimiz dökülse de aklımız
yerinde olduğu sürece 2+2= 4 etmeye devam
edecekƟr. Çünkü akıl yaşlanıp çökmez. Yaşlanan
bedenimizdir. Çünkü Descartes'a göre "ruh"
dediğimiz şey aklın ta kendisidir. İstek ve nefret gibi

--- Sayfa 452 ---
düşük düzeyli arzu ve duygular bedensel işlevlere
yakından bağımlı, dolayısıyla dış gerçekliğin birer
parçasıdırlar.
- Yine de Descartes'ın insan bedenini bir makine
ya da bir otomat olarak görmesini anlayamıyorum.
- Bu benzetmenin arkasında, Descartes'ın
yaşadığı dönemde makinelere ve saat gibi kendi
kendine işleyen şeylere duyulan hayranlık yatar.
"Otomat" sözcüğü tam da kendi kendine işleyen
şey anlamına gelir. Ne var ki bunların "kendi
kendine" çalışƨğı ﬁkri elbeƩe bir yanılsamadır.
Örneğin astronomik bir saaƟ yapan da aslında
insanın kendisidir. Descartes pek çok küçük
parçanın oldukça basit bir biçimde birleşƟrilmesiyle
oluşan bu tür aletlerle, pek çok kemik, kas, kılcal
damar ve diğer damarlardan oluşan insan bedenini
karşılaşƨrırken
şunu
demek
ister:
Mekanik
yasalarla işleyen insan ve hayvan bedenini de
neden Tanrı yaratmış olmasın?
- Günümüzde de "yapay zekâ"dan çok söz
ediliyor...
- Evet, bu da bizim zamanımızın otomaƨ. Öyle
aletler yaraƴk ki bizi kendilerinin gerçekten akıllı

--- Sayfa 453 ---
olduğuna
inandırabiliyorlar.
Descartes'ın
ödü
kopardı bunları görse! Belki de insan aklının
zanneƫği kadar özgür olduğundan şüphe etmeye
başlardı. Çünkü insanın duygusal yaşamının
bedensel süreçler kadar az özgür olduğunu öne
süren ﬁlozoﬂar da vardır. İnsan ruhu elbeƩe bir
bilgisayar programından çok daha özgürdür ama
prensip olarak biz de ancak bilgisayar programları
kadar özgürüzdür, derler bu düşünürler. Gel bak,
sana ne göstereceğim Sofi!
Alberto odanın öteki ucundaki büyük bir yazı
masasının
üzerinde
duran
bir
bilgisayarı
gösteriyordu. Kalkıp ona doğru ilerlerken Soﬁ de
onu izledi.
Alberto bilgisayarı açƨ. Çok geçmeden ekranda
C: yazısı göründü. Alberto "Laila" diye yazdı ve:
- Bu oldukça gelişmiş bir sohbet programı, dedi.
Sonra ekranda bir yazı belirdi: "Merhaba! Benim
adım Laila. Nasıl, rahat oturuyor musun bari?"
Soﬁ henüz oturmamış olmasına rağmen "Evet"
diye yazdı. Alberto da hemen oturması için bir
sandalye uzattı.
"Adın ne?" diye bir cümle belirdi ekranda.

--- Sayfa 454 ---
"Soﬁ Amundsen" diye yazdı Soﬁ ve bilgisayar
karşılık verdi:
"Yonca Sokağı, no 3. Tanışƨğımıza memnun
oldum Soﬁ! 15. yaş günün yaklaşıyor diye
heyecanlanıyor musun?"
Soﬁ dehşete kapıldı. Alberto ise Soﬁ'nin
omzunu sıvazlayarak:
- Ona yalnızca adını, adresini ve doğum tarihini
işledim, dedi. Tıpkı seni birine tanışƨrır gibi. Senin
hakkında önceden kısa bir bilgisi olsa iyi olur diye
düşündüm.
"Fena değil" diye yazdı Sofi.
"Fena mı? Fena olmuyorsun ya Soﬁ? Lüƞen
bana tüm cümleleri gir." "Fena değilim. Tersine, çok
iyiyim. Sana bir şey sorabilir miyim?" "Çok iyi
olmana sevindim. Lütfen bana bir şey sor."
"Kaç yaşındasın?" diye yazdı Sofi.
"8 Ağustos 1988 tarihinde Atlanta'da yapıldım.
28 Mart 1990'da ise Norveç Teknik Yüksek
Okulu'nda Norveççeye çevrildim." "Vay be!"
"Bana tüm cümleler girmeni söylemişƟm." "Vay
be, dedim."
"Argo sözcükleri tanımam. 100.000'in üzerinde

--- Sayfa 455 ---
sözcük biliyorum ama 'vay be'ye en yakın
bulabildiğim sözcük Veya! HırisƟyan mısın Soﬁ?"
"Bilmiyorum."
"Bilmemek çoğu zaman yeni bir kavrayışın
eşiğinde olmak demektir."
"Sokrates de böyle derdi herhalde. Hatta
Descartes da." "Sokrates İ.Ö. 470-399 yılları
arasında yaşamış bir Yunan ﬁlozofudur. Daha fazla
bilgi için F7'ye bas. Descartes 1596-1650 yılları
arasında yaşamış bir Fransız ﬁlozofudur. Daha fazla
bilgi için F8'e bas."
"Sağ ol, bu kadarı yeter. Saha başka bir şey
sorabilir miyim?"
"Bu kadarının yeƫğine sevindim. Lüƞen bana
başka bir şey sor." Alberto sessizce gülüyordu. Sofi:
"Hilde Möller Knag kimdir?" diye yazdı.
"Hilde Möller Knag Lillesand'da yaşayan, Soﬁ
Amundsen'le aynı yaşta olan bir kızdır." "Nereden
biliyorsun?"
"Nereden bildiğimi bilmiyorum ama bu bilgiyi
hard diskimde buluyorum." Soﬁ omzunda yine
Alberto'nun elini hissetti:
- Ona Hilde ile ilgili bildiklerimizi ben yükledim

--- Sayfa 456 ---
Sofi. Sofi:
"Hilde hakkında başka bir şey biliyor musun?"
"Hilde'nin babası Lübnan'da bir Birleşmiş Milletler
gözcüsü. Rütbesi binbaşı ve kızına devamlı
kartpostallar gönderiyor."
"Onu bulmanı istiyorum."
"Bulamam. Dosyalarımda yok ve ne yazık ki bir
başka bilgi tabanına da bağlı değilim." "Bul
dedim!!!!!"
"Kızgın mısın Soﬁ? Bunca ünlem işareƟ
genellikle yoğun duyguların göstergesidir."
"Hilde'nin babasıyla konuşmak istiyorum!"
"Kendini denetlemekte güçlük çekiyorsun.
Çocukluğunla ilgili konuşmak isƟyorsan F9'a bas."
Alberto yine elini Sofi'nin omzuna koydu:
- Haklı! O yalnızca bir bilgisayar programı.
Geleceği gösteren kristal bir küre değil. "Kes sesini!"
diye yazdı Sofi.
"Nasıl istersen, Soﬁ. Tanışıklığımız tam 13
dakika ve 52 saniye sürdü. Tüm konuştuklarımızı
saklıyorum. Şimdi programı bitiriyorum."
Ekranda yine C: harfi belirdi.
- Tekrar yerimize geçelim, dedi Alberto. Ama

--- Sayfa 457 ---
Soﬁ bundan önce ekrana "Knag" diye yazmışƨ ve
hemen
ardından
ekranda
şunlar
belirmişƟ:
"Buradayım."
Şimdi korkma sırası Alberto'ya gelmişƟ. "Sen
kimsin?" diye yazdı Sofi.
"Binbaşı Albert Knag emrinizde! Lübnan'dan
gelmiş bulunuyorum. Emriniz nedir?"
- Böyle şey ne gördüm, ne işiƫm! diye haykırdı
Alberto. Bir fare gibi şimdi de hard diskime sızıyor!
Soﬁ'yi kenara çekip ekranın başına kendisi geçƟ
ve: "PC'me girmeyi nasıl basardın be adam!"
"Benim için bebek işi bunlar, sevgili meslektaşım!
İstediğim yerde olurum ben."
"Seni musallat virüs, seni!"
"Sakin ol! Şu an özel bir yaş günü virüsü olarak
görev yapmaktayım. Çok özel bir selam iletmeme
izin verir misin?" "Selamların buramıza kadar geldi
zaten!" "Sözlerimi kısa tutacağım: Her şey senin
için, sevgili Hilde!
15. yaş gününü tekrar tüm kalbimle kutlarım.
Şu koşullardan dolayı senden özür dilerim, ama ne
yapayım ki sana böyle seninle her yerde varolacak
bir hediye vermek istedim. Sevgiler. Seni kollarına

--- Sayfa 458 ---
almayı sabırsızlıkla bekleyen baban."
Alberto'nun başka bir şey yazmasına ķrsat
bırakmadan ekranda yine C: harﬁ belirdi. Alberto
"dir knag*.*" diye yazınca ekranda şunlar belirdi:
knag.lib knag.lil
147.643 326.439
15/06/90 23/06/90
12.47 22.34
Alberto "erase knag*.*" diye yazdı ve sonra
bilgisayarı kapadı.
- İşte sildim onu. Ama bir daha yine nerede,
nasıl karşımıza çıkar kimbilir! Oturup gözlerini
ekrana dikmiş bakarken:
- En inanılmaz şey de adı: Albert Knag! dedi.
Soﬁ ilk o zaman isim benzerliğinin farkına vardı:
Albert Knag ve Alberto Knox! Ancak Alberto öyle
düşünceliydi ki bir şey söylemeye cesaret edemedi.
Tekrar yerlerine, sehpanın başına geçtiler.

--- Sayfa 459 ---
Spinoza
...Tanrı bir kukla oynatıcısı değildir...
Bir süre öylece oturdular. Neden sonra Soﬁ, sırf
Alberto'nun düşüncelerini dağıtmış olmak için:
- Descartes ilginç bir kişi olmalı. Meşhur oldu
mu bari? Alberto birkaç kez derin nefes alıp
verdikten sonra yanıt verdi:
- Diğer ﬁlozoﬂarın üzerinde derin etkisi oldu.
Bunların başında, 1632-1677 yılları arasında
yaşamış büyük Hollandalı filozof Spinoza gelir.
- Ondan da bahsedecek miyiz?
- Planımız böyleydi aslında. Evet, Binbaşının
kışkırtmalarına
pabuç
bırakacak
değiliz
ya,
planımıza uyalım.
- Haydi başla, can kulağıyla dinliyorum.
- Spinoza Amsterdam'daki Yahudi cemaaƟnin
bir üyesiydi. Ancak çok geçmeden düşüncelerinden
ötürü afaroz edildi. Yakın dönemde pek az ﬁlozof
düşüncelerinden ötürü böylesine dışlanmış ve
böylesine cezalandırılmışƨr. HaƩa ona suikast
düzenleyip öldürmek isteyenler bile olmuştur.
Nedeniyse onun resmi dini eleşƟrmiş olmasıdır.
HırisƟyanlık ve Yahudiliğin ancak kata dogmalar ve

--- Sayfa 460 ---
şekilci
törenler
sayesinde
ayakta
kaldığını
söylemişƟr. İncil'e "tarihsel eleşƟrel" dediğimiz
bakışın ilk sahibi de odur.
- Bunu biraz açar mısın!
- Spinoza İncil'in her ayrınƨsının Tanrı'dan
esinlenmiş olduğunu kabul etmiyordu. İncil'i
okurken daima bunun yazılmış olduğu dönemi
aklımızda tutmalıydık. Böyle bir "eleşƟrel" bakış,
İncil'deki bölümler arasında bir takım tutarsızlıklar
bulacakƨr. Ancak Yeni Ahit'teki yüzeysel kutsal
yazıların gerisinde İsa vardır ki ona Tanrı'nın
sözcüsü denebilir. Çünkü İsa'nın öğreƟleri, kaskaƨ
bir hale gelmiş olan Yahudiliği özgürleşƟrmişƟr. İsa
sevgiyi en yüce noktaya koyan bir "akıl dini"nin
öğreƟsini yapmışƨr. Spinoza bu sevgiyi hem
Tanrıya hem de insanlara duyulan sevgi olarak
yorumlamışƨr. Ancak Spinoza'ya göre HırisƟyanlık
da çok geçmeden kendi dogmalarını ve şekilci
törenlerini yaratmıştır.
- Kilise ve sinagogun bu tür düşüncelerden pek
hoşlanmayacağını tahmin edebiliyorum.
- İşler iyice zorlaşƨğında Spinoza'ya kendi ailesi
bile
ihanet
etmişƟr.
Dine
karşı
gelen

--- Sayfa 461 ---
düşüncelerinden ötürü onu aile mirasından
alıkoymaya çalışmışlardır. İşin en paradoksal yanı
ise, Spinoza'nın düşünce özgürlüğü ve dinde
hoşgörünün en ateşli savunucusu oluşudur. Öte
yandan karşılaşƨğı tüm bu güçlükler onu, kendini
tümüyle felsefeye verdiği sakin ve mütevazı bir
hayat yaşamaya itmişƟr. Mercek yontarak para
kazandığı da olmuştur ki gördüğün gibi şimdi bu
merceklerin bazısına ben sahibim.
- Çok etkileyici!
- Mercek yontarak para kazanmasında da
neredeyse sembolik bir anlam vardır. Filozoﬂar
insanların yaşamlarına yeni bir açıdan bakmalarına
yardımcı olurlar. Spinoza'nın felsefesindeki ana
noktalardan birisi de şeyleri "sonsuzluk açısından"
görmektir.
- Sonsuzluk açısından mı?
- Evet, Soﬁ. Yaşamını kozmik bir bağlamda
görmeyi başarabilir misin dersin? Bunun için şu an
ve buradaki kendini düşünmelisin ilkin...
- Hımm... Pek kolay olacağa benzemiyor bu.
- Kendine kendinin tüm bir doğa yaşamının
yalnızca küçücük bir parçasını yaşadığını anımsat.

--- Sayfa 462 ---
Yani sen koskocaman biri bütünün bir parçasısın.
- Ne demek istediğini anlıyorum sanırım.
- Bunu hissetmeyi de başarabilir misin dersin?
Tüm doğayı bir seferde, evet tüm evreni tek bir
bakışta algılayabilir misin?
- Bilmem, belki bana da mercek gerekebilirdi.
- Yalnızca bu sonsuz uzayı kastetmiyorum.
Sonsuz bir zamanı da düşünüyorum. Bundan otuz
bin yıl önce Ren Vadisi'nde yaşayan bir çocuk
düşün. Bu çocuk doğanın küçücük bir parçasıydı;
koca denizde minik bir dalgaydı. Sen de Soﬁ, sen de
doğanın yaşamının bir küçük parçasını yaşıyorsun.
Seninle o çocuk arasında hiçbir fark yok.
- Aramızdaki fark benim hâlâ yaşıyor olmam.
- Evet ama benim de düşünmeni istediğim şey
tam buydu. Otuz bin yıl sonra kim olacaksın?
- Din karşıtı düşünceler bunlar mı oluyordu?
- Tam olarak değil. Spinoza varolan her şeyin
doğanın kendisi olduğunu söylemekle kalmayıp
Tanrı ile doğa arasında benzerlik gözeƫ. Tanrı'nın
her
şey
olduğunu
ve
her
şeyin
Tanrı'da
varolduğunu söyledi.
- Spinoza bir Tümtanrıcıydı öyleyse?

--- Sayfa 463 ---
- Evet. Çünkü Spinoza için Tanrı dünyayı
yaratan ve dolayısıyla dünyanın dışında olan bir
varlık değildi. Onun için Tanrı dünyanın ta
kendisiydi. Bazen bunu başka türlü dile geƟrdiği de
olur. Dünya Tanrı'dadır da der. Bu noktada,
Pavlus'un Areopagos tepesinde AƟnalılara yapƨğı
konuşmaya başvurur. Pavlus, "O'nda yaşar, O'nda
hareket eder ve O'nda varoluruz," demişƟr. Ama
gel biz Spinoza'nın kendi düşüncelerini izleyelim. En
önemli kitaplarından biri, "Geometrik Yöntemle
Geliştirilmiş Etik" adını taşır.
- Etik... ve geometrik yöntem, öyle mi?
- Evet, kulağa biraz acayip geliyor değil mi?
Filozoﬂarın eƟk dedikleri şey, insanın iyi bir hayat
yaşamak için yapması gereken şeylerdir. Örneğin
Sokrates ya da Aristoteles eƟki deyince de bunu
anlamak gerekir. Ahlakın, başkalarının damarına
basmadan nasıl yaşanacağına dair bir takım
kurallara indirgenmesi ise şu ana, bizim çağımıza
özgüdür.
- Çünkü kendi mutluluğunu düşünen insana
egoist deyip çıkıyorlar!
- Öyle gibi bir şey. Spinoza'nın ahlakla kasteƫği

--- Sayfa 464 ---
şey ise yaşama sanatıdır daha çok.
- Ama yine de... "Geometrik Yöntemle
Geliştirilmiş Yaşama Sanatı"..?
- Geometrik yöntem Spinoza'nın diline ya da
ifade tarzına uygulanabilir bir şeydir. Felseﬁ
yansımada
matemaƟksel
yöntem
kullanmayı
düşünen Descartes'i haƨrlıyorsundur. O bununla,
tümüyle manƨksal çıkarımlara dayalı bir felseﬁ
yansımayı kasteder. Spinoza da aynı Usçu geleneğe
aiƫr. Ahlak kuramıyla insan yaşamının nasıl doğa
yasalarınca belirlendiğini göstermek ister. Bu
yüzden
kendimizi
duygu
ve
arzularımızdan
arıtmalıyız, der. Ancak bu şekilde huzura kavuşup
mutluluğu elde edebileceğimizi söyler.
- Bizi belirleyen tek şeyin doğa yasaları
olduğunu söylemiyordu herhalde?
- Belki de... Ama Spinoza pek kolay anlaşılır bir
ﬁlozof sayılmaz. Şimdi sırayla gitmeye çalışalım...
Descartes'ın
gerçekliği
birbirinden
tümüyle
bağımsız iki töze, "düşünce" ve "uzam"a ayırdığını
hatırlıyorsun, değil mi?
- Henüz unutmaya fırsatım olmadı!
- "Töz" sözcüğü ile bir şeyi oluşturan, esas

--- Sayfa 465 ---
olarak içinde bulunan ya da ona indirgenebilen şeyi
kastediyoruz. Descartes için böyle iki tür töz vardı.
Bir şey ya "düşünce" ya da "uzam" idi.
- Teşekkürler, tekrara gerek yok!
- Ama Spinoza bu ayrımı kabul etmiyordu. Ona
göre her şeyin özünü oluşturan tek bir töz vardı.
Varolan her şey tek bir şeye varır, diyor ve bu şeye
de Töz diyordu. Bazen de buna Tanrı ya da doğa
diyordu. Yani Spinoza Descartes gibi "İkici" bir
gerçeklik anlayışına sahip değildi. O, "Birci" idi. Yani
tüm doğayı ve varolan her şeyin tüm koşulunu bir
ve tek bir töze indirgiyordu.
- Birbirinin tam zıƴ bir şekilde düşünüyorlarmış
demek ki!
- Aslında Descartes ile Spinoza arasındaki fark
sanıldığı kadar büyük değildir. Descartes da
Tanrı'nın diğer her şeyden bağımsız olarak
varolduğuna işaret ediyordu. Spinoza'nın Descartes
ile Yahudi ya da HırisƟyan düşüncesinden ayrılan
yanı, Tanrı ile doğayı veya bir başka deyişle Tanrı ile
yarattıklarını eş tutuşundadır.
- Öyleyse doğa Tanrı'dır ve bu iş de burada
biter!

--- Sayfa 466 ---
- Ancak Spinoza "doğa" derken yalnızca
maddesel doğayı kastetmez. Onun töz, Tanrı ya da
doğa kavramı ruhsal olan şeyleri de kapsar.
- Yani hem "düşünce" hem de "madde", öyle
mi?
- Evet, üstüne basƨn! Spinoza'ya göre biz
insanlar Tanrı'nın iki özelliğini ya da iki yanını biliriz.
Bu iki özelliği Spinoza Tanrı'nın yüklemleri diye
adlandırır ve ona göre bu iki yüklem Descartes'ın
"düşünce" ve "uzam"ının ta kendisidir. Yani Tanrı -
ya da doğa- ya düşünce ya da maddi bir şey olarak
kendini gösterir. Tamının "düşünce" ve "uzam"dan
başka özellikleri de olabilir elbeƩe ancak insanlar
onun yalnız bu iki yüklemini bilirler.
- Olabilir, ama çok karmaşık!
- Evet öyledir. Spinoza'nın dilini ancak çekiç ve
testereyle aşıp arkasındakilere ulaşabilir insan. Ama
sonunda da elmas kadar açık seçik öyle ﬁkirlere
ulaşılır ki bu her şeye değer.
- Heyecanla bekliyorum.
- Yani Spinoza'ya göre doğadaki her şey ya
düşünce ya da maddedir. Günlük yaşanƨmızda
karşılaşƨğımız bir takım olgular, örneğin bir çiçek ya

--- Sayfa 467 ---
da Henrik Wergeland'ın bir şiiri, düşünce ya da
maddenin değişik şekilleridirler. Kip, Töz, Tanrı ya
da doğanın belli bir andaki durumudur. Bir çiçek
madde yükleminin bir kipidir ve çiçekle ilgili bir şiir
düşünce yükleminin bir kipidir. Ancak bunların her
ikisi de esas olarak Töz, Tanrı ya da doğanın bir
ifadesidir.
- Aman Tanrım, laflara bak!
- Öyle ama bu karmaşık laﬂarın arkasında
günlük konuşma dilinin bile açıklamakta yetersiz
kalacağı muhteşem sadelikte bir kavrayış gizlidir.
- Sanırım ben yine de konuşma dilini tercih
ederim!
- Pekâlâ. Seninle başlayayım öyleyse. Karnın
ağrıyınca kimin canı yanar?
- Kimin olacak, benim!
- Doğru. Peki, sonradan karnının ağrıdığını
düşündüğünde, bunu düşünen kimdir?
- O da ben.
- Evet çünkü bir an karnı ağrıyan, bir an
düşünen kişi hep o tek insan, sensindir. Spinoza
etraķmızdaki her şeyin aynı şekilde Tanrı ya da
doğanın bir ifadesi olduğunu düşünüyordu.

--- Sayfa 468 ---
Düşündüğümüz her şey de Tanrı'nın ya da doğanın
düşünceleriydi. Çünkü her şey birdi. Tek bir Tanrı,
tek bir doğa ya da tek bir töz vardı.
- Ama bir şey düşünürken, düşünen benimdir.
Hareket ederken ben hareket ederim. Niye durup
durup işin içine Tanrı'yı karıştırıyorsun?
- Kendini konuya kapƨrışın hoşuma gidiyor!
Peki ama sen kimsin? Sen Soﬁ Amundsen'sin ama
aynı zamanda kendinden çok daha büyük bir şeyin
ifadesisin. Düşünen ya da hareket edenin sen
olduğunu söyleyebilirsin elbeƩe, ama senin
düşüncelerini doğanın düşündüğünü ya da sende
hareket edenin doğa olduğunu da söyleyemez
misin aynı zamanda? Her şey hangi gözlükle
baktığına bağlıdır aslında.
- Kendi kendim üzerinde söz hakkım olmadığını
mı söylemek istiyorsun?
- Hem evet, hem hayır. Baş parmağını istediğin
gibi hareket eƫrebilme özgürlüğüne sahipsin belki
ama parmağın ancak doğasına uygun olarak
hareket edebilir. Elinden kopup odada dönüp
durmaya başlayamaz örneğin. İşte senin de
bütünün içinde bir yerin var çocuğum. Sen Soﬁ'sin

--- Sayfa 469 ---
ancak aynı zamanda Tanrı'nın vücudunda bir
parmaksın.
- O zaman her yapƨğımı Tanrı belirliyor, öyle
mi?
- Ya da doğa veya doğa yasaları! Spinoza'ya
göre Tanrı -ya da doğa yasaları- olan biten her şeyin
içsel nedenidir. Tanrı dışsal bir neden değildir,
çünkü ifadesini yalnız ve yalnız doğa yasaları
aracılığıyla bulur.
- Farkı görebildiğimi pek sanmıyorum.
- Tanrı ipleri çekerek olan biteni belirleyen bir
kukla oynaƨcısı değildir. Kukla oynaƨcısı kuklaları
dışarıdan yöneƟr, dolayısıyla kuklaların hareket
etmesinin "dışsal nedeni"dir. Ama Tanrı dünyayı
böyle yönetmez. Tanrı dünyayı doğa yasaları
aracılığıyla yöneƟr. Bu yüzden Tanrı -ya da doğa-
olan biten her şeyin "içsel nedeni"dir. Bu, doğadaki
her şeyin zorunluluklar sonucu böyle olduğunu
söylemek anlamına gelir. Spinoza'nın doğaya bakışı
Gerekirci bir bakıştı.
- Bu sözü daha önce de kullanmıştın galiba...
- Stoacıları anımsıyorsundur belki de. Evet,
onlar da her şeyin zorunluluk sonucu varolduğunu

--- Sayfa 470 ---
söylemişlerdi. Bu yüzden başa gelen her şeyi
"Stoacı
dinginlik"le
karşılamak
son
derece
önemliydi. İnsanlar kendilerini, duygularına esir
etmemeliydi. Bu ana hatlarıyla Spinoza ahlakı için
de geçerliydi.
- Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Ama
yine de kendi kendim hakkında söz sahibi
olmamayı kabul edemiyorum.
- Tekrar, bundan otuz bin yıl önce yaşamış Taş
Devri oğlanına dönelim. Bu çocuk zamanla büyüdü,
okuyla vahşi hayvanlar avladı, bir kadına aşık oldu,
ondan çocukları oldu ve muhtemelen kabilesinin
tanrılarına tapƨ. Bunlardan hangisini o belirledi
sence?
- Bilmem.
- Ya da Afrika'daki bir aslanı düşün. Vahşi bir
hayvan olmayı o mu seçmişƟr sence? Bu yüzden mi
anƟloplara saldırır? Yoksa vejeteryan olmayı mı
seçmeliydi?
- Olur mu! Aslan kendi doğası gereğince yaşar.
- Ya da doğa yasaları gereğince! Sen de öyle
Soﬁ, çünkü sen de doğasın. Tabii bu noktada -
Descartes'dan da destek alarak iƟraz edebilirsin ve

--- Sayfa 471 ---
hayvanlarla insanların farklı olduğunu, hayvanların
özgür iradeden yoksun olduğunu söyleyebilirsin.
Ama yeni doğmuş bir bebeği düşün. Bağırıp çağıran
bebek süt bulamazsa parmağını emer. Bu bebeğin
özgür iradesinden söz edilebir mi?
- Hayır.
- Bu küçük bebeğin ne zaman özgür iradesi
olur? İki yaşına gelince sağı solu göstererek
koşuşturur durur. Üç yaşına geldiğinde dırdırıyla
annesinin başını şişirir. Dört yaşında aniden
karanlıktan korkmaya başlar. Özgürlük bunun
neresindedir Sofi?
- Bilmiyorum.
- On beş yaşında aynanın önüne geçip makyaj
denemelerine başlar. Kişisel kararlar alıp istediği gibi
davranmaya başladığı yaş bu yaş mıdır?
- Ne demek istediğini anlıyorum.
- O, Soﬁ Amundsen'dir. ElbeƩe! Ancak o aynı
zamanda doğanın kurallarına göre yaşar. Önemli
olan da şudur ki o bunun farkında değildir, çünkü
her yapƨğının ardında son derece karmaşık
nedenler yatar.
- Artık yeter sanırım!

--- Sayfa 472 ---
- Son bir soru soracağım: Büyük bir bahçede iki
ağaç düşün. Bir tanesi bahçenin güneş alan
köşesinde, verimli bir toprak parçasında, diğeriyse
gölgelik ve verimsiz bir alanda yetişiyor olsa, hangisi
daha çok büyür? Hangisi daha çok meyve verir?
- Tabii ki yeƟşme koşulları daha iyi olan daha
çok büyür.
- Spinoza'ya göre bu özgür bir ağaçƨr. İçindeki
olanakları gelişƟrme özgürlüğüne sahipƟr. Ama bu
bir elma ağacıysa dallarında armut ya da erik
taşıyamaz. Biz insanlar için de bu böyledir. Örneğin
poliƟk bir takım koşullar sonucu kişisel gelişmemiz
engellenebilir. Bu şekilde dış bir güç bizi
gelişmekten alıkoyar. Ancak içimizde varolan
olanakları "özgürce" gelişƟrebildiğimiz sürece özgür
bir insan olarak yaşayabiliriz. Ama bizler de ƨpkı
Ren Vadisi'ndeki Taş Devri genci, Afrika'daki aslan
ya da bahçedeki elma ağacı kadar içimizde bulunan
olanaklar ve dışımızdaki koşullarca belirleniriz.
- Tümüyle pes etmeme az kaldı.
- Spinoza tümüyle "kendi kendinin nedeni" olan
ve sınırsız bir özgürlükle hareket edebilen tek bir
varlık olduğunu söyler. Böyle özgür ve "rastlanƨsal

--- Sayfa 473 ---
olmayan" bir sürecin ifadesi olan tek varlık Tanrı ya
da doğadır. İnsan dış bir gücün etkisinde kalmadan
özgür olabilmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
böylesi bir "özgür irade"yi hiçbir zaman elde
edemez. Bedenimizde olan biten her şeyi -ki
bedenimiz
maddenin
bir
yüklemidir-
denetleyemeyiz. Düşüncelerimizi de kendimiz
"seçmeyiz". Dolayısıyla insan "özgür bir ruh"a sahip
değildir; ruhumuz mekanik bir bedene hapsolmuş
gibidir adeta.
- Bunu pek anlayamadım.
- Spinoza, bizi gerçek mutluluğa ve uyuma
varabilmekten alıkoyanın ihƟras ve şiddetli arzular
olduğunu söyler. Oysa her şeyin zorunluluklardan
kaynaklandığını kabul edersek, doğayı sezgisel bir
şekilde ve bir bütün olarak kavrayabiliriz. O zaman
her şeyin birbirine bağımlı olduğu, evet her şeyin
aslında tek bir şey olduğu bir kristal parlaklığında
kendini duyurur. Amaç, varolan her şeyi tek bir
bütün halinde algılayabilmekƟr. Gerçek yüce
mutluluğa ve huzura ancak böylelikle varabiliriz.
Spinoza'nın her şeyi "sub specie aeternitaƟs"
görmek diyerek kastettiği de buydu.

--- Sayfa 474 ---
- Yani?
- Yani, her şeyi "sonsuzluğun bakış açısından"
görmek. Biz de konumuza bu cümleyle başlamamış
mıydık zaten?
Alberto bunları söyledikten sonra kalkıp
kitaplıkta duran koca bir meyve tabağını aldı.
Tabağı sehpaya koydu.
- Gitmeden bir meyve almak istemez misin?
Bunun üzerine Soﬁ tabaktan bir muz, Alberto
da yeşil bir elma aldı. Soﬁ muzu soyarken birden
haykırdı:
- Bu da ne? Burada bir şey yazıyor!
- Nerede?
- İşte, muz kabuğunun iç yüzünde. Siyah
ispirtolu kalemle yazılmışa benziyor...
Soﬁ Alberto'ya doğru eğilmiş, ona muzu
gösteriyordu. Alberto yazıyı yüksek sesle okudu:
"İşte yine ben, Hilde! Gördüğün gibi ben her
yerdeyim sevgili kızım. Yaş günün kutlu olsun!"
- Aman ne komik! dedi Sofi.
- Gitgide daha üçkâğıtçı oluyor bu adam!
- Ama... ama bu olanaksız! Lübnan'da muz
yetiştiriliyor mu sence?

--- Sayfa 475 ---
Alberto başını salladı.
- Bu muzu yiyecek filan değilim en azından!
- Yeme, kalsın. Soyulmamış bir muz kabuğunun
içine yazı yazarak kızının yaş gününü kutlayan bir
adamın aklı pek sağlam sayılmaz. Ama oldukça zeki
olduğunu da kabul etmek lazım...
- Hem kaçık, hem zeki...
- Öyleyse Hilde'nin zeki bir babası olduğunu işte
şu an ilan etmiş oluyoruz, öyle mi?
- Evet, demin ben de dedim ya! O zaman son
görüşmemizde sana beni Hilde diye çağırƴran,
ağzımıza sözcükleri tıkıştıran da o olabilir.
- Evet, hiçbir olasılığı dışlamamalıyız. Ama her
şeyden de şüphe etmeliyiz.
- Ne biliyoruz, tüm hayaƨmız aslında bir rüyadır
belki de!
-
Ama
hemen
sonuçlar
çıkarmaya
başlamayalım. Her şeyin çok daha basit bir
açıklaması olabilir.
- Öyle veya böyle, arƨk eve gitmeliyim. Annem
bekler. Alberto Soﬁ'yi kapıya kadar geçirdi. Tam
giderken:
- Tekrar görüşmek üzere Hilde! dedi. Ve kapıyı

--- Sayfa 476 ---
kapadı.

--- Sayfa 477 ---
Locke
...öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve
bomboş duran bir karatahta gibi...
Soﬁ eve geldiğinde saat sekiz buçuktu. Bu
annesiyle anlaşmasını bir buçuk saat gecikƟrmiş
olduğu anlamına geliyordu. Aslında anlaşma da
denemezdi ya! Tek yapƨğı bir not bırakıp yemeğe
gelmeyeceğini, saat yedide evde olacağını söylemek
olmuştu.
- Bu iş burada biter, Soﬁ! Santralı arayıp, şehrin
eski semtlerinde oturan Alberto diye birinin
telefonunu öğrenip öğrenemeyeceğimi sormak
zorunda kaldım. Telefon memurelerinin maskarası
oldum!
- Daha önce gelmem mümkün olmadı. Tam
büyük
bir
bilmeceyi
çözme
aşamasındayız
sanıyorum!
- Saçmalık!
- Hayır, gerçekten öyle.
- Onu bahçede yapacağımız parƟye davet eƫn
mi?
- Hay Allah, unuttum!
- Arƨk sahiden onunla karşılaşmayı talep

--- Sayfa 478 ---
ediyorum! En geç yarın! Genç bir kızın yaşlı bir
adamla bu şekilde buluşması doğru değil.
- Aslında Alberto'dan çekinmen çok yersiz.
Hilde'nin babasından korksan neyse!
- Hilde de kim?
- Lübnan'daki adamın kızı. Gerçekten kötü bir
adam o. Tüm dünyayı kontrol ediyor bile olabilir...
- Beni bir an önce şu Alberto ile tanışƨrmazsan,
seni onunla görüşmekten men ederim. Hiç olmazsa
neye
benzediğini
görmedikçe
içim
rahat
etmeyecek. Birden Soﬁ'nin aklına bir ﬁkir geldi.
Koşarak odasına gitti.
- Nereye gidiyorsun? diye seslendi annesi
arkasından. Çok geçmeden Soﬁ oturma odasına
geri gelmişti.
- Hemen, şu an onun neye benzediğini
görebileceksin. Ama umarım ondan sonra arƨk
beni rahat bırakırsın!
Bu arada elindeki video kaseƟni sallıyordu.
Sonra kaseti videoya koydu.
- Sana kaset de mi verdi?
- Karşınızda Atina...
Çok
geçmeden
Akropolis'den
görüntüler

--- Sayfa 479 ---
ekranda birbirini izlemeye koyuldu. Alberto
ekranda doğrudan Soﬁyle konuşmaya başladığında
annesi nefesi kesilmiş bir halde olanları izliyordu.
Birden Sofi çoktan unutmuş olduğu bir şeyi fark
eƫ. Akropolis, farklı farklı turlardan insanlarla
kaynıyordu. Bunlardan birinin arasında küçük bir
pankart göze çarpıyordu. PankarƩa "HİLDE"
yazılıydı.
Alberto Akropolis'de gezinƟsini sürdürüyordu.
Şimdi de giriş kapısındaki merdivenlerden aşağı
inerek, Pavlus'un AƟnalılara seslendiği Areopagos
tepesinde yerini alıyordu. Sonra eski meydanda
durup Sofi'yle konuşmasını sürdürdü.
Annesi videonun karşısında oturmuş, yarım
yamalak cümlelerle yorumlar yapıyordu:
- Olamaz... bu mu Alberto? İşte yine şu tavşan
meselesi... Ama... gerçekten seninle konuşuyor bu
adam!
Pavlus'un
AƟna'ya
gitmiş
olduğunu
bilmiyordum...
KaseƩe eski AƟna'nın harabelerin içinden
yeniden doğuşunun olduğu bölüm yaklaşıyordu.
Soﬁ o arada hemen bandı durdurdu. Annesine
Alberto'yu
göstereceğini
söylemişƟ
ve
işte

--- Sayfa 480 ---
göstermişti. Platon'u görmese de olurdu!
Odada çıt çıkmıyordu.
- Tipi pek fena sayılmaz, ne dersin? dedi Soﬁ
alaycı bir tavırla.
- Onu bilmem ama, daha henüz tam anlamıyla
tanımadığı bir kız için AƟna'da ﬁlm çeken bir insan
oldukça
ilginç
bir
kişi
olmalı.
Ne
zaman
Atina'daymış acaba?
- Hiçbir fikrim yok.
- Bir şey daha aklımı kurcalıyor...
- Ne?
- Bir zamanlar ormandaki küçük kulübede
yaşamış Binbaşıyı andırıyor bu adam.
- O zaman belki de odur anne...
- Ama onu on beş yıl kadardır kimsenin
gördüğü yok!
- Belki de başka ülkelere gitmişƟr, AƟna'ya ﬁlan
örneğin... Annesi 'olamaz' anlamında başını salladı:
- Ben onu 70'li yıllarda gördüğümde ancak bu
şimdi
gördüğüm
Alberto'nun
yaşlarındaydı.
Yabancı bir soyadı vardı galiba...
- Knox mu?
- Belki de... Evet, Knox olabilir soyadı.

--- Sayfa 481 ---
- Yoksa Knag'mıydı?
- Şimdi kafam iyice karışƨ... Knox kim, Knag
kim?
- Biri Alberto, biri Hilde'nin babası.
- Kafam iyice allak bullak oldu!
- Karnım acıktı. Yemek var mı evde?
- Köfteyi ısıtabilirsin.
Soﬁ bundan sonraki iki haŌa Alberto'dan hiçbir
haber almadı. Hilde'ye yollanmış bir yaş günü karƨ
daha geçƟ eline, ama kendi yaş günü iyice
yaklaşmış olmasına rağmen ona tek bir kart bile
yollayan olmamıştı.
Bir gün öğleden sonra Alberto'nun evine giƫ.
Kapıyı çalmış, açan olmamışƨ. Demek ki evde
değildi, ancak kapıda bir not asılıydı:
Yaş günün kutlu olsun Hilde! Şu an yepyeni bir
dönemin eşiğinde duruyoruz. Gerçeklik anı geldi
çaƴ kızım. Her aklıma geldiğinde gülmekten alƨma
ediyorum neredeyse. Tabii her şeyin açıklaması
Berkeley'de. İyi izlemeye devanı et.
Sofi kapıdan kağıdı çıkarıp giderken Alberto'nun
posta kutusuna attı.
Hay Allah! Alberto tutup yine AƟna'ya

--- Sayfa 482 ---
gitmemişƟ inşallah! Bunu nasıl yapar, nasıl onu
cevaplanmamış bunca soruyla baş başa bırakırdı!
14 Haziran günü okuldan geldiğinde Hermes'i
bahçede buldu. Soﬁ ona koştu, Hermes de ona.
Tüm soruların cevabı ondaymış gibi Hermes'e sıkı
sıkı sarıldı.
Yine annesine bir not yazdı. Ama bu kez
Alberto'nun adresini de eklemeyi ihmal etmedi.
Yürürlerken ertesi günü düşünmeye başladı. Kendi
yaş günü değildi düşündüğü. Zaten yaş gününü 24
Hazirandan önce kutlamayacaklardı. Yarın asıl
Hilde'nin de yaş günüydü. Soﬁ bu günün çok özel
bir gün olacağına yüzde yüz emindi. En azından
Lübnan'dan gelen kartların sonu demek olacakƨ bu
gün.
Büyük Meydandan geçmiş, şehrin o eski
semƟne yaklaşırlarken bir çocuk parkının yanından
geçiyorlardı. Hermes parktaki bir bankın yanına
gidip orada durdu. Sanki Soﬁ’nin banka oturmasını
ister gibiydi.
Soﬁ banka oturdu. Gözlerini Hermes'inkilere
dikerek, boynunu usul usul okşamaya koyuldu.
Köpek birden Ɵtremeye başladı. Şimdi garanƟ

--- Sayfa 483 ---
havlayacak, diye düşündü Sofi.
Çeneleri Ɵtredi ama Hermes ne hırladı, ne de
havladı. Ağzını açıp:
- Yaş günün kutlu olsun Hilde! dedi.
Sofi donakaldı. Köpek konuşmuş muydu?
Olamazdı. Aklında Hilde olduğu için köpeğin
konuşup ona Hilde dediğini hayal etmişƟ. Ama ta
içinden, Hermes'in kendisine bu dört sözcükle
konuşmuş olduğunu biliyordu. Boğuk ve yankılı
sesini duymuştu Hermes'in.
Hemen ardından her şey eski haline dönmüştü.
Hermes sanki biraz önce olanları örtbas etmek
istercesine birkaç kez yüksek sesle havladıktan
sonra yoluna devam eƫ. Alberto'nun evine gelip
apartmandan içeri girerlerken Soﬁ başını kaldırıp
gökyüzüne bakƨ. Bütün gün güzel geçen hava
şimdi kötülemiş, gökyüzünü gri bulutlar kaplamaya
başlamıştı.
Alberto kapıyı açar açmaz Sofi:
- NezakeƟn hiç gereği yok! Koca bir aptalsın ve
sen de çok iyi farkındasın bunun!
- Yine ne oldu çocuğum?
- Ne olacak, şimdi de Hermes'e konuşmayı

--- Sayfa 484 ---
öğretmiş bizim Binbaşı!
- Vay canına, bu kadar ileri gidebiliyor demek!
- Yaa, demek gidebiliyor!
- Hermes ne dedi peki?
- Tahmin et!
- "Yaş günün kutlu olsun" gibisinden bir şey
demiştir herhalde.
- Tam isabet!
Alberto Soﬁyi içeriye buyur eƫ. Bugün de
değişik bir kıyafete bürünmüştü. Bir önceki
giysilerine benziyordu bunlar da, ama bu kez pek
öyle kurdeleler, şeritler, dantellerle süslü değillerdi.
- Ama dahası da var tabii.
- Nasıl yani?
- Posta kutundaki kâğıdı görmedin mi?
- Ha o mu, hemen çöpe attım ben onu.
- Berkeley’i düşündükçe istediği kadar yapsın
alƨna! Ama bu nasıl bir ﬁlozof böyle, birilerinin
altını tutamamasına neden oluyor?”
- Göreceğiz.
- Ama bugün anlatacaksın Berkeley’i, değil mi?
- Evet, bugün.
Alberto rahatça oturup konuştu:

--- Sayfa 485 ---
- Burada son buluştuğumuzda Descartes'ten
söz etmişƟm. Önemli bir konuda hemﬁkir
olduklarını
görmüştük
onların.
İkisi
de
rasyonalistti.”
- Ve rasyonalistler de aklın önemine inanıyordu.
- Evet, bir rasyonalist aklın bilgi kaynağı
olduğuna inanır. Çoğu zaman da insanda doğuştan
ﬁkirler bulunduğuna -yani her türlü deneyimden
bağımsız olarak var olan ﬁkirlere. Böyle bir ﬁkir ya
da tasavvur ne kadar açıksa, gerçek bir şeye karşılık
geldiği
de
o
kadar
kesindir.
Descartes’ın
‘mükemmel varlık' tasavvurunun ne kadar açık ve
kesin olduğunu haƨrlıyorsundur. Bu tasavvurdan
hareketle gerçekten bir Tanrı’nın olduğu sonucuna
varmıştı.
- O kadar unutkan değilimdir.
- Bu rasyonalist düşünme biçimi 17. yüzyıl
felsefesinin Ɵpik bir özelliğiydi. Ortaçağ’da da
güçlüydü bu anlayış. Hem zaten Platon ve
Sokrates’te de karşımıza çıkmışƨ. Ama 18.
yüzyıldan iƟbaren giderek derinlere inen bir
eleşƟrinin
hedeﬁ
oldu.
Duyusal
deneyimler
edinmeden
önce
hiçbir
bilince
sahip

--- Sayfa 486 ---
olamayacağımız görüşünü savunan birçok ﬁlozof
çıktı ortaya. Bu görüşe de Empirizm deniyor.
- Yani bugün empiristleri anlatacaksın.
- Anlatmaya çalışacağım. En önemli empiristler -
ya da başka bir deyişle deneyimci ﬁlozoﬂar—
Locke, Berkeley ve Hume’dur. Üçü de Britanyalıdır.
17. yüzyıla damgasını vurmuş rasyonalist ﬁlozoﬂar
ise bir Fransız olan Descartes, Hollandalı Spinoza ve
Alman Leibniz’Ɵ. Bu yüzden genellikle Britanya
Empirizmi ile Kıta Rasyonalizmi şeklinde bir ayrıma
gidiyoruz.
- Bence bir sakıncası yok. Ama bu terimler üst
üste yığılmaya başladı. ‘Empirizm’ deyince ne
anlaşıldığını tekrarlar mısın?
- Bir empirist dünya hakkındaki her türlü bilgiyi
duyuların bildirdiklerinden başlayarak çıkarsar. Bu
yaklaşımı klasik biçimiyle Aristoteles dile geƟrmiş,
daha önce duyularda bulunmayan hiçbir şeyin
bilinçte de bulunmayacağını söylemişƟ. Böyle bir
görüş, insanın doğarken idealar dünyasından bazı
ﬁkirleri de geƟrdiğine inanan Platon’a yönelƟlmiş
açık bir eleşƟridir aynı zamanda. Locke da
Aristoteles’in sözlerini tekrarlamışƨ. Onun karşı

--- Sayfa 487 ---
çıktığı filozof ise Descartes’tı.
- Önce duyularda bulunmayan hiçbir şey
bilinçte olamaz, öyle mi?
- Doğuştan ﬁkirlerimiz ya da dünya hakkında
tasavvurlarımız yoktur. İçine bırakıldığımız dünyayı
algılamaya başlamadan önce, onun hakkında hiçbir
şey
bilmeyiz.
Yani
deneyimlenen
olgularla
bağlanƨsını kuramadığımız bir ﬁkre ya da tasavvura
sahipsek, o zaman yanlış bir tasavvurdur bu.
Örneğin: Tanrı’, ‘sonsuzluk’ ya da ‘töz’ gibi
sözcükler kullandığımızda, aklımız boşa kürek
çekiyor demekƟr. Çünkü kimse Tanrı, sonsuzluk ya
da ﬁlozoﬂarın ‘töz’ dediği şeyin deneyimine sahip
olmamışƨr. Bunun gibi sonradan öğrenilme birçok
görüş çıkabilir ortaya, ama hiçbiri de aslında yeni bir
bilgi sağlamaz. Eni boyu düşünülerek gelişƟrilen
böyle bir felsefe etkileyici olabilir, ama fantasƟk bir
kurgu olmanın ötesine geçemez. 17. ve 18. yüzyıl
ﬁlozoﬂarı bu türden pek çok öğrenilmiş tezi miras
almışƨ. Şimdi bunlar büyüteç alƨnda inceden
inceye araşƨrılıyor, kontrol ediliyordu arƨk. Araya
karışmış
boş
düşünceleri
çekip
ayıklamak
gerekiyordu. Alƨn yıkamaya benzetebiliriz bu

--- Sayfa 488 ---
işlemi. Elimizdekilerin çoğu kum ve balçıkƨr, ama
arada sırada bir altın tanesinin parıldadığı da olur.
- Ve altın da gerçek deneyimlerdir, öyle mi?
-
En
azından
insanların
deneyimlerine
dayandırılabilen
düşüncelerdir.
Britanya
Empiristleri, insanların yaraƴğı tüm kavramların
gerçek
deneyimlere
dayandırılıp
dayandırılamayacağını araşƨrmaya büyük önem
veriyorlardı. Şimdi bunları sırayla görelim...
- Haydi öyleyse!
- Bunların ilki, 1632-1704 yıllarında yaşamış
olan John Locke idi. "An Essay Concerning Human
Understanding" adlı en önemli kitabı 1690'da
yayınlandı. Locke bu kitabında iki sorunun yanıƨnı
bulmaya
çalışır:
insanların
düşünce
ve
kavramlarının nasıl oluştuğunu ve duyularımıza
güvenip güvenemeyeceğimizi.
- Projeye bak, projeye!
- Bu soruları teker teker ele alalım. Locke tüm
düşünce
ve
kavramlarımızın
görüp
duyduklarımızdan oluştuğuna inanır. Bir şeyi
duyumsamadan önce bilincimiz bir "tabula rasa"
yani "boş bir levha"dır.

--- Sayfa 489 ---
- Latince karşılıkları atlasak da olur yani!
- Bir şeyi duyumsamadan önceki bilincimiz,
öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve bomboş
duran bir karatahtaya benzeƟlebilir. Locke bilinci
döşenmemiş bir odaya da benzeƟr. Ancak sonra
duyumsamaya başlarız. Çevremizdeki dünyayı
görür, koklar, tadar, dokunur ve işiƟriz. Ve bunu en
iyi yapanlar küçük çocuklardır. Böylelikle Locke'un
temel duyumlar dediği şeyler oluşur. Ancak bilinç
bu dış izlenimleri yalnızca, edilgen bir biçimde
almakla yeƟnmez. Bilinç bu temel duyumları
düşünme,
yargılama,
inanç
ve
şüphenin
süzgecinden geçirir ve böylelikle yansıma ﬁkirler
oluşur.
Dolayısıyla
Locke
"duyumsama"
ve
"yansıma"yı birbirinden ayırır. Çünkü bilincimiz
yalnızca pasif bir alıcı değildir; üzerine akın eden
duyumsal izlenimlerini sınıflar ve üzerinde düşünür.
İşte tam bu noktada uyanık olmak gerekir.
- Uyanık olmak mı?
- Locke duyularımız aracılığıyla edindiğimiz
yegâne şeyin temel izlenimler olduğunu vurgular.
Örneğin bir elma yerken, "elma"nın tümünü tek bir
izlenimle duyumsamam. Gerçekte bunun gibi pek

--- Sayfa 490 ---
çok temel izlenim edinirim: elmanın yeşil olduğu,
güzel koktuğu, sulu ve ekşi olduğu gibi. Ancak bir
sürü elma yedikten sonra "bir elma" yediğimi
düşünebilirim. Locke'a göre ancak o zaman "bir
elma"nın ne olduğuna dair bileşik bir kavrayışa
ulaşmışımdır. Çocukken ilk kez elma yediğimizde
henüz böyle bir kavrayışımız yoktur. Yeşil olduğunu
görmüş, tadı ne güzel, hımm... ama biraz da
ekşiymiş
demişizdir.
Zamanla
bu
Ɵp
duyumsamaları bir araya geƟrip "elma", "armut",
"portakal"
kavramlarını
oluştururuz.
Ancak
etraķmızdaki maddi dünyayla ilgili tüm bilgilerimiz
esas olarak duyularımızdan kaynaklanır. Temel
izlenimlere indirgenemeyen her türlü bilgi yanlış
bilgidir ve kaldırıp atılması gerekir.
- Görüp işiƫklerimizin, koklayıp taƴklarımızın
duyumsadığımız
şekliyle
varolduklarını
söyleyebiliriz en azından...
- Hem evet, hem hayır. Locke'un cevap aradığı
ikinci soru da budur. Fikir ve kavramlarımızın nasıl
oluştuğunu
yanıtladıktan
sonra,
dünyanın
gerçekten
bizim
duyumsadığımız
gibi
olup
olmadığını
sorgular.
Çünkü
bu
çok
açıkça

--- Sayfa 491 ---
yanıtlanabilecek bir soru değildir, Soﬁ! Yanıt
verirken aceleci olmamalıyız. Bir ﬁlozofun yapmaya
hakkı olmadığı tek şeydir bu.
- Ağzımı bile açmıyorum.
- Locke "birincil" ve "ikincil" nitelikler arasında
bir ayrım gözeƟyordu. Ve bu noktada Descartes
gibi
kendinden
önceki
bazı
ﬁlozoﬂara
başvuruyordu.
- Nasıl?
- Birincil nitelikler şeylerin maddesi, ağırlığı,
biçimi, harekeƟ ve sayısı gibi niteliklerdir. Bu
nitelikler söz konusu olduğunda duyularımıza
güvenebiliriz. Ancak şeylerin tatlı-ekşi yeşil-kırmızı,
sıcak-soğuk gibi ikincil nitelikleri vardır ki bunları da
duyulanınızla algılarız. Renk, koku, tad ya da ses
gibi bu tür niteliklere ait duyumsamalarımız,
şeylerin içinde olan, gerçek nitelikleri yansıtmaz.
Yalnızca dış gerçekliğin duyularınız üzerindeki
etkisini yeniden üretir.
- Zevkler ve renkler tartışılmaz!
- Evet, tam da öyle! Büyüklük ya da ağırlık gibi
birincil nitelikler konusunda herkes hemﬁkir
olabilir, çünkü bunlar şeylere içkin niteliklerdir.

--- Sayfa 492 ---
Oysa renk ye tad gibi ikincil nitelikler, canlının
algılama
doğasındaki
farklara
paralel
olarak
hayvandan hayvana, insandan insana çeşitlilik
gösterir.
- Jorün'ün portakal yiyişine baksa limon yiyor
sanır insan. Portakalı ancak dilim dilim yer. Yedikçe
de "Çok ekşi!" der. Halbuki bence aynı portakal
oldukça tatlı ve güzeldir.
- Ve bunda ne biriniz haklıdır ne diğeriniz.
Sadece portakalın sizde uyandırdığı duyguyu dile
geƟriyorsunuzdur o kadar. Renkleri algılayışımız da
böyledir. Kırmızının belli bir tonunu sevmiyor
olabilirsin. Jorün de gidip kendisine bu renkte bir
elbise almışsa, elbise konusundaki ﬁkrini kendine
saklasan iyi edersin! İkinizin bu rengi algılayışı
farklıdır ve elbise bu yüzden ne güzel sayılabilir ne
de çirkin.
- Ama herkes portakalın yuvarlak olduğunda
hemfikirdir.
- Evet. Hiç kimse yuvarlak bir portakalın küp
şeklinde olduğunu söyleyemez. Tatlı ya da ekşi
olduğunu "düşünebilir" insan ama 200 gram
geliyorsa sekiz kilo olduğunu "düşünemez".

--- Sayfa 493 ---
Portakalın birkaç kilo olduğunu "sanabilirsin"
elbeƩe, ama o zaman tahmin gücün pek sağlam
değil demekƟr. Bir şeyin kaç kilo olduğu tahmin
edilecek olsa, birinin
tahmini
hep
gerçeğe
diğerlerinden daha yakın olacakƨr. Şeylerin sayısı
söz konusu olduğunda da durum böyledir.
Kavanozda ya 986 nohut vardır ya da yoktur.
Hareket de böyledir. Araba ya hareket ediyordur ya
da duruyordur.
- Anlıyorum.
- "Uzanƨsal" gerçeklik konusunda Locke da
Descartes gibi insanın bir takım nitelikleri ancak
aklıyla kavrayabileceğine inanır.
- Zaten üzerinde pek anlaşılamayacak türden
bir şey de değil bu!
- Locke başka bir takım alanlarda da sezgisel ya
da "tanıtsal" bilginin varlığını kabul ediyordu.
Örneğin bir takım ahlak kurallarının herkes için
geçerli olduğunu söylüyordu. Bir başka deyişle
doğal hak diye bir şeyin varolduğunu savunuyordu
ki bu da onun düşüncesinde Usçu bir öğeydi. Bir
başka Usçu öge de Tanrı'nın varlığının insan aklına
uygun olduğunu düşünmesiydi.

--- Sayfa 494 ---
- Belki de haklıydı.
- Hangi konuda?
- Tanrı'nın varlığı konusunda.
- Haklı olduğu düşünülebilir elbeƩe. Ancak o
bunu bir inanç meselesi olarak görmüyordu. Tanrı
ﬁkrinin insan aklından doğduğunu öne sürüyordu.
Ve işte buydu onun Usçu yanı. Ayrıca ﬁkir
özgürlüğü ve hoşgörüden yana olduğunu da
eklemeliyim. Savunduğu bir başka konu da
cinslerin eşit olduğuydu. Erkeğin kadından üstün
olduğu düşüncesini yaratan insanın kendisidir,
dolayısıyla bu ﬁkri değişƟrebilecek olan da yine
insandır, diyordu.
- Aynı fikirdeyim.
- Locke yakın dönemin cinslerin eşitliği
konusuyla ilgilenen ilk ﬁlozoﬂarından biridir. Kadın-
erkek eşitliği konusunda önemli bir rol oynayan,
adaşı John Stuart Mili üzerinde büyük etkisi
olmuştur. Locke, genel olarak, 18. yüzyıl Fransız
Aydınlanına Çağı'nda serpilip gelişen pek çok
düşüncenin babası olmuştur. Örneğin güçlerin
ayrımı ilkesinden ilk söz eden o olmuştur...
- Bu, devleƟn gücünün farklı kurumlar arasında

--- Sayfa 495 ---
bölüşülmesi anlamına geliyor, değil mi?
- Bunların hangi kurumlar olduğunu haƨrlıyor
musun?
- "Yasama gücü" veya bir başka deyişle Millet
Meclisi. "Yargı gücü" ya da mahkemeler. Ve
"yürütme gücü" ya da hükümet.
- Gücün bu şekilde üçe ayrılışı Fransız
aydınlanma ﬁlozofu Montesquieu'den kaynaklanır.
Locke, her şeyden önce, diktatörlüğe varmamak
için yasama ve yürütme organlarının birbirinden
ayrı olması gerekƟğini dile geƟrmişƟr. Locke tüm
gücü kendinde toplayan ve "Devlet benim!" diyen
14. Louis döneminde yaşamışƨr. Bu görüşe de
Mutlakiyetçilik diyoruz. Çağımızda varolsa 14.
Louis'nin yöneƟmini belli yasalara bağlı olmayan,
rastgele bir yöneƟm olarak adlandırırdık. Locke'a
göre de yasal devleƟ sağlamanın ana yolu yasaları
halkın
temsilcilerinin
koymaları,
bunları
uygulayanın ise kral ya da hükümet olmasıydı.

--- Sayfa 496 ---
Hume
...o zaman yakın gitsin...
Alberto bir süre öylece oturup sehpayı seyreƫ.
Sonra dönüp camdan dışarıya baktı.
- Hava bulutlanıyor, dedi Sofi.
- Evet, sıkıntılı bir hava,
- Şimdi mi anlatacaksın Berkeley'i?
- Üç Britanya EmpirisƟnden sırası gelen o, ama
o bir çok bakımdan başlı başına bir grup
oluşturduğu için onu sona bırakıp şimdi David
Hu m e dan bahsedeceğiz. 1711-1776 yıllarında
yaşamış olan Hume'un felsefesi, en önemli
Empirisizm felsefesi olarak görülür. Böyle önemli
görülmesinin bir başka nedeni de büyük ﬁlozof
Immanuel Kant'ı kendi felsefesini oluşturmak
konusunda esinlendiren bir filozof olmasıdır.
- Aslında Berkeley'i anlatmanı isterdim demem,
bir şeyi değiştirmez değil mi?
-
Hayır,
değişƟrmez.
Hume
İskoçya'da,
Edinburgh yakınlarında büyüdü. Ailesi onun avukat
olmasını isƟyordu, ama o "felsefe ve bilginin
dışındaki
her
şeyi
inanılmaz
derecede
iƟci
buluyordu". Aydınlanma Çağı'nın tam ortasında,

--- Sayfa 497 ---
Voltaire
ve
Rousseau
gibi
büyük
Fransız
düşünürleriyle aynı zamanda yaşadı. Hayaƨnın son
yıllarını geçirdiği Edinburgh'a dönmeden önce
Avrupa'nın pek çok kenƟni gezdi. En önemli eseri
olan "İnsanın Doğası Üzerine Bir İnceleme"yi
yazdığında 28 yaşındaydı. Bu kitabı daha 15
yaşındayken düşünmüş olduğunu söyler kendisi.
- Elimi çabuk tutmam gerekiyor demek ki!
- Sen artık işe başlamış sayılırsın.
- Ama bir gün kendi felsefemi kuracak olursam,
bu şimdiye dek duyduklarımın tümünden farklı
olacak.
- Şimdiye kadar duyduklarında eksikliğini
hissettiğin şeyler mi var?
- Birincisi, şimdiye kadarki tüm ﬁlozoﬂar erkek.
Ve anlaşılan erkekler kendi dünyalarında yaşıyor.
Ben gerçek hayatla ilgilenirdim daha çok: çiçeklerle,
hayvanlarla ve doğup büyüyen çocuklarla... Şu
senin ﬁlozoﬂarın sürekli "insan"dan bahsediyor.
Bak işte yine "insanın doğası"na dair bir inceleme
yazmış Hume. Ama bu "insan" hep orta yaşlı bir
insan sanki. Yaşam hamilelikle ve doğumla başlıyor
ne
de
olsa,
ama
çocuk
bezleriyle
çocuk

--- Sayfa 498 ---
ağlamalarından söz eden olmadı şimdiye kadar!
Sevgi ve dostluktan da bahsedilmedi pek.
- Çok haklısın elbeƩe. Ama tam da Hume
olabilir biraz farklı düşünen. Herkesten çok o,
günlük yaşamdan alır çıkış noktasını. Üstelik
kanımca Hume çocukların ya da yeni dünya
yurttaşlarının dünyaya nasıl baktıklarını çok iyi bilir.
- Dinleyelim bakalım öyleyse!
- Hume bir Empirist olarak görevinin, şu senin
erkek ﬁlozoﬂarın yaraƴğı tüm karmaşık kavramlar
ve düşünce yapılarında şöyle bir temizlik yapmak
olduğuna inanıyordu. Yazılıp çizilenlerde hâlâ
Ortaçağ düşüncesinden ve 17. yüzyıl Usçu
düşüncesinden hurdalara rastlandığını söylüyordu.
Kendisi ise insanın dünyayı dolaysız algılayışına
dönmek isƟyordu. Hiçbir felsefe "bizi günlük
deneyimlerimizin ötesine götüremez veya bize
günlük
yaşanƨmızdan
edindiğimiz
izlenimler
üzerine
düşünerek
ulaşƨğımız
davranış
kurallarından başka kurallar sağlayamaz" diyordu.
- Şimdiye kadar anlaƴklarına bakılırsa pek
fenaya benzemiyor bu Hume! Biraz örnek verebilir
misin peki?

--- Sayfa 499 ---
- Hume'un yaşadığı zamanlarda meleklere
inananlar
çoktu.
Melek
kanatlı
bir
insan
görünümündedir. Sen hiç böyle bir yaraƨk gördün
mü Sofi?
- Hayır.
- Ama bir insan gördün, değil mi?
- İşte şimdi saçmaladın!
- Kanat da gördün, değil mi?
- Tabii, ama kanatlı bir insan görmedim.
- Hume'a göre "melek" "bileşik bir kavram"dır..
Gerçekte değil, insanın hayal gücünde bir araya
gelmiş iki farklı deneyimden oluşmaktadır. Bir
başka deyişle derhal bırakılıp aƨlması gereken,
yanlış bir inanışƨr. Bu şekilde tüm düşünce ve
inanışlarımızı bir bir gözden geçirmemiz gerekir.
Kitaplarımızı da böyle gözden geçirmeliyiz. Çünkü
şöyle der Hume: "Elimizde tuttuğumuz kitaba bakıp
kendimize soralım: Bu kitap büyüklük ya da sayıya
dair soyut bir uslamlama içeriyor mu? Hayır. Olgu
veya varoluşa dair deneysel bir uslamlama içeriyor
mu? Hayır. O zaman yakın gitsin, çünkü boş inan ve
yanılsamadan başka bir şey içeriyor olamaz böyle
bir kitap!"

--- Sayfa 500 ---
- Oldukça keskin bir tutum!
- Ama tüm bunların gerisinde dünya olduğu gibi
duruyordur, Soﬁ. Her zaman olduğundan daha
canlı, daha açık seçik. Hume düşüncelerin bilinçte
henüz oluşmadığı dönemlere, çocukların dünyayı
algılayış biçimine geri dönmek ister. Şimdiye dek ele
aldığımız ﬁlozoﬂarın kendi dünyalarına kapanmış
yaşadıklarını, seni ise en çok gerçek dünyanın
ilgilendirdiğini söylememiş miydin?
- Evet, buna benzer bir şeydi söylediğim.
- Hume da aynı şeyi söylerdi. Ama gel, onun
düşüncelerini biraz daha derinlemesine inceleyelim.
- Bekliyorum.
- Hume, insanın iki tür algılayış biçimine sahip
olduğunu söyleyerek işe başlar. Bunlar izlenim ve
fikirlerdir. "İzlenim" dış gerçekliğin anlık algılanışıdır.
"Fikir" ise bu tür bir izlenimi yeniden anımsamaktır.
- Birkaç örnek veriniz lütfen!
- Sobaya değip elini yakarsan, o an bir "izlenim"
edinirsin. Bir zaman sonra elini yakƨğını haƨrlarsın.
Hume'un "ﬁkir" dediği de budur. Bu ikisi arasındaki
fark, izlenimin, izlenimi anımsayan ﬁkirden çok
daha güçlü, çok daha canlı olmasındadır. Duyumsal

--- Sayfa 501 ---
izlenimin özgün örnek, "ﬁkir" ya da izlenimin
anısının bunun soluk bir kopyası olduğunu da
söyleyebiliriz. "İzlenim", bilinçte muhafaza edilen
"fikir"in doğrudan nedenidir de ondan!
- Şimdiye kadar söylediklerini izleyebildim.
- Hume bundan sonra, "izlenim" ve "ﬁkir"in
basit ya da bileşik olabileceğini söylüyor. Locke'dan
bahsederken
verdiğimiz
elma
örneğini
haƨrlıyorsundur. Elmanın doğrudan, anlık kavranışı
böyle "bileşik bir izlenim"dir. Bilinçteki elma
kavramı da "bileşik bir fikir"dir.
- Sözünü kesiyorum, ama gerçekten önemli mi
bu?
- Önemli mi? Tabii önemli. Filozoﬂar zaman
zaman bir takım yapay problemlerle uğraşmış
olabilirler ama, bu bizim bir muhakemenin oluşma
sürecini
izleme
çabamızı
hiçbir
zaman
engellememeli. Hume da, Descartes'la bir ﬁkri
temelinden
oluşturmak
gerekƟği
konusunda
hemfikirdi kuşkusuz.
- Pekâlâ, sorumu geri alıyorum.
- Hume'un alƨnı çizdiği konu, bazen gerçekte
böyle
olmadığı
halde
"ﬁkirleri"
aklımızda

--- Sayfa 502 ---
birleşƟrebildiğimizdir;
yanlış
ﬁkirler,
doğada
bulunmayan kavramların da böyle doğduğudur.
Buna bir örnek olarak meleklerden söz etmişƟk.
Daha
önce
"ﬁmsah"dan
da
bahsetmişƟk
haƨrlıyorsan. Yine bir başka örnek mitolojideki
kanatlı at, Pegasos'dur. Tüm bu örneklerde
bilincimizin onu alıp bununla, bunu alıp sununla,
kanatları bir izlenimden, aƨ bir başkasından alıp bu
ikisini birbiriyle dilediği gibi kesip birleşƟrmiş
olduğunu kabul etmeliyiz. Tüm bu parçalar bir
zamanlar gerçek birer "izlenim" olarak belleğin
Ɵyatrosunda oynamışlardır. Bilinçse bunları istediği
gibi alıp birleşƟrmiş, bu şekilde sahte "ﬁkirler" ya da
kavramlar yaratmıştır.
- Anlıyorum. Üstelik bunun önemli olduğunu
da görebiliyorum sanırım.
- Güzel! Yani Hume her bir kavramı ele alıp,
bunun
gerçek
hayaƩa
karşılığının
bulunup
bulunmadığını araşƨrıyordu. "Bu ﬁkir hangi
izlenimden kaynaklanıyor?" diye soruyordu. Bunu
yaparken her şeyden önce bileşik bir kavramın
hangi "basit ﬁkirlerin" bir bileşimi' olduğunu
bulması gerekiyordu. Bu şekilde insan kavrayışını

--- Sayfa 503 ---
çözümlemek için bir yöntem gelişƟrmiş oluyordu.
Amacı ﬁkirlerimize, kavramlarımıza bir çekidüzen
getirmekti.
- Yine biraz örnek verir misin?
- Hume'un yaşadığı çağda "cennet"in ya da
"Yeni Kudüs"ün ne olduğunu iyi bildiğini sananlar
çoktu. Descartes'ın, bir şey insan aklı için ne denli
"açık-seçik"se, o şeyin gerçekten var olması o denli
olasıdır, dediğini hatırlıyor musun, bilmem.
- Daha önce de söylediğim gibi, pek unutkan
sayılmam!
- Biraz düşününce "cennet"in son derece bileşik
bir kavram olduğunu kolayca görebiliriz. Bu öğelere
şöyle birkaç örnek verebiliriz: "Cennet" "incilerle
süslü kapılar", "alƨndan yollar", sayısız "melekler"
vesaire ile doludur. Aslında "incili kapılar", "alƨn
yollar" ve "melekler" de bileşik kavramlardır ve
kendi bileşenlerine ayrılabilir. Cennet kavramımızı,
"inci", "kapı", "alƨn", "beyaz giyinmiş bir biçim" ve
"kanat" gibi basit kavramlara ayırdıktan sonra, işte
ancak o zaman gerçekten bu "basit izlenimleri"
yaşayıp yaşamadığımızı kendimize sorabiliriz.
- Ve buna cevabımız "evet" olur. Ama biz tüm

--- Sayfa 504 ---
bu "basit izlenimleri" alıp hayali bir şey oluşturacak
biçimde bir araya getirmişizdir.
- Evet, işte sen de görebiliyorsun bunu. Biz
insanların en iyi yapƨğı şeylerden biridir hayal
görürken kesip yapışƨrmak! Ancak Hume'un
üzerinde durduğu nokta, sonuçta hayali şeyleri
oluştursalar da bu öğelerin şu ya da bu biçimde
bilincimize "basit izlenimler" olarak girdikleridir.
Hayaƨnda hiç "alƨn" görmemiş bir insan alƨndan
bir yol hayal de edemez.
- Doğrusu oldukça akıllı biriymiş bu Hume! Peki,
Tanrının varolduğuna dair içinde açık-seçik bir
duygu olduğunu söyleyen Descartes'a ne demeli?
- Hume'un buna da bir yanıƨ var. Tanrı'yı
sonsuz "zeki, akıllı ve iyi" bir varlık olarak
düşündüğümüzü esas alırsak, Tanrı'nın sonsuz
zeki, sonsuz akıllı ve sonsuz iyi bir şeyden oluşan,
"bileşik bir düşünce" olduğunu söyleyebiliriz. Zekâ,
akıl ve iyiliği hiç yaşamamış olsaydık, böyle bir Tanrı
kavramımız da olamazdı. Tanrıyı "sert ama adil bir
baba" olarak görme eğilimimiz de vardır. Bu da
"sert", "adil" ve "baba"dan oluşan bileşik bir
kavramdır. Hume'dan sonra yaşamış pek çok tarih

--- Sayfa 505 ---
eleşƟrmenine göre, bu tam da çocukken kendi
babamızı algılayışımıza benzer. Olağan baba
kavramı, "cenneƩeki baba" kavramını hazırlamışƨr,
da denir.
- Bu doğru olabilir, ama Tanrı'nın mutlaka bir
adam olması gerekƟği görüşünü ben hiç kabul
edemiyorum. Annemin de eşitlik sağlamak için
bazen Tanrı'ya Tanrıça dediği olur!
- Sonuç olarak Hume, duyusal izlenimlerde
karşılığını bulmayan her türlü düşünce ve kavramı
elden
geçirmek
isƟyordu.
Amacı
"çağlardır
metaﬁzik düşünceye hakim olmuş ve onun iƟbarını
sarsmış olan tüm bu anlamsız gevezeliği ortadan
silmek"di. Oysa günlük yaşanƨmızda geçerli olup
olmadığını
düşünmeden
pek
çok
kavram
kullanıyoruz. Örneğin, "ben" ya da "kişiyi kişi yapan
şey"
kavramları...
Bu
kavram
Descartes'ın
felsefesinin temelini oluşturuyordu. Tüm felsefesi
varlığını açık-seçik duyuran bu kavramın etraķnda
yükseliyordu.
- Umarım Hume benim ben olduğumu
reddetmeye ﬁlan kalkmıyordur. Yoksa o da benim
için bir başka geveze olmaktan öteye gidemez!

--- Sayfa 506 ---
- Soﬁ, bu felsefe kursundan öğrenmeni
umduğum tek bir şey varsa, o da hemen ve acele
sonuçlara varmamandır.
- Pekâlâ, devam et.
- Hayır, ben devam etmeyeceğim. Senin "ben"
olarak
algıladığın
şeyi
Hume'un
çözümleme
yöntemini kullanarak sen araştırmalısın.
- O halde öncelikle kendime "ben" kavramının
basit mi yoksa bileşik bir kavram mı olduğunu
sormalıyım.
- Ve buna cevabın ne olur?
- İƟraf etmeliyim ki kendimi oldukça bileşik bir
şey olarak görüyorum. Karamsar bir kişiliğim vardır
örneğin. Ayrıca oldukça kararsız biriyimdir. Üstelik
aynı kişiden hem hoşlanıyor, hem hoşlanmıyor
olabilirim.
- Öyleyse "ben" kavramının "bileşik bir
düşünce" olduğunu söyleyebiliriz.
- Tamam. Şimdi de kendi "ben"ime dair "bileşik
bir izlenim"im olup olmadığını sormalıyım. Sanırım
var. Sanırım hep olagelmiş bir şey bu...
- Emin olamadığın şeyler mi var?
- Sürekli değişiyorum. Bugün, dört yaşımdaki

--- Sayfa 507 ---
kendimden bambaşka biriyim. Duygularım ve
kendimi algılayışım andan ana değişiyor. Bazen de
durup dururken kendimi "yepyeni bir insan" olarak
gördüğüm oluyor.
- Demek ki insanın değişmez bir kişiliği olduğu
düşüncesi yanlış bir düşünce. "Ben" kavramı
gerçekte,
hiçbir
zaman
hepsi
bir
arada
yaşanmamış, pek çok basit izlenimin oluşturduğu
bir zincirdir. Ben, "birbirini sonsuz bir hızla izleyen,
her an değişim ve hareket halinde olan bir algılar
demeƟnden başka bir şey değildir," der Hume.
Bilinç "pek çok görüşün birbiri ardınca kendini
gösterdiği, geçip giƫği, tekrar geri döndüğü ve
sayısız konum ve durumda iç içe geçƟği bir
Ɵyatrodur," der. Hume, gelip giden bu görüşler ve
duyguların alƨnda ya da arkasında bir başka
"kişiliğin" var olmadığını anlatmak ister. Sinema
perdesindeki görüntülere benzeƟlebilir bu durum:
Film kareleri perdede birbirini son derece hızlı bir
biçimde izler.
Öyle ki ﬁlmin aslında bu karelerin bir "bileşimi"
olduğunu algılayamayız. Kareler aslında birbirinden
bağımsızdır. Film aslında bu kısa anların bir

--- Sayfa 508 ---
toplamıdır.
- Sanırım, pes etmek durumundayım.
-
Kişiliğin
değişmez
bir
şey
olduğu
düşüncesinden vazgeçtiğin anlamına mı geliyor bu?
- Galiba.
- Ve daha birkaç dakika önce bunun tam tersine
inanıyordun! Bu arada şunu da eklemeliyim ki,
Hume'un insan aklını çözümleyiş biçimini ve insan
kişiliğinin değişmez bir şey olduğu görüşünü
reddedişini, bundan 2500 yıl önce, dünyanın bam
başka bir köşesinde bir kişi daha paylaşıyor.
- Kim bu kişi?
- Buddha. Hume ile Buddha'nın görüşlerindeki
benzerlik neredeyse rahatsızlık verici boyutlardadır.
Buddha'ya göre yaşam, insanı sürekli dönüştüren
bir zihinsel ve ﬁziksel süreçler dizisidir. Çocuklukla
büyüklük aynı şey değildir; dünkü benle bugünkü
ben aynı şey değildir. "Hiçbir şeye bu 'benimdir'
diyemem," der Buddha ve devam eder: "hiçbir şeye
bu 'benim diyemem." Yani "ben" diye bir şeyden,
değişmeyen ve hep aynı kalan bir kişilikten söz
edilemez.
- Evet, tam da Hume'un dediklerine benziyor.

--- Sayfa 509 ---
- Değişmeyen bir kişiliğin varolduğunu iddia
eden. Usçuların çoğu, ölümsüz bir "ruh" olduğuna
da inanıyorlardı.
- Ve bu da yanlış bir düşünceydi, öyle mi?
- Hume'a da, Buddha'ya da göre yanlış bir
düşünceydi. Bu müritlerine ölmeden önce söylediği
son söz ne oldu biliyor musun?
- Hayır, nereden bileyim.
- "Bileşik her şey yok olmaya mahkûmdur,"
demişƟr. Hume da aynı şeyi söylerdi belki. HaƩa
Demokritos da. Hume'un ruhun ölümsüzlüğünü ve
Tanrı'nın varlığını ispatlamaya dair her türlü çabaya
karşı çıkƨğını söyleyebiliriz en azından. Ama bu,
onun ruhun ölümsüzlüğünü ve Tanrı'nın varlığını
reddeƫği anlamına gelmez. O dinsel inançların
kanıtlanabileceğine dair inanışın Usçu saçmalıktan
ibaret olduğunu söyler yalnızca. Hume HırisƟyan
olmamasına rağmen tanrıtanımaz değildi. O, olsa
olsa bir Bilinemezci idi.
- Ne demek "Bilinemezci"?
- "Bilinemezci" Tanrı'nın varolup olmadığını
bilmeyen kişi demekƟr. Ölüm döşeğinde kendisini
ziyaret eden bir arkadaşı Hume'a ölümden sonra

--- Sayfa 510 ---
bir hayat olduğuna inanıp inanmadığını sorar.
Hume'un buna, "ateşe aƨlan bir kömür parçası
yanmayabilir de!" diye cevap verdiği söylenir.
- Ya, demek öyle?
- Bu yanıt onun sonsuz önyargısızlığına Ɵpik bir
örnekƟr. Hume, yalnızca varlığını kesin bir şekilde
duyumsadığı şeylerin gerçek olduğuna inanırdı.
Bunun dışındaki şeyler konusunda ise her şeye
açıkƨ.
Ne
HırisƟyanlığı,
ne
de
mucizeleri
reddediyordu. Ancak ona göre bu iki şey tam da
inançla ilgili, bilimle ya da akılla ilgisi olmayan
şeylerdi. İnançla bilim arasındaki son bağın
Hume'un felsefesiyle sona erdiğini de söyleyebiliriz.
-
Mucizelerin
varlığını
başlangıçtan
reddetmiyordu dedin...
- Evet ama bu, mucizelere inandığı anlamına
gelmez. HaƩa tam tersi! Ancak o insanların, bugün
bizim "doğaüstü" dediğimiz şeylere inanmaya
büyük ihƟyaç duyduklarını vurgulamak isƟyordu.
Ve bu tür inançlarda ortak olan şey, anlaƨlan bu
mucizelerin hep eskiden, çok eskiden gerçekleşmiş
olduğudur. Hume bunları reddeder, çünkü kendisi
bunları
bizzat
yaşamamışƨr.
Öte
yandan

--- Sayfa 511 ---
yaşamamış olması, bunların hiç olmamış ya da hiç
olmayacağı anlamına gelmez.
- Bunu biraz daha açabilir misin?
- Hume'a göre mucize, doğa yasalarının ihlali
anlamına gelir. Ancak doğa yasalarını bizzat
duyumsadığımızı söylemek de anlamsızlık olur.
Elimizden bırakƨğımız bir taşın yere düştüğünü
duyumsarız; yok eğer düşmeseydi, düşmediğini
duyumsamış olurduk.
- Bana göre bu bir mucize ya da doğaüstü bir
şey olmuş olurdu.
- Demek "doğa" ve "doğaüstü" diye iki tür doğa
olduğuna
inanıyorsun.
Usçu
gevezeliklere
yaklaşmış olmuyor musun böyle düşünerek?
- Olabilir, ama ben elden bırakılan taşın her
zaman yere düşeceğine inanıyorum.
- Neden?
- Bence biraz gıcıklık ediyorsun şimdi.
- Gıcıklık etmiyorum. Bir ﬁlozof gıcıklık olsun
diye sormaz, ama daima soru sorar. Şu an belki de
Hume'un felsefesinin en önemli noktasından
bahsediyoruz. Şimdi yanıt ver: taşın her zaman
yere düşeceğinden nasıl emin olabiliyorsun?

--- Sayfa 512 ---
- Bunu öyle çok gördüm ki, arƨk emin
olabiliyorum.
- Hume bu konuda, taşın yere düşüşünü pek
çok kere duyumsamış olduğunu, ancak hep
düşeceğini duyumsamamış olduğunu söylerdi.
Taşın "yerçekimi yasası"ndan ötürü yere düştüğü
söylenir. Oysa biz böyle bir yasayı hiçbir zaman
duyumsamamışızdır. Biz yalnızca şeylerin yere
düştüğünü duyumsarız.
- Bu ikisi aynı şey değil mi?
- Hayır, pek değil. Taşın yere düşeceğine
inandığını, çünkü bunu pek çok kez gördüğünü
söyledin. Hume'un alƨnı çizmek istediği nokta da
tam bu noktadır. Bir şeyin bir başka şeyin sonucu
olduğuna öyle alışmışsındır ki, arƨk elinden ne
zaman bir taş bıraksan taşın hep yere düşmesini
beklersin. "Karşı konulmaz doğa yasaları" dediğimiz
kavram da böyle oluşmuştur.
-
Hume
yere
aƨlan
bir
taşın
yere
düşmeyebileceğine inanıyor muydu gerçekten?
- Taşın her seferinde yere düşeceğinden en az
senin kadar emindi kuşkusuz! Ancak o hiçbir
zaman
taşın
niçin
yere
düştüğünü

--- Sayfa 513 ---
duyumsayamayacağımızı anlatmak istiyordu.
- Yine çocuklarla çiçeklerden iyice uzaklaşmıyor
muyuz?
- Hayır, tam tersi! Hume'a göre gerçekliğin esas
tanıkları çocuklardır. Bir taş bir-iki saat havada uçsa
buna en çok kim şaşırırdı sence: sen mi yoksa bir
yaşındaki bebek mi?
- Ben daha çok şaşırırdım.
- Neden Sofi?
- Herhalde bunun doğaya aykırı bir şey
olduğunu bir bebekten daha çok anlayabildiğim
için.
- Peki bunun doğaya aykırı bir şey olduğunu bir
bebek niçin anlayamaz?
- Çünkü bebek henüz doğayı bilmiyordur.
- Ya da doğa onun için henüz bir alışkanlık
olmamıştır.
- Nereye gelmek istediğini anlıyorum: Hume
insanların, duygularını bilmelerini istiyordu.
- Öyleyse şu ödevi yanıtla: Sen ve bir bebek bir
sihirbazın yapƨğı numaraları, örneğin ağır bir şeyi
hiç desteksiz havada tutuşunu izleseniz, hanginiz
bunu daha ilginç bulurdu?

--- Sayfa 514 ---
- Ben daha ilginç bulurdum herhalde.
- Neden?
- Bunun ne acayip bir şey olduğunu ben
anlayabilirdim de ondan.
- Pekâlâ. Demek ki doğa yasalarını henüz
öğrenmemiş bir bebek, bu yasaların ihlal edilmesini
de ilginç bulamaz.
- Böyle de diyebilirsin.
- Hâlâ Hume'un felsefesinin en can alıcı
noktasında bulunuyoruz. Hume, buna ek olarak
bebeğin henüz alışkanlıktan doğan beklenƟlerin bir
kölesi olmadığını, yani bebeğin senden çok daha
önyargısız olduğunu da söylerdi. En büyük
ﬁlozoﬂar çocuklardır belki de. Çocuklar her konuya
tarafsız yaklaşırlar. Ve bu, sevgili Soﬁ, bir ﬁlozofun
en önemli özelliğidir. Çocuklar dünyayı ne eksik ne
de fazla, tam olduğu gibi algılarlar.
- Önyargılı olduğumu anladığım zaman bundan
üzüntü duyuyorum.
- Hume alışkanlıkların gücünden bahsederken
"nedensellik yasası" üzerinde yoğunlaşır. Bu yasaya
göre her şeyin bir nedeni vardır. Hume iki bilardo
topunu örnek olarak kullanır. Siyah bir bilardo

--- Sayfa 515 ---
topunu, hareketsiz durmakta olan beyaz bir bilardo
topuna çarptırırsan ne olur?
- Beyaz top hareket etmeye başlar.
- Öyle mi? Peki neden?
- Siyah top ona çarptığı için.
- Bu durumda siyah toptan gelen çarpmanın,
beyaz topun harekeƟnin nedeni olduğu söylenir.
Ama yine ancak duyumsadığımız bir şeyin kesin
olarak
öyle
olduğunu
söyleyebileceğimizi
anımsayalım.
-
Ben
bunu
gerçekten
pek
çok
kere
duyumsadım. Jorün'lerin bodrumunda bir bilardo
masası var.
- Hume duyumsadığın yegâne şeyin, siyah
topun beyaz topa çarpƨğı ve beyaz topun masada
hareket etmeye başladığı olduğunu söyler. Beyaz
topun hareket etme nedenini ise duyumsamazsın.
Bir olayın bir süre sonra bir başka olayı izlediğini
duyumsarsın, ancak ikinci olayın birinci olaydan
ötürü oluştuğunu duyumsamazsın.
- Bu biraz fazlaya kaçmak olmuyor mu?
- Hayır, önemli bir nokta bu. Hume, bir olayın
bir diğerini izleyeceği beklenƟsinin şeylerin özünde

--- Sayfa 516 ---
değil, bizim bilincimizde yer aldığını söylüyor. Ve
gördüğümüz
gibi,
beklenƟ
alışkanlıkların
sonucunda oluşan bir şey. Yine küçük bir bebek
olsa ve beyaz top siyahın çarpmasından sonra
tümüyle hareketsiz durmaya devam etse, bebek
buna hiç şaşırmazdı. "Doğa yasaları" ya da "neden
ve etki" dediğimiz şeyler "mantıkla değil, alışkanlıkla
ilgili şeylerdir. Doğa yasaları yalnızca vardırlar;
onların
manƨklı
ya
da
manƨksız
olduğu
söylenemez. Siyah top çarpınca beyaz topun
hareket edeceği beklenƟsi doğuştan gelme bir
beklenƟ değildir. Dünyanın nasıl olduğu ya da
dünyadaki nesnelerin nasıl varolduğuna dair hiçbir
beklenƟmiz yoktur doğduğumuzda. Dünya olduğu
gibidir; zamanla duyumsadığımız bir şeydir.
- Bana bu yine çok önemli gelmiyor.
- Bu beklenƟler çabuk ve hatalı sonuçlara
varmamıza yol açıyorsa önemli bir şeydir. Hume
karşı koyulamayacak "doğa yasaları" olduğunu
reddetmiyor, ancak doğa yasalarının kendisini
duyumsayamadığımız
için
çabuk
ve
hatalı
sonuçlara varabileceğimizi söylüyor.
- Örnek verebilir misin?

--- Sayfa 517 ---
- Benim yalnızca siyah atlardan oluşan bir at
sürümün olması, tüm atların siyah olduğu
anlamına gelmez.
- Tabii ki!
- Ve benim tüm yaşamım boyunca yalnızca
siyah karga görmüş olmam, dünyada beyaz karga
olmadığı anlamına gelmez. Hem bir ﬁlozof, hem de
bir
bilim
adamı
için
beyaz
bir
karganın
varolabileceği olasılığını reddetmemek son derece
önemlidir. "Beyaz karga"nın peşinden koşmak
bilimin en önemli görevidir de diyebiliriz.
- Anlıyorum.
- Neden ile etki ilişkisine gelince, her zaman gök
gürültüsünden önce geldiği için şimşeğin gök
gürültüsünün nedeni olduğunu düşünenler olabilir.
Bu örnek de bilardo topu örneğine benzer. Oysa
şimşek gök gürültüsünün nedeni midir gerçekten?
- Pek sayılmaz. Aslında aynı anda hem şimşek
çakar, hem gök gürler.
- Şimşek de gök gürlemesi de elektrik yüklerinin
boşalmasından ileri gelir. Gök gürlemesinin her
zaman
şimşek
çakmasından
sonra
geldiğini
görmemiz, şimşeğin gök gürlemesinin nedeni

--- Sayfa 518 ---
olduğu anlamına gelmez. Aslında bu ikisinin de
nedeni bir başka üçüncü etmendir.
- Anlıyorum.
- Bizim yüzyılımızda yaşamış bir Empirist,
Bertrand Russell buna çok daha grotesk bir örnek
verir: Her gün kümese gelen çiŌçinin karısının
kendisine yemek verdiğini gören tavuk, sonunda
kadının kümese gelmesiyle tabağına yem konması
arasında bir nedensellik bağı olduğu sonucunu
çıkarır.
- Oysa çiŌçinin karısı bir gün kabına yem
koymaz...
- Oysa bir gün çiŌçinin karısı gelip tavuğun
boynunu koparır!
- Of, ne iğrenç!
- Zaman içinde bir şeyin bir başka şeyi izlemesi,
bunların arasında mutlaka bir "nedensellik ilişkisi"
olduğu anlamına gelmez. İnsanları çabuk sonuçlara
varmaya karşı uyarmak bir ﬁlozofun en önemli
görevlerinden biridir. Aslında bunlar pek çok boş
inanın da nedenidir.
- Nasıl?
- Yoldan geçen bir kara kedi görürsün. Aynı gün

--- Sayfa 519 ---
bir süre sonra düşer kolunu kırarsın. Bu, bu iki olay
arasında bir nedensellik ilişkisi olduğu anlamına
gelmez. Aynı şekilde bilimde de hızlı sonuçlara
varmamak son derece önemlidir. Pek çok kişinin
belli bir ilacı aldıktan sonra iyileşmesi, onları bu
ilacın iyileşƟrdiği anlamına gelmez. Bu yüzden,
gerçek ilacı alanların yanı sıra, bu ilacı aldığını sanan
oysa gerçekte suyla karışƨrılmış undan oluşan
haplar
verilen
büyük
bir
kontrol
grubu
oluşturulmalıdır. Gerçek ilacı almayan kişiler de
iyileşiyorsa, bir üçüncü etmen, örneğin "ilacın iyi
geleceğine
olan
inançları"
onları
iyileşƟrmiş
demektir.
-
Empirisizmin
ne
olduğunu
anlamaya
başlıyorum sanırım.
- Hume ahlak alanında da Usçu düşünceye
cephe aldı. Usçular doğru ile yanlışı birbirinden ayırt
etmenin insan usuna has bir şey olduğunu öne
sürüyorlardı. Bu "doğal doğru" denen şeye
Sokrates'den Locke'a kadar pek çok ﬁlozoŌa
rastlıyoruz. Ancak Hume'a göre neyin doğru neyin
yanlış olduğunu bize söyleyen şey aklımız değildir.
- Ya nedir o zaman?

--- Sayfa 520 ---
- Duygularımızdır. Birine yardım etmeye karar
verdiğinde, yardım etmeni sağlayan şey aklın değil,
duygularındır.
- Ya yardım etmeyi istemezsem?
- Buna karar veren de yine duygularındır.
Yardıma ihƟyacı olan birine yardım etmemek ne
manƨklı, ne de manƨksız bir şeydir. Buna olsa olsa
iyilik ya da kötülük denebilir.
- Ama her şeyin bir sınırı var. İnsan öldürmenin
doğru bir şey olmadığını herkes bilir.
- Hume'a göre herkes diğer insanların iyiliğini
ister. Yani insanın diğer insanları düşünmek gibi bir
yeteneği vardır. Ancak bunun manƨkla bir ilgisi
yoktur.
- Bundan çok emin değilim sanırım.
- Bir başka insanı ortadan kaldırmak pek akıl dışı
sayılmaz bazen Soﬁ. İstediğini elde etmeye çalışan
biri için son derece etkili bir yöntem bile olabilir
üstelik!
- Yok artık, itiraz ediyorum buna!
- Sen anlat bana öyleyse insanın niçin başına
dert olan birini öldürmeyeceğini.
- Çünkü o insan da yaşamaktan memnundur.

--- Sayfa 521 ---
Bu yüzden öldürülmemelidir.
- Şu an senin yapƨğın şeye, beƟmleyici bir
cümleden ("Çünkü o insan da yaşamaktan
memnundur.") kural belirten bir cümleye ("Bu
yüzden öldürülmemelidir.") varmak denir. Akıl
açısından tümüyle mantıksız bir şeydir bu. O zaman
insan "Vergi kaçıran bir sürü insan var. Bu yüzden
ben de vergi kaçırmalıyım." diyebilir. Hume hiçbir
zaman "-dir"li cümlelerden "- meli"li cümlelere
varmamak gerekƟğini ileri sürer. Oysa gazete
makalelerinde,
parƟ
programlarında,
meclis
konuşmalarında tam da buna öyle çok rastlanır ki...
Birkaç örnek vermemi ister misin?
- Memnuniyetle.
- "Giderek çok daha fazla sayıda insan uçakla
yolculuk etmeyi seçiyor. Bu yüzden daha fazla hava
alanı yapılmalı." Sence bu mantıklı bir çıkarım mı?
- Hayır, bence oldukça saçma. Çevreyi de
düşünmemiz gerek. Bana kalırsa daha çok tren yolu
yapılmalı.
- Ya da: "Yeni petrol plaƞormlarının yapımıyla
yaşam standardımız yüzde 10 yükselecek. Bu
yüzden mümkün olan en kısa zamanda yeni petrol

--- Sayfa 522 ---
platformları inşa etmeliyiz."
-
Saçma! Burada da çevrenin korunması
önemli.
Üstelik
Norveç'te
yaşam
standardı
yeterince yüksek zaten!
- Bazen şöyle şeyler dendiği de olur: "Bu yasa
Millet Meclisi taraķndan çıkarılmışƨr. Bu yüzden
tüm vatandaşların bu yasaya uyması gerekir."
Ancak bu "çıkarılmış yasalar" da insanın içten içe
kabul edemediği durumlara da rastlanır.
- Anlıyorum.
-
Neyi
nasıl
yapacağımızı
akıl
yoluyla
kanıtlayamayacağımız konusunu ele almış olduk.
Sorumlu bir biçimde davranmak akılla değil, diğer
insanların iyiliğini isteyen duygularla mümkün olur.
"Tüm dünyanın mahvolmasını parmağının birazcık
acımasına tercih etmek akıl dışı bir şey değildir," der
Hume.
- Pek hoş olmayan bir iddia bu!
- Kuyunun dibini biraz kazırsak hoş olmayan
daha neler çıkar. Nazilerin milyonlarca Yahudiyi
öldürdüğünü biliyorsundur. Sence bu insanların
akıllarında mı bir hata vardı, yoksa duygularında
mı?

--- Sayfa 523 ---
- Duygularında yanlış olan bir şeyler olduğu
açık!
- Çoğunun aklı son derece yerindeydi! En
duygusuz kararların ardında taş kalpli hesaplar
yatabilir çoğu zaman. Savaştan sonra Nazilerin
çoğu yargılandı; "akılsızca" davrandıkları için değil,
barbarca davrandıkları için. Aslında aklı pek yerinde
olmayanların, bir konuda suçlu da olsalar suçsuz
sayıldıkları olur. Bu tür kişilere "akli dengesi bozuk"
ya da "suçun işlendiği an akli dengesi yerinde
olmayan" kişiler de denir. Hiç kimsenin duyguları
bozuk olduğu için suçsuz sayıldığı görülmemiştir.
- Yok bir de sayılsaydı!
-
Aslında
örneklerin
en
korkunçlarını
sıralamamıza gerek yok. Örneğin bir sel afeƟ olsa,
zarara uğrayanlara yardım etmemizi duygularımız
söyler. Tamamen duygusuz olup kararı "soğuk
aklımıza" bıraksaydık, aklımız bize, dünyanın
nüfusunun tehlike verici oranda arƴğını, bu
yüzden bu sel afeƟnde birkaç milyon kişinin
ölmesinin iyi olacağını bile söyleyebilirdi.
- Böyle düşünmenin mümkün olması bile beni
sinirlendiriyor!

--- Sayfa 524 ---
- Ve sinirlenen yanın aklın değil!
- Teşekkürler, bu kadar yeter.

--- Sayfa 525 ---
Berkeley
...alev alev yanan bir güneşin etraķnda
dönmekten sersemleşmiş bir gezegen gibi...
Alberto ayağa kalkıp şehre bakan pencerenin
yanma giƫ. Soﬁ de onun yanında durdu. Tam
onlar böyle dururlarken, eski evlerin damlarının
üzerinde küçük bir uçak belirdi. Uçağın arkasında
bir pankart asılıydı. Soﬁ önce bunun bir konser ilanı
ﬁlan olabileceğini düşünürken, uçak yaklaşƨkça
bambaşka bir şey olduğunu gördü. PankarƩa: "15.
YAŞGÜNÜN KUTLU OLSUN HİLDE!" yazılıydı.
Alberto'nun buna tek yorumu:
- Davetsiz misafir! oldu.
Güneydeki tepelerden yükselen kara bulutlar
şimdi tüm şehri kaplamışƨ. Küçük uçak kara
bulutlardan birinin ardından gözden kayboldu.
- Korkarım hava iyice bozabilir, dedi Alberto.
- O zaman ben de eve otobüsle giderim.
- Allah vere bu kötü hava da Binbaşının eseri
olmasın!
- Ne diyorsun sen. Tanrı değil ya bu adam!
Alberto buna yanıt vermedi. Tekrar gidip
koltuğuna oturdu. Bir süre sonra:

--- Sayfa 526 ---
- Biraz da Berkeley'den söz etsek iyi olur.
Soﬁ çoktan oturmuştu yerine. Birden ƨrnağını
yediğinin farkına vardı.
- George Berkeley 1685 - 1753 yılları arasında
yaşamış olan, İrlandalı bir piskopostu, diye söze
başladı Alberto, ancak bundan sonra bir süre sessiz
kaldı.
- Berkeley İrlandalı bir piskopostu, diye söze
kaldığı yerden devam etmeye çalıştı Sofi.
- Ama aynı zamanda bir filozoftu da...
- Ya?
- Berkeley, dönemin felsefesinin ve biliminin
HırisƟyanlık
dünya
görüşünü
tehdit
eƫğini
hissediyordu. En azından, sürekli daha tutarlı bir
hal alan özdekçiliğin, doğayı yaratan ve gözetenin
Tanrı olduğu yolundaki HırisƟyanlık inanışına tehdit
oluşturduğunu fark ediyordu...
- Ya?
- Öte yandan
Empiristlerin
en
tutarlısı
sayılabilecek kişi de yine Berkeley idi.
- Dünyada duyumsadıklarımızın ötesinde bir
şey bilemeyeceğimize inanıyordu öyleyse, değil mi?
- Evet ve haƩa bunun da ötesine giderek,

--- Sayfa 527 ---
dünyadaki şeylerin tam da bizim duyumsadığımız
gibi
olduğunu,
ancak
bunlara
"şey"
denemeyeceğini söylüyordu.
- Bunu biraz daha açman gerekecek...
- Locke'un şeylerin "ikincil nitelikleri" üzerine bir
ﬁkir
öne
sürmemizin
mümkün
olmadığını
söyleyişini haƨrlıyorsundur. Elma yeşildir veya
ekşidir diyemeyiz. Elmayı böyle algılayan bizizdir
yalnızca. Öte yandan Locke yoğunluk, ağırlık ve
hacim gibi "birincil niteliklerin" bizi çevreleyen
gerçekliğin
gerçekten
bir
parçası
olduğunu
söylüyordu. Yani dış gerçekliğin ﬁziksel bir "töz"ü
sahiden vardı.
- Haƨrlıyorum elbeƩe. Ayrıca Locke'un yapƨğı
bu ayrımın önemli olduğunu düşünüyorum.
- İyi de Soﬁ, keşke her şey bu kadarla kalmış
olsa!
- Nasıl yani?
- Yani Locke, kendinden önceki Descartes ve
Spinoza gibi, ﬁziksel dünyanın gerçek olduğunu
söylüyordu.
- Evet?
- Berkeley tam bu noktada işe şüphe karışƨrır

--- Sayfa 528 ---
ve üstelik bunu da Empirisizmin manƨğı içinde
gerçekleşƟrir. Varolan tek şeyin duyumsadıklarımız
olduğunu söyler. Ancak biz "madde"yi ya da "töz"ü
duyumsamayız. Şeylerin elle tutulur "şeyler"
olduğunu
duyumsamayız.
Duyumsadığımız
şeylerin
ardında
bir
"töz"ün
varolduğunu
varsaymak hızlı sonuca varmakƨr. Böyle bir
iddianın hiçbir duyumsal temeli yoktur.
- Saçmalık. Bak şimdi!
Böyle diyen Soﬁ elini hızla masanın üzerine
indirdi ve:
- Ah! dedi acıyla. - Bu, masanın maddesel ve
tözsel gerçekliğinin bir kanıtı değil de nedir?
- Nasıl bir şey hissettin?
- Sert bir şey hissettim.
- Sende sert bir şey duygusu oluştu, ama
tahtanın "tözü"nü hissetmedin. Aynı şekilde
rüyanda da sert bir şeye çarpƨğını hissedebilirsin,
ama rüyada sert bir şey olamaz değil mi?
- Rüyada olamaz, hayır.
- Üstelik insanı hipnoƟze ederek onun gerçek
olmadığı halde sıcak ya da soğuğu, okşama ya da
yumruğu hissetmesini sağlayabilirsin.

--- Sayfa 529 ---
- Peki ama bana sertlik duygusu veren masa
değilse neydi?
- Berkeley'e göre bu "ruh"tu. Ona göre tüm
ﬁkirlerimizin kendi aklımızın ötesinde bir nedeni
vardı, ancak bu neden maddi bir neden değil,
ruhsal bir nedendi.
Sofi yine tırnağını yemeye başlamıştı.
Alberto devam etti:
- Berkeley'e göre kendi ruhum, ƨpkı rüya
görürken olduğu gibi, kendi ﬁkirlerimin nedeni
olabilir; ancak "maddi" dünyamızı oluşturan
ﬁkirlerin nedeni bir başka ruh olmalıdır. " 'Her şeyin
kendinde' ve 'Her şeyi içeren' nedeni o ruhtur" der
Berkeley.
- Nasıl bir "ruh"muş peki bu?
- Berkeley bununla Tanrı'yı kastetmektedir
kuşkusuz.
"Tanrı'nın varlığı, insanın varlığından daha kolay
anlaşılır bir şeydir" der Berkeley.
- Varlığımızdan bile emin olamayacak mıyız
yani?
- Hem evet, hem hayır... Gördüğümüz ve
duyduğumuz her şey Tanrı'nın gücünün bir

--- Sayfa 530 ---
etkisidir" diyordu Berkeley. Çünkü Tanrı "sürekli
karşı karşıya bulunduğumuz ﬁkirler ye duyumların
bizde yeniden var olmasını sağlayarak her an
bilincimizdedir". Yani tüm doğa ve tüm varlığımız
Tanrı'da mevcuƩur. Varolan her şeyin tek nedeni
O'dur.
- En basitinden söyleyecek olursam, şaşırdım.
- Yani tüm soru "olmak ya da olmamak"
değildir. Soru aynı zamanda ne olduğumuzdur.
Gerçekten et ve kemikten oluşmuş insanlar mıyız?
Dünyamız gerçek şeylerden mi oluşuyor, yoksa
bilinç mi bizi çevreleyen?
Soﬁ
bir
kez
daha
ƨrnaklarını
yemeye
koyulmuştu.
Alberto devam etti:
- Berkeley'in sorguladığı tek şey özdeksel
gerçeklik de değildi. O aynı zamanda "zaman" ve
"uzam"ın mutlak ve bağımsız bir varlığı olup
olmadığı konusunda da şüpheliydi. Zaman ve
uzamı algılayışımız da yalnızca kendi bilincimizin bir
ürünü olabilir. Bizim bir-iki haŌamız Tanrı'nın bir-iki
haŌasıyla aynı şey anlamına gelmek zorunda
değildir...

--- Sayfa 531 ---
- Her şeyin onda varolduğu bu ruhun "Berkeley
için" Hıristiyanlık Tanrısı olduğunu söyledin...
- Evet, öyle dedim. Bizim içinse...
- Evet?
- Bizim içinse "her şeyin kendinde nedeni" olan
bu "ruh" Hilde'nin babası olabilir.
Soﬁ donakalmışƨ. Yüzü adeta tek bir soru
işareƟ şeklini almışƨ. Aynı zamanda sanki birden
her şey açıklığa kavuşmuştu.
- Gerçekten inanıyor musun buna?
-
Başka
bir
açıklama
bulamıyorum.
Yaşadıklarımızın tek açıklaması bu olabilir. Orada
burada karşımıza çıkan kartpostallar ve başka bir
takım
izler...
Hermes'in
birden
konuşmaya
başlaması, benim ağzımdan kaçan sözler...
- Ben...
- Ya sana hep Hilde yerine Soﬁ deyişim! Adının
Sofi olmadığını hep bildiğim halde!
- Neler söylüyorsun? Aklın karışmış senin!
- Evet sersemlemiş bir haldeyim çocuğum. Tıpkı
alev alev yanan bir güneşin etraķnda dönmekten
sersemleşmiş bir gezegen gibi...
- Ve bu güneş Hilde'nin babası, öyle mi?

--- Sayfa 532 ---
- Böyle de diyebilirsin.
- Demek o bizim için bir tür Tanrı, öyle mi?
- Dürüst olmam gerekirse, evet. Ama bundan
ötürü utanması gerek o ahlaksızın!
- Ya Hilde?
- O bir melek, Sofi.
- Melek mi?
- Hilde bu "ruh"un göründüğü kimse.
- Albert Knag'ın bizi Hilde'ye anlaƴğını mı
söylemek istiyorsun?
- Ya da bizim hakkımızda şeyler yazdığını!
Gerçekliği oluşturan tözü duyumsayamayacağımızı
öğrendik. Dışımızdaki gerçekliğin ses dalgalarından
mı yoksa kâğıt ve yazıdan mı oluştuğunu bilemeyiz.
Berkeley'e göre yalnızca bir ruh olduğumuzu
bilebiliriz.
- Ve Hilde de bir melek...
- O bir melek, evet. Gel burada bir nokta
koyalım. Yaş günün kutlu olsun Hilde! Bir anda
odaya mavimsi bir ışık yayıldı. Birkaç saniye sonra
şiddetli bir gök gürültüsü... ve tüm ev bu gürültüyle
sarsıldı. Alberto dalgın bakışlarla oturuyordu.
- Eve gitmem gerek, dedi Soﬁ. Ayağa kalkıp

--- Sayfa 533 ---
girişe yollandı. Dolabın alƨnda uyuyan Hermes
onun kapıyı açışıyla uyandı. Giderken arkasından:
- Görüşmek üzere Hilde! der gibiydi.
Merdivenleri hızla inip kendini sokağa aƴ.
EtraŌa hiç kimseler yoktu. Yağmur iyice iri damlalar
halinde yağmaya başlıyordu.
Yağmur birikinƟleriyle dolu asfalt yoldan birkaç
araba geçƟ, ama görünürde otobüs ﬁlan yoktu.
Büyük Meydan'a dek ve oradan şehrin sokakları
boyunca koştu. Koşarken aklından tek bir düşünce
geçiyordu.
Yarın yaş günüm, diye düşünüyordu. Tam on
beşinci yaşına basarken hayaƨn yalnızca bir rüya
olduğunu anlamak ne kadar acıklıydı! Sanki bir
milyon kazanmış, tam ödülü alacakken bunun
aslında bir rüya olduğunu anlamış gibiydi.
Soﬁ ıslak stadyumu da koşarak geçƟ. Çok
geçmeden kendisine doğru birinin koştuğunu fark
eƫ. Annesiydi bu. Bu arada gökyüzünde art arda
şimşekler çakıyordu.
Nefes nefese sarılmıştı şimdi annesi Sofi'ye.
- Neler oluyor bize yavrum? diyordu annesi.
- Bilmiyorum, derken ağlıyordu Soﬁ. - Sanki her

--- Sayfa 534 ---
şey kötü bir rüya gibi!

--- Sayfa 535 ---
Bjerkely
...büyük büyük ninesinin Çingene bir kadından
aldığı sihirli bir ayna...
Hilde Möller Knag, Lillesand dışındaki eski
kaptan köşkünün çaƨ kaƨndaki odasında uyandı.
Saate bakƨ. Saat daha alƨ olmasına rağmen
gökyüzü tümüyle aydınlıkƨ. Geniş bir güneş ışığı
huzmesi odanın bir duvarını nerdeyse tümüyle
aydınlatıyordu.
Yataktan kalkıp pencereye giƫ. Giderken yazı
masasının üzerine eğilip, masa takviminden bir
sayfa kopardı. 14 Haziran 1990, Salı. Kâğıdı
buruşturup çöp sepetine attı.
Takvimde şimdi duran tarih 15 Haziran 1990'dı
ve bu tarih gülümsüyordu sanki kendisine. Daha
Ocak ayındayken "yaş 15!" diye yazmışƨ bu takvim
yaprağına. 15. yaşının ayın 15'ine gelmesi özel bir
durumdu. Bir daha asla yaşamayacağı bir şeydi bu.
Yaş 15! Bu onun "yeƟşkin hayaƨ"nın ilk günü
değil miydi? Gidip tekrar uyuyacak değildi ya böyle
önemli bir günde! Üstelik bu okulun son günüydü.
Yalnızca saat birde kilisede tören olacakƨ o kadar.
Üstelik bir şey daha vardı: babası bir haŌaya kadar

--- Sayfa 536 ---
Lübnan'dan dönüyordu. 24 Haziranda evde
olacağına söz vermişti.
Hilde pencerede durup bahçeyi, bahçenin
ucundaki iskeleyi ve kırmızı kayıkhaneyi seyreƫ.
Henüz motoru kayıkhaneden çıkarmamışlardı, ama
eski kayık suda, iskeleye bağlı duruyordu. Onca
yağmurdan sonra kayığa birikmiş olan suları
boşaltmayı unutmamalıydı.
Bu küçük koylarını seyrederken aklına, 6-7
yaşlarındayken bir seferinde tek başına kayığa binip
ﬁyorda açıldığı gün geldi. Açıldıktan sonra kayıktan
düşmüş, yüze yüze kıyıya çıkmayı güçlükle
başarmışƨ. Sırılsıklam bir halde sık çalıların
arasından sürünerek bahçeye gelmiş, onu gören
annesi ona doğru koşmuştu. Kayık ve kürekler
ﬁyorƩa sahipsiz, öylece duruyordu. Hâlâ rüyasında
bu kimsesiz, kendi başına öylece duran kayığı
gördüğü olurdu. Utanç verici bir olay olarak
hatırlardı bunu her seferinde.
Bahçeleri ne çok verimli bir bahçeydi, ne de çok
bakımlı. Ama yine de Hilde'nin bahçesiydi.
Rüzgarlardan yıpranmış bir elma ağacı ve pek az
böğürtlen barındıran birkaç çalı, kışı atlatmayı

--- Sayfa 537 ---
başarmıştı.
Küçük düzlükte, kayalarla çalıların arasında eski
salıncak duruyordu. Parlak sabah ışığının alƨnda
iyice yıpranmış bir görüntüsü vardı. İçinde
minderleri olmadığı için iyice terk edilmiş gibiydi.
Annesi gece bahçeye inip minderleri yağmurdan
kurtarmış olmalıydı.
Bu koca bahçenin etraķ huş ağaçlarıyla
çevriliydi.
Bahçe
bunlar
sayesinde
şiddetli
rüzgarlardan biraz olsun korunmuş oluyordu.
Burasına yüz yıl kadar önce "Bjerkely* " denmiş
olmasının nedeni de yine bu ağaçlardı.
Bu evi, bu yüzyılın başında Hilde'nin büyük
büyük dedesi yapƨrmışƨ. Son koca balıkçı
ﬁlolarının birinde kaptanlık yapan dedesinden
ötürü "Kaptan Köşkü" diye biliniyordu evleri.
Bu sabah bahçede dün geceki dehşetli
yağmurun izleri de vardı. Hilde gece gök
gürültülerinden defalarca uyanmışƨ. Şimdiyse
gökte tek bir bulut bile yoktu.
Bu yaz yağmurlarının ardından hava tertemiz
olurdu. Son haŌalar sıcak ve kurak geçmiş, huş
ağaçlarının tepesindeki yapraklar sararmaya yüz

--- Sayfa 538 ---
tutmuştu. Ama şimdi tüm dünya yıkanıp tertemiz
olmuştu sanki. Bu sabah tüm çocukluğu da
yağmurlarla sürüklenip gitmiş gibiydi.
*Huş ağaçlarıyla çevrili alan (Ç.N.)
"Acır, acımaz mı tohumların patlaması..." İsveçli
bir şairin dizeleri değil miydi bunlar? Yoksa şair
Finlandiyalı mıydı?
Hilde,
babaannesinden
kalma
komodinin
üzerinde asılı duran pirinç kaplamalı aynanın
karşısına geçti.
Güzel miydi? Pek çirkin sayılmazdı herhalde?
Güzelle çirkin arası bir şeydi işte...
Kumral, uzun saçlıydı. Saçları ya biraz daha sarı,
ya da biraz daha esmer olsun isterdi hep.
Saçlarında beğendiği yan ise lüleleriydi. Arkadaşları
saçlarını biraz olsun dalgalandırabilmek için uğraşır
dururlarken, onun saçları hep kendiliğinden
dalgalıydı. Beğendiği bir başka yanı da yeşil
gözleriydi. Yemyeşildi gözleri. Teyzeleri, amcaları
gözlerine bakmak için yüzüne eğilir, "Gerçekten
yemyeşil, öyle değil mi?" diye birbirlerine sorarlardı.
Hilde durup seyreƫği bu kızın küçük bir kıza mı
yoksa genç bir kadına mı daha çok benzediğini

--- Sayfa 539 ---
sordu kendi kendine. Ne öyle, ne de böyleydi.
Vücudu bir kadınınkine benzemeye başlamışƨ belki
ama yüzü hâlâ ham bir elmayı andırıyordu. Bu eski
aynada Hilde'ye hep babasını anımsatan bir şeyler
vardı. Bir zamanlar bu ayna aşağıda, "atölye"de asılı
duruyordu.
Kayıkhanenin
üstündeki
atölye
babasının kitaplığı, kafa dinleme yeri ve yazı
odasıydı. Albert - evde olduğu zamanlar Hilde
babasına adıyla hitap ederdi - hep büyük bir eser
yazmayı hayal ederdi. Bir keresinde bir roman
yazmaya kalkmış, ancak bu çabası pek bir sonuç
vermemişƟ. Ara sıra, Vatanın Dostu gazetesinde
yaşadıkları takım ada bölgesini anlatan şiir ve
yazılarının yayınlandığı olurdu. Adını gazetede her
görüşünde babasıyla gurur duyardı Hilde. ALBERT
KNAG. En azından Lillesand'da tanınmış bir addı bu.
Büyük büyük dedesinin adı da Albert'di.
Evet, ayna. Yıllarca önce babası bir kez aynaya
insanın hiç bir zaman iki gözünü birden kırparak
bakamayacağını, ancak bu pirinç aynanın bu kurala
uymadığını söyleyerek dalga geçmişƟ kendisiyle.
Çünkü bu ayna sihirli bir ayna demişƟ. Güya büyük
büyükannesi bu sihirli aynayı evlendikten kısa bir

--- Sayfa 540 ---
süre sonra bir Çingene kadından satın almıştı.
Hilde defalarca aynaya iki gözünü birden
kırparak bakmaya çalışmış, ama hiçbir zaman
başaramamışƨ. İnsanın kendi gölgesinden kaçması
kadar olanaksız bir şeydi bu. Sonunda bu aile
yadigârı Hilde'nin olmuştu. Hilde de tüm çocukluğu
boyunca bu olanaksız sanaƨ bir kez olsun
gerçekleştirebilmek için uğraşmış durmuştu.
Bugün biraz düşünceli olması normaldi. Kendi
kendiyle çok meşgul olması da öyle. Yaş 15...
O an birden gözü gece masasının üzerine ilişƟ.
Masada bir paket duruyordu! Muhteşem bir
camgöbeği renginde kâğıtla kaplanmış, etraķ
kırmızı ipek bir kurdeleyle sarmalanmış bir paket.
Bir yaş günü hediyesinden başka ne olabilirdi bu!
Yoksa o meşhur "hediye" bu muydu? Babasının
o etraķ büyük bir sır örgüsüyle çevrili HEDİYESİ bu
olabilir
miydi?
Lübnan'dan
gönderdiği
kartpostallarda bir sürü ipucu verdiği, ama "kendi
kendine çok güçlü bir sansür uyguladığı" için bir
türlü ne olduğunu söyleyemediği hediye miydi bu?
"Büyüdükçe büyüyen" bir hediye diye yazmışƨ
babası. Bir yandan da yakında bir kızla tanışacağını,

--- Sayfa 541 ---
sonra ona yolladığı kartpostalların bir kopyasını da
bu kıza gönderdiğini de ima etmişƟ. Hilde annesinin
ağzını aramışƨ babasının tüm bunlarla ne demek
istediği konusunda, ama annesinin de hiçbir şey
bilmediğini anlamıştı.
Babasının ima eƫği şeyler arasında en tuhaķ da
bu
hediyenin
belki
"başka
insanlarla
da
paylaşılabilecek" bir hediye olduğuydu. Babası bu
yüzden Birleşmiş Milletlerde çalışıyordu zaten.
Babasının sabit ﬁkirlerinden biri de - pek çok sabit
ﬁkri vardı zaten babasının!- BM'in tüm dünyanın
yöneƟmini
üstlenecek
bir
kurum
olması
gerekƟğiydi. "Umarım bir gün gelir, BM dünyanın
tüm insanlarını birleşƟrmeyi başarır" diye yazmışƨ
yolladığı kartlardan birinde.
Annesi "İyi ki doğdun Hilde!" diye şarkı
söyleyerek elinde çörekler, gazoz ve Norveç
bayrağıyla gelmeden pakeƟ açsa olur muydu
acaba? Neden olmasındı, yoksa niye oraya konmuş
olsundu ki paket!
Hilde yavaşça masaya yaklaşıp pakeƟ eline aldı.
Epeyce ağırdı da! PakeƟn üzerindeki karƨ okudu:
"Hilde'ye babasından 15. yaş günü için..."

--- Sayfa 542 ---
Yatağına oturup yavaşça kırmızı kurdeleyi
açmaya başladı. Çok geçmeden kâğıdı açmaya geldi
sıra.
Büyük bir dosyaydı bu!
Hediye bu muydu? Bu kadar söz edilen 15. yaş
hediyesi bu muydu? "Büyüdükçe büyüyen" ve
üstelik başkalarıyla paylaşılabilecek olan hediye bu
muydu?
Şöyle bir bakınca dosyanın dakƟlo sayfalı
kâğıtlarla dolu olduğunu gördü. Yazı karakterinden
bunların babasının Lübnan'a götürdüğü dakƟloyla
yazılmış olduğunu anladı.
Babası koca bir kitap mı yazmıştı kendisine?
İlk sayfada, kocaman el yazısı harﬂerle
SOFİ'NİN DÜNYASI diye yazılıydı. Sayfanın biraz
altında daktiloyla yazılmış şu cümleler yer alıyordu:
NEYSE
GÜNEŞ
KARA
TOPRAĞA
GERÇEK
AYDINLANMA ODUR İNSANA N.F.S. Grundtvig
Hilde sayfaları karışƨrmaya başladı. İkinci
sayfada ilk bölüm başlıyordu. Bölümün başlığı
"Cennet Bahçesi" idi. Yatağa iyice kurulup dosyayı
kucağına yerleştirdi ve okumaya başladı:
Soﬁ Amundsen okuldan eve geliyordu. Yolun

--- Sayfa 543 ---
bir kısmını kız arkadaşı Jorün'le yürürken,
robotlardan bahsetmişlerdi. Jorün'e göre insan
beyni gelişmiş bir bilgisayar gibiydi. Soﬁ ise pek
emin değildi bundan. İnsanın bir makineden daha
öte bir şey olması gerekmez miydi?
Hilde okumaya devam eƫkçe her şeyi, haƩa
yaşgününü unuƩu. Ama arada sırada okuduğu
satırların arasında aklına şu düşünceler geliyordu:
Babası bir roman mı yazmışƨ? En sonunda
yarım kalan romanını tamamlamaya karar vermiş,
bunu da Lübnan'da mı gerçekleşƟrmişƟ? Dünyanın
bu köşesinde zamanın pek ağır geçişinden
yakınmıyor muydu zaten hep?
Soﬁ'nin babası da evden uzaktaydı. Bir gün
karşılaşacağı kız bu olmalıydı herhalde...
Bir gün gelip yok olacağını düşündüğünde,
yaşamın ne kadar değerli olduğunu anlıyordu....
Dünya nasıl meydana geldi? ... Sonuç olarak şu ya
da bu bir zamanlar yoktan var olmuş olmalıydı. Ya
bu mümkün müydü? Bu da dünyanın hep
varolageldiğini düşünmek kadar olanaksız bir şey
değil miydi?
Hilde okudu da okudu. Soﬁ Amundsen'in

--- Sayfa 544 ---
Lübnan'dan bir kartpostal aldığı yere geldiğinde
yatağında heyecandan yerinde hopladı. "Hilde
Möller Knag, Soﬁ Amundsen eliyle, Yonca Sokağı
3..."
Sevgili Hilde. 15. yaşını candan kutlarım. Senin
de göreceğin gibi sana, seni gelişƟrecek bir hediye
vermek istedim. Kartı
Soﬁ'ye gönderdiğim için beni aﬀet. En kolayı
buydu. Sevgiler. Baban.
Bak şu utanmaza! Hilde babasının insanı
kandırmayı seven biri olduğunu biliyordu ama bu
kadarını da beklemiyordu doğrusu. Bu karƨ da
hediye pakeƟnin yanına koymaktansa hediyenin
içine koymuştu!
Ya Sofi! Zavallıcığın kafası iyice karışmıştı:
Niye bir baba, başka bir adrese gideceği gün gibi
ortada olan bir kart göndersindi Soﬁ'ye? Hangi
baba bir yaş günü karƨnı böyle dolambaçlı
yollardan göndererek şaşırtmaya kalkardı kızını?
Böylesi nasıl "en kolay" olabilirdi? Her şeyden
önemlisi: Sofi nasıl bulabilecekti Hilde'nin izini?
Evet, nasıl bulabilecekti?
Hilde ikinci bölümü okumaya başladı. Bu

--- Sayfa 545 ---
bölümün adı "Silindir Şapka" idi. Çok geçmeden
gizemli kişinin Soﬁ'ye yolladığı mektuba gelmişƟ
sıra. Hilde nefesini tuttu.
Neden yaşadığımız konusuyla ilgilenmek, pul
toplamak kadar "rastlantısal" bir ilgi değildir. Bu gibi
sorularla
ilgilenen
kişiler,
insanların
dünya
varolduğundan
beri
tarƨşƨkları
bir
şeyle
ilgilenmektedirler...
"Soﬁ altüst olmuştu." Hilde de. Babası 15. yaş
günü için sıradan değil, çok ilginç ve heyecanlı bir
kitap yazmıştı.
Kısaca özetlersek: Boş bir silindir şapkadan bir
tavşan çıkar. Tavşan çok büyük olduğu için bu
sihirbazlık numarası milyarlarca yıl alır. Tavşanın
ince tüylerinin en tepesinde çocuklar dünyaya gelir.
Bu yüzden çocuklar bu müthiş sihirbazlığın nasıl
yapıldığına şaşabilecek bir konuma sahipƟrler.
Ancak büyüdükçe tavşan kürkünün diplerine doğru
sokulurlar. Ve orada kalırlar...
Tavşanın tüylerinin dibine doğru inmekte
olduğunu hisseden tek kişi Soﬁ değildi. Hilde de
bugün 15 yaşına basıyordu ve kendisinin de
hayaƨnın bundan sonraki yolunu çizme zamanının

--- Sayfa 546 ---
geldiğini hissediyordu.
Yunanlı doğa ﬁlozoﬂarı hakkındaki bölümü
okudu. Babasının felsefeyle ilgilendiğini biliyordu.
HaƩa babası felsefenin ders planına girmesi
gerekƟği konusunda bir makale de yazmışƨ
gazetede. "Niçin Felsefe Müfredaƨn Bir Parçası
Olmalı?" başlığını taşıyordu makale. Bir seferinde
de konuyu veli toplanƨsında açmışƨ. Hilde
utanmıştı o zaman babasından.
SaaƟne bakƨ. Yedi buçuk olmuştu. Allahtan
annesinin gelmesine daha bir saat kadar vardı. Öyle
heyecanlıydı ki Soﬁ'nin başına gelenler ve tüm bu
felseﬁ sorular! "Demokritos" başlıklı bölüme
gelmişƟ. Önce üzerinde düşünülecek bir soruyla
karşılaşƨ: "Lego niçin dünyanın en müthiş
oyuncağıdır?" Sonra da posta kutusunda "büyük,
sarı bir zarf' buldu:
Demokritos, doğadaki değişimlerin bir şeyin
gerçekten
"değişmesine"
bağlanamayacağı
konusunda kendinden önceki ﬁlozoﬂarla aynı
ﬁkirdeydi. Bundan ötürü doğadaki her şeyin, gözle
görülemeyecek kadar küçük ve mutlak, hiçbir
zaman değişmeyen yapı taşlarından oluştuğunu

--- Sayfa 547 ---
varsayıyordu. Demokritos bu en küçük parçacıklara
atom adını veriyordu.
Hilde, Soﬁ'nin kendisinin kırmızı ipek eşarbını
yatağının alƨnda bulduğu sayfaya geldiğinde çok
heyecanlandı. Demek buraya gitmişƟ eşarbı! İyi
ama bir eşarp bir öykünün içine giremezdi ya! Bir
başka yerde daha olmalıydı...
Sokrates hakkındaki bölüm Soﬁ'nin gazetede
"Lübnan'daki Norveçli BM taburu ile ilgili bir haber
okumasıyla" başladı.
İşte Ɵpik babası! Norveç'te insanların BM'in
barış için yapƨklarıyla ilgilenmediğinden yakınırdı
hep. Demek kimse ilgilenmese bile en azından Soﬁ
ilgilensin istemişƟ. Böylece medyanın ilgisini
kazanmış oluyordu.
Felsefe
öğretmeninden
gelen
mektubun
sonundaki
"NOT"u
görünce
gülümsemeden
edemedi: Kırmızı bir ipek eşarp bulacak olursan
lüƞen ona iyi bak. Bazen insanların eşyaları
birbirine karışır böyle. Okullarda da çok olur bu. Ee,
bizim ki de bir felsefe okulu ne de olsa!
Hilde merdivenlerde bir ses duydu. Gelen
annesi olmalıydı. Annesi kapıyı çaldığında, o,

--- Sayfa 548 ---
Soﬁ'nin bahçedeki gizli yerinde AƟna'dan gelme bir
video kaseti bulduğunu okumaya başlamıştı bile.
- İyi ki doğdun Hildeee... İyi ki doğdun Hildeee...
İyi ki doğdun... Annesi merdivenleri çıkarken
söylemeye başlamıştı şarkıyı-
-... iyi ki doğdun, iyi ki doğdun Hilde...
- Gir, dedi Hilde felsefe öğretmeninin Soﬁ'ye
Akropolis'ten konuşmaya başlamasını okurken.
"Siyah, bakımlı sakalı" ve mavi beresiyle ƨpkı
babasına benziyordu bu adam.
- Doğum günün kutlu olsun Hilde'çiğim!
- Hımm...
- Ama Hilde!
- Buyur, otur şöyle.
- Ama şey yapmayacak mısın...
- Gördüğün gibi biraz meşgulüm.
- Demek sen de 15 yaşına geldin ha...
- Hiç Atina'ya gittin mi anne?
- Hayır... Neden?
- O eski harabelerin hâlâ yerinde olması ne ilginç
değil mi? 2500 yıldan beri! Harabelerin en
büyüğünün adı "Bakire'nin evi"...
- Babandan gelen hediyeyi açtın mı?

--- Sayfa 549 ---
- Hangi hediyeyi?
- Bana bak bakayım Hilde! Dalmış gitmişsin
sen... Hilde dosyayı elinden bıraktı.
Annesi yatağına doğru eğildi. Elindeki tepside
yanan bir mum, yağlı çörekler ve gazoz vardı. Bir de
küçük bir hediye pakeƟ. Daha fazlasını taşıyamadığı
için bayrağı da koltuğunun altına sıkıştırmıştı.
- Teşekkürler anneciğim! Çok tatlısın ama
gerçekten zamanım çok az.
- Kiliseye gitmene daha çok var.
Hilde ancak o zaman nerede olduğunu haƨrladı
ve annesi tepsiyi gece masasının üzerine koydu.
- Özür dilerim anneciğim. Çok fena dalmışım
buna. Dosyayı gösterip sözlerine devam etti:
- Babamdan...
- Ne yazmış Hilde? Ben de en az senin kadar
heyecanlıyım. Aylardır ağzından doğru dürüst tek
bir laf çıkmıyordu.
Nedense utanmıştı Hilde.
- Yok canım, yalnızca bir anlatı.
- Bir anlatı mı?
- Evet, bir anlaƨ. Biraz da felsefe kitabı. İşte öyle
bir şey.

--- Sayfa 550 ---
- Benim hediyemi de açmayacak mısın?
Aralarında fark gözetemeyeceği için Hilde
annesinin paketini de açtı. Altın bir bilezikti bu.
- Ne kadar güzel! Çok teşekkürler! Soﬁ kalkıp
annesine sarıldı. Bir süre oturup ordan burdan
sohbet ettiler.
- Artık gidebilirsin anne, dedi Hilde biraz sonra. -
Tam şu anda Akropolis'in tepesinde duruyor da...
- Kim?
- Bilmem. Soﬁ de bilmiyor. Bütün mesele de bu
ya zaten!
- Peki. İşe gitmem lazım zaten. Sen de biraz
yesen iyi edersin. Elbisen aşağıda hazır. Sonunda
annesi merdivenlerden indi ve giƫ. Soﬁ'nin felsefe
öğretmeni gibi. O da Akropolis'in merdivenlerinden
inerek önce Areopagos tepesinde bir süre durmuş,
sonra da AƟna'nın eski meydanında tekrar ortaya
çıkmıştı.
Hilde eski harabelerden birdenbire bir sürü
yüksek
yapı
yükselişini
okurken
hayreƩen
donakaldı. Babasının bir diğer sabit ﬁkri de, BM'e
dahil tüm ülkelerin birleşerek AƟna'daki bu eski
meydanın gerçek bir kopyasını yapmalarıydı.

--- Sayfa 551 ---
Burada
felseﬁ
konular
tarƨşılmalı,
ayrıca
silahsızlanma görüşmeleri ele alınmalıydı. Böyle
büyük bir projenin insanların birleşmesine hizmet
edeceğine inanıyordu. "Petrol plaƞormları ve Ay'a
inen uzay araçları yapıyoruz ya, bunu neden
yapamayalım!" diyordu.
Sonra Platon'la ilgili bölüme geldi. "Ruh sevginin
kanatlarında "evine", idealar dünyasına doğru yola
çıkar. Ruh, "vücudun hapishanesinden" kurtulur..."
Soﬁ çiƟ aşıp Hermes'i izlemeye kalkışmış, ama
bir süre sonra Hermes gözden kaybolmuştu.
Platon'u okuduktan sonra ormanda yürümeye
başlamış, sonra da küçük bir gölün kenarındaki
kırmızı bir kulübeye gelmişƟ. Kulübede Bjerkely'i
gösteren bir resim asılıydı. Tariﬁne bakılırsa
Hilde'nin Bjerkely'si olmalıydı bu. Bunun yanında
da Berkeley diye bir adamın resmi asılıydı. "Ne ilginç
bir şeydi bu!"
Hilde elindeki koca dosyayı bir kenara bırakıp
kitaplığına giƫ ve 14. yaşgününde hediye gelen
Kitap Kulübü'nün üç ciltlik ansiklopedisini açƨ.
Berkeley... işte!
Berkeley, George, 1685-1753, İng. ﬁlozof ve

--- Sayfa 552 ---
Cloyne piskoposu. İnsan bilincinin dışında maddi
bir gerçeklik olduğu ﬁkrini reddeder. Ona göre
duyumsal algılamalarımızın kaynağı Tanrıdır. Bu
aynı zamanda soyut kavramları eleşƟrisiyle tanınır.
En önemli eseri: A TreaƟse Concerning the
Principles of Human Knowledge (1710).
Evet, çok ilginçƟ! Tekrar yatağına dönüp
dosyayı eline almadan önce bir süre öylece durdu
odanın ortasında.
Bu iki resmi yan yana koymuş olan kişi
babasıydı bir bakıma. İsim benzerliğinden başka bir
benzerlik söz konusu muydu acaba?
Demek Berkeley insan aklının dışında maddi bir
gerçeklik olduğunu reddeden bir ﬁlozoŌu. Ne
acayip şeylere inanabiliyordu insanlar! Öte yandan
bu tür iddiaların tersini kanıtlamak son derece zor
bir işƟ. Bu iddia Soﬁ'nin dünyasına uyuyordu
örneğin. Soﬁ'nin "duyumsal algılarının" kaynağı ise
Hilde'nin babasıydı.
Okumaya devam ederse bu konuda daha çok
şey öğrenecekƟ herhalde. Soﬁ'nin kendisine
aynada iki gözünü kırparak karşılık veren kızı
gördüğü yere geldiğinde dosyanın üzerinden etrafa

--- Sayfa 553 ---
bakıp kendi kendine gülümsedi. "Sanki aynadaki kız
gözlerini Soﬁ'ye kırpmış gibiydi. Seni görüyorum,
S o ﬁ! demek ister gibiydi. Ben aynanın öbür
tarafındayım."
Bir de Soﬁ burada Hilde'nin yeşil cüzdanım
buluyordu -içindeki paralar ve diğer şeylerle. Nasıl
olmuş da oraya gitmişti cüzdanı?
Saçma! Hilde bir an için Soﬁ'nin cüzdanını
gerçekten bulduğunu sanmışƨ. Ama sonra bir an
tüm bu olanları Soﬁ'nin cephesinden görmeye
çalışƨ. Zavallıcık için her şey son derece karmaşık ve
esrarengizdi.
İlk kez o an Soﬁyle yüz yüze karşılaşmış olmayı
istedi. Bir zaman gelip onunla tüm bu olup
bitenlerin birbiriyle ilişkisini konuşmayı arzuladı.
Ama şimdi Soﬁ'nin başı derƩeydi. Bir an önce
kulübeden çıkması gerekiyordu. Ve kayık da gölün
ortasında
yüzüyordu
elbeƩe!
Kayıkla
ilgili
hikâyesini kendisine böyle anımsatıyordu babası.
Hilde gazozundan bir yudum, karides salatalı
ekmek diliminden de bir ısırık aldı ve Platon'un
idealar
öğreƟsini
eleşƟren
"düzen
adamı"
Aristoteles ile ilgili bölümü okumaya başladı.

--- Sayfa 554 ---
Aristoteles, önce duyularda var olmayan bir
şeyin bilinçte de var olmayacağını iddia eder. Platon
ise önce ﬁkirler dünyasında var olmayan hiçbir
şeyin doğada varolamayacağını öne sürer buna
karşılık. Aristoteles, Platon'un bu tutumuyla
"şeylerin sayısını çiftleştirdiğini" söylüyordu.
Hilde "bitki, hayvan, maden" oyununu bulanın
Aristoteles olduğunu hiç bilmiyordu doğrusu!
Aristoteles, doğanın "odası"nı ciddi bir şekilde
düzenlemek isƟyordu. Doğadaki her şeyin değişik
gruplar ve alt-gruplarda bir araya geldiğini
göstermeye çalışıyordu.
Aristoteles'in kadınlar konusundaki görüşlerini
okuyunca hem hayal kırıklığına uğradı, hem de
kızdı. Demek insan çok akıllı bir ﬁlozof olmasına
rağmen bu kadar aptal olabiliyordu!
Soﬁ, Aristoteles'ten esinlenip kendi "oda"sını
düzenlemeye koyulmuştu. Ve orada tüm diğer ıvır-
zıvırın arasında, Hilde'nin dolabından bir ay kadar
önce yok olmuş olan beyaz çorabın tekini
bulmuştu! Soﬁ Alberto'dan gelen kâğıtları bir
dosyanın içine koymuştu. "Kâğıtların toplamı 50
sayfayı geçmişti."

--- Sayfa 555 ---
Hilde ise dosyasının 124. sayfasına gelmişƟ ki
bunun içine hem Soﬁ'nin hikâyesi, hem de Alberto
Knox'dan gelen "kurs mektupları" dahildi.
Bir sonraki bölümün başlığı "Helenizm" idi. Bu
bölüm Soﬁ'nin, üzerinde BM jipi bulunan bir
kartpostal alışıyla başlıyordu. Kart 15/6 tarihli ve
"BM taburu" damgalıydı. İşte yine, babasının
hediyenin yanında vermek yerine hediyenin içine
koymayı tercih ettiği bir başka "kartpostal"dı bu da:
Sevgili
Hilde!
Hâlâ
yaş
gününü
mü
kutlamaktasın, yoksa arƨk ertesi gün mü oldu?
Hediyenin ne kadar süre dayanacağı o kadar önemli
değildir. Bir anlamda tüm yaşam boyu sürer. Ama
ben yaş gününü bir kez daha kutlamak isƟyorum.
Belki arƨk kartları neden Soﬁ'ye yolladığımı
anlıyorsundur. Onun kartları sana ulaşƨracağından
hiç
kuşkum
yok.
NOT.
Annen
cüzdanını
kaybeƫğini anlaƴ. İçindeki 150 kronu ben sana
veririm. Yeni öğrenci karƨnı da okul kapanmadan
alabilirsin, değil mi? Sevgiler, baban.
İyi vallahi! Hiç yoktan 150 kronu olmuştu
böylece. Babası yaş günü için yalnızca el yapması
bir hediyenin yetmeyeceğini düşünmüştü demek ki

--- Sayfa 556 ---
15/6 Sofi'nin de yaş günüydü. Ama Sofi'nin takvimi
henüz mayısın başlarını gösteriyordu. Bu tarih
babasının bu bölümü yazdığı tarih olmalıydı;
Hilde'ye yolladığı "yaş günü kartpostalına" ise çok
daha sonraki bir tarihi koymuştu.
Zavallı Soﬁ. İşte şimdi de Jorün'le buluşmak
üzere
süper-markete
doğru
koşarken
düşünüyordu:
Hilde kimdi? Babası nasıl olup da Soﬁ'nin onu
bulacağından bu kadar emin olabiliyordu? Ne
olursa olsun kartları doğrudan kızına değil de
Sofi'ye yollaması çok anlamsız bir şeydi.
Hilde de PloƟnos'u okurken odasında uçmaya
başladığını hissetmişti.
Varolan her şeyde tanrısal bir gizem olduğunu
söylemek isƟyorum. Ayçiçeğinin, gelinciğin böyle
parıldadığını görebiliriz. Bir kelebeğin daldan
havalanışında, bir balığın akvaryumda yüzüşünde
bu sınırsız gizemi biraz daha çok yakalarız. Ancak
Tanrı'ya en yakınlaşƨğımız yer kendi ruhumuzdur.
Bu büyük yaşam sırrıyla ancak ruhumuzda
birleşiriz. Evet, ender de olsa, kimi zaman bu
tanrısal gizemin kendimiz olduğunu hissederiz.

--- Sayfa 557 ---
Hilde'nin şimdiye dek okuduğu en baş
döndürücü bölüm olmuştu bu. Aynı zamanda en
kolay anlaşılır bölümdü de bu: Her şey birdir ve bu
"bir" de herkesin bir parçası olduğu tanrısal bir
gizemdir.
Bu inanılması gereken bir şey değildi Hilde'ye
göre. Zaten böyleydi. Sonra isteyen verseydi
istediği anlamı "tanrısal" sözcüğüne.
Hızla bir sonraki bölüme geçƟ. Soﬁ ile Hilde 17
Mayıstan önceki akşam çadırlarını alıp kamp
kurmaya gidiyorlardı. Sonra da Binbaşının Evi'ne...
Hilde ancak bir iki sayfa okumuştu ki hiddetle
yerinden kalkıp kolunun alƨnda dosyayla odayı
arşınlamaya başladı.
Bu kadar da olmazdı yani! Babası Hilde'ye
mayısın ilk yarısında gönderdiği kartların bir eşini
ormandaki bu kulübeye koymuş, sonra da kızların
bunları bulmasını sağlamışƨ. Gerçekten de kendine
gelen kartların ƨpaƨp eşiydi bu kartlar. Babasından
gelen kartları iki-üç kez okur, hepsini saƨrı saƨrına
hatırlardı çünkü.
Sevgili Hilde. Yaş gününle ilgili tüm sırlardan
bazen öyle patlayacak gibi oluyorum ki, telefonu

--- Sayfa 558 ---
açıp sana her şeyi anlatmak isƟyor, sonra kendimi
durduruyorum. Bu şey büyüdükçe büyüyor. Ve
sen de bilirsin ki bir şey büyüyüp durdukça insanın
onu sırf kendine saklaması zorlaşır...
Sonra Soﬁye Alberto'dan bir mektup daha
geliyordu. Bu mektup Yahudilerle Yunanlılar ve bu
iki büyük kültür hakkındaydı. Tarihe böyle geniş bir
açıdan bakmak Hilde'nin hoşuna gitmişƟ. Okulda
hiç böyle şeyler öğrenmiyorlardı. Varsa yoksa
ayrınƨlar,
ayrınƨlar...
Bu
mektubu
okuyup
biƟrdiğinde İsa ve HırisƟyanlığa dair yeni bir bakış
edinmiş olduğunu hissediyordu. '
Goethe'nin, "Üç bin yıllık geçmişinin hesabını
yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır,"
şeklindeki sözlerinden de hoşlandı.
Bundan sonraki bölüm, Soﬁ'nin penceresine
çarpan bir kartpostalla başlıyordu. Bu da yeni bir
yaş günü kartından başka bir şey değildi elbette!
Sevgili Hilde! Bu karƨ okurken hâlâ yaş günün
mü bilmiyorum. Değilse de umarım üzerinden pek
fazla gün geçmemişƟr. Soﬁ'nin bir-iki haŌası bizim
için bir-iki haŌa anlamına gelmeyebilir. Bense eve
24
Haziranda
dönüyorum.
Döndüğümde

--- Sayfa 559 ---
bahçedeki
salıncağa
oturup
beraber
denizi
seyrederiz Hildeciğim! Konuşacak çok şeyimiz var...
Sonra Alberto Soﬁ'yi telefonla arıyor, Soﬁ
böylece Alberto'nun sesini duyuyordu ilk kez.
- Sanki bir savaştan bahsediyor gibisiniz...
- Buna ruhsal bir savaş demek daha doğru olur.
Hilde'nin ilgisini uyandırıp, babası Lillesand'a
dönmeden önce onu bizim taraķmıza Çekmeye
çalışmalıyız.
Bunun üzerine Soﬁ, bir Ortaçağ rahibi kılığına
girmiş olan Alberto Knox'la 12. yüzyıldan kalma bir
kilisede yüz yüze geliyordu.
Aman, kilise! Hilde saaƟne bakƨ. Saat biri
çeyrek
geçiyordu.
Kitaba
dalmış,
zamanı
unutmuştu!
Kendi yaş gününde kiliseyi kırmak değildi pek
onu düşündüren. Onu asıl huzursuz eden şu yaş
günü meselesinin kendisiydi. Kiliseye gitmemekle
epeyce bir kutlamayı da kaçırmış oluyordu. Aman
olsun, kutlamadan çok ne vardı şu dünyada!
Nasıl olsa kitapta uzun bir vaaz geliyordu
birazdan. Alberto da papaz rolü için tam biçilmiş
kaftandı.

--- Sayfa 560 ---
Sophia'nın
Hildegard'a
görünüşünü
okuduğunda yeniden ansiklopediye başvurdu.
Ama
ansiklopedide
ne
Sophia'dan,
ne
de
Hildegard'dan söz ediliyordu. Ne kadar da ƟpikƟ
bu! Ne zaman kadınlar ya da kadınlarla ilgili bir şey
söz konusu olsa, ansiklopedi bir Ay krateri kadar
sessizleşiyordu. Ansiklopedileri sansürden geçiren
bir "Erkekleri Koruma Birliği" filan mı vardı yoksa!
Bingen'li Hildegard hem vaiz, hem yazar, hem
doktor, hem botanikçi ve hem de doğalbilimciydi
demek! Üstelik o, "Ortaçağda ayakları en çok yere
basan ve en çok bilimsel olanların kadınlar
olduğunun bir simgesiydi adeta". Ve bu kadın
hakkında
Kitap
Kulübü'nün
koskoca
ansiklopedisinde tek bir satır yoktu ha! Rezalet!
Hilde, Tanrı'nın bir de "dişi yanı" ya da "doğa
analığı" olduğuna inanıldığını hiç duymamışƨ daha
önce. Yunancada Tanrı'nın dişi yanına Sophia
deniyordu demek! Sophia'yı da kayda değer
bulmamış olacaklardı sayın ansiklopediciler!
Ansiklopedide konuyla ilgili sayılabilecek tek
bilgi, İstanbul'da, adı "kutsal bilgi" anlamına gelen
"Aya Sofya" isimli bir kilisenin bulunduğuydu. Bir

--- Sayfa 561 ---
başkent ve sayısız kraliçenin isminin kaynağı olacak
kadar önemli olmasına rağmen, bu kişinin kadın
olduğundan hiçbir yerde söz edilmiyordu. Sansür
değilse neydi bu?
Öte yandan Soﬁ'nin Hilde'ye "göründüğü"
doğruydu bir bakıma. Hilde kitabı okumaya
başladığından beri siyah saçlarıyla Soﬁ'yi gözünün
önüne getirebiliyordu.
Soﬁ neredeyse tüm bir geceyi Maria Kilisesi'nde
geçirip eve geldikten sonra, ormandaki kulübeden
alıp eve getirdiği pirinç aynanın önüne geçmişti.
Keskin hatlarıyla kendi yüzü ve kendinden
başkasına ait olamayacak kara, "pırasa" saçları
görülüyordu aynada. Ama bu yüzün arkasında bir
başka kızın yüzü daha saklıydı.
Aniden aynadaki kız iki gözünü birden kırpƨ.
Sanki "ben gerçekten burada, aynanın öteki
yüzündeyim," demek ister gibiydi. Birkaç saniye
sonra ise yok oldu.
Hilde de kim bilir kaç kez aynada böyle
kendisine bakmış, aynanın arkasında bir başkasını
aramışƨ. Ama babası nereden biliyordu bunu?
Hilde de aynanın arkasında siyah saçlı bir kadın

--- Sayfa 562 ---
düşlememiş miydi çoğu kez? Hani büyük büyük
ninesi aynayı Çingene bir kadından aldığı için...
Hilde dosyayı tutan ellerinin Ɵtrediğini hisseƫ.
Soﬁ'nin gerçekten "öteki yüzde" bir yerde
varolduğuna inanıyordu.
Soﬁ, Hilde ve Bjerkely'i rüyasında görüyordu
şimdi de. Hilde Soﬁ'yi ne görebiliyor, ne de
işitebiliyordu. Ve işte Soﬁ iskelenin kenarında alƨn
bir kolye buluyordu. Sonra da uyandığında
yatağında buluyordu üzerinde Hilde'nin adının baş
harfleri de olan bu kolyeyi!
Hilde'nin şöyle bir düşünmesi gerekiyordu.
Kolyesini de kaybetmemişƟ ya! Komodinindeki takı
kutusunu açıp bakƨ. Alƨn haç, babaannesinin
Hilde'nin doğumunda takƨğı alƨn haç yerinde
yoktu!
Demek kolyesini de kaybetmişƟ. İyi ama daha
kendisinin
haberi
yokken
babası
nereden
öğrenmişti bunu?
Dahası, Soﬁ Hilde'nin babasının Lübnan'dan
gelişini de görmüştü rüyasında. Oysa babasının
gelmesine daha bir haŌa vardı. Soﬁ rüyasında
geleceği görüyor olabilir miydi? Babası eve

--- Sayfa 563 ---
döndüğünde, Soﬁ'nin de bir bakıma orada
olacağını mı anlatmak isƟyordu? Hilde'nin yeni bir
de arkadaş edineceğini yazmıyor muydu zaten...
Hilde içinde uyanan bir anlık, ama çok net bir
düşüncede Soﬁ'nin kâğıt kalemden öte bir şey
olduğunu hissetti. Sofi vardı.

--- Sayfa 564 ---
Aydınlanma Çağı
...iğne yapımından top dökümüne kadar...
Hilde tam Rönesansla ilgili bölümü okumaya
başlamışken aşağıda, kapının girişinde annesinin
ayak seslerini duydu. Saatine baktı. Dört olmuştu.
Annesi koşarak merdivenleri çıkıp Hilde'nin
odasının kapısını açtı.
- Kiliseye gitmedin mi yoksa sen?
- Tabii ki gittim.
- Ama... ne giydin giderken?
- Şimdi ne giyiyorsam, o zaman da onu giydim.
- Gecelik mi giydin yani?
- Hımmm... Maria Kilisesi'ne gittim.
- Maria Kilisesi mi?
- Evet, Ortaçağdan kalma taş bir kilise.
- Hilde!
Hilde dosyayı kucağına bırakıp annesine baktı.
- Dalmış gitmişim anne. Çok üzgünüm. Ama
öyle heyecanlı ki okuduklarım! Annesi buna
gülümsemeden edemedi.
- Sihirli bir kitap bu! diye ekledi Hilde.
- Tamam, tamam. Haydi bir kez daha öyleyse:
Yaşgünün kutlu olsun Hilde!

--- Sayfa 565 ---
- Aman, yaş günü tebriklerinden gına geldi
artık!
- Ama ben... Neyse, biraz dinleneyim de bize
şöyle güzel bir akşam yemeği hazırlayayım. Hem
çilek de aldım.
- İyi. Ben de okumaya devam edeyim.
Bunun üzerine annesi çıkƨ, Hilde de okumaya
devam etti.
Soﬁ şehirde Hermes'in ardından yürüyordu.
Alberto'nun evinin girişinde Lübnan'dan gelen bir
kart daha çıkmışƨ karşısına. Bu kart da 15 Haziran
tarihliydi.
Hilde
kartların
tarihindeki
sistemi
şimdi
anlıyordu. 15 Hazirandan önceki kartların bir
"kopya"sı Hilde'ye de gelmişƟ. 15 Haziran tarihli
kartlar ise kendisine bu dosya aracılığıyla geliyordu.
Sevgili Hilde. Soﬁ şimdi felsefe öğretmeninin
evine geliyor. Yakında 15 yaşına girecek, sense dün
15 yaşına girdin. Yoksa bugün mü Hildeciğim?
Bugünse saat epey geç olmuş olmalı. Ama
saatlerimiz de hep aynı gitmiyor...
Hilde, Alberto'nun Sofiye Rönesansı, yeni bilimi,
17. yüzyıl Usçularını ve Britanya Empiristlerini

--- Sayfa 566 ---
anlaƴğı bölümleri okudu. Babasının anlaƨnın
arasına serpişƟrdiği kartpostalları ve yaş günü
tebriklerini her okuyuşunda çok heyecanlanıyordu.
Babası bunları kimi zaman bir kompozisyon
deŌerinin içine, kimi zaman bir muz kabuğunun
arasına, kimi zaman bir bilgisayara koyuyordu. Hiç
umursamadan
Alberto'nun
ağzından
"laf
kaçırƨyor", Soﬁ'ye Hilde dedirƟyordu. Hepsinden
ötesi Hermes'i de konuşturup, "Yaşgünün kutlu
olsun Hilde!" dedirtiyordu.
Babasının kendini Tanrı yerine koyarak fazla
ileriye giƫği konusunda Alberto'yla aynı ﬁkirdeydi.
Aa kiminle aynı ﬁkirde oluyordu gerçekte.
Alberto'ya bu eleşƟri -ya da özeleşƟri- dolu sözleri
söyleten kişi de babası değil miydi? Sonunda
babasının kendini Tanrı'yla bir tutmasının pek de o
kadar saçma olmadığı kanısına vardı. Babası,
Soﬁ'nin dünyasında her şeye kadir bir Tanrı gibiydi
işte.
Alberto Berkeley'i anlatmaya başladığında Hilde
de Soﬁ kadar heyecanlıydı. Ne olacakƨ şimdi?
Babası hep, insan aklının dışında maddesel bir
dünya olduğunu reddeden bu ﬁlozofa gelindiğinde

--- Sayfa 567 ---
önemli bir şeyler olacağını sezdirmişƟ. Hilde
ansiklopediye bakƨğı için önceden bir şeyler
öğrenmişti, Berkeley hakkında.
Bölüm, Soﬁ ile Alberto'nun pencere kenarında
dururlarken, ardında yaş günü tebriği mesajı
taşıyan uçağı görmeleriyle başlıyordu. O sırada da
"kara bulutlar tüm şehri kaplıyordu".
Yani tüm soru "olmak ya da olmamak" değildir.
Soru aynı zamanda ne olduğumuzdur. Gerçekten
et ve kemikten oluşmuş insanlar mıyız? Dünyamız
gerçek şeylerden mi oluşuyor, yoksa akıl mı bizi
çevreleyen?
Soﬁ'nin ƨrnak yemeye başlamasında şaşacak
bir şey yoktu. Kendisinin böyle bir huyu olmasa da,
onun da kendini pek iyi hissettiği söylenemezdi.
Ve sonra bir gün gelir anlardı insan:"... bizim
içinse "her şeyin kendinde nedeni" olan bu "ruh"
Hilde'nin babası olabilir."
- Demek o bizim için bir tür Tanrı, öyle mi?
- Dürüst olmam gerekirse, evet. Ama bundan
ötürü utanması gerek o ahlaksızın!
- Ya Hilde?
- O bir melek, Sofi.

--- Sayfa 568 ---
- Melek mi?
- Hilde bu "ruh"un göründüğü kimse.
Bundan sonra Soﬁ Alberto'dan ayrılıyor,
kendini sokakta, yağmur ķrƨnanın ortasında
buluyordu. Soﬁ'nin şehri koşarak geçmesinden
birkaç saat sonra Bjerkeley'i de etkisi alƨna alan
aynı kötü hava olmasındı bu?
Yarın yaş günüm, diye düşünüyordu. Tam on
beşinci yaşına basarken hayaƨn yalnızca bir rüya
olduğunu anlamak ne kadar acıklıydı! Sanki bir
milyon kazanmış, tam ödülü alacakken bunun
aslında bir rüya olduğunu anlamış gibiydi.
Soﬁ ıslak stadyumu da koşarak geçƟ. Çok
geçmeden kendisine doğru birinin koştuğunu fark
eƫ. Annesiydi bu. Bu arada gökyüzünde art arda
şimşekler çakıyordu.
Nefes nefese sarılmıştı şimdi annnesi Sofi'ye.
- Neler oluyor bize yavrum? diyordu annesi.
- Bilmiyorum, derken ağlıyordu Sofi.
- Sanki her şey kötü bir rüya gibi!
Hilde de gözlerinin dolduğunu hissediyordu.
"Olmak ya da olmamak - işte bütün mesele bu."
Dosyayı elinden yatağa aƨp ayağa kalkƨ. Bir ileri bir

--- Sayfa 569 ---
geri odayı arşınlamaya koyuldu.
Sonunda annesi gelip onu yemeğe çağırana dek
pirinç aynanın karşısında kendini seyreƫ. Annesi
kapıyı çaldığında aynanın karşısında ne kadar
zamandır durduğunu bilmiyordu. Ama bildiği bir
şey varsa, o da aynadaki görüntüsünün kendisine
iki gözünü birden kırpmış olduğuydu.
Yemek boyunca yaş günü için kendisine
yapılanlara teşekkür borçlu, iyi bir aile kızı gibi
davranmaya çalışƨ. Aslında kafası sürekli Alberto
ve Sofi'yle meşguldü.
Her şeyin ardında Hilde'nin babasının olduğunu
anlamışlardı artık. Peki şimdi neler olacakƨ? Aslında
anlamışlardı demek de ne demekƟ? Her şey
kurmacaydı nasıl olsa. Onların bir şey anlamasını
sağlayan babası değil miydi? Ne olursa olsun
ortada bir sorun vardı: Soﬁ'yle Alberto her şeyi
"anladıklarına"
göre
yolun
sonuna
gelinmiş
demekti.
Aynı durumun belki kendi dünyası için de
geçerli olduğu aklına geldiğinde, bir patates cipsi
neredeyse boğazında kalıyordu. İnsanlar doğanın
kurallarını birbiri ardına keşfedip duruyorlardı.

--- Sayfa 570 ---
Tarih böyle, felsefe ve bilimde tüm bilinemeyenler
çözülüp dururken sonsuza dek sürecek miydi?
Yoksa insanlık, tarihinin sonuna mı yaklaşmışƨ?
Çünkü bir yandan giƫkçe ilerleyen düşünce ve
bilim ile incelen ozon tabakası ve yakılarak yok
edilen tropik ormanlar arasında bir ilişki yok
muydu? Belki de insanların bilgiye susuzluğuydu
"ilk günahları"?
Bu konu öyle büyük ve öyle ürkütücüydü ki,
Hilde hemen başka şeyler düşünmeye çalışƨ.
Üstelik babasının yaş günü hediyesini okumaya
devam ederse, bir sürü şeyi daha anlardı kuşkusuz.
- "Dile benden ne dilersen..." diye bir başka yaş
günü şarkısı söylüyordu annesi İtalyan çilekleriyle
dondurmalarını yerlerken. Şimdi sen ne istersen
onu yapacağız.
- Biraz garip gelecek ama şu an tüm istediğim
babamın armağanını okumaya devam etmek.
- Pekâlâ, ama dikkat et de kendini fazla
kaptırma!
- Yok canım.
- Belki sonra pizzalarımızı alıp televizyondaki şu
dedektif dizisini seyrederiz...

--- Sayfa 571 ---
- Belki.
Hilde'nin aklına Soﬁ'nin annesiyle konuşmaları
geldi. Babası Soﬁ'nin annesini kendi annesinden
esinlenerek mi yaratmışƨ acaba? Ne olur ne olmaz
diye annesine hiç değilse bugün evrenin silindir
şapkasından çıkarılan tavşanlardan söz etmemeye
karar verdi.
- Aklıma gelmişken, dedi ayağa kalkarken.
- Evet?
- Alƨn haçlı kolyemi bulamıyorum. Annesi
anlamlı anlamlı baktı.
- Kolyeni haŌalarca önce iskelenin ucunda
buldum. Orada düşürmüşsün, seni dağınık seni!
- Bunu babama anlattın mı?
- Bilmem. Ha evet, galiba anlattım...
- Peki şimdi nerede?
Annesi kalkıp kendi takı kutusuna bakmaya
giƫ. Sonra yatak odasından hayret dolu bir ses
geldi. Oturma odasına geri gelen annesi:
- Hay Allah! Şu an için ben de bulamıyorum,
dedi.
- Biliyordum zaten.
Annesine bir sarılıp, yukarı kendi odasına koştu.

--- Sayfa 572 ---
Nihayet tekrar Soﬁ ve Alberto'nun başına gelenleri
okuyabilecekƟ. Yine yatağına oturup, koca dosyayı
kucağına açtı.
Soﬁ ertesi sabah annesinin odasına girmesiyle
uyandı. Elinde içi hediye pakeƟ dolu bir tepsi
taşıyordu. Boş bir gazoz şişesine bayrağı koymuştu.
- Yaş günün kutlu olsun Sofi!
Soﬁ gözlerini ovuşturarak kendine gelmeye
çalışƨ. Dün olanları haƨrlamaya çalışƨ. Ama her şey
bir bulmacanın parçalarını andırıyordu. Bulmacanın
bir karesinde Alberto, bir diğerinde Hilde ve Binbaşı
vardı. Bir başka karede Berkeley, diğerinde Bjerkely
yer alıyordu. Karelerin en siyahı o korkunç havaydı.
Soﬁ bir sinir krizi geçirmişƟ neredeyse bu havada.
Sonra annesi onu havluyla kurulamış, ballı sıcak süt
içirip "yatırmıştı". Sofi yatar yatmaz uyumuştu.
- Hâlâ hayaƩayım galiba, dedi Soﬁ kısık bir
sesle. -Tabii hayaƩasın! Üstelik bugün 15 yaşına
giriyorsun.
- Emin misin?
- Ne demek emin miyim? Bir anne bir tanecik
kızının ne zaman doğduğundan emin olmaz mı? 15
Haziran 1975... saat bir buçuk. Hiç kuşkusuz

--- Sayfa 573 ---
hayatımın en mutlu günü.
- Her şeyin yalnızca bir rüya olmadığından emin
misin?
- Öyle de olsa, gözünü açıp karşında çörekler,
gazoz ve yaş günü hediyeleri bulduğun bir rüya
fena bir rüya sayılmaz herhalde!
Annesi elindeki tepsiyi bir sandalyeye bırakıp
kısa bir süre için yok oldu. Tekrar odaya geldiğinde
elinde bir başka tepsi vardı. İçinde çörekler ve gazoz
olan bu tepsiyi Sofi'nin yatağının dibine bıraktı.
Bundan sonrası her zamanki yaş günü sabahları
gibi geçƟ. Soﬁ hediyelerini açƨ; annesi ta on beş yıl
öncesine,
doğum
sancılarına
varana
dek
anılarından bahseƫ. Annesinin hediyesi bir tenis
rakeƟydi. Şimdiye dek hiç tenis oynamamışƨ ama
Yonca Sokağı'ndan üç beş dakika ötede isterse
oynayabileceği bir tenis sahası vardı. Babası FM-
radyolu
bir
mini
televizyon
göndermişƟ.
Televizyonun ekranı bir fotoğraf yüzeyi kadar ya
vardı, ya yoktu. Sonra ailenin başka fertlerinden ve
aile dostlarından hediyeler vardı.
Bir süre sonra annesi:
- Bugün işten izin alayım mı sence? diye sordu.

--- Sayfa 574 ---
- Hayır. Neden?
- Dün gerçekten kendinde değildin. Böyle
devam ederse seni bir psikologa göstersek
diyordum.
- Gerekmez.
- Dünkü hava mıydı seni böyle etkileyen yoksa
şu meşhur Alberto mu?
- Ya sana ne demeli? Dün "Neler oluyor bize
yavrum?" diyen sen değil miydin?
- Bir takım acayip insanlarla buluşmak için
şehirde oraya buraya gitmeni düşünerek söyledim.
Bunda belki benim de suçum var diye...
- Boş zamanlarımda birazcık felsefe dersi
almamda kimsenin "suçu" yok. İşine gidebilirsin.
Zaten 10'da okulda olacağız. Ders yok. Karne alıp
biraz eğleneceğiz o kadar.
- Karnen nasıl dersin?
- Bilmem ama birinci dönemden daha çok
pekiyi olacağı kesin. Annesi gideli pek az olmuştu ki
telefon çaldı.
- Alo, ben Sofi Amundsen.
- Merhaba. Benim, Alberto.
- Aa?

--- Sayfa 575 ---
- Binbaşı yapacağını yaptı yine.
- Ne demek istiyorsun?
- Dünkü havayı kastediyorum Sofi.
- Neye inanacağımı bilemiyorum.
- İşte bir ﬁlozofu ﬁlozof yapan da budur. Bu
kadar kısa zamanda böyle çok şey öğrenmenden
gurur duymuyorum desem yalan olur.
-
Hiçbir
şeyin
gerçek
olmamasından
korkuyorum.
- Buna varoluşsal endişe denir ki bu çoğu
zaman yeni bir hayatın eşiğinde olduğunu gösterir.
- Derslere biraz ara versek iyi olacak galiba.
- Bahçende çok kurbağa var şu sıralar anlaşılan!
Sofi gülmeye başladı. Alberto sözlerini sürdürdü:
- Bence devam etmeliyiz. Ha sahi yaş günün
kutlu olsun! Dersleri 24 Hazirandan önce biƟrmeye
çalışmalıyız. Zaten son ümidimiz de bu.
- Ne için son ümidimiz?
- Şöyle bir oturup arkana yaslan. Bugünkü
dersimiz biraz zaman alabilir.
- Rahatım yerinde.
- Descartes'ı hatırlıyor musun?
- "Düşünüyorum, öyleyse varım."

--- Sayfa 576 ---
- Şu an kendi yöntemsel kuşkumuz içinde zor
bir durumdayız. Düşünüp düşünmediğimizden bile
emin değiliz. Belki de biz bir düşünceden başka bir
şey
değiliz
ki
bu
da
insanın
kendinin
düşünmesinden
oldukça
farklı
bir
şey.
Lillesand'daki kızının yaş günü eğlencesi olalım diye
Hilde'nin babası taraķndan yaraƨlmış karakterler
olduğumuza inanacak yeterli kanıt var elimizde.
Öyle değil mi?
- Evet...
- Ama bu durum da içinde bir çelişki
barındırıyor. Eğer yaraƨlmış karakterlersek, kendi
başımıza
hiçbir
şeye
"inanmaya"
hakkımız
olamazdı. Örneğin tüm bu telefon konuşması bir
hayalden başka bir şey olmazdı.
- O zaman bizim özgür bir irademiz olmazdı.
Tüm söyleyip yapƨklarımıza Binbaşı karar veriyor
olurdu. O zaman en iyisi bu telefon Konuşmasına
hemen şu an son vermek olurdu.
- Hayır, hayır. Konuyu basite indirgiyorsun!
- Niyeymiş anlat o zaman!
- İnsanın rüyalarını planladığı söylenebilir mi?
Hilde'nin babası her yapƨğımızın farkında olabilir.

--- Sayfa 577 ---
Bundan kaçınmak insanın kendi gölgesinden
kaçması kadar olanaksız olabilir. Ama Binbaşının
bundan sonra olacakları her türlü ayrınƨsına kadar
planlamış olduğu -ki ben de tam bu noktada bir
plan kurmaya başladım- pek öyle kesin olmayabilir.
Belki de olacaklara tam son anda yani yaraƨcılık
anında karar veriyordur. İşte tam böyle anlarda
inisiyatifi ele alıp kendi söyleyip yapacaklarımıza
kendimiz karar verebiliriz belki. Tabii bizim bu zayıf
çıkışlarımız Binbaşınınkilerle karşılaşƨrılamayacak
kadar güçsüz olacakƨr. Onun konuşan köpekleri,
uçağın arkasına takƨğı pankartları, muzla yolladığı
haberler ve ķrƨnalı havaları karşısında yapacak pek
bir şeyimiz yok. Ama ne olursa olsun bizim de bir
irademiz olduğunu unutmamak gerek.
- Nasıl başaracağız bu dediğini?
- Binbaşı bizim dünyamızda olup biten her şeyin
farkında, ama bu onun her şeye kadir olduğu
anlamına gelmiyor. En azından bizim hayaƨmızı
onun her şeye kadir olmadığını varsayarak
yaşamamız gerekiyor.
- Anlıyorum sanırım.
- Mesele, onun haberi olmadan araya sızıp sırf

--- Sayfa 578 ---
kendi başımıza bir şey yapabilmekte. Bu Binbaşının
asla fark edemeyeceği bir şey olmalı.
- Biz aslında var değilsek nasıl mümkün olacak
bu?
- Varolmadığımızı kim söyledi? Mesele varolup
olmadığımız
değil,
ne
olduğumuz
ve
kim
olduğumuz. Binbaşının bölük pörçük usunda
varolan kıvılcımlar olsak da bu bizim kendi
çapımızdaki varlığımızı engellemez.
- Özgür irademizi de mi engellemez?
- Buna da bir çare bulacağım elbet Sofi.
- Ama Hilde'nin babası "buna bir çare
bulacağını" da biliyor.
- Olabilir. Ama planımın ayrınƨlarını bilmiyor.
Ve ben de bir Arkhimedes noktası bulmaya
çalışıyorum.
- Arkhimedes noktası mı?
- Arkhimedes HelenisƟk çağın meşhur bir
bilginiydi. "Bana sabit bir nokta verin, dünyayı
yerinden oynatayım" diyordu. Bizim de Binbaşının
iç evreninden dışarıya sıçrayabilmek için böyle sabit
bir noktaya ihtiyacımız var.
- Epey uğraştıracağa benzer bizi bu.

--- Sayfa 579 ---
- Ama bunun için ilk önce felsefe kursumuzu
tamamlamamız gerek. O zamana dek Binbaşının
üzerimizdeki hakimiyeti sürmek durumunda. Seni
yüzyılların içinden geçirip çağımıza dek geƟrmeme
karar vermiş anlaşılan. Öte yandan Ortadoğu'da bir
yerlerden bir uçağa binip buraya gelmesine de
sadece birkaç gün kaldı. Bjerkely'e varmadan
kendimizi onun yapış yapış hayal gücünden
kurtaramazsak bu iş bitti demektir.
- Beni korkutuyorsun...
- Öncelikle sana Fransız Aydınlanma Çağıyla ilgili
en önemli bilgileri vermeliyim. Sonra Kant'ı ele alıp
RomanƟk Çağa geçebiliriz. Sonra Hegel en azından
bizim için önemli bir adım oluşturacak. Ondan
bahsedince Kierkegaard'ın Hegel felsefesiyle ateşli
hesaplaşmasından söz etmemek olmaz. Sonra
Marx, Darwin ve Freud'dan da bahsetmeliyiz.
Elimizi çabuk tutup Sartre ve Varoluşçuluğu de ele
alabilirsek, bundan sonra planımızı uygulayabiliriz.
- Bir hafta için oldukça yüklü bir program.
- O yüzden hemen başlamalıyız. Şimdi gelebilir
misin?
- Okula gitmem gerek. Karne alıp biraz

--- Sayfa 580 ---
eğleneceğiz bugün.
-
Boşver!
Eğer
yalnızca
bir
bilinçte
varolduğumuz doğruysa, eğlence saaƟnde içilen
gazozlarla yenen ıvır zıvırın tadı da yalnızca
hayalimizde olan bir şeydir nasılsa!
- Ama karne...
- Soﬁ! Ya yüz milyarlarca galaksiden birindeki
bir gezegenin ufacık bir parçasındaki akıl almaz bir
evrende yaşamaktasın, ya da bir Binbaşının
usundaki elektromanyetik dürtülerde.
Sense tutmuş "karne"den bahsediyorsun.
Utan, utan!
- Özür dilerim.
- Ama yine de okula bir uğrasan iyi edersin. Son
gün okulu kırman Hilde'nin üzerinde olumsuz etki
yapabilir. yaş günü olmasına rağmen o okula
gidiyordur mutlaka. Ne de olsa bir melek o!
- Tamam öyleyse. Okuldan sonra hemen
geliyorum.
- Binbaşının Evinde buluşabiliriz.
- Binbaşının Evinde mi?
- Klikk...
Hilde dosyayı bırakƨ. İşte babası son gün okulu

--- Sayfa 581 ---
kırdığı için vicdan azabı duymasını da sağlamışƨ. Ne
adamdı yahu!
Bir süre oturup Alberto'nun ne tür bir kurtulma
planı yapƨğını düşündü. Dosyanın son sayfasına
baksa mıydı acaba? Yok, ayıp etmiş olurdu o
zaman. En iyisi kitabı bir an önce biƟrmeye
çalışmaktı.
Önemli bir noktada Alberto'ya kaƨlıyordu.
Babası Soﬁ'yle Alberto'nun başına gelecekleri
biliyordu ama oturup yazarken her türlü ayrınƨyı
da önceden düşünemezdi. Kimi zaman içinden
gelenleri bir hızla yazıyor, ne yazdığının ise ancak
sonradan farkına varıyor olmalıydı. İşte tam bu
noktalarda Soﬁ'yle Alberto'nun bir tür özgürlüğü
olabilirdi.
Hilde tekrar Soﬁ'yle Alberto'nun gerçekten
varoldukları duygusuna kapıldı. Denizin yüzü
kıpırtısız olsa da bu, denizin derinlerinde bir hareket
olmadığı anlamına gelmez, diye düşündü.
Şimdi niye düşünmüştü bunu?
Niye düşündüyse düşünsün hiç de denizin
yüzünde sayılmayacak bir düşünceydi bu!
Soﬁ okulda tam anlamıyla bir yaş günü yaşadı.

--- Sayfa 582 ---
Herkes okulun son günü olduğu için zaten tam bir
eğlence havası içinde olduğundan kendi yaş günü
de fazladan gürültülü bir biçimde kutlanmış oldu.
Öğretmen son olarak iyi taƟller dileyip serbest
olduklarını söyler söylemez Soﬁ dışarı ķrladı.
Jorün'ün kendisini beklemesi çağrısına da hemen
yapması gereken bir şey olduğunu söyleyerek
karşılık verdi.
Posta
kutusunda
Lübnan'dan
gelen
iki
kartpostal duruyordu. Her ikisinde de "HAPPY
BIRTHDAY -15 YEARS" diye yazılıydı. Hazır yaş günü
kartlarındandı bunlar.
Karƨn birisi "Hilde Möller Knag, Soﬁ Amundsen
eliyle..." adresli, diğeriyse Soﬁ'nin kendineydi. Her
iki kart da "BM taburu" damgalıydı.
Sofi önce kendisine yollanmış olan kartı okudu:
Sevgili Soﬁ Amundsen! Bugün senin yaş günün
olduğu için pek çok kutlanmaya layıksın. Ve ben de
senin yaş gününü candan kutlarım. Şimdiye dek
Hilde için yapmış oldukların için sağ ol! İçten
selamlar. Binbaşı Al bert Knag.
Soﬁ Hilde'nin babasının sonunda kendisine de
bir kart göndermiş olmasına ne tepki duyacağını

--- Sayfa 583 ---
bilemiyordu. Bir bakıma oldukça dokunaklı bir
şeydi bu.
Hilde'ye gelen kartta ise şunlar yazılıydı:
Sevgili Hildeciğim! Şu an Lillesand'da günlerden
ne, saat kaç bilmiyorum. Ama zaten pek de önemli
değil bu. Seni yanlış tanımamışsam, bu sana
gönderdiğim son ya da sondan bir önceki yaş günü
tebriği olacak. Ama kitabı biƟreceğim diye uykusuz
kalmanı da istemem! Alberto birazdan Fransız
Aydınlanma düşüncelerini anlatacak ve özellikle
yedi önemli nokta üzerinde duracak. Bunlar:
1. Otoriteye karşı çıkış
2. Usçuluk
3. Aydınlanma düşüncesi
4. Kültür iyimserliği
5. Doğaya dönüş
6. İnsancıllaştırılmış Hıristiyanlık
7. İnsan hakları
Binbaşının gözünün hâlâ üzerlerinde olduğu
belli oluyordu.
Soﬁ eve girip pek iyilerle dolu karnesini muƞak
masasının üzerine bırakƨ. Sonra çiƟ geçip ormana
daldı.

--- Sayfa 584 ---
Gölü yine kayıkla geçƟ. Alberto kapının eşiğinde
oturuyordu. Eliyle Soﬁ'nin yanına oturmasını işaret
etti.
Hava oldukça güzeldi ama küçük gölün
üzerinden etrafa serin bir hava dalgası yayılıyordu.
Fırtınalı havanın etkisi henüz geçmemiş gibiydi.
- Hemen konumuza geçelim, diye söze başladı
Alberto. - Hume'dan sonra gelen en önemli sistem
yaraƨcısı Kant idi. Ancak 18. yüzyılda Fransa'da da
meşhur ﬁlozoﬂar yaşadı. 18. yüzyılın ilk yarısında
felsefenin ağırlıklı olarak İngiltere'de, 18. yüzyılın
ortalarında
Fransa'da,
yüzyılın
sonundaysa
Almanya'da hissedildiğini söylemek yanlış olmaz.
- Batıdan doğuya bir geçiş yani...
-
Evet.
Pek
çok
Fransız
Aydınlanmacı
düşünürün ortak bir takım ﬁkirlerine kısaca
değinmek
isƟyorum.
Bunlar
arasında
Montesquieu,
Voltaire,
Rousseau
ve
daha
birçokları gelir. Bu ﬁkirleri yedi ana başlıkta
toplayacağım.
- Teşekkürler, ne yazık ki bundan haberim var!
Soﬁ Hilde'nin babasından gelen karƨ gösterdi.
Alberto derin bir iç çekti.

--- Sayfa 585 ---
- Buna hiç gerek yoktu bence... Evet, ilk nokta
otoriteye
karşı
çıkış.
Fransız
Aydınlanma
ﬁlozoﬂarından bir çoğu, o sıralar Fransa'dan daha
açık bir ülke olan İngiltere'de bulunmuşlardı.
Burada İngiliz doğa biliminden, özellikle Newton ve
onun evrensel ﬁziğinden çok etkilenmişlerdi. Ancak
bunun yanında İngiliz felsefesi, özellikle Locke ve
onun poliƟk felsefesi de onlara bir esin kaynağı
oluşturmuştu. Daha sonra bu ﬁlozoﬂar Fransa'da
varolan otoritelere karşı mücadeleye girişƟler.
Bizden öncekilerden devraldığımız tüm doğrulara
karşı eleşƟrel bir tutum takınmalıyız, dediler. Tüm
sorulara bireyin kendisi bir cevap bulmalıydı.
Bu noktada Descartes geleneği onlara ışık
tutuyordu.
-
Çünkü
Descartes
her
şeyi
temelden
kurmaktan yanaydı değil mi?
- Evet. Otoriteye karşı çıkış kilisenin, kralın ve
soyluların gücüne karşı koymayı da içeriyordu. Bu
kurumlar 18. yüzyılda Fransa'da İngiltere'dekinden
çok daha güçlüydüler.
- Ve sonra devrim oldu.
- Evet, 1789'da. Ancak yeni ﬁkirler bundan

--- Sayfa 586 ---
daha önce ortaya çıkmıştı. İkinci nokta Usçuluk.
- Usçuluğun Hume'la birlikte ortadan yok
olduğunu sanmıştım.
- Hume 1776'da öldü. Bu Montesquieu'nün
ölümünden yirmi yıl sonrası, 1778'de ölen Voltaire
ve Rousseau'nun ölümünden yalnızca iki yıl
öncesiydi. Ve bu üç ﬁlozof da İngiltere'de
bulunmuş, Locke'un felsefesiyle iyice tanışmışlardı.
Locke'un yüzde yüz bir Empirist olmadığını
haƨrlıyorsundur belki. Locke Tanrı'ya inancın ve
belli
bazı
ahlaki
normların
insan
aklında
varolduğuna inanıyordu. Aydınlanma felsefesinin
temelini de bu düşünce oluşturur.
- Fransızların İngilizlerden hep biraz daha fazla
Usçu olduklarını da söylemiştin.
- Evet ve bu farkın kökleri ta Ortaçağa uzanır.
İngilizlerin "common sense" dedikleri şeye terim
"herkesin bildiği şey" diye çevrilebilirken, Fransızca
bu sözcük "(usun) açık seçik gördüğü şey" şeklinde
tercüme edilebilir.
- Anlıyorum.
- Aydınlanma ﬁlozoﬂarının çoğu, Sokrates ve
Stoacılar gibi AnƟk Çağ Hümanistleriyle aynı

--- Sayfa 587 ---
doğrultuda olarak insan usuna sonsuz ölçüde
güveniyorlardı. Bu öyle önemli bir noktaydı ki, bu
yüzden Fransız Aydınlanma Çağına "Usçuluk Çağı"
dendiği de olur. Yeni doğa bilimi doğanın akla
uygun bir biçimde varolduğunu göstermişƟ.
Aydınlanma Çağı ﬁlozoﬂarı da kendi üstlerine
düşen görevin ahlak ve dinde insan aklına uygun
sarsılmaz
bir
temel
oluşturmak
olduğuna
inanıyorlardı. Bu da Aydınlanma düşüncesine yol
açmıştır.
- Ve bu da üçüncü noktaydı.
- Arƨk geniş halk tabakaları "aydınlaƨlmalıydı".
Daha iyi bir toplumun ön koşulu buydu. Zorluk ve
baskıların nedeni bigisizlik ve boş inançdı. Bu
yüzden çocukların ve halkın eğiƟmine büyük önem
verilmeliydi. EğiƟmin bir bilim olarak gelişmeye
başlamasının Aydınlanma Çağına rastlaması da bir
rastlantı değildir bu yüzden.
- Okul Ortaçağa, eğitbilim de Aydınlanma
Çağına uzanıyor demek ki...
-
Evet,
böyle
denebilir.
Aydınlanma
düşüncesinin anıƨ da dev bir ansiklopedi oldu.
Encyclopedie adıyla bilinen ve 1751 -1772 yılları

--- Sayfa 588 ---
arasında 28 cilt halinde hazırlanan bu esere en
büyük Aydınlanma ﬁlozoﬂarı katkıda bulundu.
"Burada her şey var," denildi, "iğne yapımından top
dökümüne kadar her şeyi bulmak mümkün."
- Bundan sonra kültür iyimserliği geliyor.
- Ben konuşurken şu karƨ bir kenara bırakabilir
misin lütfen!
- Özür dilerim.
- Akıl ve bilgi bir yayılmaya görsün, o zaman
insanlık büyük hamleler gerçekleşƟrebilir, diyordu
Aydınlanma ﬁlozoﬂarı. Akılsızlık ve bilgisizliğin
"aydınlanmış" insanlığın yolundan yok olması bir
an meselesiydi. Bu düşünce Baƨ Avrupa'da bundan
birkaç on yıl öncesine kadar tümüyle geçerli olan bir
düşünceydi. Bugünse her türlü "gelişme"nin
gerçekten iyiye yönelik olup olmadığından o kadar
emin değiliz. Ancak Fransız Aydınlanma ﬁlozoﬂarı
bu tür bir "uygarlığa" karşı eleşƟrilerini daha o
zamanlar dile getirmişlerdi.
- Onları dinlemeliymişiz demek ki.
- Bazıları için ana slogan doğaya dönmek
olmuştu. Aydınlanma ﬁlozoﬂarının "doğa" ile
kasteƫkleri "us"la hemen hemen aynı şeydi.

--- Sayfa 589 ---
Çünkü insan usu, kilise ve "uygarlığın" tersine, doğa
taraķndan verilmiş bir şeydi. "Doğa insanlarının
Avrupalılardan daha sağlıklı ve daha mutlu
olduğuna işaret edilirdi çoğu zaman, çünkü onlar
"uygar" değillerdi. "Doğaya dönmeliyiz" sözünün
sahibi ise Rousseau idi. Çünkü doğa iyiydi, insan da
"doğası
gereği"
iyi
bir
varlıkƨ.
Kötülüğün
kaynağıysa
toplumdu.
Rousseau
çocukların
çocukluklarını "doğal" saﬂıkları içinde mümkün
olduğunca
uzun
bir
süre
yaşamalarını
öngörüyordu.
Çocukluğun
değerinin
kavranmasının Aydınlanma Çağında başladığını
söyleyebiliriz.
Bundan
önceyse
çocukluk
yeƟşkinliğe bir hazırlık olarak görülürdü. Oysa
Dünya üzerinde yaşayan birer insanız hepimiz -
çocukken çocuk olarak, yetişkinken de yetişkin.
- Bence de.
-
Ve
tabii
dinin
de
"doğallaşƨrılması"
gerekiyordu.
- Bununla ne demek istiyorlardı?
- Din de insanın "doğal" sağduyusuyla uyumlu
bir hale geƟrilmeliydi. Bu çağda pek çokları
insancıllaşƨrılmış bir HırisƟyanlık anlayışı için

--- Sayfa 590 ---
mücadele eƫler ki listemizdeki alƨncı nokta da bu.
Özdekçi
ve
Tanrı'ya
inanmayan
dolayısıyla
tanrıtanımaz bir tutum takınanlar vardı ama
Aydınlanma
ﬁlozoﬂarının
çoğu
Tanrı'sız
bir
dünyanın
insan
aklına
uygun
olmadığını
savunuyorlardı. Dünya fazlasıyla rasyoneldi bunun
için. Örneğin Newton da bu görüşteydi. Aynı
şekilde ruhun ölümsüzlüğüne inanmanın da akla
uygun olduğu düşünülüyordu. Örneğin Descartes
için ruhun ölümsüzlüğü bir inanç meselesinden çok
bir akıl meselesiydi.
- Bu nokta biraz tuhaf geldi bana. Bence bu
akıldan çok bir inanç meselesidir tam da.
- Ama 18. yüzyılda yaşamıyorsun sen. O
dönemin
Aydınlanma
ﬁlozoﬂarına
göre
HırisƟyanlık, kilise tarihi boyunca İsa'nın basit
öğreƟlerine
eklendikçe
eklenen
dogma
ve
öğretilerden temizlenip özüne döndürülmeliydi.
- Ha o zaman başka!
- Pek çokları da Deizmi benimsiyordu.
- O da ne?
- "Deizm'e göre Tanrı dünyayı çok, çok eskiden
yaratmış ancak ondan sonra kendini vahiy yoluyla

--- Sayfa 591 ---
insanlara bilinir kılmamıştır. Böylelikle Tanrı, kendini
insanlara bir takım "doğaüstü" yollarla değil, doğa
ve onun yasaları aracılığıyla duyuran "en yüce
varlık" konumuna indirgenmişƟr. Böyle bir "felseﬁ
Tanrı"ya Aristoteles'te de rastlarız. Onun için de
Tanrı evrenin "ilk nedeni" ya da "ilk devindiricisi"
idi.
- Öyleyse geldik insan hakları konusuna...
- Ve belki de bunların en önemlisine! Fransız
Aydınlanma
felsefesinin
genel
olarak
İngiliz
felsefesinden çok daha fazla uygulamaya yönelik
olduğunu söyleyebiliriz.
- Bu felsefelerinin sonuçlarını alıp hayata
geçirdikleri anlamına mı geliyor?
- Evet. Fransız Aydınlanma ﬁlozoﬂarı yalnızca
insanın toplumdaki yeri üzerine birtakım kuramsal
görüşler üretmekle yeƟnmediler, aynı zamanda
yurƩaşların "doğal hakları" için de akƟf olarak
mücadele eƫler. Bu öncelikle sansüre karşı ve
basın özgürlüğü için verilen bir mücadeleydi. Hem
din, hem ahlak ve hem de poliƟka konularında
birey istediğini düşünmekte ve düşüncesini dile
geƟrmekte
tümüyle
özgür
olmalıydı.
Ayrıca

--- Sayfa 592 ---
zencilerin köle edilmesine karşı ve suçluların daha
insanca bir muamele görmesi için de savaşıldı.
- Bunların çoğunun alƨna ben de imzamı
atabilirim sanırım.
- En sonunda "bireyin dokunulmazlığı" ilkesi,
1789'da Fransız Millet Meclisi taraķndan ilan edilen
"İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi"nde yer aldı. Bu
"İnsan Hakları Bildirgesi" bizim 1814'de ilan edilen
Anayasamızın da temelini oluşturur.
- Ama dünyada pek çok insan ne yazık ki hâlâ
bu hakları elde edebilmek için savaşmak zorunda!
- Evet, ne yazık ki! Oysa Aydınlanma
ﬁlozoﬂarına göre tüm insanlar sırf insan oldukları
için bir takım özgürlüklere sahipƟ. Bu onların
"doğal" hakkıydı. Günümüzde de hâlâ ülkelerin
yasalarıyla uyuşmayabilen "doğal haklar"dan söz
etmekteyiz. Hâlâ görmekteyiz ki bireyler ya da halk
toplulukları
adaletsizliğe,
özgürlüksüzlüğe
ve
baskıya karşı "doğal hakları"nı savunmak adına
mücadele ediyorlar.
- Ya kadın hakları?
- 1789'daki devrim bu hakların tüm "yurttaşlar"
için geçerli olduğunu öne sürüyordu. Ancak

--- Sayfa 593 ---
yurƩaşla kastedilen daha çok erkeklerdi. Ama tam
da Fransız Devrimi
sırasında
kadın
hakları
mücadelesinin ilk örnekleri görülmeye başlanır.
- Eh, sırası da gelmiş artık yani!
- Aydınlanma ﬁlozofu Condorcetdaba 1787'de
kadın haklarıyla ilgili bir yazı yayımlamışƨ. Bu yazıda
kadınların da erkeklerle aynı "doğal haklar"a sahip
olduğunu belirtiyordu.
1789'daki devrim sırasında da kadınlar eski
feodal düzene karşı savaşta oldukça akƟf roller
aldılar. Örneğin sonunda kralın Versaille Sarayından
kaçmasını sağlayan büyük gösterileri başlatan
kadınlardı.
Paris'te bir
çok
kadın
grubu
oluşturulmuştu. Erkeklerin sahip olduğu hakların
aynına sahip olmanın yanı sıra, evlilik yasaları ve
kadınların toplumsal konumları konularında da
değişiklikler istiyorlardı.
- Peki kazanabildiler mi bu hakları?
- Hayır. Daha sonra da örnekleri pek çok kez
görüldüğü gibi, kadın hakları konusu bu kez de
devrimin
sıcaklığı
içersinde
gündeme
gelip
devrimden
sonra
durum
sakinleşƟğinde
gündemden silindi.

--- Sayfa 594 ---
- Tipik işte!
- Fransız Devrimi sırasında kadın hakları için
savaşanlardan biri de Olympe de Gouges idi.
Olympe de Gouges 1791'de yani devrimden iki yıl
sonra kadınların hakları konusunda bir bildiri
yayınladı. Ona göre "vatandaşlık hakları" bildirgesi,
kadınların "doğal hakları" konusuna değinmiyordu,
bu yüzden o kadınların da erkeklerin sahip olduğu
tüm haklara sahip olması gerekƟğini dile geƟrdi bu
bildirisinde.
- Ne oldu bunun sonucu?
- Olympe de Gouges 1793'te idam edildi.
Üstelik
bundan
sonra
kadınların
poliƟk
faaliyetlerde bulunması yasaklandı.
- Allah kahretsin!
- Kadın hakları mücadelesi bundan sonra gerek
Fransa'da gerek tüm Avrupa'da 19. yüzyılda
yeniden tam anlamıyla gündeme geldi. Ve yavaş
yavaş
bu
mücadelenin
meyveleri
alınmaya
başlandı. Ancak örneğin Norveç'te kadınlar oy
hakkını ancak 1913'te elde eƫler. Hâlâ da
dünyanın pek çok ülkesinde kadınlar haklarını elde
etmek için savaşıyorlar.

--- Sayfa 595 ---
- Benim de tüm kalbimle yanlarında olduğumu
bilsinler! Alberto susup gölü seyretmeye koyuldu.
Bir süre sonra:
-
Aydınlanma
felsefesiyle
ilgili
olarak
söyleyeceklerim bunlarmış herhalde, dedi.
- Ne demek "bunlarmış herhalde"?
- Daha fazla söyleyecek bir şeyim yokmuş gibi
geliyor.
O bunları söylerken birden gölde bir şeyler
oldu. Gölün ortasındaki sular kaynamaya başladı ve
suların içinden korkunç bir dev yaratık yükseldi.
- Bir deniz yılanı! diye haykırdı Sofi.
Kara yaraƨk ileri geri birkaç kez salındıktan
sonra yeniden suyun diplerine daldı ve sonra her
şey eski sessizliğine büründü. Alberto arkasını
dönmüştü.
- İçeri girelim, dedi.
Bunun üzerine kalkıp küçük kulübeye girdiler.
Soﬁ Berkeley ve Bjerkely'i gösteren resimlerin
yanına gitti. Bjerkely'nin olduğu resmi göstererek:
- Bence Hilde burda bir yerde yaşıyor, dedi.
Resimlerin arasına işlemeli bir levha asılmışƨ.
Levhada "ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK VE KARDEŞLİK"

--- Sayfa 596 ---
yazıyordu. Sofi Alberto'ya dönüp:
- Bunu sen mi astın? diye sordu.
Alberto buna çaresizlik dolu bir ifadeyle omuz
silkerek karşılık verdi.
O sırada Soﬁ şöminenin üzerinde bir zarf
durduğunu fark eƫ. Zarķn üzerinde "Hilde ve
Soﬁ'ye" diye yazılıydı. Soﬁ zarķn kimden olduğunu
hemen tahmin eƫ elbeƩe, ama arƨk yeni olan bir
şey Binbaşının kendine de haber yollamaya
başlamış olmasıydı.
Zarfı açıp yüksek sesle okumaya başladı:
Sevgili Hilde ve Soﬁ! Felsefe öğretmeniniz
anlaƴklarına
ek
olarak
Fransız
Aydınlanma
felsefesinin BM'in bağlı olduğu amaç ve ilkelere ne
büyük bir temel teşkil etmiş olduğundan da söz
etmeliydi. İki yüzyıl önce "Özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik" sloganı Fransız yurƩaşlarını bir araya
geƟren önemli bir slogandı. Bugün aynı sözler tüm
insanlığı birbirine bağlamalı. İnsanlığın büyük bir
aile gibi olması bugün her zamankinden daha
önemli. Bizi bizim çocuklarımız, torunlarımız
izleyecek. Nasıl bir dünya bırakıyoruz onlara?
Hilde'nin annesi aşağıdan seslenip pizzayı ķrına

--- Sayfa 597 ---
koyduğunu ve dizi ﬁlmin on dakikaya kadar
başlayacağını
haber
verdi.
Hilde
tüm
okuduklarından
sersemlemiş
bir
durumda
hissediyordu kendini. Ne de olsa sabah alƨdan beri
aralıksız okuyordu.
Akşamın geri kalanını annesiyle 15. yaş gününü
kutlayarak geçirmeye karar verdi. Ama önce
ansiklopedide bir şeye bakmalıydı.
Gouges... yok. Peki De Gouges? O da yok. Ya
Olympe De Gouges? Hayır, yok. Kitap Kulübü
Ansiklopedisinde, poliƟk faaliyetleri yüzünden
idam edilen bu kadın hakkında tek bir söz bile
yoktu işte! Büyük bir rezalet değil miydi bu?
Babasının böyle bir kişiyi kafasından uyduracak hali
yoktu herhalde.
Hilde daha büyük bir ansiklopediye bakmak için
koşarak merdivenlerden aşağıya indi.
Şaşkınlıkla kendisine bakan annesine:
- Bir şeye bakacağım da, dedi.
- Aschehoug Ansiklopedisinin FORV ile GP
arasındaki sözcükleri içeren cildini kapƨğı gibi tekrar
odasına döndü.
Gouges . . . işte!

--- Sayfa 598 ---
Gouges, Marie Olympe (1748- 93) Fr. yazar.
Sosyal konularda yayımladığı broşürler ve yazdığı
piyeslerle Fransız Devrimi'nde akƟf rol aldı. Devrim
sırasında tarƨşılan insan haklarının kadınları da
kapsaması için uğraşan ender kişilerden biridir.
1791'de "Kadın Hakları Bildirgesi"ni yayımlamışƨr.
16. Ludwig'i savunup Robespierre'e saldırmak
cüreƟnde bulunduğu için 1793'de idam edildi.
(Kaynakça: L.Lacour, "Les Origines du feminisme
contemporain", 1900)

--- Sayfa 599 ---
Kant
...üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak
yasası...
Albert Knag'dan gece yarısına doğru telefon
geldi. Telefonu Hilde'nin annesi açmıştı.
- Telefon sana Hilde.
- Alo?
- Merhaba, ben baban.
- Delisin sen baba, saat on ikide aranır mı?
- Yaş gününü kutlayayım demiştim...
- Bütün gün kutladın ya zaten!
- ...ve aramak için günün geçmesini bekledim.
- Neden?
- Hediyeni almadın mı yoksa?
- Aldım tabii. Çok, çok teşekkür ederim.
- Utandırma beni. Ne düşünüyorsun peki?
- Harika. Bütün gün okumaktan yemek bile
yemedim neredeyse.
- Yemek yemeyi ihmal etmemelisin.
- N'apayım, çok heyecanlı!
- Kitabın neresine geldin?
- Sen onlara bir deniz canavarı göstererek dalga
geçtiğin için Binbaşının Evine girdiler...

--- Sayfa 600 ---
- Aydınlanma Çağı.
- Ve Olympe de Gouges.
- Tahminimde pek yanılmamışım öyleyse.
- Ne demek "yanılmamışım"?
- Sanırım geriye tek bir yaş günü kutlaması kaldı
ve bu da şimdiye kadarkilerin içinde en etkileyicisi.
- Uyumadan önce biraz daha okuyayım
öyleyse.
- Okuduklarından bir şeyler anlıyor musun
peki?
-
Bu
bir
günde... şimdiye kadar okulda
öğrendiklerimden daha çok şey öğrendim. Soﬁ'nin
okuldan eve gelip posta kutusunda ilk zarķ
buluşundan bu yana sadece bir gün geçmiş
olmasına inanamıyorum.
- Ne kadar az zaman alabiliyor bazen her şey!
- Ama biraz acıyorum ona.
- Annene mi?
- Hayır, Sofi'ye tabii ki.
- Ya...
- Kafası iyice karışıyor zavallının.
- Ama o... o yalnızca bir...
- O yalnızca uydurulmuş bir kitap kahramanı

--- Sayfa 601 ---
diyeceksin, değil mi?
- Evet, öyle bir şey.
- Bence Alberto ve Sofi varlar.
- Bunları eve gelince konuşuruz.
- Olur.
- Sana iyi günler öyleyse.
- Ne dedin?
- Pardon, iyi geceler diyecektim.
- Sana da iyi geceler.
Hilde yarım saat kadar sonra yatağına
uzandığında dışarısı hâlâ öyle aydınlıkƨ ki bahçe ve
koy olduğu gibi görünüyordu. Yılın bu mevsiminde
hava hiç kararmazdı.
Ormandaki küçük bir kulübenin duvarında asılı
olan bir resmin içinde olmanın nasıl olacağını
düşündü bir süre. Bu resmin içinden bakıp
dışarıdakileri görmek mümkün olur muydu?
Uyumadan önce büyük dosyadan birkaç sayfa
daha okudu.
Soﬁ, Hilde'nin babasından gelen mektubu
tekrar şöminenin üzerine koydu.
- Şu BM meselesi gerçekten çok önemli olabilir,
dedi Alberto, ama anlaƴklarıma böyle müdahale

--- Sayfa 602 ---
etmesinden hoşlanmıyorum.
- Bence bu kadar önemseme.
- Şu andan iƟbaren deniz yılanı ve bu gibi
olağanüstü olayları görmemezlikten geleceğim. Şu
camın kenarına oturalım ve sana Kant'ı anlatmaya
başlayayım.
Soﬁ iki koltuğun arasındaki küçük sehpada bir
gözlük durduğunu fark eƫ. Gözlüğün camları
kırmızıydı. Güneş gözlüğü müydü acaba?
- Saat ikiye geliyor, dedi Sofi.
- Saat beşten önce evde olmalıyım. Annemin
yaş günüm için birtakım planları vardır mutlaka.
- Üç saatimiz var öyleyse.
- Hemen başlayalım.
- Immanuel Kant 1724'de Doğu Prusya'daki
Königsberg kenƟnde bir saracın oğlu olarak
dünyaya geldi. 80 yaşında ölene dek hemen hemen
tüm
ömrünü
burada
geçirdi.
Ailesi
koyu
HırisƟyan’dı.
Onun
da
felsefesinin
önemli
temellerinden birini kendi dinsel inancı oluşturur.
Berkeley gibi o da HırisƟyanlık inancının temellerini
korumak gerektiğine inanıyordu.
- Berkeley'den yeterince bahsettik, sağ ol!

--- Sayfa 603 ---
- Kant ayrıca şimdiye kadar bahseƫğimiz
ﬁlozoﬂar içinde üniversitede felsefe profesörü
olarak çalışan ilk filozoftu.
- Felsefe profesörü mü?
- Günümüzde "ﬁlozof" sözcüğü iki anlamda
kullanılmaktadır: "Filozof" diye öncelikle kendi
felseﬁ sorularına yanıt arayan kişiye denir. Öte
yandan, kendi felsefesini kurmamış olmakla
beraber felsefe tarihinde uzmanlaşmış kişiye de
"filozof" denir.
- Kant bu ikinci türden bir filozof muydu?
- Kant her ikisi de idi. Yalnızca başka ﬁlozoﬂarın
düşünceleri konusunda uzmanlaşmış bir profesör
olsaydı, felsefe tarihinde bugün sahip olduğu yeri
almamış olurdu. Oysa Kant'ın kendinden önceki
felseﬁ geleneği çok iyi tanıması son derece
önemlidir. Kant hem Descartes ve Spinoza gibi
Usçuları, hem de Locke, Berkeley ve Hume gibi
Empiristleri gayet iyi biliyordu.
- Berkeley'den söz etmemeni rica etmiştim.
- Haƨrlayabileceğimiz gibi usçular, tüm insan
bilgisinin
temelinde
usun
olduğunu
öne
sürüyorlardı. Empiristler ise dünya hakkındaki tüm

--- Sayfa 604 ---
bilgileri
duyular
aracılığıyla
edindiğimizi
söylüyorlardı.
Hume,
ayrıca,
salt
duyumsal
izlenimlerle
ulaşabileceğimiz
sonuçların
sınırlı
olduğunu dile getiriyordu.
- Kant bunların hangisiyle aynı görüşteydi?
- Kant'a göre bunların ikisinde de doğru ve
yanlış yanlar vardı. Herkesin yanıt aradığı soru,
dünya hakkında ne bilebileceğimizdi. Bu felseﬁ
proje Descartes'tan sonraki tüm ﬁlozoﬂarın ortak
projesi olmuştu. Ortaya iki olasılık konuyordu:
Dünya duyularımızla algıladığımız gibidir, ve dünya
usumuza göründüğü gibidir.
- Kant ne diyordu?
- Kant, dünyayı algılamamızda hem "duyu"ların
hem de "us"un rol oynadığını söylüyordu.
Usçuların usun rolünü, Empiristlerinse duyumsal
izlenimlerin rolünü fazla abarttığını düşünüyordu.
- Bir örnek vermezsen her şey sözden ibaret
kalacak.
-
Kant,
esas
olarak
dünya
hakkındaki
bilgilerimizin
duyumsal
izlenimlerimiz
yoluyla
oluştuğu konusunda Hume ve Empiristlerle aynı
ﬁkirdedir. Ancak -ki bu noktada elini Usçulara

--- Sayfa 605 ---
uzaƨr- usumuzun da etraķmızdaki şeyleri nasıl
algıladığımızı büyük ölçüde belirlediğini söyler. Yani
insan aklı dünyayı algılayışta önemli bir rol oynar.
- Örnek miydi bu?
- Peki, küçük bir deney yapalım. Şu masadaki
gözlüğü geƟrebilir misin? Hah, işte orada. Şimdi
gözlüğü tak bakalım!
Soﬁ gözlüğü takƨ. Bir anda etraķndaki her şey
kırmızıya büründü. Açık renkler açık kırmızı, koyu
renkler koyu kırmızı oldu.
- Ne görüyorsun?
- Demin gördüklerimi aynen görüyorum, ama
şimdi her şey kırmızı.
- Çünkü bu gözlük senin gerçekliği algılayışını
belirliyor. Gördüğün her şey senin dışındaki
dünyadan kaynaklanıyor, ancak bunları nasıl
gördüğünü gözlük belirliyor. Sen şimdi dünyayı
kırmızı olarak algılasan da, dünyanın kırmızı olduğu
söylenemez.
- Tabii ki...
- Şimdi ormanda dolaşsan veya Kaptan Virajı'na
bir uzansan, şimdiye dek gördüğün her şeyi yine
görürsün ama bir farkla: şimdi her şey kırmızıdır.

--- Sayfa 606 ---
- Gözlüğü çıkarmadığım sürece...
- İşte Soﬁ, Kant da tam bu şekilde aklımızın
işleyişini belirleyen birtakım koşulların olduğunu ve
bu koşulların tüm deneyimlerimizi belirlediğini
söylüyordu.
- Ne tür koşullarmış bunlar?
- Gördüğümüz her şeyi öncelikle zaman ve
uzamdaki olgular olarak algılarız. O "zaman" ve
"uzam"ı insanın iki tür "görü biçimi" olarak
görüyordu. Ve aklımızdaki bu iki "biçim"in her türlü
deneyimden önce geldiğinin alƨnı çiziyordu. Bu, şu
anlama geliyor: Şeyleri zaman ve uzamdaki olgular
olarak algılayacağımızı o şeyleri algılamadan önce
bilebiliriz. Çünkü aklın "gözlükleri"ni çıkarmamız
mümkün değildir.
- Yani Kant zaman ve uzamdaki şeyleri
algılamanın doğuştan gelme bir özellik olduğunu
mu söylüyordu?
- Bir bakıma öyle. Aslında neyi gördüğümüz
Hindistan'da ya da Grönland'da doğup büyümüş
olmamıza göre değişir. Ama dünyanın neresinde
olursak olalım dünyayı zaman ve uzamdaki süreçler
olarak algılarız. Öncelikle bunu söyleyebiliriz.

--- Sayfa 607 ---
- Peki ama zaman ve uzam bizim dışımızdaki
şeyler değil mi?
- Hayır. Kant'a göre zaman ve uzam, insanın bir
parçasıdır. Zaman ve uzam dünyaya değil, bizim
kavrayışımıza ait özelliklerdir.
- Bu çok değişik bir düşünce.
- Yani insan bilinci edilgin bir biçimde dışarıdan
izlenimler almakla yeƟnen bir "levha" değildir. Bilinç
dünyayı algılayışımızı belirler ve bunda etkin bir rol
oynar. Suyu cam bir kaba koyduğumuzda, suyun
kabın biçimini alışına benzer bu. Algılarımız da
"görü biçimlerimiz"in şeklini alırlar.
- Anlıyorum sanırım.
- Kant yalnızca bilincin şeylere göre değil,
şeylerin de bilince göre biçimlendiğini öne
sürüyordu. Kant bu görüşünü, insanın bilgisi
konusunda "Copernikusçu bir dönüm noktası" diye
adlandırıyordu. Çünkü onun bu görüşü, o zamana
dek inanıldığı gibi Güneş'in Yer'in etraķnda değil,
Yer'in Güneş'in etraķnda döndüğünü ileri süren
Copernikus'unki
kadar
kökten
bir
değişiklik
barındıran bir görüştü.
- Şimdi Kant'ın neden hem Usçulara hem de

--- Sayfa 608 ---
Empiristlere biraz hak verdiğini anlıyorum. Usçular
deneyimlerin anlamını unutuyor, Empiristler de
usun
dünyayı
algılayışımızdaki
rolünü
görmüyorlardı.
-
HaƩa
Hume'un
insanların
deneyerek
kavrayamayacaklarını öne sürdüğü nedensellik
yasasının kendisi de Kant'a göre insan aklının bir
parçasıydı.
- Nasıl yani?
- Haƨrlayacağın gibi Hume doğadaki her olayın
ardında hep bir nedensellik ilişkisi buluşumuzun
alışkanlıklarımızdan kaynaklandığını söylüyordu.
Çünkü biz beyaz topun hareket nedeninin siyah
topun çarpması olduğunu duyumsayamazdık. Bu
yüzden de siyah topun beyaz topu her zaman
harekete
geçireceğini
kanıtlamamızın
olanağı
yoktu.
- Hatırlıyorum, evet.
-
Oysa
Kant,
Hume'a
göre
asla
kanıtlayamayacağımız bu şeyin insan aklının bir
özelliği olduğunu söyler. İnsan aklı her şeyi bir
neden etki ilişkisi içinde algıladığı içindir ki
nedensellik yasası her zaman geçerlidir.

--- Sayfa 609 ---
- Yine de bence nedensellik yasası biz insanlarda
değil doğada bulunur.
- Kant'a göreyse insanlardadır. Öte yandan
Kant, dünyanın "kendinde" nasıl bir şey olduğunu
bilemeyeceğimiz
konusunda
Hume'la
aynı
fikirdedir. Dünyanın "benim için" -yani tüm insanlar
için- nasıl olduğunu bilebiliriz. Kant'ın felsefeye en
önemli katkısının "das Ding an sich" ile "das Ding
für mich" arasında koyduğu bu ayrım olduğu
söylenebilir.
- Almancam pek iyi sayılmaz!
- Kant "şeyin kendisi" ile "şeyin görüneni"
arasında önemli bir ayrım koyar. "Şeyin kendisi"ne
dair kesin bir bilgimiz olamaz. Yalnızca "şeyin
görüneni"ni bilebiliriz. Buna karşılık insan aklının
şeyleri nasıl kavradığını deneyime dayanmaksızın
söyleyebiliriz.
- Gerçekten söyleyebilir miyiz?
- Sabah evden çıkmadan önce o gün neler
göreceğini, başına neler geleceğini bilemezsin. Ama
görüp yaşayacaklarını zaman ve uzamdaki olaylar
olarak algılayacağını bilebilirsin. Ayrıca bilincinin bir
parçası olarak her zaman beraberinde taşıdığın

--- Sayfa 610 ---
nedensellik yasasının daima geçerli olacağından
emin olabilirsin.
- Ve böyle değil başka türlü de yaraƨlmış
olabilirdik, öyle mi?
- Evet, bambaşka bir algı mekanizmamız
olabilirdi. Bambaşka bir zaman ve uzam duygumuz
olabilirdi. Üstelik etraķmızdaki şeylerin nedenini
araştırmak gibi bir özelliğimiz de olmayabilirdi.
- Bir örnek verebilir misin?
- Odanın ortasında bir kedi düşün. Odanın içine
bir top yuvarlasak kedi ne yapar?
- Hep yapƨğım şeydir bu. Ne yapacak, topun
arkasından koşar.
- Pekâlâ, ya sen olsan odadaki. Önünden birden
bir top yuvarlansa sen ne yapardın? Arkasından mı
koşardın?
- Her şeyden önce dönüp topun nerden
geldiğine bakardım.
- Evet, çünkü sen bir insansın. İnsan olduğun
için de her olayın nedenini bulmak istersin.
Nedensellik yasası senin bir parçandır.
- Gerçekten mi?
-
Hume
doğa
yasalarını
ne

--- Sayfa 611 ---
duyumsayabileceğimizi, ne de kanıtlayabileceğimizi
söylüyordu. Bu görüş Kant'ı huzursuz ediyordu.
Ama
o
bu
yasaların
mutlak
geçerliliğinin
gösterilebileceğini, çünkü sonuçta bu yasaların
insan aklının algılayışı için geçerli olduğunu öne
sürüyordu.
- Küçük bir bebek de topun nereden geldiğini
merak eder mi?
- Belki etmez. Ama Kant'a göre henüz
duyularıyla algıladıklarının sayısı sınırlı olan çocukta
akıl da tam anlamıyla gelişmemişƟr. Boş bir akıldan
da söz edilemez, değil mi?
- İlginç bir şey olurdu boş bir akıl!
- Öyleyse şimdi bir özet yapalım. Kant'a göre
insanın dünyayı algılayışını belirleyen iki tür koşul
vardır. Birincisi duyularımızla algılamadan önce
hakkında bir şey bilemeyeceğimiz dış koşullar ki
buna bilginin maddesi diyebiliriz. İkincisi de örneğin
her şeyi zaman ve uzamdaki olaylar ve kesin
nedensellik yasaları içerisindeki süreçler olarak
algılayışımızdaki gibi insanın içinde olan koşullar ki
buna da bilginin biçimi diyebiliriz.
Alberto ile Soﬁ bir süre öylece oturup camdan

--- Sayfa 612 ---
dışarısını seyreƫler. Soﬁ birden gölün karşı
tarafında, ağaçların arasında yürüyen bir kız gördü.
- Bak! dedi Sofi.
- Kim ki bu kız?
- Hiçbir fikrim yok.
Kız birkaç saniye sonra gözden kayboldu. Kızın
başında kırmızı bir şey olduğu Soﬁ'nin dikkaƟni
çekmişti.
- Ne olursa olsun bu tür şeylerin konumuzu
dağıtmasına izin vermemeliyiz.
- Devam et öyleyse.
- Kant'a göre insanın bilebilecekleri sınırlıdır. Bu
sınırları koyanın aklın "gözlükleri" olduğu da
düşünülebilir.
- Nasıl yani?
- Kant'tan önceki ﬁlozoﬂarın gerçekten "büyük"
felseﬁ problemlerle uğraşƨğını haƨrlıyorsundur -
insanın ölümsüz bir ruhu olup olmadığı gibi,
Tanrı'nın varolup olmadığı gibi, doğanın kendinden
küçük parçalara bölünemeyen parçacıklardan
oluşup oluşmadığı gibi ya da evrenin sonlu mu
yoksa sonsuz mu olduğu gibi...
- Evet.

--- Sayfa 613 ---
- Kant'a göre insan bu tür sorulara kesin bir
yanıt geƟremez. Tabii bu onun bu tür soruları
görmezden geldiği anlamına gelmiyor. Tam tersine,
çünkü böyle soruları reddedip görmezden gelseydi
gerçek bir filozof sayılmazdı.
- O ne yaptı peki?
- Biraz sabırlı ol bakalım. Kant böyle sorular
karşısında aklın bilinebilenin sınırlarının ötesinde
düşünmek durumunda kaldığına inanıyordu. Öte
yandan tam da bu tür sorulara yanıt aramakƨr
insanın doğasında -ya da aklında- olan. Ama
örneğin evrenin sınırlı mı yoksa sınırsız mı olduğuna
yanıt ararken, aslında bizim de küçük bir parçası
olduğumuz
bir
bütüne
yanıt
aramaktayız.
Dolayısıyla bu bütünü hiçbir zaman tam anlamıyla
bilemeyiz.
- Neden bilemeyiz?
- Kırmızı gözlükleri takƨğında evren hakkındaki
bilgimizi iki şeyin belirlediğini söylemiştik.
- Evet, duyular ve us.
- Doğru. Bilgimizin maddesi duyular yoluyla
gelir ve bu madde usun özelliklerine göre
biçimlenir. Örneğin bir olayın nedenini sormak

--- Sayfa 614 ---
usun bir özelliğidir.
- Topun neden yuvarlandığını sormak gibi...
- Evet. Ama evrenin nereden geldiğini merak
edip buna olası yanıtlar geƟrdiğimizde usumuz bir
anlamda boşta çalışmaya başlar. Çünkü usun o
zaman
"işleyeceği"
hiçbir
duyu
maddesi,
yararlanabileceği hiçbir deneyim yoktur. Çünkü
kendimizin de küçük bir parçasını oluşturduğu bu
büyük gerçekliği hiçbir zaman duyumsamamışızdır.
- Yani yuvarlanan topun bir parçasıyızdır. O
yüzden de nereden geldiğimizi bilemeyiz.
- Ancak topun nereden geldiğini sormak her
zaman insanın vazgeçilmez bir özelliği olacakƨr. Bu
yüzden sorar da sorarız, en uç sorulara yanıt
geƟrebilmek için uğraşırda uğraşırız. Ama bu
sorulara hiçbir zaman kesin yanıt geƟremeyiz,
çünkü bir nokta gelir ve usumuz bu noktada boşta
çalışmaya başlar.
- Sağ ol, bu duyguyu çok iyi biliyorum!
- Kant'a göre, bu tür büyük sorulara yanıt
olarak her zaman birbirinin Karşıƨ görüşler ortaya
çıkabilir ve insan usu bu görüşlerin ikisini de doğru,
ikisini de yanlış bulabilir.

--- Sayfa 615 ---
- Örnek lütfen!
- Evrenin bir başlangıcı olduğunu öne sürmek,
evrenin bir başlangıcı olmadığını öne sürmek kadar
anlamlıdır.
Ama
usun
bu
iki
olasılığı
da
değerlendirmesi olanaksızdır. Evrenin her zaman
varolduğunu
iddia
edebiliriz,
ama
bir
şey
başlangıçsız varolabilir mi? Olamaz dersek, bir
önceki görüşün tam karşısında yer almış oluruz.
Evrenin bir başlangıcı olmalı dersek, bir durumdan
bir başka duruma değişimi kastetmediğimiz sürece
bu başlangıcın yokluk olduğunu öne sürmek
durumunda kalırız. Ama bir şey yoktan varolabilir
mi hiç Sofi?
- Haklısın. Her iki olasılığı da kavramak olanaksız
görünüyor. Ama yine de bunlardan biri doğru,
diğeri yanlış olmalı.
- Demokritos ve diğer özdekçilerin, doğanın çok
küçük yapı taşlarından oluştuğunu öne sürdüklerini
haƨrlıyorsundur. Öte yandan diğerleri, örneğin
Descartes,
uzanƨsal
gerçekliğin
her
zaman
kendinden
küçük
parçalara
bölünebileceğini
söylüyordu. Peki hangisi haklıydı sence?
- İkisi de haklıydı... veya ikisi de haksızdı.

--- Sayfa 616 ---
- Pek çok ﬁlozof özgürlüğün insanın en önemli
özelliklerinden biri olduğunu öne sürmüştü. Öte
yandan Stoacı ﬁlozoﬂar ve Spinoza gibi diğerleri,
her şeyin doğanın zorunlu yasalarınca yöneƟldiğini
söylüyorlardı. Kant'a göre bu soru da insan usunun
kesin yanıt getiremeyeceği sorulardan biriydi.
- Her iki yanıt da eşit ölçüde akla uygun ve eşit
ölçüde akla aykırı.
- Ve Tanrı'nın varlığını usumuzla kanıtlamaya
kalkƨğımızda da yetersiz kalmaya mahkumduk. Bu
noktada Usçular, örneğin Descartes, içimizde
"mükemmel bir varlık" ﬁkri varsa Tanrı'nın da var
olmak zorunda olduğunu söylüyorlardı. Aristoteles
ve Aquino'lu Thomas gibi diğerleriyse Tanrı'nın
varlık nedenini her şeyin bir ilk nedeni olması
gerektiğine bağlayarak kanıtlamaya çalışıyordu.
- Kant'ın görüşü neydi?
- O her iki kanıƨ da reddediyordu. Ne us ne de
deneyim
Tanrı'nın
varolduğunu
kanıtlamaya
yetmezdi. Çünkü us için Tanrı'nın varlığı eşit
derecede akla uygun ve akla aykırı..
- Ama sen sözlerine Kant'ın HırisƟyanlık
inancının temellerini korumak gibi bir amacı

--- Sayfa 617 ---
olduğunu söyleyerek başlamıştın...
- Evet, Kant dine yeni bir boyut kazandırdı.
Deneyimin ve usun yetersiz kaldığı noktada oluşan
boşluğu ancak dinsel inanç doldurabilirdi.
- Hıristiyanlığı böyle diyerek mi kurtardı?
- İstersen böyle de diyebilirsin. Bu arada Kant'ın
Protestan
olduğunu
belirtmekte
yarar
var.
Reformasyondan iƟbaren Protestan kilisesinin en
başta gelen özelliği inanca dayalı olması olmuştur.
Katolik kilisesi ise ta Ortaçağın başlarından beri,
mantığın inancı destekleyeceğine inanmıştır.
- Anlıyorum.
- Ancak Kant bu Ɵp soruların insanın inancına
bırakılması gerekƟğini söylemekten daha da ileriye
giderek, insanın ölümsüz bir ruhu olduğunu,
Tanrı'nın varolduğunu ve insanın özgür bir iradesi
olduğunu varsaymanın insan ahlakı için gerekli
olduğunu öne sürmüştür.
- O zaman o da Descartes gibi yapmış oluyor.
Önce
neyi
anlayıp
neyi
anlayamayacağımız
konusunda son derece eleşƟrel davranıp, sonra işin
içine Tanrı'yı filan sokup kaytarıyor.
- Ama Descartes'la aralarında önemli bir fark

--- Sayfa 618 ---
var. Descartes'ı bu noktaya usu geƟrirken, Kant'ı
inancı geƟriyor. Kant ruhun ölümsüzlüğüne,
Tanrı'nın varlığına ve insanların özgür bir iradesi
olduğuna
inanmayı
praƟk
sayılƨlar
olarak
adlandırır.
- Ne demek bu?
- "Öyle saymak" kanıtlanamayacak bir şeyi öne
sürmek anlamına gelir. "PraƟk sayıƴ" ile Kant,
insan "praƟği" yani insan ahlakı için öyle sayılması
gereken şeyleri kasteder. "Tanrı'nın olduğunu
varsaymak insan ahlakı için gereklidir," der.
O anda kapı çalındı. Soﬁ hemen ayağa kalkƨ,
ama Alberto'nun duruma kayıtsız davrandığını
görünce duraladı ve sordu:
- Kapıyı açmalıyız, değil mi?
Alberto omuzlarını silkƟ ama sonra o da ayağa
kalkƨ. Kapıyı açƨklarında, üzerinde beyaz yazlık
elbiseler ve başında kırmızı bir başlıkla bir kızın
durduğunu gördüler. Az önce gölün öteki taraķnda
gördükleri bu kız olmalıydı. Kız bir elinde içi yiyecek
dolu bir sepet taşıyordu.
- Merhaba! dedi Sofi. - Kimsin sen?
- Kırmızı Başlıklı Kız olduğumu görmüyor

--- Sayfa 619 ---
musun? Sofi dönüp Alberto'ya baktı. Alberto başını
salladı ve:
- Ne dediğini duydun, dedi.
- Ninemin ormandaki kulübesini arıyorum, dedi
kız. Ninem yaşlı ve hasta. Ben de ona biraz yemek
götürüyorum.
- Ninen burda değil, dedi Alberto. - Haydi
yoluna bakalım! Alberto'nun bunu söylerken eliyle
yapƨğı hareket Soﬁ'ye Ɵpik sinek kovma harekeƟni
hatırlattı.
- Ama ben bir mektup geƟrmişƟm, diye
sözlerini sürdürdü Kırmızı Başlıklı Kız. Böyle deyip
sepeƟnden bir zarf çıkardı ve zarķ Soﬁ'ye uzaƴ.
Ardından hoplaya zıplaya uzaklaştı.
- Kurda dikkat et! diye bağırdı ardından Sofi.
Alberto çoktan içeri girmişƟ. Soﬁ de içeriye girdi
ve yine eskisi gibi oturdular.
- Vay canına! dedi Soﬁ. - Düşünsene, Kırmızı
Başlıklı Kız'dı gelen!
- Ve de onu uyarmanın hiçbir faydası yok. Yine
her zamanki gibi ninesinin evine gidecek ve yine
kurt onu yiyecek. Hiçbir zaman öğreneceği yok; bu
sonsuza dek böyle sürecek!

--- Sayfa 620 ---
- Ama ben ninesine gelmeden önce başka bir
kulübenin kapısını çaldığını hiç duymamışƨm
şimdiye dek.
- Bu yalnızca bir ayrıntı, Sofi.
Soﬁ zarfa bakƨ. Üzerinde "Hilde'ye" diye
yazıyordu. Zarfı açıp yüksek sesle okudu:
Sevgili
Hilde!
İnsan
beyni
bizim
anlayabileceğimiz
kadar
basit
olsaydı,
onu
anlayamayacak kadar aptal olmamız gerekirdi.
Sevgiler, baban.
Alberto başını salladı.
- Doğru. Kant da buna benzer bir şey söylerdi
herhalde. Ne olduğumuzu anlamayı bekleyemeyiz.
Bir bitki ya da bir böceği tam anlamıyla anlayabiliriz
belki ama kendimizi asla anlayamayız. Tüm evreni
anlayabileceğimizi ise hiç umamayız.
Soﬁ karƩa yazılı ilginç cümleyi bir kaç kez daha
okumak ihƟyacını hissederken Alberto sözlerini
sürdürdü:
- Deniz yılanlarının ﬁlan konumuzu dağıtmasına
izin vermeyecekƟk. Şimdi de bugünlük dersimize
son vermeden önce Kant'ın ahlak konusundaki
görüşlerinden söz edeceğim.

--- Sayfa 621 ---
- Acele et, birazdan eve gitmem gerek!
- Hume'un usumuz ve duyularımızın bize
sağlayabilecekleri konusundaki şüpheciliği, Kant'ı
yaşamın en önemli sorularını en baştan ele almaya
zorladı. Ahlak da bu konulardan biriydi.
- Hume neyin doğru neyin yanlış olduğunu
kanıtlamanın olanaksız olduğunu söylüyordu.
Çünkü "-dir"li cümlelerden "-meli"li cümlelere
varamazdık.
- Hume'a göre doğru ile yanlış arasındaki farkı
belirleyen şey ne aklımız ne de deneyimlerimizdi.
Buna yalnız ve yalnız duygularımızla karar
verebilirdik. Bu temel Kant'a yeterli görünmüyordu.
- Tahmin edebiliyorum.
- Kant doğru ile yanlış arasında gerçekten bir
fark olduğuna inanıyordu. Doğru ile yanlışı ayırt
edebilmenin insan aklına has olduğu konusunda
Usçularla aynı ﬁkirdeydi. Herkes doğru ile yanlışın
ne olduğunu bilirdi; bunu yalnızca öğrendiğimiz için
değil, bu bilgiyle doğduğumuz için bilebilirdik.
Kant'a göre her insan "praƟk bir us "a, yani ahlak
açısından neyin doğru neyin yanlış olduğunu
belirleyen ussal bir yeteneğe sahipti.

--- Sayfa 622 ---
- Ve bu da doğuştan gelme bir özellikti öyle mi?
- Usun tüm diğer yetenekleri gibi doğruyu
yanlıştan ayırt edebilme yeteneği de doğuştan
gelmedir. Tüm insanlar örneğin her şeyin bir nedeni
olduğunu düşünmek gibi aynı zihinsel özelliklere
sahip olmakla beraber, aynı evrensel ahlak yasasına
tabidirler. Bu ahlak yasası ƨpkı ﬁziksel doğa yasaları
gibi her şey ve herkes için geçerlidir. 7 arƨ 5'in 12
eƫği ya da her şeyin bir nedeni olduğu nasıl
usumuz için genel geçer bir doğruysa, bu yasa da
ahlak anlayışımız için öyle geçerlidir.
- Ne diyor peki bu ahlak yasası?
- Bu yasa her türlü deneyimden önce geldiği için
"biçimsel"dir. Yani belli birtakım ahlaki seçeneklere
bağımlı
değildir.
Tüm
toplumlar
ve
tüm
zamanlardaki herkes için geçerlidir. Yani şu veya bu
durumla karşılaşƨğında ne yapman gerekƟğini
değil, her türlü durumda nasıl davranman
gerektiğini anlatır.
- Peki ama belli durumlarda nasıl davranman
gerekƟğini söylemeyen evrensel bir ahlak yasası ne
işe yarar ki?
- Kant ahlak yasasını kesin bir buyruk (kategorik

--- Sayfa 623 ---
imperaƟf) olarak tanımlar. Ahlak yasası "kesin"dir
demekle, bunun her türlü durumda geçerli
olduğunu
kasteder.
Yasa
aynı
zamanda
"zorunludur"
yani
"buyurgandır"
ya
da
kaçınılmazdır.
- Demek öyle...
- Kant bu "kesin buyruğu" farklı biçimlerde
tanımlar. Öncelikle başkalarına öyle davranmalısın
ki bu davranışının genel geçer bir yasa olmasını
isteyebilesin, der.
- Yani bir şey yaparken başkalarının da aynı
durumda benim gibi yapmalarını istediğimden
emin olmalıyım.
- Evet. Ancak o zaman içindeki ahlak yasasına
uygun davranıyorsun demekƟr. Kant bu "kesin
buyruğu" bir insanı hiçbir zaman bir araç olarak
görmeyip her zaman kendi başına bir amaç olarak
görmek gerektiği şeklinde de dile getirir.
- Yani insanları birtakım çıkarlar uğruna
"kullanmamalıyız".
- Evet, çünkü diğer insanlar da kendi başına
birer amaçƨrlar. Ayrıca bu yalnızca başkaları için
değil, insanın kendisi için de geçerlidir. İnsan

--- Sayfa 624 ---
kendisini de bir amaca ulaşmak için bir araç olarak
kullanmamalıdır.
- Bu biraz da "başkalarına sana davranılmasını
istediğin gibi davran" diye bildiğimiz "alƨn kural"ı
hatırlatıyor.
- Evet, bu da tüm ahlaksal seçim noktalarında
geçerli olan "biçimsel" bir kuraldır. Bu alƨn kuralın
Kant'ın evrensel ahlak yasası olarak dile geƟrdiği
şeyle aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin.
- Ama bunların hepsi iddiadan öteye gitmiyor.
Bence Hume usumuzla neyin doğru neyin yanlış
olduğunu
kanıtlayamayacağımızı
söylerken
haklıydı.
- Kant'a göre bu ahlak yasası evrensel
nedensellik yasası kadar mutlak ve geçerliydi. Bu da
usla kanıtlanamaz olmasına rağmen kaçınılmazdı.
Hiçbir insan bu yasaya karşı koyamazdı.
- Bana vicdandan bahsediyormuşuz gibi geliyor.
Çünkü her insanın vicdanı vardır, değil mi?
- Evet, Kant ahlak yasasından söz ederken
insanın vicdanından söz etmektedir. Vicdanımızın
bize söylediği şeyi kanıtlayanlayız ama biliriz.
- Bazen başkalarına işime öyle geldiği için iyi

--- Sayfa 625 ---
davrandığım olur. Daha çok sevileyim diye
mesela...
- İşte o zaman sen ahlak yasasına saygı
duyduğun için iyilik yapmıyorsun demekƟr. Ahlak
yasasına uygun davranıyorsundur belki ama bir
davranışın ahlaksal bir davranış olabilmesi için önce
kendinin buna inanıyor olman gerekir. Ancak belli
bir
biçimde
davranmanın
ödevin
olduğunu
düşündüğün zaman ahlaksal bir davranıştan söz
etmek mümkün olur. Bu yüzden Kant'ın ahlakı
ödev ahlakı diye bilinir.
- Unicef için para toplamayı ödev sayabilirim.
- Evet ve burada önemli olan bunu kendin
doğru bildiğin için yapmandır. Topladığın paralar
sonuçta yerine ulaşsa da ulaşmasa da sen ahlak
yasasına
uymuş
olursun.
Sen
iyi
niyetle
davranmışsındır ki Kant'a göre ahlaksal olarak
doğru bir davranışı belirleyen şey niyeƫr, eylemin
sonucu değildir. Bu yüzden Kant'ın ahlakına niyet
ahlakı da denir.
- Ne zaman ahlak yasasına uygun davranıldığını
bilmek niçin bu kadar önemliydi Kant için? Önemli
olan davranışımızın insanlara faydalı bir sonuç

--- Sayfa 626 ---
vermesi değil midir?
- Tabii, Kant bunun da önemli olduğunu
söylerdi herhalde. Ama ancak ahlak yasasına
saygıdan dolayı davranıyorsak özgür davranıyoruz
demektir.
- Yasaya uyarak özgür olmak... Biraz tuhaf değil
mi bu?
- Kant'a göre değil. İnsanın özgür bir iradesi
olduğunu "saymak" gerekƟği şeklindeki görüşünü
haƨrlıyorsun, değil mi? Bu önemli bir nokta, çünkü
Kant da her şeyin nedensellik yasasını izlediğini
söylüyordu. Özgür bir iradeden söz edilebilir mi o
zaman?
- Bana sorma, ben bilmem.
-
Bu
noktada
Descartes'ın
beden
ve
düşünceden oluştuğu için insanı "ikili bir varlık"
olarak görüşü gibi Kant da insanı ikiye böler.
Duyusallık sahibi varlıklar olarak nedensellik
kurallarına boyun eğmek durumundayız, der Kant.
Duyumsadığımız şeylere biz karar veremeyiz;
istesek de istemesek de dış nedenler duyusallığımız
yoluyla bize ulaşır, bizi etkiler. Ancak insan yalnızca
duyan bir varlık değil, düşünen bir varlıkƨr da aynı

--- Sayfa 627 ---
zamanda.
- Bunu açıkla biraz!
- Duyan varlıklar olarak doğanın düzenine
tümüyle aidiz. Dolayısıyla nedensellik yasasının
boyunduruğundayızdır. Bu anlamda özgür bir
irademiz yoktur. Ancak düşünen insanlar olarak
Kant'in "das Ding an sich" dediği şeyin, yani
duyularımızdan bağımsız olarak kendinde varolan
dünyanın bir parçasıyızdır. Yalnız ahlaksal seçimler
yapabilmemizi
sağlayan
"praƟk
us"umuzu
izlediğimiz sürece özgür bir iradeyle davranıyor
oluruz. Çünkü ahlak yasasına uymak, yasayı koyan
kendimize uymak demektir.
- Evet, bir bakıma doğru. Başkalarına karşı kötü
davranmamayı ben ya da içimdeki bir şey -
söylüyor bana.
- O zaman kendi çıkarlarına her zaman uymasa
da kötü olmamayı seçerek özgür bir şekilde
davranıyorsun demektir.
-
Yalnızca
arzuların
sesini
dinleyerek
davranmaya özgürlük denemez en azından!
- İnsan şu ya da bunun "kölesi" olabilir. HaƩa
insan kendi bencilliğinin bile kölesi olabilir.

--- Sayfa 628 ---
İnsanın arzularını aşabilmesi bağımsızlık ve
özgürlük gerektirir.
- Ya hayvanlar? Hayvanlar yalnızca istekleri
doğrultusunda hareket ederler. O zaman onların
bir ahlak yasasına uymak gibi bir özgürlükleri
olamaz, değil mi?
- Hayır olamaz. Bizi insan yapan şey tam da bu
özgürlüğümüzdür.
- Şimdi anlıyorum bunu.
- Kant'ın Usçularla Empiristler arasındaki kısır
çekişmeye son vermeyi başardığını belirterek
sözlerimi sonlayayım. Dolayısıyla Kant'la birlikte
felsefe tarihinin bir dönemi son bulmuş olur. Kant
1804'de,
RomanƟzm
dediğimiz
dönemin
tomurcuklanmaya
başladığı
sırada
öldü.
Königsberg'deki mezarındaki mezar taşında en ünlü
sözleri yer alır. İki şeyin ruhunu hayranlık ve
saygıyla
kapladığı
yazılıdır
burada.
Bunlar
"üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak yasası"dır.
İşte, Kant'ı ve felsefesini yola çıkaran büyük gizem.
Alberto sandalyesinin arkasına yaslandı.
- Hepsi bu, dedi. - Sanırım Kant'la ilgili en önemli
şeylerden bahsettik.

--- Sayfa 629 ---
- Saat de dördü çeyrek geçiyor zaten.
- Bir dakika, bir şey daha var. Biraz bekle lütfen.
- Öğretmen ders biƫ demeden gitmek adetim
değildir.
- Kant'ın yalnızca duyan bir varlık olduğumuz
sürece özgür olmadığımızı söylediğinden bahseƫm
mi?
- Evet, buna benzer bir şey söyledin.
- Ya evrensel aklı izlediğimiz sürece özgür ve
bağımsız olduğumuzu? Bunu da söyledim mi?
- Evet, ama neden şimdi söylediklerini
tekrarlıyorsun? Alberto oturduğu yerden Soﬁ'ye
doğru eğilip doğrudan gözlerinin içine bakƨ ve
fısıldadı:
- Her gördüğüne inanma Sofi!
- Ne demek istiyorsun?
- Gördüklerine bazen arkanı dön çocuğum.
- Hiçbir şey anlamıyorum dediklerinden.
- "Gözümle görmeden inanmam," der insan,
ama bazen gördüklerine de inanmamalıdır.
- Buna benzer bir şeyler söylemişƟn daha önce
de.
- Evet, Parmenides'den söz ederken.

--- Sayfa 630 ---
- Ama hâlâ ne demek istediğini anlamıyorum.
- Orda, merdivenlerde oturmuş konuşuyorduk.
Birden suda bir "deniz yılanı" belirdi.
- Çok korkunç bir şeydi, değil mi?
- Yo, hiç de değil! Sonra kapıdaki "Kırmızı Başlıklı
Kız". "Ninemin ormandaki kulübesini arıyorum,"
ﬁlan... Ayıp şeyler bunlar Soﬁ. Hepsi de Binbaşının
uydurmaları! Tıpkı muzlu mektup ve ķrƨnalı o gece
gibi.
- Sence...
- Ama bir planım olduğunu söyledim. Usumuzu
kullandığımız sürece bizi kandıramaz. Çünkü o
zaman biz özgürüz. Şunu ya da bunu "duymamızı"
sağlayabilir; hiçbir şey şaşırtmaz beni. Gökyüzünü
uçan ﬁllerle doldurabilir. Güler geçerim tüm
bunlara. Ama yedi arƨ beş on ikidir. Bu değişmez.
Bu tüm çizgi roman tekniklerini yenmeyi başaran
bir bilgidir. Masalın tersidir felsefe.
Soﬁ bir süre oturup şaşkınlıkla Alberto'yu
seyretti.
- Arƨk gidebilirsin, dedi Alberto sonunda. -
RomanƟk Çağ hakkında görüşmeye çağırırım seni.
Bu dönemde Hegel ve Kierkegaard'dan söz

--- Sayfa 631 ---
edeceğiz. Bu arada Binbaşının Kjevik Havaalanı'na
inmesine sadece bir haŌa kaldı. Bu süre zarķnda
onun yapış yapış hayal gücünden kendimizi
kurtarmayı başarmalıyız. Bu konuda başka bir şey
söylemek istemiyorum. Ama bil ki her ikimizi de
kurtaracak muhteşem bir plan yapmaktayım.
- Öyleyse ben artık gideyim.
- Bir dakika! Belki de en önemli şeyi unuttuk.
- Neyi?
- yaş günü şarkısını, Soﬁ. Bugün Hilde 15 yaşına
bastı. Ben de.
- Evet, sen de. Haydi şarkıyı söyleyelim.
Bunun üzerine ikisi de ayağa kalkıp söylemeye
başladılar:
Happy birthday to you! Happy birthday to you!
Happy birthday to Hilde! Happy birthday to you!
Saat dört buçuk olmuştu. Soﬁ göle inip kürek
çekerek karşı kıyıya geçƟ. Kayığı karaya çekƟkten
sonra ormanda koşmaya başladı.
PaƟkaya vardığında ağaç gölgelerinin arasında
bir şeyin hareket eƫğini fark eƫ. Aklına, ormanda
yalnız başına ninesini görmeye giden Kırmızı Başlıklı
Kız geldi, ama ağaçların arasındaki bu şey çok daha

--- Sayfa 632 ---
küçük bir şeydi.
Soﬁ
bunun
oyuncak
bir
ayı
olduğunu
anladığında şaşkınlıktan ağzı bir karış açık kaldı.
Birinin ormanda oyuncak ayısını kaybetmesinde
şaşacak bir şey yoktu belki ama bu ayı canlıydı. Bir
şey yapmaya uğraşıyordu.
- Merhaba, dedi Sofi.
Küçük yaratık "hop" diye Sofi'ye döndü.
- Benim adım Sevimli Ayıcık, dedi. - Ne yazık ki
böyle
güzel
bir
havada
ormanda
yolumu
kaybeƫm.
Seni
daha
önce
gördüğümü
hatırlamıyorum.
- Belki de yolunu kaybetmiş olan benim, dedi
Soﬁ. - O zaman sen de hâlâ evinde, Cinler
Ormanı'nda sayılırsın.
- Ay, çok zor bir şey oldu bu dediğin. Unutma ki
ben oldukça kıt akıllı bir ayıcığım.
- Ben seni masallardan biliyorum.
- Sanırım sen de Alice olmalısın. Tavşan
Christopher senden söz eƫ bize bir kez. Demek
böyle tanışıyormuşuz. Sen bir şişeden bir şey içmiş
ve bundan sonra küçüldükçe küçülmüşsün, değil
mi? Ama sonra başka bir şişeden bir şey içip

--- Sayfa 633 ---
yeniden büyümeye başlamışsın. İnsan ağzına ne
koyduğunu iyi bilmeli. Ben de bir kez öyle çok
yedim ki bir tavşan deliğinde sıkışıp kaldım.
- Ben Alice değilim.
-
Önemli
olan
kim
olduğumuz
değil,
varolduğumuzdur. Bay Baykuş böyle der ve o çok
akıllı biridir. Sıradan bir günde, yedi arƨ dört on
ikidir demişƟ. O zaman biz de kendimizi çok aptal
hissetmişƟk, Çünkü sayılar güç işƟr. Havanın nasıl
olacağını tahmin etmek ise buna göre çok daha
kolaydır.
- Benim adım Sofi.
- Tanışƨğımıza memnun oldum Soﬁ. Demin de
dediğim gibi sen buralarda yeni olmalısın. Ama
şimdi bu küçük ayıcığın gitmesi gerekiyor çünkü
Piglet'i bulmam gerek. Bay Tavşan ve arkadaşları
için koskocaman bir eğlence düzenlenecek de...
Sonra ayıcık paƟsini salladı ve işte bu sırada fark
etti Sofi ayıcığın öbür patisinde bir kâğıt tuttuğunu.
- Nedir o elindeki? diye sordu Soﬁ. Ayıcık
elindeki kağıdı gösterip:
- Yolumu kaybetmeme bu neden oldu, dedi.
- Yalnızca bir kâğıt parçası o! dedi Sofi.

--- Sayfa 634 ---
- Hayır efendim, "yalnızca bir kâğıt parçası"
değil, Aynadaki Hilde'ye bir mektup bu.
- A, o zaman onu bana verebilirsin.
- Ama aynadaki kız sen misin ki?
- Değilim ama...
- Bir mektup hiçbir zaman sahibinden başkasına
verilmemeli. Daha dün öğreƫ Tavşan Christopher
bunu bana.
- Evet ama ben Hilde'yi tanıyorum.
- Fark etmez! Ne kadar iyi tanırsa tanısın hiçbir
zaman başkasının mektubunu okumamalı insan.
- Yani mektubu Hilde'ye ben verebilirim demek
istemiştim.
- Ha, o zaman başka! Al öyleyse Soﬁ. Şu
mektuptan kurtulursam Piglet'i bulmam da
kolaylaşır
belki.
Çünkü
Aynadaki
Hilde'yi
bulabilmek için önce aynayı bulmak gerek.
Buralarda ayna bulmak ise hiç de kolay bir iş değil.
Böyle diyen ayıcık kâğıdı Soﬁ'ye verdi ve minik
adımlarıyla ormanda uzaklaşƨ. Soﬁ kâğıdı aldı ve
okumaya başladı:
Sevgili Hilde. Alberto'nun Kant'ın "Halklar
Birliği" kurma projesinden bahsetmeden geçmesi

--- Sayfa 635 ---
çok ayıp doğrusu! Kant "Sonsuz Barış" adlı
incelemesinde, tüm ülkelerin bir "Halklar Birliği"
içerisinde bir araya gelmelerini, bunun milletler
arasında sürekli bir barışın güvencesi olduğunu
yazar. Onun 1795'deki bu tezinden yaklaşık 125 yıl
sonra, Birinci Dünya Savaşı'nın hemen ardından
"Halklar
Birliği"
kurulmuştur.
İkinci
Dünya
Savaşı'ndan sonra da bunun yerini Birleşmiş
Milletler almışƨr. Yani Kant'ın BM ﬁkrinin babası
olduğu söylenebilir. Kant'a göre insanlardaki
"praƟk
us"
sayesinde
devletler
devamlı
savaşmalarıyla sonuçlanan "doğal durum"larından
kurtulabilir, savaşı önleyen uluslararası bir adalet
düzenine ulaşabilirlerdi. Halklar birliğini kurmak için
uzun bir yol kat etmek gerekse de "genel ve sürekli
bir barış teminaƨ" için çalışmak hepimizin görevi
olmalıydı. Kant için böyle bir birlik kurulması çok
uzaklardaki bir hedef, haƩa felsefenin nihai
hedeﬁydi. Bense şu an Lübnan'dayım. Sevgiler,
baban.
Soﬁ kâğıdı cebine koyup eve doğru yürümesini
sürdürdü. Alberto tam da bu tür numaralara karşı
uyarmışƨ onu. Ama ne yapsın, sonsuza dek

--- Sayfa 636 ---
Aynadaki Hilde'yi aramak zorunda kalacak küçük
ayıcığa yardım etmeden yapamazdı ki!

--- Sayfa 637 ---
Romantizm Dönemi
...o gizemli yol içimize açılan yoldur...
Hilde elindeki büyük dosyanın önce kucağına
sonra yere kaymasını engellemedi.
Hava aydınlanmaya başlamışƨ. Saate bakƨ. Üçe
geliyordu. Arkasını dönüp uyumaya çalışƨ. Uykuya
dalarken babasının neden Kırmızı Başlıklı Kız'dan ve
minik
ayıcıklardan
bahsetmeye
başladığını
düşündü...
Ertesi gün saat 11'e dek uyudu. Çok yoğun bir
biçimde rüya görmüş olduğunu bilse de rüyaların
kendisini haƨrlamıyordu. Sanki bambaşka bir
dünyaya gidip gelmiş gibiydi.
Aşağıya inip kahvalƨ hazırladı. Annesiyse
üzerine mavi iş tulumunu giymiş kayıkhaneye
gitmeye
hazırlanıyordu.
Hilde'nin
babası
dönmeden deniz motorunu suya inmeye hazır hale
getirmek istiyordu.
- Sen de gelip bana yardım etmek ister misin?
- Önce biraz okumak isƟyorum. İstersen sonra
gelip sana öğle yemeği öncesi yemeği getiririm...
- Öğle yemeği öncesi yemeği mi?
Hilde kahvalƨsını eƫkten sonra tekrar odasına

--- Sayfa 638 ---
çıkƨ. Yatağını yapƨ ve koca dosyayı kucağına alıp
okumaya başladı.
Çok geçmeden Soﬁ çite varmış ve bir zamanlar
Cennet Bahçesi'ne benzettiği bahçelerine girmişti.
Önceki geceki ķrƨnanın ardından bahçenin
küçük dal parçaları ve yapraklarla kaplanmış
olduğunu fark eƫ. Nedense içindeki bir ses o
ķrƨna ve şimdi yerlere saçılmış yapraklarla Kırmızı
Başlıklı Kız ve minik ayıcık arasında bir bağlanƨ
olduğunu söylüyordu.
Bahçe salıncağına gidip salıncağın üzerindeki
çam iğnelerini ve dal kırıklarını temizledi. İyi ki
salıncağın naylon kaplı yasƨkları vardı da her
yağmurda
minderleri
içeri
taşımak
zorunda
kalmıyorlardı.
Eve girdi. Annesi yeni gelmiş, buzdolabına
gazoz şişeleri yerleşƟriyordu. Muƞak masasının
üzerinde bir yaş pastayla bir de kek duruyordu.
- Misafir mi gelecek? diye sordu Soﬁ. Bugün yaş
günü olduğunu unutmuştu.
- yaş günü parƟni gelecek cumartesi yapacağız
ama gerçek yaş günün olan bugün de küçük bir
kutlama yapalım diye düşündüm.

--- Sayfa 639 ---
- Nasıl bir kutlama?
- Jorün'leri davet ettim. Sofi omuzlarını silkip:
- Bana göre hava hoş! dedi.
Misaﬁrler yedi buçuğa doğru geldiler. Aileler
pek sık görüşmediği için ortada oldukça resmi bir
hava esiyordu.
Soﬁ ile Jorün kısa bir süre sonra annelerinin
yanından kalkıp Soﬁ'nin odasına çıkƨlar ve Soﬁ'nin
yaş günü daveƟyesini hazırlamaya başladılar.
Alberto Knox'u da davet edecekleri için Soﬁ parƟyi
"felseﬁ bir bahçe parƟsi" şeklinde adlandırmayı
önerdi. Jorün de bu ﬁkre karşı çıkmadı. Zaten parƟ
Soﬁ'nin parƟsiydi, hem de şu sıralar "konulu
geceler" pek modaydı.
İki saat boyunca gülmekten kırılarak sonunda
davetiyeyi yazmayı başardılar.
Sevgili........
23 Haziran Cumartesi günü saat yedide, Yonca
Sokağı 3 numarada vereceğimiz felseﬁ bahçe
parƟsine davetlimizsiniz. Bu gecede yaşamın sırrını
çözmeyi umuyoruz. Yanınızda kalın bir kazak ve
felsefenin
sırlarını
bir
an
önce
çözmemizi
sağlayacak parlak ﬁkirler geƟrmeyi unutmayın.

--- Sayfa 640 ---
Orman yangını tehlikesinden ötürü büyük bir ateş
yakmak ne yazık ki mümkün olmayacak olsa da,
ﬁkirlerimizin
kıvılcımlarını
dilediğimiz
gibi
savurmakta özgür olacağız. ParƟye davetliler
arasında en az bir gerçek ﬁlozof olduğundan,
parƟmiz
kapalı
bir
organizasyon
olmak
durumundadır. (Basın giremez!)
İmza:
Jorün Ingebrigtsen (organizasyon komitesi) ve
Sofi Amundsen (organizasyon sahibi).
Aşağıya indiklerinde ailelerin arasındaki resmi
hava biraz olsun yumuşamışƨ. Soﬁ kaligraﬁk uçlu
bir kalemle yazdıkları davetiyeyi annesine verdi ve:
-18
kopya
lüƞen! dedi. Daha önce de
annesinden işteki fotokopi makinesini kullanmasını
istediği olmuştu.
Annesi daveƟyeyi şöyle bir okuyup ekonomi
danışmanına uzattı:
- Bakın size demedim mi? Aklı gerçekten bir
tuhaf işliyor bu günlerde!
- Ama bu çok ilginç bir şeye benziyor, dedi
ekonomi danışmanı. -Ben de bu parƟye davetli
olmak isterdim doğrusu!

--- Sayfa 641 ---
Barbi de okudu davetiyeyi ve o da:
- Ay çok ilginç! Keşke biz de gelebilseydik! dedi.
- Öyleyse daveƟye sayısı 20 olsun, dedi Soﬁ
onların bu sahte iltifatlarını ciddiye alarak.
- Delisin sen! diye ķsıldadı Jorün Soﬁ'nin
kulağına.
O gece yatmadan önce uzun süre durup
bahçeyi seyreƫ Soﬁ. Nasıl bir gece Alberto'nun
silueƟni ilk kez gördüğünü haƨrladı. Bunun
üzerinden tam bir ay geçmişƟ. İşte şimdi de o
zamanki gibi bir geceydi ama bu kez aydınlık bir yaz
gecesi!
Alberto'dan salı gününe dek ses seda çıkmadı.
Salı günü annesi işe gittikten sonra telefonu geldi.
- Alo, ben Sofi Amundsen.
- Ben de Alberto Knox.
- Tahmin etmiştim.
- Daha önce arayamadığım için özür dilerim,
ancak planımızla fazlaca meşguldüm. Rahatsız
edilmeden çalışabildiğim tek anlar Binbaşının
seninle uğraştığı anlar oluyor.
- İlginç!
- Çünkü ancak o zaman kendimi gizli

--- Sayfa 642 ---
tutabiliyorum, anlıyor musun? Dünyanın en iyi gizli
haber alma servisi bile tek adama kaldığında bazı
şeyleri gözden kaçırır....Ha, kartını aldım bu arada.
- Davetiye demek istiyorsun herhalde?
- Buna cesaret ettiğinden emin misin?
- Niye etmeyeyim?
- Böyle bir partide her şey olabilir.
- Gelecek misin?
- Tabii geleceğim. Ama bir şey daha var...
Hilde'nin babasının tam o gün Lübnan'dan dönüyor
olacağının farkında mısın?
- Yoo, değildim aslında.
- Tam kendisinin Bjerkely'e döneceği günde
sana yaş günü parƟsi yapƨrması tesadüf sayılamaz
bence.
- Dediğim gibi, ben hiç düşünmemiştim bunu.
- Ama o düşünmüştü! Neyse, daha konuşuruz.
Bugün Binbaşının Evi'ne gelebilir misin?
- Çiçeklikteki otları temizlemem lazım önce.
- Öyleyse saat iki diyelim. Gelebilir misin o
zaman?
- Gelirim.
Soﬁ geldiğinde Alberto Knox yine kapının

--- Sayfa 643 ---
eşiğinde oturuyordu.
- Buyur, şöyle otur, dedi ve yine hemen konuya
girdi. - Şimdiye dek Rönesans, Barok ve
Aydınlanma
çağlarından
söz
eƫk.
Bugünse
Avrupa'nın sonuncu büyük kültür dönemi sayılan
RomanƟzm Döneminden bahsedeceğiz. Böylelikle
uzun bir öykünün sonuna yaklaşıyoruz çocuğum.
- Romantizm bu kadar uzun mu sürdü?
-18. yüzyılın sonlarında başlayıp 19. yüzyılın
ortalarına dek sürdü. Bundan sonraysa tümüyle
edebiyaƨ, felsefeyi, sanaƨ, bilimi ve müziği
kapsayan böyle büyük "dönem"lerden söz etmek
olanaksızlaşır.
- Ama Romantizm böyle bir dönemdi, öyle mi?
- RomanƟzmin Avrupa'nın varoluşa son "ortak
yaklaşımı"
olduğu
söylenir.
RomanƟzm
Almanya'da,
Aydınlanma
Çağının
tek
yanlı
Usçuluğuna tepki olarak çıkmışƨr. Kant'ın buz gibi
Usçuluğundan sonra Alman gençliği bu dönemle
rahat bir nefes almış gibidir.
- Peki Romantikler ne koydu bunun yerine?
- Yeni moda olan sözcükler "duygu", "hayal
gücü", "yaşamak" ve "arzu" gibi sözcüklerdi.

--- Sayfa 644 ---
Rousseau da aralarında olmak üzere pek çok
Aydınlanma Çağı düşünürü de duyguların önemini
belirtmişƟ ancak onlar bunu, usa gereğinden çok
önem vermeye bir eleşƟri olarak geƟrmişlerdi.
Romantizmde ise bu alt akım ana akım halini aldı.
- Kant'ın popülerliği pek uzun sürmemiş
öyleyse?
- Hem evet, hem hayır. RomanƟklerin pek çoğu
kendilerini Kant'ın mirasçısı olarak gördüler aslında.
Çünkü Kant "das Ding an sich"i tümüyle
bilemeyeceğimizi
söylemişƟ.
Ayrıca
bilginin
oluşumunda "ben"in önemli katkısının da alƨnı
çizmişƟ. Öyleyse varoluşun yorumu tümüyle bireye
kalmışƨ. RomanƟkler bu "benciliği" sonuna dek
kullandılar. Bu, sanatçı dehaya tapınmaya da yol
açtı.
- Çok muydu böyle dehalar?
- Buna örneklerin başında Beethoven gelir.
Onun müziğinde kendi duygularını ve arzularını dile
geƟren bir insana rastlarız. Beethoven bu anlamda
Bach ve Hândel gibi müziğini kaƨ kurallar
çerçevesinde yapan ve bunu Tanrı'ya adayan Barok
Dönemi ustalarından çok daha "özgür" bir

--- Sayfa 645 ---
sanatçıdır.
- Beethoven'in eserlerinden yalnızca "Ay Işığı
Sonatı"nı ve "Kader Senfonisi"ni biliyorum.
- Öyleyse "Ay Işığı Sonatanın ne kadar romanƟk
olduğunu, "Kader Senfonisi"nde Beethoven'in
kendini ne denli duygusal bir biçimde dile getirdiğini
duymuşsun demektir.
- Rönesans Hümanistlerinden de Bireyciler diye
bahsetmiştin...
- Evet, Rönesans ile RomanƟzm arasında pek
çok ortak nokta vardır. Bunlardan biri de insanın
bilgiye ulaşmasında sanata verdikleri önemdir. Bu
noktada da Kant'ın etkisi göz ardı edilemez. EsteƟği
araşƨrırken güzel bir şeyle, örneğin bir sanat
eseriyle
karşılaşƨğımızda
neler
olduğunu
düşünmüştür.
Kendimizi
sanatsal
deneyimin
ötesinde herhangi bir amaç gütmeden bir sanat
eserine verdiğimizde "das Ding an sich"e iyice
yaklaştığımızı söylemiştir.
- Yani sanatçılar ﬁlozoﬂarın başaramadığını
başarırlar, öyle mi?
- Evet, RomanƟkler buna inanıyorlardı. Kant'a
göre sanatçı bilme yeteneğiyle özgürce oynar,

--- Sayfa 646 ---
Alman şairi Schiller Kant'ın bu görüşünü daha da
ileri götürür ve sanatçının etkinliğini bir oyun olarak
görür. Ve insan yalnızca oyun oynarken özgürdür
çünkü ancak o zaman kendi kurallarını kendi koyar.
RomanƟklere göre yalnızca sanat bizi "dile
gelmeyen"e yaklaşƨrabilirdi. Bazıları daha da ileri
gidip sanatçıyı Tanrı'ya benzettiler.
- Çünkü sanatçı da ƨpkı Tanrı'nın evreni
yaratması gibi kendi gerçeğini yaratır.
- Sanatçının "dünya kurucu bir hayal gücü"
olduğu söylendi. Esinlendiği anlarda hayal ile gerçek
arasında bir fark kalmazdı sanatçı için. Genç
dehalardan biri olan Novalis "dünya hayal olur,
hayal
gerçek"
diyordu.
Novalis'in
1801'de
öldüğünde hâlâ bitmemiş olan "Heinrich von
OŌerdingen" adlı Ortaçağ romanının RomanƟkler
üzerinde büyük etkisi olmuştur. Burada, bir kez
rüyasında gördükten sonra hayaƨ boyunca "mavi
çiçeği" arayan Heinrich'i anlaƨr. İngiliz RomanƟği
Coleridge de aynı düşünceyi şöyle dile getirmiştir:
What if you slept? And what if, in your sleep,
you dreamed? And what if, in your dream, you
went to heaven and there plucked a strange and

--- Sayfa 647 ---
beauƟful ﬂower? And what if, when you avvoke,
you had the flower in your hand? Ah, what then? *
* Ya uyusan? Ve ya uyurken rüya görsen? Ve ya
rüyanda cennete gidip orada çok garip ve çok güzel
bir çiçek bulsan? Ve ya uyandığında çiçeği hâla
elinde tutuyor olsan? Ah, ya sonra? (Ç.N.)
- Çok güzel!
- Uzak ve ulaşılmaz olanı özlemek tam da
RomanƟklere özgü bir şeydi. Bu geçmişteki bir şeyi,
örneğin Aydınlanma Döneminde son derece
olumsuz bir çağ olarak görülen Ortaçağı özlemek
olduğu kadar, "gizemli Doğu" gibi uzak kültürleri
özlemek de olabilirdi. RomanƟkleri ayrıca gece,
alacakaranlık, eski harabeler ve de doğa üstü şeyler
de çekiyordu. Genel olarak varoluşun "karanlık
yüzüyle" yani kasvetli, kötü ve esrarengiz olanla
ilgiliydiler.
- Bu çok ilginç bir döneme benziyor. Peki kimdi
bu "Romantikler"?
- RomanƟzm her şeyden önce kente özgü bir
olguydu. 19. yüzyılın ilk yarısında Almanya'da ve
Avrupa'nın diğer ülkelerinde kent kültürü güçlü bir
şekilde boy atmaya başladı. Derslerini pek ciddiye

--- Sayfa 648 ---
almasalar da çoğunlukla öğrenci olan genç
adamlardı "RomanƟkler". "Küçük burjuva" yaşam
biçiminin karşısında olan RomanƟkler, bir polis ya
da bir ev sahibinden "küçük burjuva" ya da kısaca
"düşman" diye söz edebilirlerdi örneğin.
- Öyleyse bir RomanƟğin ev sahibi olmak
istemezdim doğrusu.
- İlk kuşak RomanƟkler 1800'lü yılların
gençliğiydiler. Bu yüzden RomanƟzm akımını
Avrupa'nın
ilk
gençlik
ayaklanması
olarak
adlandırabiliriz. RomanƟklerle bunlardan 150 yıl
sonra ortaya çıkan Hippi harekeƟ arasında büyük
benzerlikler vardır.
- Çiçeklerle uzun saç, gitar ƨngırdatarak çimlere
uzanmak gibi şeyler mi?
-
Evet.
"İşsizlik dahinin ideali, tembellik
Romantizmin özüdür" denildi.
Bir RomanƟğin görevi yaşamı yaşamak ya da
hayallerle ondan uzaklaşmakƨ. Gündelik işlerle
küçük burjuvalar uğraşsındı.
- Henrik Wergeland da Romantik miydi?
-
Wergeland
da
Welhaven
da
birer
Romantiktiler. Wergeland Aydınlanma Çağının

--- Sayfa 649 ---
idealleriyle yaşayan bir şair olmakla birlikte, coşkulu
ancak düzensiz bir muhaliﬂiğin ağır basƨğı yaşam
biçimiyle Ɵpik bir RomanƟkƟ aynı zamanda. Ayrıca
RomanƟklere özgü aşklarıyla da meşhurdu. Aşk
şiirlerini onun için yazdığı "Stella"sı, Novalis'in
"mavi çiçeği" kadar uzak ve erişilmezdi. Novalis de
henüz on dört yaşında olan bir kızla nişanlanmışƨ.
On beş yaşına basƨktan dört gün sonra ölen bu kızı
Novalis tüm hayatı boyunca unutmadı.
- On beş yaşına basƨktan dört gün sonra mı
öldü dedin?
- Evet...
- Ben de bugün on beş yaşımdan dört gün
aldım!
- Haklısın...
- Kızın adı neydi?
- Sophie idi.
- Ne dedin?
- Evet, gerçekten de...
- Beni korkutuyorsun! Yalnızca bir rastlanƨ mı
bu?
- Bilmem, ama kızın adı Sophie idi.
- Devam et!

--- Sayfa 650 ---
- Novalis de yalnızca 29 yaşındaydı öldüğünde.
O
da
"genç
yaşında
ölenler"den
biriydi.
RomanƟklerin çoğu genç yaşta, genellikle vereme
yakalanarak öldüler. Kimisi de intihar etti...
- Ne acı!
- Gençken ölmeyenlerin çoğu da 30'unu
geçtikten sonra Romantik olmaktan vazgeçti. Kimisi
de oldukça burjuva ve muhafazakâr bir yaşama
yöneldi.
- Düşmanın saflarına geçtiler yani...
- Belki... RomanƟk aşklardan söz eƫk. Erişilmez
aşk
teması
ilk
kez
1774'de
Goethe'nın
mektuplardan oluşan romanı "Genç Werther'in
Acıları'nda işlendi. Bu kısa roman Werther'in
sevgilisine kavuşamadığı için kendini vurmasıyla
sona erer...
- Biraz fazla ileriye gitmek olmuyor mu bu?
-
Bu
romanın
yayınlanmasından
sonra
inƟharlarda bir arƨş gözlendi. Bu yüzden bir dönem
boyunca kitap Danimarka ve Norveç'de yasaklandı.
Yani RomanƟk olmak pek tehlikesiz bir iş değildi.
Oldukça güçlü duygulardı söz konusu olan.
- RomaƟzm deyince benim aklıma doğa

--- Sayfa 651 ---
tabloları geliyor. Esrarengiz ormanlar, vahşi bir
doğa... ve genellikle sisli resimler...
- RomanƟzmin en önemli özelliklerinden biri
tam da doğa tutkusu ve doğa gizemciliğiydi. Ve
daha önce de söylediğim gibi bu tür tutkular
kırlarda çıkmaz ortaya. "Doğaya dönmek" sözleriyle
meşhur Rousseau'yu haƨrlıyorsundur. Bu sözler
ancak RomanƟzmle gerçek bir anlama büründü.
RomanƟzm Aydınlanma Çağının mekanik evrenine
bir karşı çıkışƨ her şeyden önce. RomanƟzmin eski
kozmik bilinç anlayışının yeniden doğuşu olduğu da
söylenir.
- Nasıl yani?
- Bu, doğayı bir bütün olarak görmek anlamına
gelir. Bu noktada RomanƟkler Spinoza'ya ve haƩa
PloƟnos'a ve Jacob Böhme ile Giordano Bruno gibi
Rönesans ﬁlozoﬂarının düşüncelerine başvurdular.
Bunların hepsinde ortak olan şey, doğada bir
tanrısal "ben" yakalamış olmalarıydı.
- Tümtanrıcıydılar öyleyse...
- Descartes da Hume da "ben" ile"uzanƨsal"
gerçeklik arasında kesin bir ayrım gözetmişlerdi.
Kant da bilen "ben" ile "kendinde" doğa arasına

--- Sayfa 652 ---
kesin bir ayrım koymuştu. Şimdiyse doğanın
koskocaman bir "ben" olduğu söyleniyordu.
RomanƟkler
"evrensel
ruh"
deyimini
de
kullanıyorlardı.
- Anlıyorum.
- En önemli RomanƟk ﬁlozof 1775 -1854 yılları
arasında yaşamış olan Schelling idi. Schelling "ruh"
ile "madde" arasındaki ayrımı kaldırmaya çalışƨ.
Ona göre tüm doğa, yani hem insan ruhu hem de
ﬁziksel gerçeklik, tek bir Tanrı'nın ya da "evrensel
ruh"un ifadesiydi.
- Evet, bu Spinoza'yı hatırlatıyor.
- Schelling "doğa görünür ruh, ruhsa görünmez
doğadır" diyordu. Çünkü doğanın her köşesinde
"yapıcı bir ruh"un varlığını sezebiliriz. Schelling
ayrıca maddenin "uyuklayan zekâ" olduğunu
söylüyordu.
- Bunu biraz daha açmalısın...
- Schelling doğada "evrensel bir ruh" görüyor ve
aynı "evrensel ruh "la insan bilincinde de
karşılaşıyordu. Bu bakımdan doğa da insan bilinci
de aynı şeyin ifadesiydi.
- Evet, neden olmasın?

--- Sayfa 653 ---
- Yani insan "evrensel ruh"u hem doğada, hem
de kendi içinde arayıp bulabilirdi. Novalis bu
yüzden "o gizemli yol içimize açılan yoldur",
diyordu. Ona göre insan tüm evreni içinde taşıyor,
böyle olunca da evrenin sırlarını çözmek için insanın
önce kendi kendini tanıması gerekiyordu.
- Güzel bir düşünce bu!
- RomanƟklerin çoğu için felsefe, doğa bilimleri
ve edebiyat daha yüce bir bütünün parçalarıydı. Bir
odaya kapanıp şiir yazmak ya da çiçekleri, taşları
incelemek bir madalyonun iki yüzü gibiydi. Çünkü
doğa ölü bir mekanizma değil, yaşayan bir
"evrensel ruh"tu.
- Biraz daha devam edecek olursan ben de bir
Romantik oldum gitti!
- Anavatanı olan Norveç'te değil Almanya'da
yaşadığı için Wergeland'ın "Norveç'in rüzgarla
sürüklenmiş yaprağı" dediği doğabilimci Henrik
Steﬀens, Alman RomanƟzmi konusunda ders
vermek üzere 1801'de Kopenhag'a geldi. O,
RomanƟzm harekeƟni şu sözlerle özetliyordu:
"evrenin
sırrını
hammaddeden
yola
çıkarak
aramaktan yorgun düşmüş bizler, sonsuzu bulmak

--- Sayfa 654 ---
için yeni bir yol seçƟk. Kendimize dönerek yeni bir
dünya yarattık..."
-
Tüm
bunları
nasıl
haƨrlayabildiğine
şaşıyorum...
- Kolay iş bu, çocuğum.
- Haydi, devam edelim!
- Schelling doğada, taş ile topraktan insan
aklına uzanan bir "gelişme" görüyordu. Cansız
doğadan karmaşık yaşam biçimlerine derece derece
bir geçiş olduğunun alƨnı çiziyordu. RomanƟzmde
doğa bir organizma olarak görülür. Organizma da
içindeki olanakları sürekli gelişƟren bir şeydir. Doğa,
durmadan açan bir çiçek ya da şiir üreten bir şair
gibidir.
- Bu biraz Aristoteles'i hatırlatmıyor mu?
- Evet. RomanƟk doğa felsefesi Aristoteles ve
Yen i Platonculuktan izler taşır. Aristoteles de
doğayı Mekanik Özdekçilerden çok daha organik
bir biçimde algılıyordu.
- Anlıyorum.
- Aynı şekilde tarihe de yeni bir bakış getirildiğini
görüyoruz. RomanƟzmde bir başka önemli isim,
1744 -1803 yılları arasında yaşamış olan tarih

--- Sayfa 655 ---
ﬁlozofu Herder'dir. Herder'e göre tarih süreklilik,
gelişme ve amaç barındıran bir şeydi. Tarihi bir
süreç olarak algıladığı için, Herder'in tarihe
"dinamik"
bir
bakış
geƟrdiğini
söylüyoruz.
Aydınlanma
ﬁlozoﬂarının
tarihe
bakışıysa
çoğunlukla "staƟk"Ɵ. Onlara göre tek bir evrensel
doğru vardı ve bu doğru da tarihin her dönemi için
şöyle ya da böyle geçerliydi. Herder ise tarihin her
döneminin kendine has bir değeri olduğunu
söylüyordu. Aynı şekilde her halk da kendine has
özelliklere, özgün bir "halk ruhu"na sahipƟ. Önemli
olan
kendimizi
başka
kültürlerin
yerine
koyabilmemizdi.
- Başka bir insanı anlayabilmek için kendimizi
onun yerine koymamız gerekƟği gibi, başka bir
kültürü anlayabilmek için de kendimizi o kültürün
yerine koymalıyız.
- Bugün herkesin doğruluğunu elbeƩe kabul
eƫği bu düşünce, RomanƟzm döneminde çok yeni
bir düşünceydi. RomanƟzm ayrıca her ulusun kendi
kimliğini bulup, bu kimliğini güçlendirme çabalarına
da katkıda bulundu. Bizim ulusal bağımsızlık
savaşımızın da 1814'e rastlaması bir tesadüf

--- Sayfa 656 ---
değildir.
- Anlıyorum.
- RomanƟzm pek çok yeni düşünceyi barındırır
ve bu yüzden RomanƟzm genellikle iki boyuƩa
düşünülür. RomanƟzm denince öncelikle Evrensel
RomanƟzm anlarız. Bunu deyince de doğayla,
evrensel
ruhla
ve
sanatçı
güçle
ilgilenen
Romantikleri düşünürüz. Bu Romantizm diğerinden
daha önce, 1800 yıllarında ve özellikle Jena
kentinden doğar ve yayılır.
- Ya diğer Romantizm türü?
- Buna da Ulusal RomanƟzm diyoruz. Bu tür
diğerinden bir süre sonra ve özellikle Heidelberg
kenƟnde doğmuştur. Ulusal RomanƟkler "halkın"
tarihi, "halkın" dili ve de genel olarak "halk"
kültürüyle ilgiliydiler. Çünkü "halk" da, tıpkı doğa ve
tarih gibi, içinde varolan olanakları ortaya koyup
geliştiren bir organizma olarak görülüyordu.
- Bana nerede yaşadığını söyle, sana kim
olduğunu söyleyeyim.
-
"Evrensel
RomanƟzm"
ile
"Ulusal
RomanƟzm"i birbirine bağlayan şey "organizma"
kavramıydı. RomanƟklere göre bir bitki de, bir halk

--- Sayfa 657 ---
da yaşayan organizmalardı. Bir şiir de yaşayan bir
organizmaydı. Dil de, haƩa tüm doğa da birer
organizmaydı. Bu yüzden "Ulusal RomanƟzm"le
"Evrensel RomanƟzm" arasında bir fark yoktu
gerçekte. Evrensel ruh halkta ve halk kültüründe
olduğu kadar doğada ve sanatta da yansıyordu.
- Anlıyorum.
- Herder pek çok ülkeden halk söylenceleri
toplayıp bunları "SƟmmen der Völker in Liedern"
adını verdiği bir kitapta yayınlamışƨ. Evet, Herder
bu başlıkta halk söylencelerini "halkın ana dili" diye
tanımlıyordu. Heidelberg'de de halk söylenceleri ve
halk
masalları
derlenmeye
başlandı.
Grimm
Masallarını duymuşsundur herhalde?
- A, evet. "Pamuk Prenses", "Kırmızı Başlıklı
Kız", "Kül Kedisi" ve "Hansel ile Gretel"...
- Ve daha pek çokları... Norveç'te de
Asbjörnsen ve Moe köy köy dolaşıp "halkın
kendisinin yaraƴğı eserleri" derledi. Sanki yepyeni
ve son derece tatlı ve besleyici bir meyve
keşfedilmiş gibiydi. Ve de bu meyve yokolmaya yüz
tuƩuğu için bir an önce toplanması gerekiyordu.
Landstad halk söylencelerini, Ivar Aasen da

--- Sayfa 658 ---
Norveççedeki farklı lehçeleri derlediler. Eski mitler
ve putperestlik döneminden kalma destanlar 19.
yüzyılın ortasından iƟbaren yeniden değer kazandı.
Avrupa'daki besteciler yapƨkları müziklerde halk
müziğinden temalara yer verdiler. Böylelikle halk
müziğiyle sanat müziği arasında bir köprü
oluşturmaya çalıştılar.
- Sanat müziği mi?
- Sanat müziğiyle, bir kişi örneğin Beethoven
tarafından yapılmış müzik kastedilir. Halk müziğiyse
belli bir kişi taraķndan değil, bir halk taraķndan
yaraƨlan müzikƟr. Bu yüzden halk müziğindeki bir
ezginin ne zaman ortaya çıkƨğını da tam bir
kesinlikle söyleyemeyiz. Aynı şekilde halk masalıyla
yazınsal masal arasında da bir ayrım gözetilir.
- Yazınsal masal da ne demek?
- Bu, bir yazar, örneğin H.C. Andersen
taraķndan yazılmış bir masaldır. Masal türü
RomanƟklerin özellikle önemsedikleri bir yazın
türüdür. Bu alandaki uzman yazarlardan birisi de
Hoffman’dır.
- Hoﬀman Masallarından söz edildiğini duydum
sanıyorum.

--- Sayfa 659 ---
- Tiyatro nasıl Barok Döneminin gözde
sanaƨysa, masal da RomanƟzmin en önde gelen
sanat türüydü. Masal yazara, yaraƨcı gücünü
sınırsız bir biçimde kullanma olanağı veriyordu.
- Yaraƴğı dünyada Tanrı rolünü üstlenebilirdi
örneğin...
- Evet. Şimdi konumuzu şöyle bir toparlayalım
istersen.
- Tamam.
- RomanƟzm ﬁlozoﬂarı, "evrensel ruh"u,
dünyada varolan şeyleri rüyamsı bir şekilde yaratan
bir "ben" olarak algılıyorlardı. Filozof Fichte'ye göre
doğa, daha yüce ve bilinç ötesi bir kavrayışın
sonucuydu.
Schelling
dünyanın
"Tanrı'da
varolduğunu" söylüyordu. Ona göre Tanrı bir takım
şeylerin farkındaydı, ancak doğanın bazı yanları
Tanrı'nın bilinç ötesi varlığının bir yansımasıydı.
Çünkü Tanrı'nın da vardı "karanlık" bir yüzü.
- Bu çok ilginç ama çok da ürkütücü bir
düşünce. Bana Berkeley'i hatırlatıyor.
- Yazarla eseri arasında da benzer bir ilişki
gözeƟliyordu. Masal, yazara "dünya kurucu hayal
gücü"nü özgürce kullanma olanağı sağlıyordu. Ve

--- Sayfa 660 ---
bu
yaratma
eylemi
her
zaman
bilinçle
gerçekleşƟrilen bir eylem değildi. Yazar, kendisine
eseri yazdıranın içindeki bir güç olduğunu
duyumsayabilirdi.
Yazarken
kendisini
adeta
hipnotize olmuş gibi hissedebilirdi.
- Ya?
- Ama hemen sonra bu yanılsamayı yıkabilir,
anlaƨsının
arasına
küçük
yorumlar
koyarak
okuyucuya masalın masaldan başka bir şey
olmadığını duyurmaya girişebilirdi.
- Anlıyorum.
- Bunu yaparak yazar okuyucuya onun
dünyasında
da
masalsı
bir
yan
olduğunu
haƨrlatmış oluyordu. Bir yanılsamayı bu şekilde
yıkmaya "RomanƟk İroni" diyoruz. İbsen de "Peer
Gynt" adlı Ɵyatro eserinde, oyunculardan birine
"beşinci perdenin ortasında da ölünmez ki!"
dedirtir.
- Bu bana da komik geliyor. Bu laﬂarı
söylemekle oyuncu kendisinin yalnızca hayal ürünü
bir şey olduğunu anlatmış oluyor.
- Bu öyle çelişkili bir ifade ki, bunun altını çizmek
için yeni bir satırbaşı yapmalı.

--- Sayfa 661 ---
- Ne demek istedin şimdi?
- Ha, hiçbir şey! Ama sonra da dedik ki
Novalis'in sevgilisinin adı da Sophie'ydi ve yalnızca
15 yaş ve dört gün yaşadıktan sonra ölmüştü...
- Ve bu da beni korkutuyor tahmin edebileceğin
gibi! Alberto bir süre dalgın bakışlarla bakıp sonra
sözlerini sürdürdü:
- Ama senin, Novalis'in sevgilisiyle aynı kaderi
paylaşmaktan korkman yersiz.
- Neden?
- Çünkü kitabın bitmesine daha çok var.
- Neler söylüyorsun?
- Diyorum ki Soﬁ ile Alberto'nun öyküsünü
okuyanlar biliyorlar ki romanın bitmesine daha var.
Daha ancak Romantizme geldik.
- Kafamı karıştırıyorsun!
- Aslında Binbaşı karışƨrmaya çalışıyor Hilde'nin
kafasını! Basit, değil mi Sofi?
Saƨrbaşı!
Alberto
henüz
daha
sözlerini
tamamlamadan ormanın içinden koşarak bir çocuk
çıkageldi.
Üzerinde Arapların giydiği giysiler, başında da
türban vardı. Elinde ﬁƟlli bir lamba tutuyordu. Soﬁ

--- Sayfa 662 ---
Alberto'nun koluna sıkı sıkı sarılıp:
- Kim bu? diye sordu.
Soruya çocuğun kendisi cevap verdi:
- Benim adım Alaaddin ve ta Lübnan'dan
geliyorum. Alberto çocuğa sert sert bakıp:
- Ya elindeki lambada ne var çocuk? diye sordu.
Bunu demesiyle çocuğun elindeki lambayı şöyle
bir sıvazlayıp lambanın üzerinden yoğun bir duman
bulutu yükselmesi bir oldu. Dumanların içinden de
bir cin ortaya çıkƨ. Cinin Alberto'nunki gibi kara bir
sakalı ve başında mavi bir beresi vardı. Dumanların
üzerinde bir o yana bir bu yana dalgalanan cin:
-
Beni
işiƟyor
musun
Hilde? yaş günü
kutlamalarının zamanı geçƟ arƨk sanırım. Yalnızca
şunu demek isƟyorum ki Bjerkeley ile Norveç'in
güneyi de benim için bir masal! Birkaç gün sonra
orada görüşmek üzere! dedi.
Sonra koca cin bir anda küçülüp ardındaki
duman bulutuyla tekrar lambanın içine girdi. Çocuk
da lambayı koltuğunun alƨna sıkışƨrıp tekrar
ormanda gözden kayboldu.
- Bu... bu çok olanaksız bir şey! diye kekeledi
Sofi.

--- Sayfa 663 ---
- Bana sorarsan çocuk oyuncağı!
-
Ruh
ƨpkı
Hilde'nin
babasıymış
gibi
konuşuyordu.
- Çünkü o, Hilde'nin babasının ruhuydu da
ondan!
- Ama...
- Sen de, ben de, etraķmızdaki her şey de
Binbaşının aklının ta en dibindeki şeyleriz.
Bugün, 28 Nisan Cumartesi günü, saat geç
olmuş. Binbaşının etraķndaki diğer BM askerleri
uyuyor, o da uyumaya yakın. Ama Hilde'ye 15. yaş
gününde hediye olarak vereceği kitabı biƟrmesi
gerek. Bu yüzden, zavallı adam, uyuyamıyor,
uyumaya vakti yok.
- Benden pes artık.
- Satırbaşı!
Soﬁ ile Alberto öylece oturup küçük gölü seyre
daldılar. Alberto taş kesmiş gibiydi. Bir süre sonra
Sofi onu omzundan sarsmaya cesaret edip:
- Hey, ne oldu?
- Binbaşı şu son bölümlerde söylediklerime
doğrudan müdahale edip durdu. Bundan utanması
gerek! Ama bu arada kendini de ele vermiş oldu.

--- Sayfa 664 ---
Demek ki bizler, Hilde'nin babasının Hilde'ye yaş
günü hediyesi olarak yazdığı bir kitapta yaşıyoruz.
Sen de duydun değil mi söylediklerimi? Yani, ben
değilsem de bunları söyleyen...
- Eğer bu doğruysa, kitabın dışına çıkıp kendi
yoluma gitmek istiyorum ben.
- İşte benim gizli planım da bunu amaçlıyor.
Ama
bundan
önce
Hilde'yle
konuşmayı
başarmalıyız. O şimdi bizim her söylediğimizi
okuyor. Bu kitaptan kaçmayı başardıktan sonra
onunla arƨk konuşamayacağımıza göre bu ķrsaƨ
kaçırmamalıyız.
- Ona ne diyeceğiz?
- Gerçi büyük bir hızla bu saƨrları yazmaya
devam ediyor ama sanırım Binbaşı uyumak üzere...
- Acayip bir şey bunu düşünmek.
- Sonradan pişman olacağı bir takım şeyleri tam
şimdi söylemeli. Üstelik yazdıklarını düzeltmek için
kullanacağı beyaz boyası da yok. Bu benim
planımın çok önemli bir parçası. Binbaşı Albert
Knag'a beyaz boya verecek olanın vay haline!
- Benden silgi bile alamaz!
- İşte tam şu an Hilde'yi babasına karşı

--- Sayfa 665 ---
ayaklanmaya çağırıyorum. Babasının bu hayalci
oyununa alet olduğu için utanması gerek! Burada
olsaydı biz babasına yapacağımızı bilirdik!
- Ama burada değil.
- Ruhu burada ama kendisi güvenli bir şekilde
Lübnan'da. Etrafımızdaki her şey Binbaşının "ben"i.
- Ama o, bu etraķmızda gördüklerimizden daha
başka bir şey de aynı zamanda.
- Evet, çünkü biz Binbaşının ruhundaki
gölgeleriz yalnızca. Ve gölgelerin sahiplerini ele
geçirmeleri pek kolay bir iş değildir. Ama biz Hilde'yi
etkileyebiliriz. Ve ancak bir melek Tanrı'ya baş
kaldırabilir.
- Hilde'den babası eve gelir gelmez üzerine
atlamasını,
onun
bir
şaklaban
olduğunu
söylemesini isteyebiliriz. Sonra onun motorunu
bozabilir ya da fenerini kırabilir.
Alberto başını salladı. Sonra:
- Ve sonra babasını terk edebilir. O bunu bizden
çok daha kolay yapabilir. Evden ayrılıp bir daha asla
dönmeyebilir. Bizi "dünya kurucu bir hayal gücü"
uğruna harcayan bir babaya layık bir ceza değil
midir bu?

--- Sayfa 666 ---
- Gözümün önüne geƟrebiliyorum: Binbaşı tüm
dünyayı dolaşıp Hilde'yi arar, durur. Ama Hilde, Sofi
ve Alberto'yla dalga geçen bu babayı asla geri
dönmemek üzere terk etmiştir.
- Dalga geçmek ya! Bizi yaş günü eğlencesi
olarak kullanıyor, derken benim de söylemek
istediğim buydu. Ama ayağını denk alsın, Soﬁ!
Hilde de öyle!
- Ne demek istiyorsun?
- Sıkı dur!
- Aman, başka cin filan çıkmasın da!
- Tüm yaşadıklarımızın bir başkasının aklında
varolduğunu düşünmeye çalış. Biz bu akılız. Yani
kendi ruhumuz yok, bir başkasının ruhuyuz.
Buraya kadar felsefenin anlayabileceği bir zeminde
sayılırız. Berkeley ile Schelling olsa bizi can kulağıyla
dinliyor olurlardı.
- Evet?
- Sonra bu ruhun gerçek sahibinin Hilde Möller
Knag'ın
babası
olduğunu
düşünebiliriz.
O,
Lübnan'da oturmuş, kızının 15. yaş günü için bir
kitap
yazmakta.
Hilde
15
Haziran
sabahı
uyandığında masanın üzerinde bu kitabı buluyor ve

--- Sayfa 667 ---
o andan iƟbaren herkes bizim hakkımızda yazılmış
olan bu kitabı okumaya başlayabiliyor. Zaten bu
"hediye"nin başkalarıyla paylaşılabilecek bir hediye
olduğu söylenmişti daha önce de.
- Evet, hatırlıyorum.
- Yani Hilde şimdi sana bu söylediklerimi, babası
bir zaman Lübnan'da oturup sana bunları
söyleyeceğimi ve onun bir zaman Lübnan'da
oturup sana bunları söyleyeceğimi düşündüğünü
söyleyeceğimi düşündüğü için okuyabiliyor.
Soﬁ'nin aklı karışmışƨ. Berkeley ve RomanƟkler
hakkında öğrendiklerini düşünmeye çalışƨ. Alberto
Knox sözlerine devam etti:
- Ama bu yüzden böbürlenmelerine gerek yok!
Hele buna gülmeleri hiç gerekmez, çünkü son gülen
iyi güler!
- Kimin?
-
Hilde'yle
babasının
tabii.
Onlardan
bahsediyoruz ya.
- Peki neden böbürlenmeyeceklermiş?
- Çünkü onlarında yalnızca bir hayal ürünü
olmaları aynı derecede olası!
- Nasıl yani?

--- Sayfa 668 ---
- Berkeley ve RomanƟklere göre böyleyse,
onlara göre de böyle olması gerekir. Belki Binbaşıyla
Hilde ve dolayısıyla onların hayaƨnda küçük bir
parça oluşturan bizler de bir başka kitabın
konusuyuzdur!
- Bu, daha da beter bir şey. O zaman biz
gölgelerin de gölgesiyiz demektir.
- Ama bu pekâlâ mümkün olabilir. Bir yerlerde
bir başka yazarın, BM'de binbaşı olan ve kızı
Hilde'ye bir kitap yazan Albert Knag hakkında bir
kitap yazmadığı ne malum? Ve bu kitapta "Alberto
Knox" adlı bir şahıs birdenbire Yonca Sokağı No.
3'de oturan Soﬁ Amundsen'e mektupla felsefe
dersleri yollamaya başlıyor olabilir.
- Sence böyle mi gerçekten?
- Ben yalnızca bunun mümkün olduğunu
söylüyorum. O zaman bu yazar bizim için "gizli bir
Tanrı" olurdu Soﬁ. Varlığımız ve tüm yapƨklarımız
bu Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, çünkü bu Tanrı
bizsek, onun hakkında hiçbir şey bilemezdik. Çünkü
biz merdivenlerin en dibinde yer alıyor olurduk.
Bunun üzerine Soﬁ ile Alberto bir süre
konuşmadan durdular. Sessizliği bozan Sofi oldu:

--- Sayfa 669 ---
- Eğer bizim hakkımızda kitap yazan adam
hakkında kitap yazan bir başkası gerçekten varsa...
- Evet?
-... onun da pek fazla böbürlenmemesi gerekir.
- Neden?
- Onun kafasının derinlerinde Hilde ve ben
varız. Ama onun da daha üstün bir aklın ürünü
olduğu düşünülemez mi?
Alberto başını salladı.
- Tabii, Soﬁ. Bu da mümkün elbeƩe. Eğer
öyleyse, yazar bize bu felseﬁ konuşmaları tam da
bunun
mümkün
olduğunu
göstermek
için
yapƨrıyor demekƟr. Kendisinin de savunmasız bir
gölge olduğunu, Hilde ile Soﬁ'nin içinde kendi
hayatlarını yaşadıkları bu kitabın da aslında bir
felsefe ders kitabı olduğunu vurgulamak isƟyor
demektir.
- Ders kitabı mı?
- Yapƨğımız tüm konuşmaları, diyalogları düşün
Sofi...
- Evet?
- Aslında bunlar bir monologdan ibaret.
- Her şey akla ve ruha geldi, takıldı. Önümüzde

--- Sayfa 670 ---
daha başka ﬁlozoﬂar olduğuna seviniyorum.
Thaies, Empedokles ve Demokritos gibi ﬁlozoﬂarla,
gururla yola koyulan felsefe burada takılıp kalmış
olamaz herhalde?
- Hayır. Bundan sonra Hegel'den söz edeceğim.
RomanƟzm'in her şeyi ruha bağlamasından sonra,
felsefeyi bu durumdan kurtaran ilk ﬁlozof Hegel
olmuştur.
- Merakla bekliyorum.
- Cinler ve gölgelerle sözümüz daha fazla
kesilmesin diye içeri girelim istersen.
- Zaten hava da biraz serinledi.
- Satırbaşı!

--- Sayfa 671 ---
Hegel
...doğru olan tarihe direnebilen şeydir...
Hilde elindeki dosyayı gürültüyle yere bırakƨ.
Bir süre yaƴğı yerden tavanı seyreƫ. Düşünceleri
dans ediyordu tavanda sanki.
Kafası karışıyordu tabii, karışmaz olur muydu?
Ah şu babası! Nasıl yapabilirdi bunu?
Soﬁ doğrudan kendisiyle konuşmaya çalışmışƨ.
Ondan babasına karşı gelmesini istemişƟ ve içinde
bir takım duyguların uyanmasını da başarmışƨ
doğrusu. Bir plan...
Soﬁ
ile
Alberto
babasının
kılına
bile
dokunamazlardı. Ama Hilde yapabilirdi bunu. Soﬁ,
kendisi aracılığıyla babasına ulaşabilirdi.
Hilde de, babasının çok ileriye giƫği konusunda
onlarla aynı ﬁkirdeydi. Alberto ile Soﬁ onun
yaraƴğı karakterler olsa da, bu denli güç gösterisi
yapmasına hiç de gerek yoktu.
Hilde biliyordu ona yapacağını. Kafası bir Ɵlki
gibi çalışmaya başlamışƨ bile. Pencereye gidip koya
doğru bakƨ. Saat ikiye geliyordu. Camı açıp
kayıkhaneye doğru seslendi:
- Anne!

--- Sayfa 672 ---
Annesi kayıkhaneden çıktı.
- Yiyeceklerimizi bir saat kadar sonra geƟrsem
olur mu?
- Tamam...
- Önce Hegel'i okumak istiyorum da...
Alberto ile Soﬁ, göle bakan pencerenin önünde
oturmuşlardı. Alberto:
- Georg Wilhelm Friedrich Hegel, tam anlamıyla
bir RomanƟzm çocuğuydu, diye sözlerine başladı. -
Kendi kişisel gelişmesinin, Almanya'da Alman
ruhunun
doğup
gelişƟği
döneme
rastladığı
söylenebilir. StuƩgart'ta 1770 yılında doğan Hegel,
18 yaşındayken Tübingen'de teoloji öğrenimine
başlar. RomanƟzmin en parlak döneminde,
1799'dan iƟbaren çalışmalarını Jena'da Schelling ile
birlikte sürdürür. Jena'da doçent olduktan sonra,
Alman Ulusal RomanƟzminin merkezi sayılan
Heidelberg'de profesör olur. 1818'den iƟbaren de,
o sıralar Almanya'nın kültürel merkezi olmaya
başlayan Berlin'de profesörlük yapmaya başlar.
1831'de
koleradan
öldüğünde
"Hegelcilik"
Almanya'nın hemen hemen her üniversitesine
yayılmıştı.

--- Sayfa 673 ---
- Demek pek çok konuyla ilgilenmiş.
- Evet ve kendi gibi felsefesi de öyle! Hegel,
RomanƟklerce ele alınan hemen tüm düşünceleri
birleşƟrdi ve gelişƟrdi. Ancak örneğin Schelling'in
felsefesini de aynı ölçüde eleştirdi.
- Neydi eleştirdiği?
- Schelling ve diğer RomanƟkler varoluşun
temelini "dünya Ɵni" diye adlandırdıkları şeyde
görüyorlardı. Hegel de "dünya Ɵni" terimini
kullanmakla beraber, bu söze yeni bir anlam
yüklüyordu. Hegel, "dünya Ɵni" ya da "dünya usu"
ile insansı ifadelerin tümünü düşünür, çünkü "Ɵn"i
olan tek varlık insandır. Bu anlamda "dünya tini"nin
tarih içindeki gelişiminden söz edilebilir. Ama
burada da insanların yaşamından, insanların
düşüncelerinden ve insanların kültüründen söz
ettiğini unutmamalıyız.
-
O
zaman
da
bu
Ɵn,
hayaleƟmsi
görünümünden biranda uzaklaşmış oluyor. Bu Ɵn,
taşlar ve ağaçların içinde pusuya yatmış "uyuklayan
bir zekâ" olmaktan çıkıyor.
- Kant'ın "das Ding an sich" dediği şeyi
haƨrlıyorsundur. Kant, insanların doğanın en gizli

--- Sayfa 674 ---
sırları hakkında kesin bir bilgiye ulaşamayacağını
söylemekle birlikte, erişilemez bir "doğru"nun
varolduğuna işaret ediyordu. Hegel "doğrunun
öznel bir şey" olduğunu söylüyordu. Böyle diyerek
de insan usunun üzerinde ya da ötesinde bir
"doğru"nun varolduğunu reddetmiş oluyordu. Her
türlü bilgi insana aittir, diyordu.
- Felsefeyi tekrar göklerden yere indirmeye
çalışıyordu anlaşılan...
- Evet, böyle de denebilir. Hegel'in felsefesi öyle
kapsamlı ve öyle detaylı bir felsefedir ki bunu
burada tümüyle ele almamıza olanak yok. .Bu
yüzden en önemli birkaç noktaya değinmekle
yeƟneceğiz. Aslında Hegel'in kendi "felsefesi" olup
olmadığı tarƨşma konusudur. Hegel'in felsefesi ile
kasteƫğimiz şey, tarihin gidişini anlamaya yönelik
bir yöntemdir her şeyden önce. Bu nedenle ne
zaman Hegel felsefesinden söz etsek, kendimizi
insanlık tarihinden söz ediyor buluruz. Hegel
felsefesi bize "varoluşun esas doğası"nı öğretmez
b e l k i ama,
doğru
bir
biçimde
düşünmeyi
öğretebilir.
- Bu da yeterince önemli bir şeydir zaten.

--- Sayfa 675 ---
- Hegel'den önceki felsefi sistemlerde ortak olan
şey, insanın dünya hakkında ne bilip ne
bilemeyeceğine
dair
tespitlerde
bulunmak
olmuştur. Bu Descartes, Spinoza, Hume ve Kant
için de geçerlidir. Bunların her biri, insan bilgisinin
kaynağını araşƨrmışlardı. Hepsi de insanın dünya
hakkındaki bilgileri üzerinde zaman-dışı bir takım
etmenlerin varlığını dile getirmişlerdi.
- Bir filozofun görevi değil midir zaten bu?
- Hegel'e göre bu mümkün değildi. İnsan
bilgisinin temelini oluşturan şeyler, kuşaktan
kuşağa değişim gösterirdi. Bu yüzden de "mutlak
doğru" diye bir şey olamazdı. Sonsuz bir us
olamazdı. Felsefenin ele alabileceği tek değişmez
şey tarihin kendisiydi.
- Ama bu nasıl olabilir? Tarihin kendisi devamlı
değişƟğine göre, nasıl felsefenin ele alabileceği tek
değişmez şey olabilir?
- Bir nehir de sürekli değişen bir şeydir. Bu,
ondan söz edilemeyeceği anlamına gelmez. Ama bir
nehrin vadinin neresinde daha "doğru" bir nehir
olduğu sorulamaz.
- Sorulamaz. Çünkü bir nehir, her noktasında

--- Sayfa 676 ---
aynı derecede nehirdir.
- Hegel'e göre tarih böyle bir nehrin akışına
benzeƟlebilirdi. Nehrin herhangi bir noktasındaki
harekeƟ
suyun
başlangıcındaki
şelaleler,
anaforlarca belirlenir. Ama bu hareket aynı
zamanda o an, o noktada bulunan taşlar ve
eğimlerce de belirlenir.
- Anlıyorum sanırım.
- Düşünce - ya da us - tarihi de böyle bir nehir
gibidir. Senden önce yaşamış insanlardan gelenek
yoluyla "dalga dalga" sana ulaşan düşünceler ve
kendi yaşadığın çağdaki yaşam koşulları, senin
düşünce biçimini etkiler. Bu yüzden herhangi bir
düşüncenin sonsuza dek ve daima doğru olacağı
söylenemez. Ancak düşünce durduğun bir noktada
doğru ya da yanlış olabilir.
- Bu her şeyin hem doğru, hem yanlış
olabileceği anlamına gelmez, değil mi?
- Hayır, ama bir düşünce tarihsel bağlamına
göre doğru ya da yanlış olabilir. 1990 yılında köle
ticaretini savunan görüşler ileri sürsen, buna herkes
gülüp geçer. Oysa köle ƟcareƟ 2500 yıl önce her
yanıyla gerçek bir olaydı. O zamanlar da bunun

--- Sayfa 677 ---
kalkmasını isteyen bir takım ilerici güçler yok değildi
tabii. Yakın zamandan bir başka örnek verecek
olursak, bundan yüz yıl kadar önce büyük ormanlık
arazileri yok ederek ekili alan oluşturmak o kadar
da "akıl dışı" bir şey değildi. Ama aynı olay bize son
derece "akıl dışı" geliyor. Bugün aynı olayı
bambaşka - ve çok daha iyi - ölçütlerle
değerlendirebiliyoruz.
- Anlıyorum.
- Felseﬁ düşünce konusunda da Hegel usun
değişken bir şey, bir süreç olduğunu öne
sürüyordu. Ve "doğru" da bu sürecin kendisiydi.
Neyin "en doğru" ya da "en manƨklı" olduğunu
tarihsel
süreçten
başka
hiçbir
şey
ortaya
koyamazdı.
- Örnek lütfen!
- AnƟk Çağ, Ortaçağ, Rönesans ya da
Aydınlanma Çağından bir takım düşünceleri çıkarıp
bunların
doğru
ya
da
yanlış
olduğunu
söyleyemeyiz.
Platon'un
düşüncesi
yanlış,
Aristoteles'inki
doğruydu
diyemeyiz.
Hume
hatalıydı, Kant ve Schelling ise haklıydı diyemeyiz.
Bu, tarihsel olmayan, yanlış bir düşünce tarzıdır.

--- Sayfa 678 ---
- Evet, bana da pek doğru gelmiyor.
- Bir ﬁlozofu - ya da herhangi bir düşünceyi -
tarihsel
bağlamından
çıkarıp
değerlendirmek
olmaz. Ama - şimdi yeni bir noktaya geliyorum -
sürekli yeni şeylerle karşılaşƨğı için, us "ilerici"dir.
Yani
insan
bilgisi
sürekli
gelişmekte
ve
"ilerlemekte"dir.
-
Öyleyse
yine
de
Kant'ın
felsefesi
Platon'unkinden daha doğrudur diyebilir miyiz?
- Evet, çünkü "dünya Ɵni" Platon'dan Kant'a
dek bir gelişme - ve büyüme - göstermişƟr. Gayet
manƨklıdır bu. Nehir benzetmesine dönecek
olursak, nehre daha çok su gelmişƟr. Çünkü
Platon'dan Kant'a dek iki bin yıldan fazla zaman
geçmişƟr. Kant da kendi "doğruları"nın nehrin
kenarında
sarsılmaz
kayalar
gibi
kalmasını
bekleyemez. Kant'ın düşünceleri de gelecek
kuşaklarca ele alınır ve onun "us"u gelecek
kuşakların eleşƟrisine maruz kalır. Zaten de böyle
olmuştur.
- Ama şu nehir var ya...
- Evet?
- O nehir nereye gidiyor?

--- Sayfa 679 ---
- Hegel'e göre "dünya tini" giderek kendi kendisi
hakkında daha fazla bilgilendiği bir yolda ilerliyor.
Nehirler de denize yaklaşƨkça büyür. Hegel'e göre
tarih, "dünya Ɵni"nin kendi bilgisine ulaşma
sürecidir.
Dünya
hep
varolagelmişƟr
ancak
insanlığın kültürü ve insanlığın gelişmesiyle bu
"dünya Ɵni" kendi kendisinin daha fazla bilincinde
olmaktadır.
- Bundan nasıl emin olabiliyordu?
- Hegel'e göre bu tahmin edip varsaydığı bir şey
değil, tarihsel bir gerçeklikƟr. Tarihi inceleyen
herkes, insanlığın giderek "kendisini daha iyi
tanımakta" ve "kendisini gelişƟrmekte" olduğunu
görebilir. Hegel'e göre tarihi incelediğimizde
insanlığın daha fazla akılcılık ve özgürlük yolunda
ilerlediğini görebiliriz. Arada bir tökezlenmesine
rağmen tarihsel gelişim daima "ileriye doğru"
gitmektedir. Tarihin bir "ereği" vardır.
- Yani bir ilerleme söz konusu. Tamam.
- Evet, tarih bir zincirleme reaksiyonlar dizisi
gibidir. Hegel bu dizide bir takım kurallar olduğunu
ileri sürer. Tarihi inceleyen biri, yeni bir düşüncenin
kendinden önceki düşünceler temelinde ortaya

--- Sayfa 680 ---
çıkƨğını görür: Ve yeni bir düşünce ortaya çıkar
çıkmaz, bunun karşıƨ düşünce de ortaya çıkar. O
zaman bu karşıt iki güç arasında bir gerilim doğar.
Ancak ortaya bu iki düşünceden de bir takım yanlar
alan bir üçüncü düşünce çıkƨğında bu gerilim yok
olur. Buna diyalektik gelişme diyoruz.
- Bir örnek verebilir misin?
- Sokrates öncesi ﬁlozoﬂarın ana madde ve
değişim konularındaki tarƨşmalarını haƨrlıyor
musun?
- Şöyle böyle...
- Sonra Elealılar çıkıp hiçbir değişimin aslında
mümkün olmadığını öne sürdüler. Duyularıyla
algılasalar da her türlü değişimi reddetmek
durumunda kaldılar. Elealılar bir iddia öne
sürmüşlerdi. Hegel buna tez adını veriyordu.
- Evet?
- Ve ne zaman böyle bir tez öne sürülse, bunun
karşıƨ bir tez ortaya çıkıyordu. Hegel buna da anƟ-
tez diyordu. Elealıların tezinin anƟ-tezini, "her şey
akar"
diyen
Herakleitos'un
bu
görüşü
oluşturuyordu. Böyle olunca birbirinin tamamen
karşıƨ iki görüş arasında bir gerilim ortaya çıkmış

--- Sayfa 681 ---
oluyordu. Ancak sonra Empedokles çıkıp her iki
görüşte de doğru ve yanlış yanlar olduğunu ortaya
koyduğunda
bu
gerilim
"ortadan
kalkmış"
oluyordu.
- Evet, şimdi daha iyi hatırlıyorum.
- Elealılar hiçbir şeyin aslında değişmediğini
söylerken haklı, duyularımıza güvenemeyeceğimizi
söylerkense
haksızdılar.
Herakleitos
ise
duyularımıza güvenebileceğimizi söylerken haklı,
her şeyin aktığını söylerkense haksızdı.
- Çünkü yalnızca tek bir ana madde vardı ve
değişen bu değil, bunun bileşimleriydi.
- Evet. Hegel, bu iki zıt görüşü birleşƟren
Empedokles'in
tezine
da
olumsuzlamanın
olumsuzlanması diyordu.
- Laflara bak!
- Hegel, bilginin bu üç aşamasını "tez", "anƟ-
tez" ve "sentez" diye de adlandırır. Örneğin
Descartes'ın Usçuluğunu bir tez olarak ele alırsak,
Hume'un Empiristliği bunun anƟ-tezini oluşturur.
Bu iki karşıtlık Kant'ın sentezinde aşılır, çünkü Kant
bazı noktalarda Usçulara, bazı noktalarda da
Empiristlere hak verir. Ayrıca haksız oldukları

--- Sayfa 682 ---
yanları da gösterir. Ancak tarih Kant'la son bulmaz.
Bu kez de Kant'ın "sentez"i, yeni bir üçlü düşünce
dizisinin ya da "triad"ın başlangıcı olur. Çünkü her
"sentez"
de
yeni
bir
"anƟ-tez"
taraķndan
olumsuzlanır.
- Tüm bunlar çok teorik!
- Evet, teorik ama Hegel tarihe bir takım
"kalıplar"la bakılamayacağını söylüyordu. Tarihin
kendisine
bakarak
diyalekƟk
bir
gelişme
gözlenebileceğini öne sürüyordu. Böylelikle usun
gelişimine
ya
da
"dünya
Ɵni"nin
tarihsel
gelişmesine
dair
bir
takım
kurallar
ortaya
çıkarılabileceğini söylüyordu.
- Anlıyorum.
- Hegel'in diyalekƟği yalnızca tarih için geçerli
değildir. Bir şey tarƨşƨğımızda, bir konuyu ele
aldığımızda da diyalekƟk bir biçimde düşünürüz.
Karşımızdaki görüşte eksik olan yanları bulup
ortaya
çıkarmaya
çalışırız.
Hegel
bunu
"olumsuzlamalı düşünme" diye adlandırır. Eksik
yanları ararken, aslında bir düşüncenin en iyi
yanlarını da ortaya koymuş oluruz.
- Örnek lütfen!

--- Sayfa 683 ---
- Sağcı bir poliƟkacıyla, solcu bir poliƟkacı
toplumsal bir sorunu çözmek üzere bir araya
geldiklerinde, bunların düşünceleri arasında çok
geçmeden bir karşıtlık doğar. Bu, ikisinden birinin
görüşlerinin
doğru,
diğerinin
yanlış
olduğu
anlamına gelmez. Gerçekte her ikisinin de doğru ve
yanlış olduğu noktalar vardır. Tarƨşma ilerledikçe,
yanlış
noktalar
elenir
ve
geriye
bunların
görüşlerinde en doğru olan yanlar kalır.
- Umarım böyle olur.
- Ancak neyin doğru neyin yanlış olduğunu tam
da böyle bir tarƨşmanın ortasındayken bulabilmek
her zaman pek kolay olmayabilir. Neyin doğru
neyin yanlış olduğuna bir bakıma tarih karar verir.
"Doğru" olan, "tarihe direnebilen" şeydir.
- Yani bir düşünce ne kadar uzun süre
yaşayabilirse, o kadar doğrudur.
- Ya da tersi: bir düşünce ne kadar doğruysa, o
kadar uzun yaşar.
- Şöyle küçük bir örnek verebilir misin buna?
-150 yıl önce kadın hakları için mücadele eden
pek çok insan vardı. Bunun karşısında olanların
sayısı da epey çoktu. Bugün, bu iki görüşün ileri

--- Sayfa 684 ---
sürdüğü kanıtlara bakƨğımızda kimin daha "doğru"
kanıtlar ileri sürdüğünü anlamak pek zor değil. Ama
unutmamalıyız
ki
biz
olaylara
"sonradan
bakıyoruz". Kadın hakları için mücadele edenlerin
haklı olduğu ortaya çıkmış durumda. İnsanın kendi
büyük
büyükannesinin,
büyükbabasının
bu
konudaki görüşlerini düşününce utanası geliyor.
- Bence de. Peki Hegel ne diyordu?
- Kadın hakları konusunda mı?
- Bundan bahsediyoruz ya!
- Bu konuda Hegel'den bir alınƨ duymak ister
misin?
- Memnuniyetle.
- "Erkekle kadın arasında, hayvanla bitki
arasındaki gibi bir fark vardır," diyor Hegel.
"Hayvan erkeğe, bitki de kadına karşılık gelir. Çünkü
kadınlar, belirlenmemiş bir duygunun bütünlüğüne
dayanan sakin bir gelişme gösterirler. Kadınlar
hükümete gelseler devlet tehlikeye düşer, çünkü
onlar kararlarını evrensel doğrulara değil, rastgele
eğilimler ve görüşlere dayanarak verirler. Kadınlar
da - her nasılsa! - eğiƟlebilir, ancak onlar bilgiyi
kendilerinden önce edinilmiş bilgiyi devralarak

--- Sayfa 685 ---
değil,
hayaƨ
yaşayarak
edinirler.
Erkekse
konumunu, pek çok düşünceyle mücadele ederek,
büyük teknik sıkıntılardan geçerek edinir."
- Sağ ol, başka alıntı duymasam da olur!
- Ama bu alınƨ, "doğru"nun zamanla nasıl
değişebileceğinin çok güzel bir örneğidir. Bu örnek,
Hegel'in de ne de olsa kendi çağının insanı
olduğunu gösteriyor. Biz de öyleyiz. Bizim de "tabii
ki" doğru olan bir takım görüşlerimizi tarih yanlış
bulabilir.
- Örnek verebilir misin?
- Hayır, veremem.
- Neden?
- Çünkü o zaman, çoktan değişmekte olan bir
şeye ışık tutmuş olurum ki bunu zaten pek çok
insan söylüyor olur. Örneğin, doğanın kirlenmesine
yol açƨğı için araba kullanmak yanlışƨr, dersem
halen pek çok kişinin söylediği bir şeyi söylemiş
olurum. Dolayısıyla bu iyi bir örnek olmaz. Şu an
bizim doğru bulduğumuz bir takım şeylerin böyle
olmadığını ancak tarih gösterebilir.
- Anlıyorum.
- Bu arada bir şeyi daha belirtmek yerinde olur:

--- Sayfa 686 ---
Hegel döneminde kadınların erkeklerden daha
değersiz
varlıklar
olduğunu
ileri
sürenler
sayesindedir ki kadın eşitliği harekeƟ bu dönemde
büyük bir ivme kazanmıştır.
- Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?
- Bu kişiler bir "tez" öne sürmüş oluyorlardı.
Bunu yapmalarının sebebi, kadınların haklarını
savunmak için ayaklanmaya başlamaları olmuştu.
Herkesin savunduğu bir görüşü tekrarlamakta bir
yarar yoktur. Onlar da kadın haklarına karşı o
zaman
dek
olmadığı
kadar
fazla
seslerini
yükselttikçe, "anti-tez" de o kadar güçlenmiş oldu.
- Anlıyorum sanırım.
- Enerjik bir muhalefet kadar iyi bir şey yoktur.
Muhalefet ne kadar güçlüyse, karşılaşƨğı tepki de o
kadar güçlü olur. "Yangına körükle gitmek" diye bir
söz vardır.
- Ben de yangınıma körükle gidilmiş gibi
hissediyorum şu an kendimi.
- Salt manƨksal ya da felseﬁ olarak da iki
kavram arasında diyalektik bir gerilim oluşur.
- Örnek lütfen!
- "Varlık" kavramı üzerinde düşünecek olursam,

--- Sayfa 687 ---
"yokluk" kavramı üzerinde düşünmem gereği de
doğar. İnsanın var olmasını, bir gün gelip
varolunmayacağım
düşünmeden
anlamak
mümkün olmaz. "Varlık"la "yokluk" arasındaki
gerilim, "oluş" kavramında ortadan kalkar. Çünkü
"oluş" bir anlamda hem olmayı hem de olmamayı
içerir.
- Anlıyorum.
- Hegel'in manƨğı dinamik bir manƨkƨr.
Gerçeklik karşıtlıkları içerdiği için, gerçekliğin
tanımının da karşıtlıklar içermesi beklenir. Bir örnek
verelim: Danimarkalı atom ﬁzikçisi Niels Bohr'un
kapısında bir at nalı asılı olduğu anlatılır.
- At nalı uğur getirir.
- Ancak bu bir boş inançtan ibareƫr ve Niels
Bohr boş inançlara inanacak en son kişilerden
biridir. Bir arkadaşı bir gün onu ziyarete geldiğinde
bu konuya değinir. "Böyle şeylere inanmıyorsun
ya!" der arkadaşı. "Hayır," diye cevap verir Niels
Bohr, "ama duydum ki işe yaradığı oluyormuş."
- Pes doğrusu!
- Ama bu oldukça diyalekƟk ya da kendi
karşıƨnı barındıran bir yanıƴr. Norveçli yazar Vinje

--- Sayfa 688 ---
gibi "farklı" görüşleriyle tanınan Niels Bohr, bir
yerde şöyle der: İki tür doğru vardır. Tersinin yanlış
olduğu gün gibi ortada olan yüzeysel doğrular ve
tersi de doğru olan daha derin doğrular.
- Nasıl bir doğru olabilir bu ikinci tür doğru?
- Sana hayat kısadır dersem...
- Ben de buna katılırım.
- Ama sonra bir başka bağlamda kollarımı iki
yana açıp "hayat çook uzundur" dersem...
- Buna da kaƨlabilirim, çünkü bu da doğrudur
bir anlamda.
- Son olarak sana, diyalekƟk bir gerilimin nasıl
ani bir harekete yol açıp, ani bir değişime neden
olabileceğine bir örnek vermek istiyorum.
- Ver hadi!
- Annesine devamlı "evet anneciğim", "peki
anneciğim", "sen nasıl istersen anneciğim", "hemen
yaparım anneciğim" diyen bir kız düşün...
- Düşüncesi bile tüylerimi ürpertiyor.
- Bir süre sonra annesi kızının bu kadar uysal
oluşuna
sinirlenmeye
başlayabilir.
Sonunda
hiddetle: "Bu kadar uysal olmasana yahu!" diye
patlar. Kızı da buna "Olur, anneciğim!" diye yanıt

--- Sayfa 689 ---
verir.
- İyi bir köteği hak eder bu kız bana göre.
- Ya, değil mi? Kız bunun yerine, "Hayır, uysal
olacağım işte!" dese ne yapardın?
- Bu da tuhaf bir yanıt olurdu. Belki yine bir
kötek atardım.
- Bir başka deyişle durum kilitlenmiş olurdu.
DiyalekƟk gerilim öyle yükselmiş olurdu ki, bunu
ani bir değişimin izlemesi gerekirdi.
- Kötek gibi mi?
- Hegel'in felsefesinde son bir noktaya
değinmeliyim.
- Dinliyorum.
- RomanƟklerin bireyci olduklarından söz
ettiğimizi hatırlıyor musun?
- "O gizemli yol içimize açılan yoldur."
- Bu bireycilik "anƟ-tez"i ya da olumsuzuyla
Hegel'in felsefesinde karşılaşƨ. Hegel bireysel
güçlere karşı "nesnel" güçlerin öneminin alƨnı çizdi.
Bu nesnel güçler aile ve devleƫ. Hegel'in bireye
şüpheyle bakƨğını da söyleyebiliriz. Ona göre birey,
topluluğun organik bir parçasıydı. Us ya da "dünya
Ɵni", öncelikle toplumdaki bireyle arasındaki

--- Sayfa 690 ---
alışverişte ortaya çıkan bir şeydi.
- Nasıl yani?
- Us her şeyden önce dilde kendini gösterir. Ve
dil doğduğumuzda karşımızda bulduğumuz bir
şeydir. Bay Hansen olmasa da Norveççe dili varolur,
ama Norveççe dili olmadan Bay Hansen varolamaz.
Yani dili oluşturan birey değil, bireyi oluşturan
dildir.
- Evet, böyle denebilir.
- İnsan doğunca nasıl bir dille karşılaşıyorsa,
aynı şekilde belli bir tarihsel koşullar yumağıyla da
karşılaşır. Ve hiç kimse bu koşullar karşısında
"özgür" değildir. Devlet içinde yerini bulmayan
insan, tarih dışı bir insandır. Bu düşünce AƟna'nın
büyük ﬁlozoﬂarı arasında da yaygındı haƨrlıyorsan.
Devlet
vatandaşsız
düşünülemeyeceği
gibi,
vatandaş da devletsiz düşünülemezdi.
- Anlıyorum.
- Hegel'e göre devlet tek bir vatandaştan daha
"fazla" bir şeydi. Vatandaşların toplamından da
daha öte bir şeydi. Hegel'e göre insan "kendini
toplumdan çekip çıkaramazdı". Bu yüzden içinde
yaşadığı toplumdan uzaklaşıp "kendini bulacağını"

--- Sayfa 691 ---
söyleyen insan, komik duruma düşerdi.
- Aynı kanıda olup olmadığımdan emin değilim,
ama peki öyle olsun.
- Hegel'e göre "kendini bulan" insan değil,
"dünya tini"dir.
- Dünya tini mi kendini bulur?
- Hegel, "dünya Ɵni"nin kendine üç adımda
döndüğünü söyler. Yani "dünya Ɵni" kendini üç
aşamada tanır.
- Ve bu aşamalar şunlardır...
- Birinci aşamada "dünya Ɵni" bireyde kendini
tanır. Hegel buna "öznel us" der. "Dünya Ɵni" daha
yüksek bir bilinç düzeyine aile, toplum ve devleƩe
ulaşır. Hegel bunu "nesnel us" diye adlandırır,
çünkü bu insanlar arası ilişkilerde ortaya çıkan bir
bilinç düzeyidir. Ve üçüncü aşama da...
- Çok heyecanlıyım.
- "Dünya Ɵni" sonunda kendi kendisinin en
yüksek bilincine "mutlak us"ta ulaşır. Ve bu
"mutlak us" sanat, din ve felsefedir. Bunların içinde
en yüksek bilinç düzeyi felsefedir, çünkü felsefe
"dünya Ɵni"nin kendisinin tarihteki gelişimi üzerine
kafa yorar. Yani "dünya Ɵni" öncelikle felsefede

--- Sayfa 692 ---
kendi kendisiyle karşılaşır. Felsefe "dünya Ɵni"nin
aynasıdır da denebilir.
- Öyle gizemli ki bu söylediklerin, üzerinde biraz
düşünmem gerek. Ama en son söylediğini sevdim.
- Felsefe dünya tininin aynasıdır, demiştim.
- Bu çok güzel bir laf! Sence bunun bizim pirinç
kaplamalı aynayla bir ilişkisi var mıdır?
- Madem ki sordun, evet.
- Nasıl peki?
- Sürekli gündeme geldiği için bu "pirinç
kaplamalı ayna"da bir şey olmalı.
- Peki ne bu sence?
- Benim bu konuda bir ﬁkrim yok, ama devamlı
gündeme geldiğine göre Hilde'yle babası için özel
bir anlamı olmalı diye tahmin ediyorum. Bu
anlamın ne olduğunu ancak Hilde söyleyebilir.
- "Romantik ironi" mi bu yaptığın?
- Yersiz bir soru bu, Sofi.
- Nedenmiş?
- RomanƟk ironi yapacak olan bizler değiliz. Biz
bu tür bir ironinin savunmasız kurbanlarıyız olsak
olsak! Bir çocuk kağıda bir şeyler çizdiğinde, kağıda
sormaz insan çizimin ne anlama geldiğini!

--- Sayfa 693 ---
- Beni korkutuyorsun.

--- Sayfa 694 ---
Kierkegaard
...iflasın eşiğinde bir Avrupa...
Hilde saaƟne bakƨ. Saat dördü çeyrek
geçiyordu. Dosyayı masanın üzerine bırakıp
koşarak muƞağa indi. Annesinin sabrını taşırmak
istemiyorsa bir an önce yiyecek bir şeyler
hazırlamalıydı. Odasından çıkarken pirinç kaplamalı
aynaya bir göz atmayı ihmal etmemişti.
Çaydanlığı
ateşe
koyup
hızla
sandviç
hazırlamaya girişti.
Gününü
gösterecekƟ
tabii
ki
babasına!
Kendisini gitgide daha çok Soﬁ ve Alberto'nun
saﬂarında hissediyordu. Babasına oynayacağı oyun
Kopenhag'da başlayacaktı...
Kısa
bir
süre
sonra
elinde
tepsiyle
kayıkhanedeydi:
- İşte öğle yemeğimiz hazır, dedi.
Annesinin elinde zımpara kâğıdına sarılı bir
tuğla vardı. Önüne düşen saçlarını arkaya aƴ.
Zımpara kâğıdının tozları saçlarına da bulaşmışƨ
birazcık.
- Akşam yemeğimiz desek daha doğru olur!
İskeleye oturup yemek yemeye koyuldular. Bir süre

--- Sayfa 695 ---
sonra Hilde:
- Babam ne zaman geliyordu? diye sordu.
- Cumartesi günü geliyor ya, unuttun mu?
- Tamam ama ne zaman? Kopenhag'da
aktarma yapacak demiştin, değil mi?
- Evet...
Annesi ciğer ezmeli ve salatalık turşulu
sandviçinden bir lokma ısırdı.
-... Kopenhag'a saat beş sıralarında geliyor.
Buradan KrisƟansand'a uçağı sekizi çeyrek geçe
kalkıyor. Dokuz buçuğa doğru da Kjevik'e varmış
olur herhalde.
- Öyleyse KrisƟansand Havaalanı Kastrup'da
birkaç saat geçirmesi gerekecek...
- Neden sordun?
- Hiç... Yalnızca merak ettim.
Yemeklerini yemeye devam eƫler. Hilde kısa bir
sürenin geçmesini bekledikten sonra:
- Anne ile Ole'den bir haber var mı? diye sordu.
- Ara sıra telefon ediyorlar. Temmuzda bir
zaman tatile gelecekler.
- Daha önce değil yani, öyle mi?
- Hayır, sanmıyorum.

--- Sayfa 696 ---
- Öyleyse bu haŌa hâlâ Kopenhag'dalar
demektir...
- Nedir tüm bu sorular Hilde?
- Hiiiç... Laf olsun, beri gelsin diye konuşuyorum
işte.
- İyi de iki kez Kopenhag'dan söz ettin.
- A, sahi mi?
- Babanın Kopenhag'da aktarma yapacağını
söylemiştik...
- Ah, o halde Anne ile Ole oradan aklıma gelmiş
olmalı. Yemeklerini biƟrir biƟrmez Hilde tabakları ve
çatal bıçağı tepsiye toplayıp:
- Okumaya devam etmem gerek anne, dedi.
- Eh, hadi bakalım...
Bu sözlerde hafif bir hayal kırıklığı mı gizliydi ne?
Daha önce, babası gelmeden motoru beraberce
tamir edeceklerini konuşmuşlardı çünkü.
- Babama kitabı o gelmeden biƟreceğime dair
söz vermiş gibiyim bir bakıma.
- Bak işte buna kızdım. Evden uzakta olduğu
yetmiyormuş gibi, bir de kalkmış bizi oralardan
idare etmeye kalkıyor!
- Ah, onun daha neleri idare eƫğini bir bilsen!

--- Sayfa 697 ---
dedi Hilde esrarengiz bir tavırla. - Üstelik bundan
müthiş zevk de alıyor!
Sonra odasına çıktı ve okumayı sürdürdü.
Soﬁ bir anda kapının çalındığını duydu. Bunun
üzerine Alberto sert bir bakışla:
-
Kimsenin
konuşmamızı
bölmesine
izin
vermemeliyiz, dedi. Kapı daha hızlı çalınmaya
başladı. Alberto:
- Hegel'in felsefesine son derece kızan
Danimarkalı bir filozoftan söz edeceğim şimdi, dedi.
Kapı yerinde sarsılacak kadar hızlı çalınmaya
başlamıştı.
- Bu da Binbaşının bizi tongaya düşürüp
düşüremeyeceğini
anlamak
için
gönderdiği
uydurma şahıslardan biri elbeƩe, diye devam eƫ
Alberto. - Bu numaralarla hiçbir şey kaybeƫği yok
nasılsa!
- Ama kapıyı açmazsak evi başımıza yıkar ve
bununla da hiçbir şey kaybetmez!
- Haklısın galiba. Açalım bakalım.
Kapıya
giƫler.
Kapının
çalmışından
Soﬁ
karşısında
güçlü
kuvvetli
birini
bulacağını
sanıyordu. Oysa kapıda duran, uzun sarı saçlı,

--- Sayfa 698 ---
çiçekli bir elbise giymiş küçük bir kızdı. Elinde de iki
küçük şişe tutuyordu. Şişelerden biri kırmızı,
diğeriyse maviydi.
- Buyrun, dedi Sofi. - Siz kimsiniz?
Kız reverans yaparak:
- Benim adım Alice, dedi.
- Tam tahmin eƫğim gibi, dedi Alberto. - Alice
Harikalar Diyarında!
- Peki ama burayı nereden bulmuş olabilir? Bu
soruya Alice'in kendisi karşılık verdi:
- Harikalar Diyarı tam anlamıyla sınırsız bir
ülkedir. Yani Harikalar Diyarı her yerdedir. Tıpkı
Birleşmiş Milletler gibi! Bu yüzden ülkemizin BM'in
şeref üyesi olması gerekir aslında. Ayrıca her
komisyonda da elçilerimiz olmalı. Ne de olsa BM de
insanların hayallerinin bir ürünü.
Alberto:
- Âh, bu Binbaşı! diye homurdanırken Sofi:
- Peki burada işin ne? diye sordu.
- Sofi'ye bu felsefe şişelerini vermeye geldim.
Şişeleri Soﬁ'ye uzaƴ. Aslında beyaz camdan
yapılmış olan bu küçük şişelerden birinin içinde
kırmızı, diğerinin içindeyse mavi bir sıvı olduğu için

--- Sayfa 699 ---
göze renkli görünüyorlardı. Kırmızı şişenin üzerinde
"BENİ İÇ!", mavi şişenin üzerinde "BENİ DE İÇ!"
yazılıydı.
Aynı anda kulübenin yanında koşar adım
yürüyen beyaz bir tavşan belirdi. İki ayağının
üzerinde yürüyen tavşan yelek ve ceket de
giyinmişƟ
üstelik.
Cebinden
köstekli
saaƟni
çıkarmış:
- Geç kaldım, geç kaldım... diye söyleniyor, bir
yandan da son hızla yürüyordu. Alice tavşanın
ardından koşmaya koyulmadan önce yine bir
reverans yaparak:
- Gitmek zorundayız ne yazık ki! dedi. Soﬁ
Alice'in ardından:
- Dina ile Kraliçe'ye benden çok selam söyle!
diye seslendi. Alice gözden kaybolduktan sonra
Alberto ile Soﬁ merdivenlere oturup şişeleri
incelediler bir süre.
- BENİ İÇ ve BENİ DE İÇ, diye okudu Sofi.
- İçsem mi acaba? Ya zehirliyse? Alberto
omzunu silkti.
- Bu Binbaşıdan gelen bir şey. Binbaşıdan gelen
her şey gerçekte değil yalnızca akılda varolan şeyler

--- Sayfa 700 ---
olduğuna göre, bu da aslında var olmayan bir su.
Soﬁ kırmızı şişenin ƨpasını açıp dikkatle ağzına
götürdü. Biraz tatlı, tuhaf bir suydu bu. Ama
bundan da önemlisi, suyu içer içmez etraķnda
tuhaf şeyler olmaya başladı.
Göl, orman ve kulübe birbirine karışmaya
başlamışƨ sanki. Çok geçmeden her şey sanki tek
bir kişi haline gelmiş, bu kişi de Soﬁ'nin ta kendisi
olmuştu. Alberto'ya bir bakƨ, ama sanki o da
Sofi'nin ruhunun bir parçası olmuştu.
- Çok garip, diye söylendi Soﬁ. - Her şey eskisi
gibi, ama sanki her şeyin birbiriyle ilişkisi var. Her
şey tek bir düşüncenin parçası. Alberto başını
salladı.
Ama
sanki
başını
sallayan
Soﬁ'nin
kendisiydi.
- Bu Tümtanrıcılık veya bir başka deyişle Teklik
felsefesi, dedi Alberto. - Bu RomanƟklerin evrensel
ruhu. RomanƟkler her şeyi bir büyük "ben"in
parçası olarak algılıyorlardı. Hegel de öyle. O da tek
başına bireye eleşƟrel bakıyor, her şeyi tek bir
evrensel aklın dilegelişi olarak görüyordu.
- Öbür şişedeki suyu da içeyim mi?
- Şişesinde yazdığına göre içmek gerek.

--- Sayfa 701 ---
Soﬁ mavi şişenin de ƨpasını açƨ ve sudan koca
bir yudum aldı. Bunun tadı diğerine göre daha
ekşiydi. Ama bunu içince de etraķndaki şeyler hızla
değişmeye başladı.
Bir iki saniye içerisinde kırmızı suyun etkisi yok
oldu. Şeyler yeniden eski hallerini aldılar. Alberto
yine Alberto, ormandaki ağaçlar yine kendileri, göl
yine kendisi olmuştu.
Ama bu durum yalnızca bir saniye sürdü. Çok
geçmeden şeyler birbirinden ayrılmaya başladılar.
Orman ormanlığını kaybetmişƟ; her bir ağaç kendi
başına bir dünya gibi yükseliyordu ortada. Her bir
dal, hakkında binlerce öykü yazılacak bir masaldı
sanki.
Küçük göl sonsuz bir okyanusa dönüşmüş
gibiydi - büyüklük ya da derinlik bakımından değil
de içerdiği binlerce ayrınƨ, oya gibi işlenmiş
çırpınƨları bakımından. Soﬁ, bu gölü en ince
ayrınƨsına kadar anlayabilmek için bir ömrün bile
yetmeyeceğini, insanın bu eşsiz sırrı hiçbir zaman
tümüyle kavrayamayacağını anladı.
Gözü bir ağacın tepesine ilişƟ. Üç küçük serçe
ağacın tepesinde oynaşıyordu. Soﬁ kırmızı şişedeki

--- Sayfa 702 ---
suyu içƟği sırada da kuşların burada olduğunun
farkındaydı bir bakıma ama o zaman onları tam
olarak görememişƟ. Kırmızı su şeylerin arasındaki
tüm zıtlıkları ve farklılıkları yok etmişti.
Üzerinde durdukları büyük taştan inip çimene
eğildi. O an karşısına yepyeni bir dünya çıkƨ. Hani
insan deniz dibine ilk kez dalıp gözlerini denizin
alƨnda ilk kez açƨğı zaman karşısına çıkan o yeni
dünya gibi. Çimenlerin arasındaki ince otlarla
yapraklar arasında yaşayan binlerce ayrınƨ vardı.
Bir yosun parçasının üzerinde kararlı ve dikkatli
adımlarla ilerleyen bir örümceği, bir otun üzerinde
bir aşağı bir yukarı yürüyen bir ot biƟni ve
elbirliğiyle çalışan koca bir karınca ordusunu
seyreƫ. Koca bir ordu olsalar da her bir karıncanın
ayak atış biçimi diğerinkinden başkaydı.
Başını kaldırıp Alberto'ya bakƨğında ise onun
yerini almış bambaşka biriydi gördüğü. Bu kişi sanki
başka bir gezegenden gelmiş veya bir masal
kitabından ķrlamışƨ. Öte yandan kendisini de
bambaşka ve hiçbir benzeri olmayan bir kişi olarak
görmeye başlamışƨ. O, Soﬁ Amundsen'di ve ondan
başka bir Sofi Amundsen yoktu.

--- Sayfa 703 ---
- Neler görüyorsun? diye sordu Alberto.
- Seni çok acayip biri gibi görüyorum.
- Deme!
- Bir başkası olmanın ne demek olduğunu hiçbir
zaman
anlayamayacağım
sanırım.
İnsanlar
birbirinden öyle farklılar ki!
- Ya ormanı nasıl görüyorsun?
- Orman bütünlüğünü kaybetmiş durumda.
Binlerce masaldan oluşan bir evren sanki.
- Tahmin etmişƟm. Mavi şişe bireycilik. Bunun
içine Sören Kierkegaard'in RomanƟzmin Teklik
felsefesinin eleşƟrisi girmekte örneğin. Bu şişe aynı
zamanda Kierkegaard'la aynı dönemde yaşayan bir
başka Danimarkalıyı, meşhur masal yazarı H.C.
Andersen'i de temsil ediyor. Andersen doğadaki
sayısız ayrınƨyı görebilen bir bakışa sahipƟ. Ondan
yüz yıl kadar önce yaşamış, Alman filozof Leibniz de
böyleydi. Sören Kierkegaard'in Hegel'i eleşƟrisi gibi
o da Spinoza'nın Teklik felsefesini eleştirmişti.
- Söylediklerini işiƟyorum ama sesin öyle komik
ki içimden gülmek geliyor.
- Anlıyorum. Kırmızı şişeden bir yudum daha al.
Sonra da şu merdivenlere oturup Kierkegaard'dan

--- Sayfa 704 ---
bahsedelim.
Soﬁ merdivenlere, Alberto'nun yanına oturdu.
Kırmızı şişeden bir yudum almasıyla şeyler yine bir
araya gelmeye başladılar. Ama biraz fazla içmiş
olmalıydı ki bu sefer yine şeylerin arasındaki farklar
ortadan kaybolmaya, her şey aynı gibi olmaya
başladı. Bu yüzden tekrar mavi şişeden çok küçük
bir yudum almak zorunda kaldı. Sonunda her şey
Alice'in elinde iki küçük şişeyle ortaya çıkmasından
önceki haline geldi.
- Peki ama hangisi doğru? diye sordu Soﬁ. -
Gerçeği olduğu gibi yansıtan kırmızı mı yoksa mavi
şişe mi?
- Her ikisi de Soﬁ. RomanƟklerin yanıldığını
söyleyemeyiz, çünkü gerçekten tek bir gerçeklik
var. Ama biraz tek yanlı olduklarını söyleyebiliriz
belki.
- Ya mavi şişe?
- Kierkegaard'ın bu şişeden fazlasıyla içmiş
olduğunu
söyleyebiliriz. Bunu bireye verdiği
önemden anlamak mümkün. Ona göre bizler
yalnızca "çağımızın insanı" olmakla kalmayıp,
dünyaya yalnızca bir kez gelen özgün bireylerdik.

--- Sayfa 705 ---
- Oysa Hegel işin bu yanıyla pek ilgilenmiyordu,
değil mi?
- Hayır. Hegel için tarihin büyük çizgileriydi
önemli olan. Kierkegaard da tam da buna karşı
çıkıyordu. Kierkegaard'a göre RomanƟklerin teklik
felsefesi de, Hegel'in "tarihçiliği" de bireylerin kendi
hayatlarına karşı sorumluluk duymaları gerekƟğini
göz ardı eden felsefelerdi. Bu yüzden Kierkegaard
Hegel ile Romantikleri aynı kefeye koyuyordu.
- Anlıyorum.
- Sören Kierkegaard 1813 yılında doğdu ve
babasının sert disiplini alƨnda büyüdü. Dindar ve
melankolik yanını da babasından aldı.
- Yazık olmuş!
- Tam da bu melankolik yanı yüzünden nişanını
bozmak durumunda hisseƫ kendini. Kopenhag
burjuvazisi bu olaya pek sıcak bakmadı ve onu
dışına iƫ. Zamanla o da buna yanıt vermeyi
öğrendi ve Ibsen'in "halk düşmanı" dediği türden
birisi haline geldi.
- Tüm bunlar bir nişan bozmak yüzünden mi
oldu?
- Hayır, yalnızca bu yüzden değil. Özellikle

--- Sayfa 706 ---
yaşamının son yıllarına doğru toplumu acımasızca
eleşƟriyordu. "Tüm Avrupa iﬂasın eşiğinde,"
diyordu. Güçlü istekler ve azmin olmadığı bir
toplumda yaşıyor olmaktan şikayetçiydi. Kilisenin
mülayimliğini
de
eleşƟriyordu.
"Pazar
günü
Hıristiyanlığı" konusunda Kiliseyi eleştiri yağmuruna
tutuyordu.
- Günümüzde de "Kiliseye üye olma merasimi
HırisƟyanlığı'ndan söz etmek mümkün. Bir çokları
bu
merasimi
yalnızca
alacakları
hediyeleri
düşündükleri için yapıyor.
-
Evet,
konuyu
anladığın
belli
oluyor.
Kierkegaard'a göre HırisƟyanlık öyle güçlü ve öyle
akıl dışı bir şeydi ki insan ya dindar olmak ya da
olmamak durumundaydı. "Birazcık" ya da "bir
dereceye kadar" HırisƟyan olmak diye bir şey söz
konusu olamazdı. İsa Paskalya'da ya gökyüzüne
yükselmiş ya da yükselmemişƟ. Ve eğer gerçekten
öldükten sonra dirilmişse ve gerçekten bizim
günahlarımız uğruna ölmüşse, bu öylesine önemli
bir şeydi ki tüm hayatımızı belirlemesi gerekirdi.
- Anlıyorum.
- Ancak Kierkegaard hem kilisenin hem de

--- Sayfa 707 ---
insanların bu Ɵp dinsel konulara akılcı birtakım
yorumlarla
yaklaşƨklarını
görüyordu.
Oysa
Kierkegaard'a göre din ile akıl ateşle su gibiydi.
HırisƟyanlığın "doğru" olduğuna inanmak yeterli
değildi. Gerçek HırisƟyanlık İsa'nın yolundan
gitmekti.
- Bunların Hegel'le ne ilgisi var?
- Haklısın, yok. Konuya yanlış taraķndan girdik
galiba.
- Öyleyse arabayı geri vitese takalım ve konuya
doğru tarafından girelim.
- Henüz 17 yaşındayken teoloji okumaya
başlayan Kierkegaard, giderek daha çok felseﬁ
konularla ilgilenmeye başladı. 27 yaşındayken
"İroni Kavramı Hakkında" adlı teziyle master
derecesini aldı. Kierkegaard tezinde RomanƟk ironi
ve RomanƟklerin yanılsamayla diledikleri gibi
oynayışlarını eleşƟrir. İroninin bu türüne karşı
"Sokratesçi İroni"yi savunur. Sokrates de yöntem
olarak ironiyi kullanıyor, ama bunu yaparken en
ciddi konulara bir aydınlık geƟrmeyi planlıyordu.
RomanƟklerin tersine Sokrates Kierkegaard için
"Varoluşçu bir düşünür"dü. Bu deyimle, tüm

--- Sayfa 708 ---
varlığını felseﬁ düşüncelerine katan bir düşünürü
kastediyordu.
- Sonra?
-1841'de nişanını bozduktan sonra Berlin'e
giden Kierkegaard, burada Schelling'in verdiği
dersleri izledi.
- Hegel'le de tanıştı mı?
- Hayır, Hegel bundan on yıl önce ölmüştü ama
Berlin'de ve Avrupa'nın pek çok yerinde geçerli olan
hâlâ Hegel'in felsefesiydi. Hegel'in "yöntem"i her
türlü soruya genel bir yanıt bulmada kullanılıyordu.
Kierkegaard ise, Hegelci felsefenin ele aldığı tüm bu
"nesnel doğrular"ın, tek bir bireyin varoluşunda
hiçbir önemi olmadığını vurguluyordu.
- Ne tür doğrular önemliydi ona göre?
- Kierkegaard'a göre büyük harf D ile yazılan
"Doğru"lardan çok, insanların yaşamları için önemli
olan doğrulara ulaşmakƨ önemli olan. "Benim için
doğru" olanı bulmakƨ. Kierkegaard böylece bireyi
ya da tek olan insanı "sistem"in karşısına koymuş
oluyordu. Ona göre Hegel kendisinin de bir insan
olduğunu
unutmuştu.
Kierkegaard
Hegelci
profesör Ɵpi üzerine şunları yazıyordu: "Kafasında

--- Sayfa 709 ---
binlerce kurguyla Sayın Bay Profesör yaşamın tüm
sırlarını ifşa eder ama bu arada kendi adını
unutmuştur; bir paragraķn olağanüstü 3/8'i değil,
insan,
evet
yalnızca
bir
insan
olduğunu
unutmuştur."
- Peki Kierkegaard'a göre kimdir bir insan?
- Bunu bir çırpıda, genel olarak yanıtlamak
mümkün değil. Zaten insan doğasının ya da insan
denen "varlık"ın genel bir tanımı son derece
gereksiz bir şeydi Kierkegaard'a göre. Önemli olan
tek bir insanın varoluşu idi. Ve insan varoluşunu bir
masanın
ardında
gerçekleşƟrmez.
Eyleme
geçƟğimizde ve özellikle bir seçim yapƨğımızda
varoluşumuzla ilişkiye girebiliriz. Kierkegaard'ın
burada ne demek istediğini Buddha hakkında
anlatılan bir öyküyle açıklayabiliriz.
- Buddha hakkında mı?
- Evet, çünkü Buddha'nın felsefesi de çıkış
noktası olarak insanın varoluşunu alır. Bir gün bir
rahip Buddha'dan kendisine dünyanın ve insanın
ne olduğunu en açık biçimiyle anlatmasını ister.
Buddha da zehirli bir okla yaralanan bir adamı
örnek gösterir. Yaralanan adam salt kuramsal bir

--- Sayfa 710 ---
yaklaşımla okun ne tür bir maddeden yapıldığını,
üzerindeki zehirin ne tür bir zehir olduğunu veya
okun kaç derecelik bir açı yaparak kendisine
saplandığını mı sorar?
- Öncelikle birinin kendisine yardım edip oku
çıkarmasını ister herhalde.
- Tabii ya! Onun için varoluşsal önemi olan
konu budur. Buddha gibi Kierkegaard da dünya
üzerinde çok kısa bir süre için varolduğunu
duyumsuyordu. Bu kısa ömrü de bir yazı masasının
arkasına geçip dünya Ɵninin doğası hakkında ﬁkir
yürüterek geçirecek değildi ya insan!
- Anlıyorum.
- Kierkegaard doğrunun "öznel" olduğunu da
iddia ediyordu. Bu, doğru yanlış demeden her
istediğimizi yapabileceğimiz anlamına gelmiyordu
elbeƩe. Bununla demek istediği, insan için
gerçekten bir önemi olan doğruların kişisel doğrular
olduğuydu. Yalnızca bu tür doğrulardı "benim için
doğru olan" doğrular!
- Böyle bir öznel doğruya bir örnek verebilir
misin?
- HırisƟyanlığın doğru olup olmadığı böyle bir

--- Sayfa 711 ---
sorudur örneğin. Bu, insanın kuramsal ya da
akademik bir biçimde yaklaşabileceği bir konu
değildir. "Varoluşunun bilincinde olan" birisi için bu
bir ölüm kalım konusudur. Yani bu oturup sırf
tarƨşmış olmak için tarƨşılacak bir konu değildir.
İnsanın ancak büyük bir istek ve içtenlikle
yaklaşabileceği bir konudur.
- Anlıyorum.
- Suya düşecek olsan boğulup boğulmamakla
kuramsal bir ilişki halinde olmazsın. Ne de suda
Ɵmsah olup olmadığı "ilginç" ya da "ilginç olmayan"
bir durum oluşturur senin için o anda. Bu senin için
bir ölüm kalım meselesidir.
- Evet, tabii ki de.
- Yani felseﬁ sorunun kendisiyle bireyin aynı
soruya yaklaşımı iki ayrı şeydir. Bu tür sorular
karşısında birey tek başınadır. Üstelik bu tür önemli
sorulara ancak inançla yaklaşabiliriz. Aklımızla
yanıƨnı bulabildiğimiz sorular hiçbir önem taşımaz
Kierkegaard için.
- Bunu biraz açıklaman gerekecek.
- 8 + 4=12, Soﬁ. Bunu kesin olarak bilebiliriz.
Bu, Descartes'dan beri tüm ﬁlozoﬂarın bahseƫği

--- Sayfa 712 ---
"manƨksal doğrular'a bir örnekƟr. Peki akşam
duasında bir işimize yarar mı bu? Ölüm anında
aklımızın meşgul olacağı konu bu mudur? Hayır.
Tüm bu doğrular istedikleri kadar "nesnel" ve
"genel" olsun, tek bir bireyin varoluşu için fazla
anlam taşımazlar.
- Ya inanç?
- Kötü bir davranışta bulunduğun bir insanın
seni aﬀedip aﬀetmediğini bilemezsin. Tam da bu
yüzden bu konu senin için yaşamsal bir öneme
sahip olur. Bu senin eƟnde kemiğinde duyduğun
bir olaydır. Bir insanın seni sevip sevmediğini de
bilemezsin. Tek yapabileceğin böyle olduğuna
inanmak ve bunu ummakƨr. Ve de bu, senin için,
üçgeninin iç açılarının toplamının daima 180 derece
etmesinden çok daha önemli bir şeydir. Ne de
"nedensellik yasası" veya "sezi biçimleri"dir ilk
öpücüğünü verirken gelen aklına!
- Böylesi çok komik olurdu doğrusu!
- İnanç öncelikle dini konularda önemli bir yer
tutar. Kierkegaard bu konuda şunları yazıyor:
"Tanrı'yı nesnel bir biçimde kavrayabilir miyim,
bilmiyorum ve işte tam bu nedenle buna inanmak

--- Sayfa 713 ---
durumundayım. Ve bu inancımı korumak için
nesnel bilinemezliğe sıkı sıkı sarılmak zorundayım;
70.000 fersah derinininde de olsam denizin,
inancımı korumalıyım."
- Oldukça zor anlaşılır bir ifade bu.
- Kierkegaard'dan önce pek çokları Tanrı'nın
varlığını kanıtlamaya ya da en azından Tanrı'yı akıl
yoluyla kavramaya çalışƨlar. Oysa insan bu tür
kanıtlara ya da manƨksal tezlere ulaşƨğını
sandığında inancını ve inançla birlikte dinsel
içtenliğini yiƟrir. Çünkü önemli olan HırisƟyanlığın
doğru olup olmadığı değil, benim için doğru olup
olmadığıdır. Ortaçağda aynı düşünce, "credo quia
absürdüm" sözleriyle dile getiriliyordu.
- Yapma ya, demek öyle!
- Bu sözler, "saçma olduğu için inanıyorum"
anlamına geliyor. HırisƟyanlık başka yönlerimize
değil de aklımıza hitap etseydi, bir inanç konusu
olmaktan çıkardı.
- Artık bunu anlamış bulunuyorum.
- Dolayısıyla Kierkegaard'ın "varoluş", "öznel
doğru" ve "inanç"la ne demek istediğini görmüş
bulunuyoruz. Bu üç kavram, Kierkegaard'ın

--- Sayfa 714 ---
kendinden önceki felsefe geleneğini ve özel olarak
da Hegel'i eleşƟrisinden kaynaklanıyordu. Bunun
içine tüm bir "uygarlık eleşƟrisi" de giriyordu. Ona
göre modern toplumda insan "topluluk" ya da
"kamu" haline dönüşmüş durumdaydı ve bu
topluluğun en belirleyici özelliği, hiçbir bağlayıcı
yanı olmayan "laf yapma" işiydi. Kierkegaard
bugün yaşasaydı belki bu durum için "uzlaşmacılık"
deyimini kullanırdı. Bununla da içten bir istekle
bağlı olmadan herkesin aynı şeyi "demesini" ve aynı
şeyi "savunmasını" kastederdi.
- Kierkegaard Jorün'ün anne ve babası
hakkında ne derdi acaba?
- Kierkegaard'ın oldukça keskin ve alaycı bir dili
vardı. Örneğin "topluluk yalandır" ya da "doğru her
zaman azınlıktadır" gibi deyişler kullanırdı. Bir çok
insanın yaşamı bir oyun gibi görmesini de
eleştirirdi.
- Barbi bebeklerini toplamak neyse de, insanın
kendisinin bir garbi bebeği olup çıkması iyice felaket
bir şey...
- Bu bizi Kierkegaard'ın "yaşamın üç aşaması"
dediği şeye getiriyor.

--- Sayfa 715 ---
- Efendim?
- Kierkegaard'a göre üç tür yaşam biçimi
mevcuƩur. Kendisi bunlar için aşama deyimini
kullanır. Bunlar, "esteƟk aşama", "eƟk aşama" ve
"dinsel aşama"dır. Burada "aşama" sözcüğünü,
insanın ilk iki durumda bulunduktan sonra ani bir
sıçramayla daha yüksek bir duruma geçebileceğini
vurgulamak için kullanır. Ancak pek çok kişi tüm
yaşamı boyunca aynı aşamada kalır.
- Tüm bunları biraz daha açarak anlatacaksın
umarım. Hem de kendimin hangi aşamada
olduğunu merak ediyorum doğrusu.
- EsteƟk aş amada bulunan biri günü gününe
yaşar ve her anından zevk almaya çalışır. Güzel olan
ve keyif veren her şey iyidir bu kişilere göre. Bu
aşamadaki
bir
insan
duyularının
dünyasına
hapsolmuş bir şekilde yaşar. Can sıkan her şeyde
olumsuz ve kötüdür.
- Bu davranışı iyi biliyorum sanırım.
- Bu açıdan bakılınca Ɵpik bir RomanƟk, Ɵpik bir
EsteƟkçidir. Çünkü esteƟk yalnızca duyular yoluyla
zevk almakla olmaz. Gerçekliği ya da sanaƨ,
felsefeyi veya yapƨğı işi ciddiye almamak da esteƟk

--- Sayfa 716 ---
aşamada kalmak anlamına gelir. İnsan acıya ve
ızdıraba bile esteƟk ya da "yorumlayıcı" bir açıdan
bakabilir çünkü. Dizginleri gösteriş ele almışƨr.
Ibsen, Peer Gynt ile böyle bir EsteƟkçinin portresini
çizmiştir.
- Ne demek istediğini anlıyorum sanırım.
- Sen de bu aşamada mısın sence?
- Sanmıyorum. Ama bu söylediklerin bana
Binbaşıyı hatırlatıyor.
- Kim bilir, belki de Soﬁ... Ama senin bu sözlerin
yine yapış yapış RomanƟk bir ironiye alet oldu.
Ağzına acı biber sürmeli senin.
- Neler söylüyorsun?
- Neyse, boşver! Ne de olsa senin suçun değil!
- Devam edelim lütfen.
- EsteƟk aşamada yaşamakta olan biri çok
geçmeden bunalƨya ve bir boşluk duygusuna
kapılabilir. Ama insan bu duyguları yaşıyorsa, yine
de ümit var demekƟr. Kierkegaard'a göre bunalƨ
neredeyse olumlu bir şeydir. Bunalƨ duymak
"varoluşsal bir duruma'a gelmiş olmanın bir
ifadesidir. EsteƟkçi bu aşamada daha yüksek bir
aşamaya "sıçramayı" seçebilir. Ama bu ya

--- Sayfa 717 ---
gerçekleşir ya da gerçekleşemez. Tüm anlamıyla
"sıçramadıktan" sonra bunun hiçbir anlamı yoktur.
Ya olur ya da olmaz; ikisinin arası olamaz. Ve bu
sıçramayı senin için başkası yapamaz. Seçimi senin
yapman gerekir.
- Bu bana sigarayı ya da uyuşturucuyu
bırakmayı hatırlattı.
-
Evet,
belki.
Kierkegaard'ın
bu
"karar
kategorisi", Sokrates'in en gerçek sezgilerin insanın
içinden geldiğini söyleyişini haƨrlaƨr. İnsanın
esteƟk bir yaşam biçiminden eƟk ya da dinsel
yaşam biçimine geçme kararı da içten gelmelidir.
İbsen bu konuyu "Peer Gynf'de ele alır. Bu
varoluşsal seçimin şiddetli çaresizlik ve kararsızlık
duygularının sonucunda nasıl patlayarak ortaya
çıkƨğını usta yazar Dostoyevski'de, Raskolnikof'u
anlattığı Suç ve Ceza romanında anlatır.
- Demek ki insanın yapabileceği en iyi iş, başka
bir yaşam biçimi seçmek.
- Böylece insan eƟk aşamada yaşamaya
başlayabilir. Bu aşamaya damgasını vuran, ciddiyet
ve eƟk ölçülerin ışığında alınan tutarlı kararlardır.
Bu aşama bir parça Kant'in görev ahlakını haƨrlaƨr.

--- Sayfa 718 ---
İnsan ahlak yasasının ışığında yaşamaya çalışır.
Kant gibi Kierkegaard da öncelikle insanın
duygularını ön plana çıkarƨr. Önemli olan insanın
doğru ya da yanlış olarak neyi seçƟği değildir.
Önemli olan insanın içinde bunu seçmek yolunda
bir istek olmasıdır. EsteƟkçiler içinse neyin "gırgır"
ve neyin "can sıkıcı" olduğudur önemli olan.
- Böyle yaşayan insan biraz fazla ciddi olmaz
mı?
- Olabilir. Kierkegaard'a göre "eƟk aşama" da
tam olarak tatmin edici bir aşama değildir. Yalnızca
görev aşkıyla yanıp tutuşan biri de sonunda
bundan yorgun düşer. Pek çok insan hayatlarının
sonuna yaklaşƨklarında böyle bir yorgunluk
duyarlar. Kimisi bunun sonucunda tekrar esteƟk
aşamaya dönebilir. Ancak kimisi de dinsel aşamaya
sıçrar. Bunu yapmak inancın "70.000 fersah
derinlikteki sularına atlamaya cesaret etmek
demekƟr. Bu kişiler inancı, esteƟk hazza ve aklın
görev emrine tercih etmişlerdir. Ve Kierkegaard'ın
deyişiyle "yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek
korkunç bir şey" olsa da, insan ancak bu aşamada
kendisiyle ödeşir.

--- Sayfa 719 ---
- Yani Hıristiyanlıkla.
- Evet, Kierkegaard için "dinsel aşama"
HırisƟyanlıkƨ. Ancak onun HırisƟyan olmayan
düşünürler üzerinde de etkisi büyük oldu. 20.
yüzyılda bu Danimarkalı düşünürden esinlenerek
geniş çaplı bir "Varoluşçuluk felsefesi" oluştu.
Sofi saatine baktı.
- Saat neredeyse yedi. Eve gitmeliyim yoksa
annem meraktan ölür. Sonra felsefe öğretmenine
el sallayarak koşarak uzaklaşƨ. Gölün kenarına indi
ve kayığa bindi.

--- Sayfa 720 ---
Marx
...Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor...
Hilde yatağından kalkıp koya bakan pencereye
giƫ. Cumartesi gününü Soﬁ'nin 15. yaş gününü
okuyarak geçirmişƟ. Bunun bir gün öncesi de kendi
yaş günüydü.
Babası, dün Soﬁ'nin yaş gününe dek okumuş
olacağını sanmışsa yanılmışƨ. Hem de dün bütün
gün okumasına rağmen! Ama babası, geriye tek bir
yaş günü kutlaması kaldığını söylemekle haklı
olduğunu göstermişƟ. Alberto ile Soﬁ'nin "Happy
birthday to you!" diye şarkı söyledikleri anı
kastetmiş olmalıydı. Hilde utanmışƨ biraz bu
durumdan.
Ve de Soﬁ tam da babasının Lübnan'dan
geleceği gün düzenliyordu "felsefe parƟsini". Hilde
bu günde, ne babasının ne de kendisinin tahmin
bile edemeyeceği, çok önemli bir şey olacağını çok
iyi biliyordu.
Ama en azından şurası belliydi ki babası
Bjerkely'e gelmeden önce hayaƨnın şokunu
yaşayacakƨ. Hilde hiç değilse bu kadarını borçluydu
Alberto ile Soﬁye. Yardım istemişlerdi üstelik

--- Sayfa 721 ---
kendisinden...
Annesi hâlâ kayıkhanedeydi. Hilde aşağıya inip
telefonun yanına geldi ve Kopenhag'daki Anne ile
Ole'nun telefon numarasını çevirdi.
- Anne Kvamsdal.
- Merhaba Anne! Ben Hilde.
- A, merhaba! Ne iyi eƫn de aradın.
Lillesand'da ne var ne yok?
- İyilik, sağlık. Yaz taƟli ﬁlan işte... Babamın
Lübnan'dan dönmesine de bir hafta kaldı.
- Kim bilir ne seviniyorsundur.
- Tabii, çok seviniyorum. Ha, bu arada, seni
aramamın nedeni...
- Evet?
- Babam ayın 23'ü, Cumartesi günü saat 5
sıralarında Kastrup Havaalanı'na iniyor. Siz o
günlerde Kopenhag'dasınız, değil mi?
- Evet?
- Sizden bir şey rica edecektim de...
- Tabii, ne olsa yaparız.
- Ama ... şey... bu biraz özel bir durum aslında...
- Anlatsana yahu, meraktan çatlayacağım.
Hilde bunun üzerine her şeyi, dosyayı, Alberto

--- Sayfa 722 ---
ve
Soﬁyi
anlatmaya
koyuldu.
Gülmekten
birbirlerinin laķnı kese kese konuştular ve telefon
kapandığında
Hilde'nin
planı
uygulanmaya
konmuştu bile.
Bu arada kendisinin de yapması gereken birkaç
şey vardı. Neyse henüz pek acelesi yoktu nasıl
olsa...
O öğleden sonrası ve akşamını annesiyle birlikte
geçirdi. Akşam arabayla KrisƟansand'a gidip ﬁlm
seyreƫler. Dün doğru dürüst geçiremedikleri yaş
gününün acısını çıkarmış oldular böylece. Kjevik
Havaalanı'na
ayrılan
kavşaktan
geçerlerken,
Hilde'nin kafasında planının son parçaları da yerini
almış bulunuyordu.
Gece yatmadan önce, dosyasından birkaç sayfa
daha okudu. Soﬁ sürünerek Geçit'e girdiğinde saat
neredeyse sekizdi. Annesi girişteki çiçeklerle
uğraşıyordu.
- Nereden geldin sen? diye sordu annesi.
- Çitten geçerek.
- Çitten geçerek mi?
- ÇiƟn öbür taraķnda bir paƟka var, bilmiyor
musun?

--- Sayfa 723 ---
- Peki ama nerdeydin sen Soﬁ? Kaç oldu bu bir
haber bile vermeden akşam yemeğinden önce eve
gelmeyisin!
Annesi ayağa kalkmış Sofi'ye bakıyordu.
- Yoksa yine şu filozofla mı beraberdin?
- Ha, evet. Onun da ormanda yürüyüş
yapmaktan hoşlandığını söylemiştim ya.
- Partiye geliyor ama, değil mi?
- Evet, hem de memnuniyetle.
- Ah, ben de memnuniyetle günleri sayıyorum
Sofi.
Annesi iğneli bir şekilde mi söylemişƟ bunları?
Garanti olsun diye Sofi:
- İyi ki Jorün'ün annesiyle babasını da
çağırmışım. Biraz acayip kaçardı yoksa.
- Hmmm... ama ne olursa olsun şu Alberto'yla
başbaşa bir çift laf edeceğim.
- İstersen benim odamda konuşun. Hem ben
ondan hoşlanacağından eminim.
- Ha, bir şey daha. Sana yine mektup var...
- Öyle mi?
- Mektup "BM Taburu" damgalı.
- Ha, o zaman Alberto'nun kardeşinden olmalı.

--- Sayfa 724 ---
- Yeter artık ama Sofi!
Soﬁ'nin aklı son hızla çalışmaya başladı. Birden
aklına şahane bir yalan geldi. Görünmeyen bir
kuvvet ona yardım ediyordu sanki.
- Alberto'ya ender rastlanan pulları topladığımı
söylemişƟm. O da bundan kardeşine bahsetmiş
olmalı. Hem kardeşler ne güne duruyor zaten, değil
mi ya! Bu cevap annesini rahatlatmışƨ. Sesinin
tonunda birazcık bir yumuşamayla:
- Yemeğin buzdolabında duruyor, dedi.
- Mektup nerede?
- Buzdolabının üzerinde.
Soﬁ içeriye girdi. Pul 15.6.1990 tarihinde
damgalanmışƨ. Zarķ açƨ ve içinde küçük bir not
yazılı olduğunu gördü:
Neden ki bu amaçsız yaraƨlış, Yok olacaksa bir
gün her yaratılmış?
Bu soruya Soﬁ'nin verecek cevabı ne yazık ki
yoktu. Yemek yemek için aşağıya inmeden önce bu
notu da son haŌalarda edindiği diğer ıvır zıvırın
durduğu dolaba koydu. Nasıl olsa zamanı gelince
bu sorunun anlamını da öğrenecekƟ. Ertesi gün
sabah Jorün geldi. Biraz badminton oynadıktan

--- Sayfa 725 ---
sonra parƟnin ayrınƨlarını planlamaya devam
eƫler. ParƟnin temposunun düşmesi ihƟmalini
göze
alıp
yedekte
birkaç
sürpriz
bulundurmalıydılar.
Annesi
eve
geldiğinde
hâlâ
parƟden
bahsediyorlardı. Annesi ikide bir "merak etmeyin,
paradan sakınmanıza hiç gerek yok!" diyordu.
Bunu dalga geçmek için de söylemiyordu üstelik!
Son haŌalarda olup bitenden sonra Soﬁ'nin
ayaklarının tekrar yere basması için çok şey bekliyor
gibiydi bu partiden.
O akşam, parƟ için ne tür pasta yapılacağından
Japon fenerlerine, felsefe yarışmasında kazanana
ödül olarak verecekleri felsefe kitabına dek her şeyi
planladılar. Aslında böyle bir kitap bulunup
bulunmadığından pek emin değildi Sofi.
21 Haziran Perşembe günü, yani 24 Hazirana üç
gün kala Alberto aradı.
- Buyrun, ben Sofi.
- Ben de Alberto.
- Ne var ne yok?
- İyilik, hem de çok iyilik! Sanırım bir çıkış yolu
buldum.

--- Sayfa 726 ---
- Neden çıkış yolu bu?
- Biliyorsun ya canım! İçinde fazlasıyla yaşamak
durumunda kaldığımız bu duygusal hapislikten.
- Ha, o mu...
- Ama uygulamaya geçmeden önce bunun
hakkında hiçbir şey söyleyemem.
- Ama geç kalmış olmaz mıyız o zaman? Ne tür
bir planda rol oynayacağımı benim de bilmem
gerekmez mi?
- Saf olma. Konuştuklarımızın tümü dinleniyor.
Bu yüzden en akıllıcası bir şey söylememek.
- Bu kadar ciddi mi gerçekten?
- ElbeƩe çocuğum. En önemli şeyler biz
konuşmazken olmak zorunda.
- Ya...
- Biz uzun bir anlaƨdaki sözcüklerin arkasındaki
yapay bir gerçeklikte yaşıyoruz. Bu sözcüklerin her
bir harﬁ Binbaşının ucuz seyahat dakƟlosundan
çıkmakta. Bu yüzden basılı hiçbir şey Binbaşının
gözünden kaçamaz.
- Tamam bunu anlıyorum ama ondan
gizlenmeyi nasıl başaracağız?
- Hişş!

--- Sayfa 727 ---
- Ne oldu?
- Bu işin saƨr araları da var. İşte ben tüm
gücümü
kullanıp
bu
saƨr
aralarından
yararlanacağım.
- Anlıyorum.
- Ancak bugün ve yarın birlikte olmamız gerek.
Cumartesi günüyse olan olacak! Şimdi hemen
gelebilir misin?
- Hemen geliyorum.
Sofi kuşlarla balıkların yemini verdi, Govinda'nın
önüne koca bir salata yaprağı koydu ve Şerekan'a
bir kutu kedi maması açƨ. Giderken yemek kabını
dışarı, merdivenlerin üzerine koydu.
Sonra çiƩen geçip, çiƟn öbür taraķndaki
paƟkaya girdi. Bir süre giƫkten sonra, karşısına bir
süpürgeotu çalılığının tam ortasında kocaman bir
masa çıkƨ. Masanın gerisinde yaşlı bir adam
oturuyordu. Adam bir takım hesaplar yapıyor
gibiydi. Sofi adamın yanına gidip ismini sordu.
Adam lütfeder gibi bir bakış fırlattıktan sonra:
- Benim adım Scrooge, dedi ve sonra yine
kâğıtlarının üzerine eğildi.
- Benim adım da Soﬁ. İş adamısınız galiba?

--- Sayfa 728 ---
Adam başını salladı.
- Ve de korkunç zenginim. Tek bir kuruş bile
havaya gitmemeli. Bu yüzden hesaplarımı iyice
kontrol etmeliyim.
- Aman ne sıkıcı iş!
Böyle dedikten sonra Soﬁ adama elini salladı ve
yoluna devam eƫ. Ancak birkaç metre ya gitmiş ya
gitmemişƟ ki yüksek ağaçların birinin dibinde tek
başına oturan bir kız çıkƨ karşısına. Yırƨk pırƨk
elbiseleri içindeki kızın yüzü solgun ve hastalıklı
görünüyordu. Soﬁ yanına geldiğinde kız elindeki
torbadan bir kibrit kutusu çıkarıp Sofi'ye uzattı ve:
- Kibrit satın almak ister misiniz? diye sordu.
Soﬁ ceplerini karışƨrdı ve şansına cebinde bir
kron buldu.
- Kaça?
- Bir kron.
Sofi kıza bir kron verdi ve kibriti aldı.
- Yüz yıldır benden kibrit alan olmamışƨ. Bazen
açlıktan öldüm, bazen soğuktan donarak. Soﬁ kızın
ormanın
ta
içinde
kibritlerine
elbeƩe
alıcı
bulamayacağını düşündü. Ama sonra aklına biraz
ötedeki iş adamı geldi. Adamın o kadar çok parası

--- Sayfa 729 ---
vardı ki nasıl olsa birazını kıza verir, o da arƨk
açlıktan ölmezdi.
- Gel benimle, dedi Sofi.
Soﬁ kızın elinden tutup zengin adamın yanına
gitti.
- Bu kıza yardım etmelisin, dedi Soﬁ adama.
Adam kâğıtlardan başını kaldırıp:
- Bu Ɵp işler para ister ve de demin de
söylediğim gibi benim havaya atacak tek kuruşum
yok, dedi.
- Ama bu kız ne kadar yoksul! O böyle
yoksulken senin bu kadar zengin olman çok büyük
bir eşitsizlik! diye üsteledi Sofi.
- Saçmalık! Eşitlik yalnızca birbirinin dengi
insanlar arasında geçerli olan bir şeydir.
- Ne demek bu?
- Ben bu halime çok çalışarak geldim. İnsan
çalışmasının karşılığını mutlaka alır. Buna da
ilerleme denir.
- Ama bu kadarı da fazla doğrusu!
- Bana yardım etmezseniz ölürüm, dedi yoksul
kız.
İş adamı başını tekrar hesaplarından kaldırdı.

--- Sayfa 730 ---
Sonra da kalemini masanın üzerine şiddetle
çarparak:
- Sen benim hesaplarımın içinde yoksun! Hadi,
hadi çek git bakalım fakirhaneye!
- Eğer sen bana yardım etmiyorsan ben de
ormanı yakarım, dedi bu kez yoksul kız. Bunu
deyince adam masanın arkasındaki yerinden ayağa
ķrladı, ama kız çoktan kibriƟ çakmışƨ bile. KibriƟ
kuru otlara uzatmasıyla otların ateş alması bir oldu.
Zengin iş adamı ellerini uzatmış:
- Yardım, yardım edin bana! diye bağırıyordu. -
Kızıl horoz azdı!
Kızın yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve:
- Komünist olacağımı hiç tahmin etmemişƟn,
değil mi? dedi. Hemen ardından kız, iş adamı ve
yazı masası bir anda yok oldu.
Soﬁ giderek daha hızla yanan otların arasında
kalakalmışƨ. Ateşin üzerinde epeyce bir süre
tepindikten sonra, nihayet söndürmeyi başardı.
Çok şükür! Soﬁ kararmış otlara bakƨ. Elinde
hâlâ bir kibrit kutusu tutuyordu. Yoksa ateşi yakan
kendisi mi olmuştu?
Kulübenin önünde Alberto'yu gördüğünde,

--- Sayfa 731 ---
tüm olup bitenleri ona anlattı.
- Scrooge, Charles Dickens'ın "Bir Yılbaşı
Öyküsü" adlı eserinde yer alan pinƟ bir kapitalisƫr.
Kibritçi kızı ise H.C. Andersen'in masalından
hatırlamışsındır herhalde.
- Her ikisinin de burada, ormanda karşıma
çıkması çok acayip değil mi sence?
- Hiç de değil. Bu başka ormanlara benzemeyen
bir orman, bugün söz edeceğimiz kişi ise Karl Marx.
Bu açıdan senin de önceki yüzyılda, sınıﬂar
arasındaki korkunç uçurumu anlatan bir örnek
görmen iyi olmuş. Ama gel şimdi içeri girelim. Ne de
olsa içeride Binbaşının müdahalelerinden biraz
daha iyi korunabiliyoruz.
Yine göle bakan pencerenin kenarındaki
masaya oturdular. Bu küçük gölün mavi şişeyi
içƟkten sonra ne hale geldiği Soﬁ'nin aklından hâlâ
gitmiyordu.
Kırmızı ve mavi şişeler şöminenin üzerinde
duruyordu.
Masanın
üzerinde
bir
Yunan
tapınağının küçük bir kopyası vardı. Sofi:
- Bu ne? diye sordu.
- Her şeyin bir sırası var çocuğum. Sonra

--- Sayfa 732 ---
Alberto Marx'ı anlatmaya başladı:
- Kierkegaard 1841'de Berlin'e geldiğinde, belki
de Karl Marx'la beraber oturup Schelling'in
derslerini
dinlemişƟ.
Kierkegaard,
Sokrates
hakkında bir master tezi yazmışƨ. Öte yandan
Marx'ın doktora tezinin konusu da Demokritos ve
Epikuros, yani AnƟk Çağ Materyalizmiydi. Buradan
yola çıkarak sonra her ikisi de kendi felsefesini
oluşturdu.
- Kierkegaard Varoluşçu, Marx da Materyalist
oldu, değil mi?
- Marx'a Tarihsel Materyalist diyoruz. Bunun ne
anlama geldiğine az sonra değineceğiz.
- Devam edelim öyleyse.
- Hem Kierkegaard hem de Marx'ın felsefesinin
çıkış noktasında Hegel vardır. Her ikisi de Hegelci
düşünce
yöntemini
benimsemekle
beraber,
Hegel'in "dünya Ɵni"ne ya da bir başka deyişle
onun idealizmine katılmazlar.
- Hegel onlara biraz fazla uçuk geliyordu belki
de.
- Herhalde. Genel olarak Hegel'den sonra büyük
felsefe sistemlerinin sona erdiğini söylemek

--- Sayfa 733 ---
mümkün. Hegel'den sonra felsefe yepyeni bir yola
girmişƟr ve büyük kurgusal sistemlerin yerini
"Varoluşçu" ya da "Eylemci" felsefeler almışƨr.
"Amaç dünyayı anlamak değil, onu değişƟrmekƟr"
derken Marx'ın kasteƫği de budur. İşte onun bu
sözleri felsefe tarihinde çok önemli bir değişimi
simgelemektedir.
- Scrooge'la Kibritçi Kız'ı gördükten sonra onun
bu sözlerininin ne anlama geldiğini anlamak hiç de
güç değil!
- Demek oluyor ki Marx'ın düşüncesinin praƟk
ve poliƟk bir yanı vardır. Ayrıca onun yalnızca bir
ﬁlozof değil, aynı zamanda bir tarihçi, bir sosyolog
ve bir ekonomist olduğunu da belirtmek gerek.
- Ve tüm bu alanlarda da büyük yenilikler
getirdi, öyle mi?
- Böyle diyebiliriz belki de. En azından,
uygulamalı poliƟka alanında ondan daha etkili bir
başka ﬁlozofun var olmadığını söyleyebiliriz. Öte
yandan "Marksizm" deyince akla gelen her şeyi
Marx'ın kendi düşünceleriyle eş tutmak doğru
olmaz. Marx'ın 1840 yıllarında "Marksist" olduğu,
ama
bundan
sonra
kendisinin
"Marksist"

--- Sayfa 734 ---
olmadığını söyleme ihtiyacı hissettiği söylenir.
- Marx dindar mıydı?
- Bu da tartışılabilir kuşkusuz.
- Yani?
- Marx'ın arkadaşı ve meslekdaşı Friedrich
Engels başından beri sonradan "Marksizm" diye
adlandırılan bu harekete katkıda bulunmuş bir
kişidir. Bu yüzyılda da Lenin, Stalin ve Mao
Marksizm ya da "Marksizm-Leninizm'e katkıda
bulunmuşlardır.
- Bence Marx'ın kendisiyle yeƟnsek olur. Marx'a
"Tarihsel Materyalist" mi demiştin biraz önce?
- Evet, o, AnƟk Çağ Atomcuları gibi "Felseﬁ
Materyalist" ya da 17. ve 18. yüzyılın Mekanik
Materyalistleri gibi değildi. Ona göre insanların
düşünce biçimlerini belirleyen, toplumda geçerli
olan maddi ilişkilerdi. Bu tür maddi ilişkiler tarihin
gidişini de belirlemekteydi aynı zamanda.
Bu, Hegel'in "dünya tin'nden farklı bir şey...
- Hegel'e göre tarihsel gelişimi karşıt kutuplar
arasında oluşan ve sonra ani bir değişimle çözülen
gerilimler belirliyordu. Marx bu düşünceyi daha da
ileri
götürmüştür
ama
Hegel'in
tepetaklak

--- Sayfa 735 ---
durduğunu da bilerek.
- Umarım Hegel tüm hayaƨ boyunca böyle
durmamıştır.
- Hegel, tarihi ilerleten şeyin "dünya Ɵni" ya da
"dünya aklı" olduğunu öne sürüyordu. Marx'ın
tepetaklak bulduğu şey de buydu. Ona göre esas
belirleyici olan şey maddi değişimlerdi. Yani maddi
değişimleri yaratan şey "Ɵnsel değişimler" değil,
gerçek bunun tam tersiydi. Maddi değişimlerdi
düşünsel değişimleri yaratan. Marx özel olarak da
toplumda değişim yaraƨp tarihi ilerleten şeyin
ekonomik güçler olduğunu söylüyordu.
- Bir örnek veremez misin?
- AnƟk Çağ felsefesinin ve biliminin salt
kuramsal bir amacı vardı. Bilgiyi uygulamaya geçirip
faydalı bir şey yapmak gibi bir derdi yoktu.
- Evet?
- Bu düşünce biçimi gündelik ekonomik hayaƨn
düzenlenme biçimiyle yakından ilgiliydi. ÜreƟm
büyük ölçüde köle işçiliğine dayandığı için zengin
vatandaşların yeni praƟk buluşlar yapıp üreƟmi
iyileşƟrme gibi bir dertleri yoktu. Bu, maddi
ilişkilerin felseﬁ düşünceyi nasıl etkilediğine bir

--- Sayfa 736 ---
örnektir.
- Anlıyorum.
- Marx, toplumda geçerli olan bu tür maddi,
ekonomik
ve
sosyal
ilişkileri
altyapı
diye
adlandırıyordu. Bir toplumda insanların nasıl
düşündüklerine, ne tür poliƟk kurumları, hangi
yasaları olduğuna, hangi dine inanıp ne tür bir
ahlak, sanat, felsefe ve bilime sahip olduklarına da
Marx o toplumun üstyapısı diyordu.
- Altyapı ve üstyapı ha...
- İşte şimdi şu Yunan tapınağını uzatabilirsin
bana belki.
- Buyur.
- Bu, Akropolis'deki eski Parthenon tapınağının
küçük bir kopyası. Gerçeğini de görmüştün ya hani.
- Videosunu demek istiyorsun herhalde.
- Gördüğün gibi binanın çaƨsı son derece güzel
ve gösterişli. Binanın en önce göze çarpan yanı da
bu belki. İşte buna "üstyapı" diyebiliriz. Ama bu çatı
tek başına ayakta duramaz, değil mi?
- Hayır, onu ayakta tutan şey sütunlar.
- Binanın her şeyden önce sağlam bir temeli ya
da bir "altyapısı" var. Marx da aynı şekilde,

--- Sayfa 737 ---
toplumda geçerli olan tüm düşünce ve ﬁkirlerin
maddi temeller üzerinde oluştuğunu söylüyordu.
Toplumun üstyapısı, altyapısının bir yansımasıydı.
- Platon'un idea öğreƟsi, saksı üreƟmiyle üzüm
yetiştiriciliğinin bir yansıması mıydı yani?
- Hayır, bu kadar basit değil. Böyle olmadığını
Marx'ın kendisi de söyler zaten. Ona göre
toplumun altyapısıyla üstyapısı arasında karşılıklı
bir ilişki vardır. Marx bu tür bir karşılıklığı reddetmiş
olsaydı, "Mekanik Materyalist" olmuş olurdu. Oysa
o alt ve üstyapı arasında karşılıklı ya da diyalekƟk
bir ilişki olduğunu savunduğu için, onun DiyalekƟk
Materyalist olduğunu söylüyoruz. Ayrıca belirtmek
isterim ki Platon ne saksı yapımıyla ne de bağcılıkla
uğraşmıştır.
- Anlıyorum. Tapınak hakkında başka şeyler de
söyleyecek misin?
- Evet. Tapınağın temelini biraz incelersen bana
bu konuda neler söyleyebilirsin?
- Sütunlar, üç seviye ya da üç basamaktan
oluşmuş bir temelin üzerinde duruyor.
- Aynı şekilde toplumun temelinde de üç aşama
görülebilir. Bunların içinde en "temel" olanı "üreƟm

--- Sayfa 738 ---
koşulları" diyebileceğimiz şeydir. Bu, iklim koşulları
ya da hammaddeler gibi toplumun elinde bulunan
doğal koşullar ya da doğal kaynaklardır. Bu koşullar
bir toplumun betondan temelini oluşturur ve
toplumda nasıl bir üreƟmin varolabileceğini belirler.
Dolayısıyla da nasıl bir toplum ve nasıl bir kültürün
mümkün olabileceğini belirler.
- Ne Sahra'da balıkçılık yapılabilir, ne de
Norveç'in kuzeyinde hurma yetiştirilebilir...
- Evet, demek ki anlamışsın. Ayrıca göçebe bir
toplumun düşünce biçimiyle, örneğin bir Kuzey-
Norveç balıkçı köyündeki insanların düşünce
biçimleri arasında da önemli farklılıklar vardır.
Bundan sonraki aşama, toplumda ne tür "üreƟm
güçleri" olduğu aşamasıdır. Marx'ın bununla
kasteƫği, insanların sahip olduğu araç, gereç ve
makinelerdir.
- Eskiden balıkçı tekneleriyle balığa çıkılırdı,
günümüzde ise bu iş için koca ağlarla balık avlanan
büyük gemiler kullanılıyor.
- İşte böylelikle üçüncü aşamaya temas etmiş
oluyorsun ki bu da üreƟm araçlarını kimin elinde
bulundurduğudur.
İşin
düzenlenişini,
yani

--- Sayfa 739 ---
toplumdaki iş bölümü ve sahiplik ilişkilerini de Marx
"üretim ilişkisi" diye adlandırıyordu.
- Anlıyorum.
- Buraya kadar söylediklerinden şöyle bir
sonuca varabiliriz ki bir toplumda geçerli olan
poliƟk ve ideolojik ilişkileri belirleyen şey üreƟm
biçimidir. Eskinin feodal toplumlarından daha farklı
düşünmemizin, daha farklı ahlaki değerlere sahip
olmamızın nedeni budur.
- O zaman Marx tarihin her zamanında geçerli
olan
bir
takım
doğal
doğrular
olduğuna
inanmıyordu...
- Hayır. Marx'a
göre
ahlaksal
doğrular
toplumun altyapısının bir ürünüydü. Eskiden köylü
toplumlarda insanın evleneceği kişiyi ailesinin
belirlemesi tesadüfen böyle olmuş bir şey değildir.
Bunun, toprağın mirasının kime kalacağıyla yakın
bir
ilişkisi
vardı.
Günümüzün
modern
şehirlerindeyse bambaşka sosyal ilişkiler geçerli.
Burada insan beraber olacağı kişiyi bir eğlencede ya
da bir diskotekte bulup, o kişiyi yeterince sevdiğine
inandığı andan iƟbaren onunla birlikte yaşamaya
başlıyor.

--- Sayfa 740 ---
- Evleneceğim kişiyi ailemin seçmesine hiç
gelemem doğrusu!
- Tabii çünkü sen de kendi zamanının
çocuğusun. Marx ayrıca neyin doğru neyin yanlış
olduğunu toplumu yöneten sınıﬂarın belirlediğini
söyler. Çünkü tüm tarih, sınıf mücadelelerinin
tarihidir. Yani, tarih her şeyden önce üreƟm
araçlarına kimin sahip olacağı meselesidir.
- İnsanların düşünce ve ﬁkirleri de tarihin
değişmesinde bir rol oynamaz mı?
- Hem evet, hem hayır. Marx toplumun
üstyapısının da altyapısını etkileyeceğini göz ardı
etmemekle beraber, üstyapının bağımsız bir tarihi
olduğu görüşünü reddediyordu. Tarihi, AnƟk Çağın
köle toplumundan bugünün endüstri toplumuna
geƟren
şey,
her
şeyden
önce
toplumun
altyapısındaki değişimlerdi.
- Evet, bunu daha önce de söylemiştin.
- Tarihin her döneminde, diyordu Marx,
toplumun iki egemen sınıķ arasında bir karşıtlık
olagelmişƟr.
Bu
karşıtlık
AnƟk
Çağın
köle
toplumunda özgür yurƩaşlarla köleler arasında,
Ortaçağın feodal toplumunda feodal beylerle

--- Sayfa 741 ---
seriler ve daha sonra da aristokrasiyle yurƩaşlar
arasındaki karşıtlık olarak kendini göstermişƟr.
Marx'ın içinde yaşadığı çağda ve burjuva ya da
kapitalist toplum diye adlandırdığı toplumda ise bu
karşıtlık öncelikle kapitalistle işçi ya da proleter
arasındadır. Yani bu, üreƟm araçlarına sahip
olanlarla olmayanlar arasındaki bir karşıtlıkƨr. Ve
de "üst sınıﬂar" bu güçlerinden hiçbir zaman
kendiliğinden vazgeçmeyeceği için değişim ancak
bir devrimle gerçekleşebilir.
- Ya komünist toplum?
- Marx kapitalist toplumdan komünist topluma
geçiş konusunun özellikle üzerinde duruyordu. Bu
bağlamda kapitalist üreƟm biçiminin ayrınƨlı bir
analizini de yapmışƨ. Ama şimdi bu konuya
geçmeden önce Marx'ın insan emeğiyle ilgili
görüşlerinden bahsedelim.
- Haydi anlat.
- Komünist olmadan önceki döneminde genç
Marx, insanın çalışırken ki durumuyla ilgileniyordu.
Bu konuyu Hegel de incelemişƟ. Hegel'e göre
insanla doğa arasında karşılıklı ya da "diyalekƟk" bir
ilişki vardı. İnsan doğayı işledikçe kendisi de

--- Sayfa 742 ---
işlenirdi. Veya başka bir deyişle, insan çalışırken
doğayı değişƟrir, onda kendinden izler bırakırdı.
Ancak bu süreçte doğa da insanı değişƟrir, insan
bilincinde bir takım izler bırakırdı.
- Bana işini söyle, sana kim olduğunu
söyleyeyim.
- Marx'ın da demek istediği kısaca budur.
Çalışma biçimimiz düşüncelerimizi, düşüncelerimiz
de çalışma biçimimizi belirler. İnsanın "eli"yle "aklı"
arasında karşılıklı bir ilişki vardır da diyebiliriz buna.
İnsan bilgisi de aynı şekilde insanın emeğiyle
yakından ilgilidir.
- İşsiz olmak da epey korkunç bir şey olsa gerek.
- Evet, işsiz insan bir anlamda boş kalmış bir
insan demekƟr. Hegel de bu konuyu ele almışƨr.
Hegel de Marx da işi olumlu bir şey olarak görüyor,
çalışmanın
insan
olmayla
ilgili
olduğunu
söylüyorlardı.
- O zaman işçi olmak da olumlu bir şey olmalı...
- Evet, aslında öyle. Ancak Marx tam bu
noktada kapitalist üreƟm biçimini dehşetli bir
şekilde eleştirir.
- Neden?

--- Sayfa 743 ---
- Kapitalist düzende işçi bir başkası için çalışır.
Böylelikle iş kendisinin dışında, ona ait olmayan bir
şey olur. İşçi kendi işine yabancı kalır, dolayısıyla
kendine de yabancı kalmış olur. Kendi insani
gerçekliğini
yiƟrir.
Hegel'in
deyimiyle
işçi
yabancılaştırılmış olur.
- Bir fabrikada yirmi yıl çalışıp, bu yirmi yıl
boyunca devamlı şekerleme paketlemiş bir teyzem
var. Bu yüzden ne demek istediğini anlıyorum.
Teyzem her sabah işten nefret eƫğini söyleye
söyleyerek gider.
- Ve işinden nefret eden insan Soﬁ, bir anlamda
kendinden de nefret ediyor demektir.
- Teyzem de en azından şekerlemeden nefret
ediyor.
- Kapitalist toplumda işin düzenlenme şekli
öyledir ki işçiler gerçekte bir başka toplum sınıķ için
köle gibi çalışırlar. Böylelikle emekçi kendi iş
gücünü, dolayısıyla da kendini burjuvaziye satmış
olur.
- Bu kadar kötü mü gerçekten?
- Şu anda Marx'tan söz ediyoruz ve bu yüzden
onun yaşadığı çağ olan geçen yüzyıldaki toplum

--- Sayfa 744 ---
ilişkilerini esas almak zorundayız ve o zaman senin
bu soruna verilecek cevap "evet, bu kadar kötüydü
gerçekten" olur. Bu dönemde işçilerin buz gibi
üreƟm alanlarında 12 saat çalışması normaldi.
Ücretler öyle düşüktü ki çocuklarla lohusa kadınlar
da çalışmak durumunda kalırdı. Tüm bunlar tariﬁ
güç sosyal ilişkilerin doğmasına yol açƨ. Pek çok
yerde ücret yerine içki veriliyor, kadınlar kendilerini
satmak
zorunda
kalıyorlardı.
Bu
kadınların
müşterileri "kentli baylar"dı. Kısaca söyleyecek
olursak, tam da insanın en soylu yanı olması
gereken emek konusunda insan bir hayvandan
farksız hale gelmişti.
- Kafam atıyor yani!
- Marx'ın da kafası aƨyordu. Çünkü aynı anda
burjuva sınıķnın çocukları sıcak bir banyodan sonra
evlerinin büyük ve sıcak salonlarında keman
çalıyordu. Veya mükellef bir akşam yemeğini
beklerken piyano çalıyordu. Kemanla piyano akşam
üzeri gidilen uzun bir at yolculuğundan sonra da
hoş kaçardı hani!
- A, haksızlık ama bu!
- Marx da böyle düşünüyordu. 1848'de

--- Sayfa 745 ---
Engels'le birlikte Komünist Manifesto'yu yayımladı.
Manifesto'nun ilk cümlesi şöyledir: "Avrupa'da bir
hayalet dolaşıyor - komünizmin hayaleti!"
- Korktum doğrusu.
- Burjuvazi de korkuyordu. Çünkü arƨk
proletarya ayaklanıyordu. "Manifesto"nun nasıl
bittiğini de öğrenmek ister misin?
- Evet.
- "Komünistler düşüncelerini ve amaçlarını gizli
tutacaklardır. Komünistler burada açıkça belirƟrler
ki amaçlarına ulaşmanın tek yolu, şimdiye dek
geçerli olmuş olan toplum düzenini güç yoluyla
alaşağı
etmekƟr.
YöneƟci
sınıﬂar
komünist
devrimin
korkusuyla
Ɵtresinler!
Emekçilerin
zincirlerinden başka kaybedecek şeyleri yoktur.
Bütün ülkelerin emekçileri birleşin.
- Koşullar dediğin gibi o kadar kötü idiyse, ben
de bu manifestonun alƨna imzamı atardım sanırım.
Ama bugün koşullar bu kadar kötü değil, değil mi?
- Norveç'te belki değil ama dünyanın pek çok
yerinde hâlâ böyle. Hâlâ pek çok kişi insanca
olmayan koşullar alƨnda çalışıyor. Aynı zamanda
üreƫkleri mallarla zenginleri daha da zengin bir

--- Sayfa 746 ---
hale getiriyorlar. Marx buna sömürü diyordu.
- Bu lafı biraz daha açar mısın?
- İşçi bir mal üreƫğinde bu malın belli bir saƨş
değeri olur.
- Evet?
- İşçinin ücreƟni ve diğer üreƟm giderlerini
malın saƨş değerinden düşersen geriye bir değer
kalır. Marx buna arƨ-değer ya da kâr diyordu. Yani
kapitalist aslında işçinin üreƫği bir değeri zapt
ediyordu. Bunun adı da "sömürü"dür.
- Anlıyorum.
- O zaman kapitalist kârının bir kısmını yeni bir
kapitale dönüştürebiliyor, bu kârı örneğin üreƟm
araçlarının modernleşƟrilmesine harcayabiliyordu.
Bunu yaparken ki amacı üreƟmin maliyeƟni daha
da düşürmek, dolayısıyla bir dahaki sefere daha
fazla kâr yapabilmekti.
- Mantıklı.
- Evet, manƨklı gelebilir. Ancak ne bu konuda
ne de başka konularda işler kapitalisƟn umduğu
gibi gitmeyebilir.
- Nasıl yani?
- Marx'a göre kapitalist üretim biçiminin özünde

--- Sayfa 747 ---
pek çok çelişki yatmaktaydı. Kapitalizm akılcı bir
yöneƟm barındırmadığı için zamanla kendi kendini
yok etmeye mahkûmdur.
- Bu, ezilen sınıflar adına sevindirici bir haber.
- Evet, yok olmak kapitalizmin kaderidir. Böyle
olunca da kapitalizmi "ilerlemeci" ya da ileriye
dönük bir düzen olarak görmek mümkün, çünkü
kapitalizm komünizme giden yolda bir aşamadır.
- Kapitalizmin kendi kendisini yok etmesine bir
örnek verebilir misin?
- Yüklü miktarlarda kâr edinen kapitalisƟn bu
paranın
bir
kısmını
üreƟmi
iyileşƟrmeye
harcayabileceğini söyledik. Paranın birazı da keman
derslerine gidecekƟr tabii. Bu arada karısının da
pahalı zevkler edinmeye başladığı da tahmin
edilebilir.
- Evet?
- Kapitalist yeni makineler alır ve arƨk eskisi
kadar işçiye ihƟyacı kalmaz. Makineleşmesinin
amacı
piyasadaki
rakipleriyle
mücadele
edebilmektir.
- Anlıyorum.
- Ama böyle düşünen yalnızca o değildir ki! Tüm

--- Sayfa 748 ---
üreƟm
koşulları
giderek
etkinleşmektedir.
Fabrikalar giderek büyümekte ve giderek daha az
kişinin elinde bulunmaktadır. O zaman ne olur
Sofi?
- Şey -
- O zaman git gide daha az iş gücüne ihƟyaç
duyulur. Giderek daha çok insan işsiz kalır. Sosyal
problemler arƴkça artar ve bu tür krizler
kapitalizmin
kendi
sonuna
yaklaşƨğının
habercisidir. Kapitalizmin kendi kendini yok etme
eğilimine başka pek çok örnek vermek mümkün.
Örneğin kapitalist gitgide kârının daha çok bir
kısmını
üreƟm
araçlarını
modernleşƟrmeye
yaƨrmak durumunda kaldıkça, ancak yine de
ﬁyatlarını, piyasadaki diğer kapitalistlere göre ve
onlardan
daha
az
bir
düzeye
geƟrmeyi
başaramadıkça...
- Evet?
- Ne yapar o zaman Soﬁ? Cevap verebilir misin
buna?
- Bilmem.
- Bir fabrikanın sahibi olduğunu düşün. İşlerin
iyiye gitmiyor. İﬂas etmek üzeresin. Tekrar

--- Sayfa 749 ---
soruyorum: Ne yaparsın o zaman?
- Ücretleri düşürürüm herhalde...
- Pek doğru! Yapabileceğin en doğru şey bu olur
gerçekten de. Ama tüm kapitalistler senin kadar
uyanıklarsa - ki öyledirler - işçiler öyle yoksullaşırlar
ki arƨk hiçbir şey alamaz duruma gelirler. Alım
güçleri düşer. Böylece tam bir kısır döngüye girilmiş
olur.
"Kapitalist
özel
mülkiyeƟn
zamanı
dolmuştur," der Marx. Devrimci bir döneme
girilmiştir.
- Anlıyorum.
- Sonra da, kısaca söyleyecek olursak,
proletarya ayaklanıp üretim araçlarını ele geçirir.
- Peki o zaman ne olur?
- Bir süre, proletaryanın burjuvaziyi güç
kullanarak basƨrdığı yeni bir "sınıﬂı toplum" düzeni
yaşanır. Marx bunu proleterya diktatörlüğü olarak
adlandırır. Ancak böyle bir geçiş sürecinden sonra
proleterya diktatörlüğü yerini "sınıfsız bir toplum"a
ya da komünizme bırakır. Bu, üreƟm araçlarına
"herkes"in yani halkın kendisinin sahip olduğu bir
düzendir. Böyle bir toplumda herkesten "üreƫği
kadar" beklenir ve herkes "ihƟyacı kadar" alır. Bu

--- Sayfa 750 ---
düzende halk kendi işinin sahibi olacağı için de
"yabancılaşma" son bulacaktır.
- Tüm bunlar çok güzel ama işler uygulamada
nasıl gitti? Devrim oldu mu?
- Hem evet, hem hayır. Bugün ekonomistler
Marx'ın bir takım noktalarda yanıldığını söylüyorlar.
Bunların arasında onun kapitalizmin krizlerini
inceleyiş biçimi de var. Marx bugün çok ciddi bir
problem olarak ortaya çıkan doğanın sömürülmesi
konusuna da pek el atmamış örneğin. Ama - ve de
bu kocaman bir ama...
- Evet?
- Marksizm yine de çok büyük değişimlere yol
açmışƨr. Sosyalizmin daha insanca bir toplum
yaratma yolunda başarıya ulaşƨğına kuşku yoktur.
Bugün en azından Avrupa'da daha adil ve daha
dayanışma içinde bir toplumda yaşıyoruz. Avrupa
bunu Marx'ın kendisine ve tüm sosyalist harekete
borçludur.
- Neler oldu peki?
- Marx'tan sonra sosyalist hareket Sosyal
Demokrasi ve Leninizm olarak ikiye bölündü.
Sosyalizme aşamalı olarak ve barışçıl yollarla

--- Sayfa 751 ---
ulaşmayı hedeﬂeyen Sosyal Demokrasi Baƨ
Avrupa'nın seçƟği yol oldu. Buna "yavaş devrim"
diyoruz. Marx'ın sınıﬂı toplumu aşmanın yolunun
devrimden geçƟğini savunan inancını benimseyen
Leninizm de Doğu Avrupa, Asya ve Afrika'da etkili
oldu. Her iki hareket de kendi yöntemleriyle
yoksulluk ve baskıyla mücadele etti.
- Ama bu yeni tür bir baskının doğmasına yol
açmadı mı? Örneğin Sovyetler Birliği ve Doğu
Avrupa'da?
- Evet, kuşkusuz böyle oldu. Tarihte bir kez
daha insanların el aƴğı her şeyin iyiyle kötünün bir
karışımı şeklinde ortaya çıkƨğını görmüş olduk. Öte
yandan, sosyalist olarak adlandırılan ülkelerdeki
olumsuz yanlardan ölümünden elli, yüz yıl sonra
Marx'ı sorumlu tutmak doğru olmaz. Ancak belki
de onun komünizmi de insanların yöneteceğini pek
fazla düşünmemiş olduğunu söyleyebiliriz. Bir
"mutluluk ülkesi" hiçbir zaman varolamaz. İnsanlar
her zaman yeni problemler yaratacaklardır.
- Mutlaka.
- Ve böylece Marx'ı bitiriyoruz Sofi.
- Bir dakika! Eşitlik yalnızca birbirinin dengi

--- Sayfa 752 ---
insanlar arasında geçerli olan bir şeydir, dememiş
miydin?
- Hayır, bunu diyen Scrooge'du.
- Bunu onun söylediğini sen nerden biliyorsun?
- Unutma ki senle benim yazarımız aynı. Bu
açıdan bakılınca senle ben aslında pek çok şeyi sıkı
sıkıya paylaşıyoruz.
- Seni ironici seni!
- Çifte ironi, Sofi, çifte ironi!
- Neyse... Şu eşitlik meselesine dönecek
olursak, Marx kapitalizmin eşitsiz bir toplum
olduğunu söylemişƟ. Eşitlikçi bir toplumun tanımı
nedir?
- Marksizmden esinlenmiş bir ﬁlozof olan Jon
Rawls bunu şu düşünce deneyiyle anlatmak ister:
Gelecekteki bir toplumda geçerli olacak yasaları
hazırlamak üzere kurulmuş bir yüce kurulun üyesi
olduğunu düşün.
- Böyle bir kurulda olmak isterdim doğrusu.
- Bu kurul kesinlikle tüm konuları ele almak
durumundadır, çünkü ﬁkir birliğine varılır varmaz,
yani yasalar çıkarılır çıkarılmaz, kuruldaki herkes
ölecektir.

--- Sayfa 753 ---
- Yapma!
- Ancak bu insanlar hemen ardından dirilecek,
yasalarını kendi koydukları toplumda yaşamaya
başlayacaklardır. Burada önemli olan bu insanların
toplumdaki yerlerini önceden bilmiyor olmalarıdır.
- Anlıyorum.
- Böyle bir toplum eşitlikçi bir toplum olurdu.
Çünkü bu "eşit adamlar" arasında kurulmuş bir
toplum olurdu.
- Ve eşit kadınlar!
- ElbeƩe, çünkü varsayımlardan biri de bu.
İnsan öldükten sonra kadın mı yoksa erkek mi
olarak dirileceğini bilmeyecek. Bu işin şansı da
yüzde elli olduğu için, planlanan toplumun hem
kadınlar hem de erkekler için iyi ve eşitlikçi olmasına
çalışılacak.
- Çok akıllıca bir iş olurdu bu.
- Söyle bana: Avrupa Marx'ın yaşadığı dönemde
böyle bir toplum muydu?
- Hayır.
- Peki bugün dünyada böyle bir toplum var mı
sence?
- Şey... belki de.

--- Sayfa 754 ---
- Bu konuyu düşün. Şu anda Marx'ı biƟrmiş
bulunuyoruz.
- Ne dedin?
- Satırbaşı!

--- Sayfa 755 ---
Darwin
...yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir
gemi...
Pazar sabahı Hilde bir gürültüyle uyandı.
Dosyanın yere düşerken çıkardığı gürültüydü bu.
Marx'dan söz eden Alberto ile Soﬁ'yi okurken
elinde
dosyayla
uyuya
kalmış
olmalıydı.
Başucundaki lamba tüm gece yanık kalmıştı.
Komodinin üzerindeki elektronik saat yeşil
rakamlarıyla 8.59'u gösteriyordu.
Rüyasında
koca
fabrikalar,
pis
şehirler
görmüştü. Bir caddenin kenarında küçük bir kız
kibrit saƨyordu. Uzun paltolu ve iyi giyimli
giysileriyle insanlar kızın yanından geçip gidiyordu.
Yataktan kalkarken, kendi hazırladığı yasaların
uygulandığı topluma gözlerini açan yasa koyucuları
anımsadı.
Hilde
gözlerini
Bjerkely'de
açıyor
olmaktan memnundu hiç değilse.
Nerede
uyanacağını
bilmeden
Norveç'in
herhangi bir yerinde gözlerini açmaya cesaret
edebilir miydi?
Yalnızca nerede değil, ne zaman gözlerini açƨğı
da önemliydi. Örneğin Ortaçağda ya da on- yirmi

--- Sayfa 756 ---
bin yıl öncesinin Taş Devrinde de gözlerini açıyor
olabilirdi. Hilde kendisini bir mağaranın girişinde
otururken gözünün önüne geƟrmeye çalışƨ.
Oturmuş, bir hayvan tuzağı hazırlıyor olabilirdi
örneğin.
Kültür denebilecek bir şeyin olmadığı bir
toplumda on beş yaşında bir kız olmak nasıl bir şey
olurdu? Neler düşünürdü böyle bir kız acaba?
Hilde üzerine bir kazak giyip dosyayı yerden aldı
ve babasından gelen bu uzun mektubu okumaya
devam etti.
Alberto "Saƨrbaşı!" der demez Binbaşının
Evi'nin kapısı tekrar çalındı.
- Açmaktan başka bir çaremiz yok, değil mi?
dedi Sofi.
- Yok herhalde, diye homurdandı Alberto.
Kapıda uzun beyaz saçlı ve sakallı çok yaşlı bir
adam duruyordu. Sağ elinde bir değnek, sol elinde
üzerine bir gemi resmi yapılmış bir levha tutuyordu.
Geminin üzerinde her cinsten bir sürü hayvan
vardı.
- Kimmiş bakalım bu yaşlı bay? diye sordu
Alberto.

--- Sayfa 757 ---
- Benim adım Nuh.
- Tahmin etmiştim.
- Ben senin büyük büyükbaban oluyorum
çocuğum. Ama belki de arƨk insanlar köklerine pek
önem vermiyorlardır...
- Elindeki ne? diye sordu Sofi.
- Bu, büyük tufandan kurtulan tüm hayvanların
resmi. Al çocuğum, bunu sana geƟrdim. Soﬁ
levhayı aldıktan sonra yaşlı adam:
- Ben arƨk gidip üzüm bağlarımı sulayayım,
dedi.
Sonra da yalnızca yaşlı adamlara özgü sevimli
bir edayla hoplayıp topuklarını havada birbirine
çarptı ve küçük adımlarla ormanda uzaklaştı.
Soﬁ'yle Alberto yeniden içeri girip oturdular.
Soﬁ elindeki büyük levhayı tam olarak incelemeye
ķrsat bulamadan Alberto bunu otoriter bir tavırla
Sofi'nin elinden aldı.
- Öncelikle ana hatlar üzerinde yoğunlaşacağız.
- Başla öyleyse.
- Marx'ın hayaƨnın son 34 yılını Londra'da
geçirdiğini söylemeyi unuƩuk. Marx Londra'ya
1849'da geldi ve 1883 yılında öldü. Bu dönem

--- Sayfa 758 ---
zarķnda Charles Darwin de Londra yakınlarında
yaşıyordu. Darwin de 1882 yılında öldü ve
İngiltere'nin yeƟşƟrdiği en büyük evlatlarından biri
olarak, büyük bir törenle Westminster Abbey'de
toprağa verildi. Marx'la Darwin'in yolları yalnızca
zaman ve mekân olarak kesişmemişƟr. Marx en
büyük eseri olan "Kapital"in İngilizce basımını
Darwin'e adamak istemiş, ancak Darwin bunu
reddetmişƟr. Marx Darwin'den bir yıl sonra
öldüğünde arkadaşı Friedrich Engels, "Darwin nasıl
organik doğada geçerli olan yasaları keşfetmişse,
Marx da insanlığın tarihsel gelişiminde geçerli olan
yasaları keşfetmiştir," demiştir.
- Anlıyorum.
-
Kendi
çalışmalarını
Darwin'inkilerle
bağdaşƨrmak isteyen bir başka önemli düşünür de
psikolog Sigmund Freud 'dur. Freud da hayaƨnın
son yıllarını Londra'da geçirmişƟr. Freud hem
Darwin'in evrim teorisinin hem de kendisinin
psikanalizinin insanlarda varolan "safça bir egoizm"
duygusunu yok etmeye yönelik olduğunu söyler.
- Biraz fazla isim oldu bir anda. Yani şimdi Marx,
Darwin ve Freud'dan bahsediyoruz, değil mi?

--- Sayfa 759 ---
- Daha geniş bir bağlamda 19. yüzyılın
ortalarında
başlayıp
günümüze
dek
süren
Natüralist bir akımdan söz ediyoruz. "Natüralizm"
doğadan ve duyularla algılanan dünyadan başka bir
gerçeklik tanımayan bir gerçeklik anlayışını dile
geƟrir. Natüralist bu yüzden insanı da doğanın bir
parçası olarak görür. Her şeyden önemlisi,
Natüralist bir araşƨrmacı araşƨrmalarını yalnızca
doğadan aldığı verilere dayandırır; aklıyla yaraƴğı
bir takım kurgulara ya da herhangi bir şekilde
kendini gösteren ilahi birtakım vahiylere değil.
- Ve bu hem Marx, hem Darwin, hem de Freud
için geçerli, öyle mi?
- Evet, kesinlikle. 19. yüzyıldan bu yana
üzerinde en çok düşünülen kavramlar "doğa",
"çevre", "tarih", "evrim" ve "büyüme" olmuştur.
Marx, insanlığın ideolojisinin toplumun maddi
altyapısının bir ürünü olduğunun alƨnı çizdi.
Darwin insanlığın uzun bir biyolojik evrimin sonucu
olduğunu
gösterdi.
Freud'un
bilinçalƨnı
incelemeleri de insanların hareketlerinin çoğu
zaman "hayvansal" bir takım dürtüler ya da
sezgilerden kaynaklandığını ortaya çıkardı.

--- Sayfa 760 ---
- Sanırım Natüralizmle ne demek istediğini
anladım, ama bunları birer birer ele almak daha iyi
olmaz mı?
- Şimdi Darwin'den bahsedeceğiz Soﬁ. Sokrates
öncesi ﬁlozoﬂarın doğal süreçlere doğal bir takım
açıklamalar geƟrme çabalarını anımsıyorsundur
belki.
Onların
eski
mitolojik
açıklamalardan
uzaklaşmaya çalışmaları gibi Darwin de hayvan ve
insanların
kökeni
konusunda
Kilisenin
açıklamalarından uzaklaşmaya çalışıyordu.
- Peki Darwin filozof muydu aslında?
- Darwin biyolog ve doğabilimciydi. Ancak o,
yakın
çağın,
yaradılış
konusunda
Kilisenin
görüşlerini en fazla ölçüde tehdit eden bilim adamı
olmuştur.
- Öyleyse Darwin'in gelişim konusundaki
öğretisinden söz edeceksin demektir.
- Önce Darwin'in kendisinden başlayalım.
Darwin
1809'da,
küçük
bir
kent
olan
Shrewsbury'de dünyaya geldi. Babası Dr. Robert
Darwin tanınmış bir doktordu ve oğluna oldukça
kaƨ bir eğiƟm vermişƟ. Charles Shrewsbury'deki
yüksek okula devam ederken okul müdürü onu

--- Sayfa 761 ---
ortalıkta öylece dolanıp boş boş konuşan, kendiyle
böbürlenip işe yarar tek bir şeyle uğraşmayan bir
öğrenci
olarak
tanımlıyordu.
Müdürün
"işe
yaramak"tan kasteƫği, Yunanca ve LaƟnce ﬁillerin
çekimlerini ezberlemek gibi şeylerdi. "Ortalıkta
öylece dolanıp duruyor" dediği de Charles'ın etrafta
dolaşıp binbir çeşit böcek toplamasıydı.
- Sonradan bu sözlerinden pişman olmuştur
herhalde.
- Teoloji okurken de Darwin derslerinden çok
kuş avlamak ve böcek toplamakla ilgileniyordu. Bu
yüzden teoloji eğiƟmini iyi bir dereceyle biƟremedi.
Ancak henüz öğrenci olmasına rağmen doğa
araşƨrmacısı olarak haƨrı sayılır bir ün sahibi oldu.
Bu arada dönemin en hızla yayılan bilimi olan
jeolojiye de merak sarmışƨ. 1831'de Cambridge'de
teoloji sınavını verdikten sonra, dağ oluşumlarını
incelemek ve fosil aramak üzere Kuzey Galler'e giƫ.
Aynı yılın Ağustos ayında, henüz daha 22
yaşındayken, tüm hayaƨnı değişƟrecek bir mektup
aldı...
- Neydi bu mektup?
- Mektup, arkadaşı ve öğretmeni Steven

--- Sayfa 762 ---
Henslow'dan geliyordu. Mektupta şunlar yazılıydı:
"HükümeƟn Amerika'nın güney ucunun haritasını
çıkarmak üzere görevlendirdiği Kaptan Fitzroy'a
eşlik edecek bir doğabilim araşƨrmacısı önermem
istendi. Böyle bir görev için en uygun kişi olarak
seni gördüğümü belirƫm. Ücret meselesi hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Yolculuk iki yıl sürecek..."
- Nasıl aklında tutabiliyorsun tüm bunları?
- Bu yalnızca bir ayrıntı Sofi.
- Ve o da teklifi kabul etti herhalde...
- Bunu gerçekten çok istiyordu, ama o zamanlar
genç çocuklar ailesinin izni olmaksızın bir şey
yapamazlardı. Uzun süren ikna etme çabaları
sonunda babası bunu kabul eƫ, üstelik yolculuğa
gereken parayı sağlayan da oldu. "Ücret meselesi"
denen şeyden ise hiçbir ses çıkmadı.
- Ya?
- Gemi, deniz kuvvetlerine ait bir gemi olup adı
H.M.S.
"Beagle"
idi.
27
Aralık
1831'de
Plymouth'dan Güney Amerika'ya doğru yola
koyulan
Beagle'ın
İngiltere'ye
geri
dönmesi
1836'nın Ekim ayını buldu. Yani iki yıl olarak
düşünülen yolculuk tam beş yıl sürdü. Çünkü

--- Sayfa 763 ---
Güney Amerika'ya yolculuk tüm bir dünya gezisine
dönüşmüştü. Bu yolculuğun yakın zamanın en
büyük keşif gezisi olduğunu söylüyoruz.
- Gerçekten tüm dünyayı dolaştılar mı?
- Evet, hem de kelimenin tam anlamıyla. Güney
Amerika'dan Büyük Okyanus'a açıldılar ve Yeni
Zelanda, Avustralya ve Güney Afrika'ya giƫler.
Buradan tekrar Güney Amerika'ya döndüler ve
nihayet İngiltere'ye geri gelebildiler. Darwin bu
yolculuk
hakkında,
"Beagle"la
yolculuk
hiç
kuşkusuz hayaƨmın en önemli olayıdır," diye
yazmıştır.
- Okyanusta araşƨrma yapmak pek kolay
olmamış olsa gerek...
- Evet ama yolculuğun ilk yıllarında "Beagle"
Güney Amerika sahillerinde bir ileri bir geri dolaşıp
durmuştu. Bu da Darwin'in kıtayı karadan da
tanımasına imkân sağlamışƨ. Güney Amerika'nın
baƨsındaki Galapagos Adaları kumsallarında yapƨğı
araşƨrmaların da özel bir önemi olmuştu. Böylelikle
elinde parça parça İngiltere'ye yolladığı büyük bir
koleksiyon oluşmuştu. Ancak bu süre zarķnda
doğa ve yaşayan canlıların tarihi konusundaki

--- Sayfa 764 ---
görüşlerini
kendine
saklamışƨ.
İngiltere'ye
döndüğünde henüz 27 yaşında olmasına rağmen
çoktan tanınmış bir doğabilimci olmuştu. Bu arada
sonradan evrim teorisi haline gelecek olan
görüşlerini de oluşturmuştu. Ancak dönüşünden
hayaƨnın eseri olacak eserini yayınlayıncaya dek
yıllar geçƟ. Çünkü Darwin temkinli bir insandı Soﬁ.
Bir doğabilimci de böyle olmalı zaten.
- Bu büyük eserin adı neydi?
- Tabii Darwin pek çok büyük eser yazdı, ancak
bunların arasında İngiltere'de en çok tarƨşmaya yol
açanı, 1859 yılında yayınlanan "Türlerin Kökeni
Üzerine" adlı eseriydi. Kitabın tam adı "On the
Origin of Species by Means of Natural SelecƟon or
the PreservaƟon of the Favoured Races in the
Struggle for Life" idi. Bu uzun başlık Darwin'in
teorisinin bir özetidir aslında.
- O zaman bu başlığı çevirmelisin.
- "HayaƩa Kalma Mücadelesinde Doğal Seçi ve
Seçilmiş Irkların Korunması Yoluyla Türlerin Kökeni
Üzerine."
- Evet, oldukça kapsamlı bir başlık bu.
- Gel biz bunu teker teker ele alalım. "Türlerin

--- Sayfa 765 ---
Kökeni Üzerine"de Darwin iki teori ya da iki ana tez
öne sürüyordu: Birincisi, şu an varolan tüm bitki ve
hayvanların daha önce var olmuş daha ilkel
bilimlerden türediği idi. Yani biyolojik bir evrim
olduğunu öne sürüyordu. İkinci olarak da evrimin
nedeni olarak "doğal seçi"yi gösteriyordu.
- En güçlü olan hayatta kalır da ondan, değil mi?
- Ama biz ilk olarak evrim düşüncesinin
kendisini ele alacağız. Bu aslında tek başına
bakıldığında o kadar ilginç bir düşünce değildi.
Biyolojik
bir
evrimin
varolduğu
düşüncesi
Darwin'den önce, daha 1800 yıllarında da oldukça
yaygın bir düşünceydi. Bu düşünürler arasında en
belirleyici olanı, Fransız zoolog Lamarck idi.
Darwin'in kendi büyükbabası Erasmus Darwinde
bitkilerle hayvanların daha ilkel bir takım türlerden
geldiğini söylemişƟ. Ancak her ikisi de böyle bir
evrimin nasıl gerçekleşƟğini açıklayamamışlardı. Bu
yüzden Kiliseye ciddi bir rakip olamamışlardı.
- Ama Darwin oldu, öyle mi?
- Evet, haklı olarak. Kilisenin ve pek çok bilimsel
çevrenin görüşü, İncil'in öğreƟsine koşut olarak,
çeşitli
bitki
ve
hayvan
türlerinin
değişmez

--- Sayfa 766 ---
olduğuydu. Her bir tür, sonsuza dek var olmak
üzere zamanında özel bir şekilde yaraƨlmışƨ. Bu
HırisƟyan görüş, Platon ve Aristoteles ile de uyum
içindeydi.
- Nasıl?
- Platon'un idea öğreƟsine göre de tura hayvan
türleri, mutlak idealar ya da biçimlerden türemişƟ
ve değişmezdi. Hayvan türlerinin değişmez olduğu
Aristoteles'in felsefesinde de önemli bir esas
oluşturuyordu. Ancak Darwin'in döneminde bu
geleneksel görüşlerin karşıƨ yolunda pek çok
gözlemler yapıldı ve keşiflerde bulunuldu.
- Ne tür gözlemler ve buluşlardı bunlar?
- Öncelikle pek çok fosil bulundu. Türü
tükenmiş hayvanlardan kalma büyük kemikler
keşfedildi. Darwin de karada bulduğu deniz
hayvanı fosilleri üzerine oldukça fazla düşündü.
Güney Amerika'da bu tür fosilleri And Dağları
tepelerinde
buldu.
Deniz
hayvanlarının
Ant
Dağlarının tepelerinde ne işi var Soﬁ? Cevap
verebilir misin buna?
- Hayır.
- Kimilerine göre bu deniz yaraƨklarını insanlar

--- Sayfa 767 ---
oraya çıkarmış olmalıydı. Kimilerine göre bu,
kudreƟni insanlara göstermek isteyen Tanrı'nın
işiydi.
- Bunu bilim nasıl açıklıyordu?
- Jeologların çoğu, Yeryüzü'nün pek çok kereler
sular alƨnda kaldığını, depremler ve başka
felaketler geçirdiğini öne süren bir felaket teorisini
savunuyordu. Böylesi bir felakeƩen İncil'de de söz
edilir. Büyük tufan ve Nuh'dan bahsedilen
bölümdür bu. Ve her felakeƩen sonra Tanrı yeni ve
öncekilerden daha mükemmel bitki ve hayvanlar
yaratmak suretiyle Yeryüzü'nü yeniliyordu.
- Bu açıklamaya göre fosiller felaketler sonunda
yok olan eski bir takım yaşam biçimlerinden kalma
artıklar oluyordu herhalde...
- Evet. Bu fosillerin Nuh'un Gemisi'nde yer
bulamayan hayvanlara ait olduğu söyleniyordu
örneğin. Ancak Darwin "Beagle"la yolculuğa
çıkarken yanına İngiliz jeolog Charles Lyell'in
"Jeolojinin Esasları" adlı kitabını almışƨ. Lyell'e göre
Yeryüzü yüksek dağlar ve derin vadilerden oluşan
şu anki haline yavaş yavaş ve uzun bir gelişme
sonucu gelmişƟ. Bu teorideki ana ﬁkir, küçücük

--- Sayfa 768 ---
değişimlerin zamanla büyük coğraﬁ değişimlere yol
açabileceği fikriydi.
- Ne gibi değişimlerdi Lyell'in öne sürdüğü
değişimler?
- Günümüzde de hâlâ geçerli olan güçlerdi
bunlar: Hava ve rüzgâr, buzların erimesi, deprem ve
toprak kaymaları. Su taşı deler, derler, anlık bir
güçle değil ama damlaya damlaya. Lyell'e göre bu
küçük, yavaş yavaş oluşan değişimler çok uzun bir
zaman süreci içinde tüm bir doğayı değişƟrebilirdi.
Bu ﬁkir tek başına Darwin'in Ant Dağlarının
tepesinde bulduğu fosilleri açıklamaya yetmez,
ama küçük ve yavaş yavaş oluşan değişimlerin belli
bir süre sonra dramaƟk değişimlere yol açacağı
düşüncesi Darwin'in bir an bile göz ardı etmediği bir
düşünce olmuştur.
- Hayvanların evrimi konusunda da benzer
şeyler düşünüyordu herhalde...
- Evet, o da kendine bunu soruyordu. Ama
daha önce de söylediğimiz gibi, Darwin temkinli bir
insandı. Cevabını bilmediği pek çok soru soruyordu
kendine. Bu anlamda o da kendinden önceki gerçek
ﬁlozoﬂarın uyguladığı yöntemi kullanıyordu: Soru

--- Sayfa 769 ---
sormak önemlidir, cevaplar ise aceleye gelmez.
- Anlıyorum.
- Lyell'in teorisindeki önemli bir etmen
Yeryüzü'nün yaşıydı. Darwin'in zamanında bir çok
çevrede, Tanrı'nın Yeryüzü'nü yaratmasından bu
yana 6000 yıl geçƟğine inanılıyordu. Bu rakama,
Adem ve Havva'dan bu yana yaşamış olan kuşakları
sayarak varılıyordu.
- Ne saflık!
- Sonradan demesi kolay tabii! Darwin ise
Yeryüzü'nün yaşını 300 milyon olarak tahmin
ediyordu. Çünkü hem Lyell'in aşamalı jeolojik evrim
teorisi hem de Darwin'in kendi evrim teorisinin bir
anlam ifade edebilmesi için dünyanın yaradılışından
bu yana çok uzun zaman geçmiş olması şarttı.
- Yeryüzü'nün gerçek yaşı ne peki?
- Bugün Yeryüzü'nün 4,6 milyar yaşında
olduğunu biliyoruz.
- Yeter de artar bile...
- Şu ana dek Darwin'in biyolojik bir evrim
oluştuğuna dair öne sürdüğü kanıtlardan biri
üzerine
konuştuk.
Bu
kanıt,
değişik
kaya
katmanlarında rastlanan, katmanlar boyunca

--- Sayfa 770 ---
oluşmuş fosillerdi. Darwin'in öne sürdüğü bir başka
kanıt da yaşayan türlerin coğraﬁ dağılımıydı. Bu
noktada
Darwin'in
kendi
topladığı
zengin
malzemenin büyük faydası olmuştu. Değişik
hayvan türlerinin bir bölgeden diğerine çok küçük
farklılıklar gösterdiğini kendi gözleriyle görmüştü.
Ekvador'un baƨsındaki Galapagos Adaları'nda ilginç
gözlemlerde bulunmuştu.
- Anlat anlat!
- Bunlar birbirine çok yakın sıralanan volkanik
bir adalar topluluğuydu. Bu yüzden üzerlerindeki
bitki ve hayvan dünyası bakımından birbirlerinden
pek farklı değildiler. Ancak Darwin'i ilgilendiren tam
da bu pek büyük olmayan farklardı. Adaların
hepsinde kocaman kaplumbağalar yaşıyordu,
ancak bunlar bir adadan diğerine küçük farklılıklar
gösteriyordu. Tanrı bu adaların her biri için başka
tür bir kaplumbağa mı yaratmıştı gerçekten?
,- Bu pek mümkün değil bence.
- Bundan daha da önemlisi, Darwin'in
Galapagos Adaları'ndaki kuşlara dair gözlemleriydi.
Bu adalarda ispinozlar, hiç değilse gagaları
bakımından farklılık gösteriyorlardı. Darwin bu

--- Sayfa 771 ---
farklılıkların kuşların değişik adalarda yediklerinden
kaynaklandığını öne sürüyordu. Sivri gagalı yer
ispinozları çam kozalağı, yassı gagalı ötleğen
ispinozları böcek, ağaç ispinozlarıysa ağaçlarla
dallardaki böcekleri yiyerek besleniyordu... Her bir
ispinoz türü, kendi yiyecek koşullarına en uygun
olan gagaya sahipƟ. Tüm bu ispinozlar tek bir
ispinoz türünden türemiş olabilirler miydi? Yıllar
geçƟkçe bu kuşların değişik adalardaki yaşama
uyum sağlamasıyla bunlardan yeni türler doğmuş
olabilir miydi?
- Darwin'in ulaştığı sonuç da bu olsa gerek...
- Evet, Darwin'in "Darwinci" olması Galapagos
Adaları'nda gerçekleşmişƟr de denebilir belki... Bu
küçük adalar topluluğunda rastladığı hayvan
türlerini daha önce Güney Amerika'da da görmüştü
Darwin. Tanrı tüm bu hayvanları birbirinden
birazcık farklı olarak mı yaratmışƨ gerçekten, yoksa
bu türler zaman içinde bir evrime mi uğramışlardı?
Darwin gitgide türlerin değişmez olduğundan
kuşku duymaya başlıyordu. Ancak evrimin nasıl
gerçekleşmiş ya da çevreye uyumun nasıl sağlanmış
olabileceğine hâlâ bir açıklama getiremiyordu.

--- Sayfa 772 ---
Yeryüzündeki tüm türlerin birbiriyle akraba
olduğuna bir kanıtı daha vardı Darwin'in.
- Ya?
- Bu da memeli hayvanlarda embriyonun
gelişmesiydi. En baştaki aşamasında bir köpek, bir
yarasa, bir tavşan ya da bir insan embriyosunda
neredeyse hiçbir fark görülmez. Ancak iyice ileri
aşamalarında
insan
embriyosuyla
tavşan
embriyosunu birbirinden ayırmak mümkün olur.
Bu da hepimizin uzaktan akraba olduğunun bir
kanıtı değil midir?
- Ama hâlâ evrimin nasıl gerçekleşƟğini
açıklayamıyordu, değil mi?
- Sürekli olarak Lyell'in, küçücük değişimlerin
uzun vadede büyük değişiklikler yaratacağı teorisi
üzerinde düşünüyordu. Ancak bunun evrensel bir
kural
olarak
nasıl
geçerli
olabileceğini
açıklayamıyordu.
Fransız
zoolog
Lamarck'ın
teorisinden de haberdardı. Lamarck, değişik
türlerin, ihƟyaç duydukları organlarının gelişmiş
olduğunu öne sürüyordu. Örneğin zürafaların uzun
boyunlu olmalarının nedeni, birçok kuşak boyunca
ağaçlardaki
yapraklara
uzanmak
zorunda

--- Sayfa 773 ---
kalmalarıydı. Yani Lamarck, tek bir canlının kendi
çabalarıyla kazandığı bir özelliğin, kalıƨm yoluyla
kendinden
sonraki
nesillere
aktarılacağını
savunuyordu.
Ancak
Darwin,
bu
"edinilmiş
özellikler"in kalıƨmsal olduğu teorisini bir kenara
atıyordu, çünkü Lamarck bu tezine bilimsel bir kanıt
geƟremiyordu. Ancak Darwin'i sürekli meşgul eden
bir başka düşünce vardı. Türlerin evriminin
gerisinde yatan düzen, elini uzatsa yakalayabileceği
mesafedeydi artık...
- Sabırsızlıkla bekliyorum.
- Ama ben bu düzeni senin bulmanı isƟyorum.
Bu yüzden soruyorum: Üç ineğin ve bunlardan
yalnızca ikisine yetecek kadar yemin olsa ne
yapardın?
- İneklerden birini keserdim herhalde...
- Güzel... Peki hangisini keserdin?
- En az süt verenini, sanırım.
- Demek öyle?
- Sence de en mantıklısı bu olmaz mıydı?
- Evet ve işte insanlar binlerce yıldır bunu
yapmaktadırlar. Ama bu iki inekten öyle kolayca
kurtulmak yok! Buzağı yapmak için bu iki inekten

--- Sayfa 774 ---
hangisini döllerdin?
- Daha çok süt verenini. Böylece buzağı da
büyüyünce çok süt veren bir inek olur.
- Demek iyi süt veren ineği tercih edersin... Peki,
iki tane av köpeğin olsa ve bunlardan birinden
vazgeçmek
zorunda
kalsan,
hangisinden
vazgeçerdin?
- Tabii ki burnu daha iyi koku alanını tutar,
diğerinden vazgeçerdim.
- Böylece daha iyi olan av köpeğini seçmiş
olursun. İşte Soﬁ, insanlar on bin yıldan fazladır
hayvanları
böyle
elemelerden
geçirmişlerdir.
Tavuklar
hep
böyle
haŌada
beş
yumurta
vermemiş, koyunlar hep bu kadar çok tüylü
olmamış, atlar hep bu kadar kuvvetli ve hızlı
olmamışƨr. İnsanlar bu konuda hep bir yapay
seçide bulunmuşlardır. Bu, bitkiler dünyası için de
geçerlidir. Patatesin iyisini eker insan; bundan daha
da iyi patatesler çıksın diye. Tane vermeyen mısır
koçanlarını kesip saklamaz. Darwin'in alƨnı çizdiği
nokta, hiçbir iki ineğin, iki mısır sapının, iki köpek ya
da iki ispinozun birbirinin aynı olmadığıdır. Doğada
inanılmaz bir çeşitlilik olduğudur. Aynı türden olan

--- Sayfa 775 ---
bireyler bile birbirinin aynı değildir. Mavi şişeden
içtiğinde gördüğün de buydu herhalde...
- Evet, kesinlikle.
- Ve Darwin soruyordu kendisine: Doğada da
buna benzer bir işleyiş olabilir mi? Doğanın da
hangi bireylerin hayaƩa kalacağına dair doğal bir
seçi uyguladığı düşünülebilir mi? Ve de bu tür bir
işleyiş, çok uzun bir dönemde yepyeni bitki ve
hayvan türleri yaratabilir mi?
- Cevabın evet olduğuna bahse girerim.
- Ama Darwin hâlâ bu tür bir "doğal seçi"nin
nasıl gerçekleşebileceğini kesƟremiyordu. Ancak
1838 yılının Ekim ayında, "Beagle"la seyahaƟnden
dönüşünden tam bir yıl sonra, nüfus konusunda
uzman bir kişi olan Thomas Malthus'un küçük bir
kitabı geçƟ eline. Kitabın adı "An Essay on the
Principles of PopulaƟon" idi. Yazar kitabın ana
ﬁkrini, paratonerin de kâşiﬁ olan Amerikalı
Benjamin Franklin'den almışƨ. Franklin'e göre,
doğada bir takım sınırlayıcı güçler olmasaydı, tek bir
bitki ya da hayvan türünü tüm Yeryüzü'nde
bulabilirdik. Ancak doğada farklı pek çok tür olduğu
için bu türler birbirlerini denetlerler.

--- Sayfa 776 ---
- Anlıyorum.
- Malthus bu düşünceyi alıp Yeryüzü'nün nüfus
durumuna uyarlar. Malthus'a göre insanlar,
hayaƨnı sürdürmesi mümkün olamayacak kadar
çok çocuk doğurma yeteneğine sahipƟr. Dünyadaki
yiyecek üreƟmi bu kadar insana yetmeyeceği için,
bu insanların çoğu yaşam mücadelesinde yenik
düşmeye mahkûmdur. HayaƩa kalıp türünü
sürdürebilenler,
diğerlerinden
daha
güçlü
olanlardır.
- Bence de mantıklı.
- İşte Darwin'in aradığı evrensel işleyiş de
buydu. Gelişmenin nasıl olduğunun cevabını bir
anda buluvermişƟ. Gelişmenin nedeni hayaƩa
kalma mücadelesindeki doğal seçiydi. Bu seçi
sırasında etraķndaki koşullara en iyi uyabilen
hayaƩa kalıyor ve türünü sürdürebiliyordu. Bu
teori, "Türlerin Kökeni Üzerine" adlı eserinde öne
sürdüğü ikinci teoridir. Burada şöyle yazıyordu: "Fil
tüm hayvanlar içinde en yavaş üreyenidir. Ancak
bir ﬁlin doğurduğu tüm ﬁller hayaƩa kalabilseydi,
750 yıl sonra tek bir çiŌ ﬁlden on dokuz milyon ﬁl
üremiş olurdu."

--- Sayfa 777 ---
- Ya tek bir morina balığından çıkan binlerce
morina yumurtasına ne demeli?
- Darwin ayrıca yaşam kavgasının birbirlerine en
yakın türler arasında en zorlu biçimi aldığına işaret
etmişƟr. Bunlar aynı tür yiyecek için savaşmak
durumundadırlar. İşte o zaman aralarındaki küçük
farklar, ortalamadan küçük çapta sapmalar, büyük
önem kazanır. Yaşam kavgası ne kadar güçlüyse,
yeni türlerin ortaya çıkması o kadar çabuk olur. Bu
kavgada ancak en güçlüler hayaƩa kalacak,
diğerleri elenip gidecektir.
- Ne kadar az yiyecek varsa ve yeni doğanlar ne
kadar çoksa, gelişme de o kadar hızlı olur, öyle mi?
- Tabii yalnızca yiyecek değildir önemli olan.
Diğer hayvanlara yem olup olmamak da en az bu
kadar önemlidir. Bu açıdan bakılınca, saklanmaya
müsait
bir
rengi
olmak,
hızlı
koşabilmek,
düşmanları kolayca tanıyabilmek ya da çok kötü
kokmak gibi özellikler çok işe yarayabilir. Yırƨcı
hayvanlara karşı kullanılan zehir de böyledir.
Kaktüslerin çoğunun zehirli olması da tesadüf
değildir Soﬁ. Çölde yalnızca kaktüs yeƟşir. Ve
kaktüs çöldeki otobur hayvanların yegâne yiyeceği

--- Sayfa 778 ---
olduğu için onların saldırılarına tamamıyla açıktır.
- Kaktüslerin iğneleri de vardır.
- Varolma savaşında bir başka önemli konu da
çoğalma
yeteneğidir.
Darwin
çiçeklerin
o
muhteşem
üreme
mekanizmalarını
tüm
ayrınƨlarıyla gözlemişƟr. Çiçekler o güzel renklerini
ve şahane kokularını, böcekleri kendine çekmekte
kullanırlar.
Çünkü
böceklerdir
çiçeklerin
döllenmelerini sağlayan. Kuşlar aynı nedenle güzel
sesleriyle
öterler.
İneklerle
hiç
ilgilenmeyen
melankolik bir öküzün soy ağacında yeri olmaz.
Ortalamadan bu tür bir sapma gösteren bireyler
derhal yok olurlar. Çünkü bireyin yegâne görevi
olgunlaşıncaya kadar büyümek ve bundan sonra
türünü sürdürmek üzere çoğalmakƨr. Uzun bir
bayrak yarışı gibidir bu. Şu veya bu nedenle
üreyerek
genlerini
bir
sonraki
kuşağa
aktaramayanlar sürekli elenecekƟr. Bu şekilde tür
giderek daha güçlenecektir. Hastalıklara karşı direnç
de
türlerde
toplanan
ve
türlerin
hayaƩa
kalanlarında korunan bir başka özelliktir.
- Yani her şey daha iyiye doğru gitmekte, öyle
mi?

--- Sayfa 779 ---
- Sürekli varolan bu doğal seçi, belli bir çevreye
ya da belli bir ekolojik ortama en iyi uyan türlerin,
yine bu ortamda kendini en iyi üretebilecek türler
olmalarını geƟrir. Ve belli bir çevrede avantaj olan
bir özellik bir başka çevrede avantajlı bir özellik
olmak
durumunda
değildir.
Galapagos
Adaları'ndaki birtakım ispinozlar için uçma yeteneği
oldukça önemli bir özellikƟ. Ama yırƨcı hayvanların
olmadığı ve yiyeceğin yeri gagalayarak çıkarılmak
zorunda olduğu bir başka adada, uçmak o kadar da
gerekli bir özellik değildi. İşte doğada bu kadar çok
değişik ortam olduğu için bu kadar da çok değişik
hayvan türü vardır.
- Ama dünyada tek bir insan türü var.
- Evet, çünkü insanların değişik yaşam
koşullarına uyabilmek gibi büyük bir yetenekleri
vardır.
Darwin
de
Kızılderililerin
Tierra
Del
Fuego'daki
çok
soğuk
iklimde
nasıl
yaşayabildiklerine hayret etmişƟ. Ama bu tüm
insanların
aynı
oldukları
anlamına
gelmez.
Ekvatorda yaşayanların Yeryüzü'nün kuzeyinde
yaşayanlardan daha kara derili olmalarının nedeni
siyah derinin vücudu güneş ışınlarından daha iyi

--- Sayfa 780 ---
koruyor olmasıdır. Güneşte çok fazla kalan beyaz
insanlar deri kanserine daha çok yatkındırlar
örneğin.
- Kuzey'de yaşayanların beyaz derili olması da
bir avantaj mıdır?
- Tabii, yoksa tüm insanlar kara derili olurlardı.
Beyaz derinin güneş vitaminleri oluşturması daha
kolaydır ve bu da güneş ışınlarının az olduğu
yerlerde yaşayanlar için önemli bir avantajdır.
Günümüzde bunun da kolayı var çünkü ekstra
vitamin hapları almak mümkün. Ama doğadaki
hiçbir şey rastlanƨ sonucu olmaz. Her şeyin nedeni,
kuşaklar
boyunca
ortaya
çıkmış,
küçücük
değişimlerdir.
- Aslında bu çok harika bir şey.
- Evet ya, değil mi? Şimdi Darwin'in evrim
teorisini şöyle bir özetleyelim...
- Buyur.
- Yeryüzü'nde hayaƨn gelişmesinin ardında
yatan "hammadde", ancak diğerlerinden daha
güçlü olanlar hayaƩa kalabildiği için, tek bir tür
içinde sürekli olarak meydana gelen değişimlerdir.
Evrimin "işleyişi" ya da iƟci gücü, hayaƩa

--- Sayfa 781 ---
kalabilmek için verilen mücadelede ortaya çıkan
doğal seçidir. Bu seçinin sonucunda yalnızca daha
güçlü olanlar ya da "ortama en iyi uyanlar" hayaƩa
kalır.
- Bu bana da manƨklı geliyor. Peki "Türlerin
Kökeni Üzerine" nasıl bir tepki topladı?
- Kitap tam bir tantana yaraƴ. Kilise buna
şiddetle karşı çıkƨ, İngiltere'deki bilimsel çevreler
ikiye bölündü. Bunda pek yadırganacak bir şey de
yoktu. Darwin Tanrı'yı iyice uzaklaşƨrmışƨ yaradılış
hikâyesinden. Ama bazıları da, kendi içinde gelişme
olanağı taşıyan bir şey yaratmanın, küçük
farklılıklar içeren pek çok şey yaratmaktan daha
büyük bir yaratma gücü gerektirdiğini söylediler.
Sofi birden oturduğu yerde hopladı.
- Şuraya bak! dedi.
Eliyle camdan dışarısını gösteriyordu. Gölün
kıyısında erkekle bir kadın elele yürüyorlardı.
İkisi de çırılçıplaktı.
- Adem ile Havva bunlar, dedi Alberto. - Onların
da Kırmızı Şapkalı Kız ve Harikalar Diyarındaki
Alice'le aynı kaderi paylaşması kaçınılmazdı tabii. Bu
yüzden buradalar.

--- Sayfa 782 ---
Soﬁ
pencerenin
yanına
gidip Adem
ile
Havva'nın ağaçların ardında gözden yok oluşlarını
seyretti.
- Darwin insanların da hayvandan geldiğini
söylüyordu, değil mi?
- Darwin'in 1871 yılında "Descent of Man", yani
"İnsanın Çıkışı" adlı kitabı yayımlandı. Bu kitapta
insanlarla hayvanlar arasındaki büyük benzerliklere
değinen Darwin, insanlarla maymunların ortak bir
kökeni olduğunu öne sürer. Bu arada, önce
Cebelitarık'ta, birkaç yıl sonra da Almanya'da
Neanderthal'da ilk insan türlerine ait kafatasları
bulunmuştu. İşin ilginci 1871'de bu kitabın
yayınlanması,
1859'da
"Türlerin
Kökeni
Üzerine"nin yayınlanmasından çok daha az tepki
yaraƴ. İnsanların hayvandan geldiği, bu ilk kitapta
da üstü kapalı olarak anlaƨlıyordu zaten. Ve de
daha
önce
de
söylediğimiz
gibi,
1882'de
öldüğünde, Darwin, bilimde müthiş bir öncü
olarak, bir kahraman gibi toprağa verildi.
- Demek sonunda kıymeti anlaşıldı.
- Evet, sonunda anlaşıldı. Oysa ilk zamanlar ona
"İngiltere'nin en tehlikeli adamı" deniyordu.

--- Sayfa 783 ---
- Daha neler!
- ''İnşallah söyledikleri doğru değildir," diyordu
sosyeƟk bir bayan, "doğruysa da inşallah fazla
duyan olmaz!". Meşhur bir bilim adamı da benzer
şeyler söylüyordu: "İnsanı küçük düşürücü bir keşif
bu. Ne kadar az bilinse o kadar iyi!"
- Bunlar da olsa olsa insanın devekuşuyla
akrabalığına iyi bir örnek bana kalırsa!
- Haklısın ama sonradan demesi kolay tabii!
İnsanlar birdenbire İncil'de anlaƨlan yaradılış
hikâyesini
yeniden
bir
gözden
geçirmek
durumunda kalmışƨ. Genç yazar John Ruskin şöyle
diyordu: "Şu jeologlar peşimi bir bıraksa! İncil'deki
her ayetten sonra çekiç sesleri geliyor kulağıma."
- Çekiç sesleri Tanrı'nın sözüne duyulan şüpheyi
simgeliyordu herhalde...
- Evet, böyle demek isƟyordu herhalde. Üstelik
yalnızca İncil'de anlaƨlan yaradılış hikâyesi değildi
çürütülen. Darwin'in teorisinin özünü, insanın
yaradılışının rastlanƨsal değişimlere bağlı olduğu
tezi oluşturuyordu. Bundan da ötesi, Darwin
insanı, "yaşam kavgası" gibi duygusallıktan son
derece uzak bir şeyin ürünü olarak gösteriyordu.

--- Sayfa 784 ---
- Darwin bu "rastlanƨsal değişimler"in neler
olduğundan söz ediyor muydu?
- İşte bu nokta, Darwin'in teorisindeki en zayıf
noktaydı. Darwin kalıƨm üzerine çok genel sözler
edebiliyordu ancak. Döllenme sırasında bir şeyler
oluyordu. Bir anneyle babanın iki çocuğu hiçbir
zaman ƨpaƨp aynı olmuyordu. Daha o anda bir
değişim oluyordu. Ancak yepyeni bir şeyin ortaya
çıkması açıklanamazdı bu şekilde. Öte yandan bir
takım bitkiler ve hayvanlar sürgün vermek sureƟyle
ya
da
basit
bir
hücre
bölünmesiyle
çoğalabilmekteydi. Değişimlerin nasıl oluştuğu
konusunda, Yeni Darwinizm denen akım Darwin'in
teorisini tamamladı.
- Ya? Nasıl?
- Tüm yaşam ve tüm oluşumlar hücre
bölünmesi sonucunda ortaya çıkar. Bir hücre ikiye
bölününce ortaya her ikisi de aynı kalıƨmsal
özellikleri taşıyan iki hücre çıkar. Hücre bölünmesi
dediğimiz şey bir hücrenin kendi kopyasını
yaratmasıdır.
- Demek öyle?
- Ancak bazen bu süreçte küçük bir hata olur.

--- Sayfa 785 ---
Ortaya çıkan yeni hücre ana hücrenin ƨpaƨp aynısı
olmaz. Modern biyolojide buna mutasyon adı
verilmektedir. Bu tür mutasyonlar çok önemsiz
olabildiği gibi, bireyin özelliklerinde son derece
büyük farklılıklar oluşmasına da yol açabilir.
Doğrudan
doğruya
tehlikeli
sonuçlar
da
doğurabilen bu mutasyonlarda, kimi "mutant"lar
elenerek yok da olabilir.
Pek çok hastalığın nedeni de mutasyonla
açıklanabilir. Ancak bazen bir mutasyon bireye
hayaƩa kalma mücadelesinde işine çok fazla
yarayacak bir özellik de katabilir.
- Uzun boyun gibi mi?
- Lamarck zürafaların uzun boyunlu oluşlarını,
onların yaşamak için hep yüksek dallardaki
yiyeceklere uzanmak zorunda kalışına bağlıyordu.
Ancak Darwinizme göre bu tür özellikler kalıtsal
olarak
aktarılabilecek
özelliklerden
değildi.
Zürafaların uzun boyunlu olmasının nedeni, doğal
bir değişimdi. Yeni Darwinizmde böyle değişimlerin
oluşma
nedenini
açıklayarak
bu
konuyu
tamamlıyordu.
- Ve bu neden de mutasyondu, değil mi?

--- Sayfa 786 ---
- Evet. Kalıƨmdaki bir takım rastlanƨsal
değişimler
sonucu
zürafaların
bir
kısmı
diğerlerinden daha uzun boyunlu olmuştu. Yiyecek
bulma konusunda bu çok önemli bir özellikƟ tabii.
En yüksek dallara uzanabilenlerin hayaƩa kalma
şansı diğerlerine göre daha yüksekƟ. Bir takım ilkel
zürafaların da toprak alƨnda yem bulmak gibi bir
özellik kazanmış olabileceğini de düşünebiliriz. Yani
uzun bir zaman süreci içinde bir tür ortadan
kalkabilir ve bunun yerini iki farklı tür alabilir.
- Anlıyorum.
- İstersen doğal seçinin oluşma biçimine yakın
zamandan birkaç örnek verelim şimdi de. Bu
aslında çok basit bir ilke.
- Nasıl bir örnek bu?
- İngiltere'de huş güvesi denen bir kelebek türü
yaşar. Adından da anlaşılabileceği gibi bu hayvanlar
beyaz huş ağacı gövdelerinde yaşarlar. 1700
yıllarında huş güvelerinin çoğu açık gri renkteydi.
Neden sence Sofi?
- Aç kuşların onları görmesi zor olsun diye!
- Ancak arada bir koyu renkli huş güveleri de
doğar.
Bunun
nedeni
tamamen
rastlanƨsal

--- Sayfa 787 ---
mutasyonlardır. Bu koyu renkli çeşitlerin hali ne
olmuştur sence?
- Daha kolay görüldükleri için aç kuşlara yem
olmuşlardır herhalde.
- Evet, çünkü açık renkli ağaçların olduğu bu
ortamda, koyu renkli olmak iyi bir özellik
sayılamazdı. Bu yüzden sayısı sürekli artan, beyaz
renkli huş güveleri oluyordu. Ancak sonra ortamda
önemli bir değişiklik oldu. Sanayileşmeyle birlikte
beyaz huş ağaçlarının rengi kurumdan kararmaya
başladı. Peki o zaman huş güvelerine ne oldu
dersin?
- O zaman da koyu renklilerin yaşama şansı
artmış olmalı.
- Evet, bu kez de kısa zamanda koyu renkli huş
güvelerinin sayısı arƴ. 1848'den 1948'e dek koyu
renkli güvelerin sayısında yüzde 1'den yüzde 99'a
dek varan bir arƨş gözlendi. Ortam değişmiş, açık
renkli olmak yaşam mücadelesinde avantajlı bir
özellik olmaktan çıkmışƨ. Tam tersine! Hayaƨn
beyaz
"mağluplar"ı, kara ağaç
gövdelerinde
kendilerini bir göstermeye görsünler, hemen
kuşlara yem oluveriyorlardı. Ama sonra ortamda

--- Sayfa 788 ---
tekrar bir değişiklik oldu. Fabrikalarda daha az
kömür yakılıp, dumanların daha iyi arıƨlması
sonucu çevre son yıllarda önemli ölçüde temizlendi.
- Ve ağaç gövdeleri yine eski açık renklerine
döndü...
- Böyle olunca da huş güvelerinin rengi açılmaya
başladı. Uyum dediğimiz şey işte bu. Uyum bir
doğa yasasıdır.
- Anlıyorum.
- İnsanların çevreye müdahalelerine başka
örnekler de verebiliriz.
- Ne gibi?
-
Örneğin
insanlar
zararlı
hayvanlarla
mücadelede
zehirli
maddeler
kullanırlar.
Başlangıçta bu istenen sonucu verebilir. Ama bir
tarla ya da bir meyve bahçesini böcek ilacıyla
ilaçlamak küçük bir çevre faciasına yol açmak
demekƟr aslında. Sürekli mutasyonlar sonucunda
ilaca dayanma gücü fazla ya da bağışıklığı artmış
böcekler oluşmaya başlar. Hayaƨn bu "galipleri"
giderek daha fazla üreme olanağı bulurlar ve
böylece aslında ortadan kaldırılmaya çalışılan bu
böcekleri yok etmek gitgide daha çok güçleşir.

--- Sayfa 789 ---
Çünkü
yalnızca
en
güçlü
olanları
hayaƩa
kalabilmektedir.
 -Zor iş!
- En azından bu konularda düşünmemiz gerek.
Üstelik
insan
kendi
vücudundaki
zararlı
organizmalarla, bakterilerle de mücadele etmeye
çalışır.
- Evet, penisilin ya da antibiyotik kullanarak.
- Penisilin kürü de bu küçük canavarlar için bir
tür "çevre faciası"dır ilkin. Ama biz vücudumuza
penisilin vermeyi sürdürdükçe belli bir takım
bakterilerin bağışıklığı artmaya başlar. Böylelikle
vücudumuzda mücadele etmesi giderek güçleşen
bir grup bakteri üretmiş oluruz. Zamanla aldığımız
anƟbiyoƟk etki etmemeye
başlar,
hep
bir
öncekinden daha güçlü anƟbiyoƟk almamız gerekir
ve sonunda...
- Sonunda bakteriler öyle çoğalırlar ki arƨk
ağzımızdan çıkmaya başlarlar belki de. Belki de arƨk
onları silahla vurmamız bile gerekebilir...
- Yok canım, biraz abarƴn sen de! Ama gerçek
olan bir şey varsa, o da modern ƨbbın içinden
çıkılması güç bir ikilem yaraƴğıdır. Bu, yalnızca

--- Sayfa 790 ---
bakterilerin güçlenmesi konusunda böyle değildir.
Eskiden çocuklar bir takım hastalıklara boyun
eğmek zorunda kalırlardı. Evet, doğan çocukların
içinde ancak en güçlüleri hayaƩa kalırdı. Ama
modern ƨp bu doğal seçiyi ortadan kaldırdı. Tek bir
bireyin ufak bir "problem"i aşmasını sağlamakla,
insan soyunun değişik hastalıklara olan direncini
azalƨyor olabiliriz. "Kalıƨm sağlıklılığı" denen şeyi
göz
önüne
almamak,
insan
soyunun
"dejenerasyon"una yol açabilir. Yani insan soyunun
ciddi hastalıklara karşı, kalıƨm yoluyla aktarılan
direnme gücü giderek azalabilir.
- Pek iç açıcı konular değilmiş bunlar.
- Evet, ama gerçek bir ﬁlozof "iç açıcı" olsa da
olmasa da inandığı bir şeyin üzerine gitmeli.
Konumuzu yine şöyle bir toparlayalım...
- Buyur.
- Diyebiliriz ki yaşam, yalnızca kazanan
kuponların gözle görünür olduğu bir totodur.
- Ne demek bu?
- Yaşam kavgasında yenik düşenler yok olup
giderler. Yeryüzü'nde milyonlarca yıldır pek çok
bitki ve hayvan türleri arasında "kazanan kuponlar"

--- Sayfa 791 ---
ilan edilmektedir. "Kaybeden kuponlar" ise yalnızca
tek bir kez ortaya çıkarlar. Yani şu an Yeryüzü'nde
varolan
tüm
bitki
ve
hayvanlar
"kazanan
kuponlar"dır.
- Çünkü hep en iyi olan hayatta kalır.
- Evet. Şimdi bana şu çobanın geƟrdiği levhayı
uzatabilirsen biraz...
Soﬁ levhayı uzaƴ. Levhanın bir yüzünde
Nuh'un Gemisi'nin resmi vardı. Öbür yüzünde ise
tüm hayvanların yer aldığı bir soy ağacı çiziliydi.
Alberto'nun şimdi göstermek istediği de buydu.
- Burada çeşitli bitki ve hayvan soyları
gösterilmekte. Her bir türün hangi gruba, hangi
sınıfa ait olduğu görülebiliyor.
- Evet.
- İnsanlarla maymunlar primat denen gruba
dahildir. Primatlar memeli hayvanlara, memeli
hayvanlar omurgalı hayvanlara, omurgalı hayvanlar
da çok hücreli hayvanlar sınıfına aitir.
- Bu bana Aristoteles'i hatırlatıyor.
- Doğru. Bu soy ağacı bize sadece bugün hangi
hayvanların hangi sınıfa ait olduğunu göstermekle
kalmıyor, aynı zamanda bize hayaƨn gelişimini de

--- Sayfa 792 ---
gösteriyor. Örneğin burada görüyoruz ki kuşlar bir
zamanlar sürüngenlerden, sürüngenler hem karada
hem suda yaşayabilen hayvanlardan, bunlar da
balıklardan
ayrılmak
sureƟyle
meydana
gelmişlerdir.
- Evet, görebiliyorum.
- Bir alt-grup ikiye ayrıldığı zaman, yeni türlere
yol açan bir mutasyon olmuş demekƟr. Yıllar içinde
yeni hayvan sınıﬂarının ve yeni hayvan gruplarının
oluşması da böyle olmuştur. Ancak unutmamalı ki
bu oldukça basitleşƟrilmiş bir çizimdir. Gerçekte
bugün Yeryüzü'nde bir milyondan fazla hayvan
türü bulunmaktadır ve bu da bugüne dek yeryüzü
üzerinde var olmuş hayvan türlerinin yalnızca çok
küçük bir yüzdesidir. Örneğin şurada gördüğün
trilobit denen hayvan türü artık mevcut değildir.
- En aşağıda da tek hücreli hayvanlar var.
-
Bunlardan
bazıları
milyarlarca
yıldır
değişmeden bugüne gelmişlerdir. Gördüğün gibi
tek hücreli hayvanlardan bitkiler dünyasına bir çizgi
çekilmiş. Çünkü muhtemelen bitkiler de hayvanlar
da aynı ilk hücreden meydana gelmişlerdir.
- Görüyorum, ama merak ettiğim bir şey var.

--- Sayfa 793 ---
- Evet?
- Bu ilk hücre nasıl meydana geldi? Darwin buna
yanıt verebiliyor muydu?
- Darwin'in temkinli bir insan olduğunu
söylemişƟm. Ama bu noktada salt bir varsayımdan
hareket etme hakkını görüyordu kendinde. Şöyle
yazıyordu:
"... eğer (eğer ya! Ama ne eğer!) içinde her türlü
amonyaklı ve fosforlu tuzların, ışığın, ısının, elektrik
vs. nin mevcut olduğu küçük, sıcak bir su birikinƟsi
olduğunu ve burada daha karmaşık değişimler
geçirmeye müsait bir proteinin kimyasal olarak
teşekkül ettiğini düşünecek olursak..."
- Ne olur o zaman?
- Darwin'in burada yapƨğı, ilk hücrenin organik
olmayan maddelerden nasıl oluşmuş olabileceği
üzerine
varsayımlarda
bulunmakƨ.
Ve
yine
tahminleri
son
derece
isabetliydi.
Çünkü
günümüzde de bilim, en ilkel yaşam biçiminin
Darwin'in
tarif
eƫği
böyle
bir
"sıcak
su
birikintisi"nde ortaya çıkmış olabileceğini söylüyor.
- Devam et.
- Bu konuya oldukça yüzeysel bir şekilde

--- Sayfa 794 ---
değinmekle yeƟnelim. Ama unutma ki burada
Darwin'i bırakıp, Yeryüzü'nde hayaƨn başlangıcı
üzerine günümüzde geƟrilen en son açıklamalara
geçmiş oluyoruz.
- Oldukça heyecanlıyım şimdi. Yeryüzü'nde
hayaƨn nasıl başladığını bilen hiç kimse yok mu,
yoksa var mı?
- Belki bu kesinlikle bilinmiyor ama giderek bu
büyük bulmacanın cevabını vermede önemli yollar
kat ediliyor.
- Devam et.
- Her şeyden önce şunu belirtelim ki Yeryüzü
üzerindeki her türlü canlı, hem bitkiler ve hem de
hayvanlar, aynı maddelerden oluşur. Bir canlının en
basit tanımı şudur: canlı, besinli bir ortamda
kendini iki tane birbirinin aynı parçaya bölebilen
maddedir. Bu süreç, DNA dediğimiz bir madde
taraķndan yöneƟlir. DNA diye, yaşayan her türlü
hücrede varolan kromozomlara ya da kalıƨmla
geçen maddeye denir. DNA aslında bir molekül ve
oldukça karmaşık bir makro-moleküldür. Esas soru,
ilk DNA molekülünün nasıl ortaya çıktığı sorusudur.
- Evet?

--- Sayfa 795 ---
- Yeryüzü, bundan 4,6 milyar yıl önce, güneş
sisteminin ortaya çıkmasıyla birlikte oluşmuştur.
Yeryüzü önceleri ateş halinde bir küreydi ve sonra
zamanla yer kabuğu soğudu. Modern bilime göre
ilk hayat da günümüzden 3-4 milyar yıl kadar önce
ortaya çıktı.
- İnanılır gibi değil!
- Dur hele, devamını dinle de öyle karar ver.
Öncelikle, Yeryüzü'nün o zaman şimdikinden
tamamen
farklı
olduğunu
unutmamalısın.
Yeryüzü'nde hayat olmadığı için atmosfer de
oksijen içermiyordu. Çünkü oksijen ancak bitkilerin
fotosentezi yoluyla açığa çıkan bir maddedir. İşte o
zamanlar dünyada oksijen olmaması son derece
önemli bir nokta. Çünkü DNA'yı oluşturan yapı
taşlarının oksijen içeren bir atmosferde ortaya
çıkmış olması olamayacak bir şey.
- Nedenmiş o?
- Çünkü oksijen son derece reakƟf bir
maddedir. DNA gibi karmaşık bir molekül de
oksijenli bir ortamda oluşma ķrsaƨ bulamaz,
hemen "okside" olurdu.
- Pekâlâ.

--- Sayfa 796 ---
- Bu yüzden de bugün hiçbir yeni canlı türünün,
evet haƩa bir bakteri ya da bir virüsün bile, ortaya
çıkamayacağını aynı kesinlikle söyleyebiliyoruz.
Dünyadaki tüm hayat tamı tamına aynı yaşta
olmak zorunda. Bir ﬁlle bir bakterinin soy ağacı
tamı tamına aynı uzunlukta olmak durumunda. Bir
ﬁl ya da bir insan gerçekte bir tek hücreli yaraƨklar
toplamıdır. Çünkü vücudumuzdaki her bir hücre
vücudumuzun diğer hücreleriyle tamamen aynı
kalıƨmsal maddeleri içerir. Yani kim olduğumuz,
vücudumuzun
her
bir
küçük
hücresinde
tanımlanmış durumdadır.
- Düşününce insana oldukça ilginç geliyor.
- Hayaƨn en büyük bilmecelerinden biri de, çok
hücreli bir hayvanda her bir hücrenin yine de ayrı
bir işlevi olmasıdır. Çünkü kalıtsal özellikler her
hücrede aynı ölçüde etkin değildir. Bu özelliklerin ya
da genlerin bir kısmı etkin bir kısmı ise etkin
değildir. Bir ciğer hücresi, bir sinir hücresinden ya
da bir deri hücresinden farklı proteinler üreƟr. Ama
ciğer hücresi de, sinir ve deri hücreleri de aynı DNA
molekülünü, yani tüm bir organizmanın tanımını
içerir.

--- Sayfa 797 ---
- Devam et.
- Atmosferde oksijen olmadığı zamanlarda
Yeryüzü'nün etraķnda dünyayı uzaydan gelen
ışınlardan koruyan bir ozon tabakası da yoktu. Bu
da önemli bir nokta. Çünkü bu ışınlar ilk
moleküllerin oluşumunda önemli bir rol oynamış
olmalılar. Pek çok farklı kimyasal maddenin
karmaşık makro-moleküller oluşturmasının nedeni
böyle bir kozmik ışın olmalı.
- Pekâlâ.
- Tekrar belirteyim: Karmaşık moleküllerin
oluşabilmesi için en azından iki koşul sağlanmış
olmalı: Atmosferde oksijen olmamalı ve uzaydan
gelen ışınlar olmalı.
- Anlıyorum.
- Bu küçük su birikintisinde, ya da bilimin bugün
kullandığı tâbirle bu ilk "küçük, sıcak havuz"da,
karmaşık bir molekül oluştu. Bu molekülün
birbirinin aynı iki parçaya bölünmek gibi ilginç bir
özelliği vardı. Böylece uzun bir evrimin başlangıcı
oluşmuş oluyordu Soﬁ. Biraz basitleşƟrecek
olursak, bunun Yeryüzü'ndeki ilk kalıƨmsal madde,
ilk DNA ya da yaşayan ilk canlı olduğunu

--- Sayfa 798 ---
söyleyebiliriz. Bu hücre bölündükçe bölündü ve her
bir bölünmede mutasyonlar oluştu. Çok, çok uzun
zaman sonra böyle tek hücreli organizmalar
birleşerek çok hücreli, karmaşık organizmaları
meydana geƟrdi. Böylelikle bitkilerin fotosenteziyle
birlikte
atmosfer
oksijen
içermeye
başladı.
Oksijenin iki önemli anlamı oldu: Birincisi,
ciğerleriyle soluyan hayvanlar ortaya çıkabildi.
İkincisi de atmosfer Yeryüzü'nü uzaydan gelen
zararlı ışınlara karşı koruyabildi. Çünkü Yeryüzü'nde
ilk canlının oluşabilmesini sağlayan bu ışınlar,
yaşayan canlılar için en büyük tehlikeydi de aynı
zamanda.
- Ama atmosfer bir çırpıda oluşmadı ya! İlk
canlılar atmosfersiz bir ortamda nasıl varolabildiler?
- Yaşam önce denizlerde, "küçük, sıcak
havuz"da oluştu. Canlılar burada zararlı ışınlardan
korunabiliyordu. Hem suda, hem de karada
yaşayabilen ilk canlıların ortaya çıkması, ancak
denizdeki
bu
canlıların
bir
atmosfer
oluşturmasından sonra mümkün oldu. Gerisini
biliyoruz. Biz de şimdi burada, ormanda bir
kulübede oturmuş, üç-dört milyar yıl sürmüş bir

--- Sayfa 799 ---
süreçten bahsediyoruz. Ve bu uzun süreç kendi
bilincine bizde varıyor.
- Ve sen yine de her şeyin birtakım rastlanƨlar
sonunda böyle olduğuna inanıyorsun, öyle mi?
- Hayır, ben böyle demedim. Bu levha, evrimin
bir yönü olduğunu da gösteriyor aynı zamanda.
Milyonlarca yıl boyunca insanlarda giderek daha
karmaşık bir sinir sistemi ve daha büyük bir beyin
oluştu. Ben bunun yalnızca bir rastlanƨyla
açıklanabileceğine inanmıyorum. Ya sen?
- İnsanın bir gözü var ve bu bir rastlanƨ sonucu
oluşmuş
olamaz.
Çevremizdeki
şeyleri
görebilmemizin bir anlamı olmalı. Sence de doğru
değil mi bu?
-
İnsandaki
göz
de
Darwin'i
şaşırtan
hususlardan biriydi. Göz kadar güzel bir şeyin salt
bir rastlanƨ sonucu oluşmuş olacağını o da kabul
edemiyordu.
Sofi Alberto'ya baka kaldı. Bir kez daha, şu anda
yaşıyor olmasının, yalnızca bir kez yaşayacak
olmasının, bir daha hayata gelmeyecek olmasının
ne kadar ilginç bir şey olduğunu düşündü. Aniden
dudaklarından şu sözler döküldü:

--- Sayfa 800 ---
- "Neden ki bu amaçsız yaradılış, Yok olacaksa
bir gün her yaraƨlmış?" Alberto Soﬁ'ye sert sert
baktı:
-
Böyle konuşmamalısın.çocuğum.
Bunlar
şeytanın sözleri.
- Şeytanın mı?
- Ya da Goethe'nin "Faust" adlı eserindeki Mef
Istofeles'in. "Was soll uns denn das ew'ge
Schaffen! Geschaffens zu nichts hinwegzuraffenl"
- Ama ne anlama geliyor ki bu sözler?
- Faust ölürken tüm yaşamı gözlerinin önünden
geçer ve bir zafer edasıyla şunları söyler:
Dur
güzel
an,
kal biraz!Bin yıl silemez
yaşanƨmda bırakƨğım izleri. Önceden görüyorum
her şeyi büyük bir saadetle ve tadına varıyorum
şimdi bu büyük anın.
- Ne güzel söylemiş.
- Ama sonra sıra şeytana gelir. Faust sözlerini
bitirir bitirmez o başlar:
Neden geçmiş? Geçmiş! ne saçma bir laf.
Neden ki bu amaçsız yaradılış, yok olacaksa bir gün
her yaratılmış?
Geçmişle hiç olmamış aynı şey! "Geçmiş,

--- Sayfa 801 ---
gitmiş!" Yani neymiş? Hiç yaşamamış da sanki
yaşayıp sonuna gelmiş. Öyleyse en iyisi bence
sonsuz boşluk.
- Ne karamsar sözler bunlar! Ben Faust'un
sözlerini daha çok sevdim. Hayaƨ son bulsa da,
Faust ardında bıraktığı izlerde bir anlam buluyor.
- Çünkü Darwin'in evrim teorisinin bir başka
sonucu değil midir her bir küçük canlının bu büyük
bağlamda bir anlam taşıdığı? Yaşayan bu gezegen
biziz, Soﬁ! Evrende yanan bir güneşin etraķnda
gezinen bu büyük gemi biziz. Her birimiz de aynı
zamanda yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir
gemiyiz.
Yükümüzü
bir
sonraki
limana
bırakƨğımızda
boşa
yaşamamışız
demekƟr.
Björnstjerne, Björnson'da "İlahi II" adlı şiirinde aynı
düşünceleri dile getirir:
Selam olsun sana her şeyin başı ömrün
ilkbaharı!
Yaradılış sabahı her şey ordadır, yalnızca
biçimdir yok olan.
Yoksa soy doğar soydan, daima yücelerek;
Tür doğar türden milyonlarca yıldır.
Dünyalar gelir, dünyalar geçer.

--- Sayfa 802 ---
Hayatın neşesine karış,
Sen bu baharda çiçek olabilen,
Sonsuzluk şereﬁne tadına var bugünün insanlık
adına;
Kendi payına düşenin tadına var bu sonsuzluk
denizinde,
Küçük ve güçsüz çek her bir nefeste,
Bu sonsuz günün havasını içine!
- Ne kadar güzel!
- Artık başka bir şey söylemiyorum. "Satırbaşı!"
- Artık şu ironiye bir son versen iyi olur.
-
"Saƨrbaşı!"
dedim.
Sözümü
dinlemek
zorundasın.

--- Sayfa 803 ---
Freud
...kadının içinde beliren kötü ve bencil
düşünceler...
Hilde elindeki koca dosyayla birlikte yerinden
ķrladı. Dosyayı yazı masasının üzerine bırakıp
üzerindekileri çıkarƴ ve banyoya koştu. İki dakika
kadar duşta kaldıktan sonra aceleyle giyindi ve
koşarak aşağıya indi.
- Kahvaltıya geliyorsun, değil mi Hilde?
- Önce biraz çıkıp kayığa binmeliyim.
- Ama Hilde!
Evden koşarak çıkıp aşağıya doğru eğimli
bahçeyi geçƟ. Kayığı iskeleden çözüp içine atladı ve
kürek çekmeye koyuldu. Körfezde kürek çekƟ de
çekti, önce hızlı hızlı, sonra gitgide sakinleşerek.
"Yaşayan bu gezegen biziz, Soﬁ! Evrende yanan
bir güneşin etraķnda gezinen bu büyük gemi biziz.
Her birimiz de aynı zamanda yaşamın içinde yüzen,
genlerle yüklü bir gemiyiz. Yükümüzü bir sonraki
limana
bırakƨğımızda
boşa
yaşamamışız
demektir..."
Hepsini ezbere haƨrlıyordu. Zaten kendisine
yazılmışƨ tüm bunlar. Soﬁ'ye değil, kendisine.

--- Sayfa 804 ---
Dosyadaki her şey Hilde'ye babasından mektuptu.
Kürekleri kayığın içine aldı. Kayık böylece bir
süre suda salınarak durdu. Küçük su çırpınƨları
kayığı okşuyordu.
Bu küçük kayığın Lillesand'daki bir körfezin
yüzeyinde yüzmesi gibi
o
da
Yeryüzü'nün
üzerindeki küçücük bir fındık kabuğu gibiydi.
Burada Soﬁ ile Alberto'nun yeri neydi peki?
Evet, nerdeydi Alberto ile Sofi?
Onların yalnızca babasının aklındaki bir takım
"elektromanyeƟk
etkileşimler"
olduğuna
inanamıyordu. Onların yalnızca babasının seyahat
dakƟlosundan çıkma, kâğıt üzerindeki yazılar
olduğunu kabul edemiyordu. Böyle olduğuna
inanmak demek, kendisinin de bir zamanlar
"küçük, sıcak bir havuz"da oluşmuş protein
alışverişinden başka bir şey olmadığına inanmak
demekƟ. Oysa o bunun ötesinde bir şeydi. Hilde
Möller Knag'dı o.
Bu büyük dosya harika bir, yaş günü
armağanıydı kuşkusuz. Ve kuşkusuz babası
Hilde'de mutlak olan bir öze dokunmayı başarmışƨ.
Ama yine de babasının Soﬁ ile Alberto'dan

--- Sayfa 805 ---
bahsederken
kullandığı çok bilmiş tonlamadan
hoşlanmıyordu.
Daha eve varmadan ufak bir ders verecekƟ
babasına. Bunu o ikisine borçluydu. Hilde babasının
Kastrup Havaalanı'ndaki halini, deli gibi oradan
oraya
koşturmasını
gözünün
önüne
getirebiliyordu.
Bir süre sonra Hilde iyice sakinleşmişƟ. Gerisin
geriye kürek çekerek kayığı tekrar iskeleye bağladı.
Sonra gidip annesiyle beraber kahvalƨ eƫ.
"Yumurta neﬁsƟ, ama biraz daha kaƨ olsa daha iyi
olurdu" demek gibi sıradan konulardan bahsetmek
hoşuna gitti.
Dosyayı tekrar eline aldığında akşam olmuştu.
Pek fazla sayfa kalmamışƨ arƨk geriye. Tekrar kapı
çalındı.
- Kulaklarımızı ƨkasak olmaz mı? diye sordu
Alberto. - Belki o zaman ses de kaybolur gider.
- Olmaz. Kimin geldiğini bilmek isƟyorum.
Alberto da Soﬁ'nin arkasından giƫ. Kapıda çıplak
bir adam duruyordu. Son derece haşmetli bir
tavırla duruyordu ama üzerinde başındaki taçtan
başka hiçbir şey yoktu.

--- Sayfa 806 ---
- Evet? diye kükredi adam. - Kralın Yeni Giysileri
hakkında ne düşünüyorsunuz bakalım?
Alberto ile Soﬁ şaşakalmışlardı. Onların bu
haliyse adamı endişelendirdi.
- O da ne? Siz reverans da yapmıyorsunuz
karşımda! diye bağırdı adam. Alberto tüm
cesaretini toplayıp:
- Doğru ama siz de niye böyle çırılçıplak
geziyorsunuz? dedi. Çıplak adam kısa bir süre daha
o muzaﬀer tavrını bozmadan durdu. Alberto
Sofi'nin kulağına fısıldadı:
- Kendinin saygıdeğer biri olduğunu sanıyor!
- Burada bir tür sansür mü uygulanmakta? diye
sordu adam.
- Hayır efendim. Tümüyle uyanığız ve aklımız
tümüyle yerinde. Bu yüzden siz bay Kral'ı bu kılıkta
bu kapıdan içeriye sokmamız mümkün değil.
Soﬁ'ye bu kendini beğenmiş ama çırılçıplak
adamın hali öyle komik göründü ki birden gülmeye
başladı. Adama bu gülüş bir şok etkisi yaratmış
olacak ki o da o anda üzerinde başındaki taçtan
başka bir şey olmadığını fark eƫ. İki eliyle önünü
kapayıp doğru ormana koştu. Orada Adem ve

--- Sayfa 807 ---
Havva, Nuh, Kırmızı Başlıklı Kız ve Sevimli Ayıcık'la
karşılaşırdı belki kim bilir!
Alberto ile Soﬁ eşikte durmuş gülüyorlardı.
Alberto sonunda:
- İstersen gel yine içerde oturalım. Sana şimdi
de Freud'dan ve onun bilinçalƨyla ilgili öğreƟsinden
bahsedeceğim.
Yine pencerenin yanına oturdular. Soﬁ saaƟne
bakıp:
- Saat iki buçuk olmuş bile. Daha partiyle ilgili bir
sürü hazırlık yapmam gerek, dedi.
- Benim de. Ama önce Sigmund Freud 'la ilgili
bir çift söz etmemiz gerek.
- Freud filozof muydu?
- Ona kültür düşünürü diyebiliriz en azından.
Freud 1856'da doğdu ve Viyana Üniversitesi'nde
ƨp eğiƟmi gördü. O zamanlar kültürel hayaƨn son
derece canlı olduğu bir kenƫ Viyana ve Freud
hayaƨnın büyük bir kısmını bu kenƩe geçirdi.
Önceleri ƨbbın nöroloji dediğimiz dalında ihƟsas
yapƨ. 19. yüzyılın sonlarından bu yüzyılın başlarına
dek ise kendisinin "ruh çözümlemesi" ya da
"psikanaliz" diye bilinen yöntemini geliştirdi.

--- Sayfa 808 ---
-
Sanırım
bunun
ne
anlama
geldiğini
açıklayacaksın.
- "Psikanaliz" deyimi hem insanın genel ruhsal
durumunu anlatan bir sözcük olarak, hem de
sinirsel ve ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan
bir yöntem anlamında kullanılır. Ben burada ne
Freud'un kişi olarak kendisinin ne de yönteminin
ayrınƨlarına
gireceğim.
Ancak
bir
insanı
anlayabilmek için onun bilinçalƨyla ilgili görüşlerini
mutlaka bilmek zorundayız.
- İlgimi çekmeyi basardın bile. Anlat bakalım!
- Freud bir insanın kendisiyle o insanın çevresi
arasında sürekli bir gerilim olduğu kanısındadır. Bir
insanın kendi istek ve ihƟyaçlarıyla, çevresinin istek
ve ihƟyaçları devamlı olarak çelişir. Freud'un İnsan
davranışının kökenindeki nedenleri bulduğunu
söylemek yanlış olmaz. Bu da onu, 19. yüzyılda son
derece popüler olan Natüralist akımların bir
sembolü haline getirmiştir.
-
İnsanların
"davranışlarının
kökenindeki
nedenler"le ne demek istiyorsun?
- Davranışlarımızı belirleyen şey yalnızca aklımız
değildir. İnsanlar, 18. yüzyıl Usçularının inanıp

--- Sayfa 809 ---
inandırmak
istedikleri
kadar
akılcı
yaraƨklar
değillerdir.
Düşüncelerimizi,
rüyalarımızı
ve
davranışlarımızı çoğu zaman hiç de manƨklı
olmayan bir takım dürtüler belirler. Bu tür akıl dışı
dürtüler, içimizde duyduğumuz daha derin bir
takım istek ya da gereksinimlerin işaretçisi
olabilirler. Örneğin yeƟşkin bir insanın cinsel
ihƟyacı, çocuklardaki meme emme ihƟyacı kadar
temel bir ihtiyaçtır.
- Anlıyorum.
- Bu kendi içinde çok müthiş bir buluş
olmayabilir. Ama Freud bu tür temel ihƟyaçların
"kılık" ya da "biçim değişƟrerek", davranışlarımızı
bizim kontrolümüz dışında belirlediğini de söyler.
Ayrıca küçük çocukların da cinsel ihƟyaçları
olduğunu söyler ki "çocuk cinselliği"ne dair bu
iddia, Viyana'daki yüksek kültürlü zümrelerin
şiddetli tepkisini toplamış, Freud'u sevilmeyen
adam yapmıştır.
- Hiç şaşırmadım doğrusu.
- Söz konusu dönem, her türlü cinselliğin tabu
sayıldığı "Victoria Dönemi'ydi. Freud çocuklarda
cinsellik
konusundaki
görüşlerini
kendisinin

--- Sayfa 810 ---
terapisttik yapƨğı dönemlerdeki deneyimlerine
dayandırıyordu. Yani öne sürdüğü tezlerin deneysel
bir tabanı vardı. Nevroz ya da diğer bazı sinirsel
hastalıkların nedeninin çocuklukta yaşanmış bir
takım çaƨşmalar olduğunu da gözlemlemişƟ. Freud
zamanla "ruhsal arkeoloji" diyebileceğimiz bir
tedavi yöntemi geliştirdi.
- Ne anlama geliyor bu?
- Bir arkeologun işi, değişik kültür aşamalarını
inceleyerek uzak bir geçmişten izler bulmaktır.
18. yüzyıldan bir bıçak bulur örneğin. Sonra
toprağın biraz daha derininde 14. yüzyıldan kalma
bir tarak bulur. Daha da derine indiğinde de 5.
yüzyıldan kalma bir vazo...
- Evet?
- Aynı şekilde psikanalist de hastasının da
yardımıyla, sonunda sinirsel hastalığa yol açmış
olan, hastanın geçmişte yaşadığı ve bilinçalƨnda
yatan deneyimleri gün ışığına çıkarmaya çalışır.
Çünkü Freud'a göre her türlü anımız aslında
bilinçaltımızda yatmaktadır.
- Şimdi daha iyi anlıyorum.
- Bu şekilde psikanalist hastanın yıllarca

--- Sayfa 811 ---
unutmaya çalışƨğı ama gerçekte hep varolan ve o
insanı hep engellemiş olan kötü bir deneyimi bulup
çıkarır. Böyle bir "dramaƟk olayı" bilinç düzeyine
çıkarıp hastayı bununla yüzleşƟrdiğinde hasta bu
meseleyi artık "halletmiş olur" ve iyileşir.
- Çok mantıklı.
- Tabii ben çok hızlı giƫm. Önce Freud'un insan
ruhunu nasıl tanımladığını görelim. Hiçbir küçük
çocuğu yakından gördün mü?
- Dört yaşında bir kuzenim var.
- Dünyaya geldiğimizde, doğrudan doğruya
ﬁziksel ve ruhsal ihƟyaçlarımızın belirlemesine göre
yaşarız.
Süt
verilmezse
ağlarız. Altımızı
ıslaƴğımızda da. Fiziksel yakınlık ve vücut sıcaklığı
aradığımızı hareketlerimizle belirƟriz. İçimizde
taşıdığımız bu "arzu ilkesi"ne Freud O adını
veriyordu. Çocukken salt bir "O"yuzdur.
- Evet?
- "O" ya da bu arzu ilkesini büyüyünceye kadar
ve tüm hayaƨmız boyunca içimizde taşırız. Ancak
zamanla
isteklerimizi
çevremize
uyarlamayı
öğreniriz. Zamanla arzu ilkesi yerini "gerçeklik
ilkesi'ne
bırakmaya
başlar.
Freud
böylelikle

--- Sayfa 812 ---
düzenleyici bir işlevi olan bir ben yaraƴğımızı
söyler. Bir şeyi ne kadar çok istersek isteyelim arƨk
bu isteğimiz olana kadar oturup ağlamayız.
- Tabii ki öyle.
- İşte büyüdüğümüzde bir şeyi çok güçlü bir
biçimde istediğimiz ve bu isteklerin toplumca kabul
edilmediği anlar olabilir. Bu durumda isteklerimizi
basƨrmak, yani bu istekleri unutmaya çalışmak
durumunda kalabiliriz.
- Anlıyorum.
- Freud insan ruhunda üçüncü bir "basamak"
daha olduğunu söylüyordu. Daha çok küçük
yaşlardan iƟbaren anne-babamızın ve çevremizin
ahlak kurallarıyla karşı karşıya kalırız. Yanlış bir şey
yapƨğımızda, anne-babamız "A, böyle yapılmaz!"
ya da "A, ne ayıp şey!" derler. Büyüdükten sonra
da ahlak kuralları ve yargılar devam eder.
Çevremizin ahlaksal beklentileri sanki içimize girmiş,
benliğimizin bir parçası olmuştur. Freud bunu
üstben diye adlandırır.
- Bununla vicdanı mı kastediyordu?
- "Üstben" dediği şeye vicdan da dahildir.
Freud'a göre üstben "kötü" ya da "olmayacak"

--- Sayfa 813 ---
şeyler istediğimizde harekete geçer. EroƟk ya da
cinsel arzular konusunda da bu böyledir. Ve daha
önce de söylediğimiz gibi Freud bu tür "olmayacak"
ya da "ayıp" isteklerin içimizde daha çocukluktan
itibaren varolduğunu söyler.
- Nasıl yani?
- Bugün küçük çocukların cinsel organlarıyla
oynadıklarını biliyor ve görüyoruz. Deniz kıyılarında
hep gördüğümüz bir şeydir bu. Freud'un yaşadığı
zamanlarda böyle bir şey olduğunda iki-üç
yaşındaki çocukcağızın eline bir şaplak indirilir, "Ne
ayıp!", "Böyle şey yapılır mı hiç?" ya da "Çek ellerini
bakayım orandan!" denirdi.
- Ne saçma!
- Böylelikle insanda cinsel organ ve cinsellik
konusunda bir suçluluk duygusu gelişmeye başlar.
Bu suçluluk duygusu "üstben"e yerleşƟği için,
Freud'a göre pek çok insan, gerçekte insanların
hemen hemen hepsi, hayaƨ boyunca cinsellik
konusunda bir suçluluk duygusu taşır. Öte yandan
Freud'a göre cinsel istekler insanın doğal ve önemli
bir yanını oluşturur. Ve ne yazık ki Soﬁ'ciğim,
isteklerle suçluluk arasında tüm bir hayat boyunca

--- Sayfa 814 ---
büyük bir çelişki yaşanır.
- Bu çelişki günümüzde Freud'un yaşadığı
dönemden daha az herhalde...
- Büyük bir olasılıkla öyle. Ancak Freud'un
hastalarından bazısı bu çelişkiyi öyle şiddetli bir
şekilde yaşıyorlardı ki Freud'un nevroz dediği ruh
haline
giriyorlardı.
Örneğin
Freud'un
kadın
hastalarından biri, kayınbiraderine gizliden gizliye
aşıktı. Kız kardeşi bir hastalık sonucu ölünce, "Arƨk
onunla ben evlenebilirim," diye düşündü. Bu
düşünce ise onun "üstben"iyle çok fazla çelişen bir
düşünceydi. Bu çelişki öylesine dayanılmaz bir hal
almışƨ ki kadın bu düşüncesini şiddetle basƨrmaya
çalışmışƨ. Yani bu düşüncelerini bilinçalƨna itmişƟ.
Freud şunları yazar: "Bu genç kız histerik nöbetler
içinde hasta düşüp ben tedaviye başladığımda,
kızın, kız kardeşinin ölüm döşeğinde düşündüğü
kötü, bencil düşünceleri hiç mi hiç haƨrlamadığını
gördüm. Ama tedavi sırasında kız bunları tekrar
haƨrladı, o duygularını patojenjk bir anda tüm
şiddeƟyle yeniden yaşadı ve bundan sonra tekrar
sıhhatine kavuştu."
- Şimdi "ruhsal arkeoloji" demekle ne demek

--- Sayfa 815 ---
istediğini daha iyi anlıyorum.
- Şimdi insan psikolojisinin daha genel bir
tariﬁni yapabiliriz. Pek çok hastayla yaşadığı
deneyimlerden sonra Freud bilincin insan ruhunun
yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturduğunu
söylüyordu. Bilinç, buzdağının suyun üzerindeki
kısmıdır yalnızca. Suyun alƨnda ya da bilincin
deneƟminin alƨnda bir "bilinçalƨ" ya da bilinçsizlik
vardır.
- Bilinçalƨ denen şey hep içimizde olan ama
unutup hatırlamadığımız şeylerdir, öyle mi?
- Yaşadığımız her türlü deneyimi sürekli
bilincimizde tutmamız mümkün değildir. Daha önce
düşündüğümüz ya da yaşadığımız ve "şöyle bir
düşünsek
aklımıza
gelecek"
şeylere
Freud
"bilinçöncesi" şeyler diyordu. "Bilinçalƨ" sözcüğünü
ise
"basƨrdığımız"
duygular
anlamında
kullanıyordu. Bunlar bizim "hoş olmadığı", "ayıp
olduğu" ya da "çirkin olduğu" için bir zamanlar
unutmaya çalışƨğımız şeylerdir. Bilincimiz ya da
"üstben"imiz için başa çıkamadığı istek ve
arzularımızı bir alt kata iteriz anlayacağın. Bırakırız
orada kalsınlar!

--- Sayfa 816 ---
- Anlıyorum.
- Bu, tüm sağlıklı insanlarda varolan bir
işleyişƟr. Ancak bazı insanlar için yasak düşünceleri
bilinçten uzaklaşƨrmak öyle büyük bir çabaya mal
olabilir ki insanda sonunda sinir bozukluklarına yol
açabilir. Çünkü bu şekilde basƨrılan duygular tekrar
bilinç düzeyine çıkmaya çalışmaktadırlar. Ve bazı
kişiler bu Ɵp duyguları basƨrmak için diğer
insanlardan daha çok enerji kullanmak zorunda
kalabilir. Freud 1909'da, psikanaliz üzerine ders
vermek üzere Amerika'ya giƫğinde bu basƨrma
mekanizmasının nasıl işlediğine dair bir örnek verir.
- Hemen anlat.
- Freud şöyle demişƟr: "Varsayalım ki bu
salonda... insanları
rahatsız
eder
mahiyeƩe
hareketler yapan ve sürekli gülerek, konuşarak,
ayaklarını takırdatarak benim dikkaƟmi dağıtan bir
kişi olsun. O zaman ben bu koşullar alƨnda devam
edemeyeceğimi söyleyince salondan bir iki güçlü
genç ayağa kalkar ve bu huzur bozan kişiyi
salondan atarlar. İşte o insan 'basƨrılmışƨr' ve ben
böylece dersime devam edebilirim. Bu kişinin tekrar
huzur bozmasını engellemek için, aslında benim

--- Sayfa 817 ---
arzumu yerine geƟrmiş bu beyler sandalyelerini
kapının önüne çeker ve basƨrılanın tekrar ortaya
çıkmasına karşı bir 'direniş' kurarlar. İşte bu iki
konumu 'bilinç' ve 'bilinçalƨ' diye adlandırırsanız,
basƨrma süreci diyerek neyi anlatmak istediğimi
daha kolay anlarsınız,"
- Bence de çok yerinde bir örnek bu.
- Ama "huzur bozucu" yine içeri girmek
isteyecekƟr Soﬁ. Basƨrılan düşünce ve dürtülerin
yapƨğı da budur. Bilinçalƨndan çıkmak isteyen
basƨrılmış düşüncelerin sürekli "baskısı" alƨnda
yaşarız. Bu yüzden de "istemeden" bir şeyler
söylediğimiz ya da yaptığımız olur.
- Buna bir örnek verebilir misin?
- Freud böyle pek çok mekanizmadan söz eder.
Buna verdiği örneklerden biri yanlış tepkilerdir. Bu,
bir
zamanlar
basƨrmaya
çalışƨğımız
şeyleri
kendiliğimizden
söylemek
ya
da
yapmakƨr.
Freud'un bununla ilgili şöyle bir örneği vardır: Bir
ustabaşı patronunun şereﬁne kadeh kaldıracakƨr.
Ama bu patron aslında hiç kimsenin sevmediği,
kötü bir patrondur. "İçine edilecek" bir adamdır
yani.

--- Sayfa 818 ---
- Evet?
- Ustabaşı ayağa kalkıp ağdalı bir tavırla
kadehini kaldırır ve: "Şimdi patronun içine edelim!"
der.
- İnanmıyorum!
- Ustabaşı da bunları dediğine inanamamışƨr.
Aslında sadece düşündüklerini söylemek olmuştur
yapƨğı, ama hiç istemeden. Başka bir örnek daha
ister misin?
- Evet.
- Babanın rahip, kızlarının da son derece akıllı
uslu kızlar olduğu bir aileyi bir gün piskopos
ziyarete gelecekƟr. Bu piskoposun da çok büyük ve
çok çirkin bir burnu olduğunu herkes bilmektedir.
Bu yüzden kızlara piskoposun burnuyla ilgili tek bir
söz etmemeleri tembih edilir. Çünkü çocuklarda
basƨrma mekanizması çok güçlü olmadığı için
nerede, ne diyecekleri pek belli olmaz.
- Evet?
- Nihayet piskopos aileyi ziyarete gelir ve
rahibin
cici
kızları
piskoposun
burnundan
bahsetmemek için ellerinden geleni yaparlar. Daha
da ötesi, piskoposun, burnunu hiç görmemiş gibi

--- Sayfa 819 ---
yapmaya, unutmaya çalışırlar. Ama aslında burun
sürekli akıllarındadır. Sonra kızlardan biri piskoposa
kahvenin yanında şeker ikram ederken, adamın
yanında kibar bir edayla durur ve: "Burnunuza
şeker alır mıydınız?" der.
- Ah, ne utanç verici!
- Bazen de şeyleri rasyonalize ederiz. Yani hem
kendimizi, hem de başkalarını yapƨğımız şeyin
gerçek nedeninden bir başka nedeni olduğuna
inandırmaya çalışırız. Çünkü gerçek nedenden
utanırız.
- Örnek verir misin?
-
Seni
hipnoƟze
ederek
camı
açmanı
sağlayabilirim. Hipnoz sırasında sana, ellerimle
masaya vurunca senin gidip camı açacağını
söylerim. Masaya vururum ve sen de gidip camı
açarsın. Sonra sana camı niçin açƨğını sorarım. Sen
de hava sıcak olduğu için açƨğını söylersin belki.
Ama bu, gerçek neden değildir. Benim hipnoƟk
sözlerimin sana camı açƨran gerçek neden
olduğunu kabul etmez, olayı "rasyonalize" edersin.
- Anlıyorum.
- İşte bizler her an böyle "çiŌe ileƟşim" içinde

--- Sayfa 820 ---
bulunuruz.
- Dört yaşındaki kuzenimden bahsetmişƟm.
Pek arkadaşı yok sanırım. En azından beni görünce
oynayacak biri geldiği için çok sevinir. Bir seferinde
hemen kalkıp eve dönmem gerekiyordu. O zaman
ne dedi, biliyor musun?
- Ne dedi?
- "Annen aptal!" dedi.
- Evet, bu rasyonalize etmeye iyi bir örnek.
Çocukcağız aslında bunu demek istemiyordu
herhalde.
Ama
senin
gitmenden
üzüntü
duyduğunu kendine iƟraf edemediği için, ağzından
bu sözler döküldü. Bazen de yansıttığımız olur.
- Ne demek bu?
-
Yansıtma
dediğimiz
şey,
kendimizde
beğenmeyip basƨrmaya çalışƨğımız özellikleri
başkasına mal etmekƟr. Çok cimri biri, başkalarını
en önce cimri diye yargılayan kişidir çoğu zaman.
Seksle çok ilgilendiğini kendi kendisine iƟraf
edemeyen kişi, hemen başkalarını seks takınƨsı
olan kişiler olarak yargılar.
- Anlıyorum.
- Freud hayaƨmızın böyle pek çok bilinçalƨ

--- Sayfa 821 ---
davranışlarla dolu olduğunu söylüyordu. Bir kişinin
ismini ne kadar istesek aklımızda tutamayız;
konuşurken elbiselerimizi çekişƟrip dururuz ya da
bir odadaki nesneleri bir amacımız yokmuş gibi
oradan oraya taşırız. Ağzımızdan istemeden laf
kaçırdığımız çok olur. Freud'a göre tüm bunlar çok
masum davranışlar gibi görünseler de aslında hiç de
böyle olmayabilirler. Ona göre bunlar birer "belirƟ"
olarak görülmelidir. Bu "yanlış davranışlar" ya da
"sıradan davranışlar" aslında çok derin sırları dile
getiriyor olabilirler.
- Bundan sonra söylediğim her lafa çok dikkat
edeceğim...
- Ama ne yapsan bilinçalƨndaki dürtülerden
kurtulamazsın. Yapılması gereken, hoş olmayan
şeyleri bilinçalƨna itmek için çok fazla enerji
kullanmamakƨr.
Bu,
tarla
faresinin
deliğini
kapamaya çalışmaya benzer. Deliği ne kadar
kaparsan kapa, tarla faresi nasılsa bir başka
delikten yine çıkacakƨr. Bilinçle bilinçalƨ arasında
hep açık bir kapı bırakmalıdır insan.
- Ve insan bu kapıyı kaparsa ruhsal hastalıklara
yakalanabilir, öyle mi?

--- Sayfa 822 ---
- Evet, nevrozlu bir kimse "hoş olmayan şeyleri"
bilincinden silip atmak için çok fazla enerji harcayan
kimsedir. Çoğunlukla bu kişi belli bir takım olayları
basƨrmaya çalışır. Freud bu belli olayları travma
diye adlandırır. "Travma" Yunanca bir sözcük olup
"yara" anlamına gelmektedir.
- Anlıyorum.
- Hastanın tedavisinde Freud için önemli olan
bu kapalı kapıyı aralamak ya da yepyeni bir kapı
açmakƨr. Hastayla işbirliği yaparak basƨrılmış
duyguları bilinç düzeyine çıkarmaya çalışmakƨr.
Hasta neyi basƨrdığının farkında değildir. Yine de
doktorun bu saklı travmaları ortaya çıkarmada
kendisine yardım etmesini isteyebilir.
- Doktor hastasına nasıl davranır?
- Freud serbest çağrışım dediği yöntemi
gelişƟrmişƟr. Bu yöntemde Freud hastanın rahat
bir pozisyonda yatmasını sağlar ve ondan ne kadar
önemsiz, ne kadar sıradan, ne kadar kötü ya da ne
kadar ayıp olursa olsun aklına gelen her şeyi
anlatmasını
ister.
Amaç, travmaların üstünü
örtmüş
olan
"kapağı"
ya
da
"kontrolü"
kaldırmakƨr. Çünkü hastayı sıkan tam da bu

--- Sayfa 823 ---
travmalardır. Bir bakıma devamlı oradadırlar ama
bilinçte değildirler.
- Demek ki bir insan bir şeyi ne kadar unutmaya
çalışırsa, bilinçaltında onunla o kadar çok uğraşır?
- Evet, tam böyle. Bu yüzden bilinçalƨndan
gelen işaretleri dikkate almak önemlidir. Freud'a
göre bilinçalƨnın "alƨn anahtarı" rüyalarımızdı.
Freud'un en önemli kitabı da 1900 yılında
yayınlanan "Rüya Yorumu" adlı kitabıydı. Burada
rüyalarımızın rastgele olmadığına değiniyordu.
Bilinçalƨndaki
düşüncelerimiz
rüyalar
yoluyla
kendilerini bilinç düzeyine çıkarmaya çalışır.
- Devam et!
- Hastalarıyla ilgili bir çok deneyimlerine ve
kendi
rüyalarına
dayanarak
Freud
rüyaların
isteklerin gerçekleşƟği yer olduğunu saptar. Bunu
en açık olarak çocuklarda görmek mümkündür,
der.
Çocuklar
rüyalarında
dondurma,
kiraz
görürler. Ama yeƟşkinlerde rüyanın gerçekleşƟrdiği
istekler kılık değiştirmiş durumda varolurlar.
Çünkü uyurken de kendimize kuvvetli bir
sansür uygulamaya devam ederiz. Uykuda bu
sansür gerçek hayattakinden daha az güçlüdür ama

--- Sayfa 824 ---
yine de isteklerimizin tanınmamak için kılık
değiştirmesine yeter.
- Ve bu yüzden rüyaların yorumlanması
gerekir...
- Freud, sabah uyandığımızda haƨrladığımız
rüyayla rüyanın gerçek anlamını birbirinden
ayırmamız
gerekƟğini
söyler.
Rüyalardaki
görüntüler, bir başka deyişle rüyanın "ﬁlmi" ya da
"videosu", rüyanın açığa çıkmış içeriğidir. Rüyanın
bu "açık" içeriği malzemesini o gün ya da daha önce
yaşananlardan
alır.
Ancak
rüyanın
bilincin
tanıyamadığı daha derin başka bir anlamı daha
vardır. Freud buna da rüyanın görünmeyen içeriği
diyordu. Bu içerik, yani rüyanın gerçek anlamı çok
eskilere,
haƩa
ilk
çocukluk
yıllarına
kadar
uzanabilir.
- Yani gerçek anlamına ulaşabilmek için rüyanın
yorumlanması gerekir...
- Evet. Hasta insanlar söz konusu olduğunda,
bunun terapistle birlikte yapılması gerekir. Ancak
rüyayı yorumlayan doktor değildir. O bunu ancak
hastanın yardımıyla birlikte yapabilir. Böyle bir
durumda doktor, yalnızca orada olup yorumun

--- Sayfa 825 ---
oluşmasına yardım eden Sokratesçi bir "ebe"
gibidir.
- Anlıyorum.
- "Görünmeyen rüya düşünceleri"nden "açığa
çıkmış rüya içeriğine" geçişe Freud rüya işçiliği der.
Burada rüyanın gerçek anlamının "kodlanması"dır
esas olan. Rüyanın yorumlanması sırasında bunun
tersi bir yol izlenmesi gerekir. Rüyanın gerçek
anlamına
rüyanın
"moƟﬁ"nin
"tersinden
kodlanması"yla ulaşılır.
- Bir örnek verebilir misin?
- Freud'un kitabı pek çok örnekle doludur. Ama
istersen Freudcu bir örneği kendimiz oluşturalım.
Genç bir adam rüyasında kuzeninin kendisine iki
balon verdiğini görürse...
- Evet?
- Rüyanın yorumunu sen yapmaya çalışmalısın.
- Hımm... Öyleyse rüyanın "açığa çıkmış içeriği"
senin de dediğin gibi adamın kuzeninden iki balon
almasıdır.
- Devam et.
- Rüyanın malzemesini daha önce yaşanmış
olayların oluşturduğunu söylemiştin. Öyleyse adam

--- Sayfa 826 ---
önceki gün lunaparka gitmiş ya da o gün gazetede
balon resmi görmüş olabilir.
- Evet, olabilir. Ama unutma ki adamın yalnızca
"balon" sözcüğü ya da balona benzeyen bir şeyler
görmüş olması da buna yetebilir.
- Peki ama rüyanın "görünmeyen içeriği" yani
gerçek anlamı ne olabilir ki?
- Rüya yorumcusu ben değil, sensin.
- Belki de adamın canı balon istemiştir.
- Yok, bence bu gerçek neden olamaz. Bu da
isteklerin gerçekleşƟği bir rüyaya örnek olabilir ama
yeƟşkin bir adamın balon isteyeceği düşünülemez
pek. İstese de bunu rüyasında görmesine gerek
olmaz.
- O zaman buldum galiba: Adam aslında
kuzenini istemektedir. Balonlar da kuzeninin
göğüslerini temsil ediyor.
- Evet, bu daha akla yakın bir açıklama. Tabii
adamın bunu ayıp bir düşünce olarak algılaması da
şart.
- Çünkü rüyalarımız da balon ﬁlan olup kılık
değiştiriyor, değil mi?
- Evet, Freud'a göre rüyalar, "basƨrılmış

--- Sayfa 827 ---
isteklerin kılık değişƟrerek gerçekleşƟği" yerlerdir.
Ancak neleri basƨrıp neleri basƨrmadığımız,
Freud'un Viyana'daki doktorluk yıllarından bu yana
oldukça değişmiş olabilir. Ancak rüyanın içeriğinin
kılık
değişƟrerek
karşımıza
çıkƨğı
gerçeğinin
değiştiği pek söylenemez.
- Anlıyorum.
- Freud'un psikanaliz yöntemi, 1920'Ii yıllarda
özellikle psikiyatrik hastaların tedavisinde büyük bir
önem kazandı. Bilinçalƨna dair düşünceleri bunun
yanında sanat ve edebiyatta da etkili oldu.
- Sanatçılar insanın bilinçalƨndaki duygularıyla
daha fazla ilgilenmeye mi başladılar?
- Evet, tam da böyle oldu. Aslında bu
düşünceler edebiyaƩa önceki yüzyılın son on
yılında boy göstermeye başlamışƨ bile. Freud'un
psikanalizinin tam da 1890'larda ortaya çıkması bu
bakımdan bir tesadüf sayılamaz.
- Yani bu zaman içinde ortaya çıkması gereken
bir şey miydi?
- Zaten Freud da duyguları basƨrma, yanlış
tepkiler ya da rasyonalize etmek gibi olguları ilk kez
kendisinin "bulup çıkardığını" iddia etmiyordu.

--- Sayfa 828 ---
Ayrıca o, teorisine dair örnekleri edebiyaƩan
almakta son derece ustaydı. Ama demin de
söylediğimiz gibi, Freud'un psikanalizinin 1920'Ii
yıllarda sanat ve edebiyat üzerinde daha doğrudan
bir etkisi olmuştur.
- Nasıl?
- Şairler ve ressamlar yaraƨcı faaliyetlerinde
bilinçalƨndaki güçlerini kullanmaya çalışƨlar. Bu
özellikle sürrealist akımda etkili oldu.
- Ne demek bu?
- "Sürrealizm" Fransızca'da "Gerçeküstücülük"
anlamına
gelir.
1924'de
Andre
Breton
"Gerçeküstücü bir manifesto" yayınlamışƨr. Breton
burada, sanaƨn bilinçalƨndan üreƟlmesi gerekƟğini
vurgulamışƨr. Sanatçı bu şekilde rüyalarından esin
bularak, rüyayla gerçek arasındaki farkın ortadan
kalkƨğı bir "gerçeküstü"ne ulaşabilecekƟr. Çünkü
bilincin sansüründen kurtulup sözcükleri ve
resimleri özgürce kullanabilmek bir sanatçı için de
son derece önemli bir şeydir.
 - Anlıyorum.
- Freud bir bakıma tüm insanların aslında birer
sanatçı olduklarını kanıtlıyordu. Her rüya küçük bir

--- Sayfa 829 ---
sanat eseridir ve her gece hepimiz rüya görürüz.
Hastalarının rüyalarını yorumlarken de Freud çok
fazla sayıda sembole başvuruyordu; ƨpkı edebi bir
eseri ya da bir resmi yorumlarken yaptığımız gibi.
- Ve her gece rüya görmekteyiz, değil mi?
- Son yapılan araşƨrmalara göre uykudaki
zamanımızın yaklaşık olarak yüzde 20'sinde, yani
her gece 2-3 saat boyunca rüya görüyoruz.
Uykumuz bölününce genellikle sinirli ve huzursuz
oluruz. Bu da her insanın kendi varoluşsal
durumunu sanatsal bir şekilde ifade etme
ihƟyacında olduğunun bir kanıƨdır. Rüyamızın
konusu
bizizdir. Yönetmeni,
senarisƟ,
tüm
oyuncuları da biz. SanaƩan anlamadığını söyleyen
insan aslında kendini hiç tanımayan insan
demektir.
- Anlıyorum.
- Freud ayrıca insanın bilincinin ne kadar
muhteşem bir şey olduğunu da kanıtlıyordu.
Hastalarıyla çalışmalarından vardığı sonuç, görüp
yaşadığımız her şeyi bilincimizin bir köşesinde
saklıyor olduğumuzdu. Ve tüm bu izlenimleri tekrar
ortaya çıkarabiliyorduk. Önce "beynimizin durup"

--- Sayfa 830 ---
sonra "dilimizin ucuna gelmesi" ve en nihayet
"birden aklımıza gelmesi", bilinçalƨmızdaki şeylerin
açık bir kapı bulup bilinç düzeyine çıkmasından
başka bir şey değildir.
- Ama bazen aklımız gerçekten de durur hani...
- Evet, tüm sanatçılar da bilir bunun nasıl
olduğunu. Ama sonra bir an gelir, tüm kapılar, tüm
dolaplar açılıverir. Kendiliğinden gelir dilimizin,
elimizin ucuna sözler, resimler... Bu, "bilinçalƨnın
kapısı"nı biraz aralamakla olur. Buna da esinlenmek
diyoruz, sevgili Soﬁ. Esinlenince kendiliğinden
ortaya çıkar yazımız, resmimiz...
- Bu harika bir duygu olmalı.
- Sen de yaşamışsındır mutlaka bu duyguyu.
Böylesi bir esinlenme haline çok yorgun çocuklarda
da rastlanır. Bazen öyle yorgundurlar ki cin gibi
uyanık görünürler. Ama sonra birden konuşmaya
başlarlar, hem de henüz öğrenmedikleri sözcükler
kullanarak. Sözcükler oradadır oysa; üstlerindeki
tüm dikkat ve sansür kalkƨğında ortaya çıkıverirler.
Bir
sanatçı
için
de,
manƨğın
ve
dikkaƟn
bilinçalƨndaki duygu ve düşünceleri sonuna dek
kontrol etmemesi Çok önemlidir. Sana bunu

--- Sayfa 831 ---
anlatan küçük bir masal anlatayım mı?
- Tabii.
- Oldukça ciddi ve oldukça acıklı bir masal bu.
- Olsun, anlat.
- Bir zamanlar, ayaklarının kırkını da müthiş bir
hünerle kullanarak çok güzel dans eden bir kırkayak
varmış. Ormandaki tüm hayvanlar bu kırkayağın
dansını izlemeye gelirler ve her seferinde onun
dans edişine hayran kalırlarmış. Ama onun bu dans
edişini beğenmeyenler de varmış. Bunlardan biri de
bir kurbağaymış...
- Kırkayağı kıskanıyordur da ondan.
- Ne yapsam da kırkayağın böyle güzel dans
etmesini engellesem? diye düşünüp duruyormuş.
Güzel dans etmiyorsun, dese olmazmış. Ben
senden daha güzel dans ediyorum dese, hiç
olmazmış.
Düşünmüş,
taşınmış,
sonunda
mükemmel bir plan hazırlamış.
- Nasıl?
- Oturup kırkayağa bir mektup döşenmiş. "Eşi
benzeri olmayan saygıdeğer kırkayak kardeşim!"
diye
başlamış
mektubuna.
"Sizin
benzersiz
danslarınızın naçiz bir hayranıyım. Müsaadenizle

--- Sayfa 832 ---
sizden şunu öğrenmek isterim: Nasıl böyle güzel
dans edebiliyorsunuz? Acaba önce 13. sol
ayağınızı, sonra da 27. sağ ayağınızı atarak mı
dansa başlıyorsunuz? Sonra da 11. sağ ayağınızı
kaldırıp, 35. sağ ayağınızı mı indiriyorsunuz?
Cevabınızı bekliyorum. İmza: naçiz hayranınız,
kurbağa."
- Gördün mü şunun yaptığını!
- Kırkayak mektubu alır almaz nasıl dans eƫğini
düşünmeye başlamış. Önce hangi ayağını aƴğını?
Ondan sonra hangi ayağını kaldırdığını? Ve
sonunda ne olmuş sence?
-
Herhalde
kırkayak
arƨk
dans
etmeyi
bırakmıştır.
- Evet, tam da öyle olmuş. İşte bu bize aklın
yaraƨcılığı nasıl engelleyebileceğini gösteren güzel
bir örnek.
- Gerçekten de acıklı bir öyküymüş...
- Yani sanatçının zaman zaman "kendini
bırakabilmesi" gerekir. Sürrealistler de her şeyin
böyle kendiliğinden ortaya çıkƨğı anları kullanmaya
çalışıyorlardı. Önlerine boş bir sayfa alıyor, ne
yazdıklarını hiç düşünmeden, o an içlerinden

--- Sayfa 833 ---
gelenleri
yazıyorlardı.
Buna
otomaƟk
yazı
diyorlardı. Bu aslında, bir "medyum"un önündeki
masadaki kalemi ölmüşlerden birinin ruhunun
oynaƴğına inandığı ispriƟzmadan gelme bir
deyimdir. Ama bunlardan yarın bahsetmeyi
düşünüyorum.
- Nasıl istersen!
- Sürrealist sanatçı da bir anlamda bir
"medyum" ya da bir araç veya bir aracıdır. O kendi
biliçalƨnın bir medyumudur. Belki de her türlü
yaraƨcı süreçte rolü vardır bilinçalƨnın. Hem zaten
nedir ki "yaratıcılık" dediğimiz şey?
- Bilmem. Yeni bir şey yaratmak değil midir?
- Öyle diyelim. Ve bu süreçte hayalgücüyle akıl
arasında güzel bir işbirliği gerçekleşir. Çoğu zaman
akıl hayalgücünü yok eder ve bu da oldukça ciddi
bir şeydir. Bence hayalgücü Darwinist bir sistemdir.
- Ne? İşte bunu hiç anlamadım.
- Darwinizme göre doğada birbiri ardınca
mutantlar ortaya çıkar. Ama doğa bu mutantlardan
ancak bir kısmını kullanabilir. Bunların ancak bir
kısmı yaşama hakkına sahiptir.
- Evet?

--- Sayfa 834 ---
- Düşündüğümüzde, esinlenip pek çok yeni ﬁkir
bulduğumuzda da bu böyledir. Bilincimizde
"düşünce mutantlarının" biri bir diğerini izler. Tabii
eğer kendimize çok güçlü bir sansür uygulamazsak.
Ama bu düşüncelerin sadece bir kısmı kullanılabilir.
İşte akıl burada önem kazanır. Çünkü aklın da
önemli bir işlevi vardır. Ortaya çıkan ﬁkirleri bir
düzene sokmak aklın ya da mantığın işidir.
- İlginç bir benzetme oldu bu.
- "Aklımıza gelen" her şeyin dudağımızdan
olduğu gibi döküldüğünü bir düşünsene! Ya da
tuƩuğumuz notların, çekmecemizdeki kâğıtların
ortaya dökülüverdiğini! O zaman dünya rastlanƨsal
bir takım ıvır zıvırla dolardı. "Seçi" denen şey
ortadan kalkmış olurdu, Sofi.
- Bu ﬁkirler arasında seçim yapan da akıl, öyle
mi?
- Evet ya, sence de öyle değil mi? Yeni bir şey
yaratan,
hayalgücüdür,
ama
seçimi
yapan
hayalgücü değildir. "BirleşƟren" hayalgücü değildir.
B i r kompozisyon, - ki her sanat eseri bir
kompozisyon, dur- hayalgücüyle manƨğın ya da
ruhla aklın inanılmaz bir işbirliği sonucu ortaya

--- Sayfa 835 ---
çıkar. Çünkü her türlü yaraƨcı süreçte hayalgücü
önemli bir rol oynar, ancak bir aşamada sıradan
esinlenmeleri de denetlemek gerekir. Koyunları
önce çayıra salar, sonra güdersin.
Bunları söyledikten sonra Alberto oturup
pencereden dışarısını seyretmeye koyuldu. O
sırada Soﬁ de gölün kenarında bir sürü rengarenk
Disney yaratığının durduğunu gördü.
- Bak, şurada duran Guﬀy değil mi? dedi Soﬁ. -
İşte orada da Donald'la yeğenleri duruyor... A, bu
da Dolly... Varyemez Amca'ya bak... İşiƟyor musun
Alberto? Miki Fare'yle Bilgin de ordalar...
Alberto Sofi'ye dönerek:
- Evet, ne yazık ki öyle çocuğum, dedi.
- Niye böyle diyorsun Alberto?
-
Burada
biz,
Binbaşının
koyunlarıyla
başbaşayız.
İçinden
gelenden
bahsetmeye
başlayan da bendim ne yazık ki!
- Bu yüzden kendini suçlamamalısın.
- Hayalgücünün biz ﬁlozoﬂar için de önemli
olduğunu
söyleyecekƟm.
Yeni
düşünceler
üretebilmek için bizler de hayalgücümüzü serbest
bırakmalıyız. Ama bu kadarı biraz fazla!

--- Sayfa 836 ---
- Boşver, aldırma!
- Bu süreçte aklın da önemini vurgulayacakƨm.
Ama baksana ne biçim bir saçmalıkla karşı karşıya
kalıyoruz. Utanması gerek bu adamın!
- Şimdi de ironi mi yapıyorsun?
- İronik olan o, ben değilim. Ama bunun bir
çıkar yolu var. Planımın can alıcı noktası da bu.
- Hiçbir şey anlamıyorum.
- Rüyalardan bahseƫk. Bunda da ironik bir yan
var. Biz de Binbaşının rüyaları değil de neyiz sanki?
- Ya?
- Ama düşünemediği bir şey var.
- Neymiş o?
- Belki de o da kendi rüyasının farkında.
Söyleyip yapƨğımız her şeyi biliyor, ƨpkı rüyayı
görenin rüyasının açık içeriğini haƨrlaması gibi.
Kalemi elinde tutan o. Ama birbirimize söylediğimiz
her şeyi hatırlasa da tümüyle uyanmış sayılmaz.
- Ne demek istiyorsun?
- Rüyasının görünmeyen içeriğinden habersiz,
Sofi. Bunun kılık değişƟrmiş bir rüya olduğunu
unutuyor.
- Ne tuhaf şeyler söylüyorsun!

--- Sayfa 837 ---
- Binbaşı da böyle düşünüyor olmalı. Çünkü o
da kendi rüyasının dilinden anlayamıyor.
Bizim de buna sevinmemiz gerek. Çünkü bu
bize küçük de olsa bir özgürlük sağlıyor. İşte biz bu
özgürlükle, sıcak bir yaz günü çileklerin topraktan
ķşkırması
gibi
Binbaşının
bilincinden
çıkıp
kurtulacağız.
- Başarabilecek miyiz sence?
- Başarmak zorundayız. Sana birkaç gün içinde
yepyeni bir gökyüzü vaat ediyorum. O zaman
Binbaşı tarla farelerinin nerde olduğunu, bir daha
nerden çıkacaklarını hiç bilemeyecek.
- Rüyadan başka bir şey olsak da olmasak da,
ben annesi bekleyen bir kız çocuğuyum ne de olsa!
Saat beşe geliyor. Kaptan Virajı'na dönüp parƟ
hazırlıklarına başlamalıyım.
- Hımm... Eve dönerken bana bir iyilik yapar
mısın?
-Ne gibi?
- Dikkat uyandırmaya çalış. Binbaşının tüm yol
boyunca seni izlemesini sağlamaya çalış. Eve
geldiğinde de onu düşün, o zaman o da seni
düşünmek zorunda kalır.

--- Sayfa 838 ---
- Ne işe yarayacak ki bu?
- Çünkü o zaman ben de rahatsız edilmeden
gizli planım üzerinde çalışabilirim. Binbaşının
bilinçalƨna dalabilirim, Soﬁ. Yeniden görüşünceye
dek de orada kalabilirim.

--- Sayfa 839 ---
Kendi Çağımız
...insan özgürlüğe mahkûm edilmiştir...
Çalar saat 23.55'i gösteriyordu. Hilde yaƴğı
yerden tavana bakıyordu. Aklına gelen tüm
ﬁkirlerin
özgürce
var
olmasını
sağlamaya
çalışıyordu. Bir düşünceyi düşünmeyi bırakƨğında,
neden arƨk o düşüncenin üzerine gitmediğini
soruyordu kendi kendisine.
Bir şeyleri bastırıyor olmasındı sakın?
Kendisine
uyguladığı
tüm
sansürleri
kaldırabilse, belki de uyanıkken rüya görmeye
başlardı... Düşüncesi bile tuhaftı bunun.
Gitgide kendisini daha rahat hissetmeye başladı
ve bir an, içinde, kendisinin Binbaşının Evi'nin
orada, ormanın içinde, gölün kenarında olduğunu
duydu.
Alberto ne yapacakƨ acaba? Tabii aslında
babasıydı bu şeyi yapacak olan. Acaba o biliyor
muydu
Alberto'nun
planını?
Yoksa
o
da
düşüncelerini özgür bırakıp, Alberto'nun kendisini
de şaşırtacak bir şeyler yapmasını mı bekliyordu?
Dosyanın bitmesine bir şey kalmamışƨ arƨk.
Son sayfayı açıp baksa mıydı acaba? Olmaz, bu

--- Sayfa 840 ---
oyunbozanlık olurdu. Üstelik Hilde kitabın sonunun
şimdiden belli olduğundan pek de emin değildi
doğrusu.
Ne garip bir düşünceydi bu! Dosya önündeydi
işte. Babasının bu saaƩen sonra dosyaya yeni bir
şey eklemesi mümkün değildi. Ama bunu Alberto
başarabilirdi belki de. Bir sürpriz yaparak filan...
En azından kendisi biliyordu yapacağı sürprizi!
Çünkü babası onu denetleyemiyordu. Ya kendisi...
Kendisi denetleyebiliyor muydu tüm yapƨklarını?
Bilinç
neydi
gerçekten?
Evrenin
en
büyük
sırlarından biri değil miydi? Bellek neydi? Nasıl
oluyordu
da
tüm
görüp
yaşadıklarımızı
"hatırlayabiliyorduk"?
Nasıl oluyordu da her gece birbirinden ilginç,
masal gibi rüyalar yaratabiliyorduk?
Böyle yatmış düşünürken gözlerini bir açıp bir
kapıyordu. Sonra bir an gözlerini açmayı unuƩu.
Uyumuştu.
Bir marƨnın çığlığıyla uyandığında saat 6.66'yı
gösteriyordu. Çok tuhaf bir şey değil miydi bu?
Ayağa kalkƨ. Her zaman yapƨğı gibi yine pencereye
gidip koyu seyretmeye koyuldu. Yaz olsun, kış

--- Sayfa 841 ---
olsun bir alışkanlık olmuştu bu.
Orada
öyle
dururken,
birden
kafasında
rengarenk şimşekler çakƨ. Rüyasını haƨrlıyordu.
Sıradan bir rüya değildi bu. Renkleri, şekilleriyle
capcanlı bir rüyaydı...
Babasının Lübnan'dan dönüşünü görmüştü
rüyasında. Tüm rüyası, Soﬁ'nin iskelede alƨn haçlı
kolyesini bulduğu rüyanın bir devamıydı sanki.
Rüyasında, ƨpkı Soﬁ'nin rüyasındaki gibi,
iskelede oturuyordu. Kulağına birisi çok yavaş bir
sesle, " Merhaba, benim adım Soﬁ" diye
ķsıldıyordu. Sesin nerden geldiğini anlamaya
çalışıyordu
Hilde.
Sesse
ķsıldamaya
devam
ediyordu: "Kör ve sağırsın galiba!" O anda babası
BM askeri giysileri içersinde bahçeye girmiş,
"Hilde!" diye kendisine sesleniyordu. Hilde koşup
kendisini babasının kollarına aƴ. Ve rüya da
burada bitiyordu.
Aklına Arnulf Øverland'ın bir şiirinden şu
mısralar geldi:
Tuhaf bir rüyadan uyandım bir gece, Bir ses
benimle konuşuyor gibiydi, Yeralƨndan akan bir su
gibi uzakƨ ses, Kalkƨm, dedim: Nedir benden

--- Sayfa 842 ---
istediğin?
Pencerenin önünde dururken annesi geldi.
- Aa... Sen uyanık mısın?
- Bilmem...
- Akşam her zamanki gibi, dört sıralarında
geleceğim.
- Oldu.
- İyi günler Hildeciğim.
- Sana da!
Annesinin kapıyı çarpıp çıkƨğını duyar duymaz,
tekrar yatağına girdi ve dosyayı açtı.
"... Binbaşının bilinçalƨna dalabilirim, Soﬁ.
Yeniden görüşünceye dek de orada kalabilirim."
Evet, burada kalmışƨ. Kaldığı yerden okumaya
devam
eƫ.
Eliyle
birkaç
sayfa
kaldığını
hissedebiliyordu artık.
Soﬁ Binbaşının Evi'nden çıkƨğında gölün
kenarındaki Disney yaraƨklarını görebiliyordu hâlâ.
Ama sanki o yaklaşƨkça yaraƨkların hatları
kayboluyor gibiydi. Sonunda iyice yok oldular.
Kayıkta kürek çekerken de, kayığı kıyıya
çekerken de ellerini kollarını sallayıp durdu. Amacı
Binbaşının dikkaƟni üzerine çekip, Alberto'nun

--- Sayfa 843 ---
rahat rahat planını düşünmesini sağlamaktı.
PaƟkada koşarken hoplayıp zıpladı. Yürüyen
bebek taklidi yaparak yürüdü. Binbaşının canı sıkılıp
dikkaƟ
başka
yöne
çevrilmesin
diye
şarkı
söylemeye de koyuldu.
Bir ara oturup Alberto'nun planını düşünmeye
daldı. Sonra bunu düşündüğünün farkına varıp çok
utandı ve tuttu, önüne çıkan bir ağaca tırmandı.
Tırmanabildiği kadar ƨrmandı ağaca. Ağacın
neredeyse en tepesine ulaşƨğında, tekrar aşağı
inmesinin olanaksız olduğunu anlamışƨ. Bir süre
durup sonra aşağı inmeyi denemeyi düşündü, ama
bu
süre
içinde
de
hareketsiz
kalmaması
gerekiyordu. Yoksa Binbaşının dikkaƟ dağılır,
Alberto'yu gözetlemeye başlardı.
Soﬁ kollarını salladı, birkaç kez horoz gibi öƩü,
sonunda da yanık bir türkü tuƩurdu. 15 yıllık
hayaƨnda ilk kez bir türkü söylüyordu. Bu açıdan
bakıldığında hiç de fena söylemiyordu hani!
Tekrar aşağı inmeyi denedi, ama olduğu yerden
kımıldaması olanaksız görünüyordu. Tam o sırada
kocaman bir kaz çıkageldi ve dallardan birine
kondu. Gördüğü onca Disney yaraƨğından sonra,

--- Sayfa 844 ---
Soﬁ
kazın
konuşmaya
başlamasına
zerrece
şaşırmadı.
- Benim adım Morten, dedi kaz. - Aslında evcil
bir kazım ama hikayemize uysun diye buraya
Lübnan'dan gelen bir yaban kaz sürüsüne takılıp
geldiğim söylenebilir. Ağaçtan yere inebilmek için
yardıma ihtiyacın varmış gibi görünüyor.
- Bana yardım edemeyecek kadar küçüksün,
dedi Sofi.
- Çabuk karar verme küçük bayan! Belki de
sensin fazla büyük olan.
- Ne fark eder ki!
- Evet ama benim senin yaşındaki bir çocuğu
tüm İsveç üzerinden taşıyarak geçirdiğimi bilmeni
isterim. Çocuğun adı Nils Holgersson'du.
- Ben on beş yaşındayım.
- Nils de on dört yaşındaydı. Taşımacılıkta yaşın
fazla önemi yoktur.
- Onu nasıl taşıyabildin?
- Küçük bir kanat darbesiyle kendinden
geçirdim onu. Uyandığında bir başparmak kadardı.
- Bana da küçük bir kanat darbesi dokundurur
musun lüƞen? Yoksa sonsuza kadar burada kaldım

--- Sayfa 845 ---
giƫ demekƟr. Üstelik cumartesi günü, felseﬁ bir
bahçe partisinde ev sahipliği yapmam gerekiyor.
- İlginç! Öyleyse bu bir felsefe kitabı olmalı.
Nils'le İsveç üzerinden uçarken Varmland'da
Maarbacka diye bir yerde konaklamışƨk. Nils
burada, okul çocuklarına İsveç'i anlatan bir kitap
yazmayı düşünen bir kadınla karşılaşƨ. Kadın
kitabının hem eğiƟci, hem de sonuna kadar
gerçekleri anlatan bir kitap olmasını isƟyordu. Nils
ona kaz sırƨnda gördüklerini anlaƨnca, kadın da
kitabında bunları anlatmaya karar verdi.
- Çok ilginç!
- Evet, bir açıdan son derece ironikƟ de. Çünkü
aynı zamanda biz de kitabın içindeydik. Bundan
hemen sonra Soﬁ yanağında küçük bir şaplak
hissetti. Ve ardından küçücük oldu.
Üzerinde olduğu ağaç koca bir orman, kazsa
dev bir at gibi olmuştu.
- Hadi gel bakalım, dedi kaz.
Soﬁ dalın üzerinde yürüyüp kazın sırƨna
ƨrmandı. Tüyleri yumuşakƨ ama Soﬁ şimdi çok
küçük olduğu için tüyler onu gıdıklamaktan çok,
ona batıyordu.

--- Sayfa 846 ---
Nihayet yerini aldığında kaz uçmaya başladı.
Kaz ağaçların ta tepelerinden uçuyordu. Soﬁ
aşağısında gölü ve Binbaşı'nın Evi'ni gördü. Alberto
orada oturmuş planıyla uğraşıyor olmalıydı.
- Bu seferlik bu kısa gezinƟ yetsin, dedi kaz
kanatlarını kuvvetle çırparken.
Böylelikle Soﬁ'nin daha çok kısa bir süre önce
tepesine ƨrmandığı ağacın dibine iniş başladı. Kaz
yere konunca Soﬁ kazın sırƨndan yere yuvarlandı.
Bir iki takla aƴktan sonra doğrulmayı başardı. İşin
garibi
yine
birden
büyümüş,
eski
boyuna
kavuşmuştu.
Kaz Soﬁ'nin etraķnda paytak paytak bir iki tur
attı.
- Çok teşekkürler! dedi Sofi.
- Bu önemsiz bir ayrınƨ. Sahi felsefe kitabı mı
demiştin?
- Ben değil, sen demiştin bunu.
- Ha sen, ha ben, ikisi de aynı kapıya çıkar. Bana
kalsa, seni de ƨpkı Nils'i İsveç üzerinden
uçurduğum
gibi
felsefe
tarihinin
üzerinden
uçururdum. Miletos, AƟna, Kudüs, İskenderiye,
Roma, Floransa, Londra, Paris, Jena, Heidelberg,

--- Sayfa 847 ---
Berlin, Kopenhag...
- Sağ ol, yeter.
- Ama yüzyılların içinden böyle uçarak geçmeyi
benim gibi ironik bir kaz da olsa başaramaz. İsveç
köylerini aşmak buna göre çok daha kolay...
Bunları
söyledikten
sonra
hızlanan kaz
kanatlarını çırparak havalandı.
Soﬁ'ye bu kadar heyecan yetmişƟ ama
sonunda Geçit'ten içeri girebildiği an, Alberto'nun
yapƨğı bu küçük manevradan hoşnut kalmış
olabileceğini düşündü. Binbaşı şu son bir saat
içinde Alberto'yla uğraşacak vakit bulamamış
olmalıydı. Yoksa ciddi bir kişilik bölünmesi içinde
olmuş olması gerekirdi.
Soﬁ annesi gelmeden biraz önce eve girmeyi
başarmış, böylece annesine kendisini yüksek bir
ağaçtan evcil bir kazın nasıl indirdiğini anlatmak gibi
bir durumda kalmaktan kurtulmuştu.
Akşam yemeğinden sonra bahçeyi parƟ günü
için hazırlamaya girişƟler. Tavan arasından üç- dört
metre uzunluğundaki masa üstünü alıp bahçeye
indirdiler. Sonra tekrar yukarı çıkıp masanın
bacaklarını da indirdiler.

--- Sayfa 848 ---
Masayı
meyve
ağaçlarının
alƨna
koyup
süsleyeceklerdi. Bu uzun masa en son annesiyle
babasının onuncu evlilik yıldönümlerindeki parƟde
kullanılmışƨ. Soﬁ o zaman daha sekiz yaşındaydı
ama bunun etraķn akrabalarla aile dostlarından
geçilmediği bir parti olduğunu iyi hatırlıyordu.
Hava
durumu
havanın
iyi
olacağını
müjdeliyordu. Soﬁ'nin yaş gününden bir önceki
gün kopan ķrƨnadan bu yana tek bir damla
yağmur düşmemişƟ. Ama yine de masayı kurma ve
süsleme işini cumartesine bırakacaklardı. Öyle de
olsa
annesi
masayı
bugünden
bahçeye
yerleştirmenin yerinde olacağını düşünmüştü.
O akşam poğaçaları ve pandispanyayı pişirdiler.
Yemekteyse tavukla salata olacakƨ. Ve gazoz. Soﬁ
sınıŌaki
çocukların
yanlarında
bira
ﬁlan
geƟrmesinden korkuyordu. Hiç sevmediği bir şey
varsa bu da ortalıkta tatsızlık çıkmasıydı.
Soﬁ yatmaya hazırlanırken annesi bir kez daha
Alberto'nun parƟye gelip gelmeyeceğinden emin
olmak istedi.
- Geliyor tabii ki. HaƩa felseﬁ bir numara bile
yapmaya söz verdi.

--- Sayfa 849 ---
- Felsefi bir numara mı? Ne gibi yani?
- İşte... Hani şimdi o bir sihirbaz olsaydı, bir
sihirbazlık numarası yapardı, değil mi? Silindir bir
şapkadan beyaz bir tavşan çıkartmak gibi örneğin...
- Yine mi başlıyoruz bunlara?
- Ama o bir sihirbaz değil de bir ﬁlozof olduğu
için bunun yerine felseﬁ bir numara yapacak. Zaten
bu da felsefi bir parti değil mi ya!
- Seni laf ebesi, seni!
- Ya sen... Sen de bir şey yapacak mısın?
- Evet, benim de bir sürprizim olacak.
- Konuşma filan mı yapacaksın?
- Söylemem, sürpriz. İyi geceler Sofi!
Ertesi sabah Soﬁ hoşça kal demek için odasına
gelen annesinin sesiyle uyandı ve annesi ona şehre
gidip alması gereken şeylerin bir listesini verdi.
Annesi çıkar çıkmaz telefon çaldı. Arayan
Alberto'ydu. Annesinin evde olmadığı anları
kestirmekte üstüne yoktu.
- Planların nasıl gidiyor?
- Şişşt... Tek söz etmek yok! Onun tahmin
etmesine bile izin vermemeliyiz.
- Dün onun dikkaƟni başka yöne çekmekte çok

--- Sayfa 850 ---
başarılı oldum sanırım.
- Çok iyi.
- Felsefe kursunda konuşacağımız bir şey kaldı
mı?
- Ben de bu yüzden arıyorum. İçinde
yaşadığımız çağa başlamış bulunuyoruz. Bu yüzden
bundan gerisini sen tek başına halledebilirsin arƨk.
Önemli olan bir temel edinmendi. Ama yine de
içinde bulunduğumuz çağdan kısa da olsa biraz
bahsetmemiz yerinde olur.
- Ama şehre gitmem gerekiyor...
-
Bu
daha
da
iyi.
Kendi
çağımızdan
bahsedeceğimizi söylemiştim ya...
- Evet?
- İşte ben de bu yüzden demek istiyorum.
- Senin evine mi gelmemi öneriyorsun?
- Aman hayır... Evin alƨ üstüne gelmiş
durumda. Gizli dinleme aleƟ olup olmadığını
anlamak için bütün evi didik didik aramıştım da.
- Ya?
- Büyük Meydan'ın orada yeni açılan "Cafe
Pierre" adlı cafe'yi biliyor musun?
- Evet. Ne zaman geleyim? -On iki olur mu?

--- Sayfa 851 ---
- Tamam, saat on ikide, cafe'de.
- Öyleyse şimdilik hoşça kal!
- Hoşça kal!
Saat on ikiyi birkaç dakika geçe Soﬁ "Cafe
Pierre"den içeri girdi. Bu, yuvarlak masalar ve siyah
sandalyeleri, baş aşağı asılı duran vermut şişeleri,
bagueƩe ve salata tabaklarıyla son zamanlarda pek
moda olan türden bir cafe'ydi.
Pek büyük sayılmayacak bu mekânda Soﬁ'nin
gözüne çarpan şey, Alberto'nun orada olmadığıydı.
Aslında bunun gözüne çarpan tek şey olduğunu
söylemek de yanlış olmazdı. Masalarda oturan
insanların yüzlerinde gördüğü tek şey, bunlardan
hiçbirinin Alberto'nun yüzü olmadığıydı.
Cafelere tek başına gitmeye alışık değildi. Çıkıp
biraz dolaştıktan sonra tekrar mı gelseydi acaba?
Bunun yerine mermer tezgâha gidip limonlu bir
çay istedi. Çayını aldıktan sonra da boş duran
masalardan birine oturdu ve cafe'nin girişini
izlemeye koyuldu. İnsanlar girip çıkıyor, Soﬁ'yse
yalnızca bunlardan hiçbirinin Alberto olmadığını
algılıyordu. Keşke bir gazetesi olsaydı!
Bir süre sonra etraķndaki şeyleri incelemekten

--- Sayfa 852 ---
kendini alamadı. Bakışlarına başkalarının yanıt
verdiği de oluyordu üstelik. Bir an için Soﬁ kendisini
genç bir hanım gibi gördü. On beş yaşındaydı ama,
on yedi ya da en azından on alƨ buçuğunda ﬁlan
gösteriyordu. Cafedeki bu insanlar var olmaları
hakkında ne düşünüyorlardı acaba? Hepsinin sanki
buraya öylesine gelmiş oturmuş gibi bir hali vardı.
Sürekli
konuşup
ellerini
kollarını
hareket
eƫriyorlardı ama sanki pek de önemli bir şey
konuşmuyor gibiydiler.
Soﬁ'nin aklına, kitlelerin ayırt edici özelliğinin
"gevezelik" olduğunu söyleyen Kierkegaard geldi.
Bu insanların tümü esteƟk aşamada mıydılar
acaba? Yoksa varoluşsal öneme sahip şeyler de var
mıydı hayatlarında?
Yolladığı ilk mektuplardan birinde Alberto,
çocuklarla ﬁlozoﬂar arasındaki benzerlikten söz
etmişƟ. Soﬁ bir kez daha büyümekten korktuğunu
düşündü. Ya evrenin siyah silindir şapkasından
çıkarılan beyaz tavşanın tüylerinin dibine takılıp
kalırsa?
Oturup düşünürken bir yandan da devamlı
kapıyı gözlüyordu. Ve sonunda Alberto içeri girdi.

--- Sayfa 853 ---
Yaz olmasına rağmen başına siyah beresini
takmışƨ. Üzerine de gri, kırçıllı, orta kısalıkta bir
ceket giymişƟ. Soﬁ'yi hemen görüp ona doğru
gelmeye başladı. Soﬁ onunla böyle herkesin
arasında buluşmanın yeni bir şey olduğunu
düşündü.
- Saat on ikiyi çeyrek geçiyor beyefendi!
- Buna akademik çeyrek denir. Genç hanım
yiyecek bir şey almayı düşünürler miydi acaba?
Alberto oturup Soﬁ'nin gözlerinin içine bakarak
sormuştu bunu. Sofi omuzlarını silkip:
- Fark etmez, dedi. - Bir sandviç olabilir mesela.
Alberto cafe'nin tezgâhına giƫ ve kısa bir süre
sonra elinde bir ﬁncan kahve ve peynirli, salamlı iki
baguette ile geri geldi.
- Pahalı mı?
- Bu yalnızca bir ayrıntı, Sofi!
-
Geç
geldiğin
için
bir
bahane
olsun
uydurmayacak mısın?
- Hayır, çünkü bunu isteyerek böyle yapƨm.
Nedenini
ise
birazdan
açıklayacağım.
Baguette'inden birkaç ısırık aldıktan sonra:
-
Bugün
içinde
bulunduğumuz
çağdan

--- Sayfa 854 ---
bahsedeceğiz, dedi.
- Bu çağda felsefe alanında kayda değer bir şey
oldu mu?
- Çok, hem de pek çok yöne dağılmış bir halde!
İlk olarak önemli bir akım olan Varoluşçuluktan söz
edeceğiz. Bu terim, çıkış noktasını insanın
varoluşsal durumundan alan pek çok felseﬁ akımı
içinde
barındırır.
20.
yüzyılın
Varoluşçu
felsefesinden
söz
ederiz
örneğin.
Varoluş
ﬁlozoﬂarının ya da bir başka deyişle Varoluşçuların
çoğu, Kierkegaard'a ve bunun yanında Hegel ve
Marx'a dayanır.
- Anlıyorum.
- 20. yüzyılın önemli ﬁlozoﬂarından biri, 1844 -
1900 yılları arasında yaşamış olan Friedrich
Nietzsche'dir. Nietzsche de Hegel'in felsefesine ve
Alman "tarihçiliği"ne tepki duymuştur. Tarihe karşı
duyulan ruhsuz ilginin ve HırisƟyan "köle ahlakı"
dediği şeyin yerine hayaƨn kendisini koymuştur.
Nietzsche,
güçlü
olanın
yaşam
gücünün
güçsüzlerce engellenmesine son vermek, "tüm
değerleri
yeniden
değerlendirmek"
isƟyordu.
Nietzsche'ye göre HırisƟyanlık ve felsefe bugüne

--- Sayfa 855 ---
kadar gerçek dünyaya sırƨnı dönmüş, "cennet"e ve
"ﬁkirler dünyası"na yönelmişƟ. Oysa "gerçek" diye
gösterilen bu ﬁkirler dünyası, gölge bir dünyadan
başka bir şey değildi. "Yeryüzüne sadık kalın"
diyordu, "ve size öte dünya umutlarından söz
edenlere kanmayın."
- Eh...
- Kierkegaard ve Nietzsche'den etkilenen bir
başka ﬁlozof ise
Alman
Varoluşçu
MarƟn
Heidegge'dit. Ama biz 1905 -1980 yılları arasında
yaşamış olan Fransız Varoluşçu Jean Paul Sartre
üzerinde duracağız. Varoluşçular arasında sesini en
çok duyurmuş, en etkili olmuş olanı odur. Onun
Varoluşçuluğu özellikle savaş sonrası, kırklı yıllarda
gelişmişƟr. Daha sonra Fransa'daki Marksist
harekete kaƨlmış ancak hiçbir zaman herhangi bir
partinin üyesi olmamıştır.
- Bu yüzden mi bir Fransız cafe'sinde buluştuk?
- Evet, öyle sayılır. Sartre'nin hayaƨnda
cafe'lerin önemli bir yeri vardı. Hayat boyu dostu
olan Simone de Beauvoir ile de böyle bir cafe'de
karşılaşmıştı. Beauvoir da Varoluşçuydu.
- Kadın bir filozof ha?

--- Sayfa 856 ---
- Evet.
- İnsanlığın nihayet uygarlık seviyesine ulaşmış
olmasından mutluluk duyuyorum.
- Evet ama bu uygarlık da pek çok şeye mal
oluyor.
- Şimdi konumuz bu değil, Varoluşçuluk.
- Sartre'a göre "Varoluşçuluk Hümanizmdir".
Bununla, Varoluşçuluğun tek çıkış noktasının insan
olduğunu anlatmak ister. Ancak buna eklemeliyiz
ki, buradaki Hümanizmin insanın durumuna bakışı
Rönesans Hümanizminden çok daha kasvetli bir
bakıştır.
- Neden?
-
Kierkegaard
ve
bu
yüzyılda
yaşamış
Varoluşçulardan bazıları HırisƟyan’dılar. Oysa
Sartre Tanrıtanımaz Varoluşçuluk dediğimiz akıma
dahildir. Onun felsefesi, insanın "Tanrı öldüğü"
zamanki durumunun acımasız bir çözümlemesidir.
"Tanrı öldü" deyişiyse Nietzsche'ye aittir.
- Sonra?
-
Kierkegaard'daki
gibi
Sartre'ın
da
felsefesindeki ana düşünce "varoluş"tur. Varoluşla
kastedilen yalnızca var olmak değildir. Bitkilerle

--- Sayfa 857 ---
hayvanlar da vardır ama onlar bunun ne anlama
geldiğini
sorgulamak
durumunda
değildirler.
Varoluşunun bilincinde olan tek yaraƨk insandır.
Sartre ﬁziksel şeylerin "kendinde", oysa insanın
aynı zamanda "kendi için" olduğunu söyler. Yani
insan olmak bir şey olmaktan başka bir şeydir.
- Bence de.
- Sartre bundan sonra, insanın varoluşunun
buna dair her türlü ﬁkirden önce geldiğini söyler.
Yani varoluşum, ne olduğumdan önce gelir.
"Varoluş özden önce gelir," der Sartre.
- Bu oldukça zor bir cümle.
- "Öz" bir şeyi oluşturan şey, bir şeyin
"doğas"dır. Sartre'a göreyse insanın doğuştan
böyle bir "doğası" yoktur. İnsan bu yüzden bu
doğayı kendisi oluşturmak zorundadır. Önceden
var olmadığı için kendi doğasını ya da kendi
"öz"ünü kendisi yaratmalıdır.
- Ne demek istediğini anlıyorum sanırım.
- Tüm felsefe tarihi boyunca ﬁlozoﬂar insanın
ne olduğu ya da insanın doğasının ne olduğu
sorusuna yanıt bulmaya çalışmışlardır. Oysa Sartre
insanların böyle mutlak bir "doğası" olmadığını

--- Sayfa 858 ---
söyler. Bu yüzden genel olarak hayaƨn "anlamı"nı
sormanın da bir anlamı olamaz. Bir başka deyişle
hepimiz doğaçlama yaparak yaşamak zorundayız.
Bizler ne önceden belirlenmiş bir rolü, ne elinde
oyun metni, ne de bize ne yapacağımızı ķsıldayan
suﬂörleri olmadan sahneye bırakılıveren oyuncular
gibiyiz. Nasıl yaşayacağımızı kendimiz seçmek
zorundayız.
- Bu bir bakıma doğru. İncil'i ya da bir felsefe
kitabını açıp nasıl yaşayacağımızı öğrenebilsek her
şey ne kolay olurdu!
- Evet, konuyu anladın. İnsanın varolduğunu
ama elle tutabileceği bir anlam olmaksızın bir gün
gelip öleceğini anladığı an bu, insanda kaygı yaraƨr,
der Sartre. Varoluşsal bir durumda olan insanı
anlaƨrken Kierkegaard'ın da kaygıyı Ɵpik bir özellik
olarak ortaya koyduğunu hatırlıyorsundur belki.
- Evet.
- Sartre ayrıca insanın kendisini anlamsız bir
evrende bir yabancı gibi hisseƫğini de söyler.
İnsanın "yabancılaşmasını" anlaƨrken Hegel ve
Marx'ın düşüncelerinden yararlanır. İnsanın kendini
dünyada
yabancı
olarak
hissetmesi
onda

--- Sayfa 859 ---
umutsuzluk, sıkınƨ, ƟksinƟ ve saçmalık gibi
duygular yaratır.
- İnsanın kendisini "depresif" hissetmesi ya da
her
şeyin
"anlamsız"
olduğunu
düşünmesi
günümüzde de yaygın bir olay...
- Evet, Sartre burda 20. yüzyılın kentli kişisini
anlatmaktadır. Rönesans Hümanistlerinin insanın
özgürlüğü ve bağımsızlığı konusunda zafer çığlıkları
attıklarını hatırlıyorsundur. Sartre ise bunun aslında
lanetli bir özgürlük olduğu kanısındadır. "İnsan
özgürlüğe mahkûm edilmiştir" der. "Kendini kendisi
yaratmadığı halde özgür olduğu için. Kendisi
seçmeden dünyaya geƟrilip sonra yapƨğı her
şeyden sorumlu olduğu için."
- Bizi özgür bir birey olarak yaratmasını biz
istemedik ki kimseden!
- İşte Sartre'in en önemli noktası da budur.
Özgür bireyler olarak varoluruz ve bu özgürlük bizi
tüm hayaƨmız boyunca seçim yapmaya mahkûm
eder. Uymamız gereken evrensel hiçbir değer ya da
norm yoktur. Ne seçim yapƨğımız ise çok daha
önemlidir.
Çünkü
yapƨğımız
her
şeyden
sorumluyuz. Sartre bununla insanın yapƨklarından

--- Sayfa 860 ---
sorumlu
olmayı
hiçbir
zaman
bırakmaması
gerekƟğini anlatmaktadır. Bu yüzden işe gitmemiz
"gerekƟği" ya da nasıl yaşayacağımızı gösteren bir
takım burjuva yasalarına uymamız "gerektiği"ni ileri
sürerek yapƨğımız seçimlerde üzerimize düşen
sorumluluğu bir kenara atamayız. Kitlelere gizlenen
böyle bir insan hiçbir özelliği olmayan bir kitle
insanıdır. Bu insan kendinden kaçıp hayaƨnı bir
yalan olarak yaşayan insandır. Oysa insanın
özgürlüğü, insanın kendisini gerçekleşƟrmesini,
"özgün" ya da gerçek bir hayat sürmesini zorunlu
kılar.
- Anlıyorum.
- Bu, ahlaksal seçimlerimiz için de geçerlidir
kuşkusuz. Suçu "insanın doğasına", "insanın
zaaﬂarına" ﬁlan atamayız. Zaman zaman kocaman
adamların eşlerini aldaƨp sonra da suçu "Adem"e,
onun yaşadığı ilk günaha aƴkları olur. Oysa böyle
bir "Adem" yoktur. Onu yalnızca yapƨğımız şeyin
sorumluluğundan kaçmak için bir ﬁgür olarak
kullanırız.
- Bu kadarı da olmaz tabii!
- Hayaƨn anlamdan yoksun olduğunu söylese

--- Sayfa 861 ---
de bu aslında Sartre'ın bunun böyle olmasını
istediği anlamına gelmez. Çünkü Sartre bir "Nihilist"
değildir.
- Nihilist ne demek?
- Nihilist hiçbir şeyin bir anlamı olmadığına ve
insanın istediği her şeyi yapmaya izni olduğuna
inanan kimsedir. Sartre ise hayaƨn bir anlamı
olması gerekƟğine inanıyordu. Bu bir zorunluluktu.
Ancak kendi hayaƨmızdan bir anlam yaratacak
olan,
yine
kendimizdik.
Varolmak
kendini
varlaştırmaktı.
- Bunu biraz açabilir misin?
- Sartre bilincin etraķndaki şeyleri algılamadan
önce hiçbir değeri olmadığını göstermeye çalışır.
Çünkü bilinç hep bir şeyin bilincidir. Ve bu "şey"
kendimizce olduğu kadar çevremiz taraķndan da
belirlenir. Neyi algılayacağımıza, bizim için bir anlam
oluşturan şeyleri diğerlerinin arasından seçerek EƟz
karar veririz.
- Bir örnek veremez misin?
- Aynı mekânda olan iki insan bu mekânı çok
farklı biçimde algılayabilirler. Çünkü çevremizi
algılarken buna kendimiz de kendi ﬁkirlerimiz ya da

--- Sayfa 862 ---
kendi çıkarlarımızla katkıda bulunuruz. Hamile bir
kadın etraķnda hep hamile kadınlar görebilir
örneğin. Kuşkusuz daha önce de hamile kadınlar
oluyordur etraķnda ama, şimdi kendi hamileliği
onun için ayrı bir önem kazanmışƨr. Hasta bir insan
belki de etrafında sürekli ambulanslar görür...
- Anlıyorum.
- Yani kendi varlığımız mekândaki şeyleri nasıl
algıladığımızı belirler. Benim için önemi olmayan bir
şeyi hiç görmeyebilirim bile. İşte şimdi de cafe'ye
neden geç geldiğimi anlatmanın tam sırası...
- Bilerek geç geldim demiştin...
- Önce bana cafe'ye geldiğinde neler gördüğünü
anlat.
- Gördüğüm ilk şey senin burda olmadığındı.
- Gördüğün ilk şeyin aslında burada olmayan bir
şey olması garip değil mi sence de?
- Evet ama herhalde seni burada bulmayı
beklediğim için.
- Sartre da bizim için önemli olmayan şeyleri
nasıl "yok saydığımızı" göstermek için bu cafe
örneğini kullanır.
- Yalnızca bu örneği göstermek için mi geç

--- Sayfa 863 ---
geldin?
- Sartre'ın felsefesindeki bu önemli noktayı
göresin diye, evet. Bir ev ödevi de diyebilirsin buna.
- Yok ya, sahi mi!
- Aşıksan ve aşık olduğun çocuğun telefonla
seni aramasını ümit ediyorsan, bütün gece
"duyduğun" tek ses çalmayan telefonun sesidir.
Tüm gece algıladığın tek şey tam da onun seni
aramadığıdır. Onunla trene binmek üzere garda
buluşacaksan ve yüzlerce insana rağmen sevdiğin
orada yoksa, tüm bu insanları görmezsin bile.
Yolunda engeldir bu insanlar olsa olsa, senin için
hiçbir önemleri yoktur. HaƩa gözüne çirkin ya da
iğrenç bile görünebilirler. Boşu boşuna ortalıkta yer
tutuyorlardır. Senin algıladığın tek şey ise onun
orada olmadığıdır.
- Anlıyorum.
- Simone de Beauvoir Varoluşçuluğu kadın-
erkek konusuna da uygulamaya çalışƨ. Sartre
insanın mutlak bir "doğası" olmadığını söylüyordu.
Kendimizi yaratan kendimizdik.
- Evet?
- Bu, cinsiyetlere karşı tutumumuz için de

--- Sayfa 864 ---
geçerlidir. Simone de Beauvoir'a göre mutlak bir
"kadın
doğası"
ya
da
mutlak
bir
"erkek
doğası"ndan da söz edilemezdi. Oysa eskiden beri
inanılan tam da buydu. Erkeklerin "aşkın" bir
doğası olduğu öne sürülürdü. Erkek bu yüzden evin
dışında da bir anlam yaratmaya yönelirdi.
Kadınınsa hayata karşı bunun tersi bir tutumu
vardı. Kadın "içkir"di yani olduğu yerde olmak
isterdi. Ailesini, doğayı ve yakınındaki diğer şeyleri
korumak isterdi. Bugünse kadınların erkeklerden
daha
"yumuşak
değerler"
sahip
olduklarını
söylüyoruz.
- Simone de Beauvoir da böyle mi düşünüyordu
yani?
- Hayır, hayır. İyi dinlememişsin beni. Simone
de Beauvoir böyle bir "erkek doğası" ya da "kadın
doğası" olmadığına inanıyordu. Tam tersine, ona
göre erkekler ve kadınlar kendilerini bu yerleşmiş
önyargılardan ya da ideallerden kurtarmalıydı.
- Ben de onunla aynı fikirdeyim sanırım.
- Simone de Beauvoir'ın en önemli kitabı olan
"Öteki Cins" 1949'da yayınlandı.
- Kimdi bu "öteki cins"?

--- Sayfa 865 ---
- Kadındı. Kadın bizim kültürümüzde "öteki
cins" yapılandı. Özne olarak görülen yalnızca
erkekƟ. Kadınsa erkeğin nesnesi haline geƟrilmişƟ.
Bu şekilde kendi hayaƨnın sorumluluğu da elinden
alınmıştı.
- Sonra?
-
Kadın
bu
sorumluluğu
tekrar
eline
geçirmeliydi. Kendine tekrar sahip olmalı, kendi
kimliğini yalnızca erkeğinkine bağımlı olarak var
etmemeliydi. Çünkü yalnızca erkek değildi kadını
ezen. Kadın kendi hayaƨndan sorumlu olmaktan
vazgeçerek kendi kendini de eziyordu.
- Ancak istediğimiz oranda özgür ve bağımsız
olabiliriz.
- Evet, böyle de diyebilirsin. Varoluşçuluk kırklı
yıllardaki ve ta günümüze kadarki edebiyaƨ da
etkilemişƟr. Tiyatro için de geçerlidir bu. Sartre'ın
kendisi de roman ve oyunlar yazdı. Diğer bazı
önemli isimler Fransız Camus, İrlandalı BeckeƩ,
Romanyalı lonesco ve Polonyalı Gomfaro-wicz'dir.
Bunlar ve bunlardan başka bir takım modern
yazarlarda ortak olan şey saçmacılıkƨr. Bu sözcük
özellikle "saçma tiyatro" bağlamında kullanılır.

--- Sayfa 866 ---
- Demek öyle...
- "Saçma"nın ne anlama geldiğini biliyorsun,
değil mi?
- Anlamsız ya da akla uymayan anlamına
gelmez mi bu?
- Evet. "Saçma Ɵyatro", "gerçekçi Ɵyatro"nun
karşıƨ olarak ortaya
çıkƨ.
Amaç,
sahnede
varoluşun anlamsızlığını göstererek seyircinin buna
tepki duymasını sağlamakƨ. Yani amaç anlamsızı
yüceltmek değil, tam tersine, örneğin her gün
yaşadığımız
olaylardaki
saçmalığı
sergileyerek
seyircilerin
kendi
yaşamlarını
daha
gerçek
kılmalarını sağlamaktı.
- Başka?
- Saçma Ɵyatro genellikle sıradan olayları ele
alır. Bu yüzden bu Ɵyatroya "aşırı gerçekçi" de
denebilir. Burada insanlar tam oldukları gibi
gösterilir. Sıradan bir sabahta sıradan bir evin
banyosunda neler olup biƫğini olduğu gibi
gösterirsen seyirci güler. Bu kahkaha, sahnede
gösterilenin kendisi olma tehlikesine karşı bir
savunmadır aslında.
- Anlıyorum.

--- Sayfa 867 ---
- Saçma Ɵyatroda gerçeküstü yanlar da
bulunabilir. Sahnedeki kişiler genellikle en akıl
almaz, en rüyamsı durumlara sürüklenir. Bu kişiler
bunu
hiçbir
şaşkınlık
göstermeden
benimsediğinden, izleyiciler onların bu şaşkınlık
duymama haline şaşkınlık duyarak tepki gösterirler.
Bu, Chaplin'in sessiz ﬁlmleri için de geçerlidir. Bu
ﬁlmlerde çoğunlukla komik olan şey, Chaplin'in
başına gelen bin türlü saçmalığa bir tepki
duymamasıdır. Bu şekilde izleyici, gördüklerinden
daha gerçek, daha doğru şeyleri kendisi bulmaya
zorlanır.
- İnsanlar bazen hiç tepki duymadan neler neler
yaşarlar gerçekten...
- Bazen insanın bir şeyden kaçmak istemeyi
düşünmesi de yeterince doğru olabilir - nereye
gideceğini tam bilemese de...
- İnsan evi yanarken, başka bir ev bulup
bulamayacağını düşünmeden evden kaçmaya
çalışır.
- Evet ya, değil mi? Bir çay daha içmek ister
misin? Ya da bir Coca-Cola?
- Olur. Ama geç kaldığın için hâlâ sana kızgınım.

--- Sayfa 868 ---
- Birazdan geçer.
Alberto biraz sonra elinde bir espresso kahve ve
bir Coca-Cola'yla geri geldi. Bu arada Soﬁ cafe
hayaƨnı sevmeye başladığını düşünüyordu. Diğer
masalardaki
konuşmaların
önemsiz
şeyler
olduğundan da pek emin değildi artık.
Alberto Coca-Cola şişesini gürültüyle masaya
bırakƨ. Cafe'dekilerden gürültüye dönüp bakanlar
oldu.
- Böylece yolun sonuna gelmiş bulunuyoruz,
dedi Alberto.
- Felsefe tarihi Sartre ve Varoluşçulukla son mu
buluyor yani?
- Hayır, bu fazla abartmak olur. Varoluş
felsefesi dünyada pek çok insan için büyük bir
anlam kazandı. Gördüğümüz gibi Varoluşçuluğun
kökleri Kierkegaard'dan Sokrates'e dek uzanıyordu.
20. yüzyılda başka bir takım felseﬁ akımlar da bazı
eski felseﬁ akımların yenileşƟrilmesi şeklinde ortaya
çıktı.
- Örnek verebilir misin?
- Örneğin bunlardan biri, Aquino'lu Thomas
geleneğine dayanan Yenitomasçılık'dır. Bir başkası,

--- Sayfa 869 ---
kökleri hem Hume ve Britanya Empirisizmine, hem
de Aristoteles manƨğına dayanan çözümlemeci
felsefe ya da Manƨkçı Empirisizm denen felsefedir.
Ayrıca 20. yüzyıl, pek çok kollarda yayılıp
genişleyen yeni Marksizme tanık olmuştur. Yeni
Darwinizmden daha önce bahseƫk. Psikanalizin
önemine de değindik.
- Anlıyorum.
- Bahsedilmesi gereken son bir akım da, kökleri
yine tarihe dayanan Materyalizmdir. Modern
bilimin uğraşƨğı problemler Sokrates öncesi
ﬁlozoﬂarın uğraşƨklarıyla benzerlikler gösterir.
Örneğin bugün bilim hâlâ her şeyin ondan oluştuğu
"ana madde"yi bulmak peşindedir. Bu "Madde"nin
ne olduğuna kimse hâlâ bir cevap verememektedir.
Yeni doğa bilimleri, örneğin nükleer ﬁzik ve
biokimya bu konuyla öylesine ilgilidir ki bu bir çok
insanın dünya görüşünde önemli bir yer tutar.
- Yeniyle eski içice yani...
- Böyle de denebilir. Bu kursa başlarken
sorduğumuz
sorulara
hâlâ
kesin
yanıtlar
geƟrilebilmiş değil. Sartre bu konuda, tüm
varoluşsal soruların herkes için geçerli tek bir yanıƨ

--- Sayfa 870 ---
olamayacağını söylüyordu. Felseﬁ sorular, tanımı
gereği, her kuşağın ve aslında her bir insanın
kendisine tekrar tekrar sorması gereken sorulardı.
- Bu düşünce insanı biraz rahatsız ediyor.
- Aynı ﬁkirde olduğumu zannetmiyorum. Tam
da kendimize bu tür soruları sorduğumuzda
hissetmez miyiz yaşadığımızı? Öte yandan insanlar
bir takım uç sorulara yanıt ararken, başka bir takım
sorulara açık seçik yanıtlar bulur. Bilim, araşƨrma
ve teknolojinin kökeninde hep felseﬁ düşünceler
vardır. İnsanın varoluşuna duyduğu merak değil
midir sonunda insanı Ay'a kadar götüren?
- Evet, doğru.
- Armstrong ayağını Ay'a basƨğında: "Bu tek bir
insan için küçük, ancak tüm bir insanlık için koca bir
adım," demişƟ. Böyle diyerek kendi duygularının
ifadesine kendinden önce yaşamış tüm insanları
katmışƨ. Onun tek başına başardığı bir şey değildi
bu elbette.
- Elbette.
- İçinde yaşadığımız bu çağ yeni sorunlarla karşı
karşıya
kaldı. Bunların başında çevre sorunları
gelmekte.
Bu
yüzden
20.
yüzyılın
önemli

--- Sayfa 871 ---
akımlarından birisi Eko-felsefesi olmuştur. Baƨlı
Eko-ﬁlozoﬂarının çoğu Baƨ uygarlığının tümüyle
yanlış bir yolda olduğuna, bu gezegenin bu
gelişmeyi kaldıramayacağına işaret etmişlerdir.
Yalnızca kirlilik ve diğer somut çevre problemleri ile
ilgilenmekle kalmayıp esas olarak Baƨ'nın düşünce
tarzında
büyük
bir
hata
olduğunu
ileri
sürmüşlerdir.
- Sanırım çok da haklılar.
- Eko-ﬁlozoﬂarı örneğin gelişme düşüncesinin
kendisini ele alırlar. Bu düşünceye göre insan başka
her şeyin "üzerinde"dir. Doğaya hükmeden odur.
Bu düşüncenin kendisi bu yaşayan gezegenin tümü
için son derece tehlikeli bir düşünce olabilir.
- Düşüncesine bile sinir oluyorum!
-
Eko-ﬁlozoﬂarının
çoğu
bu
düşünceyi
eleşƟrirken başka kültürlerdeki, örneğin Hint
kültüründeki düşünce ve ﬁkirlere başvurdular.
Ayrıca "doğa halkları" ya da kızılderililer gibi "yerli
halklar"ın düşünce ve adetlerini araşƨrarak,
kaybettiğimiz şeyleri yeniden bulmaya çalıştılar.
- Anlıyorum.
- Son yıllarda bilimsel çevrelerde de bir "dizi

--- Sayfa 872 ---
değişimi"nin eşiğinde olmaktan söz ediliyor. Bu,
bilimsel düşünüşte kökten bir değişim anlamına
geliyor. Bazı alanlarda bunun meyveleri görülmekte
bile. "AlternaƟf hareketler" diye adlandırdığımız bir
takım hareketlerin bütünlük düşüncesine önem
verdiklerini, yeni bir yaşam tarzı yaratmak için
uğraştıklarını görüyoruz.
- İyi ediyorlar.
- Ama tabii her şeyin iyisi var, kötüsü var.
Kimilerine göre yepyeni bir çağa, "New Age"e
girmek üzereyiz. Ancak yeni olan her şey iyi demek
değildir; eski olan her şeyi de sırf eski diye atmak
gerekmez. Bu felsefe kursunun bir amacı da bu.
Arƨk senin de kendini buradan öteye götürmene
yarayacak bir tarih temelin var.
- Sağ ol!
- "New Age" adı alƨnda ortaya çıkan pek çok
şeyin martavaldan başka bir şey olmadığını da
göreceksin. "Yeni Dincilik", "Yeni Gizemcilik" ya da
"Modern Boş İnan" denen akımlar son yıllarda
Baƨ'yı etkisi alƨna alan akımlardan birkaçı. Tüm
bunlar büyük bir sanayi haline gelmiş durumda.
HırisƟyanlık etkisini kaybeƫkçe, pazarı bu yeni

--- Sayfa 873 ---
dünya görüşleri kaplıyor.
- Örnek verebilir misin?
- Bu öyle uzun bir liste ki nereden başlayacağımı
bilemiyorum. Üstelik insanın içinde bulunduğu
dönemi anlatması pek kolay bir şey değil. Benimse
sana başka bir önerim var. Şöyle biraz dolaşalım,
çünkü sana göstermek istediğim bir şey var.
Sofi omzunu silkti.
- Olur ama aslında çok az vakƟm var. Yarınki
partiyi unutmadın ya?
- Hiç unutur muyum, olağanüstü şeyler olacak
orada! O zamana kadar biz Hilde'nin felsefe
kursunu biƟrsek yeter. Çünkü gerisini Binbaşı da
bilmiyor. O zaman üzerimizdeki deneƟmi de
kalkacak.
Boşalmış Coca-Cola şişesini kaldırıp yine
gürültüyle masaya indirdi.
Caddede
yürüyorlardı.
İnsanlar
enerjik
karıncalar gibi bir o yana, bir bu yana koşturup
duruyorlardı. Soﬁ Alberto'nun kendisine ne
göstereceğini merak ediyordu.
Bir süre sonra elektrikli aletler satan büyük bir
dükkanın
yanından
geçƟler.
Dükkânda

--- Sayfa 874 ---
televizyondan videoya, çanak antenden mobil
telefona, bilgisayardan faksa kadar her şey vardı.
Alberto vitrini gösterip:
- İşte 20. yüzyıl Soﬁ! dedi. Rönesanstan bu
yana dünyanın bir patlamaya uğradığını söylemek
yanlış olmaz. Büyük keşiﬂerle Avrupalılar tüm
dünyaya yayıldılar. Bugünse bunun tersi oluyor.
Buna da karşıt patlama demek mümkün.
- Ne demek istiyorsun?
- Tüm dünyanın tek bir ileƟşim ağına
sığdırıldığını söylemek isƟyorum. Filozoﬂarın dünya
içindeki varoluşlarını kavrayabilmek ya da başka
ﬁlozoﬂarla karşılaşabilmek için atlı arabalarla
günlerce seyehat etmelerinden bu yana şunun
şurasında ne kadar geçƟ ki! Bugünse dünyanın
neresinde olursak olalım bir bilgisayarla dünyanın
her yanından bilgiye ulaşabiliyoruz.
- Harika ama biraz da korkutucu bir şey bu...
- Tarihin sonuna mı geliyoruz, yoksa önümüzde
yepyeni bir zaman mı uzanıyor? Arƨk tek bir şehrin
ya da tek bir devleƟn vatandaşı değiliz. Gezegensel
uygarlığın bir parçasıyız.
- Doğru.

--- Sayfa 875 ---
- Özellikle ileƟşimi kapsayan teknolojik gelişme
son 30-40 yılda en büyük hızına ulaşƨ. Hâlâ da işin
başında sayılırız...
- Bana göstereceğin şey bu muydu?
- Hayır, şu kilisenin öbür yanında.
Tam yürümeye devam edeceklerken televizyon
ekranlarından birinde bir BM askerinin yüzü belirdi.
- Bak! dedi Sofi.
Kamera BM askerinin yüzüne yaklaşmışƨ.
Askerin ƨpkı Alberto'nun ki gibi siyah bir sakalı
vardı. Birden elinde tuƩuğu bir kâğıt parçasını
kaldırdı. KâğıƩa: "Yakında görüşeceğiz Hilde!" diye
yazıyordu. Öbür elini salladıktan sonra ekranda yok
oldu.
- Ne utanmaz adam! diye kükredi Alberto.
- Binbaşı mıydı o?
- Cevap vermeye tenezzül etmem bile.
Kilisenin önündeki parktan geçip bir başka
büyük caddeye çıkƨlar. Biraz heyecanlı görünen
Alberto eliyle büyük bir kitapçıyı gösteriyordu.
Şehrin en büyük kitapçısı "LİBRİS KİTABEVİ"ydi bu.
- Bana göstereceğin şey burada mı?
- İçeri girelim.

--- Sayfa 876 ---
Alberto kitapçıdaki en büyük bölümü gösterdi.
Burası NEW AGE,
ALTERNATİF
YAŞAM
ve
GİZEMCİLİK adlı üç ayrı bölümden oluşuyordu.
Duvardaki kitapların adı birbirinden ilginçƟ:
"Ölümden Sonra Bir Hayat Var mı?", "SpiriƟzmin
Sırları", "Tarot", "UFO Olgusu", "İyileşƟrme",
"Tanrıların
Dönüşü",
"Bundan
Önce
de
Buradaydın", "Astroloji Nedir?" vs. Yüzlerce değişik
başlıklı kitap vardı. Raﬂarın alƨnda kitaplar ayrıca
üst üste yığılı duruyorlardı.
- İşte bu da 20. yüzyıl Soﬁ. Bu, çağımızın
tapınağı.
- Sen bu tür şeylere pek inanmıyorsun galiba.
- Bunların çoğu martaval ama porno kitapları
kadar çok saƨyorlar. Bunların çoğuna bir tür
pornograﬁ demek de mümkün zaten. Genç
insanların çoğu buraya gelip kendilerini en çok
heyecanlandıran konulardaki kitapları alıyorlar.
Oysa gerçek felsefeyle bu tür kitapların ilişkisi olsa
olsa ancak gerçek aşkla pornograﬁnin ilişkisi
kadardır.
- Kötü kalpli davranıyorsun bence.
- Gel, biraz parkta oturalım.

--- Sayfa 877 ---
Kitapçıdan çıkƨlar. Kilisenin önünde boş bir
bank duruyordu. Ağaçların alƨnda güvercinler
dolanıyordu. İçlerinde bir de heyecanlı küçük bir
serçe vardı. Alberto:
- Buna ESP ya da parapsikoloji deniyor, diye
söze başladı. - Buna telepaƟ, durugörü, psikokinezi
deniyor. Buna spiriƟzm, astroloji, ufoloji deniyor.
Bir sürü adı var bunun.
- Ama cevap ver bana. Sence bunların hepsi bir
martavaldan mı ibaret?
- Her şeyi tek bir kılıfa sokup değerlendirmek
gerçek bir ﬁlozofa yakışmaz elbeƩe. Ancak sözünü
eƫğim bu sözcüklerin var olmayan bir arazinin
haritası olduğunu göz ardı etmek istemiyorum. En
azından bence bunların çoğu, Hume'un ateşe aƨp
yakmak isteyeceği türden "fantezi icatları" şeyler.
Bu kitapların çoğunda tek bir gerçek deneyime
rastlanamaz.
- Bu konularda nasıl bu kadar çok şey
yazılabiliyor?
- Bu dünyanın en kârlı piyasalarından biri. Pek
çok insanın istediği şey tam da bu tür şeyler.
- Peki sence insanlar neden bu tür şeylerle

--- Sayfa 878 ---
ilgileniyorlar?
- Bu, kuşkusuz, "gizemli" olana, gündelik
hayaƨn sıkıcı tekdüzeliğini yıkıp "değişik" olanı
bulmaya dair bir özlemden kaynaklanıyor. Oysa bu
görünen köye kılavuz aramak gibi bir şey.
- Ne demek istiyorsun?
- Müthiş bir masalın içersindeyiz. Burnumuzun
ucunda muhteşem bir eser yükselmekte. Üstelik
tüm bunlar pırıl pırıl bir gün ışığında oluyor Soﬁ!
Harika bir şey değil mi bu?
- Tabii.
- Öyleyse neden "heyecanlı" ya da "aşkın" bir
şeyler yaşayabilmek için falcılara veya sözde
bilimlere ihtiyaç duyalım?
- Bu kitapları yazanlar yazdıklarını uyduruyorlar
mı sence, yalan mı söylüyorlar?
- Hayır, ben bunu söylemedim. Ben yalnızca
burada da bir "Darwin sistemi" ile karşı karşıya
olduğumuzu söylemek istiyorum.
- Nasıl yani?
- Bir gün içinde ne kadar çok şey yaşadığını bir
düşün!
- Evet?

--- Sayfa 879 ---
- Bazen ilginç rastlanƨlar gelir başına. Dükkâna
gidip 28 kronluk bir şey alırsın örneğin. Biraz sonra
Jorün gelip sana olan 28 kron borcunu öder. Sonra
sinemaya gidersiniz ve bileƟnde 28 numaralı koltuk
yazar.
- Evet, gizemli bir rastlantı olurdu bu.
- En azından bir rastlanƨ olduğu kesin. İşte
insanlar bu tür rastlanƨları birikƟriyorlar. Gizemli ya
da açıklanamaz deneyimlerini topluyorlar. Bu tür
deneyimler
milyonlarca
insanın
yaşamından
toplanıp
bir
araya
geƟrilince,
inandırıcılık
kazanmaya başlıyor. Ve de bunların sayısı giderek
arƨyor. Oysa burada da yalnızca kazanan kuponlar
göze görünmekte.
- Ama bu tür şeyleri devamlı yaşayan, geleceği
görebilen bir takım insanlar ya da "medyum"lar
gerçekten de var, değil mi?
- Tabii. Bir takım üçkâğıtçıları saymazsak, bu tür
gizemli olaylara yerinde bir açıklama geƟrmek
mümkün.
- Nasıl yani?
- Freud'un bilinçalƨyla ilgili söylediklerini
hatırlıyorsun, değil mi?

--- Sayfa 880 ---
- Pek unutkan olmadığımı daha kaç kez
söylemem gerekecek!
-
Freud
bizlerin
kendi
bilinçalƨmızın
"medyum"ları olduğumuzu söylüyordu. Bazen
kendimizi bir şey düşünürken ya da yaparken
bulur, neden böyle yapƨğımızı anlayamayız. Çünkü
aslında içimizde, farkında olduğumuzdan çok daha
fazla deneyim ve düşünce taşımaktayız.
- Evet?
- Uykusunda yürüyenler ya da konuşanlar da
vardır. Buna bir tür "ruhsal otomaƟk" diyebiliriz.
Hipnoz sırasında da insanlar "kendiliğinden" bir
şeyler yaparlar. Sürrealistlerin "otomaƟk yazı"yla
yazmaya çalışƨklarını da haƨrlıyorsundur. Onlar
böylelikle
kendi
bilinçaltlarına
"medyum"luk
yapmaya çalışıyorlardı.
- Bunu da hatırlıyorum.
- Bu yüzyılda, ara ara bir "spiritüalizm uyanışı"
yaşanmışƨr.
Buradaki
ana
düşünce,
bir
"medyum"un ölmüş bir kişiyle konuşabilmesidir.
"Medyum" ölünün sesiyle konuşarak ya da
otomaƟk yazı yardımıyla yüzlerce yıl önce yaşamış
birinden mesaj alır. Bu da ölümden sonra bir hayat

--- Sayfa 881 ---
olduğunun ya da insanın birden çok kere
yaşadığının kanıtı olarak görülür.
- Anlıyorum.
- Bütün bu medyumların üçkâğıtçı olduklarını
söylemiyorum. Kimisinin yapƨğı işe gerçekten
inandığına eminim. Ancak bunların "medyum"luğu
olsa
olsa
kendi
bilinçalƨlarına
karşı
bir
medyumluktur. Trans halindeki medyumlar üzerine
yapılan araşƨrmalarda, bu haldeki bir medyumun
kendinin bile nerden geldiğini anlayamadığı bir
takım yetenekler ortaya koyduğu görülmüştür.
Örneğin tek kelime İbranice bilmeyen bir kadın
"medyum", trans halindeyken bu dilde konuşmaya
başlamışƨr. O halde bu kadın ya daha önce de
yaşamış ya da ölü birinin ruhuyla temasa geçmiş
olmalıdır.
- Sence hangisi?
- Sonradan bu kadının küçükken Yahudi bir
dadısı olduğu ortaya çıkmıştır...
- Ah...
- Hayal kırıklığına mı uğradın yoksa? İnsanların
bilinçalƨnda neler barındırabildiğini göstermesi
açısından son derece ilginç bir örnek bu aslında.

--- Sayfa 882 ---
- Anlıyorum.
- Günlük hayaƩaki bir takım tuhaf rastlanƨlar
da Freud'un bilinçalƨ öğreƟsiyle açıklanabilir. Tam
yıllardır görmediğim bir arkadaşımı aramayı
düşündüğüm anda telefon çalar, karşıma o
arkadaşım çıkarsa...
- İnanılmaz bir şey!
- Evet ama bunun açıklaması örneğin son kez
bir aradayken dinlediğimiz şarkının radyoda
çalmaya başlaması olabilir. Önemli olan nokta, bu
üstü kapalı ilişkinin bilinçaltında yatıyor olmasıdır.
- Ya martaval... ya kazanan kupon meselesi...
ya da "bilinçaltı"...
- En önemlisi bu tür raﬂara şüpheyle
yaklaşmak. Bu en azından bir ﬁlozof için önemli bir
şey. İngiltere'de Şüphecilerin kurduğu bir dernek
bile var. Bu dernek yıllar önce, küçücük de olsa
doğaüstü
herhangi
bir
şey
yaşadığını
kanıtlayabilenlere yüklü bir para ödülü vermeyi
vaat etmişƟ. Büyük bir şey olmasına gerek yoktu
bunun; bir insandan diğerine telepaƟnin ufak bir
örneği olsa da yeterdi. Ancak şimdiye dek bu ödüle
hiç kimse başvurmadı.

--- Sayfa 883 ---
- Anlıyorum.
- Ayrıca biz insanların henüz anlayamadığı pek
çok şey olabilir. Tüm doğa yasalarını bilmiyor
olabiliriz. Örneğin geçen yüzyılda manyetizma ya da
elektrik gibi olgular bir tür sihir gibi algılanıyordu.
Büyük
büyükbabama
televizyondan
ya
da
bilgisayardan bahsetseler gözleri faltaşı gibi açılırdı
her halde.
- Ama doğaüstü şeylere inanmıyorsun, öyle mi?
- Bundan daha
önce
de
bahsetmişƟk.
"Doğaüstü" sözcüğü de başka başka anlamlarda
kullanılır oldu. Her neyse, evet, sanırım tek bir
doğanın varolduğuna inanıyorum. Bu ise tek başına
yeterince heyecan verici bir şey.
- İyi ama bu kitaplarda yazan gizemli olaylara ne
demeli?
- Gerçek ﬁlozoﬂarın gözleri açık olmalı. Şimdiye
dek hiç beyaz bir karga görmemiş olsak da, bu o
kargayı aramaktan vazgeçmemiz gerektiği anlamına
gelmez. Bir gün gelir, ne kadar şüpheci olursam
olayım, daha önce kabul etmediğim bir şeyi kabul
etmek durumunda kalabilirim. Bu kapıyı açık
bırakmazsam dogmaƟk biri olurdum. O zaman da

--- Sayfa 884 ---
gerçek bir filozof olmazdım.
Alberto ile Soﬁ bir süre bankta konuşmadan
oturdular. Güvercinler ortalıkta gerdan kırarak
dolaşıyor, ara sıra bir bisikleƩen ya da ani bir
hareketten ürküyorlardı. Sofi sonunda:
- Arƨk eve gidip parƟ hazırlıklarına başlamam
gerek, dedi.
- Gitmeden önce sana böyle bir beyaz karga
göstereceğim. Aradığın şey bazen tam burnunun
ucunda olabilir.
Bu kez doğaüstü olayları anlatan kitapların
yanından geçip giƫler. Alberto kitapçının en
dibindeki ince raﬂardan birinin önünde durdu.
Raķn üzerindeki küçücük levhada "FELSEFE"
yazıyordu.
Alberto'nun eliyle gösterdiği kitabın adını
görünce Soﬁ'nin kalbi yerinden oynadı: "SOFİ'NİN
DÜNYASI".
- Sana bunu almamı ister misin?
- Buna cesaret edip etmeyeceğimden emin
değilim.
Ve Soﬁ biraz sonra bir elinde kitap öbür elinde
bahçe parƟsi için aldıklarının olduğu naylon

--- Sayfa 885 ---
torbayla evine doğru yürümekteydi.

--- Sayfa 886 ---
Bahçe Partisi
...beyaz bir karga...
Hilde yatağına mıhlanmış kalmışƨ. Kolları
ağırlaşmış, dosyayı tutan elleriyse titriyordu.
Saat on bire geliyordu. Demek iki saaƫr
okumaktaydı. Bu süre boyunca hem başını
dosyadan kaldırıp yüksek sesle güldüğü, hem de
başını çevirip ağlamaklı olduğu olmuştu. İyi ki evde
tek başınaydı.
Bu iki saaƩe neler neler okumamışƨ ki! Her şey
Soﬁ'nin Binbaşının dikkaƟni üzerine çekmeye
çalışmasıyla başlamışƨ. En sonunda bir ağaca
ƨrmanmış, buradan onu yere indiren de ta
Lübnan'dan gelen kaz Morten olmuştu.
Şimdi üzerinden çok zaman geçmiş olmasına
rağmen babasının kendisine "Uçan Kaz" masalını
okuduğunu unutmamışƨ. Yıllar önce, bu kitaptan
esinlenerek
şifreli
bir
dil
de
yaratmışlardı
kendilerine. Demek babası bu eski hikâyeyi yeniden
canlandırıyordu.
Sonra Soﬁ'nin yalnız başına ilk kez bir cafe'ye
gidişi... Hilde özellikle Alberto'nun Sartre ve
Varoluşçuluk üzerine anlaƴklarını onaylamışƨ

--- Sayfa 887 ---
içinden. Neredeyse Varoluşçu yapacakƨ şu Alberto
onu. Ama öte yandan Alberto'nun daha önce
anlaƴğı şeylerden kendine yakın bulduğu daha
başka pek çok şey de olmuştu.
Hilde bir sene kadar önce astroloji hakkında bir
kitap almışƨ. Bir başka seferinde de eve elinde
TAROT kartlarıyla gelmişƟ. Bir başka seferinde de
spiriƟzm hakkında küçük bir kitap... Babası her
keresinde insanın bu Ɵp şeylere karşı "eleşƟrel bir
bakışı" olması gerekƟği ve "boş inan" konularında
kendisine söylev çekmeyi zaten ihmal etmemişƟ
ama ilk kez şimdi bunun nedenlerinden enine
boyuna bahsediyordu. Kızının bu tür şeylere karşı
uyarılmadan yeƟşmesine gönlü gerçekten el-
vermiyordu anlaşılan. GaranƟ olsun diye kendisine
bir
televizyon
ekranından
el
sallamayı
da
unutmamıştı. Bu kadarı da biraz fazlaydı yani...
Ama Hilde'yi en çok meraklandıran şey şu kara
saçlı kızdı.
Soﬁ, Soﬁ... kimsin sen? Nereden geliyorsun?
Niçin benim hayatıma girdin?
İşte sonunda kendi hakkında yazılmış bir kitabı
olmuştu. Bu, şimdi Hilde'nin elinde tuƩuğu kitabın

--- Sayfa 888 ---
aynısı mıydı? Onun elindeki bir kitap değil, bir
dosyaydı aslında. Ama ne olursa olsun, insanın
kendisi hakkında yazılmış bir kitap bulması nasıl bir
şeydi acaba? Soﬁ bu kitabı okumaya başladığında
neler olurdu kim bilir?
Şimdi ne olacaktı? Şimdi ne olabilirdi?
Hilde elleriyle yoklayınca dosyada geriye sadece
birkaç sayfa kaldığını fark eƫ. Soﬁ otobüste
annesiyle karşılaşƨ. Hay Allah! Elindeki kitabı
görmeseydi
bari.
Kitabı,
parƟ
için
aldığı
serpanƟnlerle
balonların
durduğu
torbaya
sıkıştırmaya çalışırken annesi kitabı gördü.
- Merhaba Soﬁl Aynı otobüse binmişiz, ne
güzel.
- Merhaba...
- Kitap mı aldın?
- Yoo, pek sayılmaz...
- "Sofi'nin Dünyası". A, ne ilginç!
Soﬁ yalan söylemenin fayda etmeyeceğini
düşündü.
- Alberto verdi bu kitabı bana.
- VermişƟr ya! Şu adamla karşılaşmayı iple
çekiyorum artık. Bakabilir miyim?

--- Sayfa 889 ---
- Eve gelene kadar beklesek olmaz mı? Hem bu
benim kitabım anne!
- Tabii senin kitabın. Şöyle bir bakıp geri
vereceğim, merak etme! Aa... Soﬁ Amundsen
okuldan eve geliyordu. Yolun bir kısmını kız
arkadaşı
Jorün'le
yürürken,
robotlardan
bahsetmişlerdi...
- Gerçekten böyle mi yazıyor?
- Evet, gerçekten böyle yazıyor. Yazarın adı
Albert Knag. Hiç duymamışƨm, yeni bir yazar
olmalı. Senin Alberto'nun soyadı neydi sahi?
- Knox.
- A, o zaman şu Alberto takma ad kullanarak
senin hakkında koca bir kitap yazmış Sofi!
- Hayır, yazarı o değil. En iyisi sen boşver. Nasıl
olsa anlamana olanak yok.
- Pekâlâ öyleyse. Yarın bahçe parƟmiz var. Her
şey o zaman yoluna girecek görürsün.
- Albert Knag bambaşka bir gerçeklikte yaşıyor.
Bu yüzden de bu kitap beyaz bir karga.
- Aa, yeter arƨk! Beyaz tavşandan sonra şimdi
de beyaz karga mı çıktı başımıza?
- Burada kessek iyi olacak!

--- Sayfa 890 ---
Yonca Sokağı durağında inene dek daha fazla
bir şey konuşmadılar. Burada karşılarına gösteri
yapan bir grup çıktı.
- Oﬀ! diye söylendi annesi. - Ben de bizim
muhiƟmizde böyle sokak demokrasisi gösterileri
olmuyor diye seviniyordum.
Göstericiler ancak 10-12 kişi kadardı. Ellerinde
tuƩukları
pankartlarda
"BİNBAŞI
GELİYOR!",
"GÜZEL 24 HAZİRAN YEMEKLERİNE EVET!" ve
"BİRLEŞMİŞ MİLLETLER'E DAHA FAZLA GÜÇ!" gibi
Şeyler yazıyordu.
Sofi neredeyse acıyordu annesine.
- Sen onlara aldırma anne, dedi.
- Ama çok acayip bir gösteri bu Soﬁ. HaƩa biraz
saçma.
- Bu yalnızca bir ayrıntı.
- Dünya giƫkçe daha hızlı değişiyor. Aslında bu
tip şeylere hiç de şaşırmıyorum.
- Senin aslında şaşırmamana şaşırman gerek.
- Hiç de değil. Bir şiddet gösterisi değil ki
yapƨkları.
Ama
Allah
vere
de
güllerimizi
çiğnememiş
olsunlar.
Hem
bahçede
gösteri
yapılmaz ki. Hadi gel, çabucak yürüyüp bakalım.

--- Sayfa 891 ---
- Bu felseﬁ bir gösteriydi anne! Ve gerçek
filozoflar güllere basmazlar.
- Biliyor musun Soﬁ, ben gerçek ﬁlozof diye bir
şey olduğuna inanmıyorum. Günümüzde her şey
öyle yapay ki!
O öğleden sonrası ve akşam hazırlıklara devam
ederek geçƟ. Ertesi gün de sofrayı kurup bahçeyi
süslediler. Çok geçmeden Jorün de geldi.
- Aman Tanrım! dedi Jorün. - İşte annem
babam da gelecek. Hep senin yüzünden Sofi!
Misaﬁrlerin gelmesine yarım saat kala her şey
hazırdı. Ağaçları serpanƟnler ve Japon fenerleriyle
süslemişlerdi. Dışarıya bodrumun penceresinden
uzun elektrik kabloları uzatmışlardı. Bahçe kapısı,
bahçenin girişindeki ağaçlar ve evin yüzü balonlarla
süslenmişƟ. Soﬁ ile Jorün bütün öğleden sonra
balon şişirip durmuşlardı. Masada tavuk ve salata
tabakları, sandviçler ve pandispanya duruyordu.
Kuru üzümlü çöreklerle yaş pasta, 8 şeklinde büyük
bir çörekle çikolatalı pasta henüz muƞaktaydı. Üst
üste tam 24 halkadan oluşmuş kocaman pastayı da
masanın tam ortasına yerleşƟrmişlerdi bile. Annesi
bu pastanın üzerine kiliseye kabul töreni giysileri

--- Sayfa 892 ---
içersinde bir kız bebek yerleşƟrmişƟ. Annesi bunun
ille bu anlama gelmesi gerekmediğini söylemişƟ,
ama Soﬁ onun bunu, kendisinin kiliseye girip
girmemek konusunda henüz bir karar vermediğini
söylediği için yapƨğına emindi. Annesi bu pastaya
bakƨğında kiliseye kabul töreninin kendisini
görüyordu sanki.
- Evet, hiçbir masraŌan sakınılmadı burada,
sözlerini misaﬁrler gelmeden defalarca söyledi
annesi.
Sonunda misaﬁrler gelmeye başladı. Önce
Soﬁ'nin sınıf arkadaşları olan üç kız geldi. Yazlık
bluzlar, ince pamuklu hırkalar, uzun etekler
giyinmişlerdi. Gözlerine de haﬁf bir makyaj
yapmışlardı. Biraz sonra da bahçe kapısında
utangaçlıkla karışık oğlanlara has bir kendini
beğenmişlik içersinde Jörgen ile Lasse göründüler.
- Yaş günün kutlu olsun!
- Demek sen de artık koca kız oldun ha!
Soﬁ,
Jorün'le
Jörgen'in
şimdiden
ﬂörte
başladıklarını anladı. Mevsim bu işlerin mevsimiydi.
24 Hazirandı bugün.
Herkes bir hediyeyle gelmişƟ. Bunun felseﬁ bir

--- Sayfa 893 ---
parƟ olduğunu bildikleri için çoğu da gelmeden
önce felsefenin ne olduğunu araşƨrmışƨ birazcık.
Felseﬁ bir hediye bulamadıklarından hiç değilse
hediye karƨna felseﬁ bir şeyler yazmak için epey
uğraşƨkları belliydi. Ancak bir felsefe sözlüğüyle
üzerinde "KİŞİSEL FELSEFE NOTLARIM" yazılı, kilitli
bir hatıra defteri de vardı hediyelerin arasında.
Misaﬁrler
geldikçe
onlara
beyaz
şarap
bardakları içersinde elma suyu ikram ediliyordu.
Servisi yapan Sofi'nin annesiydi.
- Hoş geldiniz... Bu genç adamın ismi ne
bakalım?... Seni daha önce hiç görmemişƟm
sanırım... Ne iyi ettin de geldin, Cecilie.
Herkes bahçedeki yerini almış ellerinde şarap
bardaklarıyla ağaçların alƨnda geziniyordu ki bahçe
kapısının önünde beyaz Mercedes'leri içersinde
Jorün'ün annesiyle babası belirdi. Bay ekonomi
danışmanı düzgün kesimli, gri takım elbiseler
giyinmişƟ. Hanımefendiyse koyu kırmızı payetlerle
süslenmiş kırmızı bir tunik pantolon takım
içersindeydi. Soﬁ kadının bir oyuncakçı dükkanına
girip bu giysiler içersinde bir Barbi bebeği aldığına,
sonra da bebeği alıp terzisinden bu giysilerin

--- Sayfa 894 ---
aynısını yapmasını istediğinden yüzde yüz emindi.
Ya da bir başka olasılıkla bebeği ekonomi danışmanı
almış, bunu bir büyücüye verip bundan canlı bir
kadın yaratmasını istemiş de olabilirdi. Pek gerçekçi
bulmadığı için Sofi bu olasılığı hemen eledi.
ÇiŌ,
gençlerin
hayran
bakışları
arasında
Mercedes'lerinden inip bahçeye girdi. İngebritsen
ailesinin ince, uzun bir paket içerisindeki hediyesini
Soﬁ'ye bizzat verense ekonomi danışmanı oldu.
Soﬁ hediyeyi görünce kendini zorlukla tutabildi;
evet, bir Barbi bebeğiydi bul Jorün atıldı:
- Delirdiniz mi siz? Soﬁ bebeklerle oynamaz kil
Giysisindeki payetleri ışıl ışıl parlayan Bayan
İngebritsen yanaşarak:
- Evet ama canım, bu sadece bir süs olarak da
kullanılabilir, dedi.
-
Teşekkür
ederim,
dedi
Soﬁ
havayı
yumuşatmaya çalışarak. -Arƨk ben de Barbi
koleksiyonuna başlayabilirim.
Herkes arƨk masanın etraķnda toplanmaya
başlamışƨ. Sesindeki endişeli havayı gizlemeye
çalışarak:
- Geriye yalnızca Alberto kaldı, dedi Soﬁ'nin

--- Sayfa 895 ---
annesi. Bu özel misaﬁrin ünü misaﬁrler arasında
çoktan yayılmıştı.
- Geleceğim dediyse gelir, dedi Sofi.
- Ama o gelmeden masaya oturamayız ki...
- Tabii ki oturabiliriz. Buyrun.
Helene Amundsen misaﬁrleri teker teker
masadaki yerlerine yerleşƟrmeye koyuldu. Boş
sandalyenin Soﬁ'yle kendisinin arasında kalmasına
özen gösterdi. Yemek hakkında, güzel hava
hakkında ve Soﬁ'nin arƨk genç bir kadın olduğu
hakkında bir şeyler söyledi.
Masada yarım saat kadar oturmuşlardı ki Yonca
Sokağı'ndan çıkıp bahçe kapısından içeri, siyah top
sakallı ve başında beresi olan, orta yaşlı bir adam
girdi. Elinde on beş kırmızı gülden oluşan bir buket
tutuyordu.
- Alberto!
Soﬁ masadan kalkıp Alberto'yu karşılamaya
koştu. Boynuna sarılıp bukeƟ aldı. O da bu
karşılama törenine cevap vermek istercesine
ceplerini karışƨrıyordu. Sonunda cebinden birkaç
tane havai ﬁşek çıkarıp çevresine aƴ. Masaya
geldiğinde de 24 katlı pastanın üzerine yıldız gibi

--- Sayfa 896 ---
ışılƨlar saçan küçük bir ﬁşek yerleşƟrdi ve Soﬁ'yle
annesinin arasındaki boş sandalyeye oturdu.
-
Burada
bulunmaktan
büyük
mutluluk
duyuyorum, dedi.
Misaﬁrler
şaşkına
dönmüştü.
Bayan
İngebrigsten kocasına anlamlı bir bakış ķrlaƴ.
Soﬁ'nin annesiyse Alberto'nun sonunda ortaya
çıkmasından öyle rahatlamışƨ ki Alberto'nun her
türlü kusurunu kabul edebilirdi. Yaş gününün
sahibiyse içinden yükselen kahkahayı güçlükle zapt
ediyordu.
Helene
Amundsen
kadehini
çınlaƨp
konuşmasına başladı:
- Sayın Alberto Knox, hoş geldiniz! Sevgili
misaﬁrler, belirtmek isterim ki bu bay benim
sevgilim değildir. Kocam çoğu zaman yurt dışında
olsa da şu sıralar başka bir sevgilim yok. Bu bay
Soﬁ'nin felsefe öğretmenidir. Yani havai ﬁşek
ķrlatmaktan öte meziyetlere sahip bir kişidir.
Örneğin siyah bir şilindir şapkanın içersinden canlı
bir tavşan çıkartabilir. Yoksa karga mıydı Sofi?
- Sağ olun, sağ olun! diyerek yerine oturdu
Alberto. Sofi'nin:

--- Sayfa 897 ---
- Şerefe! demesiyle herkes şimdi içinde Coca-
Cola olan kadehlerini kaldırdı.
Böyle uzun bir süre oturup tavuk ve salatalarını
yediler. Sonra Jorün aniden yerinden kalkıp kararlı
adımlarla
Jörgen'e
yaklaşƨ
ve
tutup
onu
dudaklarından şiddetle öptü. Jörgen de buna daha
iyi karşılık verebilmek için Jorün'ü döndürüp
masanın üzerine yatırdı.
- Aman Allah im, bana bir şeyler oluyor! diye
haykırdı Bayan İngebrigtsen. Bayan Amundsen'in
söylediği tek şeyse:
- Ama masanın üzerinde olmaz ki çocuklar!
oldu. Alberto ona dönerek:
- Neden olmasın? diye sordu.
- Ne tuhaf bir soru bu.
- Gerçek bir filozofun soru sorması hiçbir zaman
tuhaf değildir.
Bu arada öpülmekten nasibini alamayan
çocuklardan bazıları tavuk kemiklerini havaya
ķrlatmaya başladılar. Soﬁ'nin annesi bu kez de bu
çocuklara seslendi:
-
Lüƞen
çocuklar,
yapmayın!
Tavuk
kemiklerinin evin çaƨsına yapışması hiç hoş bir şey

--- Sayfa 898 ---
olmaz.
- Özür dileriz, dedi çocuklardan biri. Bunun
üzerine kemikleri çite ķrlatmaya başladılar. Bayan
Amundsen sonunda:
- Sanırım tabakları toplayıp pasta servisi
yapmanın zamanı geldi, dedi. - Kimler kahve
isƟyor? Bay ve Bayan Ingebrigtsen, Alberto ve
misafirlerden birkaçı ellerini kaldırlar,
- Soﬁ'yle Jorün bana yardım edebilirler belki
de... Muƞağa giderlerken iki arkadaş aralarında
konuştular:
- Niye öptün Jörgen'i?
- Dudaklarına bakarken bir anda içimden onları
öpmek geldi. Öyle karşı konulmazlardı ki...
- Tadı güzel miydi bari?
- Düşündüğümden biraz farklıydı ama...
- Yani biriyle ilk kez öpüşüyorsun, öyle mi?
- Evet ama inan ki sonuncu kez değil!
Çok geçmeden kahveler ve pastalar masaya
gelmişƟ. Alberto çocuklara havai ﬁşek dağıƨyordu
ki Sofi'nin annesi bu kez de kahve fincanını çınlattı:
- Uzun bir konuşma yapmak niyeƟnde değilim,
dedi. - Ama bugün hayaƩaki tek kızımın yaş günü

--- Sayfa 899 ---
ve doğmasının üzerinden on beş yıl, bir haŌa ve bir
gün geçƟği bir başka gün bir daha hiç olmayacak.
Pastanın üzerinde 24 tane halka var, yani adam
başına en az bir halka düşüyor. Bu bakımdan acele
edip önce davrananlar iki halka da alabilirler.
Tepeden
başlandığı
için
halkalar
giderek
büyüyecekler. Tıpkı hayatlarımız gibi. Soﬁ de
önceleri küçük halkalar halinde yürüyordu. Yıllar
geçƟkçe halkalar büyümeye başladı. Şimdiyse ta
şehrin göbeğine uzanıp geri geliyorlar. Babası hep
yurt dışında olan bir kız olduğu için halkaları aslında
tüm dünyayı dolaşıyor. On beşinci yaş günün kutlu
olsun Sofi!
- Harika! diye bağırdı Bayan İngebrigsten.
Soﬁ onun bununla annesini mi, konuşmayı mı,
24 katlı pastayı mı yoksa kendisini mi kasteƫğini
anlayamamıştı.
Misaﬁrler bu sözlere alkışla karşılık verdiler.
Oğlanlardan biriyse armut ağacına bir havai ﬁşek
ķrlaƴ.
Jorün
de
ayağa
kalkıp
Jörgen'i
sandalyesinden çekişƟrmeye başladı. O da buna
izin verdi ve çok geçmeden çimenlerin üzerinde
öpüşmeye başladılar. Sonra çimlerin üzerinde

--- Sayfa 900 ---
yuvarlana yuvarlana böğürtlen çalılıklarına daldılar.
Ekonomi danışmanı:
- Günümüzde inisiyatifi kadınlar ele alıyor, dedi
ve ayağa kalkıp çalılıkların oraya giderek durumu
yakından izlemeye koyuldu. Bunun üzerine herkes
ayağa kalkıp onun yapƨğını yapƨ. Yalnızca Alberto
ile Soﬁ masada oturmayı sürdürdüler. Çok
geçmeden
tüm
misaﬁrler
Jorün'le
Jörgen'in
etraķnda yarım ay şeklinde toplanmışlar, onlar da
bu arada masum öpüşmeleri bırakıp birbirlerinin
vücutlarıyla oynaşmaya başlamışlardı.
Pek gururlu sayılamayacak bir sesle Bayan
İngebrigsten:
- Yapılacak bir şey yok sanırım, dedi. Kocası da
buna:
- Soy soyu izler, diyerek eklemede bulundu.
Kendince bu çok isabetli sözlere bir tepki
alamayınca:
- Buna yapılacak bir şey yoktur, diye ekledi.
Soﬁ oturduğu yerden Jörgen'in Jorün'ün
üzerine otlar bulaşmış bluzunun düğmelerini
açmaya çalışƨğını gördü. Jorün'ün eli de Jörgen'in
pantolonunun kemerindeydi.

--- Sayfa 901 ---
- Dikkat edin çocuklar, üşüteceksiniz! dedi
Bayan İngebrigsten. Soﬁ pes etmiş bir halde
Alberto'ya baktı.
- Her şey sandığımdan hızlı cereyan ediyor, dedi
Alberto. - Bir an önce buradan ayrılmaya
bakmalıyız. Kısa bir konuşma yaparak sıramı
savayım.
Bunu üzerine Sofi ellerini çırptı:
- Gelip yerlerinize oturur musunuz lüƞen?
Alberto konuşma yapacak. Jorün'le Jörgen'in
dışında herkes gelip masaya oturdu.
- Gerçekten bir konuşma mı yapacaksınız? Ne
büyük bir incelik! dedi Helene Amundsen.
- İlginize teşekkür ederim.
- Yürüyüş yapmaktan hoşlanıyormuşsunuz,
öyle mi? İnsanın formda kalması için son derece
önemli bir şey bu. Hele köpeğinizle yürüyüş
yapmanız çok hoş. Köpeğinizin adı Hermes'di, değil
mi?
Alberto ayağa kalkıp kahve fincanını çınlattı:
- Sevgili Soﬁ! diye başladı sözlerine. - Bu felseﬁ
bir parƟ olduğu için ben de felseﬁ bir konuşma
yapmayı düşündüm.

--- Sayfa 902 ---
Daha
ancak
bu
sözleri
söylemişƟ
ki
misafirlerden kuvvetli bir alkış yükseldi.
- Bu vidaları gevşemiş parƟde bir parça manƨklı
olmanın zamanı geldi sanırım. Ama yine de Soﬁ'nin
yaş gününü kutlamak istiyorum tabii.
Alberto sözlerini henüz tamamlamışƨ ki
gürültüyle yaklaşan bir uçak sesi duyuldu. Uçak
alçaldıkça alçaldı ve bahçenin iyice üzerine geldi.
Uçağın arkasında üzerinde "15. yaş günün kutlu
olsun!" yazılı bir pankart asılıydı.
Bu daha da şiddetli bir alkışa neden oldu.
- Görüyorsunuz, dedi Bayan Amundsen, bu
adam havai ﬁşek ķrlatmanın çok ötesinde şeyler de
yapabiliyor.
- Teşekkürler, dedi Alberto, bu yalnızca bir
ayrınƨ. Soﬁ ile ben son haŌalarda felseﬁ bir
araşƨrma yürüƩük. Şimdi sizlere bu araşƨrmanın
sonucunu bildireceğiz. Size varoluşumuzun en
derin sırrını açacağız.
Ortalık sessizleşmiş, yalnızca kuşların sesleri
duyulur olmuştu. Bir de çalılardan gelen hışırƨlar...
Sofi:
- Devam et, dedi.

--- Sayfa 903 ---
- İlk Yunan ﬁlozoﬂarından günümüze dek gelen
bu
derin
araşƨrmanın
sonucunda,
bizlerin
Lübnan'da görev yapan bir Binbaşının aklında
varolduğunu anladık. Bu adam şu anda Lübnan'da
Birleşmiş
Milletler
gözlemcisi
olarak
görev
yapmakta ve aynı zamanda Lillesand'daki kızına bizi
anlatan bir kitap yazmış durumda. Kızının Adı Hilde
Möller Knag ve 15. yaş gününü Soﬁ'yle aynı günde
kutladı. Bizim hakkımızdaki bu kitabı, 15 Haziran
sabahı uyandığında masasının üzerinde buldu.
Aslında bu bir kitap değil de büyük bir dosyaydı. Şu
anda da elleriyle yokladığında dosyanın sonuna
yaklaşmakta olduğunu anlıyor.
Masanın
etraķnda
sinirli
bir
hareketlilik
başlamıştı.
- Yani bizler Hilde Möller Knag'a eğlence olsun
diye varız. Babası bizi kızına verdiği felsefe dersleri
için bir tür arka plan olarak kullanıyor. Yani örneğin
şu kapıda duran Mercedes'in aslında beş kuruşluk
değeri yok. Bu yalnızca bir ayrınƨ. Böyle beyaz
Mercedes'ler, şu an güneşten korunmak için bir
palmiye ağacının alƨna oturmuş olan Binbaşının
kafasında turlamakta aslında. Bu arada Lübnan'da

--- Sayfa 904 ---
havaların şu sıra oldukça sıcak olduğunu belirtmek
gerek.
- Saçmalık! diye parladı ekonomi danışmanı. -
Hayatımda böyle saçmalık duymadım!
- Herkes istediğini söyleyebilir tabii, dedi
Alberto ve sözlerine devam etti:
- Ama esas saçmalık bu parƟnin ta kendisi. Bu
parƟdeki tek manƨklı şey de bu konuşma. Ekonomi
danışmanı bu kez ayağa kalkıp konuşmaya başladı:
- Burada bir adam işlerini elinden geldiğince
başarılı bir şekilde yürütmeye, ayrıca geleceğini
sigortalamaya çalışıyor. Sonra çok bilmiş biri çıkıp
onun tüm bu çabalarını bir takım "felseﬁ" iddialarla
yok etmeye kalkıyor. Olacak şey değil doğrusu!
Alberto başını "evet" anlamında sallayarak:
- Böylesi felseﬁ çıkarımlara karşı hiçbir sigorta
işlemez elbette.
Bunlar doğal felaketlerden de beterdir sayın
Bay ekonomi danışmanı! Ve de bildiğiniz gibi
sigortalar doğal felaketlerden uğranan zararları
karşılamaz.
- Ama bunun doğal bir felaket olduğunu da
nerden çıkarıyorsunuz?

--- Sayfa 905 ---
- Haklısınız. Bu doğal değil varoluşsal bir felaket.
Çalıların oraya bir baksanız ne demek istediğimi
anlarsınız. İnsan tüm varoluş temelinin bir anda
ortadan yok olmayacağını garanƟ alƨna alamaz.
Tıpkı güneşin bir an gelip sönmeyeceğinin de
garantisi olmadığı gibi.
- Buna daha ne kadar dayanmak zorundayız
sence? diye karısına sordu Jorün'ün babası. Karısı
ve Soﬁ'nin annesi bu soruya başlarını sallayarak
karşılık verdiler:
- Yazık! dedi Soﬁ'nin annesi. - Üstelik hiçbir
masraftan da kaçınmamıştık.
Gençlerse Alberto'yu ilgiyle dinlemeye devam
ediyorlardı. Zaten her zaman gençlerdir yeni
ﬁkirlere açık olan. Sarı, kıvırcık saçlı, gözlüklü bir
oğlan:
- Biz devam etmenizi istiyoruz bayım, dedi.
- Sağ olun ama söyleyecek pek fazla şey yok
aslında. İnsan bir başkasının bilincinde yaşadığını,
yalnızca bir hayal ürünü olduğunu anlamışsa
yapacak tek şeyi vardır: susmak. Ancak yine de siz
gençlere felsefe tarihi üzerine bir kurs almanızı
hararetle öneririm. Böylece içinde yaşadığınız

--- Sayfa 906 ---
dünyayı eleşƟrel bir tutum içinde algılayabilme
şansınız olur. Bu, sizden önceki kuşakların
değerlerine karşı eleşƟrel olabilmeyi de içerir.
Soﬁ'ye öğretmeye çalışƨğım en önemli şey de
buydu. Hegel'e göre eleşƟrel olmak olumsuz
olmakla aynı şeydi.
Ekonomi
danışmanı
hâlâ
ayaktaydı.
Parmaklarını sinirli sinirli oynaƨyordu masanın
üzerinde:
- Bu kışkırƨcı, okulun, kilisenin ve bizlerin
çocuklarımız üzerinde kurmaya çalışƨğı tüm sağlıklı
değerleri yok etmeye çalışıyor. Oysa gelecek
çocuklarımızındır. Bir gün gelip bizim mallarımıza
onlar sahip olacaklar. Bu adam bu parƟden derhal
ayrılmadığı takdirde aile avukaƨmızı arayacağım. O
ne yapacağını bilir.
- Ne yaparsanız yapın, hiçbir önemi yok. Çünkü
siz de bir hayal ürünü olmaktan öte bir şey
değilsiniz. Ayrıca Soﬁ ile ben zaten birazdan
buradan ayrılacağız. Çünkü felsefe kursu yalnızca
kuramsal değil, aynı zamanda somut olarak işimize
yarayacak bir projeydi. Zamanı gelince ortadan yok
olacağız. Bu şekilde Binbaşının bilincinden de

--- Sayfa 907 ---
kaybolacağız.
Helene Amundsen Sofi'yi kolundan tutup:
- Beni bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi
Sofi? diye sordu. Sofi annesine sarılıp Alberto'ya:
- Annem çok üzülecek... dedi.
- Hayır, hayır! Tüm öğrendiklerini haƨrlasana.
Annen, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesine
götürdüğü sepet dolusu yiyecek kadar tatlı ve iyi bir
kadın. Ve olsa olsa biraz önce kutlama numaraları
yapmak için benzine ihƟyacı olan uçak kadar üzgün
olabilir bu durumdan.
- Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, dedi
Sofi ve annesine döndü:
- Alberto'nun dediği gibi yapmalıyım anne. Hem
zaten bir gün gelip evden ayrılacaktım nasıl olsa.
- Seni özleyeceğim, dedi annesi. - Ama bu
gökyüzünden
öte
bir
gökyüzü
varsa
uç
uçabildiğince! Govinda'ya iyi bakacağıma söz
veriyorum. Günde bir tane mi yoksa iki salata
yaprağı mı veriliyordu sahi?
Alberto elini Sofi'nin annesinin omzuna koydu.
- Bizi ne siz ne de başkası özleyecek. Nedeni de
çok basit. Çünkü aslında sizler yoksunuz. Böyle

--- Sayfa 908 ---
olunca da bizi özleyebilmeniz mümkün olamaz.
- Bu şimdiye dek bana yapılmış en büyük
hakaret! diye parladı Bayan İngebrigsten.
Ekonomi danışmanı başını salladı:
- En azından hakaret suçundan içeri aƴrabiliriz
bunu. Bence bu adam aynı zamanda bir komünist.
Elimizde
ne
varsa
almak
isƟyor.
Alçak!..
Düzenbaz!..
Alberto da ekonomi danışmanı da yerlerine
oturdular. Ekonomi danışmanının yüzü hiddeƩen
kıpkırmızı olmuştu. Bu arada Jorün'le Jörgen de
gelip
oturdular.
Üstleri
başları
kırışmış
ve
tozlanmışƨ. Jorün'ün sarı saçları toz toprak
içindeydi.
- Anne, bir çocuğum olacak! dedi Jorün.
- Olabilir, ama eve gidene dek beklesen iyi olur.
Ekonomi danışmanı karısını destekledi:
- Beklesin ya! Bu akşam vaŌiz ﬁlan yapmaya
kalkarsa kendisi halleder! Alberto ciddi bakışlarla
Sofi'ye baktı ve:
- Zamanı geldi dedi.
- Gitmeden kahveleri olsun servis yapamaz
mısın? diye sordu Sofi'nin annesi.

--- Sayfa 909 ---
- Tabii anne, hemen.
Soﬁ masada duran termosu alıp muƞağa giƫ.
Kahve
makinesinde
kahvenin
süzülmesini
beklerken kuşlara ve balıklara yemeklerini verdi.
Banyoya gidip Govinda'nın önüne bir salata yaprağı
bırakƨ. Kedisi ortalıkta yoktu. Yine de koca bir
konserve kutusu kedi maması açıp derin bir kaba
koydu.
Gözlerinin
dolmaya
başladığını
hissediyordu.
Bahçeye döndüğünde ortalığın bir 15. yaş günü
parƟsinden çok bir ilkokul bahçesini andırdığını
gördü. Gazoz şişelerinin çoğu masanın üzerinde
devrilmiş, masa örtüsünün üzerine çikolatalı pasta
bulaşmış, üzümlü çöreklerin olduğu kap yere
yuvarlanmışƨ. Tam Soﬁ geldiği sırada, çocuklardan
birinin yaş pastanın içine koyduğu havai ﬁşek
gürültüyle patladı ve pasta parçaları havalarda
uçuşup masanın ve misaﬁrlerin üzerine kondu.
Olan en çok da Bayan İngebigtsen'in kırmızı
pantolonuna oldu.
İşin en ilginç yanı hiç kimsenin olan bitene
aldırmamasıydı. Jorün önce elindeki kocaman
çikolatalı pasta dilimini Jörgen'in yüzüne sürmüş,

--- Sayfa 910 ---
hemen ardından da yüzünü yalamaya başlamıştı.
Soﬁ'nin annesiyle Alberto diğerlerinden biraz
uzakta salıncağa oturmuşlardı. Sofi'ye el salladılar.
- Demek sonunda Alberto ile baş başa kalıp
konuşabildiniz anne, dedi Sofi.
- Çok haklıymışsın, dedi annesi. - Alberto harika
bir
insan.
Seni
onun
koruyucu
kollarına
bırakıyorum.
Sofi ikisinin arasına oturdu.
Çocuklardan ikisi çaƨya çıkmayı başarmışlardı.
Kızlardan biri ortalıkta dolaşıp elindeki saç tokasıyla
balonları
patlaƨyordu.
Bu
arada
mopediyle
davetsiz bir misaﬁr de gelmişƟ. Mopedinin
arkasında koca bir kasa birayla bir viski şişesi vardı.
Bir takım heveslilerin yardımıyla kasa bahçeye
getirildi.
Bu arada ekonomi danışmanı ayağa kalkıp
ellerini çırptı ve:
- Oyun oynamaya ne dersiniz, çocuklar? diye
sordu.
Bira şişelerinden birini aldı, içindekini boşalƴ ve
boş şişeyi yere, çimenlerin ortasına koydu. Sonra
masaya gidip pastanın en alƨndaki beş halkayı aldı

--- Sayfa 911 ---
ve çocuklara halkaların şişeye nasıl geçirileceğini
gösterdi.
- Son çırpınışlar, dedi Alberto. - Binbaşı son
noktasını
koymadan
ve
Hilde
dosyasını
kapatmadan, hemen şimdi buradan kurtulmalıyız.
- Tüm bunları yalnız başına toplamak zorunda
kalacaksın anneciğim, dedi Sofi.
- Hiç önemli değil yavrum. Hem bu sana göre bir
hayat değil zaten. Alberto sana daha iyi bir hayat
verebilirse, bu beni her şeyden Çok mutlu
edecektir. Sahi, beyaz bir atı mı var demiştin?
Soﬁ bahçeye bir bakƨ. Tanınmayacak hale
gelmişƟ gerçekten. Çimenlerin üstü şişeler, tavuk
kemikleri, çörek ve balonlarla doluydu.
- Bir zamanlar burası benim küçük cenneƟmdi,
dedi Sofi.
- Ve şimdi cenneƩen ayrılma zamanı geldi, diye
yanıtladı Alberto.
Çocuklardan biri beyaz Mercedes'e oturmuştu.
Bir anda gaza basmasıyla arabanın bahçe kapısını
yere yıkarak son sürat bahçeye girmesi bir oldu.
Soﬁ kuvvetle kolundan Geçit'e doğru çekildiğini
hissetti. Ve Alberto'nun sesini duydu:

--- Sayfa 912 ---
- Şimdi!
O anda beyaz Mercedes bir elma ağacına
çarparak durdu. Ağaçtaki ham elmalar sapır sapır
yerlere döküldüler.
- Bu kadarı da çok fazla! diye bağırdı ekonomi
danışmanı. - Hemen zararımın karşılanmasını talep
ediyorum.
Bu kez de karısı onu destekliyordu:
- Hepsi bu ahlaksız adam yüzünden! Nerede o?
- Sanki yer yarılıp yerin dibine girdiler, derken
Helene
Amundsen'in
sesi
oldukça
gururlu
çıkıyordu.
Ayağa kalkƨ, üstü darmadağın olmuş uzun
masaya gidip felseﬁ bahçe parƟsinden arta
kalanları toparlamaya başladı ve:
- Bir kahve daha isteyen var mı? diye sordu.

--- Sayfa 913 ---
Kontrpuan
...aynı anda ses veren birden çok ezgi...
Hilde yatağında doğruldu. Soﬁ ile Alberto'nun
öyküsü burda biƟyordu. İyi de neler olmuştu
sahiden?
Babası neden bu son bölümü yazmışƨ? Yalnızca
Sofi'nin dünyasındaki gücünü göstermek için mi?
Düşünceli düşünceli banyoya gidip giyindi.
Kahvalƨsını çabucak eƫkten sonra bahçeye çıkıp
salıncağa oturdu.
Tüm parƟdeki tek manƨklı şeyin Alberto'nun
konuşması
olduğu
konusunda
Alberto'ya
kaƨlıyordu. Babası Hilde'nin dünyasının da Soﬁ'nin
bahçe parƟsi kadar karmakarışık olduğunu mu
söylemek isƟyordu yoksa? Yoksa onun da dünyası
sonunda darmadağın mı olacaktı?
Ya Soﬁ ile Alberto? Onların gizli planlarına ne
olmuştu? Bundan gerisini Hilde mi yazacaktı? Yoksa
onlar öyküden kurtulmayı sonunda başarmışlar
mıydı? Ya şimdi neredeydiler?
Birden bir şeyi anladı: Soﬁ ile Alberto öyküden
kurtulmayı başarmışlarsa onlara ne olduğunu bu
dosyada bulamayacağı gün gibi ortadaydı. Çünkü

--- Sayfa 914 ---
burada yazılı olan her şey babasının çok iyi bilerek
öyküsüne koyduğu şeylerdi.
Acaba her şey satır aralarında mı gizliydi? Bir ara
bundan söz ediliyordu kitapta. Burada, salıncakta
oturmuş dururken Hilde kitabı bir iki kez daha
okuması gerektiğini anladı.
Beyaz Mercedes'in bahçeye daldığı an Alberto
Soﬁ'yi kolundan kapıp Geçit'e sürükledi. Buradan
ormana dalıp Binbaşının Evi'ne koştular.
- Daha hızlı! diye bağırdı Alberto. - Binbaşı bizi
aramayı akıl etmeden önce olmalı her şey.
- Arƨk Binbaşının görüş açısının dışında mıyız? -
Hayır, ama tam sınırdayız.
Gölü kayıkla geçip Binbaşının Evi'ne geldiler.
Alberto bodruma giden merdivenlerin kapısını açƨ.
Soﬁ'yi merdivenlere doğru iteledi ve sonra her şey
kapkaranlık oldu.
Bunu izleyen günlerde Hilde kendi planı
üzerinde çalışƨ. Kopenhag'daki Anne Kvamsdal'a
birkaç mektup daha yazdı, birkaç kez de telefon
eƫ. Lillesand'daki arkadaşlarından da yardım
istedi. Neredeyse sınıķnın yarısı planına kaƨlmış
bulunuyordu.

--- Sayfa 915 ---
Ara sıra "Sofi'nin Dünyasından bölümler okudu.
Bu, bir kere okumakla biƟrilecek bir öykü değildi.
Okudukça Soﬁ ile Alberto'nun bahçe parƟsinden
yok olduktan sonra başlarına neler gelmiş
olabileceğine dair yeni fikirler geliyordu aklına.
23 Haziran Cumartesi günü dokuz sıralarında
uyandı. Babası Lübnan'daki kamplarından ayrılmış
olmalıydı. Arƨk beklemekten başka yapacak bir şey
yoktu. Babasının bu son günü dakikası dakikasına
planlanmıştı.
Öğlene dek annesiyle birlikte ertesi güne hazırlık
yapƨlar. Hilde, Soﬁyle annesinin bu güne nasıl
hazırlık yapƨklarını düşünmeden edemiyordu. Ama
onlar bunu yapmış biƟrmişƟ, değil mi? Yoksa bu
işlerle onlar da şu anda mı uğraşıyorlardı?
Soﬁ ile Alberto, cephesi kötü görünüşlü
havalandırma borularıyla kaplı iki büyük binanın
önündeki çimenlerde oturuyorlardı. Binalardan
birinden elinde kahverengi çanta tutan bir oğlanla,
kırmızı askılı çanta taşıyan bir kız çıkƨlar. Arkadaki
küçük yoldan bir araba geçti.
- Neler oldu? diye sordu Sofi.
- Başardık!

--- Sayfa 916 ---
- Şimdi neredeyiz peki?
- Burasının adı Binbaşının Evi.
- Binbaşının Evi mi? Ama...
- Oslo'da bir semt burası.
- Emin misin?
- Kesinlikle. Bu binanın adı "Chateau Neuf" ve
"yeni saray" anlamına geliyor. Burada müzik
öğreƟmi
yapılıyor.
Öteki
bina
da
"İlahiyat
Fakültesi". Burada da din eğiƟmi veriliyor. Daha
arkadaki şu yüksek binalarda da doğal bilimler,
edebiyat ve felsefe öğretimi yapılıyor.
- Şimdi biz Hilde'nin kitabının ve Binbaşının
denetiminin tamamen dışında mıyız?
- Evet. Bizi burada asla bulamaz.
- Peki ormanda koşarken neredeydik?
- Binbaşı ekonomi danışmanının arabasını elma
ağacına çarpƨrırken biz Geçit'e saklandık. O sırada
henüz embriyo aşamasındaydık. Hem yeni hem de
eski dünyaya aiƫk. Binbaşı bizim o sırada oraya
saklanacağımızı asla akıl edemezdi.
- Neden?
- Akıl edebilseydi bizi o kadar rahat bırakmazdı.
Her şey bir rüya gibi olup biƫ. Ya da belki de o da

--- Sayfa 917 ---
oyunun içersindeydi.
- Ne demek istiyorsun?
- Beyaz Mercedes'i çalıştıran oydu. Belki de olup
bitenlerden öyle yorgun düşmüştü ki bizi gözden
kaybetmek için aslında kendisi çabaladı...
Oğlanla kız şimdi iyice yanlarına gelmişƟ. Soﬁ,
orada kendinden oldukça yaşlı bir adamla
oturmaktan biraz utanmışƨ. Ayrıca Alberto'nu
söylediklerini bir şekilde doğrulamak istiyordu.
Ayağa kalkıp onlara koştu ve:
- Affedersiniz. Bu semtin adı ne acaba? dedi.
Onlarsa onu ne görmüş ne de söylediklerini
duymuş
gibi
davrandılar.
Soﬁ
kızıp
tekrar
arkalarından koştu ve:
- Bir soruya cevap vermek o kadar güç bir şey
olmasa gerek! dedi.
Genç adam kıza hararetle bir şeyler anlatmakla
meşguldü:
- KontrpuanƟk kompozisyonlarda iki boyut
vardır: yatay ya da ezgisel, ve düşey ya da armonik.
Burada birden çok ezginin aynı anda ses vermesi
söz konusudur...
- Sözünüzü kestiğim için özür dilerim ama...

--- Sayfa 918 ---
- Bu ezgiler bir arada çıkardıkları sesten
bağımsız olarak birbirlerini en iyi tamamlayacak
biçimde bir araya geƟrilirler. Tabii burada uyum da
çok önemlidir. İşte buna kontrpuan diyoruz. Bu
sözcük aslında "notaya karşılık nota" anlamına
gelmektedir.
Olacak iş değildi! Ne sağır ne de kördüler oysa.
Üçüncü kez deneyip tam karşılarına dikildi. Ama
onu kenara itip geçtiler.
- Rüzgar çıkƨ galiba, dedi kız. Soﬁ Alberto'ya
dönüp:
- Beni duymuyorlar! dedi ve bunu der demez
Hilde ve kolyesini gördüğü rüyasını hatırladı.
- Evet, dedi Alberto. - Bu da bizim ödememiz
gereken bedel. Bir kitaptan kurtulmuş olan bizler
kitabın yazarıyla tamamen aynı konumda olmayı
bekleyemeyiz. Ama işte buradayız. Ve şu andan
sonra felseﬁ bahçe parƟsinde olduğumuzdan bir
gün daha yaşlanmayacağız.
- Çevremizdeki insanlarla hiçbir zaman ilişki
kuramayacak mıyız yani?
- Gerçek bir ﬁlozof hiçbir zaman "hiçbir zaman"
demez. Saatin var mı?

--- Sayfa 919 ---
- Saat sekiz.
- Evet, bu Kaptan Virajı'ndan ayrıldığımız saat.
- Hilde'nin babası Lübnan'dan bugün dönüyor.
- Evet, bu yüzden acele etmemiz gerek.
- Ne demek istiyorsun?
- Binbaşının Bjerkely'e gelişini görmek istemiyor
musun?
- Tabii, ama...
- Hadi gel öyleyse!
Şehir merkezine doğru yürümeye başladılar.
İnsanlarla karşılaşƨlar, ama herkes onlara hava cıva
muamelesi yapıyordu.
Yolun kenarında arabalar park etmişƟ. Alberto
birden üstü açık kırmızı bir arabanın yanında
durup:
- Sanırım bunu kullanabiliriz, dedi. Ama önce
bunun bizim arabamız olduğundan emin olmamız
gerek.
- Hiçbir şey anlamıyorum.
- Anlatayım: Herhangi bir insana ait bir arabayı
alamayız, değil mi? Üstelik sence şoförsüz bir araba
gördüklerinde ne der insanlar? Zaten bizim de
böyle bir arabayı sürebileceğimizi hiç sanmam.

--- Sayfa 920 ---
- Bu spor arabanın özelliği ne peki?
- Bu arabayı eski bir filmde gördüm sanıyorum.
- Kusura bakma ama bu esrarengiz laﬂardan
hiçbir şey anlamıyorum.
- Bu, hayal ürünü bir araba Sofi. Tıpkı bizim gibi.
Diğer insanlarsa bu arabanın yerinde yalnızca bir
boşluk görüyorlar. Ama işte öncelikle bundan emin
olmalıyız.
Durup beklediler. Bir süre sonra kaldırımdan
bisikletle bir oğlan gelip arabanın olduğu yerden
yola indi ve yoluna devam etti.
- Gördün mü? İşte bu bizim arabamız! Alberto
sağ kapıyı açtı ve:
- Buyurunuz! diyerek Sofi'yi arabaya davet etti.
Kendisi
de
direksiyona
oturdu.
Kontak
anahtarını döndürdü ve araba çalışmaya başladı.
Önce Kilise Caddesi'nden geçip sonra Drammen
Yolu'na çıkƨlar. Lysaker ve Sandvika'dan geçƟler.
Özellikle Drammen'den sonra 24 Haziran vesilesiyle
yakılmış pek çok ateş gördüler.
- Yazın tam ortası, Sofi. Ne harika, değil mi?
- Arabada da ne güzel esiyor. Bizi şimdi kimse
göremiyor mu gerçekten?

--- Sayfa 921 ---
- Yalnızca bizim gibi olanlar görebiliyor. Belki
bunlardan bazısıyla karşılaşırız, kim bilir? Saat kaç?
- Sekiz buçuk.
- Öyleyse biraz hızlanmamız gerekiyor. Şu koca
kamyonun arkasından kurtulmalıyız en azından.
Böyle deyip koca bir mısır tarlasına daldılar. Soﬁ
arkasına dönüp bakƨğında üzerinden geçƟkleri
mısırların yana yatmış olduğunu gördü. Alberto:
- Yarın bakƨklarında, "dün kuvvetli bir rüzgar
esmiş olmalı" diyecekler... dedi.
Binbaşı Albert Knag, 23 Haziran günü saat dört
buçukta Kastrup Havalimanı'na indi. Çok uzun bir
gün olmuştu bu. Yolun son kısmım Roma'dan
uçakla gelmişti.
Pasaport kontrolünü, üzerinde taşımaktan hep
gurur duyduğu BM üniforması içinde geçƟ. Bu
haliyle yalnızca kendini ya da yalnızca kendi ülkesini
değil, uluslararası bir düzeni, tüm dünyayı
kapsayan yüz yıllık bir geleneği temsil ediyordu.
Yalnızca küçük bir çanta taşıyordu omzunda.
Bagajlarının geri kalanını Roma'da uçağa teslim
etmişƟ. Kırmızı pasaportunu şöyle bir sallaması
yetmişti.

--- Sayfa 922 ---
"Nothing to declare" yazılı kapıdan geçti.
KrisƟansand'a giden uçağın kalkmasına daha üç
saat vardı. Önce havaalanındaki dükkânlardan
ailesine birkaç küçük hediye aldı. Hilde'ye hayaƨnın
asıl en büyük hediyesini iki haŌa kadar önce
göndermişƟ. Marit bu hediyeyi sabah uyanınca
bulsun
diye
Hilde'nin
başucundaki
masaya
koyacakƨ. Hilde'yle yaş günündeki o geç telefon
konuşmasından bu yana bir daha konuşmamıştı.
Albert Norveççe birkaç gazete alıp bara oturdu
ve bir kahve ısmarladı. Ancak gazetenin başlıklarına
bakmıştı ki hoparlörden gelen sesi duydu:
"Dikkat, dikkat! Sayın Albert Knag. Sayın Albert
Knag. Lütfen SAS enformasyon gişesine geliniz."
Bu da neydi ki? Sırƨndan aşağı soğuk terler
indiğini hisseƫ. Tekrar Lübnan'da göreve mi
çağırılıyordu acaba? Yoksa evde bir terslik mi vardı?
Hemen enformasyon gişesine koştu:
- Ben Albert Knag.
- Buyrun. Size acele bir haber var.
Albert Knag kendisine uzaƨlan zarķ hemen açƨ.
Zarķn içinde yine bir zarf vardı. Üzerinde: "Binbaşı
Albert Knag, Kastrup Havalimanı SAS enformasyon

--- Sayfa 923 ---
gişesi eliyle, Kopenhag." yazıyordu.
Heyecanlanmış bir halde küçük zarķ da açƨ.
İçinde küçük bir kâğıt vardı:
Sevgili babacığım. Lübnan'dan hoş geldin.
Gördüğün gibi eve gelmeni dahi bekleyemiyorum.
Sana hoparlörden seslenmek zorunda kaldığım için
özür dilerim. En kolayı buydu. NOT. Ne yazık ki
ekonomi danışmanı Ingebrigtsen çalınmış bir
Mercedes için tazminat davası açmış bulunuyor.
NOT. NOT. Geldiğinde beni muhtemelen bahçede
oturuyor bulacaksın. Ama belki bundan önce de
yine haberleşebiliriz. NOT. NOT. NOT. Bahçede
uzun süre kalmak arƨk beni korkutuyor. Bu Ɵp
yerlerde yer yarılıp yerin dibine geçmek çok kolay
çünkü. Sevgiler... Gelişini planlamak için bir sürü
vakti olmuş olan Hilde.
Binbaşı Albert Knag önce bir gülümsedi. Ama
sonra bu şekilde yöneƟlmekten rahatsızlık duydu.
O
her
zaman
kendi
varoluşunu
kendi
denetleyebilen bir kişi olmuştu. Lillesand'daki
küçücük
kızı
tutmuş
onun
Kastrup
Havalimanı'ndaki hareketlerini denetliyordu ha!
Peki nasıl yapabiliyordu bunu?

--- Sayfa 924 ---
Zarķ iç ceplerinden birine koyup havaalanındaki
iki yanı dükkanlı koridorlarda yürümeye koyuldu.
Danimarka yiyecekleri satan bir dükkâna girmek
üzereydi ki dükkânın camına yapışƨrılmış bir başka
zarf gördü. Zarķn üzerinde kalın ispirtolu kalemle
BİNBAŞI KNAG diye yazılıydı. Albert zarfı alıp açtı:
Kastrup Havalimanı'ndaki Danimarka Dükkânı
eliyle
Binbaşı
Albert
Knag'a
mesaj.
Sevgili
babacığım. Lüƞen benim için büyük, tercihen iki
kiloluk bir Danimarka salamı alır mısın? Annemin de
konyak sosisi hoşuna gider sanırım. NOT. Limłord
havyarına da hayır demem doğrusu. Sevgiler...
Hilde.
Albert
etraķna
bakındı.
Hilde
buralarda
olmasındı sakın? Marit babasını karşılaması için
onu buraya yollamış olabilir miydi? Çünkü bu
Hilde'nin el yazısıydı...
Birleşmiş
Milletler
gözlemcisi
bir
anda
gözlenildiği duygusuna kapıldı. Sanki birisi tüm
yapƨklarım uzaktan denetliyordu. Kendini küçük
bir çocuğun elindeki oyuncak bir bebek gibi
hissediyordu.
Dükkâna girip iki kiloluk bir salam, bir konyak

--- Sayfa 925 ---
sosisi ve üç kutu Limłord havyarı aldı. Sonra
yürümeye devam eƫ. Hilde'ye bir de doğru dürüst
bir yaş günü hediyesi vermek isƟyordu. Bir hesap
makinesi mı alsaydı acaba? Yoksa küçük bir seyahat
radyosu mu? Evet, evet. Radyo çok iyi fikirdi.
Elektrikli aletler satan dükkâna geldiğinde
burada da cama bir zarf yapışƨrılmış olduğunu
gördü. Zarķn üzerinde "Kastrup Havalimanı'ndaki
en ilginç dükkân eliyle Binbaşı Albert Knag" diye
yazıyordu. Zarķn içindeki beyaz kâğıƩa şunlar
yazılıydı:
Sevgili babacığım. Soﬁ babasından aldığı o
cömert yaş günü hediyesi, FM radyolu mini
televizyon için sana teşekkür etmemi istedi. Çok
harika bir şeydi ama öte yandan bu yalnızca bir
ayrınƨydı. Ancak belirtmeliyim ki ayrınƨlara ben de
Soﬁ kadar düşkünüm. NOT. Henüz gitmemiş
olabilirsin diye söylüyorum; yiyecek şeyler satan
dükkânda ve içkiyle sigara satan dükkânda da
notlar bulacaksın. NOT. NOT. Yaş günümde gelen
paralar 350 kronu buldu. Mini televizyonun bir
kısmını da ben bu paralarla karşılayabilirim.
Sevgiler... Çoktan hindiyi doldurup Waldorf

--- Sayfa 926 ---
salatasını hazırlamış olan Hilde.
Mini televizyonun ﬁyaƨ 985 Danimarka
kronuydu. Kızının direkƟﬂeriyle oradan oraya
yönelƟlen
Albert
Knag'ın
duygularıyla
karşılaşƨrıldığında bu gerçekten yalnızca bir
ayrıntıydı. Kızı burda mıydı, değil miydi?
O andan sonra gittiği her yere dikkatle bakmaya
başladı. Kendini aynı anda hem bir casus hem de
bir kukla gibi hissediyordu. İnsani özgürlüğü
elinden mi alınıyordu yoksa?
İçki ve sigara saƨlan duty-free dükkâna da
gitmesi gerekiyordu arƨk. Burada da ismi yazılı olan
bir zarf vardı. Tüm havalimanı kendisinin imleç
olduğu bir bilgisayar oyunuydu sanki. KâğıƩa
şunlar yazılıydı:
Kastrup'daki büyük duty-free dükkânı eliyle
Binbaşı Knag. Benim buradan tüm istediğim, bir
paket sakızlı şeker ve birkaç kutu Anthon Berg
badem ezmeli çikolata. Unutma ki bunlar Norveç'te
çok daha pahalı! Haƨrlayabildiğim kadarıyla annem
de Campari sever. NOT. Eve gelene dek tüm
antenlerin açık durmalı. Bu önemli mesajları
kaçırmak istemezsin, değil mi? Sevgiler... Senden

--- Sayfa 927 ---
çok şey öğrenmiş kızın Hilde.
Albert pes etmiş bir tavırla içini çekƟ ve
dükkândan kendisine ısmarlananları aldı. Elinde üç
torba ve omzunda çantasıyla uçağın kalkacağı 28
numaralı çıkış kapısına yöneldi. Başka mesaj da
varsın olsundu. Bunların hepsini arayacak hali
yoktu ya!
Ama 28 numaralı kapının hemen yanındaki bir
sütunda da beyaz bir zarf asılıydı: "Binbaşı Knag.
Kastrup Havalimanı, kapı 28". Bu da Hilde'nin
yazısıydı ama sanki kapı numarasını bir başkası
yazmışƨ. Yine de bunu kesin olarak söylemek
olanaksızdı, çünkü ne de olsa insanların yazısını
sayılardan tanımak pek kolay değildi.
Arkası geniş bir duvara sabitlenmiş olan
koltuklardan birine oturdu. Torbalar hâlâ elindeydi.
Sağa sola kuşkuyla bakan bu haliyle gururlu bir
binbaşıdan çok ilk kez tek başına yolculuğa çıkmış
küçük bir çocuğu andırıyordu. Hilde buradaysa
kendisini önce onun görmesi zevkini taƴrmak
istemiyordu ona.
Yolcuları kuşkuyla bir bir izlemeye başladı.
Kendisini devleƟn emniyeƟne göz dikmiş bir vatan

--- Sayfa 928 ---
haini gibi hissediyordu. Yolcuları içeri almaya
başladıkları an derin bir nefes aldı. Uçağa son binen
de o oldu.
Biniş karƨnı vereceği sırada, giriş gişesine
yapıştırılmış bir zarf daha buldu.
Soﬁ ile Alberto Brevik köprüsünü ve Kragerö
girişini arkalarında bırakmışlardı.
- 180'le gidiyorsun, dedi Sofi.
-
Saat
9'a
geliyor.
Binbaşının
Kjevik
Havalimam'na inmesine bir şey kalmadı. Hem
nasılsa bizi aşırı süratten filan durduramazlar.
- Ya çarpışacak olursak?
- Sıradan bir arabayla çarpışırsak hiçbir şey
olmaz. Ama bizimki gibi bir arabayla çarpışma
konuşunda...
- Evet?
- İşte o zaman dikkatli olmamız gerek. Biraz
önce Uçan Otomobil'i geçtiğimizi gördün mü?
- Hayır.
- Vestfold'da bir yerde park etmiş duruyordu.
- Şu önümüzdeki turist otobüsünü geçmek pek
kolay olmayacak. Üstelik sağımız solumuz da
orman.

--- Sayfa 929 ---
- Hiç sorun değil Soﬁ. Arƨk bunu senin de
bilmen gerek. Böyle dedikten sonra arabayla
ormana dalıp sık ağaçların arasından sürmeye
devam ettiler. Sofi derin bir nefes aldı.
- Beni korkuttun.
- Korkma, biz çelik bir duvarın içinden bile
geçebiliriz.
-
Yani
biz
çevremizdeki
şeylerle
karşılaşƨrıldığında içi boş ruhlardan başka bir şey
değiliz, öyle mi?
- Hayır, hayır. Her şeyi ters yüz etmiş oluyorsun
böyle diyerek. Asıl çevremizdeki her şey bizim için
içi boş bir masaldan ibaret.
- Bununla ne demek istediğini biraz açman
gerek.
- Öyleyse iyi dinle. Ruhun su buharından bile
daha "boş" bir şey olduğuna inanılır. Oysa gerçek
bunun tam tersidir. Ruh, buzdan bile daha
yoğundur.
- Bunu hiç düşünmemiştim.
- O halde sana bir öykü anlatayım. Bir zamanlar
meleklere inanmayan bir adam varmış. Bir gün
ormanda
ağaç
keserken
yanına
bir
melek

--- Sayfa 930 ---
gelivermiş.
- Sonra?
- Bir süre beraber yürümüşler. Sonunda adam
meleğe dönüp: "Pekâlâ. Meleklerin varolduğunu
kabul ediyorum. Ama siz bizim gibi gerçek
değilsiniz," der. Melek, "Bununla ne demek
isƟyorsun?" diye sorar. Adam cevap verir: "Biraz
önce bir kayaya geldiğimizde ben kayanın yanından
dolaşmak zorunda kaldım. Sense kayanın içinden
geçƟn, giƫn. Yolu kütükler kapatmışƨ. Ben
kütüklerin üzerinden ƨrmanıp aşmak zorunda
kaldım. Sense kütük yığınının içinden geçip giƫn."
Melek bu cevaba şaşırır ve: "Nasıl böyle dersin?"
der. "Demin bir bataklıktan geçerken ikimiz de sisin
içinden yürüyüp geçƟk. Çünkü her ikimiz de sisten
daha yoğunuz."
- Gerçekten de öyle...
- İşte biz de böyleyiz Soﬁ. Ruhlar çelik
kapılardan geçebilirler. Ruhtan oluşan bir şeyi ne
tanklar ne de bombardıman uçakları tahrip edebilir.
- Bu çok ilginç bir düşünce.
- Birazdan Risör'e geleceğiz ve Binbaşının
Evi'nden yola çıkalı daha bir saat bile olmadı! Ama

--- Sayfa 931 ---
canım da çok fena kahve çekiyor.
Söndeled'den
hemen
önce
Fiane'ye
geldiklerinde yolun sol kenarında bir kafeterya
gördüler. Adı "Sinderella" idi. Alberto buraya sapıp
arabayı yeşilliklere park etti.
Kafeteryada Soﬁ içeceklerin durduğu dolabın
kapısını açmak istedi ama kapı sanki yerine
mıhlanmış gibi kıpırdamıyordu. Alberto da ilerde,
arabada bulduğu bir
kâğıt
bardağa
kahve
doldurmaya çalışıyordu. Tek yapacağı şey kahve
makinesinin düğmesine basmakƨ ama tüm gücünü
kullanmakla beraber bunu başaramıyordu.
Yardım
isteyen
gözlerle
kafeteryadaki
müşterilere bakƨ. Kimse aldırış etmeyince öyle
yüksek bir sesle bağırdı ki Soﬁ kulaklarını ƨkamak
zorunda kaldı:
- Kahve istiyorum!
Hemen ardından da ne olduğunu anlayıp bir
kahkaha patlattı:
- Bizi duyamıyorlar ki! Onların kafeteryalarında
bir şey yiyip içmemiz olanaksız.
Tam dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ki yaşlı bir
kadının yerinden kalkıp kendilerine doğru geldiğini

--- Sayfa 932 ---
gördüler. Kadının üzerinde kıpkırmızı bir etek, buz
mavisi bir hırka ve beyaz bir başörtüsü vardı.
Kadının
üzerindeki
renkler
de,
hatları
da
kafeteryadaki diğer kişilerden çok daha parlaktı.
Alberto'ya gelip:
- O ne biçim bağırış öyle oğlum?
- Özür dilerim efendim.
- Kahve istediğini söylemiştin, değil mi?
- Evet ama...
- Şurada bizim de küçük bir yerimiz var.
Kadının ardından kafeteryadan çıkıp arkadaki
bir patikaya girdiler. Yürürlerken:
- Buralarda yenisiniz galiba? diye sordu kadın.
- Doğrusunu söylemek gerekirse öyle, dedi
Alberto.
- Öyleyse sonsuzluğa hoş geldiniz çocuklar!
- Ya siz?
-
Ben
Grimm
kardeşlerin
masallarından
birindenim. İki yüz yıl oluyor aşağı yukarı. Ya siz
neredensiniz?
- Biz bir felsefe kitabındanız. Ben felsefe
öğretmeniyim, Sofi de benim öğrencim.
- Kih kih. İşte bu yeni bir şey.

--- Sayfa 933 ---
Çok geçmeden ağaçların arasında bir meydana
çıkƨlar. EtraŌa hoş, kahverengi kulübeler vardı.
Kulübelerin arasındaki bir bahçede kocaman bir
ateş yakılmışƨ ve ateşin etraķ pek çok renkli kişilikle
doluydu. Soﬁ bunlardan çoğunu bir bakışta tanıdı:
Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler, Keloğlan, Sherlock
Holmes, Peter Pan ve Pippi Uzunçorap... Kırmızı
Başlıklı Kız'la Kül Kedisi de oradaydı. Ateşin
etraķnda adı olmayan ama tanıdık pek çok başka
karakter de vardı: cüceler, cinler, devler, cadılar,
melekler ve küçük şeytanlar... Soﬁ'nin gözüne
gerçek bir Tirol de ilişti.
- Ne tantana! diye yorumda bulundu Alberto.
- Bugün 24 Haziran da ondan. Valborg
Gecesinden bu yana böyle bir araya gelmemişƟk. O
zaman da Almanya'daydık. Bense şu an yalnızca
ziyaret amacıyla burdayım. Kahve mi demiştiniz?
- Evet, lütfen.
Soﬁ ancak o zaman evlerin zenceﬁlli çörekler ve
şekerden yapılma olduğunu fark eƫ. EtraŌakiler
evlere yaklaşıp istedikleri parçaları yiyorlardı. Fırıncı
bir kadın da onların arkasından evleri tekrar tamir
ediyordu. Soﬁ de bir evden bir parça aldı. Bu

--- Sayfa 934 ---
şimdiye dek yediği en tatlı, en güzel şeydi.
Bu arada kadın elinde kahveyle geldi.
- Çok teşekkürler, dedi Alberto.
-
Misaﬁrlerimiz
bunu
nasıl
ödeyecekler
bakalım?
- Ödemek mi?
- Burada borcumuzu para yerine bir öykü
anlatarak öderiz. Sizinki sadece bir kahve olduğu
için kısacık bir öykü anlatsanız da olur.
- Size insanlığın o inanılmaz öyküsünü anlatmak
isterdik, dedi Alberto. - Ama ne yazık ki çok
acelemiz var. Borcumuzu bir başka zaman gelip
ödeyebilir miyiz?
- Elbette. Ama neden çok aceleniz var?
Alberto kısaca nereye yeƟşmeye çalışƨklarını
anlattı. Kadın dinledikten sonra:
- Evet, gerçekten de buralarda yeni olduğunuz
anlaşılıyor. Size tavsiyem bir an önce eƩen
kemikten olan bu dünyayla ilişkiyi kesmenizdir.
Bizler arƨk buna bağımlı değiliz. Biz "görünmeyen
insanlar" grubuna dahiliz. Biraz sonra Alberto ile
Soﬁ "Sinderella" kafeteryasına geri dönmüşler ve
tekrar kırmızı spor arabaya binmişlerdi. Arabanın

--- Sayfa 935 ---
hemen yanıbaşında bir anne çocuğunu işetiyordu.
KesƟrmeden, taşlar kayalar üzerinden geçerek çok
geçmeden
Lillesand'a
vardılar.
Kopenhag'dan
kalkan SK 876 uçuş numaralı uçak 21.35'de Kjevik
Havalimanı'na indi..Uçak Kopenhag'dan kalkmaya
hazırlanırken Binbaşı giriş gişesinde bulduğu zarķ
açmış, içindekileri okumaya başlamıştı:
24 Haziran 1990, Kastrup'da uçuş karƨnı gişeye
vermekte olan Binbaşı Knag'a.
Sevgili babacığım. Beni Kopenhag'da göreceğini
sanmış olabilirsin. Oysa benim senin hareketlerin
üzerindeki deneƟmim bundan çok daha derinlere
uzanıyor. Seni nerede olursan ol, görebilirim ben.
Çünkü ben yıllar, yıllar önce büyük büyükanneme
sihirli bir ayna satmış olan Çingene ailesini buldum.
Onlardan bir de kristal bir küre aldım. Ve işte
örneğin şu an uçakta yerine oturmuş olduğunu
görebiliyorum. Unutma ki "fasten seat-belt" yazısı
sönene dek kemerlerin bağlı ve koltuğunun arkası
dik bir şekilde oturmalısın. Uçak havalandıktan
sonra koltuğunu arkaya yaƨrıp şöyle bir güzel
dinlenmelisin. Eve geldiğinde iyice dinlenmiş
olmanda yarar var. Lillesand'da hava oldukça güzel

--- Sayfa 936 ---
olmakla beraber, sanırım sıcaklık Lübnan'dakinin
oldukça alƨndadır. İyi yolculuklar! Sevgiler...
Büyücüler büyücüsü, Aynalar Kraliçesi ve en büyük
ironi koruyucusu, kızın Hilde.
Albert kızgın mı yoksa yalnızca yorgun ve pes
etmiş bir halde mi olduğuna karar veremiyordu.
Ama birden bire gülmeye başladı. Öyle yüksek sesle
gülüyordu ki yolcular dönüp bakƨlar. Sonra uçak
havalandı.
Kendi etmiş, kendi bulmuştu! Ama onunla
Hilde arasında sanki önemli bir fark da vardı. O,
yalnızca Alberto ve Soﬁ'ye yapmışƨ yapacağını. Ve
onlar... onlar yalnızca bir hayal ürünüydüler. Oysa
kızı kendisini kullanıyordu.
Hilde'nin dediği gibi yapƨ. Koltuğunu yaƨrıp
arkasına iyice yaslandı. Sonra da kendine tekrar
ancak pasaport kontrolünü geçip Kjevik Havalimanı
yolcu salonuna girdiğinde geldi. Burada kendisini
gösteri yapan bir grup karşıladı.
Grup, çoğu Hilde'nin yaşlarında 8-10 kişiden
oluşuyordu. Ellerindeki pankartlarda "HOŞGELDİN
BABA!", "HİLDE SENİ BAHÇEDE BEKLİYOR" ve
"İRONİ SÜRÜYOR" yazıyordu.

--- Sayfa 937 ---
İşin kötüsü bavullarının çıkmasını beklemek
zorunda
olup
hemen
bir
taksiye
atlayıp
gidememesiydi.
Beklerken
Hilde'nin
okul
arkadaşları
etraķnda
dolaşıp
durduğundan
pankartları tekrar tekrar okumak durumunda kaldı.
Kızlardan biri yanma yaklaşıp bir gül demeƟ
uzaƨnca yelkenleri suya indi. Elini torbalardan
birine daldırıp göstericilerden her birine badem
ezmeli birer çikolata verdi. Hilde'ye yalnızca iki tane
kalmışƨ.
Bavulları
nihayet
taşıma
bandında
göründüğünde, yanına genç bir adam yaklaşıp
kendisinin Aynalar Kraliçesi'nin emrinde olup onu
Bjerkely'e götürmekle görevlendirildiğini söyledi.
Bu arada göstericiler de gözden kaybolmuşlardı.
E18 karayoluna çıkƨlar. Bütün köprülerin ve
tünel girişlerinin üzerinde pankartlar asılıydı: "Hoş
geldin baba!", "Hilde seni bekliyor", "Seni
görüyorum baba".
Albert Knag taksi nihayet Bjerkely'deki evlerinin
kapısında durduğunda derin bir nefes çekip, şoföre
taksi ücreƟ olan 100 kronla beraber üç kutu
Carlsberg Elephant birası verdi.
Evin önünde karısı Marit karşıladı onu. Uzun

--- Sayfa 938 ---
uzun kucaklaştıktan sonra Albert sordu:
- O nerede?
- İskelede oturuyor.
Alberto
ile
Soﬁ
kırmızı
spor
arabayla
Lillesand'daki Norveç Otel'in önündeki meydanda
durdular. Saat ona çeyrek vardı. Sahile yakın küçük
adalardan birinde büyük bir ateş yakılmış olduğunu
gördüler. Sofi:
- Bjerkely'i nasıl bulacağız? diye sordu.
- Aramaktan başka çare yok. Binbaşının
Evi'ndeki resmi hatırlıyorsun, değil mi?
- Evet, ama acele edelim. O gelmeden orada
olmak isƟyorum. Arabayla hem küçük ara
sokaklardan
hem
kayalık
yollardan
geçƟler.
Bildikleri en önemli şey Bjerkely'nin deniz kenarında
olduğuydu. Sofi birden bağırdı:
- İşte! İşte, bulduk!
- Sanırım öyle. Ama ne olursa olsun böyle
bağırmamalısın.
- İyi ama nasıl olsa bizi kimse duymuyor ki...
- Sevgili Soﬁ. Böyle uzun bir felsefe kursundan
sonra hâlâ böyle çabuk sonuçlara varabilmen beni
şaşırtıyor doğrusu.

--- Sayfa 939 ---
- Ama...
- EtraŌa tek bir Tirol, peri ya da orman cini
olmadığından nasıl böyle emin olabiliyorsun?
- Ah, haklısın. Özür dilerim.
Arabayla bahçe kapısından geçip evin önündeki
yokuşu
çıkƨlar.
Alberto
arabayı
bahçedeki
salıncağın yanına park eƫ. Biraz aşağıda bir
masanın üzerine üç kişilik servis açılmıştı.
- Onu görüyorum, diye ķsıldadı Soﬁ. Tam
rüyamdaki gibi iskelenin ucunda oturuyor.
- Bu bahçenin sizin Yonca Sokağı'ndaki evinizin
bahçesine ne kadar çok benzediğini görüyor
musun?
- Evet. Salıncak filan... Yanına gidebilir miyim?
- Elbette. Ben burada oturuyorum...
Soﬁ koşarak iskeleye giƫ. Hilde'ye sarılacakƨ ki
bunun yerine güzel güzel onun yanına oturmayı
tercih etti.
Hilde iskeleye bağlı bir kayığın ipiyle oynuyordu.
Sol elinde de bir kâğıt vardı. Sık sık saaƟne
bakmasından birini beklediği belliydi.
Soﬁ onun çok güzel olduğunu düşündü. Kıvırcık
sapsarı saçlı, yemyeşil gözlüydü. Sarı bir yazlık

--- Sayfa 940 ---
elbise giymişti. Sofi onu biraz Jorün'e benzetti.
Hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen
Hilde'nin kulağına fısıldadı:
- Hilde! Benim, Sofi!
Hilde hiçbir tepki göstermedi.
Soﬁ dizlerinin üzerinde doğrulup Hilde'nin
kulağının ta içine bağırdı: "Beni işiƟyor musun
Hilde? Hem kör, hem sağır mısın yoksa?"
Hilde gözlerini mi açmışƨ ne? Yoksa yavaş da
olsa bir ses duymuş muydu?
Sonra yana döndü. Başını aniden sağa çevirip
Soﬁ'nin gözlerinin ta içine bakƨ. Ama bakışları
Sofi'yi görmüyor, onu delip geçiyordu sanki.
- O kadar hızlı bağırma Soﬁ! diye seslendi
kırmızı arabanın içinden Alberto. - Tüm bahçeye
periler dolsun istemem doğrusu.
Birazdan derinden bir erkek sesi duydular: -
Hilde!
Bu üniforması ve mavi beresiyle Binbaşıydı.
Bahçenin yukarısında duruyordu.
Hilde ayağa ķrlayıp ona koştu. Salıncakla kırmızı
arabanın arasında buluşup kucaklaşƨlar. Binbaşı
Hilde'yi kucağına alıp havada defalarca döndürdü.

--- Sayfa 941 ---
Hilde iskelede oturmuş babasını bekliyordu.
Kastrup'a vardığı andan iƟbaren sürekli babasının
nerde olduğunu, ne yapƨğını, başına gelenleri nasıl
karşıladığını düşünmüştü. Tüm saatleri elindeki
kağıda not etmişti.
Kızmış mıydı acaba? Ama kızına esrarengiz bir
kitap yazıp sonra da her şeyin eskisi gibi olmasını
bekleyemezdi ya!
Tekrar saaƟne bakƨ. Ona çeyrek vardı.
Nerdeyse burda olması gerekiyordu. Ama o da ne?
Soﬁ'yi gördüğü rüyasındaki gibi bir ses mi
duymuştu ne? Aniden yanına döndü. Orada bir şey
vardı. Emindi bundan. Ama neydi? Yoksa bu yaz
gecesinin bir cilvesi miydi? Bir kaç saniye süresince
kendisinin medyum filan olmasından korktu.
- Hilde!
Öbür yanına dönüp sesin geldiği yöne
baktı.Babasıydı
bu!
Bahçenin
yukarısında
duruyordu.
Kalkıp
babasına
doğru
koştu.
Salıncağın yanında buluştular. Babası Hilde'yi
kucağına alıp havada defalarca döndürdü.
Hilde ağlamaya başlamış, Binbaşının da gözleri
dolmuştu.

--- Sayfa 942 ---
- Genç bir kız olmuşsun, Hildeciğim!
- Sen de gerçek bir yazar!
Hilde sarı elbisesinin kollarıyla gözyaşlarını sildi.
- Ödeştik mi? diye sordu Hilde.
- Evet, ödeştik.
Gidip masaya oturdular. Hilde her şeyden önce
babasının Kastrup'tan bu yana başından geçenleri
merak ediyordu,
Babası anlattıkça gülmekten kırıldılar.
- Kafeteryadaki notumu bulmadın mı yani?
- Oturup bir şey yiyecek halim mi vardı, seni
cadı? Bu yüzden şimdi karnım zil çalıyor.
- Zavallı babacığım!
- Yoksa hindi de uydurma mıydı?
- Hayır, hayır. Her şey hazır.  Annem şimdi
getirir.
Sonra kitaptan, Alberto ile Soﬁ'den bahseƫler.
Çok geçmeden annesi hindi ve Waldorf salatasıyla
bir şişe pembe şarap ve Hilde'nin kendi elleriyle
yaptığı ekmeği getirdi.
Babası Platon'la ilgili bir şeyler söylerken Hilde
birden onun sözünü kesti:
-Hişş...

--- Sayfa 943 ---
- Ne var?
- Duymadın mı? Bir gıcırtı gibi bir şey...
- Yoo.
- Ama ben bir şey duyduğuma eminim. Neyse,
bir tarla faresiydi belki de...
Binbaşının yemeğe başlamadan söylediği son
şey:
- Ama felsefe kursu henüz tamamen bitmiş
değil, oldu.
- Nasıl yani?
- Bu gece sana evrenden bahsedeceğim.
Yemeğe başlarlarken:
- Hilde kucağa oturacak yaşı geçƟ. Ama sen
değil... diyerek Albert karısını çekip kucağına
oturttu. Bir süre böyle oturdular.
- Düşünsene, neredeyse kırk yaşındasın arƨk...
dedi Albert.
Hilde
babasına
koşarken
Soﬁ
gözlerinin
dolduğunu
hisseƫ.
Hilde'ye
hiçbir
zaman
ulaşamayacakƨ! EƩen kemikten bir insan olan
Hilde'nin yerinde olmak istedi.
Hilde'yle
Binbaşı
masaya
oturduklarında
Alberto arabanın kornasını çaldı.

--- Sayfa 944 ---
Soﬁ yukarıya bakƨ. Hilde de böyle yapmamış
mıydı? Alberto'ya koşup arabada tekrar yanına
oturdu.
- Biraz daha durup neler olduğuna bakalım,
dedi Alberto. Sofi "evet" anlamında başını eğdi.
- Ağladın mı yoksa? Sofi yine başını salladı.
- Ama niye?
- Hilde gerçek bir insan olduğu için ne kadar
şanslı... Büyüyüp gerçek bir kadın olacak. Mutlaka
gerçek çocukları da olacak...
- Ve de torunları... Ama her şeyin iki yüzü var
Soﬁ. Felsefe kursuna başlarken de sana bunu
anlatmaya çalışmıştım.
- Ne gibi?
- Ben de senin gibi onun şanslı olduğunu
düşünüyorum. Ama kurada yaşamı çeken, ölümü
de çeker.
- Gerçekten yaşayıp ölmek, doğru dürüst
yaşamayıp hiç ölmemekten daha iyi değil mi?
- Bizim Hilde gibi bir hayaƨmız olmayacak. Ne
de Binbaşı gibi... Ama biz de hiç ölmeyeceğiz.
Ormandaki kadının ne dediğini haƨrlıyor musun?
Biz "görünmeyen insanlar" grubuna dahiliz. Kadın

--- Sayfa 945 ---
kendisinin iki yüz yaşında olduğunu da söylemişƟ.
Orada bin yaşından fazla olan tipler de gördüm...
- Belki de Hilde'nin sahip olduğu bu şeye... bu
aile hayatına özeniyorum en çok.
- Senin de bir ailen var. Kedin, kuşların,
kaplumbağan var...
- Ama ben o gerçekliği terk ettim.
- Hiç de değil. Bu gerçekliği terk eden yalnızca
Binbaşı. O noktasını koydu ve bizi arƨk asla
bulamayacak.
- Geri dönebileceğimizi mi söylüyorsun?
- Hem de istediğimiz kadar. Ama önce
Fiane'deki "Sinderella" kafeteryasının arkasındaki
yeni dostlarımızı ziyaret edeceğiz.
Möller Knag ailesi şimdi yemeklerine başlamışƨ.
Soﬁ bir an için bu yemeğin de Yonca Sokağı'ndaki
felseﬁ bahçe parƟsine dönmesinden korktu.
Binbaşı Marit'i düşürür gibi birtakım hareketler
yapıyordu. Ama hayır, tek yapƨğı karısını kucağına
oturtmak olmuştu.
Arabaları onların yemek yediği masanın epeyce
ötesinde duruyordu. Konuştuklarından sadece bir
kısmı geliyordu ara sıra kulaklarına. Soﬁ ile Alberto

--- Sayfa 946 ---
bir süre oturup onları ve bahçeyi seyreƫler.
Oturup uzun uzun felseﬁ bahçe parƟsinden ve
onun dramatik sonundan bahsettiler.
Gece yarısına doğru masadan kalkƨlar. Hilde'yle
babası salıncağa doğru geliyorlardı. Beyaz eve
girmekte olan annesine el sallayarak:
- Sen git yat anne! diyordu Hilde. - Bizim
babamla konuşacaklarımız var.

--- Sayfa 947 ---
Büyük Patlama
...bizler de yıldız tozuyuz...
Hilde salıncakta babasının yanına iyice yerleşƟ.
Saat
on
ikiye
geliyordu.
Oturup
koyu
seyrederlerken gökyüzünde yıldızlar bir görünüp
bir kayboluyorlardı. Dalgalar iskelenin alƨndaki
kayalara çarparken yumuşak sesler çıkarıyordu.
Sessizliği bozan babası oldu:
- Evrende küçücük bir gezegende yaşadığımızı
düşünmek ne tuhaf...
- Evet...
- Yer Güneş sistemindeki gezegenlerden biri
yalnızca. Ama bunların içinde hayat olan tek
gezegen.
- Ya da evrendeki tek gezegen?
- Evet, olabilir. Ama öte yandan evren öyle
sınırsız bir şey ki evrenin başka köşelerinde de
pekâlâ hayat olabilir. Uzayda mesafeler öyle
büyüktür ki bunları "ışık dakikası" ya da "ışık yılı"yla
ölçeriz.
- Ne anlama geliyor bunlar?
- Bir ışık dakikası, ışığın bir dakikada aldığı
yoldur. Ve bu da oldukça uzun bir mesafedir,

--- Sayfa 948 ---
çünkü ışık bir saniyede uzayda 300.000 kilometre
yol alır. Bir başka deyişle bir ışık dakikası 300.000
kere 60, yani 18 milyon kilometre eder. Bir ışık yılı
da neredeyse on trilyon kilometre demektir.
- Yer'in Güneş'e uzaklığı ne kadar?
- Sekiz ışık dakikasından biraz fazla. Yani sıcak
bir haziran günü yüzümüzü okşayan Güneş ışınları
bize gelmeden önce uzayda sekiz dakika kadar yol
alırlar...
- Devam et!
- Güneş sistemimizdeki en uzak gezegen olan
Plüton'un Yer'e uzaklığı yaklaşık olarak beş ışık
saaƟdir. Bir gökbilimci teleskopuyla Plüton'u
seyrederken gerçekte o andan beş saat gerisini
görmektedir. Veya bir başka deyişle Pluton'nun
görüntüsünün bize ulaşması
için
beş
saat
geçmektedir.
- Hayal etmesi biraz zor ama sanırım ne demek
istediğini anlıyorum.
- Çok iyi Hilde. Ama daha işin başındayız, biliyor
musun? Bizim Güneş'imiz, Samanyolu diye bilinen
bir "galaksi"deki 400 milyar yıldızdan yalnızca
birisidir. Bu galaksi bizim Güneş'imizin de spiral

--- Sayfa 949 ---
kollarından birinde yer aldığı büyük bir diski andırır.
Havanın açık olduğu bir kış gecesi başımızı kaldırıp
gökyüzüne bakƨğımızda yıldızlardan bir kuşak
görürüz.
Çünkü
biz
aslında
Samanyolu'nun
merkezine doğru bakmaktayızdır.
- Demek bu yüzden İsveççede Samanyolu'na
"Kış Sokağı" deniyor.
- Samanyolu'ndaki en yakın komşumuza
uzaklığımız dört ışık yılıdır. Şu ilerde, adanın
üzerinde görünen yıldız odur belki de. O yıldızda
bize, Bjerkely'e yönelmiş bir teleskop olduğunu
düşünecek olursan, o teleskop buranın dört yıl
önceki halini görmektedir. Belki de bu salıncakta
oturup ayaklarını sallayan on bir yaşında bir kız
çocuğudur gördüğü.
- İnanamıyorum!
- Ve bu, bize en yakın yıldız konusunda
geçerliydi. Tüm galaksi ise 90.000 ışık yılı
genişliğindedir. Bu, ışığın galaksinin bir ucundan
diğer ucuna seyahat etmek için 90.000 yıl
kullanması gerekƟği anlamına gelir. Samanyolu'nda
bizim Güneş'imizden 50.000 ışık yılı ötede bir
yıldıza bakƨğımızda, zamanda 50.000 yıl öncesine

--- Sayfa 950 ---
bakmaktayız demektir.
- Düşüncesi bile benim küçücük kafam için fazla
büyük!
- Yani uzayda bir şey görmemizin tek yolu
bakışlarımızı zamanda geriye çevirmekƟr. Evrenin
şu anda nasıl olduğunu hiçbir zaman bilemeyiz.
Yalnızca daha önce nasıl olduğunu bilebiliriz.
Binlerce ışık yılı ötedeki bir yıldıza bakƨğımızda,
uzay tarihinde binlerce yıl geriye gidiyoruz
demektir.
- Korkunç bir şey!
- Ve tüm gördüklerimiz gözümüze ışık dalgaları
halinde ulaşır. Bu dalgalar uzayda hareket ederken
belli bir zaman geçer. Bunu gök gürültüsüne
benzetebiliriz. Çoğu zaman gök gürültüsü şimşek
çakƨktan bir süre sonra duyulur. Bunun nedeni ses
dalgalarının ışık dalgalarından daha yavaş hareket
etmesidir. Duyduğum gök gürültüsü, bundan bir
süre önce olmuş bir şeyin sesidir. Yıldızlarda da bu
böyledir. Bizden binlerce ışık yılı ötedeki bir yıldıza
bakƨğımda, bundan binlerce yıl önce "çakmış bir
şimşeği" görmekteyimdir bir bakıma.
- Anlıyorum.

--- Sayfa 951 ---
- Ama şu ana dek yalnızca kendi galaksimizden
söz eƫk. Gökbilimcilere göre evrende bunun gibi
yaklaşık olarak yüz milyar galaksi bulunmaktadır ve
bu galaksilerin her birinde yaklaşık olarak yüz
milyar tane yıldız vardır. Samanyolu'nun en yakın
komşu galaksisine Andromeda takımyıldızı diyoruz.
Bu galaksi bizim galaksimize iki milyon ışık yılı
uzaklıktadır. Yani ışığın buradan bize ulaşması iki
milyon yıl alır. Yine bu da demekƟr ki gökyüzünde
Andromeda takımyıldızına bakƨğımızda iki milyon
yıl öncesine bakmakta oluruz. Bu takımyıldızdaki
çok gelişkin bir teleskop (afacan bir ufaklığın böyle
bir teleskopun başına oturmuş olduğunu gözümün
önüne geƟrebiliyorum!) şu an buraya bakıyorsa
bizi göremez. Görse görse düz alınlı ilk insanları
görebilir.
- Şaşkına dönmüş durumdayım...
- Bugün bilebildiğimiz galaksilerin çoğu bizden
yaklaşık olarak on milyar ışık yılı uzaklıktadır. Yani
bu galaksilerden sinyaller alabildiğimizde, uzay
tarihinde on milyar yıl geriye gidiyoruz demektir. Bu
bizim güneş sistemimizin uzayda varoluşundan bu
yana geçen sürenin aşağı yukarı iki katı bir süredir.

--- Sayfa 952 ---
- Başımı döndürüyorsun.
- Zamanda böylesi bir geriye dönüşün ne
anlama geldiğini kavramak zaten çok güç bir iş.
Ama gökbilimciler evreni algılayışımızı etkileyecek
bundan da önemli bir şey keşfettiler.
- Anlat, anlat!
- Uzayda hiçbir galaksinin sabit bir şekilde
durmadığı anlaşılmış bulunuyor. Uzaydaki bütün
galaksiler korkunç bir hızla birbirinden uzaklaşıyor.
Bizden uzaklaşƨkça bu hız daha da arƨyor. Yani
galaksiler arasındaki mesafe giderek artıyor.
- Gözümün önüne getirmeye çalışıyorum.
- Bir balonun üzerine siyah noktalar çizdiğinde,
balonu şişirdikçe bu noktalar birbirinden uzaklaşır.
Bu uzaydaki galaksiler için de geçerlidir. Bu yüzden
evrenin genişlemekte olduğunu söylüyoruz.
- Evren neden genişliyor acaba?
- Gökbilimcilerin çoğu bu konuda ortak bir ﬁkre
sahip: Bundan aşağı yukarı 15 milyar yıl önce evreni
oluşturan tüm madde küçük bir alanda toplanmış
bulunuyordu. Bu madde öylesine sıkışmış bir
durumdaydı ki çekim gücünden ötürü bu kütle aşırı
sıcak bir haldeydi.

--- Sayfa 953 ---
Zamanla bu kütle öyle sıkışƨ, öyle ısındı ki
sonunda patladı. Buna büyük patlama ya da
İngilizcedeki adıyla "the big bang" diyoruz.
- Düşüncesi bile ürkütüyor beni.
- Bu "büyük patlama"dan sonra bu kütle
parçalar halinde uzaya yayıldı ve zamanla soğuyan
bu
parçalar
yıldızları,
galaksileri,
ayları
ve
gezegenleri oluşturdu...
- Ama bir de evrenin genişlediğini söylemiştin?
- İşte bunun da nedeninin milyarca yıl önce
meydana gelmiş bu patlama olduğu düşünülüyor.
Çünkü evrenin değişmez bir coğrafyası yoktur.
Evren bir harekeƫr. Evren bir patlamadır.
Galaksiler hâlâ büyük bir hızla birbirinden ayrılmaya
devam etmektedir.
- Sonsuza kadar da böyle mi gidecek?
- Olabilir. Ama başka bir şey de olabilir.
Alberto'nun
Soﬁ'ye,
gezegenlerin
Güneş'in
etraķnda
kalmasını
sağlayan
iki
kuvveƩen
bahsedişini hatırlıyor musun?
- Yerçekimiyle atalet değil miydi bunlar?
- Bu yasalar galaksilerin arasında da geçerlidir.
Evren genişlemekte olsa da yerçekimi bunun tersi

--- Sayfa 954 ---
yönde etki yapmaktadır. Bir gün, belki bundan
milyarlarca yıl sonra, büyük patlamanın etkisi
azaldıkça gök cisimleri yerçekiminin etkisiyle
yeniden bir araya gelecekƟr. O zaman patlamanın
tersi, bir "toplanma" yaşanacaktır. Ancak mesafeler
çok uzun olduğu için bu ağır çekim bir ﬁlm gibi
gerçekleşecekƟr. Balonun ağzını açınca havanın
boşalışına benzetebilirsin bunu.
- Tüm gezegenler yeniden bir kütle mi
oluşturacaklar yani?
- Evet, anlamışsın. Peki o zaman ne olacakƨr,
söyleyebilir misin bana?
- Yeniden bir "patlama" olup evren yeniden
genişlemeye başlayacakƨr. Çünkü hâlâ aynı doğa
yasaları geçerli olacakƨr. Bu şekilde ortaya yeni
yıldızlar, yeni galaksiler çıkacaktır.
- Yerinde bir düşünce. Gökbilimciler evrenin
geleceği üzerine iki görüş ortaya koyuyorlar: ya
evren giderek büyüyecek ve galaksiler arasındaki
mesafeler artacak ya da evren yeniden küçülüp
sıkışacak. Bunu belirleyecek olan evrenin ne kadar
ağır veya ne kadar kütlesel olduğu. Ve gökbilimciler
henüz bunu bilemiyorlar.

--- Sayfa 955 ---
- Evren çok ağırsa ve küçülmeye başlayacaksa,
o zaman belki de bu evrenin şimdiye dek bir çok
kereler sıkışıp bir çok kereler patladığı anlamına
gelir...
- Evet, buradan bu sonuca varmak mümkün.
Ancak öteki olasılığa göre evren yalnızca bu kez
genişlemekte. Ve evrenin sonsuza dek genişlemeye
devam edeceği düşünülecek olursa o zaman her
şeyin nasıl başladığı sorusu daha da önemli bir soru
haline geliyor.
- Evet. Aniden patlayan bu kütle nasıl meydana
geldi?
- Bir HırisƟyan’a göre bu "büyük patlama"
yaradılış anının kendisidir. İncil'de Tanrı'nın "Ve ışık
olsun!" dediği yazar. Alberto'nun HırisƟyanlığın
"çizgisel" bir tarih anlayışına sahip olduğunu
söylediğini haƨrlıyorsundur belki de. Evrenin
büyümeye devam edeceği ﬁkri bu bakımdan
Hıristiyanlık görüşüne uygun bir görüştür.
- Öyle mi?
- Doğuda ise "dairesel" bir tarih görüşü
egemendir. Bu görüşe göre tarih her zaman
tekrardan ibareƫr. Örneğin Hindistan'daki eski bir

--- Sayfa 956 ---
öğreƟ evrenin sürekli genişleyip küçüldüğünü
söyler. Hintlilerin deyişiyle "Brahma günü" ile
"Brahma gecesi" arasında gidip gidip gelinir. Bu
düşünce de kuşkusuz evrenin sonsuza dek sürecek
"dairesel" bir hareket içinde olduğu ﬁkrine uyar.
Bu, bana aƨp duran büyük bir kozmik kalbi
hatırlatıyor...
- Bence bu teorilerin ikisi de kavraması güç ama
son derece ilginç teoriler.
- Ve bu Soﬁ'nin bahçesinde oturup düşündüğü
sonsuzluk ikilemine benziyor: Evren ya her zaman
var olmuş ya da bir zamanlar şundan veya bundan
meydana gelmiş olmalıydı...
- Ah!
Hilde alnını tutuyordu.
- Ne oldu? .
- Alnımı at sineği soktu galiba.
- Belki de Sokrates seni rüyalardan gerçeğe
döndürmeye çalışıyordur...
Soﬁ ile Alberto kırmızı spor arabada oturmuş,
Binbaşının Hilde'ye evrenle ilgili anlaƴklarını
dinliyorlardı.
- Rolleri değişƟk, farkında mısın? diye sordu

--- Sayfa 957 ---
Alberto.
- Nasıl yani?
- Önceden onlar bizi dinliyor ama biz onları
göremiyorduk. Oysa şimdi biz onları dinliyoruz ve
onlar bizi göremiyor.
- Bir şey daha var.
- Neymiş o?
- Başlangıçta biz, Hilde ile Binbaşının içinde
yaşadığı bir gerçeklik olduğunu bilmiyorduk.
Şimdiyse bizim gerçekliğimizden haberi olmayan
onlar.
- Evet, intikamımızı aldık.
- Ama Binbaşı bizim hayaƨmıza müdahale
edebiliyordu...
- Bizim hayaƨmız onun müdahalesinden başka
bir şey değildi ki zaten.
-
Ben
de
onların
hayaƨna
müdahale
edebileceğimize
dair
umudumu
yiƟrmemeye
çalışıyorum.
- Ama bu olanaksız, biliyorsun. "Sinderella"
kafeteryasında işlerin nasıl giƫğini unuƩun mu?
Oturup Coca-Cola şişesini çekmeye çalışman hâlâ
gözlerimin önünde.

--- Sayfa 958 ---
Soﬁ, Binbaşı "büyük patlama"dan bahsederken
bahçeyi seyredip düşünmüştü. Bu sözcüğün
kendisi ona bir ﬁkir veriyordu. Arabada bir şeyler
aranmaya başladı.
- Ne var? diye sordu Alberto.
- Hiç.
Torpido gözünü açıp orada bir İngiliz anahtarı
buldu. Arabadan çıkƨ, gidip Hilde ile babasının tam
karşısında
durdu.
Önce
Hilde'nin
bakışlarını
yakalamaya çalışƨ ama bu tümüyle olanaksızdı.
Sonunda elindeki İngiliz anahtarını kaldırıp tüm
gücüyle Hilde'nin alnına vurdu. Hilde:
- Ah! dedi.
Soﬁ sonra İngiliz anahtarını kaldırıp bu kez de
Binbaşının alnına vurdu ama o hiçbir şey fark
etmedi.
- Ne oldu? diye sordu Hilde'ye.
- Alnımı at sineği soktu galiba.
- Belki de Sokrates seni rüyalardan gerçeğe
döndürmeye çalışıyordur...
Soﬁ yere yaƨp salıncağı itmeye çalışƨ. Ama
salıncak mıhlanmış gibi yerinde duruyordu. Ama
galiba sonunda bir milimetrecik olsun oynatmayı

--- Sayfa 959 ---
başardı.
- Bir esinti çıktı galiba.
- Yok canım, hava oldukça sıcak.
- Sadece bu değil. Burada başka bir şey var.
- Burada olan yalnızca biziz, bir de ılık yaz
gecesi.
- Hayır, havada başka bir şey var.
- Ne olabilir ki?
- Alberto'nun gizli planını hatırlıyor musun?
- Hatırlamaz olur muyum hiç?
- Sonra birden parƟden yok oldular. Sanki yer
yarılıp yerin dibine girdiler...
- Ama...
- "Sanki yer yarılıp yerin dibine girdiler..."
- Öykünün bir yerde bitmesi lazımdı. Ben de
öyle bir şey uydurdum işte.
- Evet, sen öyküyü öyle biƟrdin. Sonrasını
yazmadın. Peki sonra ne oldu? Düşünsene, ya
buradalarsa...
- İnanıyor musun buna gerçekten?
- Bunu hissediyorum baba. Soﬁ koşarak
arabaya gitti.
- İnanılır gibi değil! dedi Alberto Soﬁ elinde

--- Sayfa 960 ---
İngiliz anahtarıyla arabaya otururken.
- Bu kızın inanılmaz yetenekleri var doğrusu.
Binbaşı kolunu Hilde'nin omzuna atmıştı.
- Dalgaların sesini duyuyor musun?
- Evet.
- Yarın motoru suya indirmeliyiz.
- Ya sen rüzgarın sesini duyuyor musun? Kavak
yapraklarının nasıl titrediğini görüyor musun?
- Bu yaşayan bir gezegen, biliyorsun...
- "Saƨr aralarında" başka bir şeyler olabileceğini
yazmıştın bir seferinde, öyle değil mi?
- Yazmış mıydım?
- Belki bu bahçede de "saƨr aralarında" başka
bir şeyler vardır?
- Doğa sırlarla doludur elbeƩe. Ama biz şimdi
yıldızlardan bahsediyoruz.
- Birazdan suda da yıldızlar olur.
- Küçükken fosfora böyle derdin. Bir bakıma
haklıydın da. Çünkü fosfor da diğer tüm bütün
maddeler de bir zamanlar tek bir yıldızın parçasıydı.
- Bizler de mi?
- Evet, bizler de yıldız tozuyuz.
- Güzel bir laf bu.

--- Sayfa 961 ---
- Radyoteleskoplar milyarlarca ışık yılı ötedeki
uzak
galaksilerden
gelen
ışınları
yakalayabildiklerinde evrenin "büyük patlama"dan
hemen sonraki halini görmektedirler aslında,
insanın uzayda görüp görebileceği tek şey binlerce
milyonlarca yıl ötesinden kalma fosillerdir. Yıldız
falcısının yapabileceği tek şey geçmişi bulup
çıkarmaktır olsa olsa.
- Çünkü yıldızlardan gelen ışın daha bize
ulaşmadan gezegenler birbirinden ayrılmıştır bile.
- Bundan birkaç bin yıl öncesine kadar yıldızların
konumu bugünkünden bambaşkaydı.
- Bunu bilmiyordum.
- Bulutsuz bir gecede uzay tarihinde milyonlar,
evet haƩa milyarlarca yıl geriye gidebiliriz. Bir
anlamda yüzümüzü yuvaya dönmek anlamına
gelmektedir bu.
- Bununla ne demek istiyorsun?
- Sen de ben de "büyük patlama" ile meydana
geldik. Çünkü evrendeki her şey organik bir
bütündür. Bundan milyarlarca yıl önce tüm madde
öyle yoğun bir kütle halinde bir araya gelmişƟ ki bir
toplu iğne başı kadar bir alan milyarca ton

--- Sayfa 962 ---
ağırlığındaydı. Bu "ilk atom" çok büyük bu çekim
gücünden ötürü patladı. Bir şeyler yok oldu o
zaman sanki. Biz de başımızı gökyüzüne kaldırıp
bakƨğımızda sanki o kaybolan şeyi, kendimize
giden yolu bulmak ister gibiyizdir.
- İlginç bir ifade bu.
- Uzaydaki tüm yıldızlar ve tüm galaksiler aynı
maddeden oluşuyor: Biraz burda, biraz orda.
Galaksiler arasında milyarlarca ışık yıllık mesafe
olabilir ama sonuçta hepsi aynı maddeden
oluşuyor...
- Anlıyorum.
- Peki bu madde nedir? Milyarlarca yıl önce
patlayan neydi?. Nerden geliyordu?
- İşte asıl büyük bilmece bu.
- Ve bu soru bizi çok yakından ilgilendiriyor.
Çünkü biz de bu maddeden yapılmayız. Biz
milyarlarca yıl önce yakılmış o büyük ateşten etrafa
yayılmış kıvılcımlarız.
- Bu da güzel bir laf.
- Ayrıca bu konuda bu büyük sayılara
bakmamıza hiç gerek yok. İnsanın elinde bir taş
tutması
yeter.
Evren
yalnızca
bir
portakal

--- Sayfa 963 ---
büyüklüğündeki bu taştan da oluşmuş olsaydı bu
soruyu soracaktık: Bu taş nerden geliyor?
Soﬁ aniden kırmızı spor arabada ayağa kalkıp
eliyle koyu göstererek:
- N'olur kayığa binelim! diye haykırdı.
- Kayık bağlı. Üstelik kürekleri kaldırmaya
gücümüz yetmez.
- Bir deneyelim n'olur?
- En azından gidip bir bakabiliriz.
Arabadan inip koşa koşa deniz kenarına indiler.
İskelede kayığın ipini çözmeye çalışƨlar ama
olanağı yoktu.
- Sanki çiviyle çakılmış gibi, dedi Alberto.
- Nasılsa zamanımız bol.
- Gerçek bir ﬁlozof asla pes etmez. Şu ipi... bir
çözebilsek...
- Gökyüzünde yıldızlar iyice arttı, dedi Hilde.
- Evet, tam bir yaz gecesi.
- Ama kışın yıldızlar daha çok parlıyorlar.
Lübnan'a gitmeden önceki geceyi hatırlıyor musun?
Yeni yılın ilk günüydü.
- Sana bir felsefe kitabı yazmaya o zaman karar
vermişƟm. Çünkü KrisƟansand'daki kütüphaneye

--- Sayfa 964 ---
gitmiş, orada gençler için yazılmış tek bir felsefe
kitabı bulamamıştım.
- Şimdiyse beyaz tavşanın tüylerinin en
tepesindeyiz bence.
- Bu ışık yılı gecesinde etrafta kimse var mı?
- Kayık yüzmeye başladı!
- Aa, evet...
- Olamaz. Sen gelmeden önce kendim gidip
kontrol etmiştim.
- Sahi mi?
- Alberto'nun kayığını alan Soﬁyi haƨrladım.
Kayık nasıl gölde öylece kalmıştı hatırlıyor musun?
- Belki bu da onun işidir.
- Sen dalga geç bakalım. Bense bütün gece bir
tuhaflık olduğunu hissettim.
- Birimizin suya girmesi gerek.
- İkimiz birden girelim baba.
- SON -