--- Sayfa 2 ---
Soner Yalçın
Saklı Seçilmişler
Siz onları değil; onlar sizi seçti

--- Sayfa 3 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi: 838 İnceleme: 70
Saklı Seçilmişler
Siz onları değil; onlar sizi seçti
Soner Yalçın
© Soner Yalçın, 2017 © Kırmızı Kedi Yayınevi, 2017
Yayın Yönetmeni: Enis Batur
Yayıma Hazırlayan: İlknur Özdemir Son Okuma: Sabiha Şensoy Kapak Tasarımı: Adnan
Elmasoğlu Grafik: Yasemin Çatal
Tanıhm için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni alınmaksızın, hiçbir şekilde
kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Aralık 2017, İstanbul ISBN: 978-605-298-190-0 Kırmızı Kedi Sertifika No:
13252
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
34310 Haramidere/İSTANBUL
Tel: 0212 412 17 77 Sertifika No: 12027
Kımızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedi.com / www.kirmizikedi.com
www.facebook.com/kirmizikedikitap/twitter.com/krmzkedikitap
kirmizikediedebiyat.blogspot.com.tr
Ömer Avni Mah. Emektar Sok. No: 18 Gümüşsuyu 34427 İSTANBUL T: 0212 244 89 82 F:
0212 244 09 48
Erdemi zırh gibi kuşanan, fikir namusuna inanan, iktidarlara tamah etmeyen, dilinde, kaleminde
hep ölçülü, entelektüel ve yüce gönüllü iki devrimci aydın:
Doğan Yurdakul. . . Mümtaz İdil... anısına, saygıyla.

--- Sayfa 4 ---
YAZMA AMACIM
Bir film düşün. İlk sahne sıradan bir olayla başlar. Film ilerledikçe gelişmelere inanamazsın.
Dehşete kapılırsın. Film biter. Etkisinden kurtulamazsın.
Korkarsın.
Bu kitabın yazım sürecinde ben bunları yaşadım.
İşte; ilk sahne:
Altı yıl önceydi...
Bir haber gazetelerde ve onlarca haber sitesinde yer aldı:
"Ankara Hıfzıssıhha Gıda Denetim Bölüm Başkan Yrd. Gönül Özdeğer ve iki asistanı solitin adlı
kimyasal ile ilgili çalışmaları ve yayınları dolayısı ile ölüm tehditleri aldıklarını açıkladılar ve
savcılığa suç duyurusunda bulundular."
Allah! AHah! Neydi bu "solitin"?
Haberde şu bilgi vardı: Kimyasal bir maddeydi. Süt ve süt içeren ürünleri satan şirketler,
maliyetlerini düşürmek için ürünlere, bu zararlı kimyasal maddeyi ekleyip raf ömrünü uzatıyordu.
Yoğurt, ayran, peynir, gofret, çikolata vs. içine bu "tebeşir-alçı taşı" gibi olan "solitin" koyarak
insanları zehirliyorlardı!
Böbrek rahatsızlıklarının, devamlı yorgunluk halinin, hafıza kaybının ve konsantrasyon
bozukluklarının ve hatta şizofreninin sebebi işte bu "solitin" idi.
Bu bilgiyi kamuoyuyla paylaşan kişi, Ankara Üniversitesi Hacettepe Tıp Fakültesi Biyokimya
Bölümü'nden Yrd. Dç. Dr. Gülden Semavi adlı akademisyendi.
Süt içen, çikolata-gofret yiyen çocuklarımızı zehirliyorlardı.
İnanılacak gibi değildi...
Ama... Bu haber tümüyle yalandı!
- "Ankara Hıfzıssıhha Gıda Denetim Bölüm Başkan Yrd. Gönül Özdeğer" diye biri yoktu. Zaten
öyle bir kurum da bulunmuyordu. Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkez Başkanlığı Gıda Güvenliği ve
Beslenme Araştırma Müdürlüğü vardı.
- "Ankara Üniversitesi Hacettepe Tıp Fakültesi Biyokimya Bölümü'nde Yrd. Doç. Dr. Gülden
Semavi" diye de biri yoktu.
- "Solitin" diye bir kimyasal madde henüz keşfedilmemişti!
Hepsi hayal ürünüydü.
Bu bir kara propaganda idi.
Peki. .. Haber yapılan, sosyal medyada binlerce kez paylaşılan makaleyi kim hangi amaçla yazdı?
Bu soru, bu kitabın yazılmasına neden oldu!

--- Sayfa 5 ---
Evet...
Okuduğunuz makale baştan aşağı yalandı.
İyi de . .. Yoğurt, süt, peynir, ayran gibi yiyeceklere-içeceklere raf ömrünün uzatılması,
tatlandırılması vs amaçla çeşitli kimyasallar eklendiği; ve fiziksel-endüstriyel işlemlere tabi
tutulduğu da bir o kadar gerçek değil mi?
[1]
Kuşkusuz... Süt ve süt içeren ürünlere ne olduğu belli olmayan "solitin" koyup satmıyor gıda
şirketleri. Bu yalan haber hakikatin üzerini kapatmak için mi medyaya sızdırıldı?
[2]
Oğlumla bir gün Beşiktaş çarşıdayız; ayran içmek istedi. "Ayran neden yapılıyor," diye sordum.
Bu sorumu tuhaf bir yüz ifadesiyle "yoğurt" diye yamtladı.
"Aldığın ayranın içindekiler bölümünü oku bakalım yoğurt var mı," diye sordum. Okudu. Yoğurt
yoktu. Yoğurtsuz ayran!
Sadece bu mu? Peynir üretiminde kalan su sıcak plakalara püskürtülüyor; buharlaşma sonucu elde
edilen toza "peyniral-tı suyu" deniyor. Tüm bisküvi ve kek sektörünün birinci sımf "dolgu maddesi"
olarak kullamlıyor. Kilo fiyatı 50 kuruş. Yediğiniz bisküvi, kek, kraker vs paketlerin üzerini bir
okuyun bakalım içinde şeker ve un dışında tanımadığınız kaç kalem malzeme var!
Bir top keki toptancısı 15 kuruşa satıyor. Un, yumurta ve yağ ile yapsanız 30 kuruş malzeme
maliyeti var; keza ambalajı, üretici kârı, nakliyesi ve toptancı kârı vs eklenince nasıl o fiyata
satılabiliyor? çünkü kek değil; "kek benzeri kimyasal bir şey" alıp yiyoruz.
Pul biberin, karabiberin, kimyonun içinde ne var?
Kilosu 5 liraya satılan sucuklarda gerçek baharat mı var sanıyorsunuz? Örneklerini sayfaları
çevirdikçe göreceksiniz, şaşırarak okuyacaksınız.
Peki... Mesele basit bir gıda hilesi mi? Hayır.
Mesele sandığınızdan çok daha büyük...
Kitabı elinde tutan değerli okuyucu...
Hadi sizi bıraktık diyelim; ancak çocuğunuza, torununuza ne yedirdiğiniz sizin sorumluluğunuzda.
Kronik hastalıklara yakalanıp sonrasında bu hastalıkları genetiğimizle çocuklarımıza miras
bıraktığımız da gerçek. Bu vebal çok ağır. ..
Bilgi sahibi olmak zorundasınız.
Sizi kandırıyorlar! Sizi, çocuğunuzu, torununuzu zehirliyorlar. Sorumlu olan sadece gıda şirketleri
ve ilaç firmaları değil; siyasal iktidarlar bu kirli düzenin ortağı!
Ve ... Gizli seçilmişler bu işin planlayıcısı! Kim mi bunlar?
Hepsini olgularıyla tek tek yazacağım...
Son dönemde kamuoyunda, gerek kilo gerekse sağlık açısından yenilip içilenlerle yakından ilgili
"organik" ve "doğal beslenme" konuşulur, yazılır, tartışılır oldu.
Sağlıklı beslenmeyle ilgili uzman görüşlerini...
Gazetelerde okuyorsunuz...
Televizyonlarda seyrediyorsunuz...
Radyolarda dinliyorsunuz...
Kitaplardan okuyorsunuz.
Fakat...
Bu anlatımlarda bir eksiklik yok mu?
Emile Durkheim'in ortaya attığı bir kavram var; "anomi." Toplumsal hayattaki değer karmaşasını

--- Sayfa 6 ---
ifade eder. "Yabancılaşma" denebilir. Kavramın öncülerinden Ludwig Feuerbach şu sözü boşuna
etmedi: İnsan yediği şeydir!
Fransız sosyolog Claude Fischer "anomi" kavramına, 1980 yılında ek yaparak "gastro-anomi"
kavramını üretti. Kavramla anlatmak istediği şuydu:
Üretimden kopup pazara muhtaç hale getirilen insanın, gıda/ beslenme konusunda kafası çok
karıştırılıyor! Tüketicinin ilgilendiği tek konu; hangi ürünün, hangi koşullar altında, nerede ve kimler
tarafından üretildiğinden çok, istediği ürünü en ucuza kolayca nerede satın alabileceği!
Haklı... Örneğin, Mersin Anamur'dan tek mevsimde gelip satılan ufacık muzun pahali, binlerce
kilometre uzaktan Güney ve Orta Amerika'dan gelen iri Çikita muzun neden ucuz olduğunu
sorgulamıyor tüketici!
Yoksul yığınların tek arzuları haklı olarak karınlarını doyurmak. Sağlıklı olup olmadığıyla
ilgilenecek kadar paraları yok. Hep en ucuzu arıyorlar.
Diğer yanda binlerce reklam,
[3] insanı yemeğe teşvik ederken yine binlerce beslenme-diyet
uzmanı, hangi yiyeceğin-içeceğin sağlıklı, nelerin zararlı olduğunu söylüyor.
Bu arada . ..
Her dönem yayınlanan araştırmalar bir önceki rapor sonuçlarını çürütüyor! Yumurta, et, tereyağı,
tuz ya da tam yağlı süt gibi kimi yiyecekler-içecekler bazen zararlı, bazen faydalı oluveriyor! Yıllar
geçtikçe uzman kişilerin fikir ve' tavsiyeleri sürekli değişiyor. Bu dönemsel kafa karışıklığının nedeni
bilimsel gelişmeler mi? Hayır. Çünkü, bugün zararlı olanları dün de söyleyenler vardı. Sesleri hep
kesildi. Bugün de aynı katı sansür sürüyor. Ve yine beslenme uzmanları aynı özgüvenle konuşuyor. ..
Sonuçta... Tüketicinin üreticiye ve üreticinin ürüne yabancı-laştırıldığı bir gıda düzeni kuruldu.
Görünen... Gıdalar korku kaynağına dönüştürüldü!
Beslenme uzmanları "modern muskalar" yazıyor.
İnsanlar her lokmada suçluluk duygusuna kapılıyor.
Yoksullar ise ucuz bulduğuna seviniyor.
Bitmez tükenmez beslenme lafları herkeste "adam sendecili-ğe" yol açıyor. Bu algı "politika
ürünü" olabilir mi:
Her sunulanın sorgusuz yenildiği piyasa düzeni!
İnsanoğlunun -beslenme gibi- kültürel evriminin hızı biyolojik evrimini fazlasıyla aştı.
İnsan varlığı son birkaç milyon yıl içerisinde önemli değişiklikler geçirdi. Fakat bunlardan
hiçbiri son 75-100 yılda gerçekleştirilen teknolojik gıda değişimine / yeni beslenme biçimine uyum
sağlayamıyor. Şunu demek istiyorum:
Gen yapımız ve buna bağlı vücudumuzda gerçekleşen kimyasal reaksiyonlar, doğal olmayan
endüstriyel yiyeceklerin -tümüyle başa çıkacak yeteneğe sahip değil. Milyonlarca/binlerce yılda
oluşması gereken evrim, birkaç yıl önce oluşturulan ve yapımı hızla süren teknoloji ürünü kimyasal
gıdalara, genetiği değiştirilmiş yiyeceklere uyum sağlayamıyor.
İşlenen, lifi alınan, nişasta ve şeker miktarı artırılan vs. yiyecekler sindirim sistemimizi
darmadağın ediyor.
Evet... Yediğimiz yiyeceği sindirmek, moleküllerine ayırmak ve besinleri bağırsaklarımızdan
vücudumuzun geri kalanına dağıtmak için milyonlarca yıl içinde programlanan vücudumuz, beslenme
değeri az ve kalorisi yüksek kimyasal gıdaları tanımıyor.
İşte... Bu da vücudun bağışıklık sisteminin yıkılmasına sebep oluyor.
İşte... Genler ve yiyecekler arasındaki bu uyumsuzluk, son yıllarda müthiş artış gösteren çok

--- Sayfa 7 ---
sayıda müzmin hastalığa neden oluyor.
Düşünsenize, tarım toplumuna geçen insanoğlunun tek şeker kaynağı, bal idi. Bugün ise, -zararlı
olduğu biline biline-1970'lerde keşfedilen nişasta bazlı şeker / mısır şurubu her yiyeceğin içinde!
ABD'de 1935 yılında en yaygın ölüm nedeni grip ve ishal iken, günümüzde niye kalp ve kanser?
Yaşlılıktan ölüm oranı azalıyor; insanlar genç yaşta kronik hastalıklardan ölmeye başladı.
Baksanıza...
Dünyada şeker /Tip 2 diyabet 1990-2010 yılları arasında yüzde 35 oranında arttı. Bugün
Amerikan nüfusunun üçte ikisi aşırı şişman ve obez.
İnsanoğlu yağ depolamak için evrilmedi. O halde... Hastalanmasına sebep olacak kadar yağı
sürekli neden depoluyor? Beynin kafası karıştırıldı çünkü. Beyin, milyonlarca yıldır vücudun farklı
yiyecekleri nasıl enerjiye dönüştüreceğini, nasıl depolama yapacağını ve nasıl yakacağını biliyordu.
Oysa... Son yıllarda vücuda yiyeceklerle sokulan -şeker / nişasta gibi-bitmez tükenmez "enerji
kaynaklarıyla” baş etmekte yetersiz kalıyor. Dolayısıyla vücut hastalıklara yenik düşüyor.
Çok komplike bir sorunla karşı karşıyayız. Ne kadar yediğiniz değil, ne yediğiniz üzerinde
düşünmelisiniz!
Çekici, ucuz ve uzun raf ömrü olan işlenmiş / endüstriyel yiyecekleri dayatanların gizli amacı var
mutlak. Sağlıksız olduğu ve insanı uçurumun kenarına sürükleyen gıdalar neden dayatılıyor? Niye
yasaklanmıyor?
Bakın...
Bu iş sadece para için olamaz.
Açlığı giderme yalanı hiç olamaz.
Cehalet olamaz... Şarlatanlık olamaz.
Kuşkusuz... Kapitalizm her yönüyle insan vücudu için yararlı olmadı. Küresel şirketler insanların
arzuları ve cehaletiyle beslendi! Yanıltıcı kampanyalar düzenleyerek beslenme alışkanlıklarıyla
oynandı. Teknoloji / endüstri insanoğlunun vücudunu yoldan çıkardı! Hasta etti.
Hâlâ... Düş tacirleri tükenmek bilmez aldatmacayla zayıflama rejimleri uygulattı. "Greyfurt
yiyerek yağlarınızı eritebilirsiniz” veya "yeşil çay içerek zayıflayabilirsiniz” gibi saçmalıklarla
insanlar sürekli başka reçetelere yönlendirildi. Oysa hiçbir besin maddesi kesin olarak zayıflatıcı
değildir.
Zaten... Bütün insanlar aynı metabolizmaya sahip değildir.
İnsanlar bilinçli olarak aptallaştırıldı. "Mucize rejim” diye safsatalar dayatıldı. Örneğin...
"Forking” yani "çatallama” denen zayıflama yöntemi var. Ayda 1.5 kilo verdirecek yöntem şuydu:
Yalnızca çatalla yenebilecek yiyecekleri yemek!
Peki..
Tüm bu büyük gıda düzeninin bir "kurucusu” var mı?
Var ise kim? Amacı ne?
Bu işte bir bityeniği var. ..
İnsanoğlunun yakın akrabası neandertal, kültürel uyumu sağlayamadığı için yok oldu. Şimdi sırada
bizler /homo sapiens'in yoksulları-ezilmişleri mi var?
Görüyoruz . .. Yediklerimize içtiklerimize dikkat etmezsek bizi yavaş yavaş zehirleyip
öldürecekler.
Kanserden kısırlığa kadar birçok rahatsızlığın sebebi endüstriyel gıdalar.
Harvard Üniversitesi'nde "insanın evrimsel biyolojisi” konusunda çalışmalar yürüten Prof.

--- Sayfa 8 ---
Daniel E. Lieberman İnsan Vücudunun Öyküsü kitabında şunu yazdı:
Biz sağlıklı olmak için evrilmedik, bunun yerine çeşitli ve zor şartlarda fazla çocuk sahibi olmak
için seçildik. Bunun sonucu olarak, ne yememiz gerektiği, bollukta ve rahatlıkta nasl egzersiz
yapmamız gerektiğine yönelik rasyonel seçimler yapmak için de evrilmedik. Buna ek olarak bize
atalarımızdan kalmış olan vücutlarımız, oluşturduğumuz ortamlar ve bazen yaptığımız seçimler
arasındaki etkileşimler sinsi bir döngü yaratmış durumda. Vücutlarımızın uyarlanmadığı şartlarda,
yapmaya evrildiğimiz şeyleri yaparak kronik hastalıklara yakalanıyoruz ve sonrasında bu hastalıkları
çocuklarımıza miras bırakıyoruz ve ardından onlar da hasta oluyorlar. Bu zalim döngüyü durdurmak
istiyorsak, sağlıklı bir yaşamı destekleyen besinleri yemek ve fiziksel açıdan aktif olmak için saygılı
ve makul bir şekilde özen göstermemiz ve bazen de kendimizi zorlamamız gerekiyor. Bu da yapmak
için evrildiğimiz şeylerden biri.
Maalesef öyle bir gıda düzeni kuruldu ki, keyif vermesi gereken yiyecekler, endişe hatta suçluluk
kaynağı oldu!
Hekimler sürekli uyarıyor. Onlarca uzman yazıyor, konuşuyor:
"Şunları şunları yemeyin!" Haklılar.
"Onu yemeyelim", "bunu içmeyelim!" Tamam!
Ancak... Meselenin dile getirilmeyen/ gizlenen çok önemli yönü var: Doktorlar, uzmanlar sadece
"gıda terörüne" sebep olan yiyecekleri söylüyor.
Bir eksiklik yok mu:
Bu "kimyasal zehir düzenini" kimler yarattı?
"Gıda teröristlerini" pazara sokan perde arkasındaki "baronların" amaçları ne?
Hangi küresel şirketler, ABD-AB dayanağıyla, IMF-Dünya Bankası-Dünya Ticaret Örgütü
"şeytan üçgeniyle" Türkiye gibi azgelişmiş ülke pazarlarına girdi? Tarımı nasıl ve neden teslim
aldılar? Bu kirli gıda düzenini kimlerin kurduğu neden hiç gündeme getirilmiyor?
"Zehir piyasasının” siyasi-iktisadi yönüne hiç değinilmiyor. DP'den, ANAP'tan, AKP'ye uzanan
siyasal iktidarların rolleri konuşulmuyor. .. Yerli işbirlikçilerinden bahsedilmiyor.
Gıda konusunun arkasında yatan ekonomik ve politik gerçekler yazılmıyor. Ekoemperyalizmin
"oyun kurucularından” hiç söz edilmiyor. Konu... İnsanı bıktıracak kadar "gıda sağlığına” sıkıştırılıp
bırakılıyor. Bu "çağdaş esarete” sebep olanlar hep atlanıyor, görmezden geliniyor ve gizli amaçları
üzerinde hiç durulmuyor. Saklanıyor. İşte... Eksik olan bu...
Elinizdeki kitap bu ihtiyacı gidermek için yazıldı.
Kitabın oklarının hedefinde sadece endüstriyel gıdaları üreten-satan küresel şirketler, yerli
işbirlikçileri ve ANAP'tan AKP'ye siyasal iktidarlar yok.
Türkiye gibi ülkelerin boğazlarından nasıl bağlandığı gerçeği yok. Türk tarımının nasıl yok
edildiği yok. İnsanı kısırlaştıran, insanı yok eden ve hastalıklı bir dünya yaratanların büyük sırrı var.
Sayfaları çevirdikçe sadece şaşırmayacaksınız, tedirginlik duyacaksınız.
Kitabı yazarken aklıma hep Guliver'in Gezileri kitabı geldi. Batı medeniyetinin kötülüğüne ve
adaletsizliğine dikkat çeken Doktor Guliver, insan doğasının kusurları üzerine fazla kafa yormaktan
aklını kaçırır!
Umarım bana öyle olmaz! Şaka...
Evet insanın aklını kaçıracak bilgileri sıralamaya başlayabilirim. Sherlock Holmes'un ünlü
sözüdür; "veriler olmadan kuram olmaz.”
Önce bilgiler ile başlayıp sonra tezimi yazacağım...

--- Sayfa 9 ---
Yani, Descartes'in yolunu takip edeceğim: "Birincisi, açık şekilde bilmediğim bir şeyi asla doğru
olarak kabul etmem. İkincisi, doğru çözüme ulaşmak için incelediğim konuyu mümkün mertebe küçük
parçalara ayırır, sonra analiz ederim. Üçüncüsü, küçükten büyüğe doğru adım adım ilerleyerek
düşüncelerimi netleştirmeye çalışırım. Nihayet, her durumun sonucunu ortaya koyup, genel olarak
gözden geçiririm...”
Evet, zorlu bir yolculuğa çıkacağız ...

--- Sayfa 10 ---
ERDOĞAN'IN TOHUMU
Bir anonim Filistin şiiri tohumu şöyle yüceltir. “Tiranlığınızdan korkmam/
Asla umutsuz olmam/
Çünkü bir tohumum var Bir küçük canlı tohum/
Onu koruyacağıınl Ve tekrar ekeceğim... "
Tespit 1)
Başbakan Turgut Özal'ın çıkardığı kararnameyle tohum fiyatları 1983’te serbest bırakıldı.
Tespit 2)
Başbakan Turgut Özal çıkardığı bir başka kararnameyle tohum ithalatını 1984’te serbestleştirdi.
Tespit 3)
Başbakan Turgut Özal çıkardığı kararnameyle özel sektör tohumculuğunu 1985’te teşvik etti.
Ve ... Yıl, 2017. ..
Türkiye sadece ABD'den...
Melez tatlı mısır tohumu, melez mısır tohumu, mısır tohumu, kızıl buğday tohumu, buğday-çavdar
melezi tohumu, pamuk tohumu, kabuksuz bezelye tohumu, kabuksuz fasulye tohumu, adi fasulye
tohumu, yulaf tohumu, soya tohumu, kavun tohumu, karpuz tohumu, şekerpancarı tohumu, yonca
tohumu, kırmızı çayır otları tohumu, Kentucky mavi otu tohumu, biber tohumu, İtalyan çimi tohumu,
İngiliz çimi tohumu, poa cinsi çim tohumları, sorgum tohumu, diğer yem bitkileri tohumu, otsu bitki
tohumları, salata pancarı tohumu, kırmızı pancar tohumu, kabak tohumu, hıyar tohumu, soğan tohumu,
havuç tohumu, marul tohumu, karnabahar tohumu, maydanoz tohumu, ıspanak tohumu, biber tohumu,
pamuk tohumu, turp tohumu, tütün tohumu, domates tohumu, pirinç tohumu, ayçiçeği tohumu vb. satın
aldı...
Türkiye'nin en çok tarım ürünü satın aldığı ülke, binlerce kilometre uzaklıktaki ABD!
Bu bölümdeki konumuzu ilgilendirdiği için iki istatistik vereyim:
- 2002 yılında 129 ton buğday tohumu ithal edilirken, 2016'da bu 1 milyon 183 bin tona fırladı.
- 2002 yılında 784 ton mısır tohumu ithal edilirken, 2016 yılında bu 3 milyon 535 bin tona fırladı.
Tohumda ve tarımsal ürünlerde tam teslimiyet yaşarken diğer yanda neler yaşandı?
Kuzey Buz Denizi. ..
Norveç...
Svalbard Takımadası...
Spitsbergen adası...
Kaya içinde 120 metrelik derinlikte "Felaket Ambarı" inşa edildi.

--- Sayfa 11 ---
Resmi açıklamaya göre, bu depo her türlü nükleer saldırıya karşı dayanıkiıydı.
Ambarda 775 bine yakın tohum vardı.
Norveç hükümeti tarafından 2008 yılında yaptırılan tohum deposu, Uluslararası Gıda Örgütü'nün
emrine devredildi.
Bugün buradaki çalışmaları Uluslararası Gıda Örgütü yürütüyor. Finans kaynağını ise,
Rockefeller Vakiı, Henry Ford Vakfı, Syngenta Vakfı, Bill Gates Vakfı vb. sağlıyor.
Değişik ülkelerde 1757 tohum bankası varken, küresel güçler bu "ambara" neden ihtiyaç duydu?
Tohum deposunun başındaki Margaret Catley-Carlson'un Rockefeller Vakfı çalışanı olması bize bir
ipucu veriyor. ..
Kim bunlar? Konuya girebiliriz...
"Ebu Gureyb" denince aklınıza ne geliyor?
Dünya kamuoyu, ABD'nin Irak'taki "işkence cezaevi" diye biliyor! İşgalden önce Irak, tohumlarını
"Ebu Gureyb Tohum Deposu"nda saklıyordu.
Dicle ve Fırat nehirlerinin ortasındaki verimli Mezopotamya'da on bin yıldır tarım yapıldı.
Günümüzdeki her tür buğdayın tohumları burada gelişti. Kimi doğanın düzeni içinde oluştu. Kimini
insanoğlu, bir miktar tohumu saklayıp tekrar ekerek, "doğal dirençli kırma türler" yetiştirerek başardı.
İşgal öncesi Irak Tarım Bakanlığı, bu tohumların bir bölümünün yedeklenmesi için
Suriye/Halep'teki, "Tarım Araştırmaları Merkezi"ne gönderdi.
Peki. Suriye iç savaşı çıkınca Halep'teki değerli tohumlara ne oldu? Norveç'teki "Felaket
Amban"nın ilk tohumları oldu! Ne tesadüf! Sadece Irak, Suriye değil, Afganistan, Ruanda, Etiyopya,
Somali, Kamboçya'da çıkan karışıklıklardan ilk etkilenenler tohum merkezleri oldu! Neler oluyor?
ABD Başkanı George W. Bush, Irak işgali için ne demişti: "Bizim Irak'ta bulunma sebebimiz,
buraya demokrasi tohumlarını ekmektir!"
Bu "demokrasi tohumlarının" ne olduğunu anlayacağız. Az sabır. . .
Henry Kissinger'ın
[4] çömezi ("Kissinger Associates" adlı danışmanlık şirketinde çalışan) Paul
Bremer, işgalci Irak Geçici Koalisyon Güçleri'nin başına getirildi. Ve ...
İlk yaptığı Irak'ın tarımına el atmak oldu. ABD tarım devi Monsanto'dan "Irak böceğine dayanıklı
tohum" ithal etti ve köylülere bunu dayattı. Köylülerin Amerikan Monsanto'yla
[5]yaptığı sözleşmeye
göre, tohumlar bir dahaki hasat yıllarında kullanılmayacaktı. Yoksa, bir çuval tohum bedelinin 120
katı para cezası ödemek zorundaydılar.
Bu arada. .. Irak İşgal Valisi Paul Bremer, Iraklı köylülerin elindeki son doğal tohumları,
insanlığın/ yani kendi geleceği için Norveç'teki "Svalbard Tohum Deposu"na taşıdı! Bitmedi...
Donald Rumsfeld, ismini duymuşsunuzdur; Irak ve Afganistan işgalinin beyni! ABD Savunma
Bakanı. Bakınız yolu nerede kimlerle kesişiyor:
Rumsfeld 1975 ve 1977 yılları arasında Ford Hükümeti'nde-ki Savunma Bakanlığı görevinin
ardından politik kariyerine ara verdi. Kimyasal ilaç şirketi G.D. Searle Company'de çalışmaya
başladı. Ardından...
1977-1981 yıllarında -şekerden 180 kat daha güçlü olup 6 bin gıda ürününde kullanılan kimyasal
tatlandırıcı- "aspartam" patentini elinde bulunduran G.D. Searle Company ilaç şirketinin CEO'su ve
sonra yönetim kurulu başkanı oldu.
1981 yılında ABD Başkanı Ronald Reagan, Rumsfeld'i "geçiş dönemi takımına" aldı. Sadece dört
ay sonra...
G.D. Searle Company "Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA)"nden 8 yıldır alamadığı "aspartam"

--- Sayfa 12 ---
onayını aldı!
Sonra, G.D. Searle Company 1985 yılında küresel tarım devi Monsanto tarafından satın alındı.
Bu satıştan 12 milyon dolar kazandığı konuşulan Rumsfeld, 2001 ile 2006 yılları arası bu kez
George W. Bush kabinesinde Savunma Bakanı oldu!
Evet. Irak işgali sonrası Monsanto'nun bu ülkeye girmesi tesadüf değildi. Mesele sadece petrol
değildi.
Peki. Irak'a silahla....
Türkiye'ye AKP döneminde nasıl girdiler!
Erdoğan tohumumuzu öldürdü
"Tarım canavarı" ABD'li Monsanto...
1997'de tarım ilacıyla Türkiye pazarına girdi.
Hemen bir yıl sonra, ABD şirketi Cargill firmasının tohum bölümünü satın aldı.
Cargill, Asgrow ve Dekalb tohum markalarını 1999'da, DE-KALB çatısı altında tek marka olarak
birleştirdi.
2007'de Global olarak Deltapine pamuk tohum firmasını bünyesine kattı.
2008'de Seminis sebze tohum firması ve 2009'da ise DeRuiter Seed firmasını satın aldı.
AKP bu küresel alışverişIerin neresindeydi?
Tarih: 2 Ekim 2006.
TBMM önünde küçük bir grup basın açıklaması yaptı. Ellerindeki pankartlarda şunlar yazılıydı:
- Tohumlarımızı yasaklamak ülkemizi silahsız işgal ettirmektir.
- ithal tohumların soframıza kanser olarak gelmesini istemiyoruz.
- Tohumculuk yasa tasarısı Meclis'ten çekilsin.
- Tohum Yasası tohum çeşitlerimizi yasaklayacaktır.
Basın açıklamasım Ziraat Mühendisleri Odası Başkanı Gökhan Günaydın okudu:
"Çokuluslu şirketlerin tohum piyasamızı ele geçirmelerine zemin hazırlayarak, ülkenin geleceğini
pazarlayan Tohumculuk Yasa Tasarısı geri çekilmelidir."
Küçük grup basın açıklaması sonunda Meclis bahçesine tohum serperek "Bu gördüğünüz son yerli
tohum olabilir" uyarısında bulundu.
Çiftçi Sendikaları Konfederasyonlaşma Platformu Me'clis'e mektuplar gönderdi:
“Tarım üretim sürecinde çiftçiyi kendi ürettiği iiriinden tohumluğunu ayırıp kullanmaktan
alıkoyarsamz, işte o zamaıı çiftçiyi çiftçi olmaktan çıkarırsınız. Tohuma kimi sahip kılar iseniz OİİU
çiftçiye de sahip kılarsrnız... Evet, sayın milletvekilleri gelin güzel ülkemizi çokuluslu şirketlerin
deneme tahtası yapmayın."
Avrupa'daki küçük çiftçilerin örgütü La Via Campesina da mektup gönderdi:
"Biz Avmpalı küçük çiftçiler, benzer yasalardım çok çektik, hâlâ da çekiyoruz. Tarımsal
üretimimiz !ıer geçen gün çokuluslu şirketlere, onların tohumlarına ve tarım ilaçlarına daha fazla
bağımlı hale geliyor. Yeni yol açması için yakınımızda Türkiye gibi bir iilkeye ihtiyacımız var.
Avrupa'nın bütün küçük çiftçileri için ve düşük kaliteli üretilmiş ürünlere boğulmuş tüketicileri
için bir iimit yolunu açacak Türkiye'ye ihtiyacımız var."
GDO'ya Hayır Platformu, Ekoloji Kolektifi, Tüketici Hakları Derneği, Türkiye Tarımcılar Vakfı

--- Sayfa 13 ---
gibi sivil toplum kuruluşlarının eylemleri bir ay sürdü. Sonuç ne oldu?
Tarih: 31 Ekim 2006.
AKP 5553 sayılı "Tohumculuk Kanunu"nu çıkardı.
Dönemin Bakanı Mehdi Eker, "tohum yasasını ilk biz çıkardık" diye övündü!
Şu soru önemli:
AKP -iktidar olur olmaz- tohum meselesine neden el attı?
"Görevle" mi iktidara getirildi?
Monsanto gibi küresel tarım şirketlerinin tohumu teslim alma süreci 8 Ocak 2004 tarihinde
yasalaşan 5042 sayılı Islahatçı Haklarının Korunması Kanunu ile başladı. Tohumculuk Kanunu'yla
birbirini tamamlayan bu iki kanun, önce tohum ıslahı yapan şirketlerin haklarını düzenledi. Daha
sonra devlet eliyle ıslahçı şirketlere pazar yaratılmasına güvence sağladı.
Erdoğan, Özal'ın yolundan yürüyordu...
Tohumculuk Kanunu'nun 5. maddesinde, "Bakanlık tarafından, bitkisel ve tarımsal özellikleri
belirlenerek, sadece kayıt altına alınan çeşitlere ait tohumlukların üretimine izin verilir" denildi. Aynı
kanunun 7. maddesinde ise, "Yurt içinde sadece kayıt altına alınmış çeşitlere ait tohumlukların
ticaretine izin verilir" hükmü ile kayıt altına alınmamış ama köylünün binlerce yıldır ürettiği ve
takasını yaptığı tohumların ticaretine kesin engel konuldu. Önce sınırlama için 5 yıl süre kondu. Süre
2011'de bitti!
AKP tohum kanunu bugün diyor ki: "Ey köylü, sen binlerce yıldır yaptığın gibi tohum takası
yapamazsın. Tohumu artık şirketlerden alacaksın. Aksi halde 10 bin lira ceza ödersin. Aksi halde
tohumların yakılır. Aksi halde 5 yıl da ekip biçmeme cezası alırsın!" Sonra daha sertleştiler:
"Sertifikalı tohum almazsan sana destekleme yok!"
[6]
Yalnızca köylülüğü bitirmediler!
Anadolu'da pek çok buğday çeşidimiz var.
Anadolu'da zengin bitki örtümüz var.
Bunu bile bile bakın Türkiye'ye ne dayattılar:
Tarih: 18 Kasım 2007.
ABD kontrolündeki Dünya Ticaret Örgütü'nün baskısıyla AKp, Uluslararası Yeni Bitki Çeşitleri
Koruma Birliği (UPOV) üyeliğine başvurdu. (Son 10 yıl içinde Türkiye gibi gelişmekte olan
ülkelerin katılım sayısı hızla arttı!) Neydi bu?
UPOv, 1961'de tohum endüstrisinin gelişimi için kurulmuş sistemdi. Tohum şirketlerinin istediği,
tohumlar üzerinde endüstriyel patentlerin hak olarak tanınmasıydı. Patentler aracılığıyla şirketlerin,
tohumun hem üretim hem de diğer aşamalardaki kontrolünü sağlayıcı haklara sahip olmasına olanak
veriyordu!
Yani... Küresel şirketlerin tohum üzerinde tekel olmasını sağlayan bir anlaşmaydı bu UPOV.
AKp, Türkiye tarımının planlı şekilde çökertilmesine ve tohu-mumuzun-bitkimizin küresel
şirketlerin kaderine terk edilmesine olanak verdi. Küresel şirketlerin tohumluk üretimi, satışı ve
dağıtımı Türkiye'de yasal koruma altına alındı. Şirketler bitkideki gen değişikliğiyle patent alarak
mülkiyet hakkını ele geçirmeye başladı. Bunun adı düpedüz emperyalist gıda işgaliydi...
Böylece, Türk çiftçisine "Sen kendi tohumunu kullanamazsın" denilerek Anadolu'daki zengin
biyoçeşitlilik yok edilmeye başlandı.
Bakınız:
Neyin yok edildiğini bilmelisiniz: Anadolu coğrafyasında 11 bin bitki türü yer alıyor ve bunun da

--- Sayfa 14 ---
yaklaşık 3 bin-3 bin 500 kadarı endemik. Evet, Anadolu coğrafyası tahılların, baklagillerin ve
aralarında zeytinin de bulunduğu birçok bitkinin gen merkezi. Yani, anavatanı Anadolu olan ve
buradan başka yerde görülmeyen türler. İşte bunlar yok ediliyor! Niye?
Mesele sadece tohum ve tohumun uyumu için ilaç-gübre satıp para kazanmak mı? Bu kadar basit
değil. Derine kazmadan gerçekler ortaya çıkarılmaz!
Osmanlı bu süreci yaşadı
Osmanlı'nın son döneminde, Avrupalıların alacaklarını toplamak için kurdukları Düyun-ı
Umumiye vardı. El koydukları gelirlerden biri de tütün idi. Tütün idaresiyle ilgili Reji Dairesi'ni
kurdular. Bu kurumun kendi silahlı kokuları, vergi toplar ve vergi vermemek için kaçak tütün ekimi
yapanları cezalandırırdı. Binlerce Osmanlı köylüsü bu katil sürüsü tarafından katledildi ya da hapse
atıldı?
[7]
Şimdi... Bugün...
Dünya tohum şirketlerinin "tohum polisleri" var. Sertifikalı tohumu, küresel şirketlerden
aldığınızda sözleşme imzalıyorsunuz. Küresel şirketin "polisi" araziye gelip tohum örnekleri alarak,
kontrata uyup uymadığınızı belirleme hakkına sahip! Keza. Anlaşmanın yükümlülükleri sözleşme
sahibinin bütün vârislerini ve temsilcilerini bağlıyor! Evet. Bu küresel şirketler, "patent ihlalcileri"
hakkında bilgi alabilmek için özel dedektifler kiralıyor! "Bir canlı organizma üzerinde fikri mülkiyet
hakkı olamaz" demeyin! Tarım ve gıda tekelleri dünya tarımına/ gıdasına egemen olmak için hemen
her yola başvuruyor. Bir yanda, kendi hükümetlerini (IMF, Dünya Bankası, Dünya Ticaret Örgütü
gibi kurumları) devreye sokarak gelişmekte olan ülkelerin tarımı ve gıdası üzerinde yıkıcı etkilere
neden olan yapısal uyum programlarını dayatıyor.
[8] Diğer yanda, yerli tohum ticaretinin
yasaklanmasını sağlayıp genetik yapısı değiştirilerek patent hakkını elde ettikleri kısırlaştırılmış
tohumların ekilmesini zorunlu hale getiriyorlar. İşte...
AKP ardı ardına çıkardıkları yasaları TBMM'den geçirerek küresel dayatmaya boyun eğdi.
Hemen ardından...
Tohumumuzu koruyan tüm kurumlar tasfiye edildi. Tarımsal Araştırma Genel Müdürlüğü'ne
(TAGEM) bağlı enstitülerde, Tarımsal İşletmeler Genel Müdürlüğü'ne (TİGEM) ait çiftliklerde,
tohum üretip, ucuz fiyatlarla ve zamanında üreticiye ulaştırma şeklinde işleyen kamusal sistem
pasifize edildi. Araştırma Enstitüleri kapatılmaya başlandı.
Evet...
Anadolu'nun "genetik mirasının" birkaç küresel şirketin mülkiyetine geçme sürecinin Turgut Özal
ile başlayıp Erdoğan ile sürmesi böyle devam etti. Anadolu'yu kısır tohuma mahkûm ettiler. Oysa
Anadolu kadını buğdayla, pirinçle yemek yaparken "iyi-güzel" anlamında "artağan" derdi; yani
çoğalan, bereketli . ..
Kimdi tohumu kısırlaştıran bu küresel şirketler? Bu şirketler tohumun patentini nasıl ele geçirdi?
İşte o aile
John H. Davis...
"Tarım Ticareti" kavramını ilk kullanan kişi oldu.

--- Sayfa 15 ---
1935-36 yıllarında ABD Tarım Bakanlığı'nda çalıştığı süre boyunca ders verdi. 1939'dan itibaren
Amerikan tarım kurumların-da görev yaptı. Ve...
1953-1954 yılları arasında ABD Başkanı Dwight Eisenhower yönetiminde Tarım Bakanı
yardımcısı oldu.
1955’te Washington'dan ayrıldı ve o zamanlar tarım uzmanları için önemli bir yer olan Harvard
Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. 1956'da Harvard İş Dergisi'nde yazdığı makalede şöyle diyordu:
"Çiftlik sorununu sonsuza değin çözmenin ve işlevsiz hükümet programlarını engellemenin tek
yolu tarımı şirketlere devretmektir!"
Mesele buydu; "tarım teknolojisi" aldatmacasıyla geleneksel tarımı aile çiftçilerinden/köylüden
alıp küresel şirketlerin eline teslim etmekti.
Kimdi bu küresel şirketler?
Tohumu, kimyasal ilacı (ve itibarıyla gübreden mazota) petrolü ve finansı/krediyi elinde
bulunduranlar!
En büyüğü: Rockefeller...
Bu aileyi kısaca tanıtmalıyım:
"Kocakarı ilaçları" yapıp satan seyyar satıcı William Rockefeller, 18. yüzyılda ABD'ye göçen
Fransız-Alman bir aileden geliyordu.
[9]
Eşi, Eliza Davison ise 17. yüzyılda ABD'deki New England'a yerleşmiş İngiliz-İskoç aşırı-dindar
bir Protestan Hıristiyan ailenin kızıydı...
William-Eliza Rockefeller çiftinin altı çocukları oldu:
Lucy (1838-1878), William (1841-1922), Mary Ann (1843-1925), Franklin (1845-1917), Francis
(1845-1847) ve John Davison Roc-kefeller...
"Ölüm İmparatorluğu"nu kuran John D. Rockefeller Sr. idi... 1839 yılında New York'un
güneyindeki küçük bir kasaba olan Richford'da doğdu. Baptist Kilisesi'nde vaftiz edildi. Pek eğitim
görmedi. Muhasebeci oldu. Bir kitapçı yanında çalıştı. 20 yaşında ticarete atıldı.
Yıl, 1859. İlk şirketi gıda üzerine oldu. Arkadaşı J. Maurice Clark (1827-1901) ile birlikte
buğday, tuz ve domuz alım satımı yapan "Clark Rockefeller" şirketini kurdu.
Maurice'i ve Maurice'in kardeşlerini de ikna eden Rocke-feller, kimyacı Samuel Andrews'ün de
katılımıyla, 1863’te hep birlikte petrol üzerine iş yapan Andrews, Clark Company'yi kurup
Cleveland'da ilk rafinerilerini inşa etti.
1865’te Clark kardeşlerin hisselerini satın alarak şirketin büyük ortağı konumuna geldi ve şirketin
adını Rockefeller And-rews olarak değiştirdi.
1866'da Rockefeller, Cleveland'da ikinci rafinerisini açtı ve Amerikan iç savaşının bitmesiyle
büyüyen pazarın bütün avantajlarını sonuna kadar kullandı. Bu sayede bugün dahi ekonomi tarihinin
en büyük şirketlerinden biri kabul edilen Standard Oil'i kurdu. Bu şirketin büyüklüğünü anlatmak için
bir örnek vereyim: Bugün dünya devi olan Chevron, Exxon Mobil ve Amoco gibi şirketler Standard
Oil'den ayrıldı!
"Yedi Kız Kardeş" adı ile bilinen dünya petrol devi şirketlerin atası Rockefeller'ın sahibi olduğu
Standard Oil'dir!
Bin bir oyunla petrol şirketi Standard Oil Company'ye sahip olduğu gibi konulara girmeyeyim,
konumuz tarım! Rockefeller 1937 yılında 98 yaşında öldü.
“Ölüm İmparatorluğu"nu kuran John D. Rockefeller Sr.-Laura Celestia Spelman çiftinin dört
çocuğu vardı: Elizabeth Bes-sie (1866-1906), Alice (1869-1870), Alta (1871-1926), Edith

--- Sayfa 16 ---
(18721932) ve John Davison Rockefeller Jr. (1874-1960).
"Ölüm İmparatorluğu"nu büyüten John Davison Rockefeller Jr. Abigail Greene Aldrich
[10] çiftinin
altı çocuğu oldu:
John D. Rockefeller III (1906-1978), Nelson Aldrich Rockefel-ler (1908-1979), Laurance S.
Rockefeller (1910-2004), Winthrop Rockefeller (1911-1973), David Rockefeller (1915-2017) ve
Abby A. Rockefeller (1903-1976)....
Uzatmayayım. Ve günümüzde...
John D. Rockefeller'ın bir oğlu, üç kızı...
Nelson'un beş oğlu ve iki kızı...
Laurance'm bir oğlu ve üç kızı...
Winthrop'un bir oğlu...
David'in iki oğlu ve dört kızı...
Abby'nin de iki çocuğu var.
Şunu da eklemeliyim: Bugün serveti yöneten iki güçlü Rockefeller var; Nelson'un oğlu Romdan
ile David'in oğlu David Rockefeller Jr.
[11]
Hızlı geçeyim...
Rockefeller ailesi; petrol şirketi Standard Oil Company'den Amerika'nın en büyük bankalarından
3 trilyon dolarlık Chase Manhattan Bank/ J. P. Morgan Chase ve United States Steel, In-ternational
Harvester Company, Consolidation Coal Co., Illinois Central Railroad Company'ye kadar dünyanın
en büyük şirketlerinin sahibi.
Citigroup Birleşik Bankalar A.Ş., Forbes'e göre dünyanın en büyük şirketi. Mal varlığı 1.9 trilyon
ABD dolarını bulan şirketin 120.318 milyar dolar cirosu bulunmaktadır. Kuşkusuz Rockefeller
ailesine aittir! Citibank slogaru şudur: "Citi asla uyumaz."
İktisadi olarak böylesine güçlü aile, siyaset sahnesinde olmayacak değildi:
"Dünya İmparatoru" kavramı onlara ait.
"Yeni Dünya Düzeni" kavramı onlara ait.
[12]
Okudukça göreceksiniz...
“Dünya İmparatoru" olan ABD değil, Rockefeller ailesidir aslında! Örneğin: Reagan, Bush,
Clinton, Obama veya Donald Trump “ABD Başkanı" değil Rockefeller'dır asıl başkan!
ABD rejimi “plutokrasi"dir. Yani, yönetme erkini maddi açıdan üstün birkaç kişinin paylaşmasını
öngören oligarşik yönetim biçimidir. Bu, cumhuriyet rejiminden daha iğrenç, monarşiden daha
despotik, aristokrasiden daha merhametsiz, bürokrasiden daha bencil bir varsıl yönetimidir!
1933-1945 yılları arasında ABD başkanlığı yapan “solcu" Franklin D. Roosevelt 23 Kasım
1933’te Edward M. House'ye yazdığı mektupta bunu itiraf etti: “Sen ve ben de çok iyi biliyoruz ki,
Andrew Jackson'un başkanlık döneminden (1829-1837) beri asıl gerçek, büyük şehirlerdeki finans
örgütlerinin ABD hükümetlerinin sahibi olduğudur."
Bir başka ABD Başkanı Theodore Roosevelt, 27 Mart 1922 tarihinde New York Times gazetesine
şöyle diyordu: “Bu uluslararası bankerler ve Rockefeller-Standard Oil, ülkedeki gazeteleri ve
gazetecilerin çoğunu kontrol ediyor. Bir görünmez hükümet oluşturmuş. Yozlaşmış, güçlü hizip grubu,
toplumu ohiara itaate zorluyor ya da kendilerine itaat etmeyen devlet görevlilerini işinden ediyorlar."
Haklıydı... Rockefeller diyordu ki, “Sahip olmak hiçbir şeydir; kontrol her şeydir." Yani...
Eğer ülke hükümetlerini kontrol etmek istiyorsan, ülkedeki tekelleri kontrol etmeli, eğer

--- Sayfa 17 ---
uluslararası tekeller veya karteller kurmak istiyorsan bir dünya hükümeti kurmalısın!
Kurdular da! ... Ama önce parayı ele geçirmeliydiler.
Geçirdiler de!..
Örnek vermeliyim...
Dikkatinizden kaçmamıştır:
NTV-CNNTürk gibi haber kanalları kimi günlerde büyük heyecan yapar; “ABD Merkez Bankası
faiz kararını açıklayacak!" Sadece Türkiye değil dünya bu kararı bekler! ABD Merkez Bankası
(Federal Reserve) 1913 yılında özelleştirildi. Sahipleri gizli tutuluyordu. Sonra öğrenildi. Dokuz
ortağından birini tahmin edersiniz; Rockefeller!
[13]
Çoğu kişi yanlış bilir, ABD Merkez Bankası devletin değil özel sektöründür!
[14]
Ey okuyucu, vergiyi sadece sen verirsin! Küresel sermaye, kurduğu vakıflar nedeniyle tek kuruş
vergi vermez! Denetimi sevmez. ABD' deki zengin ailelerin hep çok sayıda vakfı vardır. Rockefeller
bu konuda öncü olmuştur. İlk vakfı 1913 yılında kurdular!
Bunlar sadece parayı elde tutmaz...
Emrindeki düşünce kuruluşları (think tank), STK'lar vs. aracılığıyla dünyanm sosyal güçlerine
hâkim olurlar.
Birkaç “kurum" verip konuyu toparlayayım...
Türkiye'de. .. Rockefeller ailesi denince akla ilk gelen, “gizli dünya hükümeti-İlluminati" gibi
görünen “Bilderberg Kulü-bü"dür. Oysa...
Bilderberg, Japonya'yı içine almadığı için David Rockefeller danışmanı Zbigniew
Brzezinski'yle,
[15] 1973’te Kuzey Amerika, Batı Avrupa ve Japonya'dan oluşan “Üçlü (Trilateral)
Komisyon" kurdu. Asıl dünya gizli hükümeti işte budur! Bunu ben demiyorum! Cumhuriyetçi Senatör
Barry Goldwater “Özür Dilemeksizin" (With No Apologies, 1979) adlı kitabında yazdı. Soğuk
Savaş'taki siyasi gerilimlerden “Trilateral"i sorumlu tuttu.
Tanınmış Kanadalı gazeteci Jonathan Kay, yayınladığı belgelerle 11 Eylül saldırılarını bu
komisyonun düzenlediğini iddia etti! Keza...
ABD dış politikasının tek belirleyicisi “Dış İlişkiler Konseyi / CFR" onursal başkanının da
David Rockefeller olduğunu eklemeliyim.
[16]
Bu örgütlerle yakindan ilgilenenlerin çoğunda oluşan yaygın kanaat. CFR, Bilderberg ve
Trilateral Komisyon'un her üçünün de birinci derecede David Rockefeller'ın kontrolünde olduğu. Bu
üç büyük örgütün kendi iç hiyerarşisinde merkezde bulunan kişiye "boğanın gözü" denmektedir ve
2017 yılında ölene kadar "boğanın gözü" David Rockefeller idi.
Aslında... Son örnek meselenin özünü ortaya koyuyor:
New York'taki -24 Ekim 1945’te kurulan- Birleşmiş Milletler (BM) binasının bulunduğu arazinin
sahibi Rockefeller hanedanlığıdır. Az ilerisinde Rockefeller merkez binaları yükselmektedir. BM'yi
de Rockefeller'a ait sayabiliriz!
BM Rockefeller'ın olur da, BM'nin yan örgütlerinden Dünya Sağlık Örgütü (WHO) kimin olur?
Tabii ki 7 Nisan 1948 tarihinde kurucusu Rockefeller idi!
Sanırım aileyi kabaca tanıdınız...
The History of the Standard Oil Company kitabının yazarı olan Ida M. Tarbell, McClure's
Magazine adlı yayın organına araşhrdı-ğı Rockefeller ailesini şöyle anlattı:
“Manyak gizlilikle, sabırla servetine servet katabilmenin yollarını araştırıp durmaktadır.

--- Sayfa 18 ---
Lafazanlığı, entrikacılığı ve hilkat garibesi oluşu gibi sözleri kendisine yakıştırmak bize yakışmaz.
Halk bu gibi güzel hasletlere (!) itibar etmemektedir. Halk onun ne mal olduğunu, yaşantısının
kırk yılını nasıl çeşitli illegal ayrımcılıklar uğruna harcadığını pekâlâ bilmektedir. Kendisine
bakılırsa o bütün bu işleri kanuni şekilleriyle ve erdemli bir çalışma içinde gerçekleştirmiştir. Bu
adam bozuk düzenin düzeltilmesi yolunda yapılan her türlü çabayı baltalamış ve tüm hilekarlığını
ve maharetini göstererek kendi isteğine uygun olan sonuçları çeşitli gizli yöntemler ve
şeytanlıklar yaratarak eline geçirmiştir. Bu adam barış içindeki bir alış-ve-riş düzenini savaş
meydanına döndürmüştür. Ve yarattığı bu yeni düzeni kendi zalim yönetimlerini örten/gizleyen bir
balla sıvamıştır. Dürüst reka-betçilik ruhunu yıkarak bunu gırtlak-gırtlağa dövüş havasına
sokmuştur.'"
Evet, tekrar konumuza, tarım / tohum meselesine dönelim. Bakalım bu "ölüm imparatorluğu"
nerede karşımıza çıkacak?
Mennonit Mezhebi
Konumuz, tohum idi...
ABD "tohumumuza" neden gözünü dikti?
Yanıt için AKP'nin çıkardığı "Tohumculuk Kanunu"nın kökenini size anlatmalıyım. Ama önce
bizden bir buğday tohumunu bilmeniz gerekiyor...
Musevi, Tanrı'ya -mayasız- ekmek sunar.
Hıristiyan için e^nek Hz. İsa' dır.
Müslüman için ekmek kutsaldır; yere düşürünce alır, öpüp alnına götürür.
Mennonit, Protestan bir mezhep.
Alman etnik-dini bir grup olarak da bilinir; bozuk Almanca konuşurlar. (Rockefeller ailesinde
olduğu gibi bu kitapta Alman kökenliler çok karşımza çıkacak.)
Mennonit mezhebi, Hollanda'da doğdu, dünyaya yayıldı. Yayılmasının tek nedeni Kutsal
Kitap'taki bilgiyi insanlara öğretmek değildi; din baskısından kaçtılar. Örneğin...
Ortodoks Rusların baskılarından bıktılar; 1880'den itibaren Kuzey Amerika'ya göç ettiler.
Kırım, Kars gibi bölgelerden ABD'ye giden Mennonitler, Rusya'daki arazi ve iklime benzer
yerler aradılar; ve bunları Kansas ve Nebraska'da buldular. Ovalık arazide tarım yapma konusunda
deneyimleri vardı ve bu nedenle buldukları yerler, onları hayal kırıklığına uğratmadı.
Yanlarında altın değerinde hazineleri vardı; buğday! Her aile yanında, birkaç kilo tohumluk
buğday getirdi.
Kışa-kuraklığa dayanıklı, mevsim ortasında olgunlaşan, başakları tüylü, rengi kırmızı olup, tanesi
kabuğundan zor ayrılan sert dokuya sahip tahıla ABD'de, "Türk buğdayı" adı verildi. Bu; dünyanın en
eski kavılca/kabulca buğdayı idi.
[17]
Kavılcanın dayanıklılığının sebebi, soğuk iklime uyum sağlamak için hem tohumu çevreleyen
kabuk sayısını artırmış, hem başağındaki çatallarını daha da kalınlaştırmış olmasıydı.
ABD'de 1896-1897 kışı çok sert geçti ve sadece Türk, Big Fra-me ve Currell buğdayları hayatta
kalabildi. Bu Türk buğdayı ka-vılcamn ABD'de tamnmasına yol açtı. Amerikalı tarım uzmanları
1902'de test edilen türler arasında Türk buğdayı/kavılcanın rekolte, soğuğa, genel hastalıklara karşı
dayamklı, kalite açısından en iyi tür olduğunu belirledi.
Fakat bir sorun vardı; altın değerindeki kavılcanın yeterli tohumluk buğdayı yoktu.

--- Sayfa 19 ---
Bunun üzerine ABD'de Türk buğdayı ıslah çalışmaları başladı.
[18]
ilk güvenilir 1919 mahsulü ölçümlerine göre; Nebraska'da buğday ekilen alanların yüzde 83'ünde,
Kansas'ta yüzde 82'sin-de, Colorado'da yüzde 67'sinde, Oklahoma'da yüzde 69'unda ve Teksas'ta
yüzde 34'ünde Türk buğdayı ekildiği belirlendi.
33 eyalette ekiliydi. Bu bir rekordu.
1939'da yapılan araştırmaya göre, soy seleksiyonu ile Türk buğdayından elde edilen 16 yeni tür
oluşturuldu. Ancak. ..
Nebraska'da dağıhmına başlanan 60 Nolu Nebraska, Türk buğdayı ile benzerlik göstermesine
karşın daha geç olgunlaşıyordu. Keza... Cheyenne, Türk buğdayına göre daha kısaydı ve samanı sertti.
Vs.
Sonuçta... Amerika'daki melez Nebred, Blackhull, Scout, Cen-turk gibi buğdayların soy kütüğü
Türk buğdayına dayanıyordu.
[19]
Bitmedi...
Japon bilim insanları, "daruma" adlı yerel buğday çeşitlerini Türk buğdayı/kavılcayla
melezleyerek yüksek verimli "norin 10" çeşidini geliştirdi.
İşte... Bu aşamada devreye Rockefeller girdi...
Rockefeller "sahneye" çıkıyor
Rockefeller Sr, en sevdiği yiyeceğin hep süt ve ekmek olduğunu söylerdi. Ekmeğin önemini yıllar
önce satıcılık yaptığı dönemden biliyordu...
Çocuklarına hep buğdayın önemini anlattı. Bu ileride Rocke-feller ailesinin patentleri kendilerine
ait "ari tohum" yaratmasına sebep olacaktı! Resmi tarihleri böyle yazıyor! Yerseniz! Bakalım ne
yaptılar...
Rockefeller, tarım konusunda ilk çalışmayı 1903 yılında "Genel Eğitim Kurulu" (GEB)
oluşturarak yaptı.
GEB saha ajanları, 1906-1914 yılları arasında ABD Tarım Bakanlığı (USDA) ile ülke güneyinde
"bilimsel tarımı" teşvik eden en iyi çiftçileri buldu. Bu üreticileri topraklarının bir kısmını yeni
tohumlara, yeni gübrelere ayırmaya ve ürün rotasyonu, toprak koruma gibi modem teknikleri
benimsemeye ikna etti.
GEB ajanları yurt dışına da açıldı. Yanlarmda artık yeni kurulan Rockefeller Vakfı vardı.
İlk durak Çin oldu. Hedef Çin köylülerini dünya pazarlarına "entegre" etmekti. Amaçlarım şöyle
açıkladılar: "Her program yalnızca ekonomiyi değil, aynı zamanda kırsal toplumların gelenek ve
kültürünü dönüştürecektir."
Rockefeller Vakfı'nın belirlediği birinci öncelik Çin'de etkili bir tarım ekonomisi inşa etmekti. Bu
hedefle 1935-1937 yılları arasında Kuzey Çin'in Kırsal Yeniden Yapılanma Konseyi'ni (NCCRR)
kurdu. Kırsal bölgeleri yeniden yapılandırma projesine başladı.
Mesele salt tarım değildi... 1914’te "Çin Medikal Kurulu" başlatıldı. Arkasından... Rockefeller
ailesinin üyesi olduğu Protestan mezhebinin Baptist misyonerleri Çin'e akın etti.
1933 yılına gelindiğinde vakıf, Çin'de 37 milyon dolar harcamıştı. O yıllar için inanılmaz bir
paraydı bu. Ama...
Bu çalışmalar sürerken Çin'de devrim oldu; Rockefeller kovuldu. "Ölüm İmparatorluğu"nun ilk

--- Sayfa 20 ---
yurt dışı "çalışması" başarısızlıkla sonuçlandı.
Rockefeller Vakfı, İkinci Dünya Savaşı sırasında Avrupa ve Asya'daki projeleri de terk etmek
zorunda kaldı. Vakfın personelini ve uzmanlarım yeni bir bölgeye kanalize etmesi gerekiyordu. Tam o
sırada...
Meksika Cumhurbaşkanı Manuel Avila Camacho, ülkesini ABD yardımına daha açık hale
getirmeye ve ABD Başkanı Franklin D. Roosevelt ile anlaşmaya çalışıyordu.
Devreye bir ABD'li siyasetçi girdi:
Henry Agard Wallace (1888-1965).
1933-1940 yılları arasında Tarım Bakanlığı yaptı.
1941-1946 yılları arasında ABD Başkan Yardımcılığı yaptı.
Ve mısır üreticisiydi...
"Hi-Bred Mısır Şirketi"
[20] olarak anılan şirketi 1926'da kurduğunda "melez/hibrit mısır"
çalışmaları laboratuvar aşa-masındaydı. Wallace, eğer çiftçiler hibrit tohumlara ikna edilebilirse
büyük pazar yaratılacağına inanıyordu. Meksika Cumhurbaşkanı Camacho'nun davetlisi olarak
1940'ta ülkeye gitti. Çiftlikleri gezdi. Dönüşünde Rockefeller Vakfı Başkanı Raymond Fosdick ile
buluştu. Sonra Rockefeller ile görüştü.
Rockefeller, Wallace'ın görüşleri ve gözlemlerinden etkilendi. Keşif için Meksika'ya üç uzman
gönderdi. Temmuz 1941'de tarım profesörleri Elvin Stakman (Minnesota Üniversitesi), Paul
Mangelsdorf (Harvard Üniversitesi) ve Richard Bradfield (CornelI Üniversitesi), Meksika'da iki
ayda 5 bin mil yol kat etti.
Dönüşte raporlarını yazdılar; mesele sadece tarımı dönüştürmekle hallolmazdı; toplumu da
dönüştürmek şarttı!
Rockefeller, "Meksika programını" koordine etmek !ç!n 1943’te "Özel Araştırmalar Dairesi"
(OSS) diye yeni bölüm oluşturdu. Meksika hükümeti ile resmi anlaşma imzaladı.
Daha sonra Rockefeller Vakfı başkam olacak George Harrar bu programı yürütmeye başladı.
Ekibinde, ("dünya besin arzına katkıda bulunduğu" gerekçesiyle (!)/aslında "hibrit mısırın" mucidi
olup 1970 yılında Nobel Ödülü verilecek) mısır yetiştiricisi Edwin J. Wellhausen, toprak bilimcisi
William E. Colwell, patates üreticisi John Niederhauser ve (yine buradaki çalışmayla "melez/hibrit
buğdayın" mucidi olup 1970 yılında Nobel Ödülü verilen) bitki patoloğu Dr. Norman E. Borlaug yer
aldı.
[21]
Rockefeller ekibi, Chapingo'daki Tarım Ulusal Okulu'nda, Meksika hükümeti tarafından
bağışlanan 150 dönüm arazi üzerinde çalışmaya başladı. Önce...
800'den fazla Meksika mısır çeşidini toplayıp, sıcaklık, yağış, toprak kompozisyonu, yükseklik
gibi farklı koşullar altında uygulamalar yapmaya başladılar.
Wellhausen, en iyi Meksika çeşitlerini bölgelerdeki köylülere dağıtarak hemen verim geliştirdi:
İki alternatif hibrit/melez mısır oluşturuldu.
Yaygın olarak ilk dağıtılan "Rocamex mısır", Rockefeller-Wallace-Meksika işbirliğiyle önce
Meksika'ya sonra dünyaya dağıtılmaya başlandı.
[22]
Hibrit mısır kolay halledildi. Patenti alındı.
Ya buğday? Dr. Norman Borlaug, 1943 yılında “buğday ıslah" çalışmalarına başladı. Önce
buğdayın başağını daha verimli hale getirdi. Fakat sapında sorun çıktı. Buğday narin bitkiydi ve uzun
ince sapı, iri başağı taşıyamıyor, kırılıyordu.

--- Sayfa 21 ---
Dr. Borlaug bu kez, kavılcadan melezlenen “norin" cüce buğdayla çalışmaya başladı ve buğdayın
sapım kısaltıp, kalınlaştırmayı başardı. Büyüyen başağı taşıyacak kadar güçlü bir saptı bu.
Böylece: Dünya üzerinde bilinen tüm buğday türlerini kısa sürede tarihe gömecek -sapının
kısalığından dolayı- “cüce buğday" (Fl-hibrit tohum) yaratıldı.
“Yeşil Devrim" diye adlandırıldı bu tarımsal dönüşüm!
[23]
Neydi bu “Yeşil Devrim" aslında?
Devrim yalanı
İnsanoğlu, on bin sene önce tarım yapmaya başladı.
Çiftçiler her yılın mahsulünden bir kısmını ertesi seneye tohumluk ayırıyordu. Üreticiler tohumun
verimli olması için de bazı yıllar takas yapıyorlardı. İşte...
Başta Rockefeller olmak üzere küresel şirketler bu işleyişin sonunu getirmek için kolları sıvadı.
Ülkeleri-insanları tohumla boğazlarından kendilerine bağlamaktı stratejileri!
Geleneksel tohumun yerine “verimli tohum" aldatmacasıyla, melez tohum/hibrit laboratuvarda
yaratıldı.
Diyeceksiniz ki... Ne var bunda? Doğada gen aktarımı yok mu? Var. Çoğunlukla böcekler
aracılığıyla (özellikle arılar) ve rüzgâr gibi dış etkenler sayesinde bitkilerde dölleme oluyor.
Milyonlarca yıl boyunca mikroorganizmalar, böcekler, bitkiler, hayvanlar ve insanlar, yani tüm
canlılar, toprak, hava, su, güneş gibi ekosistemin farklı unsurlarıyla, doğal yollarla etkileşerek/
gelişerek / sevişerek çeşitlendi l çeşitleniyor.
Yani, genetik değişim, hep var.
Kuşkusuz... Kimse genetik değişimleri, genetik bilimini reddetmek veya karşı çıkmak gibi bir
cahillik içinde olamaz.
Evet. Bitkilerde yeni bireyleri oluşturacak DNA kodunun yarısı polenlerdedir ve polenler
rüzgârla, hayvanlarla ve çeşitli etmenlerle çok uzaklara taşınabilmektedir. Bu transfer edilen genin
kontrolü söz konusu değildir. Fakat.
Kimilerinin gizli amaçları için laboratuvarlarda her geçen gün daha fazla gen transferi yaparak,
geri dönülmez bir genetik kirliliğe yol açmakta olduğu da acı bir gerçek.
Karşı çıkılan şudur: Milyonlarca yılda oluşan yapıların, labo-ratuvar ortamında kısa sürede
genetiğiyle oynanarak vücudun/ beynin hiç tanımadığı yiyeceklere dönüştürülmesi!
İnsan, bitki veya et yediğinde bir canlıyı, yani bir sürü gen yemiş oluyor. Bu doğal genleri insan
vücudunda sindiren mekanizmalar var. Doğal genleri milyon yıllık süreçte tanıyan insanoğlunun,
hızlıca yeni oluşturulan genleri tanıyamadığı için vücut dengesi bozuluyor.
Yani...
Meksika' daki tohum çalışmalarında aslında ne yapıldı? Deniyor ki, "melezlerne yapıldı!" O
tarihe kadar melezlenme bilinmiyor muydu? İnsanlar, doğayı gözlemleyerek bu sırrı çözmeye on bin
yıl önce başlamadı mı? En azmdan Yunan'da Theophrastus'un eserlerinden, insanların olumlu
özellikleri olan bitkileri seçip aşıladığı biliniyor.
Alman araşhrmacılar Schleiden ve Schwann 1839'da bitki ve hayvanların "hücre" adını verdikleri
temel birimden meydana geldiklerini buldu. Bu hücreler, "çekirdek" adını verdikieri zarla çevriliydi.
Evet...

--- Sayfa 22 ---
Rockefeller'ın Meksika'daki çalışmalarından 100 yıl önce de genetik biliniyordu!
Hele... Hepimiz biliyoruz ki... Avusturyalı Papaz Gregor Mendel'in 1866' daki 10 yıllık çalışması
sayesinde, (hayvanlarda çiftleştirme, bitkilerde tozlaştırma şeklinde kontrollü dölleme) "çapraz
melezlerne" öğrenildi. Mendel'in çalışmalarının 1900'lerde yeniden keşfinden sonra genin doğası
hakkında büyük bilgi patlaması oldu. 1879'da "kromozom" bulundu.
Keza. "Biyoteknoloji" terimi ilk olarak 1919 yılında Macar Karl Ereky tarafından kullanırdı. O
dönemde bu terim, canlı organizmalar yardımıyla hammaddelerden elde edilen ürünlerin
geliştirilmesi için yapılan tüm çalışmaları ifade ediyordu. Aynı dönem Rus N.1. Vavilov tahıl
genetiği konusunda üretim programı geliştirdi...
Biyoloji alanında çalışan bilim insanları, hücredeki çekirdek ve kromozomun önemi üzerinde
durdu. çünkü gözlemlerde, kromozomlar yumurta ve polen/spermi oluşturmak üzere ma-yoz esnasında
sayısını yarıya indiriyor ve sadece bölünme sı-rasmda görülüyordu. Bu sebeple DNA moleküllerinin
nasıl faaliyete geçerek organizmaları ürettiklerini anlamak için büyük çaba sarf edildi. Örneğin...
Amerikalı James Watson ve İngiliz Francis Crick DNA'nın çift heliks yapısını inceledi. DNA
kavramının yaşamın geleneksel dili olduğu bakterilerde, mantarlarda, bitki ve hayvanlarda yapılan
çalışmalarla ortaya konuldu. Yaşayan organizmalar arasında yer alan bu ilişki biyoteknoloji ve
genetik mühendislik biliminin gelişimini sağladı.
Tüm bunlara karşı çıkılabilir mi; hayır!
Peki... Rockefeller, milyonlarca dolarlık yatırımı bilineni tekrarlamak için mi yaptı?
İlerdeki sayfalarda okuyacaksınız; Atatürk önderliğinde Cumhuriyet'in idealist tarım uzmanları
"Ak 702", "Sertak 52", "Yayla 305" ve "Melez 13" gibi buğdaylar ortaya çıkardı.
Eğer Dr. Borlaug, basit melezIerne üzerine çalışıyor ise, ona niye 1970 yılında Nobel Ödülü
verdiler? Mesele aslında neydi? "Meksika'da yapılanlar basit bir melezIerne diye geçiştirilemez!
"Biyoteknoloji" çalışmaları ha^^da Rockefeller Vakfı'nın şu açıkiaması var:
"Rockefeller Vakfı destekli temel araştırmalar, 1930 ve 1940'larda bir alan olarak moleküler
biyolojinin ortaya çıkmasını sağlamıştır."
Sonuçta... Meksika'da buğday genine, yabancı genler transfer edilerek "transgenik buğday"
yaratıldı. 1953’te DNA'nın yapısının belirlenmesiyle üretim çalışmaları başladı. Yani, Rockefeller'ın
Meksika' daki çalışma dönemiyle neredeyse aynı!
Rockefeller Vakfı'nın o dönem Harvard Üniversitesinde çok az kimsenin farkında olduğu
"Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar"
[24] araştırması yürüttüğü iddia ediliyor.
Rockefeller ise iddialara şöyle yanıt verdi: "1981'de Vakıf, tarımsal taahhütlerinin kapsamlı bir
değerlendirmesini üstlendi. Harici inceleme ekibi Rockefeller Vakfı'nın destekleyici araştırmalara
geri dönme vaktinin uygun olduğu sonucuna vardı ve moleküler biyolojinin yeni ortaya çıkardığı
bulguları bitki ıslahına uygulamak umuduyla geliştirmelerini önerdi. 1984 yılında Mütevelli Heyeti,
pirincin kapsamlı bir programını 10 ila 15 yıl sürecek şekilde onayladı."
Diyorlar ki: "buğday ile mısırın değil pirincin genetiğini değiştirdik." Pirince önümüzdeki
sayfalarda değineceğim, bu konuyu şimdilik geçiyorum...
Tekrar Meksika'ya dönelim...
Türkiye hedef ülkelerden
Rockefeller Vakfı...

--- Sayfa 23 ---
Hibrit/kisır buğdayı ekip biçmeyi öğretecek "uzmanlar sınıfı" oluşturmak için Meksika'da
"Uluslararası Mısır ve Buğday Geliştirme Merkezi (CIMMYT)" kurup deneme istasyonlarını
harekete geçirdi. Bu amaçla ABD'li bilim insanları ile etkileşim sağladı.
İlk yirmi yılda, Meksikalı tarım kolejlerinden 550'den fazla mezun bu projede çalışmaya başladı.
Rockefeller bunların en az yarısını burslu okuttu.
Sonuçta... Meksika girişiminin başarısından sonra Rockefeller, 1950'de Kolombiya'da ve 1955’te
Şili'de benzer programlar başlattı. Ardından Ekvador ve Peru'ya gitti.
Ve Latin Amerika'dan sonra Rockefeller'ın hedefinde -Çin'den sonra- yine Asya vardı: Hindistan
vardı. .. Türkiye vardı... Mısır vardı... Niye? Sebep sadece para kazanmak mı?
Sorunun yanıtı için 1970'lere gidelim ...
Vietnam Savaşı yenilgisi ve ardından petrol krizi
[25] ABD ekonomisini durgunluğa/ stagflasyona
soktu. Sovyetler Birliği ile yarışta ABD geride kaldı. Diğer yandan ABD'nin en korktuğu şey
gerçekleşti:
Üçüncü Dünya Ülkeleri'nde milli uyamşlar başladı. Kimi bağımsızlığına kavuşuyor, kimi toprak
reformu gibi talepleri yüksek sesle dile getiriyordu.
ABD, özellikle Hindistan, Mısır, Nijerya, Endonezya, Filipin-ler, Bangladeş, Pakistan gibi 30
ülkede "siyasal endişe" tespit etti. Bu ülkelerden biri de Türkiye idi!
Kolları sıvadı...
Tarih: 10 Aralık 1974.
ABD Dışişleri Bakam Henry Kissinger başkanlığında toplanan ABD Ulusal Güvenlik Kurulu,
"Ulusal Güvenlik Araştırması Raporu 200: Dünya Nüfus Artışımn ABD'nin Güvenliği ve Denizaşırı
Çıkarlarına Etkisi" başlıklı sonuç raporunu hazırladı:
Kissinger, 123 sayfalık raporu ABD Başkanı G. Ford'a sundu. Şu sihirli sözü etti: "Petrolü
kontrol edersen ulusları, yiyeceği kontrol edersen insanları kontrol edersin!"
Tarım,
siyasi
stratejinin
önemli
"silahlarından"
oldu.
Tabii
bunu
dünyaya
böyle
açıklamayacaklardı.
Shakespeare'in sözüdür: "Şeytan bir günah işleyeceği zaman işe önce günahı kutsallık zırhına
sarmakla başlar!"
Dediler ki: "Açlık on yıl içinde tarihe karışacak!"
Bunu nasıl yapacaklardı?
Birleşmiş Milletler'in Roma'da düzenlediği dünya gıda konferansına ülkelerin tarım bakanları
katıldı. Nedense, ABD'nin Tarım Bakam Earl Lauer Butz dışında toplantıda ayrıca Dışişleri Bakam
Kissinger da vardı! Çünkü Kissinger'a göre, "tarım, Tarım Bakanlığı’nın ellerine bırakılmayacak
kadar stratejik" üründü!
Kissinger tarımı, petrol politikasıyla beraber ABD stratejisinin ön sırasına koydu; ona göre gıda
etkili silahtı. Zaten toplantıda niyetini gizlemedi:
“İnsanların size güvenip dayanmalarının, size bağımlı olmalarının ve bu şekilde sizinle işbirliği
yapmalarının yolunu arıyorsanız, onları gıdaya bağımlı hale getirmek mükemmel bir yöntemdir."
İşin özünde... Kissinger'ın hazırladığı “NSSM 200“ başlıklı proje, Rockefeller'ın isteğiyle
başlatıldı. Kimileri saf saf Rockefeller'ın bu gıda çalışmalarına “dünya açlığını gidermek amacıyla"
girdiğini sanıyor!
Gıda sadece iktisat biliminin konusu değildi, sosyal-siyasal boyutu vardı. Aç yoksulların isyan
edip iktidarı alma riski bulunuyordu! Bu sebeple hemen “NSSM 200" projesi için gerekli politik

--- Sayfa 24 ---
adımlar atılmalıydı. Kolay olmadı. Önce: ABD'de ilk kez başkan istifa ettirilen olayın düğmesine
basıldı!
1972-74 yılları arasında yaşanan siyasi Watergate skandalını dünyada duymayan kalmadı. ABD
Başkanı Richard Nixon, FBI-CIA komplosuyla iktidardan düşürüldü. Bu, Dışişleri Bakanı Kissinger
ile Nelson A. Rockefeller'ın bir entrikası idi. Öyle ki...
Başkan Nixon'un koltuğuna oturan Demokrat Parti'den G. Ford'un ilk yaptığı, Cumhuriyetçi
Parti'den Nelson Rockefeller'ı yardımcısı olarak yanına almak oldu! Biliyordu ki, iktidarı kendisine
altın tepside sunan Rockefeller idi!
Aslında... Nelson Rockefeller, Cumhuriyetçi Parti'den 1960, 1964 ve 1968'de başkan adayı olmak
istemiş, kaybetmişti. En son 1968'de Cumhuriyetçi Parti seçiminde onun 270 oyuna karşılık Nixon
650 oy alarak başkan adayı seçilmiş ve seçimleri kazanarak ABD Başkanı olmuştu.
Watergate Skandalı ile Nelson Rockefeller salt rövanşı almadı, ABD Başkan Yardımcısı
koltuğuna oturuverdi! (Bu Nelson Rockefeller adını unutmayınız; karşınıza, yediğiniz tavuk konusunda
yine çıkacak!)
Sonuçta... Rockefeller ailesi “elemanları" Kissinger ile birlikte tam anlamıyla iktidara hâkim
oldu. Örneğin, Rockefeller'ın yıllardır istediği ve fakat Beyaz Saray'a bir türlü kabul ettiremediği
nüfus kontrolü politikaları Başkan Ford döneminde yasa haline getirildi! NSSM 200 projesini kabul
ettirdiler.
Hep yazarım; "biri Nobel Ödülü aldı" ise ondan mutlaka kuşku duyunuz! Kissinger'a 1973’te
Nobel Ödülü verildi; dünya barışına yaptığı katkıdan ötürü!
Barışçıl Kissinger dünyaya ne yaptı?
Bir ülke üzerinden anlatayım. Rockefeller'ın Latin Amerika'dan sonra ilk gittiği yer Hindistan
oldu...
Yeni sömürü biçimi
İkinci Dünya Savaşı'nın ardından İngiliz sömürüsünden yeni kurtulmuş Hindistan, 1950’lerin
başında Rockefeller Vakfı'nın tarımsal girişimlerine "evet" dedi. Çünkü: Emperyalizmin "yöntem"
değiştirdiğinin farkında değillerdi! İşin siyasi kısmı da hazırdı. Hindistan'da sol hayli güçleniyordu.
Rockefeller, "komünizme karşı sizi biz koruruz" güvencesi verdi.
Bağımsızlığa kavuşan Hindistan'da ilk on yıl boyunca olumlu gelişmeler yaşandı. Toprak reformu
oldu; imparatorluk çiftlikleri parçalandı ve köylülere dağıtıldı. Fakat. Yeni arazi sahiplerinin
"modern teknolojiyi" benimsemeleri, "bilimsel gelişmelerden" yararlanmaları için paraya ihtiyacı
vardı. Rockefeller yeterli fon ve eğitim sözü verdi. Böylece...
Hindistan Ziraat Araşhrmaları Konseyi (ICAR), Pencap / Punjab bölgesinde ıslah programı
başlattı. Ve ülkeye önce hibrit mısır sokuldu.
[26]
Rockefeller Vakfı, Meksika ve Kolombiya programlarından hibrit mısır uzmanları Edwin J.
Wellhausen ve Ulysses J. Grant'ı 1954’te Hindistan'a gönderdi. İkili ve (daha sonra Rockefeller
Vakfı Hindistan Tarım Programı'nın direktörlüğüne atanan) Ralph W. Cummings Hindistan'da hibrit
mısır iyileştirme programı geliştirdi. Karayipler, Orta Amerika'dan sonra Hindistan da hibrit mısır
üretimine geçti. Keza...
Tayland'da bulunan Inter-Asian Com programı başlatıldı.
Hindistan ve Pakistan hükümetleri, buğday programlarını değerlendirmek için Dr. Norman

--- Sayfa 25 ---
Borlaug ve Haldore Hanson'u 1963 yılında ülkelerine davet etti.
Görüşmeler sonunda Dr. Borlaug, Meksika'ya geri dönüp Yeni Delhi'deki Hint Tarımsal
Araştırma Enstitüsü'ne (lARı) dört ana çeşit ve 600'den fazla küçük örnek buğday çeşidi gönderdi.
Pek iyi sonuç alınamadı. Ancak. ..
Dr. Borlaug'un 1965'teki ziyareti gerçeği ortaya çıkardı; Hintliler “bilim insanları" tarafından
geliştirilen gübre ve yabancı ot kontrol tekniklerine bağlı kalmadan yani kimyasal ilaç kullanmadan
buğday ekmişti! Hiç olur mu? Hibrit tohum ilaçsız mahsul verir mi? Kimyasallar kullanılmaya
başlanınca ilk yıl verim oldukça iyi oldu. Üreticiler ne çok sevindi. Ardından... 1966 yılında
Hindistan o yıla kadar dünyanın en büyük tohumluk alımı olan 2.5 milyon dolara mal olan 18 bin ton
buğday tohumu satın aldı.
Pakistan ve Türkiye "bize de, bize de" demeye başladı!
Asıl amaç işte bu
Araya girmeme izin veriniz:
Tohumun nasıl stratejik "silah" olduğunu bir ülke üzerinden anlatmalıyım: 1971 yılındaki Irak
tahıl zehirlenmesini duymuş muydunuz? Sanmam. Yazmazlar...
Irak, kurakiık sorununu aşmak için Norman Borlaug tarafından Meksika'da geliştirilen yüksek
verimli olduğu iddia edilen hibrit tohumu "mexipak"i Meksika ve ABD'den ithal etti.
73 bin 201 ton buğday ve 22 bin 262 ton arpa İspanyolca etiketli turuncu-pembe çuvallarla Irak'a
geldi.
Tabii ki söylenmedi ama bu tohumlar, ortalama 7.9 !-Lg/ g cıva içeriyordu. Bazı numunelerde bu
oran neredeyse iki katına kadar çıkıyordu. Bu nedenle, 1966 yılında İsveç ve 1971 yılı başında
İngiltere bu tohumların ülkelerine girişini yasaklamıştı. Ama. Bile bile Irak'a çok düşük fiyata
sattılar. Yanlışlık filan yok, bilerek yaptılar. Çünkü: 1968 yılında ülke yönetimine Sosyalist BAAS el
koyup petrolü millileştirmişti!
BAAS yönetiminin biyolojik savaştan haberi bile yoktu. Cıva kaplı tohumlar başta Kerkük, Erbil
olmak üzere Irak topraklarına ekildi.
Sonuç? Yüzlerce insan ve sığır gibi verimli hayvanlar zehirlenerek can verdi. Daha da acısı...
Irak bugün dünyanın en yüksek parkinson hastalığı oranına sahip! (Parkinson belirtileri cıva
zehirlenmesi semptomlarına çok benzer ve beynin içine giren cıva bu hastalığa sebep olur.)
[27]
Irak'a bu tohumları satan küresel şirket Cargill idi. (Bu şirket Türkiye' deki faaliyetleriyle
ilerideki sayfalarda karşınıza yine çıkacaktır.)
İşte... Mesele buydu! Irak'taki BAAS gibi bağımsızlıkçı hareketler gıdayla kontrol edilecekti!
Başkaldıran yoksullar zehirle-necekti! Örneklerini çok sıralayacağım...
Bu sebeple... Rockefeller'ın Meksika'da geliştirdiği tohumlar küresel çapta yaygınlaştırıldı...
Meksika'nın Uluslararası Mısır ve Buğday Geliştirme Merkezi (CIMMYT) de dahil olmak üzere
1963’te kısa sürede Kolombiya'dan (Uluslararası Tropik Tarım Merkezi) Nijerya'ya (Uluslararası
Tropikal Tarım Enstitüsü) araştırma enstitüleri kuruldu.
Ancak... Yıl, 1967 idi. İş öyle büyüdü ki, Rockefeller (ve Ford Vaklı) gibi kaynaklar
"uluslararası tarım araştırmalarını" desteklemek için yetersiz kaldı.
Ne olacaktı?

--- Sayfa 26 ---
Rockefeller (ve Henry Ford) Birleşmiş Milletler ve Dünya Bankası'nı işin içine soktu. 1968'den
1971'e bir dizi tarım konferansları yapıldı. 1972'de Dünya Bankası liderliğinde gelişmekte olan
ülkelerin tarımını geliştirmek (hibrit tohum sokuşturmak amacıyla) Uluslararası Tarım Araştırma
Danışma Kumlu (CGIAR) oluşturuldu.
[28]
Ah ne tesadüf: Kurulun 16 üyesi Rockefeller'ınkurduğu araştırma enstitüsünün çalışanlarıydı!
Hedefte artık Afrika vardı...
Afrika Yeşil Devrim ittifakı (AGRA) kuruldu.
Konuya hâkim olmamz için şu bilgiyi eklemeliyim: AGRA projesinin başında bugün BM eski
genel sekreteri Kofi Annan var. AGRA Yönetim Kurulunda Rockefeller Vakfı temsilcilerinden Güney
Afrikalı Strive Masiyiwa da bulunuyor. Bill Gates Vakfı'ndan Sylvia M. Mathews; Dünya Bankası
Yönetim Kurulu eski (2002-2006) Başkanı Mamphela Ramphele; Gates Vakfı'ndan Rajiv J. Shah;
Rockefeller Vakfı'ndan Nadya K. Shmavonian; Gates Vakfı'ndan Roy Steiner; Rockefeller Vakfı İdari
Yöneticisi Gary Toenniessen ile Rockefeller Vakfı Başkan Yardımcısı Akinwumi Adesina da projeye
dahiller.
AGRA programına şu isimleri ekfemek şart: Rockefeller Vakfı'ndan İdari Yönetici Peter Matlon;
Afrika tohum sistemleri başkanı ve Rockefeller Vakfı Yönetici Yardımcısı Joseph de Vries.
Projenin finans kaynağı belli; Rockefeller Vakfı (Ve 2007 yılı itibarıyla Bill Melinda Gates
Vakfı!). AGRA, 16 ülkede faaliyetlerini Gana, Mali, Mozambik ve Tanzanya'ya özel ağırlıklı olarak
sürdürüyor. Yalan hep aynı; “geleneksel tarımı bırakın, kaliteli hibrit tohumla tanışın!"
Sadece hibrit değil...
Güney Afrika, GDO'lu tohumların yasal olarak ekilmesine izin veren ilk Afrika ülkesi oldu. Onu
Burkfna Faso takip etti. Sıra tek tek diğerlerine geliyor.
Bugün. Küresel şirketler Afrika topraklarını kapışıyor. BM istatistiklerine göre, Afrika kıtasında
30 milyon hektarın üzerinde arazi yabancı yabrımcıların kontrolüne geçti. Başı ABD çekiyor. İç
savaşla ikiye böldükleri Sudan'da Güney Kore 99 yıllığına 1.5 milyon hektar kiraladı! Ve sürekli ne
diyorlar; Afrika aç! Ayrıca...
Bu satın almalar “toprak sağlığı", “pazar erişimi", “yapısal dönüşüm", “biyoçeşitliliği koruma"
gibi sözlerle süslüyorlar!
[29]
Ekoemperyalizm bu işte! Tekelleşerek, dünya gıda zincirini ele geçirerek ülkeleri boğazından
kendine bağlamak! Gerektiğinde hemen gıdayla cezalandırmak!
Mesele tek boyutlu değil.
Küresel gıda politikasının gizli bir hedefi var...
Meksika'da “bulunan" hibrit hakikati neydi? Açlığı gidermek mi? Çocuk olmayınız...
Bir kere, hibrit tohumların en can alıcı özelliği üreme kapasitelerinin olmayışı! Yani, hibrit tohum
almak için her yıl patenti elinde bulunduran küresel şirketlere gitmeye mecbursunuz. "Gitmem"
diyemezsiniz; örneğin Türkiye'de AKP çıkardığı "Tohumculuk Kanunu" ile buna mecbur etti.
"Sertifikalı tohum" dedikleri, patenti elinde bulunduran küresel şirkete mecbur edilmeydi!
Evet, hibrit tohumlar kısır oldukları için üreticiler her yıl bu küresel şirketlerin kapısım çalmak
zorunda. Diyebilirsiniz ki:
"Kardeşim sen de laboratuvar kur, tohum üret, sen de tohum sat!"
Hadi "paran yetmez" demeyeyim de başka sebebi yazayım: Patenti uluslararası kuruluşlardan
(PCT-EPO) alman gerekiyor ki, bu konuya hiç girmeyeyim, rakip olamazsın! Kendi toprağım,
tohumunu koru yeter! Onu bile koruyamıyorsun, sorun bu... Diğer yandan Güney Kore şirketi

--- Sayfa 27 ---
Samsung'un 2015’te aldığı patent sayısı 5 bin 72 iken, aynı yıl Türkiye'de sadece patent için
başvuranların sayısı 4 bin 665! Samsung'un bir yılda aldığı patent, Türkiye'nin 50 yılda aldığımn 18
katı!
Yüksek teknoloji şirketleri borsası/NASDAQ'ta tek bir Türk şirketi niye yok? Dünya inovatif /
yenilikçilik sıralamasında Türkiye 68'inci sırada. Şaşırtıcı mı, değil. Çünkü... Türk çocuklarımn
dünyada "yaratıcılık ve problem çözmede" başarı oram 2.2. Güney Kore'nin ise 28!
Dünyada bilgiye dayalı bir ekonomi kuruluyor. Bunun temeli Osmanlıca ya da din bilgisi değil;
matematik-fen; yani yaratıcılığa dayalı eğitim!
Bugün dünyada eğitim denince ilk akla gelen neden Finlandiya oluyor? Finli çocuklar matematik,
fen ve okuma becerilerinde dünya zirvesinde çünkü. Bilgiye ulaşmada Finlandiya dünyada ilk sırada
yer alırken; biz 154'üncüyüz! 1970'li yıllara kadar ekonomisi Türkiye seviyesindeki Finlandiya’nın
milli geliri bugün nasıl dört katımız oldu? Eğitim ve dolayısıyla AR-GE ile oldu. NOKIA nasıl doğdu
samyorsunuz?
Biz ise hâlâ bir dünya markası çıkarmış değiliz. Laf üretiyoruz sürekli.
Hâlâ 100 yıl öncesinin teknolojisiyle yerli-milli otomobil üretmekten bahsediyoruz. Jet Fadıl'ın
"yaptığı" otomobilden medet umanların ülkesi burası!
Hiçbiri tesadüf değil. Bilerek Türkiye'yi bu hale düşürdüler. Türkiye geri kalmış bir ülke değil,
geri bıraktırılmış bir ülkedir!
Bakınız...
Türkiye'de tohum gen bankası kurulma çalışması 1964 yılında Başbakan İsmet İnönü döneminde
başladı. Ancak 10 yıl sonra Başbakan Bülent Ecevit döneminde 1974’te Ulusal Tohum Gen Bankası
adıyla kuruldu! Bu bile 10 yıl sürdü. Yaptırmadılar. Mesele açık. Yaptırmıyorlar.
Gizli gerçekler
Tohum patentine dönersek...
Rockefeller (ve benzerleri), "bu tohumu ben keşfettim, bunun patent hakkı bendedir" deyip
üreticilerin bunları alması için, "şeytan üçgeni" IMF-Dünya Bankası-Dünya Ticaret Örgütü
aracılığıyla ülkelere siyasi-iktisadi dayatmalarda bulunuyor.
Bu kadar değil...
Rockefeller, "bu tohumlar harika dostum" diyerek, dünyayı doyuracak "gıda devrimi" yalamyla
yutturdu. Oysa...
- "Yeşil Devrim" koca bir yalandı.
- "Üretim artışıyla açlık yok edilecek" dendi; dünyada açların sayısı her geçen gün artıyor! Dr.
Borlaug'un Nobel aldığı 1970’te dünyada açların sayısı 460 milyondu. Bugün bu rakam 1.4 milyar!
[30]
- "Verimi artırır" dediler; artırmadığı ortaya çıktı! (Örneğin, ABD hibrit soya verimini yüzde 6
artırırken Fransa yerel tohum soya verimini yüzde 166 artırdı. Keza; pamuk üretiminin yüzde 86'sında
hibrit tohumlar kullanan ABD'de 1996-2008 arası pamuk verimi yüzde 9 artmışken, aynı dönemde
Türkiye'de geleneksel tohum ıslahı ile verim yüzde 31 arttı. 2008'de Türkiye'de ortalama pamuk
verimi hektar başına 3677 kg iken, ABD'de 2250 kg oldu.
Bitmedi: Hibrit tohumun etkilerine dönersek. ..
Ürettiğinin bir bölümünü tohum olarak ayıran üretici, hibrit tohuma, gübreye, ilaçlara (ve uygun
makineleşmeye, bol suya) para vermek zorunda! Toprağının da kimyasal ilaçlarla zehirlenip zamanla

--- Sayfa 28 ---
verimliliğinin düşmesi ayrı zarar!
Bitmedi:
- "Yüksek gelir sağlar" dediler; giderler artta. Hibrit tohumlar zamanla geleneksel tohumlardan
pahalı oldu. Örneğin, hibrit pamuk tohumu geleneksel pamuk tohumu fiyahnın 6 kah gibi yüksek
paralara sahldı. İlaç ve gübre fiyatları el yakıyor.
Keza, kimyasal maddelerin yol açtığı çevre ve insan sağlığı konusuna hiç değinmediler.
Savaş sanayinin ortaya çıkardığı bombalara hemen "yeni görev alanı" verildi. Tarım arazilerinde;
nitrojen bombası, nitrat gübresi; ve sinir gazı, böcek ilacı olarak kullanılmaya başlandı! Neymiş,
verimli tarımmış! Toprağı zamanla öldüren sentetik kimyasal gübreler ve bitki hastalıklarına karşı
kullanılan zehirli ilaçlar, sadece toprağı değil insanı da hastalandırmaya başladı.
Hangi yönünü yazayım... Örneğin:
Mısır ve buğday ile başlayan "hibrit tohum", çok az türlere bağlı az çeşitliliği dayahyor. Çünkü,
ilaç, gübre, makine ona göre belirlendi.
[31]
Geçen yüzyıl başında ABD'de gıda olarak kullanılan 80 bin bitki çeşidinin bugün sadece 150
kadarınm ekimi yapılıyor! Bu ülkede lahana çeşitlerinin yüzde 95'i, mısır çeşitlerinin yüzde 91'i,
bezelye çeşitlerinin yüzde 94'ü, domates çeşitlerinin yüzde 81'i kayboldu/kaybettirildi!
Bunu kim yaptı?
Hiçbiri tesadüf değil...
Ve... Gelelim enbüyük yalana...
Gerek mısır gerek buğday hibrit tohumu tek başına bir "hiç"! Ürün vermesi için "yardıma" ihtiyacı
var. Bir kere azot takviyesi yoluyla toprağın zenginleştirilmesi şart. Yani, -üretimi petrole dayalı-
kimyasal gübre!
[32]
Fakat. Bu kısır hibrit tohumun verimli olması için gübre de tek başına yeterli değil. Bol su lazım.
Keza. İlaç gibi kimyasal maddeler olmadan “cüce buğdaydan" verim alınamıyordu!
İşte... Tarım hayatına "pestisit" böyle sokuldu!
[33]
Bu zehirlerin/pestisitin en tehlikeli özelliği, hasattan sonra ürüne yapışık kalması. Bizde, "bakıye"
ya da "zirai ilaç kalıntısı" olarak nitelendirilen ürün içeriğinde kalan bu kimyasallar ancak gelişmiş
laboratuvarlarda saptanabiliyor. Sadece yemekle değil...
Buharlaşma özelliğinden dolayı solunan havaya rahatça ka-rışnkları için insan ve hayvanları da
zehirliyor. Dünyada 3.5 milyon üretici pestisit zehirlenmesi nedeniyle hastaneye kaldırılıyor. 250-
300 bin arası insan ölüyor. Gıdalardaki pestisitleri bilmeden yiyerek ölen kaç milyon insan var,
istatistiği tutulmuyor.
Türkiye'de kullanılan tarım ilacı, -örneğin Monsanto ürünü ot öldürücü "glifosat/roundup"- miktar
olarak aşmaması gereken üst sınırın 50 kat üstünde! Net satışlarımn yüzde 27'sini bu glifosat
oluşturan Monsanto, yabani otlara karşı en yaygın kullanılan bu kimyasal ilacına 1970’te patent aldı.
Kurt-böceksavar haline getiren tohumu toprağa attığınızda glifosat tohumla birlikte köklerden
gövdeye-dallara-yapraklara-yemiş tanelerine kadar ilerliyor. Bunları yiyen böcek-kuş-insan bu zehri
almış oluyor. Öyle yıkanınca da geçmiyor. Pişince etkisi ortadan kalkmıyor. Kurutulsa da, dondurulsa
da, işlense de bana mısın demiyor!
Birini daha tanıtmalıyım: Bu tarımsal böcek ilacı/pestisitin adı ise, "klorpirifos" (chlorpyrifos)...
Dünyanın saygın tıp dergilerinden Lancet' te 2014 yılında çıkan makalede, bebek ve çocuk
gelişimine zarar veren klorpirifos'un derhal yasaklanması gerektiği yazıldı. Çünkü, bebek ve

--- Sayfa 29 ---
çocuklarda nöro-davranışsal gelişim bozucu olarak nitelenen en önemli 12 zehirli maddeden
biriydi.
[34]
"Klorpirifos" kullanımı 2015 yılı başında Avrupa Birliği ülkelerinde yasaklandı. Ülkemizde de
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, "klorpirifos" içeren tarım kımyasallarının 31 Mayıs
2016 tarihine kadar piyasadan toplanılmasına ve sahşının yasaklanmasına karar verdi. Güzel.
Peki sonuç? Türkiye'de 2017 yılmda (Ocak-Temmuz) bir önceki yıla göre "klorpirifos"
miktarında ciddi artış var! 2016 Ocak-Temmuz ayında "klorpirifos" içerdiği tespit edilen örnek sayısı
8 iken, 2017 yılının aynı döneminde 12 oldu! Ya yakalanmayan? Çünkü tespit edilenler ihraç
ürünleri! Bu sebeple ihraç edilen ürünler iade ediliyor. İç piyasaya satılanları siz tahmin edin!
Göz göre göre neden tehlikeli kimyasallara göz yumuluyor?
Hibrit tohumdan nerelere geldik!
Yazdım, mesele çok boyutlu. Kısır tohumu almakla iş hallol-muyor. Hedefleri, sizleri zehirlemek!
Keza... Hep aynı açıklamalar yapılır ülkemizde: "Çok şükür Türkiye'de GDO'lu tohum yok!"
İnanalım mı?
Hayvanlara yem olarak ithal ediliyor! Bu "başarı" AKP iktidarının! 26 Ekim 2009 tarihli ve
27388 sayılı Resmi Gazete' de yayımlanan "Gıda ve Yem Amaçlı Genetik Yapısı Değiştirilmiş
Organizmalar (GDO) ve Ürünlerinin İthalata, İşlenmesi, İhracatı, Kontrol ve Denetimine Dair
Yönetmelik" çıkarmasıyla GDO'lu yemler Türkiye'ye resmi olarak da gelmeye başladı.
AKP, GDO'nun hayvandan insana geçmediğini mi sanıyor! Ayrıntısını ileriki sayfalarda
yazacağım. Burada minik bilgi olarak vereyim:
"E.coli 0157:H7" mikrobu unutuldu mu? Yani, sığırlardan insana geçen ölümcül hastalık: Deli
dana hastalığı! (Sanki suçlusu onlarmış gibi dünyanın dört yanında milyonlarca hayvan yok edildi.)
Neyse yazacağım bunları...
Konu açık...
Meselenin pek dile getirilmeyen bölümleri var...
Meselenin sadece iktisadi ve siyasi yönü yok...
Ekmekteki uyuşturucu
Evrimin ana teorisi...
Aynı zamanda, aynı mekânda canlıların birlikte verimleşme-si. Oysa...
Genetiği değiştirilmiş organizmalar bir milyon yılda yapacakları evrimi, birkaç ayda yapıveriyor!
Bu da... Sadece bitkiyi değil insan vücudunu da darmadağın ediyor. Evet:
Meksika'da genetiği değiştirilen hibrit buğday atalarımızın binlerce yıldır tükettiğine
benzemiyordu. Bu ekmeklik buğdayın görünümü buğdaydı. DNA'sına bakhğınızda artık o buğday
değildi.
En zararlı değişiklik, buğday proteini olan "gluten" üzerinde oluştu.
Peki. "Gluten" nedir?
Gluten dünyada en çok kullanılan katkı maddelerinden biri. Sadece işlenmiş gıda ürünlerinde
değil kişisel bakım ürünlerinde bile karşımıza çıkar!
Kıvam artırıcıdır. Peynirlerin, margarinlerin yumuşak yapısının korunmasını sağlar. Sosların ve et
sularının topaklanmasını önler...

--- Sayfa 30 ---
Konumuz buğday. ..
Buğdayda türe ve çevre şartlarma göre değişmek üzere, yüzde 65-78 oranında karbonhidrat;
yüzde 7-19 oranında protein; yüzde 1-3 oranında lipit; yüzde 1-3 oranında mineral; yüzde 8-15
oranında su var.
Proteinlerin yüzde 9-10'unu "gluten", yüzde 2'sini "albü-min", yüzde OSini "globülin"; ve
karbonhidratların yüzde 0.5-2.5'unu "fruktan" oluşturuyor.
Suda erimeyen, çok farklı ve kompleks buğday proteini olan gluten, tek bir molekül olmayıp iki
ana protein grubunun bir araya gelmesiyle oluşur:
Gluteninler ve gliadinler...
Glutenin, hamurun elastikliği ve sertliğini ve dolayısıyla ekmeğin şeklini muhafaza etmesini
sağlar. Ama mesele bu kadar basit değil...
Yeni geliştirilen "cüce buğday" türü, vahşi ve saldırgan bir gluten yapısı meydana getirdi! İşte...
Bunun öyle sağlık sorunlarına yol açtığı ortaya çıktı ki... Deniyor ki, "O yıllarda bunu bilen kimse
yoktu!" Hadi canım sen de... Hep konuşuluyordu... Örneğin:
"Sağlıklı yiyecek devrimini" başlatan ABD'li Rahip Sylvester Graham vejetaryendi. Beyaz unla
ekmek yapılmasına karşıydı. Tanrı'nın buğdayın, sadece saflığı bozulmamış, doğal taneleri
parçalanmamış bütün haliyle yenilmesini emrettiğini söyledi. Çare kepekli un idi. ("Graham ekmeği"
ve "Graham gevreği" onun çabalarının ürünü!)
Yani...
Buğday üzerindeki değişimin insan sağlığı üstündeki etkisini araştırmak kimsenin "aklına"
gelmemiş miydi? Öyle diyorlar. Yalan...
Yazayım:
Çölyak hastalığım duydunuz mu:
İnce bağırsakta, buğday, arpa, çavdar ve yulaf gibi tahıllarda bulunan glutene karşı kronikieşen
alerjik/ hassasiyettir.
İlk defa 1953 yılında HollandalI Dr. K.W. Dicke, çölyak hastalığını tanımladı; ve buğdayın
içindeki gluten ile ilişkisini gösterdi.
O tarihe kadar çölyak dikkat çekmeyecek kadar az görülen hastalıktı. Şimdi çok görülmeye
başlandı. Çünkü, yaratılan buğdayın, atalarımızın tükettiği buğday ile herhangi bir alakası yok! En
basitinden bugün bizim yediğimiz buğday, atalarımızın tükettiğinden yüzlerce kat fazla gluten içeriyor.
Son yıllarda çölyak hastalığının korkunç hızlı yayılan problem haline gelmesinin sebebi, "buğdayı
ıslah etme" adı altında yapılan çalışmalar esnasında, buğdayın içindeki glutenin yapısal değişikliklere
uğramasıdır.
Genetiği değiştirilen buğday, vücudun gluten dayanıklılığını yok ediyor ve çölyak hastalığına
sebep oluyor. Bu ise, hazımsızlık, iştahsızlık, saç kaybı, halsizlik, depresyon, baş ağrısı, kas
spazmları, anemi, sebebi bilinmeyen vücut ağrıları, kısırlık, ro-matizmal hastalıklar, vitamin
yetersizlikleri, vücut döküntüleri gibi semptomlara sebep oluyor.
Çölyak hastalığı ya da "gluten intoleransı/ dayanıksızlığı" sadece buzdağının görünen yüzü. Bugün
bilim insanları...
Genetiğine müdahale edilmiş buğday yiyen insanoğlunun DNA'sında kimsenin öngöremeyeceği
değişiklikler olabileceğini belirtiyor.
Tehlikenin farkında mısınız? İki dilim buğday esneğinin, kan şekerini iki yemek kaşığı şekerden
daha fazla yükseltebileceğinin farkında mısınız?

--- Sayfa 31 ---
Ara da bul Anadolu'nun kavılca buğdayını!
[35]
Çünkü: Atalarımızın buğday yetiştirmeyi ve öğütmeyi öğrendiği dünden bugüne aynı gluten
çeşidini yiyerek gelmedik!
Bugün yediğimiz tahıllar ile beslenme sistemimize binlerce yıl önce giren tahıllar arasında çok az
benzerlik var. Mendel sayesinde melezIemeyle başladık, endüstriyel işlenmiş ürünlere kadar geldik.
Gluten günümüz neslinin tütünüdür! Zehirdir.
Konuyu açmalıyım: çünkü, günümüzün en önemli sağlık tehditlerinden biri “Tip 2 Diyabet." Siz
ya da ailenizden biri mutlaka bu rahatsızlıktan şikâyetçidir.
[36]
Tıpkı çölyak gibi eskiden nadir görülen “Tip 2 Diyabet"in bugün dünyayı saran salgın hastalık
halini alması, durumun ne kadar vahim olduğunu anlatmak için yeterli.
Şu basit bilgiyi vermeliyim:
Beyin sürekli enerjiye ihtiyaç duyuyor. Bir yetişkinin beyni günde 280 ile 420 kalori arasında
enerji harcıyor. Beyin tek başına tüm vücut kitlesinin yüzde 3-4'ünü oluşturuyor ama vücut enerji
bütçesinin yüzde 25-30'u kadarını tüketiyor.
Beyin kendi enerji kaynaklarını biriktiremediği için kandan devamlı enerji/şeker alıyor. Kan
şekerinde bir veya iki dakikadan fazla süren kısa duraklamalar veya eksiklikler telafisi mümkün
olmayan çoğu zaman ölümcül sonuçlara neden oluyor!
Sağlıklı vücutta bu düzen takır takır işliyor. Sağlıksız olanlarda ise, enerji kaynağı olan yağı -zor
zamanlarda kullanmak maksadıyla- sürekli depoluyor! Şişmanlığınızın sebebi budur.
İnsanoğlunun ne zaman şişmanlamaya başladığı henüz bilinmiyor. Ama bilinen sebepler var:
Örneğin...
Genetiği değiştirilmiş buğday, içeriğindeki karbonhidrat bileşeni olan "amilopektin A" yüzünden
kan şekerini hızla yükseltiyor. Neden? Glisemik indeksi çok yüksek de ondan! Çay şekerinin glisemik
indeksi 59 iken, buğday ekmeğinin glisemik indeksi 72.
Acıklıdır... Kimi doktorlar, diyabet hastalarına şekeri yasaklarken, glisemik indeksi daha yüksek
olan buğdayı öneriyor!
Öyle ki...
Hibrit tohumların satışını artırıp pazar payını büyütmek isteyen küresel şirketler, 1980'lerde
ABD'de “Besin Piramidi" açık-1adı. Kontrollerindeki medya aracılığıyla kısa sürede dünyaya
yaydılar.
1980 başında Amerikan Diyabet Derneği (American Diabetes Association/ ADA), şişmanlık ile
obezite ve şeker hastalığı/ diyabeti engellemek için bir besin piramidi açıklayarak bunu dünyaya
“beslenme önerisi" diye duyurdu. Bu beslenme piramidine göre; obezite, diyabet ve kalp damar
hastalıklarından korunmak için günlük besin ihtiyacımızm büyük kısmını tahıl -özellikle de buğday-
ürünlerinden almak şarttı! Obezite ve diyabetten korunmak için iki saatte bir, günde altı ile sekiz öğün
yenmeliydi! Ve günde altı ile onbir porsiyon tam tahıllı ürün tüketilmeliydi!
Piramidin en tepesindeki minicik bölümde yağlar yer alıyordu. ADA, “yağ yemeyin, yağlar
damarları tıkıyor ve kalp damar hastalıklarına yol açıyor" diye uyardı.
Buğdayın adeta sağlık mucizesi olarak lanse edildiği 30 yıllık dönemde ne oldu biliyor musunuz?
Obezite 3, diyabet 4 kat arttı!
Hani...
Tam tahıllı ürünler tüketerek obezite ve diyabet engellenecekti? İnsanoğlu tarihte hiç olmadığı
kadar şişmanladı. Şeker hastalığı salgın hastalık gibi çoğaldı.

--- Sayfa 32 ---
İddiam şu: Bilerek yaptılar bunu!
[37]
ABD'li kardiyolog William R. Davis,
[38] Buğday Göbeği kitabında buğdayın “mükemmel bir
zehir" olduğunu yazdı: "Bugünkü buğday, 1950-1960 yıllarındaki, yani annelerimizin veya
büyükannelerimizin sahip olduğu buğday değildir. Bu yeni ürün, insan sağlığı için hiç
beklenmedik etkileri olan ve bu nedenle hiç kimseye uygun olmayan yiyecektir."
Dr. Davis hibrit buğdayın içerdiği “amylopectin A" maddesinin tozşekerden bile daha hızlı kan
şekerini yükselttiğini belirtiyor. Hibrit buğdaydaki bu madde şeker metabolizması ile oynayarak,
açlık hissi yaratarak kalp ve şeker hastalıklarına sebep oluyordu. Şöyle yazdı:
- Bu buğday yendikten 90 dakika sonra kan şekeri tavan yapıyor.
- Bunun üzerine beyin, pankreasa emir veriyor.
- Aşırı yükselen kan şekerini düşürmek için bol miktarda in-sülin salgılahyor.
- İnsülin salgısı, kan şekerini düşürüyor. Kan şekerinin düşmesi iki saat sürüyordu.
Yani... Buğday ürünlerini yedikten iki saat sonra tekrar acıkılıyor ve bunun üzerine tekrar yemek
yeniyor. Bunun sürekli tekrarı sonucu kilo alınıyor ve kan insülin seviyesi sürekli yüksek kalıyor.
Sonuçta...
Daima insülin uyarısına maruz kalan hücrelerde, insülin direnci gelişiyor ve insülin hormonu yağ
yapımını artırıyor. Ardından glukoz metabolizması bozuluyor ve çok geçmeden de Tip 2 Diyabet
hastalığı başlıyor. Bitmedi...
Tip 2 Diyabet teşhisi konulduktan sonra doktorunuz sizi ilaca başlatıyor. Paranız varsa bir de
diyetisyen öneriyor. O da size, "diyabet hastasısınız, karbonhidrat almalısınız" derse durumunuz
vahim hale geliyor.
Kuşkusuz verilen ilaçlar geçici olarak kan şekerini düşürüyor, ama siz buğday yedikçe insülin
metabolizmanız altüst olmaya devam ediyor. Gün geliyor ilaçlar yeterli olmayınca doktomnuz
insüline başlahyor!
İnsülin sonucu ne yazık ki, ayakta yaralar görülüyor; böbrek yetmezlikleri oluşuyor; gözler
etkileniyor; sinir yıkımı nedeniyle nöropatiler ve vücut ağrıları meydana geliyor. En önemlisi de,
diyabetin sebep olduğu kalp damar hastalıkiarı...
En sık duyduğumuz şudur: "Ekmeksiz hiçbir tat alamıyorum!" Davis bunu şöyle açıklıyor:
"Buğdayın beynimize yaphğı tam olarak şudur: Buğday sin-dirildiğinde açığa çıkan morfin benzeri
bileşen olan beynin opio-id reseptörlerine tutunur. Bu da vücutta keyif verici madde etkisi yaparak
haz duygusu yarahr."
Gıda üreticilerinin yiyeceklere mümkün olduğunca fazla gluten koymalarının sebebini anlıyor
musunuz? Sizi bağımlı yaparak yavaş yavaş öldürüyorlar!
Neredeyse ülkemizin yarısı diyabet hastası! Diğer yarısı da diyabete yakalanma riski altında
bulunuyor! Bunun sebebi, endüstriyel buğday tohumu!
"Modem buğday", insanoğlu için zehir...
Büyük yazar Oktay Akbal'ın dediği gibi "Önce Ekmekler Bozuldu."
Bozanlar Rockefeller gibi "ölüm imparatorluğu!"
Bu gizli biyolojik savaşın "kutsal amacı" var kuşkusuz!
Bir "gıda terörü" ile karşı karşıya olmamız boşuna değil!
Baksanıza:
Sadece buğdayın genetiği değiştirilmedi.

--- Sayfa 33 ---
Una ve hamura kimyasal katkı maddeleri eklendi. Bizim çocukluğumuzda "beyaz ekmek" yemek
zenginlik göstergesiydi! Besleyici özelliği olmayan/ doyurmayan rafine edilmiş unun; buğdayın
posasım, minerallerini ve vitaminlerini öldürdüğünü nereden bilecektik?
- Unu beyazlatmak için kullanılan E928-E924,
- Küflenmeyi önlemek için kullanılan E282,
- Suni tatlandırıcı-kıvam artırıcı E420,
- Başta domuz kılı, tavuk tüyü ve insan saçından yapılan E920 vb.
Zararlı katkı maddelerinin vücutta birçok hastalığa sebep olduğunu nereden bilecektik?
Meğer su değirmenlerinde taşlar tarafından ezilen un daha sağlıklıymış!
Günümüzde...
Ekmekte bin oyun var. "Köy ekmeği" diye satılanların çoğu köy ekmeği değil. İç kısımları sert
değil, kabarmış ve iyi pişmemiş haldeler. Gerçek köy ekmeği ekşi hamur ya da mayadan yapılır. Unu
en az bir hafta bekletmek gereklr! Köy ekmeği ya da tam buğday ekmeği olarak satılan ekmeklerin
"rengi kahverengi olsun" ve "aroma tadı versin" diye arpadan "dark malt" koyuyorlar! Bu tür
aldatmacalarda ABD başı çekiyor; tam tahıl ve buğday ununun faydalarını anlatmak için "Tam Tahıl
Birliği" (WGC) kurdular! Yerseniz.
Oysa.
J.J. Rousseau İtiraflar eserinde şöyle diyordu: "Bir köy ekmeğinden daha değerli ikram
düşünemiyorum."
Unuttuk Sapanca'nın somunu, Amasya’nın Ladik ekmeğini...
Anadolu'da binlerce yıldır kullanılan buğday tohumlarında böyle tehlikeli sağlık sorunlarına yol
açacak katkılar yoktu.
Sadece "kavılca" mı, "siyez" mi; Anadolu'da binlerce yıldır bilinen ürün veren "zeron", "şahman"
gibi buğday çeşitleri yok olmaya yüz tuthı. Bunların yerine ne geldi?
Meksika/ Sonora bölgesinde tek üretimlik F1-hibrit (buğday ve mısır) tohumculuğu bizim
Güneydoğu Anadolu'da da denenmek istendi. TÖS, DİsK gibi devrimci örgütler karşı çıktı. Yine de
Sonora buğday, Tarsus bölgesine ekiIdi ama Anadolu'nun sarı pas hastalığına yenik düştü. Hep şanslı
olmadık maalesef...
Son yıllarda siyasal iktidarların boyun eğmesiyle, hastalık ve zararlılara, sıcağa ya da soğuğa
karşı dayanıklılığı, raf ömrünün uzunluğu ve yüksek verim sağlaması gibi aldatmacalarla üretimde
tercih edilen hibrit ve GDO'lu tohumların piyasaya girmesiyle, eskiden beri yetiştirilen yerel
tohumlar yok olmaya başlandı.
Bunun ilk adımı -ileri sayfalarda ayrınhlı okuyacağınız- İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra atıldı.
ABD, 1948'den itibaren Mars-hall yardımlarını başlattı. Bu yardımlar kapsamında Türkiye'ye
genetiğine müdahale edilmiş (sözde "ıslah" edilmiş) "cüce buğday" tohumları gönderildi. Yıllar
içinde -özellikle son 20 yılda-bu tohumlar Anadolu'ya yayıldı, atadan kalma tüm yerli buğday
tohumlarımız neredeyse tamamen yok edildi / ediliyor.
AKP eseri
Bin yıllardır bereketin simgesi olan buğday, Anadolu topraklarında bir bitkiden çok daha
fazlasıydı. Bu topraklarda buğday demek gelenek demekti; kültürümüzün ayrılmaz bir parçasıydı.
Buğday, tüm Anadolu medeniyetleri için kutsaldı; e^nek yere düşünce öpüp başa konması unutuldu.

--- Sayfa 34 ---
Ekmeklik buğday kepeğinin, ağrı kesici olarak kullanıldığı ve kas ağrılarına, romatizmaya,
kabızlığa, kansızlığa iyi geldiği anımsanmıyor artık. Sahi. Hayvanların mide ve bağırsak sorunları
buğday saplarıyla giderilmez miydi?
Buğday eskiden yıkanır, durulanır, çimlendirilir, fermente edilir ve yavaş kabaran maya ile
pişirilirdi. Bu sayede taninler, saponinler, sindirim enzim inhibitörleri ve lektinler gibi suda eriyen
ve sıcağa duyarlı toksin ve anti-besin öğelerin seviyesi azalırdı. Dişlerin de düşmanı olan "fitik asit"
kısmen parçalanır ve böylece hazım kolaylaşır ve besin değeri artardı.
Şimdi hastalık sebebi oldu!
Unuttuk:
Buğday saplannın evin sıvasında tezek yapımında kullanıldığı da anılarda kaldı.
İlk dişiniz çıktığında, komşulara dağıtılan “Diş Buğdayı" aşı-nı/yemeğini hahrlatmadı mı anneniz
hiç?
Ne yapıyorsunuz; ne “yediğinizin", size ne "yutturulduğu-nun" farkında mısınız?
"Tahıl Ambarı" olarak bilinen Anadolu toprakları 23 yabani buğday türüne ve 400'den fazla
kültüre alınmış buğday çeşidine ev sahipliği yapmaktaydı.
Türkiye genetik kaynaklar açısından da dünyada önemli bir yere sahipti.
Güneydoğu Anadolu bölgesi, buğdayın yeryüzünde ilk kez evcilleştirilip, dünyaya yayıldığı
coğrafya olarak uygarlık tarihinde belirleyiciydi. Bereketli Hilal idi!
Sadece Eskişehir'de büyük özveriyle tohum ıslah edilmedi. Atatürk Cumhuriyet'in o zorluk
yıllarında Diyarbakır Tarımsal Araştırma Enstitüsü'nde "Diyarbakır 81", "Dicle 74" ...
Ankara Tarımsal Araştırma Enstitüsü'nde "Akbaşak", "Top-baş" ...
Yeşilköy Tarımsal Araştırma Enstitüsü'nde "Köse Melez", "Ekmeklik 69082", "Makarnalık
68722"... Ege Tarımsal Araşhr-ma Enstitüsü'nde "Cumhuriyet 75", "Gediz 75", "Ata 81", "Ege 88"
buğday tohumları ıslah edildi. Sadece buğday değil; mısır, arpa, çeltik, yulaf, patates, baklagil
çeşitleri üretildi.
Zamanla... Küresel tarım şirketlerinin baskıları sonucu bu yararlı çalışmalar siyasi destek
bulamadı.
Ya üretim?
2001 yılında 49 milyon dolar olan buğday ithali, bugün 2 milyar dolara yaklaştı!
Bu inanılmaz artış AKP sayesinde oldu!
Dört yıldır buğdayın fiyatı 80-100 kuruş arasında gidip geliyor. Mazottan gübreye kadar diğer
girdilere yapılan zamlar karşısında buğday üreticisi bilinçli olarak zarar ettiriliyor.
Yetmiyor. Bakanlar Kurulu kararıyla buğday ve çavdarda yüzde 130 olan gümrük vergisi oranı
yüzde 8'e düşürüldü. Mısır'da yüzde 130 olan gümrük vergisi oranı yüzde 35'e düşürüldü. Arpada
yüzde 100 olan oran sıfıra indirildi.
Gümrük vergisi niye bu kadar tepetaklak edildi: Köylü üretmesin! Oysa...
Yazdım: Buğday stratejik yaşamsal ürün. Ülkeler buğday üretiminin bir bölümünü her türlü riske
karşı depoluyor. Türkiye Toprak Mahsulleri Ofisi, kuraklık ve savaş gibi nedenlerle uygun miktarda
stok yapardı.
AKp, IMFnin “stok politikasını terk et" emriyle 2006 yılında stoklarındaki buğdayı çok ucuza
elden çıkardı!
Tarım doğaya bağlıdır; doğadan gelecek felaket üretimi al-lak-bullak edebilir. Depolamadın
amacı budur. Zaten ertesi yıl Türkiye'de kuraklık oldu. Buğday üretimi 21.5 milyon tondan 17 milyon

--- Sayfa 35 ---
tona düştü. Ve: AKP gümrük vergisini düşürerek buğday ithal etti.
2006 yılında 240 bin ton buğday ithal ederken, 2007 yılında, 2.1 milyon ton ve 2008'de 3.7
milyon ton buğday ithal etti.
Bu rakam 2011 yılında 4.7 milyon tona kadar çıktı!
IMF, muhtemelen 2007 yılının kurak olacağını biliyordu. AKP bilmiyor muydu? Geçiniz lütfen!
Sonuçta...
Türkiye'nin hububat gümrük duvarları yıkılarak tarımda ithal ürünlere bağlılığın önü açıldı. Bu
sebeple...
AKP'nin iktidara geldiği 2002 yılında buğday ekim arazisi 9.4 milyon hektardı; bugün 7.2 milyon
hektara düştü.
Düşünün... Kişi başı yılda 110 kilo e^ınek tüketiyoruz. Pazar büyük. .. Neler yapılmıyor ki:
Örneğin: Un sektörü ne durumda? Türkiye'de un fabrikaları birer ikişer kapanıyor. Un sanayisinde
kapasite kullanım oranı yüzde 45'e kadar geriledi. Şu anda 670 tesis un üretirken, 2003 yılında bu
sayı 1234 idi! Pazar dengeleri de değişiyor. Singapur merkezli "Interflour" şirketi 2012 yılında,
Ankara'da un fabrikası satın aldı. 2015 yılında da İngiliz yatırım fonu "Mediterra Capital", İzmir'de
Söke Un'u satın aldı...
AKP dönemindeki buğday bozgunu yazmakla bitmez.
Depodaki buğdayı elden çıkartanların, buğday ekimini azaltanların amacı ne?
"Sertifika" kurnazlığıyla tohumu köylünün elinden alıp, küresel şirketlerin egemeniiğine sunanlar
kimin amacına hizmet ediyor? Buna "milli siyaset" denir mi? Bizans'tan Osmanlı'ya ülkenin tahıl
ihtiyacının karşılanması devletin güvenliği açısından büyük önem arz ederdi. Ya şimdi? Tam bir
teslimiyet yaşandı/ yaşanıyor.
Sormayayım mı?
TÜRKTOB / Türkiye Tohumcular Birliği milli bir kuruluş mu?
AKP'nin çıkardığı “Tohumculuk Kanunu" ile sertifikalı tohum satan 791 şirket tarafından kuruldu.
Haliyle de "sertifikalı tohum" düzeninin en büyük savunucusu.
İsteklerini iktidara kabul ettirdi; 2018 yılı itibarıyla 5 dönümün üzerinde tarım yapan bir çiftçi,
ancak sertifikalı tohum kullanırsa tarım desteklerinden faydalanacak!
Bunun anlamı yabancı tohuma teslimiyet!
Bunun anlamı, milli güvenliğin yok edilmesi! Küresel şirketlere bağımlılık!
Türkiye'de sertifikalı tohum, 2002 yılında 145 bin tondu.
2009 yılında 385 bin ton, 2013’te 743 bin ton, 2015’te 896 bin ton ve 2016 yılında ise 957 bin
ton oldu.
1980 yılında üç özel firma vardı; bugün -önde gelenleri yabancı- 660 şirket bulunuyor!
TÜRKTOB, "sertifika" dayabnasının sebebini saklamıyor: "Ülkedeki gıda ihtiyacını yerel
imkânlarla karşılamak için hibrit tohuma mecburuz."
Yerel tohumla üretim yapan ve geçimini sürdüren köylü, destekten mahrum kalınca ne yapacak?
Çiftçilikten vazgeçecek! Asıl mesele bu...
Asıl mesele: Tarım / gıda, Rockefeller gibi global şirketlerin endüstriyel şekillendirmesiyle
küreselleşti. Kırma tohumlarla başlayan süreç ABD ve (Almanya liderliğindeki) AB'yi dünya
tarımının sahibi haline getirdi. Küresel imparatorlukları için "Mahşerin Dört Atlısı" devredeydi:
- 1901'de kurulan ABD'li Monsanto,
- 1802'de kurulan ABD'li DuPont,

--- Sayfa 36 ---
- 1989'da kurulan ABD'li Dow Agroscinces,
- 2000'de kurulan İsviçre'li Syngenta!
Dünya tohum pazarı -şimdilik- 50 milyar dolara dayandı.
Pirinç, buğday, mısır, pamuk, soya fasulyesi, hatta bazı sebze ve meyvelerle dünya tarımının
yüzde 90'ı bu firmaların kontrolüne girdi.
Evet. Tohumu üretip satanlar bu küresel şirketler.
Evet. Tohum kimyasal ilaçlarını/ zehirlerini üretip satanlar bunlar.
Evet. "Açlıktan kurtaracağız" masalıyla insanları hastalıkların pençesine atanlar bunlar.
Dünya çapında tehlikeli iktisadi bağımlılığın ve beslenme sonucu oluşan hastalıkların sorumlusu
bu dev küresel firmalar.
Ne açlığı? Dünyada yılda 1.3 milyar ton gıda çöpe gidiyor. Bunun önüne geçseler, gıda çöpe
gideceğine 1.8 milyar insanın yiyeceği olur! Dönüp baktıkları yok. Bu nedenle dünyada her gün 5 yaş
altı 20 bin çocuk yetersiz beslenme nedeniyle ölüyor.
“Yeni dünya düzeni" dedikleri işte bu.
Baklnız... Dünya tarım piyasasına hâkim altı küresel şirket vardı: ,
BASF (Almanya), Bayer (Almanya), DuPont (ABD), Dow Chemical (ABD), Monsanto (ABD) ve
Syngenta (İsviçre).
Hepsinde Rockefeller'ın hissesi olması şaşırtıcı mı?
Bu küresel şirketler; GDO'lu tohum pazarının yüzde lOO'üne, ticari hibrit tohum pazarının yüzde
63'üne, GDO araştırmalarının yüzde 75'ine ve "zararlı organizmaları" yok etmek için satılan klmyasal
maddelerin yüzde 76'sına hükmediyor! Yıllık, 65 milyar dolar gelirleri var.
Son iki yıldır... Birbiriyle rekabet etmesi gereken bu altı şirket birbiriyle birleşmeye başladı?
Niye?
Bir taşla kaç kuş vuracaklar:
1) Tohumlarını satacaklar...
2) Tohumlarını kullananlara gübre-ilaç satacaklar...
3) Tohumlarını ekenlere petrollerini satacaklar...
4) Parası olmayanlara kredi verecekler...
5) Bu tarım felaketi sonucu hastalananlara ilaç satacaklar...
Hep aynı soruyu tekrarlayacağım:
Tüm bunları Rockefeller gibi küresel şirketler sadece para kazanmak için mi yapıyor? Ülkeleri
boğazlarından kendilerine bağlamak için mi yapıyor? Başka?.
Hastalık saçan "ölüm tohumlarının" dünya tarlalarına dağıtılmalarının gizli amacı yok mu?
Evet, bu kitabın yazılma amacı işte bu soruya yanıt bulmaktır...
Hepsini yazacağım. Sabrediniz...

--- Sayfa 37 ---
BILL GATES PİLAVI
Bizim sofraların vazgeçilmezi pilav...
Meşhur mânidir:
“Ramazan geldi ulaştı/ Sofralar doldu taştı/ Davette pilav yoktu/ Birden iştahım kaçtı."
Müslümanlar pirincin -tıpkı gül gibi- Hz. Muhammet'in nurundan yaratıldığına inanır; bu sebeple
yerken salavat getirirdi.
Rahmetli halamın eşi Çorum Osmancıklı idi; çeltik tarlaları vardı. Kıl çuvallar içinde bizim eve
pirinç gönderirdi. Annem “göz hakkı" diye yarısım komşulara dağıtırdı.
Ekimi bakımı zor olması itibarıyla pirinç pahalıydı; Edirne, Tosya, Osmancık, Gönen gibi çok az
yerde yetiştirilirdi.
Pilav genellikle şehir sofralarında olurdu. Anadolu köylüsü bulgur yerdi. (Birinci Dünya
Savaşı'nda pirinç kıtlığı olunca İstanbullu bulgura “Enver Paşa Pirinci" adını verdi!)
Bugün kişi başı ortalama 9.3 kilo pirinç tüketiyoruz. 1980 yılında 3.2 kilo idi!
Nüfus her geçen yıl artıyor.
Tüketim her geçen yıl hızla artıyor.
Türkiye eskiden planlı ekonomi. sonucu bu durumu hesap eder; ve yaptığı iktisadi
değerlendirmeye göre yatırımlarını geliştirirdi.
Yılda ortalama 400-500 bin ton pirinç üretiyoruz.
Yılda ortalama 300-350 bin ton pirinç ve pirinç tohumu ithal ediyomz.
Çeltik alanlarını neden büyütemedik? Pirinç üreticisi sayısını niye çoğaltamadık?
Kimler “tarımda yapısal reform" yalanıyla yerli üretimi bitirme noktasına getirdi?
Hem çeltik hem pirinç dışalımını yaptığımız ülkelerin başında ABD olması şaşırtıcı mı?
Oyun kumcular belli... Bakınız:
Buğdayın genetiğiyle kim oynadı:
20. yüzyılın en zengini Rockefeller!
Mısırın genetiğiyle kim oynadı:
20. yüzyılın en zengini Rockefeller! (Bu işte ortağı ABD Başkan Yardımcısı Henry Wallace idi.)
Soya... Pamuk... Kanola...
Ve pirincin genetiğiyle kim oynadı:
20. yüzyılın en zengini Rockefeller ve 21. yüzyılın en zengini Bill Gates!
Bill Gates Vakfı bu işlere yeni girdi. .. (İleri bölümlerde daha detaylı anlatacağım.)
Pirinç çalışmalarına ilk maddi katkı sağlayan Rockefeller Vakfı idi. Onu yalnız bırakmayan diğer

--- Sayfa 38 ---
“küresel yardımsever" Henry Ford Vakfı oldu.
[39]
Henry Ford'un şu sözü bilinir: "İyi ki insanlar paranın ve bankacılık sisteminin nasıl işlediğini
bilmiyor. Bilecek olsalardı sabaha çıkmadan ayaklanırlardı!"
Ya gıda oyunlarım bilselerdi!
Gıda düzeni bu nedenle kurulmadı mı?
Şöyle:
İki küresel vakfın “pirinç projesi" için New York'ta yan yana gelmesini Rockefeller Vakiı Tarım
Müdür Yardımcısı George Harrar ve Ford Vakfı Başkan Yardımcısı "Frosty" Hill gerçekleştirdi.
Rockefeller nasıl buğday için Meksika'da “araşhrma enstitüsü" kurdu ise, pirinç için de
Filipinler'de “araştırma enstitüsü" açtı: “Uluslararası Pirinç Araşhrma Merkezi" (IRRI).
Yıl, 1962 idi. Pirinç projesinin ilk “amiral gemisi" bu kurum oldu. Keza.
1967'de Kolombiya'da “Uluslararası Tropik Tarım Merkezi" (CIAT) ve Nijerya'da “Uluslararası
Tropikal Tarım Enstitüsü" (IITA) kurduruldu. Enstitülerde, Amerikan üniversitelerinin yüksek
eğitimli uzmanları yönetici konumundaydı.
Övünüyorlardı: “ Rockefeller Vakfı olmadan tarımın küresel dönüşümünü hayal etmek neredeyse
olanaksızdır."
"Yeni buğday" yaratan Rockefeller "yeni pirinç" işini şöyle yaptı: 1960'lı yıllardaki "pirinç
araştırma" çalışmalarını “Uluslararası Pirinç Araştırma Merkezi" (IRRI) yönetiyordu.
Zamanla... Pirinç işi büyüdü. Shell, Monsanto, Ciba Geigy / Novartis, Union Carbide
[40] gibi
küresel kimya şirketleri bağışlarda bulundu.
Ardından... Rockefeller Vakfı ile Ford Vakfı finansıyla 1971 yılında "Tarım Araştırmalarında
Küresel Danışmanlık Grubu" (CGIAR) kuruldu. Merkezi Beyrut ve sonra Halep yaptılar. (Bu ne
uğursuz kurum ise, nereye gitse çoğunlukla tarıma dayalı olan ülkeler, büyük gıda ithalatçısı
konumuna düştü!)
Rockefeller akıllıydı: Bu kurumsal yapıların hepsinin üstüne "şemsiye" gerekiyordu; BM Gıda ve
Tarım Örgütü (FAO) ve Dünya Bankası "projeye" dahil edildi.
Güya hedefleri yine aynıydı: "Açlığın Fethi!"
[41]
Biliyorsunuz ki: Amaç açlıkla mücadele filan değil...
Peki neydi? Bir örnekle açıklayayım:
Yıl, 1966. Filipinler'de "IR-S" melez pirinç üretildi. Öyle bir tanıtımı yapıldı ki, Filipinler'den
Hindistan'a "IR-S" tohumu bankalarda, mağazalarda satılmaya başlandı!
Rockefeller Vakfı'ndan Wayne H. Freeman, Hindistan'da Andhra Pradesh Tarım Üniversitesi'nde
karargâh kurdu; yedi bölgede istasyon oluşturdu.
Rockefeller ve Ford vakıfları "ABD Uluslararası Kalkınma Ajansı" (USAID) ile birlikte
Hindistan'da yeni pirinç büyütme teknikleri yaymak için Yoğun Tarımsal Bölgeler Programı projesini
hayata geçirdi.
Tıpkı hibrit mısır-buğday programı gibi pirinç uzmanları da, araştırma sonuçlarım paylaşmak için
yılda iki kez toplandı. Program ayrıca; yeni gübre gelişimi, haşere kontrol önlemleri ve modern
makineler de dahil olmak üzere, “pirinç iyileştirmesiyle" ilgili yatırımları takip etti.
Tüm bunların sonucunda:
Hindistan 1966 yılında Ulusal Tohumculuk Yasası'm kabul etti.
Pirincin anavatam Hindistan'ın ilk pirinç tohum ithalatımn 20 bin tonunu Rockefeller ve Ford

--- Sayfa 39 ---
vakıfları karşıladı! Sonuçta... Hindistan'da yedi bin yerli tohum yerine (Tayvan pirinci Dee-geo-woo-
gen'den geliştirilen) "T (N) -1" hibrit pirinç kullamlma-ya başlandı.
Nereden nereye...
İngilizler üzerinden anlatayım:
İngiliz botanikçi Sir Albert Howard (1873-1947), İngiliz sömürge yönetiminin görevlisi olarak
Hindistan'a gitti. Görevi, Hintlilere modern Batı tarım tekniklerini öğretmekti.
Sir Howard, kısa sürede Hintlilerin kendi iklim ve toprak koşullarında en doğru seçimi
yaptıklarım fark edip Batı tekniğini öğretmekten vazgeçti! Ülkesine dönüp İngiliz çiftçilere geleneksel
tarım tekniklerini öğretti. Tarımsal Bir Gözlem adında kitap yazdı. Bugün dünyada "organik tarımın
kurucusu" diye bilinir...
Bir kişiyi daha yazayım:
Sir Robert McCarrison (1878-1960) Hindistan'daki İngiliz Ordusu bünyesindeki Indian Medical
Service'in önde gelen beslenme uzmam hekimlerindendi.
1928'de Hindistan'daki Beslenme Araştırması Direktörü oldu.
McCarrison Hindistan'da 30 yıl çalıştı.
[42]
Batılılar arasında yaygın olan dispepsi (hazımsızlık-şişlik), apandisit, ülser, kanser gibi mideyle
ilintili rahatsızlıkların Hint yoksullarında hiç görülmediğini fark etti. Bunun sebebi olarak işlenmemiş
gıda yememelerini ileri sürdü.
Hintlilerin sağlık durumunun kötü olmasının sebebinin, yiyecek kıtlığından değil yanlış gıda
seçiminden kaynakladığını belirtti. Güney Hindistan'da yaşayan fakir insanların sadece beyaz pirince
dayalı beslenmesi sağlıksız olmalarına neden oluyordu.
Bunlar bilinerek Hindistan'ın beslenme biçimi neden değiştirildi?
Rockefeller, Hindistan'a pirince dayalı tek gıdayla beslenmeyi nasıl dayattı? Üstelik hem hibrit
hem de GDO'lu pirinci...
Rockefeller hep öncü!
Sadece hibrit değil...
GDO'lu pirinç için kollar sıvandı.
Yıl, 1984. Rockefeller, tarım biyoteknoloji alanına, “Uluslararası Pirinç Biyoteknolojisi
Programı" (IPRB) ile girdi. "Zaten" diyorlardı, "1940'lardaki moleküler çalışmalarımızla bu işe ilk
adım atan biziz!"
Pirinci seçmelerinin sebebini şöyle açıkladılar:
"1984 yılında vakıf mütevelli heyeti, pirincin kapsamlı bir programını 10 ile 15 yıl sürdürecek
şekilde onayladı. Pirinç, dünyanın büyük kesimi için besleyici özelliği sebebiyle seçildi. Fakat, bitki
moleküler biyolojisi dünyasında pirinç iyi anlaşılmadı. O zaman DNA işaretleri veya haritalar
belirlenmemişti ya da oluşturulmamıştı ve pirincin yeni genlerle dönüştürülebileceğine dair deneysel
bir kanıt bulunmamaktaydı..."
Rockefeller'a göre, pirinç gen araştırması için "model tahıl" idi. Bu sebeple... Cornell
Üniversitesi, Stanford Üniversitesi, Purdue Üniversitesi, Belçika'daki Ghent Devlet Üniversitesi ve
Hollanda'daki Leiden Devlet Üniversitesi dahil olmak üzere ku-rumlara büyük bağış yaptı. Yaklaşık
30 ülkeden 700'ün üzerinde bilim insanı programa katıldı. 500 milyar dolar harcandı.
Zürih'teki İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsü'nden Dr. Ingo Potrykus ve Almanya Freiburg

--- Sayfa 40 ---
Üniversitesi'nden Prof. Peter Beyer, "Biyolojik Bilimler Merkezi"nde pirinç üzerinde çalışıyorlardı.
Tarım devi İsviçreli Syngenta şirketinin biyoteknoloji sorumlusu Dr. Adrian Dubock da ekibe dahil
edildi. Yıl, 1987 idi.
Bir yıl sonra pirincin genetik DNA haritası elde edildi.
1990'da ilk deneysel genetik dönüşüm gerçekleştirildi.
İlk GDO'lu pirinci 1999'da ürettiler.
İnsanoğlunun 7 bin yıldır ektiği; ve Asya'da tam 140 bin çeşidi bulunan pirincin tür sayısı 6'ya
düşürülüverdi! İçinde bol “A vitamini" bulunan pirinci üretmek için şu yapıldı:
Nergis bitkisinden (kimine göre mısırdan) iki adet gen ile, bir bakteriden alınan gen, pirinç
DNA'sıyla birleştirildi.
[43]
Meselenin piarı / tanıtımı / sunumu önemliydi. Nasıl ki buğday ve mısır için “dünyanın açlığını
giderme" gibi “yeşil devrim" gerekiyorsa, pirinç için de “yüce amaç" gerekiyordu. Şöyle dediler:
- A vitamini eksikliği, gelişmekte olan ülkelerdeki bebeklerde körlüğün ve ölümlerin önemli
nedenidir!
- BM istatistiklerine göre, dünya çapında 100-140 milyon çocukta A vitamini eksikliği
bulunmaktadır. Bunların arasında 250 bin ile 500 bin arasında çocuk kör olmaktadır.
Bunlar gerçek miydi? Tabii ki hayır! GDO'lu pirincin kabul edilmesini kolaylaştırmak için
yapılan psikolojik savaştı sadece!
Keza...
Vücutta A vitamini üreten “beta-karoten", pirinç tanelerini sarıya yakın turuncu renk yaptığından,
pazarlama hamlesiyle GDO'lu bu yeni ürüne “Altın Pirinç" dediler. Zira altın, ne biçimde olursa
olsun herkes tarafından imrenilen bir madde değil miydi?
[44]
Yazdığım gibi, tohum genetiğinde ufacık değişiklik yaratırsanız patent hakkı alabiliyorsunuz. Bu
ticaret kapısı sonuna kadar açıldı.
“Altın pirinç" dışında; “bakteriye dayalı pirinç", “böceğe dirençli pirinç", “tane büyüklüğü
sağlayan pirinç" gibi hibrit ve GDO'lu farklı pirinçlere patent alındı.
Alman devi Bayer, geliştirdiği yabancı ot ilacına toleranslı GDO'lu iki pirinç çeşidine 1999
yılında patent aldı.
Küresel şirketlerin dayatması sonucu hibrit ve GDO'lu pirinç üretimine kimi ülkeler izin verdi...
Pirincin anavatanı ülkeler; Hindistan, Filipinler, Pakistan, Tayland hibrit tohumlara ve GDO'lu “altın
pirinç"e topraklarını açtı.
Bu öyle bir hal aldı ki... Geniş coğrafyada “tek tip ürün" yetiştirmenin biyolojik dengeyi
sarsabileceğini söyleyenleri dinleyen olmadı. ABD'den estirilen rüzgârın önünde kimse duramıyordu.
Sonuçta: “Altın pirinç" moda yapıldı. Her moda gibi çabuk söndü. Çünkü “altın pirinç" çok
kimyasal ilaç istiyordu; çok su istiyordu; çok gübre istiyordu, çok dayanıksızdı, hemen ölüyordu.
GDO'lu tohumla üretilen ürün verimliliği, normal tohuma göre daha azdı.
Ve beklenen oldu: “Yeni pirinç" Asyalı üreticileri iflaslara sürükledi. Artık ödenmez hale gelen
borçları nedeniyle, özellikie Hintli çiftçiler, böbreklerini satmak zorunda kaldı!
Köylü zordaydı...
Toprak zordaydı...
Dereler, nehirler zordaydı...
Tüketici zordaydı...

--- Sayfa 41 ---
Üretici zordaydı... Dünyanın en büyük pirinç üreticilerinden Tayland'da pirincin tonu bin dolara
yükseldi. Tek kazançlı çıkan pirinç ülkelerini kendine mecbur bırakan küresel şirketler oldu.
[45]
“Altın pirinç" öylesine kısırdöngü yarattı ki; kullanılan ilaçlar, topraktaki azot, kükürt, potasyum
ve fosforu yok ediyor; bunların yerine konan -geçici “fayda" sağlayan- kimyasal gübre kullanımı,
başta akarsular olmak üzere doğayı zehirliyordu!
Sömürgeci Batı bu kez farklı yüzüyle Asya'yı fethediyordu...
Sömürü devam ediyordu...
Dün... Asya'nın tarım biçimini değiştirerek A vitamini gibi ihtiyaçlara sebep olan Batı idi.
Bugün... GDO'lu tarım ürünleriyle coğrafyayı yine kökten değiştiriyordu.
Hindistan üreticisi sürüklendiği ekonomik bataklıktan kurtulamadı. Böylece, 2002-2007 arasında
her 30 dakikada bir intihar yaşanmaya başlandı! Ölüm sebepleri kayıtlara “karın ağrısı" diye
geçirildi. ...
[46]
Sadece Hindistan mı?
Sadece -bugün büyük protestoların yaşandığı- Filipinler mi?
Rockefeller Asya'nın beslenme zincirini darmadağın etti. Yine de... Yönetim biçimleri, kültürleri
farklı olsa da çoğu ülke Rockefeller yolundan yürüdü. Örneğin...
- İran'da Tarımsal Biyoteknoloji Araştırma Enstitüsü'nün geliştirdiği haşerelere dirençli GDO'lu
pirinç çeşidi 2004 yılında tarımsal üretime sunuldu. İran sadece 2005 ve 2006 yıllarında 20 bin
hektarlık arazide ticari amaçlı GDO'lu pirinç üretti.
- Japonya,
Ulusal Agrobiyoloji
Bilimleri
Enstitüsü'nün
geliştirdiği
besin
içeriğini
zenginleştirmeyi amaçlayan GDO'lu pirinç çeşidine 2007 yılında patent aldı.
- Çin, Huazhong Tarım Üniversitesi'nin geliştirdiği haşerelere dirençli GDO'lu iki pirinç
çeşidiyle 2009 yılında üretime başladı.
Tüm bunları dünyanın başına bela eden ABD idi...
Sadece hibrit değil GDO'lu üretime de ABD izin verdi.
Fakat. Kimi bilinçli Amerikalı tüketicinin bu gıda sömürüsüne izni yoktu. Örneğin..
Ventria Bioscience, ABD-Colorado'da 1993’te kurulan bir şirketti. 2006 yılında, karaciğer
enziminden alınarak ilaç yapımında kullanılmak üzere GDO'lu pirinç yetiştirdi. Önce Missouri'de ilk
ekimi yaptıklarında halk isyan etti. Washington Post konuyu inceleyen makale yazdı. Şirket bu kez
başka bölgede, Kansas'ta 3 bin 200 hektara ekim yaptı.
Yılmadı küresel şirketler. ..
“Altın pirincin" faydalarını saymakla bitiremediler. Beyaz pirincin siyah pirince göre daha iyi
olduğu biliniyordu. Meğer 'altın pirinç" beyaz pirinçten de kaliteliymiş! Hangi açıdan? Raf ömrü
uzunmuş; depoda beklediğinde bile vitamin kaybı olmuyormuş! Böyle bir endüstriyel ürünün insan
sağlığına yararı olabilir mi?
Gerçeği yazayım...
Aman pirince dikkat
"Glisemik indeks" kavramını duydunuz mu?
Kan şekeriyle ilgili. Karbonhidratların kandaki glükoz düzeylerine olan etkisini ölçme sistemi.
Bilirsiniz, tam tahıllar, posalı yiyecekler gibi "glisemik indeksi" düşük gıdalardaki şeker, kana

--- Sayfa 42 ---
yavaş yavaş karışır.
Ama. Beyaz pirinç gibi "glisemik indeksi" yüksek ürünler, kan şekerini hızla yükseltip sonra hızla
düşürür. Ardından, gelsin açlık ve tatlı krizleri, göbeğe yerleşen yağlar!
Üstelik bu doğal pirinç. Bir de doğal pirincin genetik yapısını bozduğunuzda vücudunuzda neler
olacağını tahmin ediniz.
Yüksek nişasta bazlı besinlerden pirincin genetiğiyle oynadığınız zaman, kimyasalların nişasta
bileşiklerine bağlanması sonucu, vücuttan atılamayan bitkisel ilaçlı ürünler ortaya çıkıyor. Bu da
belli zaman sonrasında vücutta birikip bedeni zehirliyor.
Ne tür zehirlenme olduğunu söylemek zor. Çünkü, bu nişasta bileşikleriyle kimyasalların bağlanış
biçimlerine göre değişiyor. Eskiden karbon bile 4 bağ yaparken şimdilerde 6 bağ yapabileceği ortaya
çıktı!
Sadece pirinç değil...
Sadece hibrit pirinç değil...
GDO'lu pirinçten GDO'lu ilaç yapmak bile ayrı yazı konusu! 2007 yılında yapılan araştırmada
GDO'lu pirinçten yapılan ilacın, bağışıklık sistemini yok ederek, alerjiye, enfeksiyonlara yol açtığı
ispatlandı... Bunları hiç anlatmadılar / anlatmıyorlar.
Başa dönersek. ..
Ne güzel değil mi? "Altın pirinç" sayesinde insanların A vitamini eksikliği son bulacaktı! Hele...
Çocuklar kör olmayacaktı!
O dönem iddialar çok güçlüydü; ama bunların gerçek olduğunu ispatlayacak ortada klinik-
laboratuvar çalışması sonuçları yoktu! "Çin'deki çocuklar üzerinde denedik" diyorlardı ama
bundan kimsenin haberi yoktu! Sonra anlaşıldı. Çin Hükümeti, 2008 yılında Henyan ve Hunan'da
6-8 yaş arası 24 çocuğun kobay olarak kullanıldığını ortaya çıkardı!
Hayvanlar üzerinde hiç test yapılmamıştı!
Açıklamalar hep aynıydı...
Rockefeller Vakfı'nın desteklediği Uluslararası Pirinç Araştırmaları Enstitüsü Başkanı Pinstripe
Anderson, A vitaminli pirincin, Asya'daki yoksullar için gerekli olduğunu çünkü, " dünyada yetersiz
beslenen insanların çok büyük bir çoğunluğuna ilaç gö-türemediklerini" ifade etti.
Eee... Bu çalışmalara “bilimsel" destek şarttı:
Washington' da... Nobel Tıp Ödüllü Philip Sharp, Bruce Beut-ler, Christiane Nusslein-Volhard,
Nobel Kimya Ödüllü Paul Bo-yer, Robert Lefkowitz, Nobel Fizik Ödüllü Claude Cohen-Tanno-udji
ve Serge Haroche gibi isimlerin bulunduğu 110 bilim insanı, basın toplantısı düzenleyerek, dünyada
ciddi bir açlık sorunu olduğunu belirtip, çare olarak GDO'lu pirinci gösterdi!
[47]
Yapılanlara dayanamayıp dünya devi Syngenta'dan istifa eden Steven Smith, ölümünden önce
2003 yazında şöyle yazdı:
“Size GDO'nun dünyayı besleyeceğini söyleyenlere öyle olmadığını söyleyin. Dünyayı beslemek
siyasi ve ekonomik niyet ister, sadece üretim, dağıtım değil..."
Namuslu bilim insanları yok değil: Hintli ekonomist -çocukluğunda açlık yaşamış- Amartya Sen,
kıtlıkların doğa değil, insan kaynaklı olduğunu söyledi.
Michael Pollan, 4 Mart 2001 tarihli York Times'taki makalesinde, “altın pirinç" için 100 milyon
dolar ve bunu pazarlamak için ise 50 milyon dolar harcandığını yazdı!
Bunun açlıkla mücadeleyle ne ilgisi olabilirdi? Mesele başkaydı... Uluslararası 22 bilim insanı
GDO'yu 2009 Şubat'ında protesto etti. “Siz Nazi doktorlarının yaptığı çalışmaları yaparak, İkinci

--- Sayfa 43 ---
Dünya Savaşı sonrası Nazileri yargılayan Nürnberg Mahkemesi kararlarını ihlal ediyorsunuz"
dediler. Seslerini çok az duyurabildiler.
Çünkü:
Seslerini duyurabilecekleri medya övgü peşindeydi. TIME dergisi 2000 yılında kapağında şu
başlıkla çıktı: “Bu pirinç bir yılda bir milyon çocuğun hayatını kurtaracak." Yuh!
Paranın gücüydü bu! Hepsi yalandı. Aksine:
"A vitamini"; karaciğer, yumurta sarısı, tavuk eti, süt ve tereyağından sağlanırdı. A vitamininin
öncüsü olan "beta-karoten" ise, koyu yeşil yapraklı sebzelerden, ıspanaktan, havuçtan, kabaktan ve
mangodan alınabilirdi. Bunları söylemiyorlardı.
Sanki "A vitamini" sadece pirinçte vardı!
GDO'lu pirince harcanan parayla, A vitamininden zengin pek çok gıda sürdürülebilir şekilde
üretilebilirdi. Yapmadılar. Çünkü amaçları açları doyurmak değildi...
Güney Afrika'da yapılan bir araştırma gösterdi ki, yoksullara kendi topraklarında yeşil yapraklı
sarı renkli sebzeleri-meyvele-ri yetiştirtmek "A vitamini" eksikliğini gideriyordu.
Evet, "balık tutmayı" öğretmediler, "kimyasal balıkları" yutturdular.
Gizli amaçları vardı. Bu nedenle... GDO'lu pirincin hastalıklı doğumlara neden olacağını
söylemediler.
Kemik erimesi riskinden hiç bahsetmediler vs.
Ne yazık ki. .. Bilim yalanlara ortak edildi ...
Rockefeller Vakfı'nın basın bültenlerinde bahsetmediği, fakat doktorların, bilim insanlarının
bildiği önemli gerçek vardı:
Her derde deva "altın pirinç"ten, ortalama bir Asyalının gereken miktarda en az "A vitamini"
alması için, günde dokuz kilo pirinç yemesi gerekiyordu! Asya'daki günlük pirinç tüketimi zaten 300
gram idi! Dokuz kilo "altın pirinci" satın alacak parayı nerde bulsundu yoksullar!
Rockefeller Vakfı'nın Başkanı Gordon Conway, bu eleştirilere mahcup şekilde şu yanıtı verdi:
"Öncelikle altın pirinci, A vitamini eksikliği sorununa bir çözüm olarak düşünmediğimizi ifade
etmek gerekir. Daha çok beslenme açısından meyveler, sebzeler ve hayvani ürünlerle çeşitli
kuvvetlendirilmiş gıdalar ve vitamin katkıları için mükemmel bir tamamlayıcı görevi yapmaktadır!"
Şunu da ekledi:
"Halkla ilişkilerin, altın pirinç tanımını çok fazla kullanmasını doğru bulmuyorum."
İşleri yalan... Çünkü:
Yalanları ortaya çıkınca her seferinde maskelerini değiştirdiler! Sanki görmedik; "altın pirinç",
biyoteknoloji kullanan
genetik mühendislik endüstrisi için büyük propaganda aracı olmadı mı? İşin özünü İngiliz tıp
dergisi The Lancet'in editörü Dr. Richard Horton söyledi: “Dünyadaki açlık için teknolojik gıda
çözümü aramak, yeni yüzyılın ticari açıdan en kötü niyetli boş girişimidir."
Sonuçta...
“Asyalı çocukları körlükten kurtaracak" denen GDO'lu pirinç dünyaya dağıtıldı. Hiç " A
vitamini" eksikliği olmayan, çocukları hayli sağlıklı Avrupa'ya bile gönderildi!
Sadece 2012 yılında Belçika'da, Çek Cumhuriyeti'nde, Fransa'da, Almanya' da, Norveç’te, İtalya'
da, Portekiz'de, Hollanda'da GDO'lu pirinç ürünleri tespit edildi. Ya raflardan toplandı ya da önce
fark edilip sınırdan sokulmadı.
Avrupa'da 2006 -2013 yılları arasında, 344 adet yasa dışı genetiği değiştirilmiş pirinç vakası

--- Sayfa 44 ---
ortaya çıkarıldı. Bu rakam AB'de ortalama haftada bir genetiği değiştirilmiş pirinç yakalanması
anlamına geliyor! Bu ürünlerin 150 tanesi ABD, 169 tanesi ise Çin kaynaklıydı. (ABD'den gelen
ürünlerde “LL601" ve “LL62", Çin'den gelen ürünlerde ise “BT63" kodlu genetiği değiştirilmiş
pirince rastlandı.)
Sorumlu şirketler 750 milyon dolar tazminat ödedi.
Peki... Avrupa raflarına kadar ulaşan GDO'lu pirinç Türkiye'de yok mu?
Hibrit pirinç Türkiye'ye nasıl sokuldu?
Kuşkusuz AKP sayesinde...
Erdoğan bakanı görevden aldı
Ne... (DSP-MHP-ANAP Koalisyon Hükümeti'nin) MHP'li Hüsnü Yusuf Gökalp (1999-2002)...
Ne de. .. AKP'den Sami Güçlü (2002-2005)...
Nedense, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı koltuğundan kalkmakla kalmadılar, siyaseti de bıraktılar!
Ayrıca MHP'li Gökalp MHP'den de istifa etti.
Gökalp'in başına neler geldiğini Galat-ı Meşhur kitabımda yazdım. AKP'li Bakan Sami
Güçlü'nün başına geleni yazayım:
Bakan Güçlü 3 Kasım 2002'de AKP milletvekili seçildi. İki hafta sonra kurulan kabinede, Tarım
ve Köyişleri Bakanı yapıldı.
Ve ... Yerli üreticiyi korumak için 2004 yılında “yerli ürün alana ithalat izni" uygulamak istedi.
ABD, "uluslararası ticaret yasalarıyla uyuşmadığı" gerekçesiyle Türkiye'yi Dünya Ticaret
Örgütü'ne şikâyet etti. Yetmedi dava açtı.
Sonuç? Başbakan Erdoğan kararı kaldırdı ve Bakan Güçlü'yü koltuğundan aldı! ABD ile "başını
belaya sokmayacak" Mehdi Eker'i Tarım ve Köyişleri Bakanı yaptı.
Ve ...
Tarih: 28 Mart 2006.
Türkiye'nin bir kilo pirinç ithaline ihtiyacı yoktu.
AKP "kontrol belgesi düzenlememesi" gerekçesiyle pirince kota koydu. Ortalık karıştı. ABD,
Türkiye'yi yine Dünya Ticaret Örgütü'ne şikâyet etti.
O günlerde...
ABD Ticari Temsilcisi (ülkesinde ilk eşcinsel evliliği gerçekleştiren politikacılardan) Rob
Portrnan, dış ticaretten sorumlu Devlet Bakanı Kürşat Tüzmen ile buluştu. Hoş beşten sonra Portrnan,
Beyaz Saray'dan getirdiği mektubu Bakan Tüzmen'e uzattı. Mektup kısaydı:
"Pirinç ithalatındaki engelleri kaldırın!"
Çok geçmedi...
Tarih: 17 Nisan 2006.
ABD'nin Ankara Büyükelçisi Ross Wilson, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı'na giderek Mehdi
Eker'i ziyaret etti. 13 Ocak 2006 tarihinde de yine bakanlıkta ağırlanmıştı. Keza. Büyükelçisi Wilson
göreve başladığında, Türkiye'deki ilk resmi ziyaretini Mehdi Eker'e yapmış ve bakanlık çıkişında
gazetecilere, "pirinç, şeker ve biyotek-noloji konularında işbirliği yapmayı kararlaştırdık" demişti.
Son ziyaretinde ...
Mehdi Eker, misafiri Wilson'a bekiediği "müjdeyi" verdi; AKP hükümeti pirinç ithalatında
uyguladığı kotayı kaldıracaktı!

--- Sayfa 45 ---
Diğer bir deyişle... Tüccar istediği kadar pirinç ithal etme gücünü elde ederek, iç pazarda yerli
pirinç üreticisi aleyhine avantajlı konuma gelecekti. (İthalatçı tüccarın ürünü kimden aldığını tahmin
edersiniz!)
Ardından...
Bu "ikili" yani Bakan Eker ile Büyükelçi Wilson birbirini çok sevmiş olmalı ki, Türk-Amerikan
İşadamları Derneği tarafından
düzenlenen "Türk-Amerikan İlişkilerinde Tarım Sektörünün Yeri ve Önemi" konulu toplantıya
katıldılar.
Bakan Eker, "ABD ile tarım alanında işbirliği mutabakat zaptı hazırlandı. Müşterek işbirliğinden
memnunuz ve sürdürülmesini arzu ediyoruz" dedi.
Büyükelçi Wilson ise, tüm ekonomiler için temel olan tarım sektörüne ilişkin toplantının önemine
değinerek, Türkiye-ABD arasında tarım ticaret hacminin 2 milyar dolar olduğunu kaydetti. Bu miktarı
kısa sürede 10 milyar dolara yükseltmek istediklerini söyledi.
O dönem ... ABD /Batı medyası AKP'ye övgüde sınır tanımıyordu! Sonuçta pirinç kotasını
kaldıran Türkiye pirinci hangi ülkeden ithal etti dersiniz: ABD, Mısır ve Vietnam.
[48]
Bazı rakamlar vereyim:
Dünyada yılda yaklaşık 500 milyon ton pirinç üretiliyor.
Bunun 150 milyon tonunu Çin, 100 milyon tonunu Hindistan üretiyor. Çin ve Hindistan'ı, 36
milyon ton pirinç üretimiyle Endonezya, 34 milyon ton ile Bangladeş, 28 milyon ton ile Vietnam, 19
milyon ton ile Tayland, 13 milyon ton ile Burma, 12 milyon ton ile Filipinler, 8 milyon ton ile
Brezilya ve 8 milyon ton ile Japonya takip ediyor.
Dünyadaki pirinç üretiminin yaklaşık 40-42 milyon tonu uluslararası ticarete konu oluyor.
Pirinç ihracatında en yüksek pay, 11 milyon ton ile Tayland'a ait. Pirinç ihracatında Tayland,
Hindistan ve Vietnam'ı 4 milyon ton ihracatla Pakistan ve 3,5 milyon ton ile ABD takip ediyor.
Bu ticarette Türkiye'nin payına ne düşüyor:
Bugün... 2003-2016 yıllarını kapsayan AKP döneminde ithal edilen 63 milyon ton hububat için
17.5 milyar dolar ödendi. Hububat ithalatının 41 milyon tonu buğday, 12 milyon tonu mısır, 4.5
milyon tonu pirinç ve çeltik. Yılda artık yarım milyar dolar pirinç ithal eder hale geldik!
2002 yılında bir gram çeltik tohumu ithal etmezken, bugün 35 ton çeltik tohumu satın alıyoruz!
Daha tehlikeli olan pirinç ithalinin içindeki GDO miktarı ne?
Diyeceksiniz ki, “Türkiye'de hayvan yemi dışında GDO'lu yiyecek ithal etmek yasak!" Çok
safsınız...
Mehmetçik'e GDO'lu pirinç
Tarih: 6 Haziran 2012.
Yer: Mersin Limanı.
[49]
Memişoğlu Tarım Ürünleri Şirketi, ABD'den ithal ettiği 9.7 bin ton pirinç ve çeltiği Loxandra
isimli gemiyle Mersin'e getirdi.
“Çok prestijli" şirket oldukları için gümrük işlemlerinde hiçbir kontrol yapılmadı.
İki gün sonra...
IM024481 sayılı beyanname ile 5.5 bin ton dökme çeltik -İl Tarım Müdürlüğü tarafından GDO

--- Sayfa 46 ---
analizi yaptırılmadan- piyasaya sürüldü.
Kalan ürün, Mersin Gümrük Müdürlüğü'nün antreposuna konuldu.
Ürünler depoda iken ihbar üzerine 6 Eylül 2012'de IM038182 sayılı beyanname kapsamında 820
kiloluk pirinç için GDO analizi yerel MRL Laboratuvarı'nda yaptırıldı.
Sonuç: Ürünlerde GDO vardı.
Hayır beklediğiniz gibi olmadı! Mersin Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü tarafından izin
verilmesi üzerine şirket, genetiği değiştirilmiş pirinç ve çeltiği piyasaya satmaya devam etti.
Bitmedi.
Şirket, 5 Kasım 2012 tarihinde IM046402 sayılı beyanname kapsamında 1.6 bin ton pirinç ve
çeltiği yine GDO analizi yaptırılmadan yurda soktu.
Demek şirket kaç yıldır böylesine kolay ithalat yapıyordu.
Mersin İl Tarım Müdürlüğü'nün, STA Laboratuvarı'na yaptırdığı GDO incelemesi sonucu
22.11.2012 tarih ve 1208 sayılı rapora göre, bu ürünlerde GDO ve tarım ilacı (lösemi ve karaciğer
kanseri sebebi “fenarimol pestisit") tespit edildi.
Nedense... Sürekli olarak GDO tespitinden sonra şirket, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
Ankara Kontrol Laboratuvarı'na başvurup, temiz raporu alıyordu!
Bu durum, Mersin Kaçakçılık İstihbarat Gümrük Muhafaza Müdürlüğü görevlilerinin dikkatini
çekti. Usulüne uygun numune alınması için TÜBİTAK'a başvurdular.
TÜBİTAK, 25 Aralık 2012 tarih ve 20661 sayılı raporunda, pirinç içerisinde eser miktarda mısır
ve ayçiçeği tohumu görüldüğünü belirterek, bu ürünlerin uygun olmadığını belirtti. Bunun üzerine
GDO'lu 1.6 bin ton pirinç ve çeltiğe el konuldu.
Bu rapora şirket yine itiraz etti. Fakat, olay medyaya yansımıştı.
Bu arada... Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakam Mehdi Eker'e haliyle gazeteciler sordu. Şöyle
dedi Eker:
- "Dünyada şu ana kadar ticarete konu olan GDO'lu pirinç yoktur!"
- "Taşımadan kaynaklı çeltiğin kabuğuna bulaşmış GDO olabilir. Biliyorsunuz pirinç kabuğuyla
yenmiyor!"
- "Bakan olarak ben söylüyorum, pirinçte GDO yok, güven içerisinde tüketebilirsiniz!"
Bu sözlerinden ben en çok "GDO bulaşması" meselesine takıldım; demek "bulaşmıştı" öyle mi?
Bakan Mehdi GDO'nun ne olduğunu bilmiyor muydu? Yoksa insanları mı kandırıyordu?
Sonuçta...
Memişoğlu Tarım Ürünleri Şirketi, bakanlıktan beklediği "temiz" kâğıdını bu kez alamadı.
Kamuoyu GDO konusunda ilk kez hassash. Bunda, Tekirdağ ve Manisa'da da GDO'lu pirincin ortaya
çıkmasının rolü vardı.
Türkiye'yi hangi iktidar GDO'lu pirinç yurdu yaptı? Belli. ..
Mersin'deki pirinçlerin incelenmesi sürpriz sonuçlar çıkarmadı. Pirinçte bulunması gereken
kadmiyum (kanserojen ağır metal element) miktarı standartlardan 35 kat fazlaydı!
Soruşturma büyüyünce başka şirketler de ortaya çıkarıldı.
İthalat rakamları korkunçtu. Mersin limanına ithalatı gerçekleştirilen, 31 bin 910 ton çeltik ve 73
ton pirinç GDO'lu çıktı.
Cumhuriyet Savcısı Fikret Gönen, GDO'cu şirketler hakkında 6 sayfalık iddianame hazırladı.
Memişoğlu Tarım Ürünleri Şirketi yönetim kurulu başkanı Şerafettin Memiş, kardeşi Nasip Memiş ile
şirketin dış ticaretten sorumlu müdürü Ali Sevin hakkında Biyogüvenlik Kanunu'na muhalefet etmek

--- Sayfa 47 ---
suçundan 5-12 yıl hapis cezası istedi. Mahkeme hepsini tutukladı.
Ayrıca, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürü İrfan Erol, Genel
Müdür Yardımcısı Ahmet Kavak, denetim ve laboratuvar yetkilileri ve uzmanları Ali Çukur, Kerim
Kaya, Tuncay Çınar, Hüseyin Uğur Şaş hakkında, “yanıltıcı rapor düzenleyerek yargı görevi
yapanları etkilemeye teşebbüs" suçundan Mersin Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç duyurusunda
bulunuldu.
Bu bürokratlar -aynı Bakan Eker'in söylediği gibi- GDO'ların “bulaşmayla olduğu" gibi yanıltıcı
bilgilerle dolu rapor hazırlamışlardı! Şu bürokratlara bakar mısınız; Bakan Eker'den habersiz neler
yapıyorlar? Gülmeyiniz!
GDO ithali davası ne oldu? Mersin 4. Ağır Ceza Mahkemesi 2014/399 esas-2015/165 karar ile
Memişlerin beraatine karar verdi! Memişler, kendilerine FETÖ'nün komplo kurduğunu açıkladılar!
Mesele sadece Memişler değil ki!
ABD'den ithal edilen ve Mersin Limanı'na getirilen 23 bin tonluk pirinç skandalı kapsamında
Göze Tarım A.Ş. yöneticileri Bayram Fettanoğlu, kardeşi Fuat Fettanoğlu ve yeğenleri Sezgin
Fettanoğlu da tutuklandı. Keza. Tiryaki Bakliyat'ın sahibi Ahmet Tiryaki de hapse konuldu.
Beş gün sonra -yapılan itiraz sonucu- hepsi salıverildi!
GDO'lu ithal ürünler soruşturmaları bitmedi. Mersin Cumhuriyet Başsavcılığı, Terör, Teknik,
Organize Suçlar Soruşturma Bürosu (Soruşturma No: 2010/23809, Esas No : 2017/4776 İddianame
No : 2017/1031) 765 sayfalık yeni bir iddianame düzenledi. Bakalım bu davadan ne sonuç çıkacak?
Bu arada ne ortaya çıktı dersiniz:
Bu pirinçleri Mehmetçik'e yedirmişlerdi!
Diyarbakır, Bursa, İzmir, İstanbul, Erzurum, Ankara, Adana illerindeki Mehmetçik'in tüketmesi
için 2012 ve 2013 yılında açılan neredeyse tüm pirinç ihalelerine yargılanan şirketler katılmıştı!
Bu şirketlerin durumu, Mehmetçik pirinci tükettikten bir yıl sonra 15 Ocak 2014’te Milli Savunma
Bakanlığı'nda yapılan toplantıda ortaya çıktı. Kamu ihalelerinin yayınlandığı EKAP platformu
üzerinde 2012 ve 2013 yıllarında yapılan ihalelerde,
GDO'lu pirinç getiren şirketlerin ihaleleri yüzde 5O'ye kadar düşük fiyatla aldığı görülüyordu .
[50]
Nereden nereye...
Osmanlı'da pirincin, Mısır Dimyat'tan geleni makbuldü. "Dimyat'a pirince giderken, evdeki
bulgurdan olma" tabirini bilirsiniz. 17. yüzyılda Mısır'dan pirinç gelmeyince, Rumeli Filibe'den
getirtildi. Sonra Gönen, Osmancık, Tosya'da da kaliteli pirinç tarımı gerçekleştirildi.
Şimdi sofralarımızdaki pirinçten emin değiliz.
Sadece pirinç mi?
Daha yeni başlıyoruz! Daha neler var...

--- Sayfa 48 ---
BEYAZ SARAY’IN EMRİ
Bugün...
Altı milyondan fazla diyabetli hastaya on milyon gizli şeker hastasını ekleyiniz.
Son on yıllık süre zarfında diyabet hastası oranı yaklaşık yüzde 100'lük artış göstererek yüzde
7.6'dan yüzde 13.4'e çıktı. Keza... Bireylerin büyük çoğunluğu hastalığın farkında olmadan yaşıyor.
Kandaki şeker oranının kontrol altında tutulmaması kalp krizi, felç, böbrek yetmezliği, körlük,
uzuvların kesilmesi gibi ve hamilelikte büyük sağlık sorunlarına sebep oluyor.
Ülkemizde böbrek hastası sayısı 5.5 milyon.
Türkiye'de ölümlerin dörtte biri kanserden artık!
Kalp hastası sayısı milyonlarla ifade ediliyor.
Milyonlarca genç erkek sperm üretemiyor, kadınlar bebek sahibi olamıyor. Kısırlık çığ gibi
artıyor. Resmi rakamlara göre 2 milyon kısır var.
Obezite, otizm sayısında patlama yaşanıyor... Aşırı kilo ve obezite nedeniyle yılda 2.8 milyon kişi
ölüyor. 2030'da yıllık ölü sayısı 5.1 milyon olacak...
Hanımlar ve beyler...
Bunun adı gıda terörüdür! Hiç şüpheniz olmasın bir gizli hedefi var! Geleceğim bu konuya ama
Türkiye'yi “boğazından" nasıl teslim aldıklarını yazmalıyım...
Tarih: 28 Ocak 2004.
Başbakan Erdoğan ile ABD Başkanı George W. Bush Beyaz Saray'da buluştu.
2003 yılı Türkiye ve ABD için hayli hareketli geçmişti; Irak Savaşı, Kuzey Irak'ta Mehmetçik'in
başına çuval geçirilmesi ve İstanbul'da El Kaide'nin bombalı saldırıları...
Oysa... Bush'un elindeki dosyanın konusu başkaydı. Şöyle dedi: “Siz neden ülkenizde Cargill'e
zorluk çıkarıyorsunuz?"
İki gün sonra...
Bizim medya görüşmeye ilişkin şunu yazdı: "ABD Başkanı Bush, Erdoğan'a Türk ekonomisine
ilişkin övgü dolu sözler söyledi. Beyaz Saray'da artık Türk ekonomisinin fazla konuşulmadığını, bu
konuda fazla soru da gelmediğini belirten Bush, 'Önceden çok kaygılanıyorduk. Artık daha rahatız,
endişelenip kaygılanmıyoruz' dedi."
[51]
Cargill meselesiyle ilgili tek cümle yoktu.
Küresel dünya devi Cargill'in sorunu neydi?
Cargill...
1865’te kurulan ABD merkezli küresel şirket.

--- Sayfa 49 ---
70 ülkede faaliyet gösteriyor._
Fortune dergisine göre, dünyanın en büyük 12'nci şirketi.
Tahıl ticareti alanında dünyanın 2'nci büyük şirketiydi.
Gübre ticareti konusunda dünyanın 2'nci büyük şirketiydi.
Diğer küresel şirketler gibi uğraşı alanları sımrlı değil; enerji, sağlık, ilaç, finans, elektrik, gaz,
ulaşım sektöründe de faaliyet yürütüyor.
Yıllık cirosu yaklaşık 150 milyar dolar. ..
ABD'de bugün gelir açısından en büyük özel sermayeli şirket...
ABD'nin en zengin dördüncü ailesi. Şirketin kurucusu William Wallace Cargill (1844-1909),
New York'a göç eden İskoç deniz kaptanı William Dick Cargill'in yedi çocuğunun üçüncüsü olarak
New York'ta doğdu. Küçük bir hububat depolama işiyle ticarete atıldı. Tahıl üretimi ve ardından
kereste fabrikasıyla devam ettiği işlerini zamanla -kardeşleri Sam, Sylvester, James'in katkılarıyla-
çok büyüttü. Ancak...
Cargill'i dünya devi yapan -kızı Edna Clara Cargill ile evlenen-bankacı damadı John H.
MacMillan Sr (1869-1944) oldu...
Cargill...
Avrupa genel merkezi Belçika' daki Mechelen'de bulunuyor.
Türkiye'ye yerli ortağı Bramer Ticaret A.Ş. ile 1960 yılında geldi. 1986 yılından itibaren Cargill
olarak faaliyet gösteriyor.
Cargill'in Türkiye'deki satın almaları yıllara göre şöyle:
1986 - Yaşar Holding ile tohumculuk sektöründe ortaklık başlattı.
1987 - Vaniköy Mısır Öğütme fabrikasını satın aldı.
1991 - Tohumculuk şirketindeki Yaşar Holding'e ait yüzde 50 hisseyi de devraldı.
1992 - İstanbul Merkez Ofisini açh.
1 9 9 4 - Cargill-Financial Market Group Türkiye ofisi açıldı. Böylece finans ve risk
değerlendirme faaliyetlerine başladı.
1995 - Adapazarı'ndaki fındık işleme tesisini satın aldı.
1998 - Cargill'in tohumculuk şirketi -dünya genelinde yaptığı anlaşmayla- Monsanto'ya satıldı.
Böylece Türkiye'deki tohumculuk faaliyetlerinden çekildi.
1999 - Kocaeli Yarımca'da Rota Denizcilik ve Ticaret A.ş. ortaklığı ile tahıl depolama silo ve
liman faaliyetlerine başladı.
2000 - Orhangazi Mısır İşleme Tesisi tamamlandı ve üretime geçildi.
2001 - Cargill, -dünya çapında yaptığı anlaşmayla- yem sanayiinde faaliyet gösteren Purina'yı
satın aldı. Bu anlaşmayla beraber, Bolu, Gönen ve Lüleburgaz'daki üç yem tesisi Cargill Türkiye
çatısının altında birleşti.
2002 - Dünya genelinde Fransız Cerestar firmasının satın alınması ile Türkiye'de Cerestar'a ait
olan Pendik Nişasta Sanayi hisselerinin yüzde 50'si Cargill'e geçti ve böylece Ülker Grubu ile eşit
hisseli ortaklık doğdu.
2004 - Danışmanlık şirketi Black River Hizmet Ticaret Ltd. Şti.'ni kurdu.
2013 - Suudi Arasco Firması ile Suudi Arabistan Krallığı'nda yeni bir nişasta ve tatlandırıcı
girişim ortaklığı imzaladı.
2014 - Cargill biyoendüstriyel ürünlerinin yerel olarak üretilmesi hedefiyle Alemdar Kimya
A.Ş.'yi satın aldı. Aynı dönemde, Balıkesir'de bulunan Turyağ tesislerini tüm B2B markaları, tüm

--- Sayfa 50 ---
çalışanları ve satış/ pazarlama ağı ile beraber bünyesine kattı.
Ama... Cargill...
Ülkemizde şöyle tanındı...
Siyasetin kirli iki yüzü
Cargill...
“Nişasta bazlı şeker" üretimi için 1997'de Bursa'dan 213 dönüm toprak aldı. Burası birinci sınıf
tarım arazisiydi. Buraya
fabrika nasıl olurdu? İznik Gölü'nü besleyen suları çekip, pis atıklarını göndererek su havzasını
bozmaz mıydı? Ayrıca...
Bölgede baraj ve sulama projeleri vardı; Manyas Barajı ve Manyas Sulama Projesi, Orhangazi
Barajı...
1999-2000 yıllarında, depremin şokunu yasayan, deprem konutlarına para bulmakta zorlanan DSP-
MHP-ANAP koalisyon hükümeti, bu baraj ve sulama projelerini hiç aksatmadan projelendirip inşaatı
yaptı. GAP bünyesindeki sulama projeleri bile durdurulurken, Manyas ve Orhangazi baraj ve sulama
projeleri sorunsuz şekilde neden devam ettirildi? Kabine'de Cargill'e yakın “yılmaz siyasetçiler" mi
vardı? Öyle ya...
Cargill'e dört ayrı arazi gösterildi; suya çok ihtiyacı olduğu için burayı seçti. Daha önce 6 Türk
şirketi bu arazi için başvuru yapmış ve reddedilmişti. Cargill bu değerli toprakları nasıl alabildi?
[52]
Bursalılar konuyu mahkemeye taşıdı; bu verimli arazide çevreyi kirletecek tesisler kurulamazdı.
Bursa 2. İdare Mahkemesi 1998'de yürütmeyi durdurma kararı verdi. Danıştay 6. Dairesi 2002'de bu
kararı onadı.
Hukuk böyle diyordu; ama Cargill'in “arkası" güçlüydü! Başkan Bush'un, Başbakan Erdoğan'a
söylediği “sorun" buydu! Bush, Cargill sorununun çözülmesini istiyordu!
5 ay sonra...
AKp, 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Yasası" değişikliğini 3 Temmuz 2005’te
TBMM'den geçirdi. Yasa değişikliğiyle Cargill şirketi de içinde olmak üzere, ll Ekim 2004
tarihinden önce tarım arazilerini izin almadan amaç dışı kullananlara, metrekareye 5 TL ödemeleri
koşuluyla af getirildi!
Ayrıca... 5 Temmuz 2005 tarihinde, Cargill'in amaç dışı kullandığı araziyi Özel Endüstri Bölgesi
ilan eden 2005 / 8944 sayılı Bakanlar Kurulu kararı çıkarıldı. Niye mi? Bu kararla Cargill, ödemesi
gereken af bedelinden kurtuldu!
[53]
O dönem Türkiye'de az da olsa hukuk vardı... Danıştay 10. Dairesi 8 Şubat 2006'da bu karara
ilişkin yürütmeyi durdurma kararı verdi. Çünkü, 403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı
Yasası"nın öngördüğü af süresi, 19 Ocak 2006 tarihinde sona ermişti! Danıştay 10. Dairesi iptal
kararı verdiğinde, Toprak Koruma Yasası'ndaki 6 aylık süre dolduğu için, Cargill şirketi, tesislerine
yönelik af başvurusu yapamadı.
Eeee, ne olacaktı?
ABD Başkanı Bush'a verilmiş söz vardı. Hani... Bugünlerde Erdoğan, “biz neler çektik" diyor ya,
sanırım benzer yargı kararlarından bahsediyor olmalı! Neyse...
O günlerde ...

--- Sayfa 51 ---
Gazeteci Emin Çölaşan, Hürriyet gazetesindeki köşesinde bir Başbakanlık belgesi yayımladı. 20
Nisan 2006 tarihli Tarım ve Köyişleri Bakanlığı'na gönderilen B.02.0.HUK.641.02S-2005-
1666/3020 sayılı resmi yazıya göre, Cargill'le ilgili yargı kararlarının hükümsüz kılınması ve tesisin
işletmeyi sürdürmesi için yeni kanun çıkarılması isteniyordu! Resmi yazıda, Cargill firması yetkilileri
ile Başbakan-lık-Bakanlık Müsteşarlarının yaptığı toplantıda alınan kararlara ahf vardı!
Hemen ardından...
İlk bakışta Cargill ile ilgisi anlaşılamayan bir kanun değişikliği teklifi, AKP Bursa Milletvekili
Altan Karapaşaoğlu tarafından 22 Şubat 2006 tarihinde TBMM Başkanlığı'na sunuldu.
AKP Bursa milletvekili bölgesindeki doğayı değil, Cargill'i savunuyordu! Oysa...
AKP henüz kurulmadan önce Fazilet Partisi milletvekili iken, 9 Şubat 1999 tarihli TBMM 51.
birleşim toplantısında yaptığı konuşmada, Cargill inşaatının devam ettiğini belirterek, " ...fabrika
yapılmakta, sanki hukukî mercilerden bu firmaya 'siz merak etmeyin, siz yatırımınızı yapın, biz bu
işleri düzeltiriz' dercesine, büyük bir cesaretle yatırımlar yapılmaya devam edilmektedir...
Bakınız, ülkemizde birtakım değerler, artık, yozlaşmaya başlamıştır; hukuka saygı kalmamıştır,
çevreye saygı kalmamıştır, topluma saygı kalmamıştır. diyerek iktidarı eleştiriyordu. Şimdi?
Muhalefette başka, iktidarda başka konuşan siyasetçilerden sadece biriydi AKP'li Karapaşaoğlu!
Cargill'in "hukuk mücadelesi" sürdü...
Cargill'in üzerinde bulunduğu tarım arazisini "Özel Endüstri Bölgesi" ilan eden Bakanlar Kurulu
kararının yürütmesini durduran Danıştay 10. Dairesi'ne karşı, Danıştay İdari Dava Daireleri Genel
Kurulu'na yapılan itirazın da reddedilmesinin ardından, yargı kararları uygulanarak, 20 Ekim 2006
tarihinde Cargill tesisleri kapatıldı!
Bu karar, -daha birkaç gün önce ABD'den dönen- Başbakan Erdoğan için de sürpriz oldu.Geri
adım atmadı...
Ve ... Cargill şirketine af getiren 5557 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun 23 Kasım 2006'da TBMM'de AKP oylarıyla kabul edildi!
Yani...
Bursa 1. İdare Mahkemesi'nin yürütmeyi durdurma kararının ardından Cargill şirketi kapatıldıktan
47 gün sonra, 7 Aralık 2006'da yeniden faaliyete geçti. Aynı gün...
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Cargill'e af getiren kanun maddesini Anayasa'ya aykırı
bularak, düzenlemeyi bir kez daha görüşülmesi için TBMM'ye iade etti. Ancak...
Yasa 31 Ocak 2007 tarihinde TBMM'de aynen kabul edildi!
Cargill, hakkındaki olumsuz yedi mahkeme kararına rağmen işlerine devam etmeyi sürdürdü.
Çünkü, Cargill'in fabrikası da kaçaktı ve AKP mevzuat değişikliğiyle ABD'li şirketin bu sorununu da
giderdi.
Bu derece hukuk dışılığın sebebi neydi?
Aslında... Cargill, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan, Cezayir, Mısır gibi Ortadoğu ve
Afrika ülkeleri başta olmak üzere diğer bazı ülkelerde de 1990'lı yıllardan sonra "endüstriyel şeker"
tesisleri kurmaya başladı.
Türkiye gibi bu ülkelerde de Cargill ve benzerlerinin gelmesi için yasal mevzuatlar hazır edildi.
Sadece Ortadoğu değil dünyada beslenme biçimi hızla değiştirilmeye başlandı...
Sadece Erdoğan değil

--- Sayfa 52 ---
Cargill fabrikasının inşasına devam edilirken hukuki altyapılar da bir bir oluşturuldu.
Tarih: 4 Nisan 2001.
4634 sayılı "Şeker Kanunu" çıkarıldı.
Hükümetlerin son dönemde IMF'ye verdikleri her niyet mektubunda mutlaka şekerpancarının
fiyatına, üretim miktarına, işlendiği fabrikalara ilişkin bir madde yer alıyordu. Örneğin...
"Şeker piyasası reformunu sağlayacak Şeker Kanunu'nun mutlaka çıkarılması ve 2002 yılı sonuna
kadar şeker fabrikalarının özelleştirilmesi" maddesinin yer aldığı 18 Aralık 2000 tarihli niyet
mektubu, uzun süredir altyapısı oluşturulan operasyonun sonuna gelindiğini gösteriyordu.
IMF'ye verilen söz tutuldu ve şeker kanunu çıkarıldı.
Ayrıca... Bu yasaya göre "Şeker Kurulu" oluşturuldu. Kurul şeker piyasasında tek yetkili organ
kılındı. Artık...
Devlet, 2002-2003 üretim döneminden itibaren fiyat açıklamayacak ve özel sektör temsilcisi
ağırlıklı bu kurul piyasayı düzenleyecekti! Mesela... Şekerpancarı üretimine istediği kadar kota
getirecekti!
Yaptıklarım tahmin etmek zor değil:
Tansu Çiller'in 1993 yılındaki başbakanlığı döneminde, maliyeti 1.450 lirayı bulan
şekerpancarına 980 lira fiyat verince, birçok üretici pancar ekmedi ve şekerpancarı açığı oluştu.
Oluşan açık, 1995-1996 yıllarında yapılan ithalat ile karşılandı! Fakat ...
Yapılan ithalat, ülke gereksiniminin çok üzerindeydi. Abartılıydı. Bir milyon ton üzerinde yapılan
şeker dışalımı, ülkenin neredeyse iki yılda ürettiği toplam şekerpancarı miktarından fazlaydı! Ne
oyunlar dönüyordu?
İşin özü şuydu...
Türkiye büyük bir pazardı ve küresel şirketlerin "iştahı" çok fazlaydı. Şekerpancarım
özelleştirmelerinin sebebi belliydi. Örneğin ... Demirel-İnönü Hükümeti (20.11.1991-25.06.1993)
döneminde; tarımsal gıdanın pazarlandığı GİMA, şeker üreticisine kredi yardımı amacıyla kurulan
Şekerbank ve pancar üreticisinin sigorta şirketi Şeker Sigorta satıldı. Yetmedi...
Tansu Çiller-Murat Karayalçın Koalisyon Hükümeti (25.06.1993-05.10.1995) döneminde
tarımsal KİT’lerin yıkımı hızlandı. Pancar Motor, Fruko-Tamek, Tamek Gıda, Mekta, Konya Şeker
Fabrikası, Hascan Gıda, Toros İlaç Pazarlama satıldı.
Yani... Sadece ANAp, AKP değil ki; 1990'lardaki iktidarlar gıda emperyalizmine teslim oldu.
Hassas soru şu:
Cargill gibi küresel şirketlerin hedefi sadece para kazanmak mı? Hayır... Bin kez hayır...
Mesele, diş çürüğü!
Örnek vererek başlayayım:
İnsanoğlu ne zamandan beri çürük dişle mücadele ediyor?
On bin yıl önce avcı-toplayıcı atalarımızda diş çürüğü ender görÜıürdü. Diş sorununun yoğunluğu
19. ve 20. yüzyılda fırladı!
Bugün dünyada -tespit edilen- 2.7 milyar insamn dişinde çürük var. Çürük sebebi basitçe şu:
Diş çürüklerine, diş üzerine ince film tabakası olarak yapışan-biriken bakteriler sebep oluyor.
Aslında ağzımızda bulunan bakterilerin çoğu doğal ve zararsız. Ancak, birkaç tür bakteri -
yiyeceklerdeki nişastalar, şekerlerle beslenerek bir boşluk yaratacak şekilde altındaki dişi eriten-

--- Sayfa 53 ---
asitler ortaya çıkarıyor. İşte bunlar çürüklere sebep oluyor.
Yani, nişastalı ve şekerli endüstriyel yiyecekleri tüketrnek için evrilmemiş olduğumuzdan,
tükürükten başka doğal savunma mekanizmamız yok.
Çürüklerden kurtulmanın başlıca yolu, endüstriyel şeker ve nişastadan uzak durmak.
Kuşkusuz... Şekerin zararı sadece dişlere değil...
Şeker, ölümdür...
Şeker çoğu bitkinin bünyesinde bulunuyor.
Bir de... Kimyasal yollarla elde edilen şeker var.
Bünyesinde elde edilebilecek kadar bildiğimiz şeker bulunduran iki bitki var:
1) Şekerkamışı...
2) Şekerpancarı...
Ülkemizde şekerkamışı yetişmediğinden gerekli (çay şekeri, sofra şekeri, toz şeker, kristal şeker,
beyaz şeker adlarıyla bilinen) kimyasal şeker (yani sakaroz) üretimi, büyük oranda pancardan
alınıyor.
[54]
Dünyada ise, -2015 yılı itibariyle- şekerin yüzde 79'u kamıştan, yüzde 21'i pancardan üretilmiş
olup; dünya ticaretine hâkim pozisyonda olan düşük maliyetli şekerkamışıdır. Ülkemizde olduğu gibi
Avrupa Birliği ülkeleri, Rusya, Ukrayna gibi ülkeler şekeri pancardan; ABD, Japonya, Çin gibi
ülkeler hem pancardan hem kamıştan; Brezilya, Hindistan, Meksika, Tayland, Avustralya başta olmak
üzere birçok ülke şekeri kamıştan üretiyor.
Biz şekerpancarından elde ediyoruz...
Hatırlayınız... Kamyonlara-traktörlere yüklenen (kocabaş dediğimiz) şekerpancarları -tazeliğini
yitirmemesi için- çarçabuk tek alıcı olan devletin şeker fabrikalarına götürülürdü. Ardında çocuklar,
düşen tek pancarı alıp köze koyardı tatlı yapabilmek için... "Yiyin" derdi büyükler; "pancar veremden
korur, kan yapar!" Yaşlılar turşusunu kurup, böbreklere yararlı suyunu içerdi.
Unutuldu bunlar/ unutturuldu!
Çünkü... ABD işaretparmağını sallayıp "yasak" dedi ise, o ürünün sonu bizim ülkemizde hep
hazin oldu...
Ne demişti "Sam Amca" parmağını sallayarak:
- "Haşhaş dikmeyeceksiniz!"
Sanki dünyaya afyonu biz ihraç ediyorduk. ..
- "Tütün dikmeyeceksiniz!"
Sanki dünyayı sigaraya biz alıştırdık. ..
O parmak bu kez şekerpancarı için kalkh. Önce, "şekerpancarı üretimini azaltın" dedi. Birden yok
edilemeyeceğini biliyordu. Ardından...
- "Şeker fabrikalarını özelleştirin" dedi.
- "Şekerpancarının fiyatını serbest piyasa belirleyecek" dedi. ("Piyasa" dedikleri, uluslararası
şeker ticaretini belirleyen Londra Borsası!)
- "Şekerpancarı maliyetli, siz ihtiyacınızı nişasta bazlı endüstriyel şeker ile giderirsiniz" dedi.
Ne yaptılar?
AB kölesi Türkiye

--- Sayfa 54 ---
Önce şunu yazmalıyım: Şekerpancarından elde edilen sakaroz da -nişasta bazlı şekere göre az da
olsa- yine de zararlı. Burada meselenin sağlık yönünü değil, iktisadi yönünü ele almak istiyorum...
Evet ABD dedi ki: "Arkadaş sizin şekerpancarının maliyeti pahalı. Biz nişasta bazlı şekere kol-
kanat gereceğiz!"
Bu sebeple... 1998 yılında 500 bin 951 hektar olan şekerpancarı dikim alanı, 2015 yılında 272
bin 990 hektara düştü.
1998 yılında 22 milyon ton olan şekerpancarı üretimi, 2015 yılında 15.8 milyon tona geriledi.
Çiftçi sayısı, 450 binden 120 bine düştü.
Nasıl düşmesin? 2015 yılında Türkiye'nin şeker üretimi ihtiyacımıza yetmediğinden yaklaşık 170
bin ton şeker ithal ettik. (Ayrıca 3 milyon kiloya ulaşan kaçak şeker konusuna girmeyeyim.)
Yetmedi... 2016 yılında da AKP yine şeker ithal etti. Ayrıca...
AKP iktidarı bunu fırsat bilip 8 Nisan 2016 tarihinde sıfır gümrük tarifesi kararı aldı. Bunun
anlamı açıktı:
Kendi üreticilerine teşvikler vererek pancar üretimini artırmak yerine, var olan pancar
üreticilerini zarar ettirerek üretimi bırakmalarını zorlamaya devam etti. Bunu niye yaptı.
Bakınız:
ithalin başladığı yıl, Konya Şeker'in stokunda sadece 15 ton şeker bulunurken, pazarlama
şirketlerinden olan Panek ve Koneli'de ise toplam 124 bin ton şeker vardı!
Aynı şekilde Kayseri Şeker'in stokunda 7 bin 484 ton şeker görünürken, pazarlama şirketi olan
Panpa A.Ş.'de ise 44 bin 358 ton şeker bulunuyordu.
Kamu şeker fabrikaları başta olmak üzere kooperatif fabrikaları ile özel fabrikaların stoklarında
357 bin 7 ton şeker görünürken, pazarlama şirketleri de dahil edildiğinde tüketime hazır 498 bin 858
ton şeker vardı. Yani...
Fabrikaların stok verileri ve pazarlama şirketlerindeki şeker miktarları Türkiye'nin şeker
ithalatını gerektirecek bir durum olmadığını gösteriyordu...
AKP iktidarının, şeker fabrikalarının pazarlama şirketleri üzerinde görünen 141 bin ton şekeri
yok sayarak ithalat için ısrar etmesinin sebebi nevdi?
Nedeni şu cümlede gizliydi sanki; "AB ülkelerinden yapılan şeker ithalinde gümrük vergisi sıfır
olacaktır."
Biz AB'nin sömürgesi miyiz arkadaş?
AB'ye neden bu derece boyun eğiyoruz? Özal'dan Erdoğan'a bu neden hiç değişmiyor ve
elbirliğiyle tarımımız yok ediliyor!
Nedir bunun açıklaması?
Bugün... Türkiye'de kişi başı şeker tüketimi -Kanada, Meksika, G. Afrika vd.- 40 kiloya geldi.
Şeker sektörü bünyesinde (biri kamuya ait; Türkiye Şeker Fabrikaları A.Ş.) 7 pancar şekeri ve 5
nişasta bazlı şeker üreticisi olmak üzere 12 şirket faaliyet gösteriyor.
Rekabet sert... Bir tarafta şekerpancarı üreticileri, diğer tarafta da nişasta bazlı şeker şirketleri
var.
İşte... Meselenin "bamteli" burasıydı...
Hükümetlerin, şekerpancarına "üvey evlat" muamelesi yapmalarının sebebi bu!
Türkiye'yi "nişasta bazlı şekere" mahkûm ettiler.
Resmi açıklamaları şöyle oldu: "Şekerpancarı üretiminden kaynaklanan sıkıntılar nedeniyle
nişasta bazlı şekere ihtiyaç hasıl olmuştur!" Tabii ki yalandı...

--- Sayfa 55 ---
Şekerpancarı ve şekerkamışından elde edilen şekeri biliyorduk. Yakın dönemde bir de karşımıza
ne çıkta: Nişasta bazlı şeker...
Yani: ABD devi Cargill'in üretmek için ülkemize geldiği şeker... Neydi bu?
"Şey" bir ürün!
"Nişasta bazlı şeker" nedir?
Bunu yazmadan önce, "hangi nişasta" sorusuna yanıt vermek gerekiyor. Köylümüzün, iri taneli
buğdayları devasa kazanlara koyup, üzerine su ilave ederek, güneş altında 15-20 gün bekleterek
yaptığı nişasta değil bu! Onlar tarih oldu...
Bugün... Mısırdan pirince, buğdaydan patatese bitkilerdeki fazla şekeri/ glikozu depolamak için
bulunan karbonhidrat/ nişasta, kimyasal işlemler sonucu "nişasta şeysine" dönüştürülüyor! Böylece
ısıya, aside, soğutmaya, dondurmaya ve zamana dayanıklı hale getiriliyor.
Sadece yiyeceklerde kullanılıyor sanmayınız! Tekstil, kâğıt, oluklu mukavva, tutkal ve yapıştırıcı
sanayisinde de bu endüstriyel "nişasta şeysi" kullanılıyor!
Peki...
Cargill gibi küresel şirketlerin insanlara dayattığı "nişasta bazlı şeker" nedir?
Şudur:
"Sakaroz" nasıl şekerpancarından üretiliyorsa, "nişasta bazlı şeker" de genellikle mısırdan
üretiliyor.
Şekerkamışı derken...
Şekerpancarı derken...
Karşımıza birden mısır çıkıverdi! Ki bu Rockefeller'ın hibrit mısırıdır! Konu açıldıkça karşımıza
neler çıkıyor neler...
"Nişasta bazlı şeker" genel olarak "glikoz" ile "fruktoz" türevlerinden oluşuyor.
Nedir bunlar:
Glikoz, vücudun enerji kaynağı şeker. Birçok bitkide var, üzüm gibi. "Kan şekeri" olarak da
biliniyor.
Fruktoz ise, genellikle meyvede bulunan şeker.
Yani... Süt hariç her karbonhidrat kaynağında "glikoz" ve "fruktoz" bulunur. (Sütte bulunana
"galaktoz" denir.)
Mısır gibi kimi bitkilerdeki nişastanın kimyasal yollarla glikoz ve fruktoza dönüştürülmesi sonucu
elde edilene "nişasta bazlı şeker" denir. (Buğday, pirinç ve patates gibi kaynaklardan da elde
edilebilen nişasta bazlı şeker, en çok mısırdan üretilir.)
Bugün insanoğlunu derinden etkileyen nişasta bazlı şekerin icadı şöyle oldu:
Mısırdan glikoz-fruktoz karışımı elde edileceğini ilk kez, Richard O. Marshall ve eşi Earl R.
Kooi 1957 yılında buldu. Ancak. .. Endüstriyel boyutlarda üretimi Japonya Bilim ve Teknoloji
Kurumu'nun başkanlığını da yürütmüş olan Y. Takasaki tarafında 1971'de hayata geçirildi...
Dünyanın başına ABD bela etti. 1945-1971 yılları arasında ABD'de mısır üretimi yüzde 166
arttı. Bu aşırılık piyasasını sarstı. Bu arada şeker fiyatları çok dalgalı seyir izledi. Bundan en çok
etkilenen Coca-Cola gibi şirketler oldu. Alternatif ucuz şeker üretimi böyle gündeme geldi: Mısır
şurubu!
Bugün... Kafalar karıştırılıyor:

--- Sayfa 56 ---
- “Nişasta bazlı şeker" ne?
- "Mısır şurubu" ne?
Özünde aynılar... Halk arasında "nişasta bazlı şeker" olarak bilinen tatlandırıcıyı bizler, değişik
isimlerle tüketiyoruz. Satın aldığımız ambalajlı gıdalarda farklı isimle karşımıza çıkıyor. İçindekiler
bölümünde; "mısır şurubu", "glikoz-fruktoz şurubu", "yüksek fruktozlu mısır şurubu" vs. yazıyor.
Evet, isimleri farklı olsa da özünde hepsi ayıu; işlenmiş endüstriyel şeker!
Bu sebeple...
Nişasta kökenli şekere, -mısır nişastasından yapıldığı için-"mısır şurubu" veya farklı isim
denmesi kafanızı karıştırmasın; Hele... "Şurup" adımn yanıltıcılığına kanmayıruz! Bildiğimiz "şerbet"
ile hiçbir ilgisi yoktur!
Glikoz ile fruktoz içeren nişasta bazlı şekere, "bilimsel" anlamda "HFCS" (High fructose com
synıp) deniyor.
Kısacık şunu yazmama izin veriniz, önemli bir ayrıntı var çünkü:
- Yaklaşık yüzde 42 fnıktoz ve yüzde 53 glikoz içerenler; "HFCS-42" diye adlandırılıyor.
- Yaklaşık yüzde 55 fnıktoz ve yüzde 41 glikoz içerenler; "HFCS-55" olarak isimlendiriliyor.
Bunlardan...
HFCS-55 sakaroz ile ayrn tada sahipken, HFCS-42 daha az tatlı.
HFCS-55 daha ziyade içeceklerde...
HFCS-42 ise katı gıdalarda kullanılıyor.
Ama... Bunlar özünde insan metabolizması için kesinlikle uygun değildir. Örneğin aşırı
endüstriyel fruktoz tüketenlerde, -alkoliklerde olduğu gibi- karaciğerde yağlanma ve siroz görülür.
(Düşünün ki fazlası doğal meyvede bile zararlı!)
Şimdi... Satın aldığımız yiyeceklerin etiketleri bile, bu iki şekerin ayrımını yapmazken, vücudunuz
yapar. Asıl mesele bu-dur... Çünkü bunlar doğal ürün değildir.
Mısır nişastasından elde edildiği için "mısır şurubu" denen bu kimyasal şeker, 1975-1985 arası
dönemde ABD endüstriyel gıda ve meşrubat üretimine çok hızlı bir biçimde girdi. Tabii ki dünyaya
yayıldı. Bugün girmediği endüstriyel gıda kalmadı gibi... Artık kola ve benzerlerinin hepsinde yüzde
100 mısır şurubu var. Gü
nümüzde... Bütün tatlandırıcılardan hamburger etlerine, yoğurtlardan sosislere kullanılmadığı
besin yok gibi...
[55]
Hangi üründe kullanılıp kullanılmadığım anlamak insan için imkânsız; çünkü tadı anlaşılamayacak
kadar şekere benziyor!
Ve, nişasta bazlı şekerli ürünlerin bulunduğu gıdaları ne kadar yersiniz yiyin -az insülin
sağlandığı için- tokluk hissi uyandırmıyor. ("Ne yesem doymuyorum" diye kendinize kızmayın, ne
yediğinizin farkında olunuz!)
Fast-food olarak ifade edilen tüketim kültürünün en önemli unsurlarından biri budur; sürekli ye ve
hiç doyma!
Bilin ki... Kalorileri daha yüksek oranda proteinlerden ve yağlardan gelen yiyecekleri tüketen
insanlar, kalorilerini çoğunlukla şekerli ve nişastalı yiyeceklerden elde eden insanlara göre daha uzun
süre tok kalırlar ve daha az yemek yerler.
Peki...
Bu işlenmiş nişasta bazlı şeker, çeşitli gıdalarla vücudumuza girdiğinde neler oluyor?
[56]

--- Sayfa 57 ---
Neler olmuyor ki...
Vücuda ne yapıyor
Vücudumuz yakıt bankası gibi çalışır.
Besinlerden aldığı "yakıtı", hücrelerimizin kullanabilmesi için enerjiye çevirecek şekilde
tasarlanmıştır. Hücrelerimizin (özellikle beyin hücrelerinin) hayatta kalması için kanımızda yeterli
miktarda glikoz / şeker bulunması şarttır.
- Yediğiniz (ekmek, makarna, kepek, pirinç gibi) karbonhidratlar, glikoz / şeker oluşturulmak
üzere bağırsakta sindirilir.
- Oluşan glikoz / şeker kan yoluyla tüm vücuda taşınır ve enerjiye dönüştürülmek üzere (kas, yağ,
karaciğer) hücrelerine alınır.
- Bundan sonra görev midenin arkasında bulunan pankreasa düşer; salgıladığı insülin hormonuyla
hücreye alınan glikozu denetler.
- Görevi glikozu daha sonra yakıt olarak kullanacağı karaciğer hücrelerine iletmek olan insilün,
metabolizmanın en önemli görevlisidir. Glikoz seviyesinin aşırı yükselmesine engel olmaya çalışır.
- Sağlıklı hücrelerin insalin hassasiyeti yüksektir. Ancak (kimyasal yiyecekler, nişasta bazlı
şeker) insülinin kafasını karıştırır; seviyesi tavan yapar!
- Bu kez (kas, yağ, karaciğer) hücreleri kendini korumak için insüline duyarsızlaşır; kandaki
glikozu bünyelerine almaz.
- Pankreas panikler ve fazla insülin sağlayarak tepki verir.
Şeker hastalarının bu nedenle kanlarındaki şeker oranı yüksektir. Zira vücutları şekeri enerji
olarak depolanacakları hücrelere ulaştıramaz!
Bırakın kimyasal şekeri, zaten sindirim sistemlerimiz çok fazla şekerle çok hızlı ve etkin bir
şekilde baş etme konusunda yetersizdir. Öyle evrilmedik!
Yetmezmiş gibi vücudumuza bir de nişasta bazlı şeker doldurulmaya başlandı.
İşte...
Bu olağanüstü durum, bedeninizde diyabet/şeker hastalığı gibi saymakla bitmeyecek hasarlara yol
açıyor. Sürekli şişkinlikten aşırı gaz çıkarmaya, sinir asabiyetlerinden körlüğe, kalp rahatsızlığından
alzheimer'e, pankreas kanserinden astıma kadar birçok sağlık bozukluğunun sebebi bu. Maalesef
şekerin yazmakla bitmez vücutta açtığı hasarlar.
Örneğin... Yazdığım gibi doğal yiyeceklerden alınan fruktoz zararsız değildir. Fruktoz
metabolizması karaciğerde gerçekleşmektedir. İnce bağırsakta absorbe edildikten sonra karaciğere
taşınır. Karaciğerin bir defada yakabildiği fruktoz miktarı sınırlı. Ancak...
O kadar çok gıda içine ilave edilen kimyasal fruktozun miktarı ve kana karışma hızı karşısında
karaciğer yetersiz kalır; baş edemez; ve fruktozu yağa çevirir. Bu da yağlanan karaciğerin in-sülin
takviyesini engeller.
Sorunu sadece şişmanlık-göbeklenme meselesi olarak görmeyiniz. Örneğin, bir diğer önemli
özelliği ürik asit seviyesini yükseltmesidir. Ki bu -gut hastalığı gibi- koroner rahatsızlıklara neden
olur.
Mısır şurubu vb. kimyasal tatlandırıcılar yüksek tansiyon, safrakesesi taşı, prostat ve kanser gibi
vücutta tamiri zor tahribatlara yol açar. ABD'de son 30 yılda üç kattan fazla görülen karaciğer
kanserlerinin sebebinin mısır şurubu olduğu bilimsel olarak kanıtlandı.

--- Sayfa 58 ---
Sahi...
Tehlikenin farkında mısınız? Ki kimyasal şekerin bu tehlikeleri sır değil, 1982'den beri biliniyor.
Peki. .. Niye önlem alınmıyor?
Mesele sadece para mı?
Kuşkusuz meselenin iktisadi yönü var.
Nişasta bazlı şekerin “icadı", şekeri inanılmaz düzeyde ucuzlaştırdı ve bollaştırdı.
Tatlandırıcıların maliyetinde her bir senPlik düşüş -örneğin- Coca-Cola'ya milyon dolarlık kazanç
elde ettiriyor. Fast-food niye bu kadar ucuz sanıyorsunız? Ve...
3 kilo yapay tatlandırıcı 750 kilo şekere denk geliyor. Şeker türlerine tatlılık açısından
baktığımızda, sakaroz 800 birim tatlılığa sahip ise, glikoz 74 birim ama fruktoz 173 birim tatlılığa
sahip. Bu nedenle fruktoz daha çok kullanılıyor. Bu da ucuzluğa sebep oluyor.
[57] Ben bu ucuzluğun da
gizli bir amacı olduğunu düşünüyorum... Çok ayrıntılara girerek kafanızı karıştırmak istemiyorum.
Tek örnek vereceğim: Mısır şurubu elde etmek için cıva kullanılıyor! Üretiminde kullanılan kostik
soda (NaOH) genellikle cıva hücreleri kullanan “klor-alkali" işletmelerde üretilmektedir. Cıva
kuvvetli bir nörolojik toksindir / zehirdir. ABD'de yapılan bir araştırmada, incelenen 20 mısır
şurubunun dokuzunda 0.065 ile 0.570 ııg / mikrogram oranında cıva saptandı. Günlük yaklaşık olarak
bir insanın 50 g mısır şurubu tükettiği düşünülürse, insan vücuduna bu yolla önemli miktarda cıva
girdiğini göstermektedir. Bu özellikle çocuklarda daha tehlikeli sonuçlar doğurmaktadır. Bunların
kasıtlı olduğunu düşünüyorum...
Evet. 1980 yılından sonra işlenmiş gıdalarda mısır şurubu / nişasta bazlı şeker önemli derecede
sakarozun yerini almaya başladı.
Türkiye'de ithal edilen yapay tatlandırıcıların yüzde 5'i sağlık alanında ve yüzde 95'i ise gıda
sektöründe kullanılıyor.
Şekerleme, bisküvi, kahvaltı gevrekleri, çikolatalar, naneli şekerler, meyveli içecekler, düşük
kalorili besinler, baklava, reçel, helva, sütlü tatlılar, konserve bezelyeler, gazlı içecekler, sakızlar,
meyveli yoğurtlar, dondurmalar, diyabet ürünleri ve sporcu içecekleri yapay tatlandırıcı içeren bazı
besinlerdir...
[58]
Gıda düzeni "yaratıcıları" biliyorlar ki; beynimiz doymak bilmez bir şeker bağımlısı. Yapay
tatlandırıcıları dayıyorlar.
Türk Gıda Kodeksi
[59] tarafından hangi gıda maddesinde hangi oranda yapay tatlandırıcı
kullanılacağı belirlenmesine rağmen, çok sayıda ürünün ambalajında yapay tatlandırıcı olduğu
belirtilmekle birlikte, ne kadar kullanıldığı hakkında herhangi bir bilgiye yer verilmiyor!
Bunu şöyle anlayabiliriz:
Avrupa'da kişi başına nişasta bazlı şeker tüketimi 1-1.5 kilo...
Türkiye'de ise 6 kilo civarında! Ve ne acı ki sürekli artıyor...
2001 yılında 23 bin 647 ton olan (büyük çoğunluğu aspartam olan) "yüksek yoğunluklu
tatlandırıcı" ithalatı...
2015 yılında oldukça yüksek bir artışla 350 bin tona ulaştı!
Bunun yüzde 70'ini Çin'den alıyoruz! Kandırmacalarla yavaş yavaş ölüme sürükleniyoruz...
Yetmezmiş gibi...

--- Sayfa 59 ---
Türkiye Şeker Fabrikaları A.Ş. 2016 yılı faaliyet raporunda diyor ki: "Yüksek yoğunluklu
tatlandırıcılar gıda sanayinde kalori düşüklüğü, obezite kontrolü, diyabetik kullanım gibi sebeplerle
tercih edilmektedir. Yüksek yoğunluklu tatlandırıcılar, dünyada ve ülkemizde gıda sanayisinde
sıklıkla diyabetik ürünlerin, meşrubatların ve çikletlerin üretiminde kullanılmaktadır."
Konu konuyu açıyor: Bu yapay tatlandırıcı (örneğin aspar-tam) hakkında bilim çevrelerinin
görüşü neydi:
- Amerikan Kalp Derneği "yan etkisi yok" dedi.
- İtalya Ramazzini Enstitüsü "kanserojen" dedi.
-Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA), " aspartam kanserojen
bir etki taşımıyor" dedi.
Prof. Dr. Joseph Mercola, Amerikan Huffington Post internet sitesinde yayınlanan makalesinde,
Amerikan Gıda ve İlaç Dairesinin ölçüt aldığı araştırma sonuçlarının tümünün aspartam üreticileri
tarafından finanse edilen çalışmalara dayandığını ve bu yüzden FDA'in aspartamın güvenliğiyle ilgili
verdiği raporun kuşkular taşıdığını belirtti.
Bazı bilim insanları da, aspartam üreticileri tarafından finanse edilen 200 araştırmada bu
maddenin zararsız olduğunun görüldüğü, fakat diğer araştırmaların yüzde 92'sinde ise aspartamın
zararlı olduğu yönünde sonuç çıktığını açıkladı.
Journal of Neuoropathology and Experimental Neurology adlı bilimsel dergide 1996 yılında
yayımlanan makalede, ABD Ulusal Kanser Enstitüsü tarafından tutulan kanser istatistiklerinin
incelendiği ve aspartam'ın 1981 ve 83 yıllarında kullanılmaya başlanmasından sonra beyin
tümörlerinde beklenmedik bir artış görüldüğü ortaya çıkarıldı.
Palm Beach Tıbbi Araştırmalar Enstitüsü Müdürü Dr. Hyman Roberts'ın belirttiğine göre, bazı
yapay tatlandırıcılar bağımlılık oluşturmakta ve bırakılması durumunda bazı semptomlara neden
olmaktaydı. Her 16 kişiden biri günlük beslenmesinden aspartam'ı çıkardığında migren, baş ağrısı,
kol ve bacak ağrısı gibi sorunlar yaşadığını ifade etti.
Bağımsız bilim insanları tarafından aspartam'ın, sinir sistemine zarar vererek ağır zihinsel
geriliğe yol açabileceği gibi araş-hrmalar yayınlandı.
Uzatmayayım... Sakarin'in (E954) kansere sebep olduğunu artık bilmeyen kaldı mı? Sukraloz
(E955), Asesülfam (E950), Sik-lamat (E952) etkilerini yazmayayım artık. ..
Korkunç bir rakam
Kronik hastalıkları salgına dönüştüren "mısır şurubu"; Fransa, Hollanda, Avusturya, İrlanda,
İsveç, Yunanistan, Portekiz, Slovenya, Danimarka ve İngiltere'de yasak.
ABD Gıda ve İlaç İdaresi, içeriği yüksek fruktoz olan meyveli ürünleri suni tatlandırıcılı olarak
kabul etti ve obeziteyi (dolayısıyla kanseri) tetiklediğini belirterek kişinin şekerden aldığı enerjiyi
yüzde 10'dan yüzde 8'e düşürdü.
AKP ise, yüzde 10 olan kotayı yüzde 15'e çıkardı! Hiçbir denetim yapılmadığı için kotanın ne
kadar aşıldığı konusunda bilgi yok.
Resmi rakamlara göre, Türkiye'de 265 bin ton mısır şurubu üretimi yapılıyordu.
AKP hükümeti geçen yıl nişasta bazlı şeker kotasım 312 bin 500 tona çıkardı.
Türkiye 320 bin ton nişasta bazlı şeker ile 27 ülkeden oluşan AB'nin üretiminin yüzde 40'ım tek
başına üretiyor. Korkunç bir rakam bu! Oysa bu rakam....

--- Sayfa 60 ---
-Almanya'da 56 bin ton .. .
- İspanya'da 53 bin ton.. .
- İtalya'da 32 bin ton...
Dünya devi Cargill Türkiye'ye niye geldi samyorsunuz...
Dünyanın en büyük "mısır şurubu" (HFCS) üreticisi, ABD...
Dünya mısır şurubu/ HFCS üretiminin yarısından fazlasını ABD gerçekleştiriyor.
[60] İtibarıyla...
ABD'nin, küresel şirketleri kimyasal şekeri Türkiye gibi yeni pazarlara sokmak istedi.
Türkiye, nişasta bazlı şeker/mısır şurubu için "şeker cehennemine" dönüştürüldü.
Bazı rakamlar vermeliyim:
Cargill için 2001'de izni çıkan nişasta bazlı şekerin, Türkiye'de genellikle mısırdan üretildiğini
belirttim. Bu nişasta bazlı şeker / mısır şurubu, Türkiye'de mısır üretimini patlattı:
2002 yılında 2.1 milyon ton olan mısır üretimi...
2015 yılında 6.4 milyon tona ulaştı!
Bunun 1.3 milyon tonu tatlandırıcı üretiminde kullanılıyor.
Yetmiyor, Türkiye mısır ithal ediyor.
2006 yılında 30 bin 506 kilo olan mısır ithali, 2015 yılında 1.7 milyon tona yükseldi.
İthalatçı şirket kim miydi; tabii ki Cargill gibi mısır şurubu üreten şirketler!
[61]
Kimyasal tatlandırıcılara, ihtiyaç o kadar fazlalaştı ki ...
Toprak Mahsulleri Ofisi, 2008 yılında kilosunu 43 kuruştan aldığı mısırı, 2015 yılında 72
kuruştan almak zorunda kaldı!
Nişasta bazlı şeker üretimi, ülkemizde hibrit mısırın "yıldızını" parlattı.
Syngenta ve Monsanto gibi dünya devleri, Türkiye'deki mısır üretiminin ciddi miktarını Bergama-
Dikili-Karacabey'de yapmaya başladı. Tabii ki hibrit; bunu yazmaya gerek yok.
Cargill vd. Trakya'yı satın almaya çalışıyor. Sebebi belli...
Sonuçta:
"Nişasta şeysi" nedir anladık.
"Şurup şeysi" nedir anladık.
Bu amaçla mısır ithal edildiğini de öğrendik.
Peki... İthal mısırlar ne kadar sağlıklı?
Biliyoruz ki ... Ta 1965’te ABD'de mısır ekiminin yüzde 95'i hibrit mısıra ait.
Sorum şu: ithal mısırların ne kadarı GDO'lu, ne kadarı hibrit?
Yapay tatlandırıcı mısır şurubu / nişasta bazlı şeker tahribatının yanına bir de GDO'lu ürünün
eklenmesi, meseleyi işin içinden çıkılmaz hale getirmiyor mu?
Bu insanoğlunun yıkımıdır.
Bilerek yapıyorlar...
Amerikan hegemonyası
Şeker Kanunu kapsamında Türkiye'de kota tahsisi yapılan şirketlerin nişasta bazlı şeker üretim
kapasitesi yılda 1.3 milyon ton.
Kota tahsis edilmeyen -yani sadece yurt dışına ihraç etmek üzere nişasta bazlı şeker üretim

--- Sayfa 61 ---
faaliyetinde bulunabilen- 5 şirkete ait nişasta bazlı şeker üretim kapasitesi ise yılda 344 bin ton.
Nişasta bazlı şeker üreten her şirkete kota verilmiyor. Kotası olan firmalar:
Cargill (ABD), Amylum (İngiliz Tate Lyle PLC ve ABD'li ADM),
[62] PNS Pendik Nişasta
(Cargill-Ülker ortaklığı), Tat Nişasta ve Sunar Mısır Entegre.
Bu şirketler neye göre belirlendi?
Örneğin... Sunar Mısır şirketinin sahibi -aynı zamanda- Adana Sanayi Odası Meclis Başkam
Hüseyin Nuri Çomu, FETÖ soruşturması sonucu 22 Eylül 2016'da tutuklandı!
Tat Nişasta'nın arkasında AKP'li birilerinin olduğu iddia ediliyor.
Nişasta bazlı şeker üreten şirketlerin A kotası üretim kapasitelerine göre, başı tabii ki Cargill
çekiyor. İkinci sırada Amylum var. Üçüncü sırada yine Cargill ortaklığı olan PNS bulunuyor.
Diğerleriyle aralarında “üretim uçurumu" var.
Cargill diğerlerinin 5-6 katı üretim yapıp salıyor.
Diğer yandan...
Nişasta bazlı şekere talep o kadar çok ki. ..
Kota bekleyen firmalar da var:
Ak Nişasta,
[63] GSF Nişasta, Beşan Nişasta ve Ay Nişasta.
[64]
Kota dışında kalan bu dört şirketin iç piyasaya ürün satması yasak! Bunlar da diyor ki;
“mevcutların çoğu yabancı, kotayı sadece onlara vermek, yasayla yabancıyı korumak, kapitülasyon
uygulamaktır!"
Kotayı belirleyen Türk Şeker Kurumu ise yetkinin hükümette olduğunu söylüyor.
Peki... Türkiye şeker piyasasını düzenleyen, denetleyen “Şeker Kurulu" kimlerden oluşuyor:
Bakanlar Kurulu'nca seçilen üyelerden biri (Nişasta bazlı şeker üreticilerini temsilen) Cargill Başkan
Vekili Muzaffer Mustafa Sayınataç!
Tabii ki Cargill, yeni şirketlere kota verilmesine karşı çıkıyor.
Evet... Mısır şurubunda kota var. Eğer bir firmaya kota verilmemişse o şirket iç piyasaya mal
satamıyor. Örneğin...
Gaziantep’te Şölen Çikolata var. Gaziantep’te bulunan ve Beşler Grubu'na ait 2012 yılında
faaliyete geçen Beşan Nişasta, günlük olarak işlediği 750 ton mısırdan; 200 ton fruktoz, 150 ton
glikoz ve 150 ton mısır nişastası üretiyor. Ancak Beşan Nişasta, yanı başındaki Şölen Çikolata'ya mal
veremiyor! Şölen Çikolata, daha ucuza Gaziantep'ten alabilecekken, kota tahsis eden Cargill gibi
firmalardan almak zorunda!
Beşan Nişasta, Beşler Grubu içinde bulunduğu "kardeşleri" Beşler Un, Beşler Makarna ve Beşler
Yağ (Ülfet) ürünlerine "yardımda" bulunabiliyor mu? Yasak.
[65]
Burası Türkiye... Kaçak nişasta bazlı şeker üretip satan firmalar da yok değil!
Sakarya'daki GSF Nişasta böyle bir satış sonucu yakalandı! Sahibi Mustafa Şule aynı zamanda
Ticaret ve Sanayi Odası Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı idi! Kim ihbar etti acaba? Kıran kırana
bir rekabet var...
Anımsar mısınız:
Ülker'in yerli üretimi "Cola Turka" vardı!
Şimdi nerede? Sormayın başına neler geldi...
Coca-Cola ve Pepsi ayrı ayrı Ocak 2005 yılında gönderdikleri mektupla Cola Turka'dan şikâyetçi

--- Sayfa 62 ---
oldu. Kota dışı nişasta bazlı şeker kullandığını iddia ettiler.
[66]
Meşrubat devlerinin ihbarı üzerine Cola Turka'yı üreten Ülker Grubu'na baskın yapıldı. Sanayi ve
Ticaret Bakanı Ali Coşkun, Şeker Kurulu'nun 33 milyon TL'ye yakın ceza uyguladığını, konunun
mahkemeye taşındığını belirtti.
Rakipleri Coca-Cola ve Pepsi, daha önce de haksız rekabet yarattığı gerekçesiyle Cola Turka'yı
şikâyet etmişti! Amansız bir savaş bu...
Sonuçta... Ülker, Cola Turka'yı Japon devi DyDo Drinco'ya satarak kurtuldu! (Keza Japonlar;
Çamlıca, Saka Su, Bahar Su, Flores, Eskipazar, Sunny ve Maltana'yı da 2016 yılında satın aldı.
Kahve-çay pazarına girmek istediklerini de açıkladılar.)
Cargill'e teslim olundu
Türkiye'deki kota kavgasında en kazançlı Cargill...
Bu nedenle... Cargill Türkiye Yönetim Kurulu Başkanı Murat Tarakçıoğlu, hedeflerini şöyle
açıkladı: "Hedefimiz ürün satışından 2018 yılına kadar 1 milyar dolarlık ciro!"
10 yıl önce 2008'de cirosu 400 milyon dolar idi!
Kısa zaman öncesine kadar nişasta konusuna yoğunlaşan Cargill, Türkiye'de sahibi olduğu iki
fabrikasında nişastanın yanında, tatlandırıcılar, kakao ürünleri ve çeşitli gıda aroması üretimi
yapmaya başladı.
Cargill Türkiye pazarını ele geçirdi. Market raflarında yer alan gıda ürünlerinin yüzde 90'ında
Cargill ürünleri kullanılıyor. TarakçlOğlu, "Artık nişastacı Cargill olarak değil, gıda şirketi Cargill
olarak anılıyoruz" diyerek mutluluğunu paylaşıyor!
Nasıl tanınırlar bilmem! Bildiğim:
Türkiye'de hayvan yemine Cargill'in ürettiği katkı maddesi "premix" konuyor. Bu "premix" içinde
neler varsa, "hayvanların tükettiği yeme premix katılmadan o hayvandan verim almanız mümkün
değil" deniyor!
Enerji veren "premix"in üretildiği bitkinin, ABD dışına çöpünün dahi çıkarılması mümkün
olmadığını biliyoruz. Hayvan yeminde "premix" tekelini elinde bulunduran tek güç Cargill...
Bu kadar paranın olduğu yerde kavga olmaz mı?
Tarih: 30 Aralık 2010.
Şeker pazarının iki ürünü olan, "pancar şeker" ve "nişasta bazlı şeker" kota hesaplamalarının
yapıldığı Şeker Kurulu'nda kavga çıktı.
Nişasta bazlı şeker pazarının daralmasını ve pancar şekerinin kullanım alanının genişlemesini
isteyen Pankobirlik (Pancar
Ekicileri Kooperatifleri Birliği) Başkanı Recep Konuk ile, Cargill temsilcisi Muzaffer Mustafa
Sayınataç birbirine girdi. Konu yargıya taşındı; Cargill temsilcisi Sayınataç şikâyetçi oldu.
Kota meselesi yüzünden çıkan kavgaya son noktayı Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı koydu;
Recep Konuk hakkında "Kovuşturmaya Yer Olmadığına" karar verdi.
Recep Konuk, ülkemiz pancar şekeri sanayisinin adeta "günah keçisi" ilan edilmesine hep karşı
çıktı. O dönemler MHP Konya/ Çumra belediye başkamydı. MHP milletvekili adayı oldu.
Kazanamadı.
Ve "politik rotasını" ne zaman AKP'ye kırdı; farklı konuşmaya başladı. AKP milletvekili seçilip,
TBMM Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Başkanı olunca AKP'den bakan olacağı yazılınca,

--- Sayfa 63 ---
"Nişasta bazlı şeker yasasında hükümetin alakası, sorumluluğu yok. .." deyiverdi! Sonra da ağzını
açmadı. Bakan olmanın yolu "suskunluk yasasına" uymaktan mı geçiyor?
İşin özü ne biliyor musunuz:
İktidarlar, politikacılar gelip geçiyor ama tarım politikaları hiç değişmiyor. IMF, Dünya Bankası,
Dünya Ticaret Örgütü, AB ne diyorsa aynen uygulanıyor!.. ..
Bu nedenle... Üretimi ülke kaynaklarına dayalı, çevre sağlığı için yararlı (havayı en fazla
temizleyen bitkilerden) pancar yok ediliyor! Yerine bize ve hayvanlara GDO'lu mısır yediriyorlar.
Yapay tatlandırıcılardan...
Mısır şurubundan...
Nihayet... Geldik GDO'lu mısıra...
Türkiye'de dağıtılan rüşvet
Genetiği ilk değiştirilen organizmalardan biri mısır oldu!
[67]
Böceklere dayanıklı "bacillus thrungiensis" adlı toprak bakterisi moleküler düzeyde incelendi.
Böceklere karşı oluşturduğu
mekanizma anlaşıldıktan sonra bunu kontrol eden gen alınıp, yine doğada yaygın olarak bulunan
başka bir toprak bakterisi olan "grobakterium" aracılığı ile mısırın hücresine aktarıldı. Böylece
mısır, zararlı böceklere dayanıklı hale getirildi.
Yani... GDO en basit tanımıyla "böceği yok eden genin" transfer edildiği mısır ve bu mısır,
insana-hayvana yedirilmeye başlandı!
[68]
Kimyasal şekerin hammaddesi GDO'lu mısırı ABD dünyaya nasıl dayattı? Bunun için neler
yaptığına örnek vermeliyim:
WikiLeaks belgelerine göre, ABD'nin Paris Büyükelçisi Craig Stapleton, Washington'la 2007
yılındaki yazışmasında, Fransa'nın ABD küresel devi Monsanto'nun GDO'lu mısırını yasaklama
girişimine yanıt olarak, GDO'lu ürünlerin kullanımını teşvik etmeyen AB'nin askeri tarzda ticari
savaşla cezalandırılmasını tavsiye ediyordu!
Adamlar meseleyi bu derece önemsiyor!
Keza... Sızan bilgilere göre Monsanto, sadece ABD'de 2008 yılı lobicilik faaliyetlerine toplam
8,8 milyon dolar harcadı.
Cargill, Türkiye'de ne kadar para dağıttı? Çıkar mı bir gün ortaya? Ama... Şunu biliyoruz:
"Terminatör geni" geliştirerek genetiği değiştirilmiş pamuk tohumunda dünyanın en büyüğü olan
ABD'li "Delta Pine Land (DPL)" şirketinin Türkiye'deki iştiraki Türk Deltapine.
Bu şirketin Tarım Bakanlığı yetkililerine, 2001-2007 arası dönemde rüşvet verdiği ortaya çıktı.
Yok canım bunu Türk yetkililer ortaya çıkarmadı. Şöyle oldu:
Monsanto, DPL'yi satın almak için muhasebe kayıtlarında inceleme yaptı. Ve şirketin Türkiye'de
rüşvet verdiğini tespit etti. Şikâyetçi oldu. Sebebi, ABD'de şirketlerin yabancı devlet yöneticilerine
ve memurlarına rüşvet vermesini yasaklayan FCPA yasası var. Monsanto, "Sonra başım ağrır" diye
Serbest Piyasalar Kurumu'na (SEC) ihbarda bulundu.
[69] Türkiye'deki rüşvet doğrudan Türk Deltapine
tarafından ödenmişti. Şirketin muhasebe kayıtlarında memurlara verilen rüşvet, “hamallık ücreti"
olarak geçmişti!
Türk Deltapine'ın Genel Müdürü olan Hasan Yener, “Rüşvet değil, hediyeydi. ABD'nin kendi iç

--- Sayfa 64 ---
işleyişi nedeniyle orada bildirildi. Bunu bütün şirketler yapıyor. Türkiye'de yaşıyoruz, devlet
dairelerine hediye verilir" dedi.
Sebebi belliydi rüşvetin: Şirket, GDO'lu ürünlerini iç piyasaya veriyordu. Tarım Bakanlığı'nın
göz yumması içindi bu “hediyeler!"
Rüşvet meselesi medyada yazılıp konuşulunca ne oldu dersiniz? Hiçbir şey olmadı. Aksine...
Türkiye'de 2009 yılı nisan ayında “GDO'lu Ürün Yönetmeliği" çıkmadan 6 ay önce, TBMM
Tarım Komisyonu üyeleri AKP Denizli Milletvekili Mehmet Erdoğan, AKP Gaziantep Milletvekili
Özlem Müftüoğlu, AKP Bursa Milletvekili Ali Koyuncu, CHP Mersin Milletvekili Vahap Seçer,
MHP Afyonkarahisar Milletvekili Abdülka-dir Akcan ve TÜBİTAK Başkan Yardımcısı Prof. Dr.
Mehmet Arif Adlı ve Adana Çiftçiler Birliği Genel Sekreteri'nden oluşan heyeti ABD Tarım
Bakanlığı'nın davetlisi olarak bu ülkeye gitti. Heyetin TBMM Genel Kurulu kararıyla gittiği gezinin -
uçak paraları hariç-tüm masrafları ABD Tarım Bakanlığı tarafından karşılandı!
TBMM heyeti, Washington'da Tarım Komisyonu çalışmalarına katıldıktan sonra St. Louis'e gidip
Monsanto'yu gezdi. Dönüşlerinde, -medyanın tepkisini çeken- milletvekilleri, “uzaya götürseler
etkilenmem", “ben ikna olmadım", “faydalı bir gezi oldu" gibi açıklamalarda bulundular. 6 ay sonra...
“GDO'lu Ürün Yönetmeliği" yürürlüğe girdi!
Türkiye'ye girmesine izin verilen 29 GDO'lu ürün içinde üç çeşit soya vardı; GDO'lu soyanın
ikisi Amerikalı Monsanto, biri Alman Bayer'indi!
Beyaz Saray'ın karanlık ilişkileri
Küresel tarım devlerinin arkasında kimlerin olduğunu bilmeden meselenin özünü bulmak zor.
Cargill'i tanıdınız.
Cargill'in tohum bölümünü satın alan bir başka ABD devi Monsanto'dan örnek vereyim...
Önce... -Önünüzdeki sayfalarda sıklıkla karşımza çıkmaya başlayacak küresel tarım şirketi-
Monsanto hakkında minik bilgiler aktarmalıyım ki, arkasındaki politik güçleri kavramanız kolay
olsun...
Monsanto...
ABD'de 1901 yılında kuruldu. Almanya'dan ABD'ye ithal edilen sakarini üretti. Ürün yelpazesini
hoş kokulu vanilin, kafein, sakinleştiriciler ve laksatif ekleyerek genişletti.
1920 yılında plastik, reçine, kauçuk, yakıt katkı maddeleri, yapay kafein, endüstriyel sıvılar,
bulaşık deterjanı, anti-friz, sülfürik asit vs üretti.
1935 yılında Birleşmiş Milletler Çevre Programı Kimyasallar Birimi'nin çevre ve insan sağlığına
olumsuz etkilerinden dolayı kullanılmasına yasaklama ve sınırlama getirilen 12 adet kalıcı organik
kirleticiden biri olan pCB üretimine başladı!
1940 yılında balık ve kuş dahil birçokhayvan türünün tükenmesine yol açan ve 1970’lerin
sonunda yasaklanan "DDT" adlı zehiri üretti!
[70]
1948 yılı itibariyle yaprak dökücü kimyasal ilaç -2,4,5-T gibi-herbisit üretimine başladı! (Ki bu
herbisiti ABD Vietnam Savaşı'nda kullanacakta. Tabii ki 1970 yılında bu da yasaklandı, kanserojen
idi.)
Bu sırada kalp, karaciğer hastalıklarına, üreme ve gelişme bozukluklarına yol açan ve 1997'de
Dünya Sağlık Örgütü tarafından kanserojen olarak sınıflandırılan (benzer yapıya sahip büyük bir grup
kimyasal bileşiğin genel ismi olan) “dioksin" adlı bir yan ürünü ortaya çıkardı. (Süt ürünlerinde

--- Sayfa 65 ---
kullanılan kâğıt ambalajlar ve kartonlar dioksin kaynaklıdır.)
Monsanto...
1955 yılında petrol esaslı gübre, 1959'da saf silikon üretimine başladı.
1970'lerden itibaren GDO araştırmalarına başladı.
1976'da Cycle-Safe adıyla dünyanın ilk plastik gazlı içecek şişesini piyasaya sürdü. Şişe, bir yıl
sonra kansere yol açma riskinden dolayı yasaklandı.
Bu Monsanto'nun ne ilk yasaklanan ne de son yasaklanan ürünü olacaktı. Özellikle 1982 yılında
ilk defa bir bitkinin genetiğini değiştiren şirket olması ve bu GDO'lu ürünlerin kimyasal ilaçlarla
ayakta kalması nedeniyle hep dünya gündeminde yer tutmaya başladı. Aspartam'dan posilac'a kadar
kanserojen katkı maddeleri nedeniyle sıkıntılar yaşadı.
Dünya devi Monsanto bunları nasıl aştı?
Bu soru arkasındaki siyaset gücünü ortaya çıkaracak. Öyle ya... "Koskoca ABD Başkanı Cargill
için nasıl kulis yapmıştı?"
Cargill için de yaptılar, Monsanto için de...
Örneğin....
Baba George Bush 1987 yılında ABD başkan yardımcısıydı. Monsanto laboratuvarını ziyaret
edip soyanın genetiğiyle oynanan yani GDO'lu soya çalışmasına katıldı.
Henüz dünya, soyanın genetiyle nasıl oynandığım ve DNA'sına katılan -kanserojen- "roundup
ready" adlı transgeni bilmiyordu...
[71] Bush elindeki şırıngayla soyaya enjekte yaparken poz verdi.
Monsanto yetkilisi Bush'a üzerinde çalıştıkları ürünün onaylanmaması hakkındaki endişelerini
aktardı. Bush, "çözeriz" dedi.
İki yıl sonra... Baba Bush 1989'da ABD Başkanı seçildi. Monsanto'nun kaygısını hemen giderdi.
Yetmezmiş gibi... Tüketicinin bilme hakkını hiçe sayarak GDO'lu besinlerin etikette belirtilme
zorunluluğu olmadığını ve test edilmesine gerek olmadığım açıkıadı!
Kuşkusuz ilişkiler karşılıklıydı...
Afrikan Amerikalı Clarence Thomas, 1976-1979 yılları arasında Monsanto'nun avukatlığını yaptı.
Baba Bush tarafından 1991'de Anayasa Mahkemesi'ne atandı! 2000 yılındaki ABD Başkanlık
seçimini anımsıyor musunuz; Florida eyaleti oylarının yeniden sayılması hakkında açılan oğul Bush-
Al Gore davasında seçimin kaderini belirleyen oyu oğul Bush lehine kullandı!
Monsanto'yu (ya da Cargill gibi devleri) küçümsemeyiniz! Siyaset-ticaret ilişkisine bir örnek
daha vereyim:
Monsanto'nun maddi olarak desteklediği (inek sütünü artıran büyüme hormonları için
biyoteknoloji bölgesi kurduğu) Wisconsin Eyaleti Valisi Tommy Thompson, 2001-2005 yıllarında
George W. Bush'un Sağlık Bakanı oldu.
Monsanto'nun süt artırıcı posilac'ı piyasaya sürmesi ve ürün etiketinde "rBGH" hormonu içerip
içermediği bilgisi için FDA onayı alması nasıl oldu biliyor musunuz:
Monsanto laboratuvar yöneticisi Margaret Miller, onayı verecek FDA'e atandı! Yardımcısı ise,
eski bir Monsanto araştırmacısı Susan Sechen oldu. Şaşırtıcı mı?
Monsanto'nun adamlarının sıklıkla girip çıktığı/ Monsanto şubesi gibi olan iki kurum vardı:
- Kamu sağlığını koruma ve sağlamakla yükümlü FDA (ABD Gıda ve İlaç Dairesi).
- İnsan sağlığı ve çevreyi korumakla yükümlü EPA (ABD Çevre Koruma Kurumu).
Her şeyin baba-oğul Bush döneminde kaldığını düşünürseniz yanılırsınız. Clinton ve Obama
dönemi farklı değildi. Obama'nın FDA Gıda Güvenliği Dairesi Başdanışmanı olarak atadığı Micha-el

--- Sayfa 66 ---
R. Taylor, Monsanto'nun ikinci en güçlü adamıydı! İlk icraatı ne oldu dersiniz: Süt ürünleri
etiketlerinde -süt ineklerinin verimini artırmak için kullanılan/kansorejen- "rBGH içerir" gibi bilgi
bulunmasını yasaklamak oldu!
Başkan Obama'nın, Monsanto'nun avukatı Elena Kagan'ı Anayasa Mahkemesi'ne atadığını da
eklemeliyim.
Kimler yok ki?
Obama 2009 yılında aynen şunu dedi: "Gıda güvenliğine yalnız sizin başkanınız olduğum için
değil, aynı zamanda bir aile reisi olduğum için çok önem veriyorum."
Dünya medyası Bayan Obama'nın Beyaz Saray'da yetiştirdiği organik sebzelerin haberlerini yaptı.
Sonra ne oldu? Obama, Monsanto gibi kimyasal zehir üreten şirketlerin desteklediği Tom Vilsack'ı
Tarım Bakanı yaptı!
Siyasetin ipleri küresel şirketlerin elinde çünkü ...
Bu sebeple... Türkiye'de de iktidarlar değişse bile global politikalar hep devam eder... Ancak bu
ölüm oyununu bozanlar da yok değil...
Cesur bilim insanları
Arpad Pusztai adını hiç duydunuz mu?
Macaristan/Budapeşte'de 1930 yılında doğdu.
Bilim insanı oldu; Macar Bilimler Akademisi üyesiydi.
Sovyetler Birliği destekli iktidara karşı 1956 Macar Ayaklanması'na katıldı. Bastırılan isyandan
sonra Avusturya'ya kaçtı; mülteci kampında yaşadı.
Sonra İngiltere'ye gitti.
Sonra İskoçya'daki Rowett Araştırma Enstitüsü'nde çalışmaya başladı. Bitkisel kökenli protein
olan lektin ve çevre koşulları etkisiyle değişim geçiren/ bitki genetik modifikasyonu konusunda
dünyanın önde gelen uzmanlarından biri oldu.
Sonra... Peşine polisler-istihbaratçılar takıldı. Tehdit edildi. İftiralara maruz kaldı. Geri adım
atmadı.
- “Ben yemem" dedi.
- “Halkın kobay olarak kullanılması doğru değil" dedi.
Kovuldu. Yaklaşık 50 yıl sonra memleketi Macaristan'a döndü. Mesele şuydu:
Arpad Pusztai önceleri, Genetiği Değiştirilmiş Organizma-lar'ın/yani GDO'lu gıdaların vaat
ettiklerine inanıyordu; ve bu nedenle bunları incelemek üzere görevlendirildi. Ve ...
Arpad Pusztai yaptığı bilimsel çalışma sonucu eline geçen bulgular karşısında şoke oldu:
GDO'lu patateslerle beslenen farelerin daha küçük ciğerleri, kalpleri, testisleri ve beyinleri
vardı! Keza, bağışıklık sistemleri zarar görmüştü ve akyuvar hücrelerinde yapısal değişimler
yaşamışlardı! Bu durum onları (GDO'suz patateslerle beslenen farelerin aksine) enfeksiyona ve
hastalıklara daha açık hale getiriyordu. Ayrıca, boyun altı bezi ve dalakta hasarlar ortaya çıkıyordu;
(pankreas ve bağırsaklar da dahil) dokular genişliyordu; karaciğerde iltihaplanma durumları ortaya
çıkarken, mide ve bağırsaklarda ciddi bir yaygınlaşma yaşanıyordu. Ki bunlar kanser riskini
artırıyordu!
Bunun kadar alarm verici olan diğer unsur ise, sonuçların 10 günlük bir testin sonucunda
alınmasıydı; ve bu da insan yaşamında 10 yıla karşılık geliyordu!

--- Sayfa 67 ---
Tehlike büyüktü...
Pusztai bulgularını 13 Haziran 1998'deBBC haber programında açıkladı. Bir gün sonra İskoçya
Rowett Research Institute'taki işine son verildi!
[72] Ardından eşi Dr. Susan Bardocs da kovuldu.
Laboratuvar çalışmalarına el konuldu. Özellikle ABD medyası tarafından “halk düşmanı" ilan edildi.
Peki...
Jeffrey Smith adını hiç duydunuz mu?
ABD/New York 1958 doğumlu yazar, politikacı ve genetiği değiştirilmiş tohumlara karşı amansız
bir mücadele veren bir eylemci.
2003’te Aldanışın Tohumları ve 2007'de Genetik Rulet adlı kitapları yazdı. Son kitabı 2012'de
sinema filmi bile oldu.
Halk sağlığına inanan Jeffrey Smith ile bilim namusunu savunan Arpad Pusztai gibi bilim
insanlarının yolu böyle kesişti. (Keza bu bilim insanlarından biri olan Berkeley'den Ignacio Chapela
da Pusztai gibi tehditlere maruz kaldı; kovuldu.)
Öncelikle...
ABD Gıda ve İlaç İdaresi/ FDA'in, GDO'lu gıdaların güvenliğine dair yaptığı tüm açıklamaların
yalanlarım ortaya serdiler. İşin acı yanı Türkiye gibi ülkeler FDA açıklamalarına inanmak zorunda
bırakılıyordu!
Dev şirketler, karlılıklarına kimsenin müdahale etmesine izin vermiyorlar; aleyhte bulguları
gizliyorlar; ve gıda güvenliği konusunu tartıştırmıyorlar bile.
GDO'lu yiyeceklerin; sindirim sistemi işlevleri, karaciğer-böbrek işlevleri, bağışıkiık-endokrin
sistemi, kan bileşeni, alerji, bebekler üzerindeki etkileri, kansere sebep olma potansiyeli veya
sindirim sistemi bakterileri üzerindeki etkilerini incelemiyorlar.
Ne yapıyorlar: Gıda endüstrisinin fonladığı araştırmalar tehlikeli sorunları ortaya çıkarmıyor,
yetmezmiş gibi ortaya çıkarılmış gerçekleri gizliyor.
Nasıl yapıyorlar:
- Deneylerde daha genç ve daha hassas hayvanlar yerine daha yaşlı hayvanları kullanıyorlar!
-İstatistiksel anlam ifade etmeyecek kadar düşük düzeyde numune ölçekleri kullanıyorlar!
-Besleme denemelerinin süresini sınırlandırıyorlar!
- Hayvan ölümleri ve hastalıklarını yok sayıyorlar!
Bizden...
Laboratuvarda (DNA ilişkileri bozularak) oluşturulan gıdaların, milyonlarca yıldır doğada
yetişen yiyeceklerden farklı olmadığına inanmamızı istiyorlar!
Yani... Daha önce hiçbir zaman birlikte var olmamış genleri bir araya getirerek yaptıkları gıdayla,
binlerce yılda oluşan ve güvenilirliği kanıtlanmış olan gıdaların aynı olduğunu ileri sürerek yalan
söylüyorlar!
Oysa...
GDO'lar bir kez gıda zincirine girdi mi, artık "cin şişeden çıkmış" demektir! Çünkü...
Laboratuvarda oluşturulan "yabancı DNA'lar" vücudun yapısını bozuyor. Bunlar vücuda
girdiğinde başıboş dolaşıyor, mide bağırsak güzergâhı içerisinde uzun süre yaşayabiliyor ve iç
organlara kan yoluyla taşınabiliyor.
Bu hal kronik hastalıklara sebep olma riskini artırıyor!
"Genetik Rulet" denmesinin sebebi tüketicilerin nasıl bir rahatsızlığa yakalanacağını bilmeden bu
yiyecekleri tüketmesi. Üstelik. ..

--- Sayfa 68 ---
Sadece bitkiler değil. Arpad Pusztai ve diğer bilim insanları, GDO'lu yemlerle beslenen
hayvanların sonuçları karşısında şoke oldu. Örneğin...
- Büyüme hormonu "rBGH" enjekte edilen ineklerden elde edilen sütün içerisinde, göğüs, prostat,
kolon, akciğer ve diğer kanser risklerini doğuran IGFI hormonu yüksek düzeyde bulunmaktaydı.
Şu uyarıyı yapmalıyım:
Çocuklar, yetişkinlerle kıyaslandığında tehlikelere daha çok açıktır, özellikle de içerisinde ciddi
miktarlarda "rBGH" işlenmiş süt içenler!
Bir diğer endişe kaynağı ise, GDO'lu gıdaları yiyen hamile kadınların bu şekilde normal cenin
gelişimine zarar vermeleri ve sonraki kuşaklara geçen gen ifadelerini değiştirmeleridir.
Araştırmalar gösterdi ki: Kendilerine tercih imkânı verildiğinde, hayvanlar bile GDO'lu gıda
yemekten sakınıyor.
Ama. İnsana yediriyorlar:
ABD'deAventis Crop Science'ın "Star Link Com" adıyla hayvan yemi olarak geliştirdiği GDO'lu
mısırı Amerikan patates cipsinde kullandığı ortaya çıktı!
[73]
Kısırlaşan kurbağalar
Ya Türkiye'de?
Gıda Güvenliği Derneği Başkanı Samim Şener'e göre, Türkiye'de gıda sektörünün yüzde 60'ı
kayıt dışı!
Dünyada olduğu gibi Türkiye'de de bilimsel gerçekler halktan gizleniyor. Daha da acıklısı
çarpıhlıyor! Berkeley Üniversitesi biyoloji profesörü Tyrone B. Hayes araşhrma sonucunu 2010
yılında açıkladı:
Mısır üretiminde yaygın kullanılan "atrazine / atrazin" kimyasalı erkek kurbağalarda yüzde 70
oranında kısırlığa sebep olmuştu! Erkek kurbağaların yüzde 10'u dişileşmişti!
Tarım ilaçlarında bulunan bu "atrazine" maddesinin kurbağalarda cinsiyet hormonu testosteron
seviyesini düşürdüğünü İsveç Uppsala Üniversitesi de tespit etti. Laboratuvarında üretilen "rana
temporaria" ve "rana pipien" türü kurbağalar Avrupa, ABD ve Kanada'daki sularda tespit edilen
östrojen seviyesine maruz bırakıldı. Östrojen seviyesi arttıkça erkek kurbağaların yüzde 95-100'ünün
cinsiyet değiştirdiği ortaya çıkarıldı.
Amerikan Environmental Toxicology and Chemistry dergisinin 2007 yılı Mart sayısında yer alan
araştırmaya imza atanlardan Cecilia Berg, böcek öldürücü ilaçlar ve diğer kimyasal maddelerin
vücutta östrojen gibi görev yapabileceğini belirterek, tüm kurbağaların dişi olması halinde bunun
kurbağa neslinin tükenmesine neden olabileceğini söyledi. Araştırmacılar, şu anda tek çarenin
kurbağaların zarar görebileceği suların daha iyi temizlenmesi olduğunu vurguladı. Bu olay, dünyadaki
kurbağa türlerinin yaklaşık üçte birinin neslinin neden tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu
sorusuna da yanıt veriyor!
AB ülkelerinde 2003 yılından beri yasak. Türkiye'de daha yeni 2011'de yasaklandı!
Hem mısır, hem de mısırdan yapılan kimyasal şekerin zararı konusunda bilgilendirilmiyoruz.
Mesele mühim oysa...
Türkiye bu ağır sorunun güvenlik önlemlerini alıyor mu?
AKP iktidara gelir gelmez ilk icraatlarından biri "gıda güvenliğine" de el atmak oldu! Ne güzel
değil mi? Sağlığımızı düşünen bir iktidar var!

--- Sayfa 69 ---
Bakalım öyle mi?
AKP, 5 Haziran 2004 tarih ve 25483 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren,
"Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulü Hakkında 5179 Sayılı Kanun"u çıkardı.
[74]
Kanunun amacı:
Kapsamlı gıda güvenliği sağlamak olup, buna uygun olarak her türlü gıda maddesinin ve gıda ile
temasta bulunan madde ve malzemelerin teknik ve hijyenik şekilde üretim, işleme, muhafaza,
depolama, pazarlama gibi aşamalarda üretici ve tüketici haklarını korumaktl. Gıdaya ilişkin tüm bu
hizmetleri tek bir yetkili merci yapacaktı: Tarım ve Köyişleri Bakanlığı!
Üretim izni, gıda sicili, tescil gibi işlemler, bakanlığı ve itibarıyla AKP'li bakanı gıda konusunda
büyük güç haline getirecekti. O bakanlığın en yetkili ismi Mehdi Eker dedi ki:
"Biyogüvenlik Kanunu'yla, Genetiği Değiştirilmiş Organizmalarla (GDO) ilgili tutumumuz daha
çok Türkiye'yi korumaya, Türkiye topraklarını korumaya dönüktür. Kanunumuza göre Biyogüvenlik
Kurulu'na yapılan başvurular dört risk açısından değerlendirilmektedir.
- Birincisi, insan sağlığına dönük herhangi bir risk içeriyör mu?
- İkincisi, hayvan sağlığına dönük bir risk içeriyor mu?
- Üçüncüsü, çevre sağlığına yani bitkilere ve diğer çevre unsurlarına bir zararı söz konusu mu?
- Dördüncüsü de, ülkenin sosyoekonomik durumu için bir risk taşıyor mu? Yani bir GDO'lu
ürünün Türkiye'nin sosyoekonomik yapısına bir zararı, bir riski, bir tehdidi söz konusu mudur, değil
midir?"
Dönemin Bakanı Eker böyle diyor. Peki ne yaptı?
Okuyacaklarınıza şaşırmayınız...
GDO'lu ürünler dünyayı işgal ediyor...
Yeryüzünün biyolojik çeşitliliği tehdit altında; yaratılan yeni ekosistemde tüm canlılar hedef
altında hızla tükeniyor.
Dünyanın çeşitli yerlerinden muhalif sesler çıkmaya başladı:
Hintli aktivist Vandana Shiva Çalınmış Hasat kitabında şöyle diyor:
"Biyokorsanlık, biyolojik hırsızlık! Doğamızın bitkilerini toplayıp tekellerine alarak çıkarları için
patentleyen şirketlerin yaptığı budur..."
İnsanların tepkisine fazla sessiz kalamayacağını anlayınca Birleşmiş Milletler, Mayıs 1989'da
"Biyolojik Çeşitlilik Uzmanları Çalışma Grubu"nu topladı.
Çalışma Grubu Şubat 1991'de "Hükümetler Arası Uzlaşma Komisyonu" adını aldı.
Türkiye, "Rio Konvansiyonu" olarak da bilinen Biyolojik Çeşitlilik Konvansiyonu kararlarını 11
Haziran 1992'de imzaladı. Ve ...
Dört yıl sonra!
Yıl, 1996...
29 Ağustos 1996 tarih ve 4177 sayılı kanunla kabul etti.
Niye dört yıl beklendi?
AKP ağırdan alıyordu! Mesele, genetiği değiştirilmiş ürünlerin ülkeye girip-girmemesiydi!
Domates, yonca, kanola, pamuk, keten, mercimek, mısır, kavun, erik, patates, pirinç, soya,
şekerpancarı, ayçiçeği, tütün ve buğday başta olmak üzere pek çok tarım ürünü genetiği değiştirilmiş
olup piyasaya girmeye başladı. Ekim alanı büyüklüğü ve dünya ticaretine konu olması açısından

--- Sayfa 70 ---
mısır, soya, pamuk ve kanola öne çıkmaktaydı.
Ülkemize GDO'ların girdiğini ilk olarak TMMOB Ziraat Mühendisleri Odası 1998 yılında
gündeme getirdi. Ancak, bu bilgi paylaşımını değerlendirip araştırmak ve tedbir almak yerine Tarım
ve Köyişleri Bakanlığı "nereden biliyorlar, siyasi ve ideolojik konuşuyorlar" diyerek inkâr etme
yolunu seçti.
Kimi ülkeler ise, kamuoyu baskısı nedeniyle geri adım atmak istedi. Ancak bu kısıtlamalar
küresel şirketlerin çıkarlarına tersti. Bunun sonucu...
BM, Cartegana ve Montreal gibi yerlerde olağanüstü toplantılar düzenledi. Mutabakata varıldı.
Türkiye bu sözleşmeye de
24 Mayıs 2000 tarihinde imza koydu. Gıda güvenliği konusunda yasa çıkarma sözü verdi. Ve...
Yine... Dört yıl sonra!
Yıl, 2004.
Bırakın yasayı, AKP, 103 ülkenin imzaladığı protokolü ancak dört yıl sonra TBMM gündemine
getirdi. Sözleşme onaylandı.
Sırada, “Ulusal Biyogüvenlik Yasası" vardı. Ve ...
Bu kez... Altı yıl sonra!
Yıl, 2010.
Nihayet Türkiye, 18 Mart 2010 tarihli 5977 sayılı "Biyogüvenlik Yasası"nı çıkardı!
Tüm bu hukuki süreç boyunca ülkeye kaç milyon ton GDO'lu yiyecek-içecek-tohum-yem sokuldu?
Bilinmiyor. Saklanıyor...
Bilinen var ama. ..
Arjantin'den 2003 yılında soya getiren bir gemi
[75] çevreci Greenpeace tarafından Brezilya
önlerinde durduruldu. Numunelerin incelenmesi sonucu Türkiye'ye sokulacak soyaların GDO'lu
olduğu ortaya çıktı! GDO'lu soyaları taşıyan gemi dur-durulmasaydı yükünü Mersin limanına
boşaltacaktı!
Bu olaydan sonra hiçbir politikacı "Türkiye'ye GDO'lu ürünlerin sokulduğunu nereden
biliyorsunuz" demedi!
Şunu eklemeliyim:
Türkiye'de ithal edilen GDO'lu gıda, tohum ve yemlerin denetimi için sadece iki laboratuvar var!
Onlar da liman kentlerinde değil! Maalesef ülkemizde pek denetleme yok! Yılda 2 milyon ton
işlenmek üzere mısır-soya ülkeye giriyor. Bunların 800'den fazla çeşitle tüketici sofralarına konduğu
biliniyor.
El altından Adana, Antalya, Niğde'de genetiği değiştirilmiş tohumlarla deneme ekimleri yapıldığı
iddia ediliyor. Ki, Türkiye'de dünya küresel devlerinin GDO'lu tarım ürünleri yetiştirdiğine
inanmamak için saf olmak lazım!
Büyük kandırmaca
Baksanıza...
AKP yasa çıkarma taraftarı bile değildi. Bunu şuradan anlıyoruz. 26 Ekim 2009 tarihinde “Gıda
ve Yem Amaçlı Genetik Yapısı Değiştirilmiş Organizmalar ve Ürünlerinin İthalatı, İşlenmesi,
İhracatı, Kontrol ve Denetime Dair Yönetmelik" çıkardı.
Medya her daim yaptığı gibi yönetmeliği “devrim kararı" olarak gördü. Neresi “devrim" ise...

--- Sayfa 71 ---
- “Tarım ve Köyişleri Bakanlığı"nın adının “Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı" olarak
değiştirilmesi mi?
- “Köy Hizmetleri"nin kapatılarak, görevlerinin “İl Özel İdareleri"ne devredilmesi mi?
- Hangi ürünün, nerede ne kadar üretileceğini de önceden planlamak mı?
- “Genetiği değiştirilmiş bitkilerin izinsiz kullanımı, bebek mamaları ve çocuk besinlerinde
başıboşluk giderilmiş olacak" denmesi mi? Bunlar laf...
“Nasıl" diye soran yok!
“AB mevzuatına uygundur" sözünü duyunca Türkiye'de tüm sorular unutuluyor!
Oysa... Yönetmeliğin 5. maddesinin 8. fıkrasında, “Gıda ve yemin yüzde O,5'ten fazla izin
verilmeyen GDO içermesi halinde, ithalatına, işlenmesine, nakline, dağıtımına ve satışına izin
verilmez" hükmü yer alıyordu.
Bu uygulamaya AB 2007 yılında son vermişti!
Yönetmeliğin ilgili maddesinin 6. fıkrası, “gıda ve yem, GDO'lardan biri ya da birkaçını
toplamda en az yüzde 0.9 oranında içeriyor ise, GDO'lu olarak kabul edilir" diyordu.
AB'nin ilgili mevzuatı ise, "herhangi bir ürün GDO'dan veya GDO içeren hammaddeden üretilmiş
ise, oranına bakılmaksızın o ürünün etiketine 'GDO'lu ürün' yazılır" şartı vardı!
Türkiye'de...
Hamile anneler yüzde 0,9 oranının üzerindeki gıdaların GDO'lu olduğunu bileceklerdi, ama yüzde
0,8 ve aşağısında GDO içeren gıdaları bilemeyecekler ve GDO'yu tüketeceklerdi!
Ah bu Bakan Mehdi yok mu? Her seferinde sürekli "dünyanın her yamnda böyle" diye açıklama
yaptı! Tabii ki yanıltıcı konuşuyordu. Nitekim...
12 Kasım 2009 tarihli ikinci yönetmelikte bu kepazelikler kaldırıldı!
Herkesi kör âlemi sersem mi sanıyordu acaba AKP'nin tarım bakanı? Bırakılsa, sadece şirket
beyanına bağlı olarak ithal yapılacaktı. "Benim ürünümde GDO yoktur" diyene "geçiniz" denilecekti!
"Hatayı görmüşler geri çekmişler" demeyiniz... "Yasa" değil "yönetmelik" ile insanları
kandıracaklarını sandılar. Bu nedenle yönetmeliğin "dayanak" maddesi sayılan beş maddeden hiçbiri
GDO'larla ilgili değildi!
İkisi daha GDO'lar "yeryüzünde yokken" çıkarılmış yasalardı! Esas dayanağı teşkil edecek
Biyogüvenlik Yasası çıkarılmadı! Evet, yönetmelik kandırmacaydı.
Yaşam patentlenemez
Bu küresel oyunu bozanlar bu ülkenin isimsiz kahramanları. "Yaşam patentlenemez"
[76] şiarıyla
2004 yılında kurulan "GDO'ya Hayır" platformu, kamuoyunu harekete geçirmek için canla başla
çalıştı.
[77] Okan Bayülgen'den Enver Aysever'e kadar insanlar konuyu ekranlara taşıdı. Henüz "dönek"
olmadığı dönemde Yiğit Bulut bile sert makaleler yazdı.
Diyebilirsiniz ki...
“Öyle ya da böyle sonuçta AKP yasa çıkarmadı mı?" Çıkardı! Ama şu sebeple...
Vatandaşlar ve dernekler Danıştay'a dava açtı. Yasa çıkmadan yönetmeliğin çıkarılmasımn
yasama yetkisinin devri anlamına geldiğini belirttiler.
Danıştay, yönetmeliğin “ithalat" maddesini durdurdu!
Yönetmelik, 20 Ocak 2010 tarihinde tekrar değişti! (GDO analizi yapılacak ürün listesini AKP,

--- Sayfa 72 ---
27 üründen 9 ürüne kadar düşürdü. Gerçi analizlerini hangi laboratuvarda yapacaklar ise!..)
Bıkmışsınızdır, kısa keseyim...
Asıl çıkması beklenen “Biyogüvenlik Yasası" 18 Mart 2010 tarihinde nihayet çıktı. Ama
yürürlüğe gireceği tarih 26 Eylül 2010 olarak belirlendi!
Yasa nasıl hazırlandı?
Ziraat Mühendisleri Odası gibi hiçbir sivil kurum yasa hazırlık sürecine davet edilmedi. Yasa
tasarısını bile ulaştırmadılar.
Burada... Bana gelen bir mektuba değinmeliyim...
Ben...
2004-2007 yılları arasında Ulusal Biyogüvenlik Mevzuatını Geliştirme Projesinde çalıştım. Bu
çalışmalar sırasında, hem BM toplantılarına katıldım, hem de bakanlık bürokrasisinin konuya
yaklaşımını gözlemleme şansına sahip oldum.(...)
Türkiye için GDO politikalarını belirlemekteki güçlüklerden biri, üyesi olmamamıza rağmen
AB politikalarını da takip etme gereğidir.
AB ise, GDO politikalarında 2000'li yılların başında değişikliğe gitmiş ve Dünya Ticaret
Örgütü'nün de zorlamasıyla denetimli serbes-tiyet uygulamasına geçmişti. Türkiye soyafasulyesi,
mısır gibi ürünlerin ithalatçısı durumundadır. Örneğin Türkiye, 2016 yılında ithal ettiği 93.5 bin
ton mısır tohumunun, 58.7 bin tonunu ABD'den satın aldı. ABD gibi bu ürünlerin belli başlı
ihracatçılarının hemen hepsi GDO tarımı yapmaktadır. ABD gibi ülkelerde belli ürünlerde yüzde
90'ları aşan oranlarda GDO tarımı yapılmaktadır. Bu GDO'ların tohumları patentlidir ve belli
firmalar tarafından üretilmektedir. Dolayısıyla, bu ürünleri ithal ediyorsanız aslında GDO'lu
ürün ithal ediyorsunuz demektir.
Yasa taslağı hazırlanırken; dünya ticareti, AB uygulamaları, taraf olunan sözleşmeler gereği
yasaklamanın mümkün olmayacağı kanaatine ulaşıldığından, çok sıkı süreçlere ve yaptırımlara
bağlanmış "izin sistemi" öngörüldü. çevreye serbest bırakmak (tarımını yapmak için bu terim
kullanılıyor), bilimsel amaçlı kullanmak, nakliyesini yapmak hep sıkı süreçlerle ve ağır
yaptırımlarla düzenlenecekti. Gıdada kullanmak, bebek mamasında kullanmak ise kesin biçimde
yasaklanacaktı.(...)
Diğer sorun, GDO'lu ürünlerin yerli ürünlerin gen yapısını bozması ihtimaliydi. O nedenle,
tarımını yapacak olan izin alınmalı, tozlaşmayı önleyecek mesafeler bırakılmalıydı. GDO'lu tarım
yapılabilecek yerleri, endemik türlere de zarar vermeyecek biçimde belirlemek için bir makro plan
da yapılmalıydı. Daha sonra tarım arazilerinin parçalanmasını önlemeye yönelik politikaların
gerekliliği de o dönemde iyice hissedilmişti.
Özet olarak, o taslak çok sıkı bir hukuki çerçeve çizmekteydi. Ağır yaptırımlar nedeniyle
taslak, sektör ve firma temsilcilerinden çok tepki çekti. Tabii o zaman biz de şunu söyledik: "Ürün
zararsız" diyorsanız neden korkuyorsunuz? "Yasalar izin versin" diyorsunuz ama izin almak için
öngörülen koşulları ve uyulması gerekenleri neden ağır buluyorsunuz?
Tabii burada GDO'ların "zararsız" olduğunu iddia eden ihracatçı ülkelerin "GDO'dan
kaynaklanan zararlardan sorumluluk" için hazırlanan protokole her türlü engeli çıkarttığını not
etmek gerekir. Dolayısıyla aynı soru onlara da sorulabilir: "Madem zararsız, neden
korkuyorsunuz sorumluluktan?"
Sonuç olarak... Biyogüvenlik yasa taslağı, iki yıldan uzun süre sümen altı edildi. Ve bir gün...
Yaptırıma ilişkin hükümleri bir ceza hukuku profesörü tarafindan kuşa çevrilip yine gündeme
geldi. Tarım Bakanlığı'ndan bir bürokrat, göz gezdirmem için taslağı bana gönderdiğinde taslağı

--- Sayfa 73 ---
tanıyamadım! Bizim iki yıl önce hazırladığımızdan çok farklıydı!
Farklı olmasının sebebini tahmin ediyorsunuz...
Ek bilgi vereyim:
BM'ye bağlı Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) ile Dünya Sağlık Örgütü (WHO) birlikte "Codex
Alimentarius Komisyonu" (Com-mission) teşkilatı kurdu. Görevi, insan sağlığı için risk oluşturan
katkı maddelerini denetlemekti! Türkiye bu teşkilata üye oldu. Mecburdu. Çünkü, Dünya Ticaret
Örgütü'ne üye olanlar Gıda Codex'ine uymak zorundaydı.
Commission'un arkasında tabii ki Rockefeller gibi büyük küresel şirketler vardı. Bir sonraki
bölümde konuyu daha açacağım, şimdilik geçiyorum...
Raflarda yakalanan yalan
Hatırlatayım...
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, 26 Ekim 2009'da Resmi Gazete'de yayımlanan “Gıda ve Yem
Amaçlı Genetik Yapısı Değiştirilmiş Organizmalar ve Ürünlerinin İthalatı, İşlenmesi, İhracatı,
Kontrol ve Denetimine Dair Yönetmelik" ile GDO'lu ürünlerin Türkiye'ye girişinin yasaklanacağını
açıkladı.
Gerçi, Bakanlık önce 27 ürünün GDO analizine tabi tutulacağını açıklamış ancak yeterli
laboratuvar altyapısı olmadığı için analize tabi tutulan ürün sayısı 9'a indirilmişti.
İşte bu (mısır-soya-kanola-pamuk-papaya-domates-şeker-pancarı-çeltik-pirinç-patates) 9 üründen
domates, papaya ve çeltik hariç diğer 6 ürünün ithalatına izin verildi.
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 2010 yılında aldığı kararlara göre, Türkiye'ye ithalatına şu
açıklamayla izin verdi:
“Genetiği değiştirilmiş; MON1445-2 pamuk, MON15985-7 pamuk, MON1445-2 x MON15985-7
melez pamuk çeşitlerinin yem, gıda (rafine yağ) ve pamuk lifi olarak kullanıldığında, mevcut bilgiler
ışığında insan ve hayvan sağlığı açısından istenmeyen bir etki oluşturmayacağı beklenmektedir."
Aynı kararla...
MON531-6 kodlu pamuk, MON531-6XMON1445-2 kodlu pamuk, LLCotton 25 pamuk çeşidi için
ise “Yem, gıda (rafine yağ) ve pamuk lifi olarak kullanıldığında herhangi bir risk oluşturmayacağı
kanısına varılmıştır" denildi. Fakat...
Bu üç çeşit pamuk için, “insan ve hayvan sağlığı açısından istenmeyen etki oluşturmayacağı"
ibaresinin yer almaması dikkat çekiciydi!
Çünkü bir sonraki kararda, GT 73 kanola, T45 kanola ve MS8 X RF hibrid kanola çeşidi için
“yem, gıda (rafine yağ) olarak kullanıldığında mevcut bilgiler ışığında insan ve hayvan sağlığı
açısından istenmeyen bir etki oluşturmayacağı beklenmektedir" görüşüne yer verildi.
Ve... Bakanlık kararıyla ilk kez genetiği değiştirilmiş şekerpancarı ithalatına da izin verildi.
Kararda, "H7-1 şekerpancarı çeşidinin yem, gıda olarak kullanıldığında mevcut bilgiler ışığında
insan ve hayvan sağlığı açısından istenmeyen bir etki oluşturmayacağı beklenmektedir" denildi.
Türkiye'de şekerpancarı üretimini kota ile sınırlayan, ve çiftçilere alternatif ürünler yetiştirmesi için
destek veren AKP iktidarının, GDO'lu şekerpancarı ithal etmesi karşısında insan söyleyecek söz
bulamıyor!
Yetmezmiş gibi...
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 2009 yılında "analize tabi tuttuğu" 27 ürün arasında yer alan ancak

--- Sayfa 74 ---
daha sonra listeden çıkardığı genetiği değiştirilmiş maya ve bakterinin de ithalatına 2010 yılında izin
verdi!
Bakanlık, "Genetik olarak değiştirilmiş, kontrollü ısı kullanılarak öldürülmüş MT 663/Pmt742
veya Pak729 maya biyoküt-lesi canlı GDO içermediğinden, yem katkısı olarak kullanıldığında, eldeki
bilgiler ışığında insan ve hayvan sağlığı açısından istenmeyen bir etki oluşturmayacağı
beklenmektedir" diyordu.
Dikkat ettiniz mi? Tarım Bakanlığı kararlarında, "mevcut bilgiler ışığında", "istenmeyen bir etki
oluşturmayacağı beklenmektedir" gibi kesin olmayan ifadeler kullanılıyordu.
Bakanlık, GDO'lu ürünlerin doğuracağı zararlar nedeniyle tüketicilerin hukuki yollara
başvurmasından kaçınmak amacıyla mı kesin olmayan ifadeler kullandı? Ya da yazdıklarına
inanmıyorlar mıydı?
Sonuçta: İster yasal, ister yasadışı yollardan GDO ürünleri Türkiye'ye girmeye devam etti.
İktidarın resmi açıklamasına göre, ülkede 112 GDO'lu gıda vardı. Yerseniz...
Yıl, 2017. Adana'daki fırınıarın yüzde 80'ine ürün gönderen firmanın ekmek katkı maddesinden
GDO'lu (35S, NOS, FMV) soya çıktı! Sonra... Ne olacak, GDO'lu ekmek nedeniyle fırıncılara
soruşturma açtılar! Sanki GDO'yu fırıncılar üretti! Sanki ABD'ye bağımlı tarım politikasının
sorumlusu esnaflar! Eskiden köylüleri suçluyorlardı; şimdi esnafları suçlamaya başladılar. "Ülkede
675 bin gıda işletmesi var, denetimlere yetişemiyoruz" diyor yetkililer. Gözleri, kulakları hep küçük
esnafta; küresel şirketlere dönüp bakamıyorlar.
Bakan Mehdi Eker kitabında şu tespiti yaptı:
"Ak Parti ile birlikte her alanda olduğu gibi tarım alanında da son 12 yılda başarı öyküleriyle
dolu bir dönemi yaşadık... Eski Türkiye'de tarım, popülizmi çokça yapılan, ancak gerçek siyaseti
yapılmayan bir sektördü. Osmanlı'nın son dönemlerinden 2002 yılına kadar siyaseti yapılmayan
tarım sektöründe, 2002 sonrası Türkiye tarımının siyasetinde de köklü değişim ve dönüşüm
yaşanmıştır. Bizden önce Türkiye'de maalesef tarımın değeri ve önemi bilinmemekteydi."
Yahu... Daha iki yıl önce Türkiye'de Danone'nin Aptamil bebek mamasında GDO bulunmadı mı?
Yüzleri yok kolları var bunların...

--- Sayfa 75 ---
FATİH’İN TAVUĞUNDAN ROCKEFELLER’IN
TAVUĞUNA
Aşağıda okuyacağınız yazı için...
Erdoğan, hakaret ettiğim iddiasıyla benden şikâyetçi oldu. Küçükçekmece Cumhuriyet
Başsavcılığı, "kovuşturmaya yer yoktur" kararı verdi.
Erdoğan'ın avukatı bu karara itiraz etti. Bakırköy 2. Sulh Ceza Hâkimliği itirazı haklı buldu,
"kovuşturmaya yer yoktur" kararını kaldırdı!
Devreye Adalet Bakanlığı girdi. Bakanlık dava açılmasına izin verdi.
Ve... Küçükçekmece Cumhuriyet Başsavcılığı iddianame hazırlayıp Küçükçekmece 2. Asliye
Ceza Mahkemesi'ne sundu. Mahkemenin ne kararı verdiğinden önce yazdığım Sözcü gazetesindeki
makalemi okumalısınız... İşte yazım:
Skandal... Skandal...
Ne yazık ki siyasetin gündeminde bu skandal yok.
Oysa bu, insan sağlığının hiçe sayıldığının net olarak ispatıdır.
Kimse sesini çıkarmıyor...
Oysa bu, "hep bana/ hep aileme" anlayışının net ispatıdır. Susuluyor...
Konu, tavuk olduğu için...
Konu, bıldırcın olduğu için...
Konu, sebze olduğu için...
Konu yemek-içmek olduğu için herhalde önemsenmiyar / küçümseniyor!
Ne büyük hata!
Evet, Kaçak AkSaray'daki tavuk-bıldırcın kümesIerinden bahsediyorum.
Evet, Kaçak AkSaray'ın bahçesinde yetiştirilen sebzelerden bahsediyorum.
Böyle bir Cumhurbaşkanı olur mu?
Millete yedirdiğini kendi yemiyor...
Millete yedirdiğini ailesine yedirmiyor...
Hiç mi kimsenin aklına gelmiyor; Cumhurbaşkanı neden bakkaldan, pazardan, marketten alışveriş
etmiyor da, kendi yiyeceğini kendi ürettiriyor.
13 yıldır milletin ne yediğini / millete ne yedirdiğini kendi iyi biliyor!
Evet, endüstriyel yiyeceklerden bahsediyorum:
Sizin çocuğunuzun erken ergenliğe girmesine neden olan yiyeceklerden.

--- Sayfa 76 ---
Sizin çocuğunuzun alerjisini artıran, obez olmasını sağlayan, tüm hormon bozukluklarına neden
olan yiyeceklerden bahsediyorum.
Sizin, kısır olmanıza, kanser olmanıza, sinir sistemi bozukluklarına sebep olan yiyeceklerden
bahsediyorum.
Çevreyi yok eden GDO'lu/ genetiği değiştirilmiş endüstriyel yiyeceklerden bahsediyorum!
Gördünüz mü? Duydunuz mu? Bir cumhurbaşkanı düşünün kı; halkına yedirdiğini kendi yemiyor,
ailesine yedirmiyor!
Başta Hindistan olmak üzere Asya'yı...
Başta Arjantin olmak üzere Güney Amerika'yı. ..
Ve tüm Afrika'yı zehirleyen emperyalist ülkelere-küresel şirketlere, ülkemizin kapısını açanlar
demek yaptırdıkları Kaçak AkSaray'da doğal besleniyorlar öyle mi?
Bu ahlaki midir?
Hz. Muhammet'in "komşusu açken, tok yatanbizden değildir" sözünü şöyle değiştirebilir miyiz:
"Komşusu GDO'lu yiyeceklerle zehirlenirken; doğal yoldan beslenen bizden değildir!"
Ey tarih bunu böyle yaz..!
Ülkeye GDO'lu ithal ürünler gelmesi için neler yapmadılar kı: Tohumumuzu kuruttular:
Çıkardıkıarı tohum yasasıyla köylüyü yabancı şirketlere-GDO'lu hibrit tohumlara mecbur ettiler.
Toprağın bin bir çeşit ilaçla zehirlenmesine, sularımızın kirlenmesine, meralarımızın yok
edilmesine seslerini çıkarmadılar.
Denetimleri yapacak ziraat mühendislerine, veterinerlere iş vermediler.
GDO'lu ürünlerin gıda imalatında ve hayvan yeminde kullanılmasını serbest bıraktırarak gıda
güvenliğini yok ettiler.
Sürekli yasalarla oynayarak tarımı-hayvancılığı bitirdiler; yabancı gıda tekellerine ülkeyi bağımlı
hale getirerek, gıda bağımsızlığını yok ettiler.
Buğdayı bozdular...
Pirinci bozdular...
Mısırı bozdular..
Temiz, sağlıklı neredeyse tek gıda bırakmadılar; her gıdaya yapay tatlandırıcı konulmasına ses
çıkarmadılar.
Tarımsal tüm devlet kuruluşlarını peşkeş çektiler...
İnsanımızı ithal GDO'lu ürünlere mecbur bırakarak sindirim sistemlerimizi/bağırsaklarımızı yok
ettiler... Bin bir hastalığın artmasına sebep oldular.
Ve sonra kendi gıdalarımn sağlıklı olması için...
Özbekistan Halk Hareketi lideri Muhammed Salih'in eşi, alternatif bpçı, Gerçek Tıp Yitik Şifanın
İzinde kitabının yazarı Aidin H^m'ı danışman yaptırdılar.
Onun vefatından sonra göreve, TV ekranlarında hazırladığı bitkisel kürlerle tanınan biyoteknoloji
ve mikrobiyoloji uzmanı Prof. Dr. İbrahim Adnan Saraçoğlu getirildi.
Sağlıklı beslenmek için, Kaçak AkSaray'a kümesler kurduruyorlar; sebze-meyve diktiriyorlar. ..
Demek endüstriyel gıda tehlikesinin farkındalar!
Peki... O kendini kurtardı. .. O ailesini kurtardı...
Ya biz? Ya bizim sağlığımız? Halk sağlığının hiç mi önemi yok?
GDO'lu ürünler yüzünden kızlarımız 6 yaşında regl oluyor.

--- Sayfa 77 ---
GDO'lu ürünler yüzünden insanlarımız 30-40 yaşında kanserden ölüyor.
GDO'lu ürünler yüzünden her 7 aileden biri doğuramıyor.
Kaç nesil çürütülüyor...
Hiç mi sorumluluk duymuyarlar? Cumhurbaşkanlığının sorumsuzluğu bu anlama mı geliyor?
Sormayalım mı? Susalım mı? Kümes'in gerçek anlamını yazmayalım mı?
Ah benim AKP'li kardeşim!.. Nasıl hâlâ farkına varamazsınız; hadi kendinizden vazgeçtiniz,
çocuğunuzun sağlığını da mı düşünmüyorsunuz? Saraylarına kendi kümeslerini niye yaptırıyorlar hiç
mi düşünmüyorsunuz?
Hiç mi bir büyük ayrımın farkında değilsiniz?
Biri... Recep Tayyip Erdoğan...
Diğeri... Mustafa Kemal Atatürk...
İkincisi... Atatürk, tarımın gelişmesi için 1925 yılından itibaren örnek çiftlikler kurdu: Ankara'da
Orman Çiftliği, Yalova'da Millet ve Baltacı çiftlikleri, Silifke'de Tekir ve Şövalye çiftlikleri,
Dörtyol'da Karabasmak Çiftliği, Tarsus'ta Pillioğlu Çiftliği. Bu yedi çiftliğin arazi varlığı 15 bin 500
hektar kadardı.
Atatürk 11 Temmuz 1937'de Başbakan İsmet İnönü'ye yazdığı bir yazı ile bu çiftlikleri hazineye,
yani halka bağışladı.
Bu çiftliklerin idaresini devralmak üzere 1 Ocak 1938 tarih ve 3308 sayılı kanunla bir iktisadi
devlet teşekkülü olarak örgütlenen Devlet Ziraat İşletmeleri Kurumu oluşturuldu. Kuruluşun amacı,
oluşturacağı zirai makine ve araç parkıyla köylünün ekim, nadas ve harmanına yardım ederek;
tarlalarında tarımsal mücadele yaparak, onları modern tarıma alıştırmaktı. Kurum çalışmalarını daha
çok tahıl türleri ve hayvan ırklarının iyileştirilmesi üzerinde yoğunlaştırdı.Vs...
Diğeri... Atatürk Orman Çiftliği üzerinde AkSaray inşa ettirdi. Ve AkSaray'da; halk için, tavuk-
bıldırcın, sebze-meyve üretimi yaptırmıyor. AkSaray'da sadece kendi ve ailesi için üretim yaptırıyor!
İşte fark budur...
Biri... "Köylü öğrensin-halk yesin" diye örnek çiftlikler kuruyor.
Diğeri. .. "Kendim -ailem hem oturup- hem yesin" diye Atatürk Orman Çiftliği'ni ne hale getiriyor.
Erdoğanların bencil dünyalarını anlatması bakımından, kümes iyi bir simge değil mi?
Kim ne derse desin; bunun adı, çöküş'tür.
Düzenin, siyasetin ve insanın çöküşü'dür... (1 Nisan 2015)
Makalem bu...
İstiyorlar ki, hiç eleştirmeyelim; yandaş olalım!
Yazımda tek cümle hakaret yok.
Yazımda tüm cümleler ülke gerçekleriyle ilgili.
Sonunda beraat ettim.
İnatla da gıda sağlığı konusunda yazmayı sürdürdüm.
[78]
Çünkü, bir büyük tuzak konusunda herkesi uyarmalıydım...
"Yahudi Penisilini"
Çocukları ilköğretimde okuyan bir annenin bana gönderdiğ: mektubu sîzlerle paylaşmak
istiyorum:

--- Sayfa 78 ---
Bilindiği gibi sağlıklı tarım uygulanmayan tarım ürünleri, zirai ilaçlardan kaynaklanan,
yıkamayla bile geçmesi mümkün olmayan kanserojen kalıntılar içermektedir. Artık meyve ve
sebzeler dahil, bu tarım ürünlerini göz göre göre tüketmek imkânsız hale geldi.
Sofralarımızdan pek eksik edilmeyen tavuk etiyle
[79] ilgili gerçeklere gelince:
- "Kemikleri gelişmesin ", "sadece et yapsınlar" ve "çabucak büyüsünler" diye yumurtadan
çıkar çıkmaz hormon ve antibiyotik verilen...
-1 saat karanlıkta, 23 saat ışık altında bırakılarak durmadan yemeye zorlanan...
-kuluçka süresi 17 güne inen...
- henüz 45 günlükken aslında bir yumruk büyüklüğünde olması gerektiği halde 1.5 kiloya kadar
çıkabilen 40 gramlık civcivler...
Eğer hemen kesilmezlerse, zaten kemikleri kırılarak kendiliğinden ölen zavallılar...
Toksin, hormon ve antibiyotikler verilerek yetiştirilen bu çiftlik tavuklarını yemenin; kansere,
karın fitıklarına, kemiklerin kolay kırılabilir olmasına, akciğer sıvısının bitmesine ve KOAH
başlangıcına yol açtığı, onkoloji uzmanları tarafindan açıkça belirtiliyor.
"Beyaz et sağlıklıdır" düşüncesi ile sık sık tavuk tüketen onlarca kadın, onlarca gencecik kadın
meme kanserine yakalanıyor!
Hepimiz biliyoruz ki, kız çocuklarımız artık erken yaşta âdet görmeye başlıyor. Erkek
çocuklarımızın göğüsleri büyüyor. Henüz 11-12 yaşındaki çocuklarımız gıdalardan aldıkları bu
hormonlar yüzünden erken gelişen metabolizmalara sahip oluyorlar. Yetişkin giyim ve ayakkabı
mağazalarından alışveriş edip, diyetisyenler ile fazla kilolarını vermeye çalışıyorlar.
Ben, bir anne olarak....
Doğdukları günden beri çocuklarımın sağlıklı ve iyi yetişmeleri için çaba gösteriyorum.
Amacım, çocuklarımın gencecik yaşlarda amansız hastalıklarla mücadele etmelerini bir nebze
olsun engellemek.
Geçtiğimiz yıllarda oğluma, okulda sadece yoğurt ve ekmek yiyerek karnını doyurmasını
öğütlerken; şimdilerde market yoğurtlarının da yanına yaklaşmaması gerektiğini tembihliyorum.
Bu sebeplerden oğlumuz iki yıldır okul yemekhanesini istisnalar dışında kullanmamaktadır.
Sağlıklı tarım ürünü olup olmadığını bilmediğimiz meyve, sebze ve tahılları; yazılıp çizilen
tüm tehlikelere rağmen okul yemeği menümüzden halen ısrarla çıkarmayan, bakteri ve zehir saçan
tavuk ile dana etlerinin, nebati yağların, kızartmaların, sentetik mayalı yoğurtların kullanıldığı
yemekhaneyi, önümüzdeki yıllarda da kullanmasını bir anne ve bir baba olarak uygun görmüyor,
onaylamıyoruz.
Yukarıda ayrıntıları ile belirttiğim tüm bu haklı sebeplerle, 2014-2015 eğitim yılından
itibaren, okul yemeği ücretinden muafolmayı talep ediyoruz...
Mektup böyle...
Sadece bir anne değil...
Gıda sağlığı konusunda Sözcü gazetesindeki köşemde yazdıkça onlarca mektup aldım:
- “6 yaşındaki kız çocuğu âdet görür mü? Hemen tedaviye başlandı ve doktor: 'tavuk yemeğini
kesin; içindeki hormonlar bu tür rahatsızlıkları tetikliyor' dedi..."
- “Eskiden evde tavuk piştiği zaman sevinirdik. Çok güzel kokardı. Tavukları en aşağı bir saat
pişirirdik. Lezzetine doyum olamazdı. Bugün tavuklar saman gibi lezzetsiz, 15 dakikada pişiyor..."
Konuya girebilirim:
Bedensel ve zihinsel gelişim, sağlıklı ve dengeli beslenme için tüketilmesi gereken hayvansal

--- Sayfa 79 ---
proteinlerin başında tavuk gelir.
Örneğin... Tavuk B2, B6, B12 gibi sinir sistemini besleyen ve destekleyen vitaminler yönünden
de zengindir.
Ne yapıldı da tavuk-piliç etinden şikâyetler bu derece artmaya başladı?
ABD'de vizyona giren "Fed Up" adlı film ve "Food" adlı belgesel var. Biz de tartışmalıyız, bize
ne yediriyorlar, bilmeliyiz. Asırlardır nezle-grip olunduğunda şifa niyetine tavuk suyu yapılırdı.
Özellikle aynı bizde olduğu gibi Museviler tavuk suyuna "Yahudi Penisilini" derdi. Şimdi
marketlerden alıp yapın da görün, hiç kokusu tadı var mı?
[80] İşte gelen bir mektup daha:
Bilinmelidir ki, yazı boyunca yer yer dil alışkanlığıyla tavuk diye bahsedilen canlı, aslında
tavuk değil, tavuğumsu diye tabir edilmelidir.
1930'larda sektörün ağababası ABD, daha fazla gıda ve daha az maliyet esasına göre,
tavukları yeniden tasarladı.
1946'da; tavukçuluk sektörü gözünü genetik bilimine çevirdi. Gelişmiş ülkelerin sektörel
destekleriyle, daha az besinle, dahafaz-la ete sahip tavuğa ulaşıldı.
1940 'lar, ilaç ve antibiyotiklerle büyümenin teşvik edilmesi ve kapalı yerde kalma sonucu
ortaya çıkan hastalıkları bastırmak amacıyla bunların tavuk yemlerine katıldığı yıllar oldu.
Tavukların artık, çeşitli yem ve ilaçları içeren beslenme planları vardı.
Genetik bilimi, tavukların haddinden fazla yumurta üretebilmeleri adına da çalışıyordu.
1950 yılına gelindiğinde artık iki ayrı tavuk vardı:
Biri yumurta için..
Diğeri et için...
Bakınız...
Geçtiğimiz elli yılda ev alma maliyetlerinin yüzde kaç arttığını hesap edebiliriz ya da yeni bir
araba maliyeti son 20 yılda ne kadar artmış, bulabiliriz. Oysa yumurta ve tavuk fiyatları iki katına
bile çıkmadı! Niye?
Nihayetinde endüstriyel tavukçuluk, hayvanların genetik yapısıyla oynandığı, hareket
alanlarının kısıtlandığı ve doğal olmayan yemlerle (çeşitli ilaçlar ihtiva eden yemlerle, örneğin
antibiyotiklerle) beslendiği, dar alanda yüksek verime odaklı sanayileşmiş bir hayvancılık
sistemidir.
Sistem özünde şudur: Civcivi güneşe çıkartmazsanız, kemikleri sağlıksız gelişeceği için sadece
et yapar. Civcivlerin yaşamının ilk haftası boyunca ışıkları yaklaşık 24 saat açık bırakırsanız, bu
onları daha çok yemeye teşvik eder. Sonra ışıkları kısa bir süre kapatır ve günde sadece 4 saat
hayatta kalmalarına yetecek uyku süresi verirsiniz.
Bu işkencedir. Ve bitmez: Endüstriyel tavukların kas ve yağ dokuları, kemiklerine oranla hızlı
gelişir ve bu biçim bozukluklarına, hastalıklara yol açar. Örneğin... Karın boşluğundafazladan
sıvı birikmesi sebebiyle ölüm ve yürüme bozuklukları da kayda değerin üstlerinde oranlarda
görülmektedir. Sıkışıklık sebebiyle fiziksel olarak bozulmuş, ilaç verilmiş, pislik ve dışkı içinde
yetiştirilen stresli hayvanlara sağlıklı demek ne kadar mümkün?
Biçim bozukluğunun yanı sıra; göz hasarı, körlük, kemiklerde bakteriyel enfeksiyon, belkemiği
kayması, felç, iç kanama, anemi, tendon sakatlıkları, alt bacak ve boyun eğriliği, güçsüz bağışıklık
sistemi ve solunum hastalıkları sık karşılaşılan sorunlardır.
Çare, antibiyotiktir!
Antibiyotikler tavukların beslenmelerine iki sebeple katılır:

--- Sayfa 80 ---
- Büyütmefaktörü olarak...
- Gayri sıhhi ortamlarda 38-42 gün aralığında canlı kalabilmeleri için...
Büyütme faktörü olarak kullanılmaları gereklidir zira tüm plan FCR'ya (Feed Conversion
Ratio-yemin ete dönüşme oranı) göre yapılmıştır. Alınan birkaç eksik gram birkaç kuruşa mal
olur! Binlerce tavuktaki zararı düşünün!
Tipik bir çiftlikte hayvanlar her öğünleriyle birlikte ilaç alırlar, bu zaruridir. Endüstri gayet
tabii ki en başından bu durumu biliyordu ancak daha az verimi kabullenmek yerine çöken
bağışıklık sistemlerini yem katkılarıyla desteklemeyi yeğledi.
Sonuçta hayvanlar tedavi amacı taşımayan yöntemle yani hastalanmadan önce antibiyotikle
beslenmeye devam ediyor, dünyanın hemen her yerinde olduğu gibi ülkemizde de.
1990'lı yılların sonları ile 2006 yılına kadar, dünyada pek çok
ülkede tavukçulukta kullanılan bazı antibiyotikler yasaklandı. Sözgelimi "avilamycin" ve
"salinomycin."
Soru şu:
2006'ya kadar yemde kullanılan bu antibiyotiklerin, ülkemizde de yoğun olarak tüketilen tavuk
eti-yumurta ve ileri işlenmiş ürünleriyle insan sağlığı üzerinde ne gibi etkileri oldu ?
Hayvanların çevresel koşulları değiştirilmediğine göre, bu büyütme faktörü antibiyotiklerin
yemlerden çıkarılmasının ardından, yemlere ikame olarak ne ilave edildi?
Maliyeti daha yüksek ve etkinliği bu büyütme faktörü antibiyotikler kadar olmayan (maksimum
42 günlük kesime gitme süresi içinde) maddeler bu durumda perakende fiyatlara neden yansımadı
?
Cargill ve Bunge gibi dev yem tedarikçilerinin ve lokal partnerlerinin, en masumu hibrit ve
GDO'lu soya ve mısır olmadan, böyle bir sektörün ne kadar süre aynı maliyet esaslarıyla ayakta
kalabileceğine dair fikri olan var mı?
Tavuk şoklama odalarında neler yapılıyor ki, tavuk etinin raf ömrü bir yıl oluyor? Tavuk eti
yerine bizlere ne yediriyorlar?
Yutmayız...
Bu tepkilere farklı bakış açısı getirenler olmadı değil. Örneğin... Adı, Prof. Dr. Rüveyde Akbay...
Bilimsel Tavukçuluk Derneği (WPSA Türkiye Şubesi) Başkanı... Ankara Üniversitesi Ziraat
Fakültesi emekli öğretim üyesi ...
“Tüm meslek hayatım boyunca hiçbir ticari olaya girmediğim gibi, birçok cazip tekliflere rağmen
hiçbir firmanın maaşlı danışmanı da olmadım" diyerek şu bilgileri verdi:
1- EÜik piliçlerin 1 saat karanlıkta 23 saat aydınlıkta tutulması tüm dünyada uygulanan yöntemdir.
Ayrıca, değişik aydınlatma programları vardır. Örneğin, kesintili aydınlatma programı, birbirini
izleyen aydınlık ve karanlık programları uygulanmaktadır.
2- Tavuklarda kuluçka süresi hiçbir zaman 17 güne indirilemez.
3- Etlik piliçlerin43-45 günde kesim ağırlığına ulaşması, uzun yıllar sürdürülen genetik ve ıslah
çalışmaları sonucunda -ki bu çalışmalar dünyada sadece sayılı birkaç firma tarafından
yürütülmektedir ve sonuca ulaşılması 40-50 yıl alır. Olaya bilimsel olarak, 'Heterosis-Melez'
azmanlığı diyoruz. Gerçi bizim burada 1968 yılından beri sürdürdüğümüz bazı çalışmalarımız var
ama henüz istediğimiz sonuca ulaşamadığımız için bu genetik materyali anave baba hatları olarak yurt

--- Sayfa 81 ---
dışından ithal ediyoruz. Hayvanlar hemen kesilmezse, kemikleri kırılıp ölüyorlarmış. Yanlış.
Tavuğun ömrü, eğer bırakırsanız, 14-15 yıldır.
4- 1 Ocak 2006 tarihinden itibaren tavuk yemlerine hiçbir surette antibiyotik katılmamaktadır.
Kanunen yasaklanmıştır ve tüm çiftliklerden alınan numuneler Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
laboratuvarlarında kalıntı izleme ekiplerince belirli aralıklarla kontrol edilmektedir.
Hormon meselesine gelince, öyle bir şey söz konusu dahi olamaz. Çünkü yem yapımı esnasında
ısıl işlem uygulandığından hormonun yeme katılması hiçbir sonuç vermez. Dolayısıyla, hayvanlara
hormon uygulamak için, kümeste tek tek yakalayıp enselerinden hormonu enjekte etmeniz gerekir. On
binlerce hayvanı kapsayan işletmelerde bunun maliyetini düşünebiliyor musunuz? Ayrıca bu
hormonlar çok pahalı maddelerdir. Ülkemizde böyle bir uygulama hiç olmamıştır.
[81]
5- Tavuk etinin kanser, karın fıtığı, kemik hassasiyeti, akciğer sıvısının bitmesi ve KOAH gibi
hastalıklara neden olduğu şeklindeki ifadeler tamamen iddiadır. Bir de 'kısırlığa da neden olur' deyip,
eğitimsiz halk kitlelerini en hassas yerinden vuruyorlar..
Prof. Akbay'm sözleri böyle...
Diğer yanda...
Meselenin bir başka farklı yönü daha var:
Greenpeace 2016 yılında “Yutmayız" kampanyası yaptı. Raporundan öne çıkan bulgular şöyle:
- Bir tavuk bir kilo alabilsin diye atmosfere 2.35 kg karbondioksit salınıyor, 4 ton su harcanıyor.
- Dünyadaki sera gazı salınımımn yüzde 8'i tavukçuluktan kaynaklanıyor.
- Dünyadaki ekilebilir alanın 3’te l'i hayvancılık için kullanılıyor. Yağmur ormanlarının 5’te 1'i
yem üretmek için yok edildi.
-Türkiye'de 1 yılda 1 milyar tavuk kesiliyor. Türkiye'de dünya ortalamasının 1.5 kab tavuk
tüketiliyor.
Bu kampanya sırasında tavukçuluk şirketleri, Greenpeace'e ihtarname gönderdi. İhtarnameler
kopyala yapıştır yöntemiyle hazırlanmıştı; birbirinin benzeriydi!
Hangi görüş-araştırma doğru?
Öncelikle şunu yazmalıyım: Gıda sektöründeki akademisyenlere inancımı kaybedeli uzun zaman
oldu!
[82]
Öyle ya, madem bu kadar titiz üretim yapılıyor, AB ülkeleri Türkiye'den neden tavuk eti almıyor?
Nasıl alsın:
Rekabet Kurulu, 19 Temmuz 2017 tarihli toplantısında müzakere edilen bulguları ciddi ve yeterli
bularak kimi şirketlere ve derneğe soruşturma açılmasına karar verdi. En başında ne vardı; Beyaz Et
Sanayicileri ve Damızlıkçıları Birliği Derneği!
Geçiniz efendim...
Halkı aydınlatan bu tür tartışmalarda konu daima bambaşka alanlara çekiliyor. Tavuk yemi mi
tartışılıyor; hemen şunu ileri sürüyorlar:
“Hayvan yemlerine katılan yem katkı maddeleri bellidir; Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı'nın Eylül 2014’te yayımladığı, Yem Katkı Maddeleri Hakkında Yönetmelik-Gıda Katkı
Maddeleri Hakkında Yönetmelik hayvan beslemede kullanımına izin verilen yem katkı maddelerini
tek tek belirler!"
Her üretici de buna uyar değil mi? Mesele yabancılar. ..
Türkiye'detavuk yemlerinde ithal hammadde oranı yüzde 85 dolayında! Türkiye'deki en büyük

--- Sayfa 82 ---
şirket, civcivIerin yemlerine "vitamin katkısı" yapan Hollandalı DSM!
Yurt dışından gelen yemlerin içinde hayvan kemiği tozu kullanıldığı biliniyor! Yem içinde yer
alan soya, mısır ve balık unu büyük oranda ithalat yoluyla temin edilen "resmi" hammaddeler. Resmi
bilgilere göre; yem yüzde 50 civarında mısır, yüzde 35 civarında soya, yüzde 10 civarında buğday,
yüzde 5 civarında da sıvı yağ, kireç taşı, vitamin, mineral enzim, organik asit, probiyo-tik ve
antikoksidyal (bir tür hücre içi paratite karşı) katkılar içeriyor. Bunlardan soya yüzde 100 GDO'lu.
Mısır yemi ithalatında -resmi açıklamaya göre- yüzde 20 civarında GDO var!
Bunun dışındaki yemlerde GDO yok mu? Peki... Gümrük kapılarında kontrol ya da ciddi bir ceza
uygulaması var mı? Yok. Dolayısıyla, yemlerde Avrupa'da çok kullanılan domuz kemiği olma ihtimali
bile var! Neyin tartışmasını yapıyoruz...
Yapılan eleştirilerden biri de, "halk endüstriyel tarım ile karnını ucuzca doyuruyor, daha ne
istiyorsunuz?" denmesi!
Tarımsal üretimin ucuzlamasının bilinen iki yolu var:
- Mekanizasyon/ makineleşme...
- Kimyasallaşma/katkı maddeleri...
Madem tavuk yemini konuşuyoruz, buradan örnek vereyim:
Yazdım, kanserojen ürün "formaldehit" yemlerde kullanılıyor. işlevi, yemlerdeki mikrobu
öldürmek! Yemlerde mikrop öldüren bu kimyasal, tavuğa ne yapmaz? Keza. O tavuğu yiyen insana ne
yapmaz? Bu nedenle, AB'de bu kimyasal yasaklandı. Maalesef ülkemizde kullanılıyor. ilk başlarda,
Tarım Bakanlığı'ndan "silaj"
[83] olarak getirip tavuk yemlerine koydular. İtirazlar olunca, -tıpkı böcek
ilaçlarında olduğu gibi- Sağlık Bakanlığı'ndan ruhsat aldılar! Halen satıyorlar...
Sonuçta...
Evet insanlar, I yılda olması gereken ağırlığa 40 günde ulaşıp 15 dakikada pişen tavuktan emin
olmak istiyor.
Evet, insanlar, gıdaların içeriklerini bilmek istiyor.
Evet, insanlar, kanserojen katkılar bulunan genetiği bozulmuş gıdaları yemek istemiyor.
Evet, insanlar yediği yemler nedeniyle bacakları ağırlığını taşıyamayan, göğüs eti büyük
uçamayan piliç yemek istemiyor. Öyle ya...
1925 yılında kesim yaşı 112 gün iken, bugün resmi açıklamaya göre, 42 gün.
1925 yılında yemden yararlanma 4.7 kg/yem olup, ağırlığı 1 kilo iken, bugün resmi açıklama
yemden yararlanma 1.7 kg/yem olup ağırlığı 4 kilo.
Bu değişim nasıl oldu?
Yüzde 70 dışa bağımlı
Burada sözü bir veterinere bırakmak istiyorum:
Adı; Murat Gülmez.
Akademisyen; doçent doktor...
Veteriner Gıda Hijyenisti...
Ben mesleğe tavuk veterineri olarak başladım, iki yıl sürdü. Sonra akademisyen oldum; Veteriner
Gıda Hijyenisti. Tavuk etindeki bakterilerin yarattığı / mikrobiyal riski azaltmaya 15 yılımı verdim.
Öğrendim ki, asıl mücadele kaynakta, yani kümeste yapılır. Bu nedenle istifa edip tekrar kümesIere
döndüm.

--- Sayfa 83 ---
10 yıl daha geçti... Radyologlar, onkologlar, tıp cerrahtan, diyetisyenler vs. herkes konuştu. Asıl
konuşması gereken Veteriner Gıda Hijyenistleri sustu. Ya da konuşturulmadı.
Şimdi, hür doçent olarak ben konuşuyorum:
Yoksul halkın temel protein kaynağı tavuktur. Herkes tavuk yiyor. Ama halkımız, tavuğun lezzetsiz
olduğunu söylüyor. Bu arada neler oluyor:
1) "Tilki profesör"ler tavuğa saldırıyor; medyatik oluyor, ticaretini yapıp kaçıyor.
2) "Tazı profesör"ler tilkiyi kovalıyor.
Halk profesörlere saygıda kusur etmeyip susuyor. "Tilkiye kaç-tazıya tut" oyunuyla halkımız
avutuluyor. Çöp ve lokanta
atığından ekmek arası tavuk yapanları saymazsak, çok yoksullar tavuk sakatatı; yoksullar tüm
tavuğu; ve orta halliler ise loli-ta-incik yiyerek karnını doyurmaya devam ediyor. İşin özü ne:
Aşılar tam koruma sağlamıyor, tavuklar hastalamyor. Ölüm oranı yüzde 4 olsa idealdir.
Şimdilerde yüzde 8-10 arası. Ölümler olunca antibiyotik kullanıyoruz. "Kullanmazsak sektör çöker
veya tavuk fiyatı kırmızı eti yakalar" diyorlar.
Bir ayrıntıyı atlamayın: Kümes sahibi bakıcıdır ve sadece bakım parası alarak firmalara tavuk
yetiştirir. Yemi, civcivi, aşıyı, ilacı firma verir. Ayrıca firma veterineri, kümesi denetler. Kümes
sahibi, tavukları öldürmeden kesime göndermek için firmadan gizli antibiyotik kullanır. Antibiyotiği
veteriner ecza depolarından, veteriner kliniklerinden, kaçak antibiyotik-çilerden reçetesiz olarak alır,
tavuğun suyuna katar, içirir. Çare de bulamaz. Çünkü, antibiyotiklerin en az yüzde 80'i aşırı ve
bilinçsiz kullanımdan dolayı etkisiz hale gelmiştir. Bazı tıp doktorları antibiyotiklerin tamamının
etkisiz olduğunu söylüyor. Anımsayın, 20l3’te G8 zirvesinin tek gündem maddesi vardı: Anti-
mikrobiyal direnç!
Avrupa ülkeleri antibiyotik kullanımını yüzde 50-80 oranında azaltmayı başardı. Merak etmeyin
bizdeki pazarı 10 yıl daha sömürüp bizi de serbest bırakırlar! Kapitalist düzen ve yerli işbirlikçileri
tavukçuluğumuzu vahşice sömürmeye devam ediyor.
- Yerli aşı üretiyorduk, yok ettiler.
- Reçete yazıyorduk, "gerek yok" dediler.
- "Yemde antibiyotik yasak" dedik, "suya katın" dediler.
- "Lezzeti yok" dedik, "susun" dediler.
- Ben size, "lezzeti, hijyeni, kaliteyi garanti edeyim" desem, "tazı" olmamı isterler!
Tavuklar lezzetsiz... Halk şikâyetçi...
Tavuk ölümleri dolayısıyla maliyetleri yüksek. Sektör en az yüzde 70 oranında dışa bağımlı.
Ne yapmalı, nasıl yapmalı? Önce, ölümüne vatansever olmalı, gerisi kolay. Beni
görevlendirsinler; "antibiyogram testi"
[84] zorunlu olur, reçetesiz ilaç kullanımı yasaklanır, veteriner
hekimden başkasının ilaç taşıması, kümeste ilaç bulundurmak, yeme ilaç katmak, ilaçlı premiks (yem
katkısı) satmak,
Nasıl yaparım: Beyaz Et Sanayicileri Birliği bünyesinde vatansever bilim insanlarından bir ekip
kurarım. O yazdığım "tilkileri" ve "tazıları" içeri sokmam! Tüm sektöre bilgi sunan bir Ar-Ge
merkezi kurarım. Bütün aşılan, antibiyotikleri ve diğer tüm yem katkılarını analiz ederim. Deneme
kümeslerde uygulamasını yaparım. Kümeslerde çevre, su ve bakıcı hijyenini sağlarım. En son
antibiyotiği kesimden 20 gün önce, eğer zorunlu ise, kullanırım. Son 20 günde hiç antibiyotik
kullanmam. Bu iş benim işim. Hodri meydan...
Beyaz et meselesinde tartışma hep olacak.

--- Sayfa 84 ---
Gözden kaçan ayrıntı var:
Rockefeller ailesinin tavuk sektöründe neden var olduğu/ne aradığı bilinmeden bu tartışmaları
yapmak eksik kalır...
"Türk tavuğu"
MÖ 2000 yıllarında kırmızı yabani tavuk Güney Asya'da evcilleştirildi. Buradan dünyaya yayıldı.
Ancak. Türkiye topraklarına ne zaman ve nasıl geldiği belli değil.
Osmanlı'da tavuk ticareti pek yoktu.
[85] Genellikle evlerde kümeslerde yetiştirilen tavuklar özel
misafirler gelince kesilip sofraya konurdu. İtibarıyla tüketimi azdı. Genelde yumurtasmdan
yararlanılırdı.
Fatih Sultan Mehmet tavuk yemeyi severdi. Başında ve çenesinde tüyler olan, bacak yapıları
paçalı ve beş tırnakları bulunan beyaz “sultan tavuk" protein bakımından çok değerliydi. Bu sebeple
19. yüzyılda İngiltere'ye götürüldü. Oradan dünyaya yayıldı. 1874’te Amerikan Kümes Hayvanları
Birliği'nin "kusursuzluk standartlarına" kabulü resmi olarak gerçekleşti. Bugün "sultan tavuk"
Türkiye'de sadece özel hayvanat bahçesi olanlarda var! "Süs tavuğu" olarak biliniyor!
Cumhuriyet Türkiyesi'nde tavukçuluk sektörü için ilk adım, Atatürk döneminde 1930 yılında
Ankara'da Merkez Tavukçuluk Araştırma Enstitüsü'nün kurulması ile atıldı. 1931 yılında yazılmış
olan ve genç Türkiye'deki tavuk merakının ve tavukçuluğun kısa bir tarihçesinin de bahsedildiği Asri
Tavukçuluk isimli kitabın giriş bölümünde tavukçuluğun mevcut durumu şu cümleler ile
anlatılmaktadır:
"Vaktiyle İstanbulda pek meşhur olan ve fakatbugün misli bulunmayan 'Süslü've 'Timurlenk'
tavukları 'Padu' ırkının yakışıklı bir nevi olarak İstanbul'da yetiştirilmişti Maalesef bugün nesilleri
kesilen, hakiki 'Gerze've 'Mısri' tavuklarıyla, tepeli 'Fizan', paçalı 'Nemse' ırkıarının pek çok
meraklıları vardı. Yakışıklı ve nefis etli 'Hacıkadın' (Gerze) tavuklarını, uzun ve kalın öten 'Denizli',
ince ve uzun sesli 'Berat' horozlarını zevk için besleyenler çoktu. Yerli tavuk nesilleri içinde
horozlarının kalın ve uzun sesler ile maruf 'Denizli', diğeri de etlerinin nefaseti ve şekillerinin
zarafeti ile meşhur 'Hacıkadın'iki ırk safiyetlerini muhafaza etmektedirler..."
Türkiye'de "Denizli" ve "Gerze" ırkları Tarım ve Köyişleri Bakanlığı tarafından Denizli Horozu
Üretme İstasyonu (Denizli) ve Lalahan Hayvancılık Merkez Araştırma Enstitüsü (LHMAE) (Ankara)
birimlerinde gen kaynaklarını koruma amaçlı olarak yetiştiriliyordu. Bizim bu tavuk ırklarımıza ne
oldu?
İkinci Dünya Savaşı'nın ardından ABD ile ikili ilişkiler tüm beslenme biçimimizi derinden
etkilediği gibi tavukçuluk sektörünü de etkiledi. "Plymouth Rock", "New Hampshire", "Rhode Island
Red" ve "Wyandotte" gibi 1952yılındaABD'den gelen civciv ırkıarı Tarım Bakanlığı'na bağlı
kuruluşlara ve halka dağıtıldı.Bugün soframızdaki tavukların yüzde 80'ini oluşturan tavukırkıbroyler
"Plymouth Rock" cinsi oldu. Halk arasında "Çilli", "Plamıt", "Ankara Plamıt" gibi isimlerle anıldı!
Evet...
Tavukçuluk sektöründeki -birçok alanda olduğu gibi- güçlü değişim İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra ABD ile yakınlaşmamızın ardından oldu!
Burada karşımıza kim çıkacak dersiniz: Rockefeller...
Buğday, mısır ve pirinçte olduğu gibi tavukta da Rockefeller (döl vermeyen) "hibrit" üretime
geçerek, tavuk ırklarını yok etmeye başladı.

--- Sayfa 85 ---
Akdeniz ırklarının "yumurtacı", İngiliz ve Asya ırklarının "etçi", Amerikan ırklarının da "kombine
verim yönlü" olduğu bilinir. Türkiye hem Akdeniz ve hem Asya'da bulunup yumurtacı ve etçi
tavuklara sahipken, nasıl oldu da ülkemiz ithal "hibrit tavukların" pazarına dönüştürüldü?
Bakın karşımza kim çıkacak...
Nelson Rockefeller
İkinci Dünya Savaşı'nın hemen sonrası, yıl 1948...
Adı, Büyük Atlantik vePasifik Çay Şirketi'ydi. Kısaca, "A P" deniyordu. ABD'de 16 bin mağazası
ve yıllık 2 milyar dolarlık cirosu vardı. ABD'nin en büyük süpermarketiydi. Ucuz gıda zinciri
modelinin öncüsüydü. Aynı zamanda ülkedeki en büyük tavuk ürünleri satıcısıydı.
Tavuk, ABD'de İkinci Dünya Savaşı sırasında karneye bağlanmamıştı.
Savaştan sonra... A P şirketi "Yarının Tavuğu" yarışması düzenledi. Amacı; daha çabuk büyüyen,
daha büyük göğüs etli, daha büyük butlu ve daha büyük beyaz etli tavuğu ortaya çıkarmaktı.
Yarışma, Amerikalı çiftçilerin dikkatini çekti. Birkaç turdan sonra 40 finalist çiftçi, toplam 720
yumurtayı merkezi kuluçka ünitesine gönderdi. Tavuklar standart diyetle kontrol edilen koşullarda
yetiştirildi. 12 hafta boyunca ağırlıkları, sağlıkları, görünüşleri yakından takip edildi ve sonuçta
yaşayanlar kesilip değerlendirmeye tabi tutuldu.
"Yarının Tavuğu" yarışması sergiler ve turları içeriyordu. Buralarda çok çeşitli yemekler
organize ediliyor; konserler, danslar ve rodeo düzenleniyordu. Tüm bunların hedefi, halkın ilgisini
çekerek daha çok tavuk yenmesini teşvik etmekti!
Sonuçta kim kazandı?
Connecticut Glastonbury'deki "Arbor Acres":
İtalyan göçmeni Frank Saglio tarafından yönetilen, meyve ve sebze ticareti yapan küçük bir aile
çiftliğinin adıydı. Oğlu Henry Saglio tavuk yarışmasına katıldı.
Arbor Acres çiftliği, "White Rocks" beyaz tüylü tavuğuyla yarışmayı saf-ırk kategorisinde
kazandı. Bembeyaz, parlak tüyler, tavuk orantılarına göre bile tuhaf gözüken ufacık bir kafa, geniş
göğsüyle biraz vücut geliştirmecilerini andıran etli broyler idi bu. Fakat...
Vantress kuluçkalarından gelen "Kırmızı Korniş" tavukları da başarılıydı.
Bu iki tür çiftleştirildi. Ve ... Bugün dünya sofralarındaki tavuk ırkı ortaya çıkarıldı: Etlik piliç
broyler!
[86]
Yarının Tavuk Yarışı'nı kazanan "Arbor Acres" çiftliği, ABD'de önde gelen tavuk eti üreticisi
oldu. "Arbor Acres", ''Cor-nish X Rocks" veya basitçe "Broyler" olarak bilinen günümüzün endüstri
standardını oluşturan "White Rock" dünyaya yayılması için birinin müdahalesini bekledi: Nelson
Rockefeller!
[87]
Konuşmalarında hep şunu söylüyordu:
"Bizler gerçekten de pilot tesisler kurmalıyız. Bizim hayata bakış açımız, çözümler bekleyen
sayısız sorunla karşı karşıyadır. Çünkü bu sorunların, bizim, günümüz dünyasındaki günlük
yaşantımızı ve ulusal önemimizi ilgilendirdikleri inancındayım. Eğer düzenimizin sürmesini
istiyorsak bizim bu sorunların üstesinden gelmemiz gerekmektedir...''
Düzen dediği kapitalizm idi; ve "Tam dolu bir mide ile komünist olmak zor" diyordu.
Tavuk sektörüne girmesinin sebebi anti-komünist olmasıydı! Aç yoksulların ayaklanmaması için

--- Sayfa 86 ---
dünyaya "ucuz" tavuk satacaktı! Bu nasıl olacaktı? Bu sorunun yanıtından önce Rocke-feller ailesinin
gıda pazarını nasıl ele geçirdiklerine dair bir-ikl cümle yazmalıyım...
Nelson Rockefeller...
1940 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Amerika ülkeleri arasındaki ilişkiler koordinatörü
oldu. Cumhuriyetçi Parti'den olmasına rağmen 1944 yılında Demokrat Parti'den başkan seçilen
Franklin D. Roosevelt'in, Amerika ülkeleri arasındaki ilişkilerden sorumlu dışişleri bakan
yardımcılığına yükseltildi.
Bu görevinden ayrılır ayrılmaz ne yaptı:
Latin Amerika ülkelerine bu kez "devlet adamı" olarak değil, "işadamı" kimliğiyle "yardım"
etmek istedi! Gıda, giyim, barınak gibi yoksulların en temel ihtiyaçları için "hayırsever kurumlar"
inşa etti. Bunlar için (ki amaç anti-komünizm idi) iki kurum meydana getirdi:
1 ) 1946 yılında hayata geçirdiği politika kolu: Ekonomik ve Sosyal Gelişim için Amerikan
Uluslararası Birliği (AlA)... Güya: Azgelişmiş ülkelerde; okuma yazma, hastalık ve yoksulluğun
üstesinden gelmek için kuruldu.
2) 1947 yılında hayata geçirdiği iş kolu: Uluslararası Temel İktisat Kurumu (IBEC) ... Belirli
ülkelerin azgelişmiş ekonomilerini teşvik edecek şirketleri kuran kâr amaçlı ticaretti. Güya: Bu
şirketleri çok başarılı yaparak yoksul ülkelerdeki yatırımcıları ve yerel ekonomiyi canlandırmaktı!
Bunları yutan oldu mu bilmem!
Neler olduğunu yazayım...
Muz cumhuriyetlerinin doğumu
Nelson Rockefeller...
AlA ve IBEC Rockefeller'ı kullanarak Venezuela, Ekvador ve Brezilya'da büyük çiftlikler aldı ya
da kurdu.
[88]
Konumuz açısından bakarsak. .. IBEC'in yatırımları arasında tavukçuluk üretimi, süpermarketler,
konut, tarımsal ticaret, petrol, finans ve tekstil yer aldı. 1
Bu şirket, 1946'dan itibaren Brezilya, Ekvador ve Venezue-la tarımını ele aldı. Tohum ve
gübrelerin “geliştirilmesi", tarım kredi sistemlerini denetlemek, çiftliklerden pazarlara yollar inşa
etmek ve sağlık ile tarım eğitiminin yaygınlaştırılması programlarını sürdürdü.
İşin özünde... IBEC modeli; köylülerin yiyecek üretimini azalttı ve üreticiyi sermaye yoğun
sisteme mahkûm etti. Yani ... Geleneksel köylü pazarlarını silindir gibi ezdi geçti. Süpermarketler en
ücra yerlere gitti. (Bu süreç bizde Turgut Özal dönemiyle başladı.)
Karşımıza hep Türkiye'den bildik-tanıdık şirketler-isimler çıkacak. Örneğin... Rockefeller, Latin
Amerika ülkelerine bir küresel şirketin ortaklığıyla girdi: Cargill!
Rockefeller ile Cargill'in buluşması sürpriz değildi. Hedefleri aynıydı: IBEC, 1949'da
Arjantin'de “tahıl merkezi" yapmak üzere Cargill ile ortak girişim kurdu. Cargill, Latin Amerika
pazarına girmeyi umut ediyordu ve IBEC ortaklığı Arjantin'in ardından Venezuela ve Brezilya
pazarına girdi. Afrika, Asya ve Avrupa'ya da hızla geçiş yaptı bu küresel ittifak...
Örneğin... Hibrit mısır üretimi için Brezilya'da tohum şirketi kurdular: Agroceres.
[89]
IBEC tarım sektöründe kuşkusuz çok büyüdü. Daha büyük etkisi gıda kültürünü değiştirdi. Güney
Amerika'ya “süpermarket kültürü" getirdi. Amerikan tarzı süpermarket Venezuela (31), Peru (5) ve

--- Sayfa 87 ---
Arjantin'de (16) 1960'larda açıldı. Yetmedi.
IBEC, süpermarketlere gelecek gıda ürünlerini tekeline aldı. Örneğin, Venezuela'da süt, El
Salvador'da kahve, Peru'da şekerkamışı tekeli oldu.
Bunu Venezuela üzerinden anlatmam gerekirse...
[90]
IBEC, Industria Lactea de Carabobo CA (INLACA) olarak bilinen süt şirketini kurdu. Bunu yerel
ortaklarla yaptı. INLACA'ın amacı “pastörize sütü" makul fiyatlarla Venezuela pazarına sokmaktı.
(Bugün ABD'nin bu ülkeden tek istediği petrol kaynakları değil; Rockefellerların oluşturduğu tüm
pazarı tekrar istiyor!)
İşte...
IBEC faaliyetleri Latin Amerika ülkelerine “Muz Cumhuriyeti" adının verilmesine sebep oldu
Kavram, ilk kez 1904 yılında ABD'li yazar O. Henry tarafından “Lahanalar ve Krallar" hikâyesinde
kullanıldı. “Kukla yönetim" anlamındaydı...
Bu kavrama neden olan ABD'li bir meyve şirketiydi: “United Fruit Company." Şilili büyük şair
Pablo Neruda'nın, şiirinde adı geçen küresel şirket:
Trompetler çaldığında her şey düzenlenmişti dünyada, ve Tanrı bölüştürmüştü dünyayı Coca-
Cola, Anaconda,
Ford ve diğer şirketler arasında:
Meyve Şirketi en şerbetlisini aldı, ülkemin merkezi kıyısını,
Amerika'nın en hoş bölgesini.
"Muz Cumhuriyetleri" olarak değiştirdiler adlarını ülkelerin...
Kolombiyalı Gabriel Garcıa Marquez, Kostarikalı Carlos Luis Fallas, Honduraslı Ramon Amaya
Amador, Guatemalalı Miguel Angel Asturias ve Uruguaylı Eduardo Galeano hep bu ABD'li şirketi
yazdı.
Gençliğim bu şirketin/"United Fruit Company"nin Latin Amerika'yı nasıl sömürdüğünü ve CIA ile
birlikte yerli yoksul halklara nasıl acımasız davrandığını Latin Amerikalı yazarlardan okuyarak geçti.
Kolombiya'dan Guatemala'ya askeri darbelerin yapılmasım sağlayan bu şirketti. Marquez nasıl bizim
toprakların Binbir Gece Masalları'ndan etkilenip büyük yazar oldu ise, bizler de Yüzyıllık Yalnızlık
eserini okuyarak Latin Amerika gerçekleri-ni/United Fruit Company'nin karanlık faaliyetlerini
öğrendik...
“Ahtapot" adı verilen “United Fruit Company", ülkelerde üç kuruşa topladığı ağırlıklı olarak muz,
ananas gibi tropik meyveler ile havuç, patates, bezelye gibi sebzeleri ABD ve Avrupa
pazarında satıyordu. Muz aslında ABD'nin küresel endüstrisi haline gelmesinin simgesiydi.
Bugün kimi küresel şirketlerin yaptıklarım “United Fruit Company" yıllar önce yaptı. Örneğin...
ABD'de pazara hâkim olmak için her yolu denedi. Muzun yetiştiği Orta Amerika ülkelerine
demiryolu ağları ördü. Muzların yolda olgunlaşmasını kontrol edecek soğutma teknolojileri geliştirdi.
İlk defa bir meyvenin satışında indirim kuponları uyguladı. Parayı bastırıp muzu okul kitaplarına
soktu. Yine parayı bastırıp doktorlara, besin uzmanlarına muzun çocuk sağlığı için faydaları
konusunda anneleri ikna edecek raporlar yazdırdı, vs.
ABD ve Avrupa ülkeleri muz talebini artırdıkça şirket Latin Amerika'da şiddetin dozajım
yükseltti. Ama...
Şirketin karanlık işleri ve yolsuzlukları ortaya çıkmaya başlayınca büyük patron Eli Black, 3
Şubat 1975 günü -Rockefeller binasının az ilerisindeki- 59 katlı Manhattan PANAM gökdeleninin
(şimdiki adı MetLife) 44'üncü katında bulunan ofisinden atlayarak intihar etti.
[91]

--- Sayfa 88 ---
Hatırlayınız...
Turgut Özal'ın Türk tarımını gıda emperyalizminin emrine açma projesinin simgesi "Çikita Muz"
idi. O yıl, yani 1984 yılında ABD'li "United Fruit Company" adım, "Chiquita Brands International"
olarak değiştirdi. Küresel şirketler sadece Latin Amerika'yı değil, sadece Türkiye'yi değil, dünyayı
ele geçirmeyi hep sürdürdü.
Nelson Rockefeller 1964’te Arbor Acres'i satm aldı ve bu tavuk şirketi, IBEC aracılığıyla önce
Latin Amerika'da ve soma dünyada küresel dev oldu. Bakın bunu nasıl gerçekleştirdi. Arjantin
üzerinden anlatayım.
Rockefeller, Arbor Acres ile ilk önce -dünyanın en büyük kırmızı et pazarı olan-Arjantin'e girdi.
Medyayı kullanarak "psikolojik harp" yöntemiyle Arjantin'deki tavukların ne kadar verimsiz olduğunu
genel görüş haline getirdi! Şunu dedi:
“13 haftada değil 8 haftada pazarda satılacak hale gelen damızlık tavuk ithal edip modern
kümesIerde yetiştirirseniz beyaz et sıkıntınız kalmaz ..."
Yumurta üretimi Arjantin'de, tavuk başına yılda ortalama 120 yumurta idi; Arbor Acres ırklarının
ise ortalama 205 olduğunu iddia etti! Bu iddiaların dayanağı neydi; herhalde "İsveçli bilim insanları!"
Şaka... Şaka...
Hibrit tavuklar için nasıl piar çalışması yapıldığını artık tahmin edersiniz: Broyler melezIerin
geliştirilmesinde kullanılan Amerikan tavuk ırkı "Plymouth Rock" üzerinde virüs araştırmaları yapan
patolog Francis Peyton Rous'a 1966'da Nobel Ödülü verildi! (Damadı Alan L. Hodgkin de 1963’te
Nobel Ödülü aldı. Hodgkin, eşi Marion Rous ile 1944 yılında Rockefeller Enstitüsü'nde tanışıp
evlenmişti! Hiçbiri tesadüf değil!) Artık... Önünde kim durabilirdi Rockefeller hibrit tavuğun! ...
Öyle ki:
IBEC, 1980'de İngiltere'nin perakende devi (İngiliz Guyana-sı'ndaki şeker endüstrisinin yüzde
75'ini kontrol eden) Booker McConnell Limited ile birleşti. "IBEC" ismini "Arbor Acres" olarak
değiştirdi. Şu anda -Türkiye dahil- dünyadaki 130 ülkede faaliyet yürütüyor. Günümüzde dünyadaki
tüm broyler tavuk geninin dörtte üçü iki şirkete ait.
Broyler ırklar, "Ross" ve "Cobb" adıyla bilinir...
Son 60 yılda ortalama broyler tavuğun kllo ağırlığı yüzde 65 artırıldı! Yem gereksinimi ise yüzde
57 düşürüldü!
Sonuçta...
1985'ten 2015'e kadar broyler endüstrisi dünya çapında, yüzde 158 büyüdü. (Çin'de yüzde 591,
Brezilya'da yüzde 482, ABD'de yüzde 147, Tayland'da yüzde 141 gibi. Türkiye'de yüzde kaç büyüdü
bilinmiyor!)
Peki... Meselenin hiç anlatılmayan yönü neydi?
Civcivlere Nazi yöntemi
Rockefeller'ın sektöre girmesiyle tavuk üretim teknolojisi 1960'larda patladı. Tavuk endüstrisi
eski tip cins tavukların yerine geçecek yeni tip civciv dolayısıyla tavuk üretti: Hibrit tavuklar!
Kuşkusuz açıklanan hedef, verimlilikti...
Tıpkı buğday, mısır ve pirinçte olduğu gibi bu tavuklar, performansı artırmak amacıyla değişik
ırklardan oluşan kırma cinslerin birbirleriyle tekrar kırılmasıyla oluşturuldu.
Tıpkı buğday, mısır ve pirinçte olduğu gibi bu tavukların patentini alan küresel şirketler

--- Sayfa 89 ---
kendilerine olan bağımlılığı artırdı. (Özal döneminde Türkiye'de tavukçuluk sektörüne neden her
türlü kredinin verildiğini, insanların tavuk yemeye nasıl özendirildiğini sanıyorsunuz.)
Hibrit tavuklar tavuk endüstriyellerin dilinde bir nihai ürün! Onlardan tekrar yeni tavuk
yetiştirmek mümkün değil. Her seferinde yeniden ilk kuşağın genetik materyali kullanılması
gerekiyor. Bu şekilde yetiştirilmesi sadece büyük çiftlikler için mümkün olan zor ve pahalı bir
prosedür.
Tüm dünyadaki yumurta tavuğu pazarı iki küresel şirketin ve et tavuğu pazarı ise yedi-sekiz
küresel şirketin elinde.
Tıpkı buğday ve pirinçte olduğu gibi hibrit tavuklar hem yumurta, hem et üretiminde verimlilik
konusunda büyük artış sağladı.
“Hibrit devriminden" önce ortalama bir et tavuğu verilen yemin dörtte birini et dokusuna
dönüştürüyordu. Modern tavuk ise yarısını! Keza...
Yumurta tavuklarının yıllık verimi 200 yumurta iken, 300 yumurta oldu! İktisadi açıdan “yararlı!"
Tavuk pazarında kâr marjı az. Ne yapmak gerekiyor; sürümden kazanmak şart! Bu nedenle
dünyada son yıllarda tavuk tüketimi hızla artırıldı.
Hiç sorun yok mu? Olmaz olur mu; tavuklara neler yapıyorlar neler:
Örneğin... Yumurta tavukları çok etlenmesi için değil, çok yumurta vermesi için yetiştiriliyor.
Bundan dolayı bu tavuklardan doğan erkek civcivleri et tavuğu olarak kullanmak kârlı olmuyor.
Sadece İsviçre'de her sene ikl milyon taze yumurtadan çıkmış erkek civcivin gaz odalarında
öldürüldüğü ortaya çıktı! Avrupa Birliği'nde ise, her sene ortalama 280 milyon yeni doğmuş civciv
aynı nedenle yok ediliyor. AB gaz odasında değil, öğütme makinelerine atarak parçalıyor! Çünkü,
etleri dişi civcivlere yem olarak veriliyor!
Diyeceksiniz ki:
“Milyonlarca civciv arasında erkek ve dişileri nasıl ayırıyorlar?" Tavuk endüstrisi bir yöntem
buldu: Tavuk öyle bir şekilde dizayn edildi ki, erkek ve dişi civcivlerin tüyleri farklı renk oldu.
Hayvanların cinsiyet organları incelenmeden, sadece tüy renginden cinsiyeti belirleniyor. Bu şekilde
saatte 4 bin civciv ayıklanabiliyor. Zamam daha iyi kullanmak için şu an mekanik ayıklama
yöntemleri üzerine araştırmalar yapıyorlar. Naziler'den ne farkları var!
Bu arada ... Dişi tavukları ayrıcalıklı sanmayınız. Ömürleri çok kısa. Dişi bir civcivin
yumurtlayabilecek hale gelmesi için 18 hafta gerekiyor. Bunoktadan sonra sadece altı ay yaşıyor.
Çünkü yarım sene sonra genelde tavukların aynen doğal tavuklar gibi tüyleri dökülüp, yenileniyor. Bu
süreçte yumurtlayamıyorlar. Aslında, yumurtlamalarına ara verip, tekrar bir sene boyunca
kullamlabilirler. Ancak, böyle bir ara “yumurta fabrikalarındaki" plam bozuyor! Yaşı büyük
tavukların yumurtaları genelde biraz daha büyük olur - bunlar ise pazar ve tüketiciler tarafından
istenmiyor. Bundan dolayı tavukların çoğu altı ay sonra öldürülüyor. Bu tavukların eti çok az olduğu
için alıcı olmuyor, tavuk unu-yemi yapılıyor...
Maalesef...
Tavuklara yapılan eziyetler yazmakla bitmez...
Yetiştirme yöntemleri hayvanların psikolojisini bozuyor. Birbirlerinin tüylerini koparıyor,
yaralıyorlar. Bunu önlemek için tavuklardaki -sinir dokusu bol olan- gagalar kesiliyor!
Et tavuklarına gelince, iskeletleri kas dokusunun aşırı hızlı gelişmesine yetişemiyor. Ağırlık ve
kemik yapısı arasındaki dengesizlik bir çok hastalığa yol açıyor. Ayakta durma ve yürüme zorlukları
yaşıyorlar. Hayvanlar kronik kemik ve eklem ağrısı çekiyor. Kendi gövdelerinin ağırlıklarından
dolayı belirli bir süreden sonra kımıldayamıyor. Zaten istenen de bu, tavuklar ne kadar az hareket

--- Sayfa 90 ---
ederse, o kadar az kilo alıyor!
Bu tavuk soykırımım ölüm imparatoru Rockefeller dünyamn başına bela etti. Bu düpedüz hayvan
katliamı. Ama kimsenin sesi çıkmıyor! Niye acaba?
Rockefeller'ın şirketi Arbor Acres ortak girişimlerle dünyaya yayıldı. Örneğin, Filipinler'deki
“San Miguel Corporation", Japonya'daki “Mitsui Co." Çin'de yetiştirilen tavukların yüzde 50'si Arbor
Acres tarafından ortaya çıkarılan hibrit genetik soyundan geliyordu! Tayland, Tayvan, Endonezya,
Hindistan vs. ortak girişimler kurdu.
Rockefeller dünyayı boğazmdan yakalamak için çalışmalarına hiç ara vermedi.
O yıllarda...
Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi/FDA henüz bu tavukları sağlık açısından test etmemişti. Ve henüz
test edilen tavukların yüzde 5O'sinin karaciğerinde “inorganik arsenik" bulunduğunu ve bu maddenin
kanserojen kimyasallar arasında en zehirlisi olduğunu açıklamamıştı.
Tavuk yemine “arsenik"in kasten konulmadığını mı düşünüyorsunuz?
Mesele sadece tavuk katliamı değil, anlamıyor musunuz?.
Tavuk soykırımı
Tavuk genetiği üzerine çalışmalar hızla sürüyor...
Amaç daha ucuz tavuk...
Amerikan tavuk ekonomisti Paul Aho'nun hesabına göre, 1944 yılında ABD'nin ilk çiftliklerinde
bir kilo canlı tavuğun üretimi 4.84 dolar'a mal oluyordu. Bugün ise bir kilo canlı tavuğun üretimi 48
cent'e mal oluyor. Yarım yüzyıl içerisinde tavuk etinin üretim fiyatı yüzde 90 indi. Tuhaf değil mi?
Sahiden bu “tavuk" mu, yoksa “tavuk şeysi" mi? Kuşkusuz “şey"!
Yoksullara artık sadece neden tavuk yediriliyor? Aynı soruyu tekrarlayacağım; amaç sadece para
kazanmak mı? Yoksa gizli bir hedef var mı? Yanıtını vereceğim kuşkusuz, bekleyiniz...
Ve: Rockefeller başardı. Ve “tek tür ırk" tavuk yaratmaya az kaldı! Tavuklar soykırıma uğratıldı:
FAO (2007) verilerine göre, kayıt altına alınmış olan 1273 tavuk ırkından...
- 156 ırkın (% 12.3) kritik olduğu,
- 9 ırkın kritik ve koruma altında olduğu,
- 212 ırkın (% 16.6) soyunun tükenmekte olduğu,
- 42 ırkın (% 3.2) soyunun tükenmekte ve koruma altında olduğu,
- 40 ırkın (% 3.1) tamamen yok olduğu,
- 493 ırk (% 38.7) hakkında herhangi bir bilginin bulunmadığı,
- 321 ırkın (% 25.2) herhangi bir tehdit altında olmadığı, tahmin ediliyor. Yani resmi rakamlara
göre tehdit altında olan
tavuk ırklarının çoğunluğu -Türkiye'nin de bulunduğu-Avrupa ırkları!
Evet...
İki küresel şirket dünya tavuk sektörünü -damızlık tedarikiyle- elinde tutuyor:
1) Aviagen (Ross, Hubbard, Arbor Acres, Indian River ve Pe-terson “markaları" ile)
2) Cobb-Vantress (Cobb, Avian, Sasso, Hubbard ve Hybro “markası" ile)
Şaşırmayınız, isimleri yok artık tavukların; şirket adı ya da seri numaraları var! Patentleri var
şirketler üzerine kayıtlı! “Tavuğun Hitler"i başardı!

--- Sayfa 91 ---
Türkiye'de neler oluyor:
Dünyanın en büyük ana damızlık ve damızlık civciv üreticisi Aviagen, Türkiye'de “Ross 308"
ırkıyla pazarın en büyüğü! “Aviagen Anadolu Ana Damızlık Tav. A.Ş.", “Aviagen Anadolu Kanatlı
Teşhis ve Analiz Laboratuvarı", “Ross Ankara A.Ş." gibi bu küresel şirketin Türkiye'de tavuk
sektöründe farklı şirketleri var. Bey Piliç şirketinin ortağı...
Kapanan Köy-Tür işletmelerinin bazılarını bunlar satın aldı.
ABD, dünya tavuk üretiminin yüzde 23'ünü gerçekleştirmekte olup, sıralamayı Çin Halk
Cumhuriyeti yüzde 15, Brezilya yüzde 11 pay ile izliyor. Diğer önemli üretici ülkeler ise Meksika,
Tayland, Hindistan ve Avrupa Birliği.
Türkiye, 18. sırada yer alırken tüm dünya üretiminden aldığı pay ise yüzde 0,9.
Öyle bir anlatılıyor ki, tavuk üretiminde dünya birincisiyiz!
Oysa. Bu süreçte bizim cephede ne oldu dersiniz: 1996-2001 yılları arasında tavuk eti
tüketiminde en fazla artış gösteren ülkeler yüzde 45 ile Mısır, yüzde 40 ile Türkiye oldu!
Yılda kişi başı piliç tüketimimiz:
1990'da 2.87...
2000'de 9.74...
2010'da 17.87...
2016'da 21.94...
Kilo seviyesine yükseldi!
Hindi, köy ve yumurta tavuklarım eklediğimizde 2016 yılı kişi başı tüketimi, 23.24 kiloyu
buluyor. Hep denir ya; “küçük
Amerika olduk" diye! Kültürel/ gıda anlamında bunu çoktan "başardık!" ABD'de ne olduysa
Türkiye'de de o gerçekleşti.
ABD'de 1960'ların sonunda ve 1970’lerin başında, büyük şirketler marka isimler altında tavuk
pazarlamak için televizyon ve basılı medyayı kullandı. Bugün, perakende bakkallarda satılan
broylerlerin yüzde 95'i bir marka adı taşıyor. Ve bu ülkede tavuk tüketimi, 1985 yılında domuz ve
1992'de sığır üretimini geçti.
Kazanan küresel tavuk şirketleri oldu. Tekrarlamalıyım: Turgut Özal döneminde tavuk sektörü
neden korunup kollanarak büyütüldü sanıyorsunuz? Yerli şirketler için mi? Hayır...
Türkiye'de yıllık toplam kanatlı et üretimi...
1990 yılında 217 bin 259 ton iken, bu rakam 2016 yılında 2 milyon 102 bin tona yükseldi.
Türk halkımn bu derece piliç/tavuk yemesinin sebebi ne?
Civcivi, küresel yabancı şirketler veriyor...
GDO'lu-katkı maddeli yemi, küresel yabancı şirketler veriyor. ..
İlacı, küresel yabancı şirketler veriyor...
Piliç kesim araçlarını bile, küresel yabancı şirketler veriyor...
[92]
Bu arada...
"Türk Tavuğu" olarak nitelendirilebilecek üç damızlık ırk geliştirildi. Nasıl mı? Kanada'dan
1995 yılında getirilen altısı kahverengi yumurtacı, dördü beyaz olmak üzere toplam 10 saf tavuk hattı
üzerinde ıslah ve melezlerne çalışmaları yapıldı. Türkiye'nin ilk yerli hibrit yumurta tavukları olan
"Atak", "Atabey", "Atak-S" üretildi. "Atabey", "Atak" ve "Atak-S" adlarıyla tescil ettirildi. 2006
yılında pazara sunuldu. Yılda ortalama 1 milyon civcivin satıldığı Türkiye'de bizim tavukların

--- Sayfa 92 ---
adlarını duyanınız var mı?
Ya yerli tavuk şirketlerimiz? Birini anlatmalıyım...
AKP kılını kıpırdatmadı
Türkiye Kalkınma Vakfı öncülüğünde Tarsus Namnın Yayla-sı'nda yoksul beş çiftçi ailesiyle
1970'li yılların başında başlatılan, yıllar geçtikçe güçlenen ve Türkiye'nin en büyük beyaz et
üreticilerinden olan Köy-Tür bir dönem 12 ilde birden faaliyet gösteriyordu. 1981'de Hollanda'da,
küçük üreticilere yönelik uluslararası 250 benzer uygulama arasında “en başarılı örnek" seçilerek
ödüllendirildi.
Ödül hakkıydı. Entegre tesislerle Türkiye'nin yedi bölgesinde üretim yapan Köy-Tür, bağlı
olduğu vakfın misyonu gereği kırsal kalkınmada öncülük yapmak amacıyla kümes tavukçuluğunu
destekıedi. Köylülere kümes dışında tüm hizmetleri vakıf veriyordu. Köy-Tür köylünün yanındaydı.
Sağlıklı tavuğun peşindeydi. Batırıldı...
Bunda küresel şirket Cargill'in büyük rolü vardı.
[93] Şöyle:
Köy-Tür Cargill'den hammadde olarak mısır alıyordu. Car-gill, Köy-Tür'den alacağı mısırın
karşılığı olarak teminat istedi. Bunun üzerine Köy-Tür yönetimi Cargill'e güvence olarak 2 milyon
dolarlık teminat mektubu verdi. Cargill Köy-Tür 'ün verdiği teminat mektubunu nakde çevirip
piyasada dedikodulara yol açınca Köy-Tür sarsıldı. Oysa 2000 yılında cirosu 178 milyon dolara
ulaşan yerli bir şirketten bahsediyoruz. Dedikodular üzerine başta Cargill olmak üzere yem firmaları,
Köy-Tür'e vadeli satışı durdurdu. Yem stoku bulunmayan Köy-Tür'de, tavuk ve civcivlerin yaşamı
tehlikeye girdi. 1 milyon hayvan öldü. Başbakan Bülent Ecevit milli kuruluşu kurtarmaya çalıştı. “Kuş
Gribi" aldatmacası sonunu getirdi. En büyük yerli tavuk şirketimiz Köy Tür 2005 yılında kapandı.
AKP kılını bile kıpırdatmadı! Aksine içlerinde köy tavuklarının bulunduğu (ne kadarı döl veren/üre-
yen bilinmez) 14 milyon tavuğu imha etti!
Kuş gribi yalanı -dünyada ve- Türkiye'de tavuk sektöründe dönemeç oldu: Köy-Tür kapandı ve
arkasından Türkıye'de akla gelen şirketlerden Banvit satıldı. Türkiye'nin en büyük 500 büyük sanayi
kuruluşu listesinde yer alan Banvit, son açıklanan listede 1 milyar 886 milyon liralık cirosuyla,
44'üncü sırada yer alıyordu.
Türk Banvit, Brezilyalı gıda devi BRF (Brasil Foods) şirketinin oldu.
Portföyünde 30'dan fazla markaya sahip olan BRF, dünyanın en büyük gıda şirketlerinden biri.
Margarinden makarnaya pek çok alanda üretim yapan BRF, yıllık 4 milyon ton gıda sahşı
gerçekleştiriyor. Ve en büyük tavuk eti ihracatçısı konumunda. Arjantin (10), Brezilya (35), Birleşik
Arap Emirlikleri (1), Hollanda (1), Malezya (1), İngiltere (1) ve Tayland (5) olmak üzere yedi
ülkede 54 üretim merkezine sahip. Banvit ile birlikte bu sayı 8 ülkede 55 üretim merkezine çıktı. Son
üç yılda BRF, üretim birimi ve marka edinmek adına bir milyar doların üzerinde yahrım yap-h.
Şirketin cirosu 10 milyar dolar seviyesihde. Banvit'i de alan (ve Keskinoğlu'nu almak üzere olan)
BRF'nin, Ortadoğu'da büyük güç olmak istemesinin sebebi “helal et" piyasasım kontrol etmek.
Kimin bu BRF? Hahrlayınız... Brezilya gıda sektörünü 1960'larda kim ele geçirmişti:
Rockefeller!
1934’te kurulan Perdigao ile 1944’te kurulan Saide'nin 2009 yılında birleştirilmesinden meydana
gelen BRF, “Birleşmiş Milletler" gibi; her ülkeden firmaların bulunduğu küresel şirket. Arkasındaki
“beyin" sır değil...

--- Sayfa 93 ---
Perde arkasındaki güç: Rockefeller
Rockefeller sadece Latin Amerika tarımını etkilemedi. Asya'ya da gitti. Birini yazayım çünkü,
bizi yakından ilgilendiriyor.
Bugün Türkiye'de... Gerek tavuk eti/piliç ve gerekse tavuk yemi konusunda yüzde 14 pazar
payıyla en büyük şirketlerden biri; C.P. Standart!
1986 yılında İnegöl'de yem fabrikası kurarak Türkiye'deki faaliyetlerine başlayıp kısa sürede
Turgutlu, Hayrabolu, Ankara, Hendek, Adana'da fabrika kurarak, yıllık cirosunu yaklaşık 1 milyar
dolara ulaştırdı. C.P. Standart şirketinin merkezi Tayland! (Reklam yüzü bir dönem Seda Sayan idi.
Hedef kitleyi iyi biliyorlar yani!)
C.P. Standart, faaliyetlerine 1921 yılında Tayland'da başlayıp, dünyanın önde gelen yem, piliç eti,
sofralık yumurta ve karides üreticisi durumunda. Tarımsal sanayide, yıllık 23.2 milyon ton yem
üretimiyle dünyanın en büyük yem üreticisi olan CP Gro-up, haftalık 26 milyon etlik civciv
üretimiyle de dünyada ikinci sırayı alıyor. Toplam 280 bini aşkın personeliyle yıllık 20 milyar dolar
ciroya ulaşmış durumda.
Sürekli askeri darbelerin yaşandığı, "fuhuş yurdu" diye bilinen terör ve yoksullukla boğuşan bu
ülkenin böylesine bir küresel şirkete sahip olması kafada soru işareti bırakmıyor mu?
Pekl. Bangkok'taki Rockefeller Vaklı'nın katkıları ne?
Burada sözü CP Group Başkam/ sahibi Dhanin Cheara-vanont'a bırakalım; aile şirketini nasıl
büyüttüğünü geçen yıl şöyle anlattı:
"CP Group, Chase Manhattan Bank (şimdi JP Morgan Chase) ile ithalat ve ihracat anlaşması
için bir iş ilişkisine girdi. Amerikan (Rockefeller) Bankası, bizi bağlı kuruluşlarından biri olan
ABD'deki en büyük brayler üretme şirketi Arbor Acres ile tanıştırmak için yeterince nazik
davrandı. O dönemde, bankaya petrol kralı John Rockefeller'ın torunu' David Rockefeller
başkanlık ediyordu. David'in ağabeyi, daha sonra ABD Başkanı Gerald Ford'un başkan vekilliği
görevine gelecek olan Nelson Rockefeller'dı. Sanayici Nelson, Arbor Acres'i satın almıştı. 1970
civarında, braylerlerin nasıl yetiştirildiğini ABD'yi bu ziyaretim sırasında gördüm. Fakat, ABD'ye
seyahat ucuz olmayacaktı. Bunu en büyük ağabeyim Jaran ile konuşurken sırtıma tokat attı ve ‘git
ve gör' dedi. Bunu söylemeseydi, bugünün CP'si mevcut olmayabilirdi! New York'ta gezdikten
sonra (Rockefeller ailesinin adası bulunan) Ma-ine eyaletine gittim. Brayler civciv üreten
tavukların yetiştirilmesinde eyalet birincil yerdi. Piliçler melez olduğundan ikinci nesil civciv
üretemezler - her bir yeni brayler damızlık kuşundan gelmelidir. Bir yem şirketinin bir damızlık
şirketinden civciv satın aldığı ve yetiştirilecek çiftçilere verdiği sözleşme üretimi, ABD'de kurulu
bir endüstri haline gelmişti. Yem şirketleri, tavuklar için yem ve ilaç sağlıyordu. Gördüğüm civciv
çeşidi sekiz hafta içinde 1.5 kiloya çıktı. Çok sayıda olan küçük alanlarda bile yükseltilebilirdi. O
günlerde, Taylandlı çiftçiler genelde hane başına 100 tavuk yetiştirmekle sınırlıydı. 10 bin kadar
tavuk yetiştireceğimizi hemen anladım... "
Evet, Rockefeller, CP Group'un arkasındaki güçtü...
F. William Engdahl'in gıda sektöründeki karanlık olayları anlattığı Ölüm Tohumları kitabında
"köy tavukçuluğunu" bitiren şu ayrıntı var:
"Yeni bin yıla (2000) girerken, dev Amerikan tavuk endüstrisi, dünya tavuk üretimini
küreselleştirmek için sahnedeydi. 'Kuş gribi', cennetten veya cehennemden sadece bu iş için
gönderilen bir hediyeydi sanki. Bu şirketler için en bariz hedef, büyük Asya tavukçuluk pazarı idi.
Asya hükümetleri, Dünya Sağlık Örgütü ve uluslararası baskılar nedeniyle çiftçileri, tavukları

--- Sayfa 94 ---
kafes altına almaya zorlarsa küçük işletmeler çökecek, Tyson Foods veya Tayland temelli CP Group
gibi büyüktavukçuluk firmaları zenginleşecekti. Şubat 2006' da, GDO işleri ile ilgilenen bir kuruluş
olan GRAIN tarafından yayınlanan detaylı bir raporda; Tayland temelli CP Group ve diğer fabrika
tavuk çiftliklerinin bulunduğu 'nerdeyse her yerde kuş gribinin görüldüğü, açıklandı."
Bunu sakladılar. Endüstriyel gıda şirketleri hakikatleri hiç itiraf etmedi:
Domuz Gribi... Deli Dana Hastalığı... Ve Ölüm Tohumları ülkemizde yerel sektörleri vurdu.
Türkiye'nin en büyük tavuk şirketleri "Köy-Tür", "Mudurnu Piliç", "Şeker Piliç" gibi milli şirketler
kapandı.
[94]
2004 yılında... Türkiye'nin en büyük 500 şirketi arasında Köy-Tür, Banvit, Mudurnu, Beypiliç,
Özhen, Entaş, Şen Piliç ve Kes-kinkılıç vardı. Ayakta sadece yabancı şirketler ve onlarla ortaklık
yapanlar kaldı...
Lades Tavukları vardı; Kandıra'da kurulmuştu. Civciv verip, 45 gün soma yetişmiş piliç (tavuk
değil) geri almak üzere modern tavuk yetiştiriciliği öğretiyordu. Kapandı.
Son bilgiyle konuyu kapatayım: Almanya KWF kuruluşu Türk işçilerine geri dönüşü özendirmek
amacıyla emekli olacaklara kredi veriyordu. Kredi bedeli ve proje hazırdı: Sadece tavuk üretim
çiftliği! Niye acaba?
Yumurta konusuna gireyim mi?
"Organik yumurta"...
"Köy yumurtası"...
"Gezen tavuk yumurtası"...
Daha önce okuduğunuz sayfalardaki "tavuk" sözcugu yerine "yumurta" koyup öyle okuyun, fark
yok! (Meselenin ekonomik yönüne girmeyeyim. Küresel devler yumurtacılığı boğuyor. Örneğin, yerli
ihracatçı üretici, Aralık 2016'da bin adedini 82 dolara sattığı yumurtayı, sırf ihracat pazarını
kaybetmemek için Mayıs 2017'de 51 dolar civarında fiyata verdi!)
Ya işin sağlık yönü:
Yumurta canlı'dır. (Yemeyip, kümeste bırakırsanız, bir süre sonra içinden civciv çıkıyor!
Yumurtanın kabuğunda milyonlarca küçük delik var. Bu deliklerden yumurtanın içindeki hücreler
nefes alıyor. Hücreler nefes aldıkça da yumurtamn içindeki yapı değişiyor. Bu yapı değişmesini
bizyumurtanın lezzetinin kaçması, yumurtanınbozulması olarak adlandırıyoruz.) Normal oda veya
mutfak sıcaklığında kalan bir yumurtanın, kümesten çıktıktan sonra ortalama 5-6 gün özelliği
bozulmuyor. Günümüzde, soğuk zincir içinde tüketiciye ulaştırıldığında yumurtanın raf ömrü
(kümesten başlayarak son tüketim gününe kadar süre) 28 güne kadar uzuyor!
Nasıl ki tavuk-süt, tüketiciye soğuk zincir ile ulaştırılıyor ise, yumurta da marketlerde ve
bakkallarda 5-12 derece soğukluğu sağlayacak soğuk havalı vitrinlerde satışa sunuluyor artık.
Bilinsin ki: o yumurta artık ölü'dür.
Keza... Yumurta öldüren bir besine dönüştürüldü: 2017 yılında Avrupa'da yumurta krizi yaşandı.
Fipronil maddesi hayvanlardaki pire, bit ve keneleri yok etmek için kullanılan böcek ilacı. Bu zehirli
ürünün, kümes hayvanları gibi insanların tükettiği hayvanlarda da kullanımı yasak. Peki... Ne ortaya
çıktı: Hollanda, Belçika, Almanya, İngiltere ve Fransa'da zehirli yumurtalar tespit edildi.
Dernek tavuklarda kullanmıştı "medeniyet beşiği" Avrupa!
Ya Türkiye? Olur mu hiç! Biz de hep helal gıda var!
"Helal" yutturması

--- Sayfa 95 ---
Yeminde domuz bulunan tavuk/piliç yemek mubah mıdır?
Evet... Konunun "helal gıda" yönüne girmek lazım mı?
Mühim konu! AKP iktidarıyla birlikte sık sık görüyorsunuz "helal gıda" etiketlerini.
Sahiden "helal" mi?
Dünyada "helal gıda pazarının" değeri yaklaşık 2.5 trilyon dolar olarak hesaplanıyor. Bunun
Müslüman ülkelerdeki pazar değeri 700 milyon dolar. Böylesine büyük gıda pazarının hâkimi kim
olabilir; küresel şirketler! Örneğin...
Gıda devi Nestle'nin "helal sertifika" sahibi dünyada 150 fabrikası var!
Peki Türkiye'de "helal gıda" konusunda yeterli denetim yapılıyor mu? Size bir örnek vermeliyim:
GDO'lu yemlerin Türkiye'ye girmesinde sakınca yok. Bu GDO'lu yemlerin içinde İslam'ın karşı
çıktığı katkı maddeleri var mı? Mesela domuz?
Değil mi ki: Orucu neyin bozacağı konusunda çok hassasız... Televizyonlarda din hocalarına bu
konuda sorulanları görünce "şaka mı yapıyorlar" diye düşünüyorum. Şuna şahit oldum: "Hocam,
elektrikçiyim; mesleğim gereği küçük de olsa bazen elektrik çarpıyor. Sorum şu; vücuda elektrik
girince oruç bozulur mu?"
Oruç meselesindeki özen kurbanda gösteriliyor mu?
Ekrandaki hocaya iki soru sormak isterdim:
- Hocam, bildiğiniz gibi Avrupa Birliği ülkelerinden gümrük-süz-gümrük vergisiz hayvan ithal
ediyoruz. İçinde domuz da bulunan yemlerle beslenen hayvan kesmek caiz midir?
- Hocam, domuz ürünleriyle beslenen hayvanın etini yersek, domuz yemiş sayılır mıyız?
Öyle ya... Abdullah Gül ile birlikte New York'a giden Hay-rünnisa Hanım, gittiği lokantada
yemeğin piştiği tavada daha önce domuz eti pişip pişmediğini sorup; piştiğini öğrenince garsonlardan
tavayı değiştirmelerini istemedi mi? İstedi. Yani, konu mühim.
Her Müslüman haklı olarak domuz konusunda çok hassas.
"De ki, bana vahyolunanlar içinde bir yiyenin yemesi için ölü eti (meyte), akıtılan kan, domuz eti -
ki, bu gerçekten murdardır- Ya da Allah'tan başkası adına kesilmiş bir hayvandan başka haram
kılınan bir şey bulamıyorum..." (K. En'am (6) 145; Yakın anlamlar için Bakara (2) 173; Mâide (4) 3;
Nahl (16) 115 gibi.)
Oruçtaki hassasiyet kurbanda neden pek gösterilmiyor? Oysa. Müslümanlar yedikleriyle yakından
ilgiliydi. Şeyhülislam Ebussuud Efendi'ye sordular:
- "Bismillah, Allahu Ekber" diyerek domuz kesen kimse dinden çıkar mı?
Domuz kesmeyi bile dinden çıkma olarak değerlendirdi şeyhülislam!
Bırakın domuzu ne sorular yok ki...
- Pırasa yemek helal mi?
- Tuz ile sirke karıştırılmış sebzeler çiğ yenir mi?
- Isırganotu pişirilip yenebilir mi?
- Boza helal mi?
Binlerce soru var. Öyle hassastılar ki, Müslüman olmayan dükkânlardan gıda alışverişi
yapmıyorlardı!
Şimdi ne yediğini bilmiyor. Merak da etmiyor...
Mesele sadece ithal edilen yem, ya da küçükbaş-büyükbaş hayvan değil. Kırmızı eti de dışarıdan
alıyoruz. Ne yediğinizi nereden biliyorsunuz?
İstediğim kadar buraya, neoliberal politikalarla tarım ve hayvancılığımızın nasıl bitirildiğini

--- Sayfa 96 ---
yazayım...
İstediğim kadar buraya, GDO'lu yemlerin, hayvanların vebi-zim sağlığımızı nasıl etkilediğini
yazayım...
Pek kimse ilgilenmez. Araya "domuz meselesini" katınca herkes pürdikkat kesilir:
- "Hocam yem paket etiketlerinin üzerinde 'domuz yağı kullanılmamıştır' notu olması gerekmiyor
mu?"
ABD'li gazeteci Eric Schlosser'in yazdığı Hamburger Cumhuriyeti kitabında; ABD ve AB
ülkelerinde ucuz yem üretme uğruna domuz, at, eşek, kedi, köpek ölülerinin artıklarının ve
mezbahadan toplanan kanların, küçükbaş ve büyükbaş hayvan yemi üretiminde kullanıldığı,
Türkiye'ye de ithal yolu ile bu ürünlerin yıllarca giriş yaptığı çarpıcı bir şekilde anlatılıyor.
Konuyu yıllarca araştıran Schlosser'in verdiği bilgilere göre, tahıl fiyatlarının artması ABD
yönetimi üzerinde büyük ağırlığı olan hayvan üreticilerini, daha ucuz sığır yemlerine yöneltti.
Özellikle büyümeyi hızlandıran yüksek proteinli maddeler, besicilerin gözdesi haline geldi.
Büyükbaş hayvanların tamamına yakın bir bölümü, hayvan ölülerinin atıklarından yapılmış hazır
yemlerle beslenmeye başlandı.
[95] Bu leşlerin yanı sıra, sığır yemlerine proteini bol olduğu için
hayvan kanı da karıştırılıyor. Kesimlik sığırlar, yıllar boyunca hayvan barınaklarından satın alınan
kedi ve köpek leşleriyle beslendi. Yaradılışı icabı yüksek selüloz içeren besinler, yani tahıl ürünleri
yemeleri gereken sığırlar, bir çeşit etobur haline getirildi. Sığırlar kendi cinsi yedirilerek, bir nevi
yamyamlaştırıldı.
Sahi... Kurban'da neyi kestiğinizden emin misiniz?
İthal hayvanların yemlerinde domuz kanı ve domuz kemiği külü olduğu sır mı? Hani Müslüman
mahallesinde salyangoz satılamazdı? Bakınız... Gıda ve Tarım Bakanlığı'nın 22/09/2016 tarihinde
yayımladığı gıda katkı maddeleri yönetmeliğinin 46/65 sayfasında ne yazıyor:
"Kan ve kan unu... Kemik külü... Mineral katkı maddesi olarak kullanılabilir" diyor.
İthal edilen hayvanların domuz kam ve domuz kemiği külü ile yapılan yemlerle beslendiğini
bilmiyor olamazlar! Ki otçul hayvanların etçil beslenmesine hiç girmeyelim...
Bu ülkede...
Tam 12 yıldır Mehdi Eker Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı olarak neden bu koltukta tutuldu?
O kadar vazgeçilmez ne yaptı ki, 1 Kasım 2015 genel seçimlerinde -başarılı olmadığı için-memleketi
Diyarbakır'dan değil, İstanbul'dan aday yapıldı!
Peki, tarım-hayvancılık ve gıda güvenliği politikalarında çok mu başarılı? Kapalı kapılar
arkasında bizim bilmediğimiz "başarıları" mı var?
Sormayalım mı:
- "Hocam! Hayvan-et ithalindeki en büyük beş şirketin AKP'yi desteklemesi tesadüf mü?"
- "Hocam! Domuzdan yapılma yemlerle yetiştirilen hayvanları, içinde domuz katkısı bulunan
GDO'lu yemleri Müslüman bir ülkeye sokmak caiz mi?"
Ya kırmızı etleri?
Oyun çok büyük...

--- Sayfa 97 ---
AKP YERLİYE DÜŞMAN
İnsanoğlu, yaklaşık 2.6 milyon yıldır et yiyor.
Et, zengin besin kaynağı. ..
Tespit:
Anavatanı Tibet olan ve Anadolu'ya 1200 yıllarında Süleyman Şah tarafından getirilen tiftik
keçisi, Ankara ve çevresinde yetiştirilmeye başlandı.
Adı "Angora" oldu...
Osmanlı'da başta Ankara olmak üzere Zir, Çankırı, Beypazarı, Nallıhan ve Kalecik’te 1355 tiftik
tezgâhı bulunuyor ve her yıl 20 bin top kumaş yurt dışına satılıyordu. Çünkü...
Tiftik yünü dayanıklı ve hafif olma özelliğiyle biliniyordu. Diğer yünlere göre daha parlak ve
boyamaya elverişli olan tiftik yünü, bu özelliğiyle asırlardır tekstil ve iplik üretiminde ilgi odağı
olmuştu. Nem ve soğuğa dayanıklı olan ve az buruşan esnek yapıya sahipti.
Bab ülkeleri tarafından "elmas iplik" ismi ile anılan tiftik yünü Arapça seçilmiş manasına gelen
"muhayyer" kelimesiyle biliniyordu.
Tiftik keçisinin yününün en büyük özelliği ise taklit edilmesinin çok zor olmasıydı. İngilizler bu
nedenle tiftik keçisini ülkelerine götürmek istiyordu.
Yıllar sonra padişah fermanıyla "İngiliz sanayi casuslarına" damızlık tiftik keçilerinin verilmesi
ve ardından İngiliz tekstilinin Osmanlı pazarına hâkim olmasıyla Anadolu'daki üretim hızla yok oldu.
Bugün, Angora keçisinin altın değerindeki tiftiklerini dünyaya İngilizler, "Angora goat" adıyla
satıyor!
[96]
AKP'nin "fermanıyla", Osmanlı padişahı arasında fark var mı sanıyorsunuz?
- 1928 yılında Türkiye'de, 3 milyon 170 bin Ankara Keçisi vardı.
- 1950 yılında bu rakam, 3 milyon 966 bine çıktı.
- 1980 yılında sayı korundu; 3 milyon 658 idi.
- 2014 yılında Ankara Keçisi sayısı 176 bine düştü.
Daha da yok olacaklar... Yerlerini "klon koyun Dolly" alacak!
Türkiye'de hayvancılık nasıl yok edildi?
"Plastik ete" kimler aracılığıyla mecbur edildik?
Prof. Dr. Mustafa Kaymakçı yıllardır bu konuları yazar. Tarım konusunda çok makalesini okudum.
Ona göre, kırmızı et ve süt üretiminin artışı için özellikle 1980'li yıllardan sonra kurulan denklem
şuydu: Türkiye Hayvancılığı = SığırcıIık +Tavukçuluk. Denklem böyle kurulunca, salt sığır ve tavuk
türü öne çıkarıldı. Bunun nedeni, dünyada çok güçlü sığırcıIık ve tavukçuluk lobileri, daha doğrusu

--- Sayfa 98 ---
sığır ve (bir önceki bölümde okuduğunuz) tavuk sektörünün arkasında -Rockefeller gibi- küresel
şirketler vardı. Bunlar damızlık dahil her türlü girdileri, Dünya Bankası'nın sağladığı desteklerden
yararlamp Türkiye'ye sokarak ülkemizi "iyi bir pazar" durumuna getirmek istedi. Bu doğrultuda...
Dünya Bankası gibi işbirliği içindeki örgütler aracılığıyla Türkiye'ye "sizin süte ve kırmızı ete
ihtiyacınız var" diye uzun süre ödemeli ve düşük faizlerle kaynaklar açtılar. Tek şartları vardı:
"Sığırlarımızı alın!"
[97]
Küresel şirketlerin amaçları, içerideki işbirlikçileri de devreye sokularak gerçekleştirildi ve
Türkiye'de koyun ve keçi yetiştiriciliği unutuldu.
Başlayabilirim...
İneklerimize ne yaptılar
Dünyanın kutuplar hariç hemen her yerinde yaşayıp çeşitli seviyelerde et v e süt verebilen
800'den fazla sığır ırkl bulunuyor.
Sığırlar, dünya süt üretiminin yüzde 83'ünü ve et üretiminin de yaklaşık yüzde 21'ini sağlıyor.
Örneğin... Dünya süt üretiminin yaklaşık yüzde 20'sini üreten AB ülkeleri ile yüzde 12'sini üreten
ABD, sütün neredeyse tümünü sığırdan sağlıyor.
Keza...
Dünya etüretiminde AB'nin payı yüzde 17.1veABD'nin payı yüzde 27.8.
ABD-AB, dünya pazarındaki paylarını artırırken ülkemizde ne oldu:
- Türkiye'de; 1980 yılında 16 milyon sığır varken, 2016'da 14 milyona düştü.
- Türkiye'de; 1980 yılında 1.1 milyon manda varken, 2016'da 142 bine düştü.
- Türkiye'de; 1980 yılında 49 milyon koyun varken, 2016'da 30 milyona düştü.
- 40 yıl önce bir klşiye 1 koyun düşerken günümüzde bu sayı 4 kişiye 1 koyun durumuna geriledi!
Keçi sayısında azalma daha vahim. Peki...
Neler oluyor?
Orta Anadolu'da "Yerli Kara" sığırları vardı.
Dişiler 200 kilo, erkekler 300 kilo ağırlığındaydı. Az ot ve az samanla beslenirlerdi. Uysaldılar.
(Buzağılama arasında geçen) laktasyon süreleri 200 gün; süt verimi 700-900 litre; ve süt yağı oram
yüzde 4 civarındaydı. Bakım ve besleme şartları iyileştirilirse süt verimi 1.200 litreye kadar
çıkabiliyordu.
Keza:
Trakya'nın "Boz ırkı" ve Torosların tarçın rengindeki "Gü-neyAnadolu Kırmızısı" unutulabilir
mi? "Boz" asabiydi. Sağımı güçtü. Ağırlıkları dişilerde 300-350 kilo, erkeklerde 400-450 kilo
kadardı. Laktasyon süresi 180-240 gün; süt verimi ortalama 8001000 litre; ve süt yağı yüzde 4 idi.
Herhalde en tanınmışı "Güney Anadolu Kırmızısı" idi... Siyaha yakın kahverengiydi rengi. "Kilis
Sığırı" diye de bilinirdi. Erkek, 600-620 kilo, dişi; 380-460 kiloydu. Laktasyon süresi; 101482 gün;
süt verimi; 1875-4675 litre; ve süt yağı yüzde 2-4.6 arasındaydı.
Ve: Yüksek rakımlı bölgede yaşayan "Doğu Anadolu Kırrnızı-sı" sığırı en tanınmışıydı!
Kışa dayanıklıydı. Ağırlıkları dişilerde 300-350 kilo, erkeklerde 400 kilo civarındaydı.
Laktasyon süresi 205 gün ve süt verimi ortalama 900-1000 litre ve süt yağı yüzde 3.5 civarındaydı.
"Doğu Anadolu Kırmızısı", Türkiye'nin en önemli sığır eti kaynağıydı. Besi döneminde günlük
700-8OO kilo canlı ağırlık artışı sağlarlardı ve et randımanı yüzde 53 civarındaydı.

--- Sayfa 99 ---
Evet. Dört yerli ırkımız vardı. Yerli ırklar bugün kayboluyor.
Yerlerine; "Hollanda Holstein/Holştayn", "İsveçre Brown Swiss /Montofon", "Belçika Mavisi",
"İskoç Angus", "Hindistan Brahman", "Amerikan Brangus", "Fransız Chalorais", "Macar Grey",
"Fransız Limousine", "İngiliz Shorthorn", "İtalyan Pied-mentosa", "İngiliz Hereford" vb. "meşhur
ırklar" ithal ediliyor!
Birçok ülkenin yerli ırkı yokken, bizim dört yerli ırkımız sistematik şekilde neden yok ediliyor?
Bugün ithal "meşhur ırklar" Türkiye pazarını tümüyle ele geçirmek üzere... Çok gerilere
gitmeyeyim...
2000 yılında sığır varlığının yüzde 16.8'i kültür ırkı; yüzde 44'ü kültür ırkı melezi; ve yüzde
39.2'si yerli ırktı. Bu oranlar...
2013 yılında aynı sırayla yüzde 41.3, yüzde 42.4 ve yüzde 16.3 oldu. Rakamlar, "yerli ırk hızla
eriyor," diyor.
Diğer yandan... 2000-2013 yılları arasındakı kültür ırkı oranı yüzde 16.8'den yüzde 41.3'e
yükseldi. Bir başka ifadeyle, 2000 yılında 1.8 milyon olan kültür ırkı sığır sayısı, 2013 yılında 6
milyon başa ulaştı.
Aynı dönemde, 4.2 milyon baş olan yerli sığır sayısı ise azalarak 2.3 milyon başa geriledi.
Yerli ırklar neden sahipsiz bırakılıp kaderine terk ediliyor?
Meselenin hassas yerine geliyoruz...
Sadece Türkiye'de değil. Endüstriyel üretimle birlikte hayvanların genetik çeşitliliği daraldı.
Küresel şirketler, sığırları birkaç ırka indirdi!
Endüstri üretiminde şu an sekiz ırk hayvan kullanılıyor. Örneğin, 130 ülkede "holstein" inek ırkı
var! İşte Türkiye'ye de bu ithal politikayı dayattılar. Ve, bunun sebepleri var kuşkusuz...
Dünyada 1.3 milyar insan geçimini hayvancılıktan sağlıyor. Türkiye gibi azgelişmiş ülkelerde
üreticilerin çoğunluğu hayvanlarını köylerinin çevresindeki arazilerde otlatıyor. Fakat, hayvancılıkla
uğraşan insanların sayısı giderek kimi iktisadi-si-yasi nedenlerle azalıyor.
Batı'da ise hayvancılık sektörü sanayileşiyor ve et üreten firmalar giderek büyüyor. Öyle ki:
ABD-AB toplam tarımsal gelirlerinin yarısından fazlasını, hayvan ve hayvansal ürünlerden elde
ediyor. Bunlar dünya hayvan varlığının yüzde 30-40'ına sahip olmalarına rağmen, dünya toplam
hayvansal üretiminin yüzde 75-80'ini ellerinde tutuyor!
Buna karşın...
Türkiye'nin de içinde bulunduğu azgelişmiş ülkeler, dünya hayvan varlığının yüzde 60-70'ini
ellerinde bulundurdukları halde, dünya hayvansal ürün üretiminin yüzde 20-30'unu gerçekleştiriyor.
Neden?
Yazdım; Türkiye'ye sığır ve tavuk yetiştiriciliği dayatıldı. Bunun yolu pek verimli olmayan
damızlık ithalattan geçiyordu. İthal hayvanlar ve etler (keza yemler, ilaçlar) dışarıdan geldikçe yerli
ırk yetiştiricileri hükümetlerce desteklenmez oldu. Sadece sığırlarımız değil...
Küçükbaş hayvan yetiştiriciliği de bilerek ihmal ettirildi. Ko-yun-keçi ıslahı çalışmaları kitlesel
düzeyde planlanmadı. İthal sığır yetiştiricilerine yapılan desteklemeler koyun ve keçi yetiştiricileri
için geçerli olmadı. Bunun anlamı vardı kuşkusuz...
Bunun adı: AKP ihaneti
Önceleri. ..

--- Sayfa 100 ---
Türkiye'deet ithalatı yasaktı.
Genç Türkiye Cumhuriyeti diğer sektörlerde olduğu gibi hayvancılık ve et sektöründe de gelişme
sağlamak, istihdamı artırmak, ekonomik hayatın yükselmesini temin etmek maksadıyla Kamu İktisadi
Kuruluşları (KİT) kurmak suretiyle sanayinin gelişmesini ve sermaye birikiminin oluşmasını sağladı.
Bu amaçla, Et ve Balık Kurumu, Süt Endüstrisi Kurumu, Yem Sanayi gibi kuruluşları hayata
geçirdi. Ancak. ..
Ne zaman Türkiye'de 1980'lerde neoliberalizm rüzgârı esmeye başladı, hayvancılık sektöründe
köklü değişiklik oldu.
Örneğin:
KİT'leri özelleştirme programı çerçevesinde Bakanlar Kuru-lu'nun 20 Mayıs 1992 tarih ve 3088
sayılı kararıyla et kombinaları ve soğuk hava depoları özelleştirme kapsamına alındı. 1990'lı yıllara
kadar 35 iş yerinde faaliyetini sürdüren Et ve Balık
Kurumu'nun, toplam 18 işletmesinin satışı yapıldı; 5 adedi bedelsiz olarak resmi kurumlara
devredildi; 3 adedi ise kapatıldı.
[98]
Niye oldu bunlar; aynı nakaratla: "KİT'ler zarar ediyor!"
Yetmedi... Küresel şirketler pazara hâkim olmak için başka yalana başvurdu: "Et fiyatları çok
yüksek. İthalat, fiyatı aşağıya çeker!"
Sonuçta 2010'da ithal yasağım AKP iktidarına kaldırttılar! Açın o dönemin gazetelerine bakın,
ekonomi haberlerinin tek konusu yüksek et fiyatlarıydı!
Oyun şöyle kuruldu:
2008'de çiğ süt fiyatının düşürülmesi sonucunda başlayan kriz nedeniyle ne yaptılar biliyor
musunuz: 1 milyon baş verimli süt ineğimizi kestiler!
Hayvan varlığımn azalması ve 2009'da kırmızı et fiyatımn yükselmesiyle sütteki kriz yamnda
kirmızı ette de kriz yaşanmaya başlandı. AKP iktidarı, krizi önlemek ve et fiyatını düşürmek için et ve
hayvan ithalatına izin verdi. Aynı zamanda küresel şirketlerle işbirliği yapılması maksadıyla sıfır
faizli kredi vererek yeni işletmelerin kurulmasını teşvik etti. Ülkede hayvan olmadığı için verilen
kredi ve destekierle sığır ithal edildi.
İtibarıyla elinde yerli hayvanı olan ve buna yatırım yapan orta ve küçük düzey besiciler ya battı
ya da piyasadan çekildi. Büyükler ise bu sarsıntının şiddetiyle sektöre daha fazla yatırım yapmaktan
vazgeçti.
[99]
Nihayetinde 2011 kiizinden sonra yerli üreticilerin sektöre ilgisi azaldı ve üretici sayısı hayli
küçüldü. Köylünün geçimini sağladığı kapısımn önündeki 3-5 ineği de kayboldu. Ardından... Üretici
köyde yapacak işi kalmadığından çocuklarıyla şehre gitti.
Keza... "Güneydoğu Anadolu Kırmızısı" teröre kurban edildi. Düşünün ki: Toplam koyun
sayısımn yüzde 46.3'ü, keçi sayı-sımn yüzde 36.8'i, sığır sayısımn yüzde 28.4'ü, manda sayısının
yüzde 23.2'si Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerimizdeydi.
Türkiye, benzeri nedenlerle canlı hayvan ithalatına mecbur bırakıldı. Sadece bu değil; "yükselen
et fiyatlarını" dengelemek için karkas
[100] ve kasaplık et ithalatı başladı.
AKP iktidarı hep, "et fiyatlarına müdahale ediyoruz" dedi ama hiç maliyetlere müdahale eden
olmadı! Hep bir kandırmaca ve hep bir üreticiyi halka "düşman" göstermek kurnazlığı!
Sonuçta:
Yerli hayvancılık pazarı bilerek yok edildi. Bunun sonucu piyasada endüstriyelleşme süreci

--- Sayfa 101 ---
başladı. Endüstriyelleşmiş çiftlikler, yüksek maliyetleri karşılamak için yurtdışından daha fazla
yabancı ırklara yöneldi.
Böylece...
2010'da başlayan ithalat özellikle 2011 ve 2012'de çok yoğun devam etti. 2011'de 470 bin 796
baş canlı sığır ithalatı yapıldı. 2012'de 471 bin 571 baş, 2013’te 193 bin 807 baş sığır ithal edildi.
ABD Tarım Bakanlığı’nın Nisan 2016'da yayınladığı "Hayvancılık ve Tavukçuluk: Dünya
Piyasaları ve Ticaret" başlıklı rapor Türkiye'nin sığır ithalatının 2017'de 490 bin baş olacağı
öngörüsünde bulundu. Et ve Süt Kurumu'nun ekim ayında yayınladığı "Et Piyasa Bülteni"nde yer
verdiği bu rapora göre ise Türkiye, ABD'den sonra sığır ithalatında dünya ikincisi konumunda...
Kimse sormadı: Bu kadar kısa sürede yerli pazar nasıl açılır? Bu yerli hayvancılığın yok edilmesi
değil midir?
Yapılan ithalatla ülkeye; 251 bin 339 baş damızlık sığır, 766 bin 426 baş besilik sığır, 505 bin
974 baş kasaplık sığır, 52 bin 748 baş damızlık koç-koyun, 5 bin 663 baş damızlık teke-keçi, 1
milyon 81 bin 164 baş damızlık olmayan koyun, 1 milyon 63 bin 287 baş damızlık olmayan kuzu
girdi.
Sadece 2011 yılında; 1 milyon 28 bin 121 canlı hayvan ithal edildi! 514 bin 810 ton kırmızı et
dışarıdan satın alındı.
İthalat öyle arttı ki...
Karkas ete büyük talep gösterildiği için, etin kilosu 2-2.5 euro'dan ithal edilirken, talep artınca
etin kilosu 4-4.5 euro'dan satılmaya başlandı. Macaristan'dan Uruguay'a kimi ülkeler, "Türkiye'nin
ithalatı iç pazarımızdaki et fiyatlarım artırıyor" diye et ihracatım durdurdu!
Rakamlara bakılırsa Türkiye ete doymuyor...
Bu bağlamda 31 Aralık 2018 tarihine değin, 500 bin büyükbaş, 475 bin küçükbaş ve 20 bin ton
karkas ithalatı yapılacağı ifade ediliyor. Rakamların büyüklüğü korkutucu...
Tablo gösteriyor ki... AKP'nin hayvancılık politikası sınırsız ithalata dayandı! Kuzudan koyuna,
besiden kasaplık hayvana, damızlıktan kurbanlıklara, karkas etten kanatlı ete kadar ne varsa hepsi
ithal edildi/ ediliyor...
2010-2016 yılları arasında damızlık, besilik, kasaplık canlı hayvan ve et ithalatına toplam 4.4
milyar dolar harcandı. Rakam her geçen yıl artıyor. En son kemiksiz lop et ithalatına başlandı.
Sanırım sırada sucuk, pastırma var! Öyle ya, yerli besi desteğine de son verdiler. Türkiye'de 200 bin
ton kırmızı et açığını artırma peşindeler. Hedefleri, ceplerini daha çok doldurmak!
Meseleyi daha iyi kavramak için size dışarıdan çarpıcı bilgi vermeliyim: Hollanda...
1989 yılında, 50 bin yetiştiriciyle 1.9 milyon baş sığır ile et-süt üretirken,
2014 yılında, 3 milyon yetiştiriciyle 14 milyon 415 bin sığır ile et-süt üretti! Bizde niye tersi
oldu? Hollanda'ya (vb.) etlerini satacakları dış pazar lazımdı; Türkiye piyasası sonuna kadar bu
ülkelere açıldı...
Hastalığınızın sebebi: ithal sığır
Gıdadaki "tekleştirme" ve "tekelleşmeyi" kimlerin sağladığının sanırım farkındasınız.
Türkiye pazarına önce, "yapısal reform" adı altında ABD-AB'nin dayatmasıyla girdi küresel
şirketler. Ardından Türkiye pazarı bunlara ardına kadar açıldı...
Hayvancılık-et sektöründe bu "iş" nasıl oldu? Birincisi...

--- Sayfa 102 ---
İhraç sığırlar hakkında da -artık ezberlediğimiz- aynı sözlerini yutturdular: "Bizim sığırların
verimleri fazla!"
Sahi öyle mi? Evet. Yabancı sığırın sütü fazla. Ancak. Doğu Anadolu Kırmızısı gibi kaliteli
değil! İthal sığır ile yerli sığır karşılaştırılmasında üzerinde hiç durulmayan önemli bir ayrıntıdır bu.
Lütfen şu yazacaklarımı dikkatlice okuyunuz.
Meselenin özü bu:
Sütteki protein ve yağ, süt işleyen ticari işletmeler açısından da büyük önem taşıyor. İnek sütü
ortalama yüzde 3.4 protein içeriyor.
Bunun; yüzde 2.7'si "kazein" ve yüzde 0.6'sı (peynir altı) "whey proteinleri" ile, yüzde O.l'i (üre,
kreatin, ürik asit ve a-amino azotundan) "NPN"den oluşuyor.
"Kazein"; alfa, kappa ve beta diye ayrılıyor.
"Beta"; Al ve A2 şeklinde sımflandırılıyor. İkisi arasındaki fark sadece bir amino asit.
İşin nihai noktası şu:
A1, gastrointestinal sindirim sonucu "Beta Kazein Morfin -7" oluşturuyor.
A1 ve A2'deki "Beta Kazein" farkı işte budur.
"Beta Kazein Morfin -7" çok önemlidir.
"Beta Kazein" morfinlerin bulunduğu Al tipi süt...
Tıpkı gluten gibi kazein de alzheimer, parkinson, otizm, şizofreni, kalp rahatsızlığı, diyabet,
öğrenme ve hafıza bozukluk-larımn sebebidir!
Peki... "Al Beta Kazein" oram ırklara göre nedir:
Yani... Yerli ırklarımız BKM-7 oluşmasına en az sebep olacak sütü ürettikleri için çok
sağlıkiıdır. Tehlikeli olan "holstein" gibi ithal sığırlar...
Türkiye gümrük kapıları "meşhur sığır ırklarına" sonuna kadar açılırken bu sağlık tehlikesinden
hiç bahsedilmiyor. Bu sebeple soruyorum; "hoıstein" algısı neden hep övgü üzerine oluşturuldu?
Tesadüf mü? Bu sığırı onlarca ülkeye dayatanların gizli amacı yok mu?
Öyle ya:
Besleme ve bakım kolaylığı, masrafsızlığı...
Hastalık ve diğer şartlara dayanıklılığı...
Et ve süt lezzet ve kalitesi...
Al süt orammn çok düşük olması....
Sebebiyle "el üstünde" tutulması gereken bizim yerli ırklar yerine...
Çok fazla masraf edilerek bakılan, daha kolay hastalanan, makineleşmiş meşhur ırklara -sırf birim
hayvandan alınan ürün daha fazla diye- yenik düşürüldüğünü samyordum. Yamlmışım!
Bir tuzak var burada! Görememişim. Bugün... Bu hayvancılık politikasıyla ülkeleri-insanları
hastalandırmayı amaç edinen kasıtlı bir savaş yürütüldüğünü düşünüyorum. İddiamı şu bilgiyle
güçlendireyim...
Yıl, 1998.
Dr. Richard Lehmann, Monsanto şirketinin 1994’te ürettiği ve ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından satışına onay verilen, ineklerdeki süt verimini yüzde 30 artıran kısaca "rBGH" olarak
tammlanan "posilac" hormonu ile ilgili yapılan çalışmaların yetersiz olduğunu açıkladı. Bırakın
inekleri insan sağlığına yönelik hiç araştırma/ test yapılmamıştı! En az iki yıl yapılması gereken
testler, farelerde bile 90 günle sınırlı tutulmuştu! Oysa.
Bu hormon ineklerde yürüme zorluğuna sebep oluyordu. Keza... Bu hormon inekte "IGF-l" adı

--- Sayfa 103 ---
verilen başka hormonu artırıyor ve bu da hayvanda kansere yol açıyordu. İtibarıyla hayvamn sütü ve
eti erkeklerde prostat, kadınlarda meme kanserine sebep oluyordu.
Bu çalışmaları yapan Dr. Lehmann ve yardımcısı Dr. Richard Burroughs çalıştıkları FDA'den
kovuldu! Ve ...
"rBGH" hormonunun satışını onaylayan FDA baş damşmam Michael R. Taylor, 1998-2001 yılları
arasında Monsanto şirketinin başkan yardımcısı oldu!
Bu arada...
Ürünün Kanada'da satışı için Monsanto'nun bir sağlık bürokratına 1.2 milyon dolar rüşvet
verdiğini CBC televizyonu ortaya çıkardı. Benzer dosyayı Amerikan Fox TV'de yayınlayacaktı,
baskılar sonucu vazgeçti.
Bu süt 1999 yılında AB ülkelerinde yasaklandı!
Ya bizde? Ulusal pazarı ele geçirenlerin ülkemize neler yaptıklarım kimse yazmıyor.
Koç'lar dayanamadı
Dönelim tekrar bizim topraklara...
Yerli ırklar -eğer- merada beslenirse sadece sütü değil, eti de harika oluyor... Piar ile şişirilmiş
meşhur ithal ırklar ise, GDO'lu
yemlerle beslendikleri için sütü ve etinin lezzeti bir yana sağlıksız. Bırakın etini-sütü GDO'lu
hayvan gübresinin toprağa hiçbir yararı-faydası yok! Zaten kokusundan yamna yaklaşamazsınız!
Çiftçiler bu "meşhur ırkların"; ne kadar yediğini, ne kadar su içtiğini
[101] ve veteriner masrafını
düşünmeden borçlanarak sahn aldı. Birim maliyet hesabı yapmadığından zarar etti.
Bunlar hiç konuşulmuyor...
Hayvan yemleri ne derece sağlıklı? Otobur hayvanlara, hayvan leşinden dönüştürülmüş yem
veriliyor! "Deli Dana" hastalığının sebebi bu değil miydi?
Bu sebeple... Zavallı sığırlara bağlanan makine vantuzlarından üçüne yem ve kalan diğer meme
ucuna da ilaçlar, aşılar ve antibiyotikler bağlamyor! Maliyeti epeyce çok. Üreticiler bu maliyetin
altından kalkamadı.
[102]
Üretici... üç yerli ırkın beslenme-bakım giderinin, bir "meşhur ithal ırk" giderine eşit olduğunu
çok sonra anladı. Örneğin...
Doğu Anadolu Kırmızısı ortalama 11 yavru verirken Holş-tayn 2-3 yavru doğuruyor! En önemlisi
ise, Holştayn genellikle erkek doğururken, Doğu Anadolu Kırmızısı'nda dişi-erkek dengeli. Sadece
büyükbaş değil. Küçükbaş hayvancılığı bilerek yok ediliyor. Örneğin... Koyun ve keçinin gebelik
süresi 5 aydır, bir doğumda çok yavru verebilir. Sığırın ise gebelik süresi 9 ay 10 gündür ve
doğumda ancakbir yavru verebilir. Koyun ve keçi bir yaşından sonra gebe kalır, bir başka deyişle
üreme çağına sığırdan önce erişir. Türkiye'nin mera ve otlaklarındaki otlar, seyrek ve kısa boyludur.
Yani, mera ve otlaklarımız sığır yetiştiriciliğine değil, koyun ve keçi yetiştiriciliğine uygundur.
Beslenme maliyetleri bile sığıra göre çok azdır. AKP iktidarı dayatmaya karşı çıkamadığı için ithal
sığır yetiştiriciliğini teşvik etmeye devam ediyor.
Bu hesaplar hiç yapılmadı. Çiftçi aydınlatılmadı. Kimse gerçekleri anlatmadı.
TOKİ'ye "kurban" ediliyor

--- Sayfa 104 ---
Hiç tartışmıyoruz: Ne yediriliyor bu hayvanlara? Hayvan yetiştiriciliğinde en önemli girdilerin
başında yem gelir.
"Yem" denince akla ilk gelen girdi ise, kaba yem, yani ot'Ur.
Bakınız, meralar önemli...
Rüzgâr ve su erozyonunun önlenmesindeki katkısı yanında hayvan yeminin deposu. Gel de bunu
AKP'ye anlat! 2017'de "zeytin ağacı" yasa tasarısı olarak TBMM'ye getirilen, Sanayinin
Geliştirilmesi ve Üretimin Desteklenmesi Kanun Tasarısı meraların sanayi bölgelerine, serbest
bölgelere, sanayi sitelerine ve teknoloji geliştirme bölgelerine açılması imkânını sağlıyordu.
Tasarı aynı zamanda, 1998'de çıkarılan 4342 sayılı Mera Kanu-nu'ndaki 20 yıllık ot bedeline de
muafiyet getiriyordu ve bu sayede ot bedeli ödenmeden bu bölgeler sanayi yatırımlarına açılmış
olacaktı. Bilim Sanayi Teknoloji Bakanı komisyon toplantılarında Konya, Kars, Hayrabolu, Keşan,
Mardin gibi il / ilçelerde organize sanayi bölgesi ve endüstri bölgesi kurmayı planladıklarını söyledi.
Mücadele sonucu AKP bu teklifini geri çekmek zorunda kaldı.
Ne çevre ne de çayırlar ve meraların, hayvanların kaba yem kaynağı olmaları AKP'nin umurunda!
Uyguladığı plansız kentleşme meralar gibi tarımsal arazilerin her geçen gün yok olmasına sebep oldu/
oluyor. Bu sebeple...
Ülkemizdeki toplam tarım alanı (çayır ve meralar dahil) 2001 yılında 41 milyon hektardı. Bu,
2015 yılında 38.6 milyon hektara geriledi.
1990'larda 24 milyar hektar olan kullanılabilir çayır, mera alanı 2001 yılında TÜİK tarafından
yapılan en güncel tarım sayımına göre, 14.6 milyon hektara düştü! Diğer yandan... 2001 yılından
itibaren tarım sayımının güncellenmemesini nasıl yorumlamak lazım? AKP'nin tarım ve hayvancılık
konusuna gereken önemi vermediğinin çok bariz bir göstergesi değil mi? Yoksa şoke edici sonuçlar
mı var? Mera alanının bugün 8-10 milyar hektara kadar gerilediği iddia ediliyor. Facia bu...
Ne yazık ki meralar amaç dışı kullanılıyor, imara açılıyor, toplu konut projeleri, AVM'ler, turistik
tesis ya da sanayi tesisi
yapılıyor, TOKİ'ye kurban ediliyor. Bu da ülkemizde yem ithalatını ve dışa bağımlılığımızı
artırıyor.
Türkiye, -2001 yılı rakamıyla- dünyada mera sıralamasında 46. sırada. Diğer ülkelere kıyasla
oldukça geride...
Yem verimi ve kalitesini artırmak için meraların ayrıca ıslah edilmesi gerekiyor. Bakanlık, 2000-
2014 yılları arasında Mera Islah ve Amenajman Projesi uygulamasıyla sadece 5.1 milyon hektar
alanda ıslah çalışması yapıldığını açıkladı. Buna göre tespit edilen mera alanlarının sadece yarısında
ıslah çalışması yapılmıştı! Bakın bu neye yol açıyor:
Ülkemizin kaba yem ihtiyacı 52 milyon ton. Kaba yem üretimimiz ise (sap, saman, anız hariç) 36
milyon ton. Yani kaliteli kaba yem açığı 16 milyon ton...
Bu verilere göre, ülkemizde kaba yem üretiminin ihtiyacı karşılama oranı yüzde 69.2. Yani yem
ithalatına mecbur bırakıldık.
Hayvanlar kuru kaba yem ve fabrika yemi ile besleniyor. Hazır yemin girdisi ise dolar.
Dolar artınca büyükbaşların beslenme maliyeti de artıyor.
Hayvancılıkta öne çıkan ülkelerde beslenmede mera payı yüzde 50.
Kaba yemde tarım kaynaklı kaba yem payı yüzde 25.
Bu nedenle o ülkelerde büyükbaş fiyatı ucuz.
O zaman gelsin et ithali...

--- Sayfa 105 ---
Neymiş Türkiye'de et fiyatları yüksekmiş! Çok geriye gitmeyeyim: 5 yıl önce besiciler 1 kilo et
satarak 32 kilo hayvan yemi alabiliyordu. Şimdilerde 1 kilo et karşılığı 18-20 kilo besi yemi
alabiliyorlar.
AKP, üreticileri halka düşman göstermeye devam ediyor. Oyun bu. En önemlisi. Türkiye inatla
içinde ne olduğunu tam bilemediği ithal yemler yediriyor hayvanlarına!
Türkiye'de GDO'lu yem ithalatını serbest bırakmalarını nasıl yorumlamak lazım? Hayvana "bir
şey olmaz" kafası mı bu? Ne?
Dünyaca ünlü Londra'daki River Cafe bir İtalyan lokantası. Nasıl bu kadar tanındı/popüler oldu
biliyor musunuz? Hayvanın beslendiği yeme göre et lezzetinin nasıl değiştiğini keşfederek!
Yem hayvan etinin lezzetini değiştirir...
Hangisini yazayım: Yem bu kadar önem arzederken YEM-SAN'ı özelleştiren "bu kafa" değil mi?
Bulgaristan'dan saman ithal ediyoruz beş yıldır! Osmanlı'nın tarım "başşehri" İzmir limanına ithal
saman geliyor artık!
(Buğday ve arpa tohumlarında değişikliğe gidildiği için, artık sapı uzun buğday-arpa
yetiştirilmiyor!)
"Yağlı tohum ve meyveler, muhtelif tane, tohum ve meyveler, sanayide ve tıpta kullanılan bitkiler,
saman ve kaba yem" başlığı altında ülkemizin yaptığı ithalat...
2002 yılında 268 milyon dolar iken, 2016 yılında 1.82 milyar dolara çıktı! Dışa bağımlılık yemde
de sürüyor.
Hayvanların binlerce yıllık beslenme alışkanlıklarını değiştiriyorlar; hiç tanımadıkları katkı
maddeleriyle dolduruyorlar midelerini.
Sağlıklarını bozarak hayvanları robotlaştırıyorlar. O hastalık insana geçiyor. Bunların sebebi
nedensiz değil... Birini yazmalıyım:
Bilmeden mi yaptıklarını sanıyorsunuz
Tarih: 24 Kasım 2013.
FCT (Gıda ve Kimyasal Toksikoloji) dergisi, Monsanto'nun baskıları sonucunda bir yıl önce
yayımladığı makaleyi yayından kaldırdığını açıkladı!
Makalenin konusu, biyoteknoloji/GDO dünyasında bomba etkisi yaratan bir araştırmaydı! Makale
yayımlanır yayımlanmaz Monsanto gibi küresel GDO'lu şirketler harekete geçti. Çünkü, bu araştırma
sonuçlarının yayımlanmasıyla birlikte genetiği değiştirilmiş organizmalar tartışmaları yepyeni boyut
kazandı. Neydi bu?
Araştırmayı Fransız Caen Üniversitesi 2010 yılında yaptı. GDO'nun sağlık üzerindeki etkileri
hakkında uzman moleküler biyolog Prof. Gilles-Eric Seralini başkanlığında bilim ekibi, 24 ay
boyunca Monsanto'nun "NK603" genetiği değiştirilmiş mısın ve yine Monsanto'nun Roundup yabani
ot ilacının (herbisit) fareler üzerindeki etkilerini inceledi.
Neydi bu "NK603"?
Monsanto'nun ürettiği Roundup herbisiti uygulanarak yetiştirilen GDO'lu mısır çeşidiydi.
Prof. Seralini ve ekibi, bir grup fareyi "NK603" ile besledi. İçme sularına (ABD'de içme suyunda
ve GDO'lu mahsullerde izin verilen oranda) Roundup kattı.
Sonuç: farelerin, karaciğer ve böbreklerinde ciddi hasarlar oluştu; hızla kansere yakalanıp
öldüler!

--- Sayfa 106 ---
Prof. Seralini ekibinin iki yıllık ve iki yüzden fazla fare üzerinde yaptığı bu çalışma, GDO
endüstrisinden hiçbir baskıya maruz kalmamaları için büyük bir gizlilik içinde gerçekleştirildi.
Araştırma CRIIGEN (Genetik Mühendislik Hakkinda Araştırma ve Bağımsız Bilgi Komitesi)
tarafından gözetildi.
Prof. Seralini'nin araştırmasının iki yıllık olması çok önemliydi. Zira GDO endüstrisinin bugüne
kadar yaptığı tüm araştırmalarda en fazla süre 90 gün idi! Oysa Prof. Seralini'nin araştırmasında,
farelerde ilk tümörlerin 4 ile 7 ay arasında oluşmaya başladığı gözlemlendi.
Aslında... Monsanto'nun Avrupa Gıda Güvenliği Kuru-mu'na ve ABD Gıda ve İlaç Dairesi'ne
aynı "NK603" mısırın onaylanması için sunduğu 90 günlük deneyde bazı emareler gözlemlenmişti
ama "biyolojik olarak anlamlı değildir" denilerek göz ardı edilerek onaylanıp dünya pazarına
sunulmuştu!
Keza...
Roundup herbisitinin aktif maddesi glifosat üzerinde daha önce yapılan bazı araştırmalar şu
karara yol açmıştı: İzin verilen maksimum limitin üzerinde tüketildiğinde karaciğer ve böbrek
yetmezliğine yol açabilir! Yani, "izin verilen oranda kullanın" diyorlardı. Oysa, Prof. Seralini'nin
araştırması gösterdi ki, çok az miktarda bile olsa uzun süreli tüketilmesi son derece zararlı!
Konuyu şuraya bağlamak istiyorum:
AKP, Türkiye'de 16 GDO'lu mısır ve 3 GDO'lu soya olmak üzere, toplam 19 GDO'lu hayvan
yemi ithalatına ve kullanımına izin verdi.
Türkiye'ye giren 16 GDO'lu mısırın altısı bu araştırmanın konusu olan "NK603" ve türevIeriydi!
NK603, NK603xMON810, TC1507xNK603, 59122xNK603, 59122xTC1507xNK603 ve MON-
8934xNK603...
[103]
Dünyanın her yanında böyle... GDO sorununu yazıp dile getirdiğinizde karşınıza "bilim
insanlarını" ve medyayı çıkarırlar.
Prof. Seralini ve arkadaşlarının yaptığı araştırmayı kamuoyunda itibarsızlaştırmak için neler
yapılmadı ki!
The Guardian gazetesinin Çevre Editörü John Vidal, Prof. Seralini ve ekibine saldırıları
"geçmişte başka bilim insanlarını yok etmek için benzer taktikler kullanan bilimsel ve kurumsal
düzenin bir zaferi" olarak tanımladı. Vidal, yasa dışı olarak ekilen GDO'lu mısırdan Meksika'nın
yerli mısırına gen akışını inceleyen David Quist ve Ignacio Chapela'yı örnek gösterdi.
Zor duruma düşen bir tek Monsanto ve diğer GDO devleri olmadı. Hep çok güvenilir bulunan
Avrupa Gıda Güvenliği Kurumu'na olan inanç azaldı. Nasıl olmasın; 2009 yılında Monsanto'nun 90
günlük araştırma sonuçlarına dayanarak, hiçbir bağımsız araştırma talep etmeden NK603'ünü
onaylamıştı.
Sözümona bilim dergisi FCT, araştırmayı hemen yayından kaldırmadı. Şöyle yaptı: Birkaç ay
sonra dergi yayın kurulu, "Bi-yoteknoloji Yardımcı Editör" pozisyonu yaratarak, Prof. Richard E.
Goodman'i işe aldı. Prof. Goodman, Nebraska Üniversitesi'nde Gıda Alerjisi Araştırma ve Kaynak
Programı'nda profesör olmasının yanı sıra 1997-2004 yıllarında Monsanto'da çalışmıştı! Aynı
zamanda merkezi Washington'da bulunan -GDO endüstrisi tarafından finanse edilen- lobi
organizasyonu International Life Science Institute (ILSI) çalışanıydı. Bu kurumun finansörleri
arasında dünyanın en büyük kimyasal şirketi BASF, Coca-Cola, Danone, Kraft, McDonald's, Nestle,
Unilever, dünyanın en büyük aspartam üreticisi Ajinomoto, Syngenta ve Monsanto vardı! Zaten
ILSI'nin başında, kuruluş tarihi 1978'den itibaren uzun süre aynı zamanda Coca-Cola'nın Başkan
Yardımcılığını yürüten Alex Malaspina bulundu.

--- Sayfa 107 ---
Prof. Goodman'in FeT dergisinin yayın kuruluna aniden yüksek pozisyona atanması, işin özünde
Monsanto'nun, bundan böyle FeT'de hangi biyoteknoloji araştırmalarının yayımlanacağına karar
vereceği anlamına geliyordu! Şaşırtıcı değildi...
FeT'nin yayınevi -uluslararası bilimsel yayın dünyası devi-Elsevier'in de sicili hiç parlak değildi.
Örneğin, 2009 yılında Avustralya'da sadece Merck şirketinin ilaçlarının kullaıumııu teşvik eden ve
Merck çalışanları tarafından verilen makaleleri yayımladığı sahte tıp dergisi çıkardı. Bu derginin öne
çıkardığı ilaçlardan biri Vioxx'u kullandıktan sonra kalp krizi geçiren
Avustralya'daki kişiler tarafından Merck şirketine açılan davalar sırasında, Elsevier'in 2000 ve
2005 yılları arasında ilaç şirketleri tarafından finanse edilen altı dergi daha yayımladığı ortaya çıktı!
"Monsanto" denince bin kez düşüneceksiniz....
Yazdığım gibi... Monsanto, 1994 yılında ineklerin daha fazla süt vermesini sağlayacak bir
büyüme hormonu olan "posilac"ı (rBST/ rBGH) piyasaya sürdü. BST büyüme hormonu ve genetiği
değiştirilmiş koli basilinin genetik mühendislik yöntemleriyle birleştirilmesiyle üretilen "posilac",
hayvanların sağlığını bozduğu gibi, elde edilen süt de insanlarda meme, ilik ve prostat kanserine yol
açıyordu. Kanada, Avustralya, Japonya ve Avrupa Birliği de dahil olmak üzere 27 ülkede yasaklandı.
Bu biline biline Monsanto, posilac'ı 2008'de bir başka ABD şirketi Eli Lilly Company'ye sattı!
Bu şirket aynı zamanda dünyaya anti-depresan hapı "prozac" satıyor!
[104]
Bitmedi...
Sorularım var daha: Yem sağlıksız. Hayvan sağlıksız. Peki karkastan lopa, ithal etler ne kadar
sağlıklı?
Sperm düşmanı: Tuz
Kırmızı et...
Protein, demir, çinko ve B proteini yönünden oldukça zengin. Özellikle de çocukların gelişiminde
büyük önem taşıyor. Peki...
Günümüzde çocuklarımız veya kendimiz için gerçekten sağlıklı et tüketiyor muyuz?
Bir, iyi beslenme olmadan iyi et olmaz.
Hayvanın nasıl beslendiği, etinin nasıl endüstriyel süreçten geçirildiği önemli. Örneğin...
Ete yapılan kimyasal işlemler çok tehlikeli.
Türkiye'de kullanım izni olmayan, "bradmix" adlı Hollanda'dan getirilen kimyevi maddenin,
etlerin hacmini yüzde 25-30 artırmak amacıyla kullanıldığını biliyor musunuz? Bu madde kirmızı
etlere; kesim, soğutma, taşıma ve işleme gibi endüstriyel işlemler esnasında kaybedilen su oramm
yüzde 5-8 yeniden kazandırmak; veya "marinasyon" denilen, terbiye esnasında daha canlı, parlak ve
aromalı bir görünüş sağlamak amacıyla şırıngayla enjekte ediliyor!
Sadece bu değil...
Ete katkı maddesi çok: Fosfatlar, emülgatörler, askorbik asit, şekerler, kültürler, aroma
maddeleri, baharatlar, asitlendiriciler, tuz (NaCl, KCl) gibi...
Kimi örnekler sıralamalıyım: Raf ömrü uzaması yani renk değişimi olmaması için özellikle
şarküteri gibi işlenmiş ete, (E250 koduyla)
[105] nitrat ve nitritin sodyum konuyor. Özellikle nitrat
bulunan ette kızartma sırasında son derece güçlü kanserojen madde nitrozaminler oluşuyor. Artık sık
görülmeye başlanan mide kanserinin sebeplerinden biri budur.

--- Sayfa 108 ---
Bozulmayı önleyici sodyum sülfat (E221) pankreas kanserini yüzde 67, lösemi riskini yüzde 700
oramnda artırıyor. Başta kolon kanseri olmak üzere her çeşit kanseri tetikliyor. Çocuklarda beyin
tümörü oluşturuyor; öğrenme bozukluğu yaratıyor. Özellikle cenin, bebek ve çocuklar için tehlikeli.
Ete şeker konuyor! Aroma vermesi, tuz lezzetini nötrleştirmesi, proteinlerin jel haline dönüşmesi,
ürünün kesilip, dilimlenebilir nitelik kazanması, fermantasyon esnasında pH düşmesi, renk oluşumuna
katkı amaçlı sakaroz, mısır şurubu vb. kullamlıyor.
Neler yok ki... Yazmakla bitmez:
"Çin tuzu" adını duymuşsunuzdur; "monosodyum glutamat (MSG)".
Maddenin tadı, ne acı, ne tatlı, ne ekşi, ne tuzlu. "Beşinci tat" olarak nitelendiriliyor.
1908'de Tokyo Üniversitesinden kimya profesörü Kikunae Ikeda (1864-1936), Japonya'da sık
kullanılan deniz yosununun içinde bulunan bu maddeyi ayrıştırarak buldu. MSG'yi buğday ve soya
fasulyesi gluteninden çıkarıp patentini aldı. (2001'de domuzdan üretildiği ortaya çıkınca yer yerinden
oynadı.)
Yiyeceklerin lezzetini artırmak için kullanılan "Çin tuzuna" hemen her yiyecekte rastlamak
mümkün: Et suyu tabletler, hazır köfte harçları, hamburger, hazır çorbalar, kuruyemiş, sakız, cipsler,
dondurmalar, renkli yoğurtlar, salata sosu, çiğköfte ve benzeri birçok üründe var.
[106]
Gıda ambalajının üzerinde "MSG" ya da E-621 yazıyorsa bilin ki içinde "Çin tuzu" var. Neye
yarıyor? "Çin tuzu", yiyeceklerin lezzetini artırıyor, insana yedikçe yediriyor. Bu sebeple yapılan
araşbrmalara göre yol açtığı en bilinen sorun obezite. Ayrıca... Sinir hücrelerine zarar veriyor, buna
bağlı olarak alzheimer, parkinson, epilepsi, pankreas, diyabet, böbrek ve karaciğerde soruna sebep
oluyor. Hamile kadınlar "Çin tuzunu" aldıklarında direkt olarak bu madde cenine geçip kalıcı tahribat
verdiği ileri sürülüyor. Özellikle bebeklerin ve hamile kadınların bu maddeden uzak durması
gerekiyor. AB ülkelerinde üç aylığa kadar olan bebeklerin gıdalarında kullanımı yasak. Aralarında
ABD'nin bile bulunduğu yaklaşık 50 ülkede kullanımı sınırlandırıldı. Türkiye'de ise kullanımı
serbest! Şaşırmıyoruz arbk. Bunlar AKP'nin size yedirdiği haltlar!
Dumanlama/tütsüleme işlemlerine filan girmeyeyim...
Kesilmiş/ karkas etler, kanları akmış olduğu için hormon testine cevap vermiyor!
Yani:
Kasabınızdan, etinizden emin olunuz.
Lokantada yediğiniz etten emin olunuz.
Önceleri et ürünlerine daha çok mikrobiyal bozulma ve kokuşmayı önlemek, muhafaza süresini
uzatmak amacıyla işlem yapılırken, muhafaza yöntemlerinin geliştirilmesiyle ete yapılan kimyasal
işlem sayısı arttı. Küresel şirketlerin ete neler yaptığını ayrıntılı bilmiyoruz.
Bildiğimiz... ABD yönetimi 1970'lerde ete katkı maddelerinin konulmasını yasaklamak istedi.
Fakat işlenmiş et lobisini aşamadı. Prof. Daniel E. Lieberman şunu yazdı:
"Etlerin kırmızı görünmesini sağlayan ama aynı zamanda kanserle ilişkilendirilmiş bulunan
sodyum nitrite, 1930'larda ABD hükümeti seviyelerini düşürme koşuluyla izin vermesiyle mide
kanseri oranında önemli ölçüde azalma meydana geldi. Buna rağmen niçin hâlâ yiyeceklerde
kullanılmasına izin veriliyor?"
Sebebi belli... Saklanan bir amaç var...
Al sana "et devrimi"

--- Sayfa 109 ---
Sadece katkı maddeleri değil...
Yıl, 2017. Uluslararası düzeyde faaliyet gösteren "Invenura Gıda Analiz Laborahıvarları"
Brezilya'da yaşanan skandalı dünyaya duyurdu:
"Dünyanın en büyük et ihracatçılarından Brezilya'da; bozuk etlerin son kullanma tarihlerini
değiştirdikleri, etlere kimyasal madde ve su karıştırdıkları iddiasıyla 21 şirket hakkında soruşturma
başlatıldı. Üç firmaya üretim yasağı getirildi. Avrupa Birliği ile 22 ülke, Brezilya ve bu ülkeden en
fazla et ithal eden Hong Kong alımlarını geçici olarak durdurdu. Aldıkları ürünleri piyasadan geri
çekme kararı aldılar. Son olarak Çin, Şili, Mısır ve Cezayir'in, Brezilya'da usulsüzlüklere karışan
firmalardan et ithalatını yasakladıkları bildirildi."
Bu yıl başında ABD de bu ülkeden et almayı yasakladı.
Türkiye ise, son dönemde Brezilya'dan canlı hayvan ithal ediyor. Et konusunda yaşanan skandal,
canlı hayvan konusunda da yaşanamaz mı? Kaldı ki, geçen yıl Brezilya'dan ithal edilen hayvanların
niteliği, kalitesi, sağlıklı olup olmadığı çok tartışılmıştı.
Et güvenilirliği konusunda Brezilya ile yarışırız! Şöyle:
"Soya kıyması" adım duydunuz mu?
Bu ürün, yağı alınmış soya küspesi. 25 kiloluk torbalarda kilo fiyatı 1.5 TL civarında.
Kullanırken ılık suyla ıslatılıyor, 1 kilo soya kıyması 3 kılo su emiyor. Yani kullanım fiyatı kiloda 50
kuruştan aşağı oluyor. Gerçek etin kilosunun 22-30 TL olduğu yerde tabii ki şirketler bunu kullanıyor.
"Annemin köftesi" gibi köftelerin tamamı soya katkılı. Şirin gözükmesi için de "mix kıyma", "soya
proteini" vs. gibi farklı isimleri koyuyorlar ambalaj üzerine!
Bu soya, granül veya toz halinde, beyaz, açık kahve, koyu kahve, kırmızı, yeşil renkleri var; tadı
nötre yakın. Ve cevizle karışıp baklavaya; kıymayla karışıp köfteye; unla karışıp ekmeğe, keke vs.
konuyor. Afiyet olsun!
Bir danadan 25-30 kilo sinir çıkıyor. Eksi 40 derecede don-durup-öğütüp çıkan unu sosise
basıyorlar. Şarküteri ürünlerine dikkatli bakın "yüzde 100 dana" diyor, "yüzde 100 dana eti"
demiyor! Yazacak çok örnek var. Mideniz bulanır...
Pazarda denetim yok. Kontrol edilirse "devlet serbest piyasaya müdahale ediyor; hâlâ komünist
dayatmalar" diyorlar!
İzmir Belediyesi 1973 yılında halka sağlıklı ucuz et yedirmek için Tansaş'ı kurdu. Kurum 1986'da
12 şubeye ulaştı. 1990'da Ege bölgesinin en büyük süper market zinciri oldu. Soma? Neolibe-ral
belediyecilik anlayışıyla satıldı!
Dediler ki, "belediye ticaret yapar mı?" Sosyal devleti de, belediyeciliği de katlettiler. Ülkeyi
küresel sermayeye sınırsız açtılar. Soma ne olduğu belli... Tansaş feshedildi... Gima'nın başına
benzeri geldi...
Maalesef...
Demir verilmeyen hayvanların etleri daha çok pembe oluyor ve hayvanlar demir eksikliğinden
ahırların paslanmış metal ak-samIarını yalıyor! Sekiz aylıkken aslında küçücük olması gereken
danalar, verilen hormonlar-antibiyotikler sayesinde irileştiriliyor.
Taze doğal etler yiyemiyoruz artık. Diğer yanda...
McDonald's kültürü hâlâ yüceltiliyor! Oysa...
Yıl, 2004.
Minnesota Üniversitesi'nden Dr. Mark Pereira ile Boston Hastanesi'nden Dr. David Ludwig 15
yıllık araştırmalarını açıkladı:

--- Sayfa 110 ---
Fast-food özellikle çocuklarda aşırı şişmanlamaya ve şeker/ diyabet hastalığına sebep oluyor!
Yıl 2009. Vanderbilt Üniversitesi'nin 10-11 yaş arasındaki 5 bin 500 çocuk üzerinde yaptığı
çalışmaya göre fast-food benzeri hazır gıdalar çocuklarda zekâ geriliğine neden oluyordu! Ama...
Ne diyor reklam; "McDonald's gibisi yok!"
McDonald's, KFC, Pizza Hut gibi yerlerde her yedi saniyede yemek yiyen bir kişide kanser
vakası var! Bunu ben değil, ABD senatosu söylüyor.
[107]
 Fast-food kültürü intiharın öteki adı! Ve
insanı yok etmek için neler yapmıyorlar ki...
Dünyanın en büyük sığır üreticisi ve tüketicisi ABD, 2000'ler başında "et devrimi" yaptı!
Beef products Inc (BPI) "amonyak gazını" ve artık yakından tanıdığınız Cargill ise "sitrik asidi" et
parçalarını dezenfekte etmekte kullanmaya başladı. Bu işlemle...
Yıllardır sadece hayvan yemi olarak kullanılan artıklar, ısıtılıp yağlarından ayrılıp amonyum
hidroksit buharı veya sitrik asit banyosundan geçirildikten sonra "sığır hamuru" (LFTB) haline
getirildi. Bu hamur kıymaya katılarak süpermarketlerde satılmaya başlandı.
ABC televizyonu 2012 Mart ayında konuyu ekrana taşıyınca tüketiciler tepki gösterdi. Satılan
kıymaların yüzde 70'inde, fast-food restoranlarında satılan hamburgerlerin yüzde 30'unda halkın
"pembe çamur" dediği "sığır hamuru" vardı! BPI dört kombinasının üçünü kapattığını açıkladı. AFA
Foods iflas aşamasına geldi. Cargill bu işten de sıyrıldı. Yetmedi. 2012 yılında et işleme tesisi Fort
Worth'ü 2012'de ve pişmiş et satan Five Star Custom Foods'u 2016 yılında satın aldı.
Türkiye Cargill etlerini ithal ediyor mu?
Et meselesini hiç küçümsemeyiniz. Küresel şirketlere ve yerli işbirlikçilerine karşı çıkanlar
hemen yok ediliyor. Bakanlık koltuğunda otursa bile...
İşte bunlardan biri daha...
Lübnanlı Hijazi
"First Lady" Emine Erdoğan önemli tespitte bulundu...
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından Kemalpaşa Park Orman'da düzenlenen 1. Yerel
Tohum Buluşması'nda şöyle dedi:
Gıda konusu ne yazık ki küresel kapitalizmin elinde bir silaha dönüşmüştür. Emperyalist
güçler insanlığın en temel kaynaklarını tekellerine alarak diğer toplumları kendilerine bağımlı
hale getirmektedir. Dünyada nüfusun çoğaldığını tarımsal verimliliğin ancak kimyasallarla
mümkün hale geldiğini söylüyorlar. Oysa dünyada gıda kıtlığından çok gıdaya erişimde
adaletsizlikler vardır.
Konuşmamn ardından...
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakam Faruk Çelik, Emine Erdoğan'a tohumlarla bezeli bir sandık
hediye etti. Tarih, 31 Mart 2017 idi.
Yaklaşık 6 ay önce...
Başbakan Binali Yıldırım, Ödemiş’te "Milli Tarım Projesi"ni açıkladı. Şöyle dedi:
"Milli Tarım Projesi'nin ikinci bölümü hayvancılıkta. Hayvancılıktaki model, esas itibarıyla yerli
üretimi destekleme modeli. Bu ne demek, kendi hayvan varlığımızı artırmak. 'Eti ucuzlatacağım, et
ihtiyacım karşılayacağım' diye bu kadar zengin toprakları olan, bu kadar imkâm olan bir ülkenin,
sürekli ithalat yapması akıllı bir iş değil. Onun için 25 ilimizde mera hayvancılığı yetiştirici bölgeleri
oluşturuyoruz... Burada söylediğimiz söz senettir. Kafa karışıklığı olmasın." Tarih: 14 Ekim 2016 idi.

--- Sayfa 111 ---
Bu bilgilerden sonra asıl konuya girebilirim...
Tarih: 19 Temmuz 2017.
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Faruk Çelik görevinden alındı. Neden? Yamtı vermeden önce
size bir soru yönelteyim:
"Faruk Çelik denince aklımza ne geliyor?": Et fiyatları!
Et spekülatörlerine karşı yürüttüğü mücadelede neler demişti:
- "Kendi topraklarımızda kendi hayvammızı üretip, kendi besimizi üretip, kesip soframıza
getireceğiz." Tarih: 14 Mart 2017 idi.
- "Kırmızı et piyasasında fiyatları tırmandırma gayreti içinde olanları görmezden gelemeyiz.
Piyasaları speküle edici girişimlere kesinlikle izin vermeyeceğiz." Tarih: 25 Mart 2017 idi.
- "Yeteri kadar hayvammız söz konusu ama spekülatörlerin malum yaz aylarında, ramazan ayında,
kurban bayramına giden bu süreçte istismara dönük bazı uygulamalar yaptıklarım izliyoruz,
gözlüyoruz." Tarih: 12 Haziran 2017 idi.
- "Haksız kazanç sağlayanlar ve piyasada 80 milyonun çok daha pahalı tüketimine vesile olanlar
var. Onları biz izliyoruz ve bunlar 5-6 firmadan ibarettir. Bunlara müsaade etmeyeceğiz." Tarih: 8
Temmuz 2017 idi.
Ve... 5-6 et firması kazandı; Faruk Çelik koltuğundan oldu.
Kim bu et ithali yapan 5-6 firma?
Bu ithal edilen et ve canlı hayvamn Türkiye için toplanma-sım sağlayan firmalar kimindir?
Kimler ortaktır? Arap kökenli patronlar kimlere komisyon vermektedir? Bu soruların cevabım
bulduğumuzda neden dünyamn en pahalı etini yediğimizi de öğrenmiş olacağız.
Hijazi ailesinl kaç kişi biliyor?
Tarih: 31 Ağustos 2010.
Bugün hayvancılık sektöründe en büyük olan Angos Hayvancılık Gıda Sanayi ve Ticaret Limited
Şirketi, Mısır uyruklu Mohamed Ragap Mohamed Youssef ile Ürdün uyruklu Tareq Issam Khaleel
Hijazi tarafından kuruldu. Ancak, yapılan son sermaye artırımı ile şirket hisselerinin yüzde 99.9'u
Hijazi'ye geçti.
Bir yılda 1.5-2 milyon hayvan ithal ediyor. Türkiye sayesinde Hijazi-Ghosheh grubu et
sektöründe dünyanın tekel şirketleri arasında. Yani bir küresel dev!
Ürdün merkezli olarak faaliyet gösteren grubun, Türkiye, Çin, Brezilya, Uruguay ve Avustralya'da
şirketleri var. Hijazi sahip olduğu gemi filosu ile dünyanın her yerine canlı hayvan taşıyor. Grubun
elinde çeşitli ülkelerde kurulu çiftliklerde bulunan milyonlarca hayvan bulunuyor. Keza... 15-20
kadar "yüzer çiftlik" olarak tabir edilen gemileri olan ve lojistik altyapısı çok güçlü olan grubun
düşük fiyat politikası ihalelerde öne çıkmasına yol açıyor. Hijazi ailesinin Türkiye'de 10 çiftliği
bulunuyor...
Paranın olduğu yerde kavga kaçınılmaz:
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekçi ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Faruk Çelik arasında et
fiyatları konusunda görüş ayrılığı vardı.
Bakan Zeybekçi sınırsız piyasa ekonomisini savunuyordu. Et konusunun tamamen özel sektöre
verilmesi taraftarıydı. Turgut Özal'dan beri tarımı yok eden "piyasa her şeyi belirlesin" görüşünün
keskin taraftarıydı. Bu sebeple...
Tarih: 28 Haziran 2017.
Kesimlik canlı hayvan ve karkas sığır etinde uygulanan gümrük vergilerinin düşürülmesi hakkında

--- Sayfa 112 ---
hazırlanan İthalat Rejimi Kararına Ek Karar'a ilişkin Bakanlar Kurulu Kararı Resmi Gazete’ de
yayımlanarak yürürlüğe girdi.
Resmi Gazete’ de 29 Temmuz 2017 tarih ve 30138 sayıyla yayımlanan kararla Et ve Süt
Kurumu'nun yapacağı canlı büyükbaş, küçükbaş ve et ithalatında, Toprak Mahsulleri Ofisi'nin
yapacağı buğday, arpa, mısır ve pirinç ithalatında gümrük vergileri sıfırlandı.
Bu ne anlama geliyordu:
Et ithali daha da kolaylaştırıldı!
Yerli hayvancılık bir kez daha katledildi!
Eee hani, "sürekli dışarıdan et ithal etmek akılcı değil" idi.
Eee hani, "milli tarım projesiyle hayvancılık korunacak" idi.
Eee hani, "amaç, üretimi artırmak ve ithalatı azaltmak" idi. Hepsi yalan oldu.
Bakınız... Et fiyatlarını düşürmek ve istikrar sağlamak gerekçesiyle 2010 yılında canlı hayvan ve
et ithalatına başlandı. Sonuç ne oldu? 2016 yılından örnek vereyim:
Büyükbaş hayvan değeri sadece bir önceki yıla göre, yüzde 27.2 arttı.
Kültür sığır fiyatı sadece bir önceki yıla göre, yüzde 24.8 arttı.
0 yıl kıymanın fiyatı 18 TL idi. Bugün iki katına çıktı!
Et ithalatında cebimizden milyar dolarlar çıkıyor.
Sonuçta: Türkiye, ABD'den sonra dünyada en çok sığır eti ithal eden ikinci ülke oldu!
ithalatın serbest bırakıldığı yıldan 2016 sonuna kadar...
984.6 milyon dolar ödenerek, 309 bin 488 baş damızlık düve,
1 milyar 215 milyon dolar ödenerek, I milyon 147 bin 355 baş besilik sığır,
912 milyon dolar ödenerek, 505 bin 974 baş kasaplık dana,
14.8 milyon dolar ödenerek, 56 bin 837 baş damızlık koyun keçi,
3.6 milyon dolar ödenerek, 5 bin 972 baş damızlık teke keçi,
122.5 milyon dolar ödenerek, I milyon 81 bin 164 baş damızlık olmayan koyun,
97.7 milyon dolar ödenerek, I milyon 63 bin 287 baş bir yaş altı damızlık olmayan kuzu ithal
edildi.
Hayvan ithalatının yanı sıra...
1 milyar 26 milyon 692 bin dolar karşılığı, 216 milyon 47 bin 141 kilo karkas sığır eti ithalatı
gerçekleştirildi!
Türk çiftçisinin cebine girmesi gereken 4 milyar 377 milyon 890 bin dolar, Hijazi gibi küresel
şirketlerin cebine aktarılmış oldu.
AKP'nin hayvancılık politikası bu!
Önünde duranı kendi bakanı dahil yok etti...
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Faruk Çelik kaybetti.
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekçi kazandı.
Asıl kazanan... 5-6 şirketten oluşan spekülasyoncu "et lobisi" oldu.
"Küresel kapitalizm" diyen.. .
"Emperyalist güçler" diyen.. .
Emine Erdoğan'ın "et lobisinden" haberi yok mu?
Geçiniz efendim geçiniz! Hep laf üretiyorlar...

--- Sayfa 113 ---
Bill Gates eti
Bilindik küresel oyun AKP eliyle tekrarlanıp duruyor:
Et fiyatları kimi zaman el yakıyor. Medya haber yapıyor. Sonra et fiyatları düşüyor. Bu durum
belli rutinlerle sürüyor! Peki, neler oluyor?
Anlatayım:
İç piyasada, et ve çiğ süt dahil hayvansal ürün fiyatları "görünmez el" tarafından yükseltiliyor.
Aynı anda ne hikmetse siyasal iktidar, sığır yetiştiriciliğini özendiriyor. Örneğin, sıfır faizIi uzun süre
ödemeli destekler vermeye başlıyor.
Sürülerini büyütmek isteyenler ya da piyasaya yeni girecekler önce iç pazarda uygun nitelikte-
fiyatta sığır arayışına giriyor.
Talep çok olunca iç piyasada sığır olmadığı gerekçesiyle ithalata yönlendiriliyorlar. Ne tesadüf,
o anda ABD-AB ülkeleri de stoklarını eritmek için Dünya Borsa Fiyatları'nı uygun fiyatlara çekiyor
yani düşürüyorlar. Bu durum bir süre devam ediyor. Ancak.... İç piyasada tüketici, hayvansal ürün
fiyatlarından şikâyet etmeye başlayınca, hayvansal ürün ithali başlatılıyor.
Buna pazar dilinde "iç piyasayı terbiye etmek" deniliyor. Şöyle açayım konuyu:
Gıda şirketleri ucuza buldukları ithal süt tozuna yöneliyorlar; çiğ süt maliyet fiyatının çok altına
düşürülüyor. Küçük ve orta ölçekli üreticiler hayvancılığı bırakmak zorunda kalıyor ve borçlarını
ödeyebilmek için hayvanlarım kesime gönderiyor. Hayvan sayısında hızlı düşüşler ortaya çıkıyor.
Aradan zaman geçiyor, et fiyatları yine artıyor. İktidar bu kez "Genç besicileri destekliyoruz" diye
kampanya başlatıyor! Bu devran sürüp gidiyor... Birileri bu işten büyük para kazanıyor.
Üreticileri koyun keçiye teşvik etmiyorlar.
Varsa yoksa ithal etler.
Ve ne yediğimizi hiç bilmememiz!
Yazıyorum, amaç başka...
Mesela...
Hiç düşündünüz mü: Yakın gelecekte et yerine bize ne yedirecekler?
Hollanda Maastricht Üniversitesi'nden Mark Post, "Bir domuzdan alınan kök hücreleri 1 milyon
faktör düzeyinde çoğaltmamız durumunda, aynı miktarda elde edeceğimiz et miktarı için ihtiyacımız
olan 1 milyon domuzu yetiştirmemiz gerekmeyecek" açıklaması yaptı.
Dr. Mark Post 2013’te Londra'da yapılan tanıtımda, yaptığı ilk kültür dana etinden hamburger
köftesini yedi. Memphis Me-ats, test aşamasında 200 gram sentetik eti 11 dolara mal etmeyi
başardıklarını belirtti. Henüz üretim maliyetlerinin yüksekliği nedeniyle bu yolla üretilen bir
hamburgerin binlerce dolara mal olabileceği belirtildi.
Dört yıl sonra...
Kimler ne "iş" için bir araya geldi: Memphis Meats, hayvan hücrelerinden dana, tavuk ve ördek
eti üretme projesi için Microsoft kurucusu Bill Gates ve Virgin Group kurucusu Richard Branson'ın
yanr sıra, dünyanrn en büyük tarımsal ürün şirketi Cargill'i yanına aldı! Memphis Meats'in sermayesi
22 milyon dolara çıktı.
Cargill Protein şirketi yöneticisi Sonya Roberts, Memphis Meats hissedarı olduklarını
doğrularken, ne kadar kaynak sağladıklarım belirtmekten kaçınarak şöyle konuştu: "Memphis
Meats'teki hisse pozisyonumuz Cargill'in kültür proteini pazarına girmesini ve daha ileri inovasyon
ve ticarileştirme faaliyetlerinde birlikte çalışmayı sağlıyor. İnsanların et için can atmaya devam

--- Sayfa 114 ---
edeceğine inanıyoruz ve eti en sürdürülebilir ve düşük maliyetle masaya getirmeyi hedefliyoruz.
Kültür etleri ve geleneksel yolla üretilmiş etler talebi karşılamada birlikte rol alacak."
400 civarında şirkete hükmeden Richard Branson, Memphis Meats'e yatırım yapmaktan
memnuniyet duyduğunu belirterek, "İnanıyorum ki 30 yıl içinde hayvanları öldürmemize gerek
kalmayacak; bütün etler 'temiz' veya bitki kaynaklı olacak, aynı tadı verecekler ve herkes için daha
sağlıklı olacaklar" dedi. Memphis Meats CEO'su Uma Valeti, "Dünya et yemeyi seviyor ve bu pek
çok kültürün ve geleneğin temelinde yer alıyor. Ancak bugünkü geleneksel et üretimi çevre,
hayvanların yaşamı ve insan sağlığı için zorluklar yaratıyor. Bunlar herkesin çözmek istediği
sorunlar" diye konuştu.
Hep aynı isimler, şirketler olmasına artık şaşırmıyorsunuz umarım...
Bir sır var...
İşkenceyle balık üretimi
Sadece et değil, hayvancılık değil...
Ya deniz ürünleri?
En değerli ihraç kalemimiz olması gereken balık sektöründe halimiz çok kötü: 2002 yılında
denizde avcılık 485 bin tondan 2015 yılında 387 bin tona düştü. Gölde avcılık 43 bin tondan 34 bin
tona düştü.
Buna karşın... 2002 yılında denizde yetiştiricilik 29 bin tondan 2015 yılında 140 bin tona çıktı.
Gölde yetiştiricilik 37 bin tondan 101 bin tona yükseldi.
Bunu nasıl açıklamak gerekir?
Geçen yıl denizlerimizde sadece 131 ton levrek, 495 ton çipura avlanabildi. (Dikkat buyurunuz,
'bin ton' değil, sadece 'ton'.) Halbuki deniz çiftliklerinde 80 bin ton levrek ve58 bin ton çipura
üretildi.
Sonuçta...
Yılda 80-100 bin ton balık ithal ediyoruz. Dört tarafı denizle çevrili ülkemizde ya GDO'lu
yemlerle beslenen "tarla balığı" ya da ne olduğunu bilmediğimiz ithal balıklar yiyoruz.
- Uskumru, fener, mezgit, kalkan, somon Norveç'ten,
- Lagos, mercan, dilbalığı, barbun çeşitleri Senegal'den,
- Dilbalığı, mercan, mezgit, sinarit gibi balıklar Gana'dan ithal ediliyor...
- Istakoz, yengeç, deniz tarağı ABD ve Kanada'dan,
- Barbun Hollanda'dan, kalamar İspanya'dan geliyor...
Yurtdışından deniz ürünleri iki farklı şekilde getiriliyor; Dondurulmuş olarak ve buzlanarak
dondurulmadan. Dondurulmuş balığın raf ömrünün neden uzun olduğunu artık biliyorsunuz; katki
maddeleri yüzünden. Dondurulmadan getirilen deniz ürünü balıkların raf ömürleri kısa, ithal
edildikten sonra 2-5 gün içinde tüketilmeleri gerekiyor...
Balıklara ne yem veriliyor?
Balık yeminin kimyasal üretim tekniğine "extruder" deniyor.
Balık yemine "fish meal" ya da "balık unu" denir. Bileşenlerinde protein, Karadeniz'den avlanan
sardalya, hamsi unu vs ürünler kullanılıyor. Karbonhidrat olarak da normalde pancar gibi şekerli
ürünlerin kullanılması lazım. Ancak denetim olmaması, maliyetlerin düşürülmek istenmesi, sağlıklı
yem malzemelerinin az olması vs sebeplerden dolayı daha çok GDO ihtiva

--- Sayfa 115 ---
eden mısır ya da tavuk artıkları kullanılıyor. Burada en uygun fiyatlı nişasta bazlı ve GDO ihtiva
eden tedarikçiler yabancı menşeli firmalar! İsimleri malum.
Keza...
Tıpkı tavuk kümeslerinde hayvanların daha kısa zamanda yetişmesini sağlamak için olduğu gibi
(zavallı balığın güneş doğumunu yeni gün olarak anlaması için) kesintisiz aydınlatma kullanılıyor.
Çipura ve levrek kapalı havuzlarında da sürekli aydınlatma yapılarak anaç balıkların peş peşe
yavrulaması sağlanıyor.
Yok! Balığa yapılan endüstriyel işlemleri anlatmayayım yeme-den-içmeden kesilirsiniz. Örneğin
somon, çeşit olarak dünyada en çok kültür balıkçılığı yapılan ürün. Yetiştirilmesi çevreyi çok
kirletmekle beraber kirlenen ırmak ve denizlerdeki cıvayı (ya da kansere neden olduğu için 1976
yılında ABD'de yasaklanan "PCBs" adlı kimyasal maddeyi) vücudunda bulundurmasıyla insan sağlığı
açısından son derece tehlikeli sonuçlara sebep olduğu biliniyor.
Sadece yetiştirildikleri sular değil, verilen yemlerden antibiyotiklere ve bulundukları kafeslerden
depolara kadar çok etmen somonların sağlıksızlığına sebep oluyor.
Medya ise sürekli haber yapıyor; "yağ birikiminizi önlemek için somon yiyin!" Yahu... İstanbul'un
güzelim uskumru balığı vardı; Omega 3 kaynağıydı. Yok ettiler. Şimdi. Alarko-Löroy ortaklığıyla
ithal edilen somon peşindeyiz! Somon için yazdıklarım orkinos balığı için de geçerli...
Türkiye'de orkinos çiftliklerindeki yemlerin yüzde 90'ı ithal!
Neyse geçelim...
Sadece ülkemizde değil dünyada da "kültür balıkçılığı" artıyor. 1980 yılında dünya balıkçılığının
yüzde 9'unu kapsarken, bugün yüzde 50 sınırını aştı! Pazar payı 150 milyar doları geçti.
Bunun sonucu... Akdeniz'e has 519 tuzlu su balığından, 43'ü bugün yok olma tehdidiyle karşı
karşıya.
[108]
Akdeniz'de yosun ve denizanası miktarının diğer canlıların varlığını tehdit edecek boyuta geldiği
bildiriliyor. Ama. Ne sevindirici(0, Doğu Akdeniz Tartus fay hattında 1.7 milyar varil petrol ve 37
trilyon metreküp doğalgaz rezervi bulunmuştu!
Trakya'da çeltik tarımında kullanılan ilaçların Gala Gölü'nde-ki balıklara özellikle yılan balığına
verdiği zarar raporlara yazıldı ama umursayan yok!
Şunu da eklemeliyim:
Kimi balık türlerine hastalıklara dayamklı genler aktarılıyor! Balıkların on kat klzlı büyümeleri
için AF proteini geni aşılıyorlar. Evet, Türklye'de yediğiniz ithal balıkların bir kısmı GDO'ludur!
Güney Kore gibi kimi ülkeler dışında dünyada bu balıklar etiketsiz satışa sunuluyor. İngiltere
GDO'lu balık çiftliklerine sı-mrlama getirdi. Getirdi de ne oldu?
"D^win'in Kâbusu" adlı 2004 yapımı belgesel var, seyrettiniz mi? İngilizler Tanzanya'daki
Viktorya Gölü'nde "Nil levreği" yetiştiriyor. Etobur balık göldeki yerli balıkların soyunu tüketiyor.
Binlerce yıldır gölden beslenen halk açlığa mahkûm ediliyor. Bu arada Avrupa pazarında çok
kıymetli olan bu balık için kargo uçaklarının biri inip diğeri kalkıyor. Yıllık kazanç 169 milyon euro
idi.
Belgeselin finalinde bu kargo uçakları^n Avrupa'dan boş gelmedikleri ortaya çıkıyor: Kongo ve
Ruanda'daki iç savaş için silah taşıyorlar! Batı, sömürüsünün devamı için iç çalışmaları körüklüyor.
Evet...
Balıkların genleriyle oynamyor.
Balıklar pis sularda yetiştiriliyor.

--- Sayfa 116 ---
Hayvanların içtiği su sağlıklı mı?
Peki. Suyumuz kaldı mı?
Tarımı yok edenler, toprağı zehirleyenler suya ne yapmaz ki...
Anadolu klzla kuruyor. Son 60 yılda yaklaşık 2 milyon hektar sulak alanımız ve can verdiği
yaşamlar yok oldu. Yok olan sulak alanlarımız Marmara Denizi'nden daha büyük bir alanı kaplıyor.
Türkiye çölleşiyor. Beyşehir Gölü ölüyor, Burdur Gölü ölüyor, Asi Nehri ölüyor, Çivril Gölü
ölüyor...
Türkiye toplam pirincin yüzde 55'ini, ayçiçeğinin yüzde 75'ini, buğdayın yüzde 10'unu yetiştiren
Trakya'yı, bir uçtan diğer uca 280 kat ederek Ege'ye dökülen Ergene Nehri çarpık sanayileşme
nedeniyle kirletildi.
[109] Göllerimiz, nehirlerimiz, derelerimiz can çekişiyor. Denizlerimiz klzla
kirleniyor.
Su tarımın can damarı...
Ne yaptılar tarımsal sulamaya? 1970’te kurulan Topraksu Genel Müdürlüğü, 1985’te Turgut Özal
tarafından kapatıldı. Topraksu kapatıldıktan sonra bu görev, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü'ne
verildi. Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü ise, tam 20 yıl sonra, 2005’te Tayyip Erdoğan tarafından
kapatıldı. Köy Hizmetleri'nin görevini üstlenen bir kurum yok. Toprak ve suyun yönetimi Allah'a
emanet!..
Türkiye'de yılda akarsularla birlikte alandan taşınan toprak; ABD'nin 7, Avrupa'nın 17 ve
Afrika'nın 22 katıdır. Fırat Nehri 108 milyon ton, Yeşilırmak 55 milyon ton toprak taşıyor! Her yıl
Keban Barajı'nda 32 milyon, Karakaya Barajı'nda 31 milyon ton toprak birikiyor. Erozyonla yılda 90
milyon ton bitki besin maddesi toprakla yitip gidiyor.
İktidarlar seyrediyor... Dillerinden vatan sevgisi düşmüyor...
Uluslararası Doğa Koruma Birliği (IUCN) tarafından hazırlanan bilimsel araştırmanın verilerine
göre, Türkiye en fazla canlı türünün yok oluşunun yaşandığı ülke.
Türkiye'yi bu hale kimler nasıl getirdi?
Türkiye'nin sağlığı nasıl bozuldu?
Konuya et ile girdik. Süt ve yoğurtla çıkalım...

--- Sayfa 117 ---
AKP YAPILAN “DOMUZLUKLARI GÖRMEK
İSTEMİYOR
Tespit:
Türkiye'de evlerde, mandıra ve yoğurt fabrikalarında, yılda ortalama 2 milyon ton yoğurt
üretiliyor.
Yılda kişi başı 30 kilo ile dünyada en çok yoğurt tüketen ülkeyiz.
Tükettiğimiz yoğurt ne kadar sağlıklı?
Hatırlayınız... Zehirlenen kişilere evde yapılan yoğurt yedi-rilirdi. Çünkü... Canlı ve doğal
halleriyle sağlığımız açısından büyük önem taşıyan süt ve süt ürünleri, "glutatyon" üretiyordu.
"Glutatyon" denen aktif molekül, vücuda giren toksinleri (kanser, yaşlanma ve pek çok hastalığın
sebebi zehri) tutarak, hücre tahribatını engelliyor, bağışıklığı güçlendiriyor, iltihaplarla savaşıyordu.
Yani "glutatyon" çok değerli...
Süt ürünlerinin "glutatyonla" ilgili işlevlerini gerçekleştirebilmeleri için ısıya maruz kalmamaları
şart. Dolayısıyla sütün, özellikle "homojenizasyon" ve "UHT" işleminden geçirilmemesi gerekiyor!
Hayır! Sizi bilmediğiniz kavramlarla uğraştırmayacağım, en basit haliyle anlatacağım:
"Homojenizasyon" ve "UHT", sütün bozulmadan uzun süre rafta kalması amacıyla uygulanan
endüstriyel işlemler.
"Homojenizasyon" şu: Süt, normal şartlarda birbiriyle karışımı mümkün olmayan iki sıvı içeriyor;
su ve yağ.
Süt içerisindeki yağ, belli bir süre sonunda sütün yüzeyine çıkıyor. İşte "homojenizasyon", 50-70
derece ve 150 bar basınç altında gerçekleştirilen kimyasal uygulamayla; sütteki yağ taneciklerini
parçalayıp dönüştürerek su içine eşit olarak dağıtarak yağın yüzeye çıkışını engelliyor.
Evet bu kimyasal işlem, sütün içerisindeki yağ parçacıklarının sütün üzerinde birikmemesi için
yapılıyor.
"Homojenizasyon", saklama koşulları (ister güneş altı, ister buzdolabı, ister kutunun açılması,
ister kapalı olması gibi) ne olursa olsun raf ömrünü uzatmak için kullanılan yöntem. "Bu nasıl iş yahu,
süt nasıl bozulmaz" demeyiniz! Anlatayım:
"Homojenizasyon" sırasında uygulanan basınç, süt proteinlerinin moleküler yapısını büyük
ölçüde değiştiriyor. Değiştirince insan vücudunda bu neye yol açıyor:
Yapısı değişen dolayısıyla sindirilmeyen protein parçacıkları, midede sindirim kısmını atlayarak
bağırsaktan direkt kana karışıyor.
Beyin, bu kimyası değişmiş sütü tanımadığı için "düşman" olarak algılıyor ve korunmak için

--- Sayfa 118 ---
bağışıklık sistemini devreye sokuyor.
Sürekli mücadele eden bağışıklık sistemi güçten düşüyor. Öyle ya, bir değil iki değil ne çok
kimyasal gıda yiyoruz. Bunun sonucunda vücut, alerjik hallere, kalp rahatsızlıklarına ve hatta kanser
başta olmak üzere pek çok hastalığa yeniliyor. Çocuklarda görülen kronik orta kulak iltihabının
altında endüstriyel süt kullanımının olduğu pek çok hekim tarafından yaygın olarak kabul ediliyor.
[110]
Bitmedi...
Bir de. .. Yine raf ömrünü uzatmak maksadıyla, sütün diğer kimyasal işleme teknolojisi "UHT"
(Ultra-High Temperature) var...
Bunda da yine çok yüksek ısıyla fiziksel işlem var ama bir değil iki endüstriyel işlem yapılıyor:
Süt bu kimyasal işlemde 140 derecede ısıtılıyor. Normalde süt 140 dereceye çıkamayacağı için, bu
işlem yüksek basınç altında yapılıyor.
Böyle bir işlemden geçen sütün içerisindeki proteinlerin üç boyutlu yapısı tamamen değişiyor.
Ortaya doğada olmayan süte benzer "bir şey" çıkıyor!
Kimyasal işlemler sonucu ortaya çıkan "sütümsü" ürünü beynimiz tanımıyor. Çünkü onun milyon
yıldır bildiği içtiği süt değil bu! Bu öyle "steril" UHT süt ki; ambalajlı kutusunun kapağını açsanız
bile bir ay bozulmadan kalıyor! Türkiye'de yayınlanan gıda tebliğlerinde 6 aylık raf ömründen
bahsediliyor!
Diyeceksiniz ki: "Arkadaş gıda denetimcileri, iktidarlar yok mu; buna nasıl izin verilir?"
Varlar. Ve bunlar onların izniyle yapılıyor! Bütün yaptıklarını legalize etmek için bir adamın
adını veriyorlar!
Ne içtiğiniz belli değil
Louis Pasteur (1822-1895). ..
Fransız kimyager.
Yıl, 1864 idi. "Eğer" dedi, "sütü kaynama noktasına çok yakın sıcaklığa kadar ısıtıp, bu sıcaklıkta
belirli miktar bekletilirseniz, içerisinde bulunan zararlı bakterilerin büyük bir bölümünü elimine
edersiniz."
Bu buluş, gıda tarihinde büyük dönemece yol açtı.
Bu buluş, hastalıkların çoğuna mikrop, bakteri ya da mikroskobik organizmaların sebep olduğunu
keşfederek, hastalıklarla ilgili kavramların tümünü kökten değiştirdi.
Fakat... Her büyük buluş-keşif-devrim gibi insanoğlunun bunu kabul etmesi kolay olmadı.
Pasteur, tıp hekimlerinden oluşan büyükbir duvarla karşılaştı. Makalesi, Bilimler Akademisi’nde
yayımlanmadı.
Yetmezmiş gibi, buluşuna karşıt konferanslar düzenlendi; "sapkın" diyorlardı. Sainte-Anne ya da
Charanton akıl hastanelerinden birine yatırılması gerektiğini söylüyorlardı! Sonunda Pasteur
karalama kampanyalarımn şiddetinden yorulup emekliliğe çekildi. Tek destekçisi, zararlı maya
mantarı ve zararlı bakterileri kontrol ederek üretimlerini geliştiren Lille bölgesi şarap üreticileri
oldu!
"Maya mantarı" mı? "Bakteri" mi? Bunları kimseler duymamıştı daha.
Yıllar geçti. .. Saldırılar 1887'de sona erdi... Dünyamn gündeminde artık "mikrop" vardı.
Kuduz, difteri, tüberküloz gibi ölümcül hastalıkların sebebinin mikrop olduğu anlaşıldı.
Tipik insanoğlu; bu kez abartı başladı:

--- Sayfa 119 ---
Kanser ve çiçek gibi bazı hastalıkların sebebi olarak da mikroplar suçlandı! Hatta tembelliğe,
kelliğe bile mikrobun yol açtığı samIdı! Her yerde mikrop aranmaya başlandı. Bundan en büyük
zararı ev hayvanları çekti; konut dışına atıldılar. New York'ta, "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği"
kuruldu. Talebi şuydu; "hayvanlara acı çektirilmesin, gaz odalarında öldürülsün!" İnsanlığın en büyük
düşmam sinek en tehlikeli canlı ilan edildi.
Dönelim konumuz süte...
Sütün (sıvıların) ısıtılıp içindeki zararlı bakterilerin yok edilmesine -kâşifinin isminden yola
çıkılarak- "pastörizasyon" denildi.
İşte... Süte yapılan kimyasal işlemlere yönelik eleştiri yönelttiğinizde, "Çiğ sütte bulunan ve
hastalıklara yol açan zararlı bakterileri yok etmek için endüstriyel işlem yapıyoruz" diyorlar.
Kuşkusuz günümüzde pastörizasyon işlemine tabi tutulmuş yüzlerce gıda var. Süt bunlardan biri.
Şunu karıştırmamak gerek:
72-75 derecede 15-30 saniye endüstriyel işlem görmüş süte: "pastörize süt" denir. 135-150
derecede 2-6 saniye endüstriyel işlem görmüş süte: "UHT süt" denir.
"UHT süt" 4 ay, pastörize süt 3 gün tazeliğini korur! Fark budur.
Pastörize iyi bir çözüm ancak ömrü kısa ve soğuk zincir ister.
Sterilize ise, uzun ömürlü, soğuk zincir istemez ve en kötüsü işlem sırasında faydalı bakterileri
yok eder.
Anadolu'da söz var; "bir taşım." Sütün kaynama derecesi için söyleniyor! Yani tencerede ilk
köpük oluştuğunda kaynatma işi tamamdır. Tahta kaşıkla şöyle bir çevirip kapatırsımz. Eğer ısrar
edip fokur fokur kaynatırsanız "süt ölür" derdi ninelerimiz. Haklılardı. Uzun kaynatma süreleri, sütün
protein yapısım değiştiriyor. Ama gel de anlat tüketiciye...
Dünya toplam sıvı süt pazarımn yüzde 60'ı paketli; yüzde 13'ü toz ve yüzde 27'si açık süt. "UHT
süt" pazar payım hızla artırıyor.
Onu pastörize süt takip ederken, açık süt geriliyor.
Reklamm gücüne bakın ki... Et ve Süt Kurumu verilerine göre, Türkiye genelinde çiğ sütün litre
fiyatı 2016'da 1 liramn altına düşerken, pastörize sütün litresi ortalama 3.5 lira ve UHT sütün litresi
ortalama 8 lira 6 kuruş!
2020 yılına gelindiğinde dünya toplam süt üretiminin, yüzde 75'ini gelişmekte olan ekonomilerin
üreteceği tahmin ediliyor. Bu da UHT sütün "piyasa şampiyonu" olacağı anlamına geliyor...
[111]
2003 yılında Türkiye'de süt ve yoğurt AB ülkelerinden yüzde 6.2 ucuzdu. 2016 yılında Türkiye'de
süt ve yoğurt AB ülkelerinden 16.8 pahalı.
Yoğurdu da yazmalıyım...
Yoğurt içindeki domuz
Yoğurt...
Dünya dillerine ve dünya mutfağına bizden girdi.
Kaşgarlı Mahmut'un Divan-ı Lügat-it Türk eserinde "yOğurt" sözcüğü var.
Dünyaya öğrettiğimiz yoğurt sektöründe küresel âlemde neler oluyor?
Önce absürt halimizi yazayım:
Son yıllarda Türkiye'ye sokulan "homojenize yoğurt" kavramını halkımız, "homojen" ile karıştırıp
"aslı gibi" sanıyor! Oysa, kapitalizmde aldatma-kurnazlık biter mi?

--- Sayfa 120 ---
Kimyasal laboratuvarlarda yoğurdun başına neler geldiğini yazsam, sıkılabilirsiniz. O halde şöyle
başlayayım:
"Ey Müslüman! Sana yoğurt değil, domuz yediriyorlar!" Şaka yapmıyorum. Kimyasal yoğurtlara
kıvam artırması ve su tutması için jelatin ekleniyor. Jelatin çoğunlukla domuz derisinden elde
ediliyor.
[112]
Jelatin çok ucuz da bir kimyasal malzeme olduğu için neredeyse her üretici kullanıyor. Gaziantep
Tarım İl Müdürlüğü, piyasada satılan yoğurtlara jelatin katılıp katılmadığına dair yaptırdığı testlerde,
10 markanın 8'inde jelatin kullanıldığını tespit etti! Kek ve pastalarda ucuz olduğu için domuz içyağı
ithal edilip kullanılmıyor mu? Kim kimi kandırıyor?
Sanırım domuz konusu ilginizi çekti...
[113]
Evet. Konumuz, 6 bin yıldır yapılan yoğurt...
Neolitik çağdan beri kullanılan yoğurt sütün fermantasyonu (mayalanması) sonucunda elde
ediliyor. İçindeki faydalı bakteriler ve mantarlarla yoğurt yaşayan bir canlı.
Sadece yoğurt değil, kefir ve peynir de doğal "probiyotik" süt ürünleri.
Peki... "Probiyotik" nedir?
Probiyotikleri ilk keşfeden 1908 yılında Nobel Tıp Ödülü'nü kazanan Rus bilim insanı Ellie
Metchnikoff oldu.
Probiyotik; bağırsak floramızı koruyan canlı-faydalı bakteriler ve mantarlara verilen isim.
Bağışıklık sistemini destekliyor, hastalık yapan mikroorganizmaların çoğalmasını, zehirli tok-sinIerin
kan dolaşımına geçmesini engelliyor. Böylelikle kanser, romatizma, iltihabi hastalıklar, alerji gibi
pek çok ciddi sağlık sorununu önlüyor, riskini azaltıyor.
Evet, sindirim sistemi üzerinde de büyük olumlu etkileri var. Kabızlığı, ishali, hazımsızlık,
şişkinlik, gaz şikâyetlerini büyük ölçüde önlüyor ve iyileştiriyor. Keza.
Otizmi, depresyonu, şeker ve böbrektaşları oluşumunu azalttıklarını savunan pek çok hekim var.
Canlı, doğal gıdayla kolaylıkla alabildiğimiz "probiyotik" şimdilerde doktor önerisiyle
eczanelerden tablet halinde alınabiliyor! Niye? Çünkü yoğurdu, yoğurt olmaktan çıkardılar. Yoğurdu
öldürdüler! Nasıl mı?
Canlı-doğal yoğurt, kefir, peynir, turşu, ekmek, bira ve şarap maruz kaldıkları fermantasyon
sonucunda bolca "probiyotik" içeriyor. Sütün yoğurt yapılmak üzere fermante edilmesi (mayalanması)
sonucu içinde; laktik asit olarak adlandırılan canlı, faydalı bakteriler oluşuyor.
Bunlar arasında en önemlileri; "Lactobacillus" ve "Bifidobac-terium." Bunlar bir çeşit
probiyotik...
Evde çiğ veya pastörize sütle yapılan yoğurtta laktik asit bakterileri ölmez. Yani, dolaba
konulduktan sonra yavaş da olsa üremeye, laktozu parçalayıp laktik asit üretmeye devam eder. Asitlik
arttığından yoğurtta ekşi bir tat oluşur. Çünkü, laktik asit bakterileri kendinden başka bakterinin -yani
zararlı bakterilerin- yaşamasına izin vermez; dolayısıyla yoğurt küflenmez, sadece ekşime yapar.
İşte bu hakiki sütten yapılan doğal yoğurttaki maya bakterisinin latince adı, "Lactobacillus
bulgaricus." Oysa. Bugün yoğurtlarda maya için laboratuvarlarda üretilen bakteriler kullanılıyor.
Bunların adı ise, "Leuconostoc" ve "Chloromisis."
Laboratuvar ortamında oluşturulan bu iki kimyasal bakterinin sahip olduğu özellikier sonucu
ortaya kimyasal ürün çıkarılıyor. Buna "yoğurt" diyorlar! Bu "yoğurdumsu şey" ne sulanıyor ne de
ekşiyor.
Kimyasal işlemler sütün başına ne getiriyor ise, yoğurdun başına da o getiriliyor. Yoğurt, yoğurt

--- Sayfa 121 ---
olmaktan çıkıyor!
Hani deniyor; "Coca-Cola'nın sırrı kimseye verilmiyor!" Laboratuvar ortamında hazırlanan
yoğurdun da sırrı var; ithal özel maya kullanılıyor. Bu mayanın sırrı Türkiye'de kimsede yok! Çünkü
üreticisi küresel yabancı şirket. Mayayı oluşturan bakterilerin genetik kodlarını bir kez kullanıma
göre ayarlıyor. Yani hazır yoğurt, maya olarak kullanılsa bile aynı kıvamda yoğurt olmuyor!
Yani, "hibrit yoğurt!" Sadece bir seferlik! İkinci kez yapmaya kalkıştığınızda aynı tadı vermiyor.
Yani evde üretemez hale geliyorsunuz!
Durun bitmedi...
- Bazı firmalar, endüstriyel yoğurdun maliyetini azaltmak ve tereyağı üretmek için sütün içindeki
yağı alıyor; ve yerine margarin ekliyor!
- Yasal olmamasına rağmen yoğurda "pimarisin" (natamisin) adlı katkı maddesi ekleniyor. Bu
madde, yoğurdun küflenmesini engelliyor; tadınm-kokusunun değişmemesine sebep oluyor.
- Yoğurda, kanserojen olduğu bilinen "aspartam", "sakarin" gibi tatlandırıcılar ilave ediliyor.
- Dikkatinizi çekmiştir: Üretilen endüstriyel yoğurtların imal tarihleri ile son kullanma tarihleri
arasında büyük bir aralık var. Bazı markalarda süre 7 gün iken, bazı markalarda ise 1-1,5 aya kadar
çıkabiliyor! Geleneksel yoğurdun dayanma süresi en fazla 4-5 gün. Aradaki fark birinin yoğurt
olmadığını ispatlamıyor mu?
Çapa Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi Dr. Yavuz Dizdar, endüstriyel yoğurdun yoğurt olmadığını ve
kansere yol açtığım yıllardır ısrarla söylüyor. Türkiye'de yoğurdun 10-15 yıl önce kesinlikle böyle
olmadığını hatırlatan Dr. Dizdar, bu yeni yoğurt yönteminin bilinçli bir şekilde Türkiye'ye
dayatıldığım iddia ediyor. Bu güçlerin, yoğurda ilişkin Türkiye'deki yasal tebliğleri bile
değiştirdiğini ifade ediyor.
Kim bu güçler? Amaçları ne?
Solcular kalıpları kıramıyor
Ne yazık ki:
Sütümüze, yoğurdumuza, peynirimize sahip çıkamıyoruz.
[114]
Türkiye'de Kars gravyer peyniri meşhurdur. 40 yıl önce Kars'ta 90 mandıra vardı; bugün sadece 5
mandıra var!
Çuvaldızı kendimize de batırmalıyız:
Türkiye'de ister sağ ister sol hareketler, mücadeleyi salt siyaset çemberi içine hapsetti! Örneğin,
yemeğin kalitesi için "damak tadı mücadelesi vermeli" dersem bu çoğu solcuya komik gelecektir!
Oysa bu, küreselleşmiş gıda diktatörlüğüne karşı Anadolu biyoçeşitliliğinin korunması
mücadelesidir.
Bunun aksi, doğa fikrinden yabancılaşmadır. Bu da toplumsal dönüşümün en büyük engellerinden
biridir. Günlük hayatı ve insanlığın geleceğini doğrudan etkileyen ekoloji, es geçilecek-ertelenecek
bir mesele değildir.
Marks'ın düşüncesi sistematik bir ekoloji değil mi? Kapitalde emek sürecini "insanın doğa ile
arasındaki süreç" olarak tanımlamıyor mu?
Son 10-15 yıldan bu yana ekolojik düşünce bağlamında Marks üzerine yoğun tartışmalar
yapılıyor. Bu tartışmalar genel olarak Marks'ın ekolojik bir düşünceye sahip olduğunu ileri süren ve
Marks'ın ekolojik bir düşüncesi olmadığını savunan iki karşıt fikir üzerinde gerçekleşiyor.

--- Sayfa 122 ---
Sentez bir düşünce özelliği taşıyan ekolojik düşünce ile Marks'ın düşüncesi arasında bir ilişki
olduğu yadsınamaz. Kuşkusuz Marks, ekolojik yıkımın farkındaydı; küreselleşmenin buna yol
açacağını öngördü.
Sol nedense ekoloji sorununu hep erteliyor.
Oysa İtalyan komünistleri dar politik sıkışmışlığı bakın nasıl kırdı:
Yayın organı L'Unita'da gastronomi yarışması düzenledi. Amacı, İtalyan sofrasını endüstrileşmiş
tarıma karşı korumaktı. Böylece İtalyan komünistler, hayatlarında ilk defa yemek-şarap kültürünü
konuşmaya başladı. Yerli şaraplarını korumak için ABD ve Fransa ile mücadele ettiler.
Bugün... Fast-food kültürüne karşı 132 ülkede hızla yayılan "Slow Food Devrimi" bu
söyleşilerden-makalelerden-mücadele-den doğdu. Tecrit edilen, asi / şiddet yanlısı görülen -İkinci
Dünya Savaşı'nın kahramanı- komünistler ile İtalyan köylüsü yıllar sonra yeniden böyle buluştu!
Bizim solcular gıda meselesini burjuva sorunu sanıyor! Küresel gıda şirketleri "meydanı boş
bulup" insan-çevre sağlığını tehdit ediyor. Örneğin... Yıl, 2009.
Türkiye'deki (bir bölümü yabancı şirket) endüstriyel "yoğurt lobisi", Tarım ve Köyişleri
Bakanlığı'na baskın yaptı. Bunun sonucu, gıda güvenliğini korumakla yükümlü olan (2004’te kurulan)
Ulusal Gıda Kodeksi Komisyonu, (3 Eylül 2001 tarihli) fermente sütler tebliğini değiştirdi. Resmi
Gazete' de 16 Şubat 2009'da yayımlanan yeni tebliğe göre, yoğurda yüzde 12 katı madde konulması
şartı kaldırıldı. Süt proteini miktarı da yüzde 4'ten yüzde 3'e indirildi.
[115] Düzenleme gerekçesi
olarak, Avrupa Birliği'ne "uyum yasalarını" ileri sürdüler. Oysa yapılan düzenlemenin Avrupa Birliği
ile hiçbir ilgisi yoktu!
Hadi... Türkiye'deki siyasal düzeni anladık! İktidarın kimlerin safında yer tuttuğunu biliyoruz!
Peki, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ne güne duruyor?
Peki, Gıda ve Tarım Organizasyonu (FAO) ne güne duruyor?
Peki, 1956 yılından beri gıda katkı maddelerinin insan sağlığı yönünden değerlendirilmesi için
toplanan FAO /WHO Ortak Uzmanlar Komitesi JECFA ne güne duruyor?
Sözüm ona bu komiteler gündemlerine aldıkları gıda katkı maddeleri için tüm bilimsel verileri
inceleyerek değerlendirmeler yapıyor! Yerseniz... Bunların gerçek yüzlerini okudunuz ve daha da
okuyacaksınız!
İstedikleri, dünyadaki her tüketiciyi "kimyasal tek tip yiyeceğe" alıştırmak! Bunun adı, "gıda
emperyalizmidir..."
İçinde ne ararsan var
Yazdım, yoğurtta sinsi tezgâh çok! Konulan katkı maddeleri saymakıa bitmez.
Çocuklara yedirilen meyveli-aromalı süt ve yoğurdun içinde neler var? Mesela, bu süt ve
yoğurtların pembe-mor gibi renkleri nasıl sağlanıyor? Tabii ki, yapay renklendiricilerle!
Yapıları itibarıyla doğada bulunmayan ancak kimyasal sentez yoluyla üretilebilen renk verici
maddeler bunlar. Renk verme güçleri, renk aralıkları, kullanım kolaylıkları ve fiyat ucuzluğu gibi
faktörler nedeniyle tercih ediliyorlar. Yoksa "hangisi daha zararsız" diye değil!
Kimyasal katkı maddelerinin pek çoğu ısıya, ışığa, asitlere, alkalilere karşı dayanıklı; ve bu
nedenle raf ömürleri oldukça uzun. Sadece süt ve yoğurt değil; kekler, bisküviler, gofretler, çikletler,
bonbon şekerler, drajeler, kuru toz içecekler, tatlılar, krema tozları, hazır çorbalar, soslar, sosisler,
konserveler aklınıza ne geliyorsa o gıdalara bu yapay renklendiriciler konuyor! Dondurmanın

--- Sayfa 123 ---
külahında bile bu kımyasal renklendirici var!
Yoruldunuz mu? Yerken hoşunuza gidiyor ama!
Durun. Sadece bu kadar değil...
- Düşük kalorili bir tatlandırıcı olan "asesülfam potasyum (asesülfam-k) E950" katkı maddesi
var. Şekerden tam 130 kat tatlı ama kalorisi düşük. Süt ve süt ürünlerinde, diyet ürünlerde, meyveli
yoğurtlar, hazır tatlılar ve pudinglerde kullanılıyor. Yapılan fare deneylerinde uzun süreli ve çok
miktarlarda kulla-mmında göğüs-organ tümörlerine, akciğer-solunum yolu hastalıklarına sebep
olduğu; ve kısa süreli çok miktarda kullanımda ise baş ağrısı ile depresyona yol açtığı tespit edildi.
- İçine katıldığı ürünün akışkanlığını-kıvamını düzenleyen, jelleştirici olarak kullanılan
"carrageenan (karagenon) E407" katkı maddesi var. Yoğurtlarda, peynirlerde, puding ve
dondurmalarda başta olmak üzere pek çok gıda ürününde bu kimyasal kullanılıyor. Kalp damar
hastalıklarına, diyabet ve kansere sebep oluyor.
- Karışımı kolaylaştırmak için "monogliseritler ve diglise-ritler E470-E477" adlı katkı maddesi
var. En çok yoğurt, krema, tereyağı, margarin, peynir, dondurma ve sütlü tatlılarda kullanılıyor. Bitkı
ve hayvan kökenli yağlardan elde edildiği için aynı
trans yağlar gibi damarları tıkayıp çeşitli kalp ve damar hastalıklarına yol açıyor.
[116]
- Bu kitapta ileride okuyacağınız, mısırdan elde edilen yapay tatlandırıcı şeker "fruktoz" var.
Ciddi sağlık sorunlarına yol açtığını yazacağım. Öyle ki, fruktozun, alkol ürünlerinin vücutta
oluşturduğu hasarın bir benzerini yarattığı biliniyor. Karaciğerimiz devamlı olarak fruktozu yağa
çevirerek metabolizmayı darmadağın ediyor. Hemen her gıdada ama özellikle süt ürünleri ve
fırıncılıkta kullanılan fruktozun, obeziteye, kalp hastalıklarına, karaciğer bozukluklarına ve yüksek
tansiyona sebep olduğu artık ispatlandı.
Bıktırıcı değil mi? Toparlayayım...
- Yazdım: Şekerden 600 defa daha tatlı kalorisiz suni tatlandırıcı "sukraloz E955" katkı maddesi
var. Süt ürünlerinde, aromalı gazlı -gazsız içeceklerde, tatlılarda, sakızda, çerez atıştırmalıklarda,
ketçaplarda, fırıncılık ürünlerinde kullanılıyor. Diyet yapan-larca tercih ediliyor! Hatta eczanelerde
bile satılan bu maddenin, diyabetin asıl sebebi olduğu saklanıyor! Faydalı bağırsak bakterilerini
öldürdüğü, iltihaplı bağırsak hastalıklarına yol açtığı, kanseri ve migreni tetiklediği biliniyor.
Süt ürünlerinde bolca kullanılan katkı maddelerine girmeyeyim artık! İnsan kusacak gibi oluyor!
Nerede geleneksel kaymaklı yoğurdumuz? Ekşi yoğurdumuz? Tadını unuttuk. Bizim geleneksel
yoğurdumuzda koyun, keçi sütü kullanılırdı. Bu sütler sanayide kullanmak için yeterli değil, çünkü
pahalı. Satın aldığımız yoğurtların büyük bölümü ithal süt tozundan/ proteininden yapılıyor.
Bir de....
Bunlara "Türk tipi yoğurt" diyorlar, "doğal yoğurt" diyorlar.
Türkiye yılda 2.2 milyon ton yoğurt tüketiyor. Bunun yarısı sanayi / endüstriyel yoğurt. Ve, sanayi
yoğurdu piyasasına çokuluslu küresel firmalar hâkim!
Sormayayım mı? Vücudun ihtiyacını karşılamak değil, beyin hazzını manipüle ederek bağımlılık
yaratan bu düzeni kimler kurdu? Göz göre göre insanoğlu neden yıkıma uğratılıyor?
Yoğurt gerçeği 100 yıl önce bilimsel olarak ispatlanmadı mı? Küresel şirketler bilinenin tersini
yapıp neden insanoğlunu uçuruma sürüklüyor? Mesele sadece para olamaz! Bu kadar basit değil...
Tahribatın nasıl olduğuna bir organımız üzerinden yanıt vereyim...
Yoğurdun peygamberi

--- Sayfa 124 ---
"Bağırsak" deyip geçmeyiniz...
Yaşadığınız birçok sıkıntının sebebi, bağırsak sağlığının bozulması. Günümüzde sağlıklı birey,
ancak sağlıklı bağırsakla var olabilir.
Ne demek istiyorum: Bağırsak en başta bağışıklık sistemimizi kontrol ediyor. Bununla da
kalmıyor, psikolojik sağlığımız üzerinde de en etkili sindirim orgam.
Modem tıbbın -zararlı yan etkilerine rağmen- ilaç kullandırarak tedavi etmeye çalıştığı (şeker,
şişkinlik, hazımsızlık, yüksek tansiyon, alerji gibi) hastalıkların/rahatsızlıkların etkin tedavisi ancak
"bağırsak florasının" düzenlenmesiyle mümkün.
Nedir bağırsak florası?
Kalın bağırsakların doğal koşulu/ortamı anlamına geliyor. Buradaki 500 çeşit bakteriden
oluşuyor. Sağlıklı bağırsak florasında, bunların yüzde 98'i faydalı bakteri.
Meselenin hayati önemini anlamak için sağlıkla bağırsak florasının görevlerini sıralamak
gerekiyor:
- Zararlı bakterilerin çoğalmasını engeller.
- Toksinlerin ve zararlı bakterilerin karaciğere ulaşarak bu hayati organı yormasına mâni olur.
- Proteinlerin, sindirilemeyen gıdaların parçalanmalarına ve emilmelerine yardımcı olur.
- Alerjileri engeller.
- K2 vitaminini üretir ve vücudun kullanabileceği hale getirir.
- Serotonin gibi ruh halimizi belirleyen nörotransmitterleri üreterek psiko-aktif maddelere tepki
gösterir.
Yani, vücut sağlığı için ne derece önemli olduğunu gördünüz. Bağırsaklarımızın beyne gönderdiği
sinyaller beyinden alınan sinyallerden daha fazladır. Bu sebeple kimileri "karnımızdaki ikinci beyin"
diyorlar!
Fakat...
Endüstriyel/kimyasal gıdalar sonucu kalın bağırsaktaki flora dengesi bozuluyor.
[117]
Bağırsak florasının bozulması demek, zararlı bakterilerin fazlalaşması ve zararlı mantarların
büyümesi anlamına geliyor. Keza. Bağırsaktaki flora kişide psikolojik olarak hissedilen endişeyi,
acıyı ve ruh halini bile derinden etkiliyor. Duyguların belirtisi bağırsakta hissediliyor. Kuşkusuz
bağırsak insanlarda sadece sevinci ve üzüntüyü kontrol etmiyor aynı zamanda vücudun sigortası
bağışıklık sistemini de kontrol ediyor. Peki... Nedir bu şahane sistemi, yani sağlıklı bağırsak florasını
bozan etkenler:
Maalesef kötü beslenme en baş sırada yer alıyor:
- Hazır yiyecekler (her çeşit hazır satılan gıda),
- Rafine gıdalar (her türlü beyaz un mamulü, beyaz pirinç, konserveler, alkollü içki, meşrubatlar,
şeker, rafine yağlar yani margarin, ayçiçeği yağı, mısır özü yağları, rafine zeytinyağı, hazır meyve
suları)
- Katkı maddeli gıdalar,
- Geç yemek yemek,
- Az su içmek,
"Mecbur kalmazsanız sezaryen doğum yapmayınız" denmesinin sebebi bağırsak florasıyla
ilgilidir. Bebek anne karnında steril bir ortamda gelişir ve ilk mikropları/milyarlarca yararlı
bakteriyi dünyaya gelirken annenin doğum kanalından, vajinasından, derisinden, memesinden ve
soluduğu havadan alır. Bu da bebeğe onu hastalıklardan hayatı boyunca koruyacak probiyotikler

--- Sayfa 125 ---
aşılar. Bebek sezaryenle dünyaya gelirse bu özel bakteri yağmurundan mahkûm olur. Bağırsak florası,
doğumun üçüncü gününde bebeğin beslenme şekline göre değişir. Anne sütü emen bebeklerin
bağırsak mikrobiyotasına "bifidobakteriler" hâkim olur. Üç yaşına gelindiğinde bağırsak florası artık
belirlenmiş ve erişkin-lerinkine benzer bir hâle gelmiştir; ve bu ömür boyu sürer.
- Asidik toksinli beslenmek...
Ne yazık ki yıllarca yuttuğumuz, çocuklarımıza yutturduğumuz pek çok tıbbi tedavinin
vazgeçilmezleri de bağırsak florası-m darmadağın ediyor:
Antibiyotikler, ağrı kesiciler, romatizma ilaçları, antidepre-sanIar, kortizon...
Çaresizce, beslenme, çevre şartları, hava kirliliği sebebiyle maruz kaldığımız toksinler; ağır
metaller, hormonlar, kimyasallar, sezaryen ve karın ameliyatları, bazı aşılar, stres...
Anlaşılacağı üzere "mesele" sadece, "elma elma değil, domates kokusu domates kokusuna
benzemiyor" meselesi değil arkadaş!
Vücudun tammadığı kimyasal gıdalar, bağırsak çeperine/ duvarına sürekli olarak yapışıyor,
burada birikiyor ve zamanla bağırsakta bulunan floramn değişmesine neden oluyor.
Bu endüstriyel yiyecekler vücuda girdiklerinde zehre dönüşüyor. Bunun ilacı sağlıklı yoğurt ama
küresel şirketler bunu engelliyor... Nasıl mı?
Pasteur'ün ölümünden sonra Pasteur Enstitüsü'nün başına Rusya doğumlu biyolog Ellie
Metchnikoff geçti. Rusya’nın tam^anş bilim insanlarmdandı. Yahudi kimliğinden dolayı baskı
gördüğü için Odessa Üniversitesindeki kürsüsünü terk edip Avrupa'ya gelmişti. Pasteur kıymetini
keşfedip, Öğretmen Okulu'nda bir laboratuvar vermişti. Akyuvarların vücuda giren mikropların
etrafım kollarla sarıp hücre içine yutması/ fagositoz keşfiyle 1908 Nobel Tıp Ödülü'nü aldı.
Metchnikoff mikropların "kaderini" değiştirerek "mikrop fobisini" yendi. Vücutta yararlı
bakterilerin olduğunu ileri sürdü.
Bağırsakta yararlı bakteriler bulunduğunu tespit eden ilk bilim insam oydu!
Ömür uzatan bu faydalı bakterilerin -Avrupa'da az bilinen yiyecek- yoğurtta bulunduğunu söyledi.
Yüz yaşını aşmış Bulgar çobanların ekşimiş süt/ yoğurt yediklerine dikkat çekti.
Unutmadınız değil mi? Evde yapılan geleneksel yoğurt maya bakterisinin, Latince adı neydi:
"Lactobacillus bulgaricus!"
Bu ismi veren kişi, Metchnikoff idi! Sütü ekşiterek yoğurda dönüştüren bakterinin gerçekten de
olağanüstü bir laktik asit üreticisi olduğunu keşfeden bilim insamydı.
1903’te yazdığı İnsanın Doğası kitabı İngiltere ve ABD'de epey ilgi uyandırdı.
"Yoğurdun peygamberi" ilan edildi!
[118]
Metchnikoff'un ileri yaşlara kadar yaşayabilmek için gereken tek gıdanın bol miktarda yoğurt
yenilmesi olduğunu yazması sahşları çok arhrdı. Üç beş yıl öncesine kadar mikroplardan kaçan elitler
arasında, faydalı bakteriler bulunan ekşi sütü/ yoğurdu mideye indirmek moda oldu!
Metchnikoff tarafından onaylanan Londralı bir yoğurt üreticisi şu reklamı verdi: "Yoğurt,
apandisiti, kanseri önler. Kabızlık çeken kolon içerisinde toplanıp gelişen ve kansere yol açan zararlı
bakterileri sadece yoğurt öldürür."
Yoğurdun faydasını salt bilim dünyasına değil, Batı mutfağına da Metchnikoff soktu. Bu sebeple
"yoğurdun peygamberi" adı verildi.
Bu arada pek çok açıkgöz girişimci Metchnikoff'un şöhretinden faydalanmak istedi. Viski
üreticilerinden çikolata üreticilerine kadar ürünlerine "Bulgar ekşi sütünde bulunan yararlı basilleri
kattıklarını" söylemeye başladılar!

--- Sayfa 126 ---
New York büfelerinde "hayat iksiri" diye "Zoolak" adında içecek satılıyordu. En az 30 Amerikalı
ilaç şirketi içinde "Lac-tobacillus bulgaricus" bulunan haplar piyasaya sundu. Yoğurt modası kısa
zamanda tehlikeli çılgınlığa dönüştü.
"Bulgar basilleri" efsanesi abartılı boyutlarda yıllarca sürdü. Örneğin, Hitler'in kişisel doktoru
Dr. Theodor Morell, Bulgar köylülerin dışkılarından aldığı basillerden kültür kürleri yaptı!
Şaşırmayınız...
Prof. Dr. Ahmet Refik Güran (1873-1963), Dr. Nicolle ile birlikte yedi yıl çalışh. Mikrobiyoloji
alanında değerli çalışmalar yaptı. Mandalarda sık görülen bar-bon (hırlama) hastalığına karşı "Dr.
Refik barbon" aşısını buldu. Pasteur tarafından bulunan "tavuk kolerası" aşısını geliştirerek
kullanımını kolaylaşhrdı. Özellikle Türk yoğurdunun diğer yoğurtlardan tat olarak ayrılması™
sağlayan çubuk şeklindeki faydalı bakteriyi dünyada ilk bulan hekim oldu. Sonrasında bakterinin adı
"Türk basili" olarak anıldı. Uzun çalışmalar sonucu elde edilen buluşu 1924 yılında Yemek Tarihi,
Yoğurt Türk Basili başlıklı kitap olarak yayınladı. 3, 4, 5, 6, 7. dönem Bursa milletvekilliği yaptı.
Yönetmen Alan Parker'ın Thomas C.Boyle'un romanından esinlendiği, 1994’te vizyona giren
"Wellville'e Hoşgeldiniz" (The Road to Wellville) adlı güldürü filmini seyrettiniz mi? Gerçeklere
dayanıyordu... Anthony Hopkins, 20'nci yüzyıl başında moda olanABD Michigan Battle Creek'teki
ünlü sağlık merkezi "Sani-tarium" sahibi Dr. John Harvey Kellogg'u oynadı.
Dr. Kellogg hastalarını özel bir odaya alıyor, kendilerine yaklaşık yarım litre yoğurt veriyordu;
yarısını ağızdan, yarısını -icat ettiği lavman makinesiyle- makattan!
Biliriz: Yönetmen Alan Parker'ın tipik özelliğidir; gerçek olayları abartır; Gece Yarısı Ekspresi
filminde olduğu gibi. Dr. KelIogg'a "şarlatan" demek çok ağır ifade olur. (Köpeklerle yaptığı
deneylerle ün kazanan Rus Ivan Pavlov'la sürekli iletişim halindeydi.) Kahvaltıda "Buğday
Gevreği"ni buldu. Kardeşi (ve asistanı) Willie Keith (1860-1951) mısır gevreği fikrini buldu ve
"W.K." patentiyle kurduğu KelIogg Company çok zengin oldu.
Dr. Kellogg, yiyeceklerin ağızda çok çiğnenmesi, toksinlerin vücuttan atılması, -her ne kadar
yoğurt yanlış seçim olsa da- kalın bağırsakların temizlenmesi / otointoksikasyon gibi ABD'de hiç
bilinmeyen kimi faydalı tıbbi tedavi yöntemlerinin öncüsü oldu. Bağırsak temizliği bunlardan
biriydi...
Prenses Diana'nrn sık sık kalın bağırsak (kolon) hidroterapiye başvurduğu biliniyor. Keza,
Helmut Kohl de bağırsaklarını yı-katanlar arasındaydı. (Bağırsak temizlik yöntemlerinden bazıları
çok sakıncalı onu da belirtmeliyim.)
Sonuçta...
Metchnikoff "yoğurt yiyenler 100 yaşına kadar yaşar" diyordu; kendisi de kâse kâse yoğurt
yiyerek dokuz yılla hedefini kaçırdı; 91 yaşında öldü! Yaratılmasına yardım ettiği bir yoğurt markası
küresel şirket oldu...
Selanikli Danone
Kuşkusuz yoğurtl ekşi süt Anadolu insanına hiç yabancı değildi. Yoğurt, Türk köylü sofralarının
değişmez aşı / yiyeceğiydi.
Dünya yoğurdu keşfederken Osmanlı Devleti elindeki hazi-neden habersizdi. Ama bir Osmanlı
konuya vâkıf oldu...
Isaac Carasso (İshak Karasu) 1874 Selanik doğumlu Sefarad Yahudi'siydi. Osmanlı, Selanik'i
1912'de kaybedince "atalarının yurdu" İspanya'ya göçtü.

--- Sayfa 127 ---
Birçok küçük çocuğun sindirim ve bağırsak problemleri yaşadığını fark etti. Ekşi sütü / yoğurdu
popüler hale getiren Metchnikoff'tan esinlenerek, -Selanik’te bu tür hastalıkların yoğurtla tedavi
edildiğini biliyordu- Bulgaristan'dan kültürler ithal etti. Bunları Pasteur Enstitüsü'nde Metchnikoff'a
götürdü, "patent" hakkını aldı.
Yoğurdu başlangıçta eczanelerde ilaç olarak sattı.
Oğlu Daniel'in, Katalan dilindeki söylemi olan "Danone" adında şirket kurdu. Ardından... 1929'da
Barcelona'dan Fransa'ya taşındı. Üç yıl sonra Levallois-Perret'de ilk fabrikayı inşa etti. 1939'da
ölünce işleri oğlu Daniel devraldı.
Nazi işgali sırasında Daniel New York'a kaçh. Yoğurdun adım Amerikalaştırdı; "Dannon" yaptı.
Ancak...
Yoğurt reklamlarına kısıtlama getirildiği için Daniel Carasso, şirketi Beatrice Foods'a satıp
Paris'e döndü.
Fransa'da Danone'ye yeniden hayat verdi...
Danone dünya gıda devi oldu. Yıllık toplam geliri, 31 milyar euro'ya ulaşh.
Her yıl piyasaya yeni ürünler soktu. Örneğin...
2000'ler başında (Türkiye de dahil) gıda üreticileri "probiyo-tik yoğurdu" keşfetti. Fakat...
Bu endüstriyel yoğurdun içindekiler Metchnikoff'un Bacil-lus bulgaricus laktik asitlerinden
farklıydı. "Ama" diyorlardı, "Özde aynı etkiyi yapıyor!" Yani, bağırsaktaki faydalı bakterileri
çoğaltarak zararlı bakterileri öldürüyorlardı. Yalandı kuşkusuz.
Danone piyasaya hemen iki probiyotik yoğurt sürdü. Kabızlıkla mücadele eden "Activia" ve
ishalin tedavisine yardımcı olan "DanActivia" yoğurdu! Fakat çok geçmedi...
Bazı tüketiciler kandırıldıkları iddiasıyla 2009 yılında Dano-ne hakkinda milyon dolarlık davalar
açh. Bundan iki yıl önce de/2007'de Romanya Sağlık ve Gıda Güvenliği müfettişIerinin yaphğı
denetimlerde Danone firmasına ait bazı meyveli yoğurtlarda kanserojen madde tespit edilmişti.
Danone zordaydı...
Sadece Fransa'da 35 milyon euro tazminat ödemek zorunda kaldı. Bundan mıdır bilinmez; aynı yıl
Daniel Carasso 103 yaşında Paris’te öldü!
Her şeye rağmen Danone, dünya gıda pazarındaki lider pozisyonunu sürdürüyor.
Taze sütlü ürünler, bebek beslenmesi, şişelenmiş su ve medi-kal beslenme olmak üzere dört ana
iş kolunda, beş kıtada ticari faaliyetlerini sürdürmeye devam ediyor. Ya Türkiye'de?
- Süt ve süt ürünlerinde Türkiye pazarının dörtte birine sahip.
- Bebek mamasında Türkiye pazarının (Numil'i de satın alarak) yüzde 90'ına hâkim.
- Türkiye'de en son "Danone Doğal Sofrada" ve "Danone Doğal Mutfakta" isminde iki yeni
yoğurdu pazara soktu. Pazar payını sürekli artırıyor...
Söz Danone'den açılmışken, parantez açmama izin veriniz:
Küresel şirketler Türkiye'de tarım ve gıda sektörünü kontrol altına almada doğrudan yatırım ve
ortak girişim dışında yerli taşeronlar kullandı/kullanıyor. Nestle-Mis Süt ilişkisini bunun tipik örneği.
Dünyanın en büyük yiyecek ve içecek üreticisi Nestle'nin 1867 yılında İsviçre Vevey'de başlayan
serüveni, günümüzde dünya ölçeğinde tanınan markaya dönüştü. Günümüzde Nestle, 100 milyar
doları aşan cirosu, 5OO'e yaklaşan fabrikası ve 276 bin çalışamyla dünya devi...
Türkiye pazarına 1875 yılında giren Nestle, süt ve çikolata ürünleriyle sınırlı bir tüketici
kitlesine hitap ediyordu. 1980'lere kadar Türkiye gıda piyasasında önemli bir yere sahip değildi.
"Özal ekonomisiyle" birlikte hazır kahve, çikolatalı toz içecek ve kahve kreması ithal etmeye başladı.

--- Sayfa 128 ---
1995’te, Türkiye'nin en büyük süt ve süt mamulleri üreticilerinden Tekfen Holding bünyesindeki Mis
Süt'ün yüzde 25'ini satın alarak iç piyasaya girdi. 1996'da bu şirketteki ortaklık payını yüzde 34'e,
1998'de yüzde 60'a çıkardı ve sonuçta 2000 yılında Mis Süt'ün tümünü satın aldı.
Danone, 1999 yılında, süt ve süt ürünleri konusunda üretim yapan Birtat adlı şirketi salın aldı.
Birtat, Ankara bölgesinde faaliyet gösteren, bölgede bilinirliği yüksek güçlü bir oyuncuydu. Aralık
2003 itibariyle Sabancı'yla ortak olduğu "DanoneSA" şirketini tümüyle ele geçirip firmanın adını
"Tikveşli" yaptı.
[119] Ve...
Danone, Nestle'nin Türkiye'deki süt ve sütlü ürünler işkolunu da satın alarak, sektörün
tekelleşmesi yönünde önemli bir adım attı. Yani, Mis Süt ve Gülüm Süt markaları da Danone'ye
geçmiş oldu.
[120]
Mesele sadece Danone değil...
Küresel Danoneler Türkiye pazarını hangi politikacılar desteğiyle nasıl ele geçirdi?
Konunun siyasi yönünü açıklamalıyım...

--- Sayfa 129 ---
MADE IN IMF
Önce fıkra...
Cezayirli aile Fransa'ya göç eder. Ailenin tek evladı Hasan okula kaydettirilir.
Okuldaki ilk gün Hasan'a öğretmeni adını sorar.
"Hasan" cevabı üzerine öğretmeni, "Biz Fransa'da Hasan adını kullanmayız. Fransız okulunda
olduğuna göre bundan sonra senin adın, Jean François olsun" der. Hasan okuldan eve döner.
Annesi, "Hasan evladım okuldaki ilk günün nasıl geçti" diye sorar. Hasan'dan beklemediği yanıtı
alır, "Biz Fransa'da yaşıyoruz ve benim adım artık Jean François!" Annesi yalvarır yakarır "Biz
Cezayirliyiz, biz Müslümanız" diye dil döker. Oğlunu ikna edemez.
Akşam Hasan'ın babası gelir. O da çocuğun inadını kırama-yınca Hasan'ı döver.
Bir gün sonra yüzündeki kızarıklarla okula giden Hasan'a öğretmeni sorar, "Ne oldu benim küçük
Jean François'ma böyle?"
Hasan cevap verir:
"Sormayın madam, iki Arap'ın saldırısına uğradım!"
Başlayabilirim...
Ülkemizde tarım ve gıda teslimiyeti ne zaman nasıl başladı?
Köylülüğü ne zaman öldürdük?
Hatırlayınız: Ahmet Altan, Asaf Savaş Akat, Seyfettin Gürsel, Eser Karakaş gibi (eski solcu, yeni
liberal) liboş ekonomistler gazetelerde yazdırıldı; ekranlara çıkarıldı.
Ne diyorlardı:
- "Köylü milletin efendisi değil, yüküdür" diyorlardı...
- "Köylülüğün ortadan kaldırılması ilericiliktir, uygarlıktır" diyorlardı...
- "Acilen tarımsal Kamu İktisadi Teşebbüsleri (KİT'ler) özel-leştirilmelidir" diyorlardı. ..
- "İktisadi durgunluktan, döviz darboğazından, yüksek enflasyondan kurtulup, piyasa ekonomisine
işlerlik kazandırmak
için; tarımsal sübvansiyondan/ desteklemelerden, düşük faizli tarım kredilerinden kurtulmak
şarttır" diyorlardı...
[121]
Diyorlardı. .. Diyorlardı...
Köylünün, köy kamyonlarına binip yanında getirdiği yoğurdu, peyniri, yumurtayı, tavuğu,
tereyağını, sebze-meyveyi şehirdeki köy pazarında satmasım, "kontrol dışı" bulup karşı çıkıyorlardı.
Aslında bunlar... Ekonomik kazancın dışındaki, tüm toplumsal öncelikleri göz ardı eden vahşi
kapitalizmin sözcüleriydi. Öyle anlatıyorlardı ki... Sanki ülke tarımı, tüm iktisadi sorunların temel

--- Sayfa 130 ---
kaynağıydı!
Türkiye'nin milli stratejik sektörü tarımı yağlı urganla boğdurmak; köylüyü "düşmanlaştırmak"
istiyorlardı.
Türk köylüsünü geleneklerinden koparmanın hele de toprağından koparmanın ne kadar güç olduğu
malumdur. Anadolu'da tarım on bin yıldır var. O halde... Türk köylüsünü toprağından koparmanın
yolu neydi? Onu sürekli zarar ettirip, "illallah" dedirtmekti! Yoksa köylüye ata toprağını bıraktırmak
mümkün değildi. Hedef belliydi; zaman içinde üretici zarar ettirilip toprağından koparılacaktı. Bunun
yolu siyasi iktidarların tarım politikasından geçiyordu...
Toprak, su, iklim ve tür çeşitliliği bakımından dünya ölçeğinde zengin bir potansiyele sahip Türk
tarımını katletmenin alt yapısı böyle oluşturuldu.
Sonuçta, küreselleşmeci neoliberaller
[122] ülke bağımsızlıklarının güçlü dayanağı tarımı "aşil
topuğu"ndan vurdu.
Bunlar... Hastadan öğrenciye kadar herkesi "müşteri" gören küreselleşmenin fanatik
taraftarlarıydı.
Bunlar... Sömürge politikalarrna karşı çıkan küreselleşme karşıtlarını "öteki" ilan ettiler.
"Dinozor" dediler, dışladılar.
Bunlar... Kendilerine "demokrat" diyorlardı! Ve istedikleri belliydi:
- Devletin küçültülmesi,
- Özelleştirme yapılması,
- Sosyal devleti yok edecek vahşi kapitalizmin mutlak egemenliği,
- Yabancı sermayenin/küresel şirketlerin sınırsız hareketi vs.
Düğmeye basıldı...
Baş destekçileri, kimilerinin hâlâ "devrimci" diye tanımladığı Turgut Özal idi.
Özal'ın "mimarı" olduğu "24 Ocak 1980 Ekonomik İstikrar Programı" aslında IMFnin yapısal
uyum programınm Türkiye'ye uyarlanmış haliydi.
Bu programla Türkiye büyük iktisadi dönüşü gerçekleştirerek, pazarını vahşi kapitalizme sonuna
kadar açtı. Bundan en fazla etkilenen sektörlerin biri de, kuşkusuz tarım oldu.
İstisnasızdır: IMF "reçetelerinin" tümünde tarıma desteklerin sınırlandırılmasını istedi. Yoksa,
Dünya Bankası finansal destek vermezdi!
Tarım artık sosyal politikaların değil, piyasa mekanizmasının uygulanacağı bir sektör oldu. Hedef
sadece kârlılıktı!
[123]
ABD merkezli neoliberal plan sadece Türkiye'de hayata ge-çirilmedi.
1980'ler boyunca dünyanın pek çok gelişmekte olan ülkesinde IMF ve Dünya Bankası gibi finans
kuruluşlarının şart koştuğu sıkı para politikaları dayatıldı; ekonomik tedbir paketleri açıldı. İkinci
Dünya Savaşı'nın ardından kazanılan tüm demokratik haklar biçildi. Bu sistem ancak muhalefetsiz
uygulanabilirdi! 12 Eylül 1980'de olduğu gibi birçok ülkede faşist askeri darbe gerçekieştirildi.
Böylece...
Ülkelerin, ulusal ekonomi politikalarındaki farklılıkları törpülenerek birbirine benzeyen iktisadi
sistemlere dönüşmesi küreselleşme ile oldu. Tek pazar isteniyordu!
Vahşi kapitalizm sosyal refahı, toplumsal bir hak ya da devlet sorumluluğu değil, piyasada doğru
tercihleri yapan bireylerin sahip olacağı ayrıcalık olarak tanımlıyordu! "Altta kalanın canı çıksın"
sitemi...

--- Sayfa 131 ---
Tarım destekleme politikaları 1980'lerden itibaren Türkiye ekonomik krizlerinin sebebi sayıldı.
Sizlere böyle anlatıldı. Oysa...
Roosevelt: Gerekirse sosyalizmi getiririz
"Müdahale" tarım politikalarının anahtar sözcüğüdür.
Devleti müdahaleye yöneIten temel neden, hiç şüphesiz tarım piyasalarının istikrarsızlığıdır.
Örneğin... Dünyada modern anlamda ilk tarım politikaları ABD tarafından uygulandı. 1929 dünya
ekonomik kriziyle, bu ülkede olağanüstü fiyat düşüşleri ve kitlesel çiftçi iflasları yaşanmaya
başlandı. 1933’te başkan seçilen Franklin D. Roosevelt, ilk icraatı olarak ekili alanları sınırlayan
"Agricultural Adjustment Act" isimli tarım yasası ile tarımsal ürünlerin bir bölümüne müdahale fiyatı
öngören "Commodity Credit Corporation" isimli tarımsal destek sistemini devreye soktu.
Başkan Roosevelt hemen topa tutuldu; "Başkan ne yapıyorsun? Ülkeye sosyalizmi mi
getiriyorsun?"
Şöyle yanıt verdi: "Piyasa kurallarının çalışmadığı bir sektöre gerekirse sosyalizmi getirmek
zorundayım!"
Kapitalist dünyada tarım kesimine ilk devlet müdahalesini en gelişmiş kapitalist ülke ABD yaptı.
Onu Fransa takip etti. Ama özellikle...
İkinci Dünya Savaşı'nda büyük beslenme-gıda tedariki sorunları ile karşılaşan ülkeler, tarıma
devlet müdahalesi politikasını benimsemek zorunda kaldı. İskandinav ülkelerinin, Japonya'nın
uyguladığı müdahaleci tarım politikaları bunun örnekleridir.
Bu müdahaleci politikalar, 1960'larda dünya piyasalarında pek sorun yaratmadı. Öyle ki,
müdahaleci dış ticaret politikalarını yasaklayan -yeni adı Dünya Ticaret Örgütü olan- GATT (6'ncı,
11'inci ve 16'ncı maddeleriyle) tarım ürünlerine istisna getirdi.
Yani...
Dünyada tarım ürünleri talebi sürekli arttığı sürece tarıma devlet müdahalesi hiç sorun
edilmedi.
[124]
Dünya tarım piyasalarını doyuran zaten ABD idi. Onun için fazla sorun yoktu; dünyada tarımsal
talep sürekli artıyordu. Bunun karşılığı ABD üretimini artırıyor ve pazarlama sorunu yaşamıyordu.
1930'lu yıllarda tarımsal verimlilik açısından Hindistan, Arjantin vb. ile aynı düzeyde olan ABD,
sübvanse ettiği tarım ürünleri ihracatında büyük atak yaptı: 1970’te 3,5 milyar dolar olan tarım
ihracatını, 1981'de 43,3 milyar dolara çıkarttı.
Ve fakat... 1970'ler sonunda işler değişti! Avrupa Birliği ülkeleri savaşın etkisinden çıkıp tahılda
ithalatçı konumunu yani tarım ürünleri alımını bıraktı. Üstelik, ihracatçı konumuna yükseldi! Böylece
ABD'nin önemli bir gelir kapısı kapandı.
ABD buna müdahale edemedi! çünkü, Soğuk Savaş yaşanıyordu. Avrupa'da hâlâ sol güçlüydü ve
bu ülkeleri Sovyetler Birliği'ne kaptırmak istemiyordu.
Dünya hayvansal ürün piyasalarını, et, süt piyasalarını -"komünizme yenik düşmemesi için"-
AB'ye bırakan ABD, aynı dönemde süt ve süt ürünlerinde fazla vermeye başladı. Yani AB ile tersi
oldu; ithalatçı/ satın alma konumundan ihracatçı/ satma konumuna geldi.
Yine de bunlar pek sorun yaratmadı. Dünya gıda piyasaları genişliyordu. Özellikle 1973-74
petrol fiyatlarının artışı Ortadoğu'da büyük gelir artışına sebep oldu. Bölgedeki -başta Araplar olmak
üzere- insanların gelirlerindeki ilk artış doğrudan tüketime yansıdı.

--- Sayfa 132 ---
Hangi tüketime? Elbette ilk önce gıda tüketimine! Ortadoğu'da gıda ithalatı patlaması yaşandı.
1973’te 2 milyar dolar civarında olan gıda ithalatı, 1980’lerin başında 20 milyar dolara yükseldi.
Fakat. Ortadoğu pazarı yeterli değildi. ABD ve AB'ye yeni pazarlar gerekiyordu. Ama Türkiye gibi
gelişmekte olan ülkelerin başta dış borç olmak üzere ekonomik sorunları vardı. Bu iktisadi kriz dünya
piyasalarında durgunluğa sebep olmuş ve ithalat darlaşmıştı.
Elinde tarımsal fazlalık oluşmaya başlayan/ depoları dolu ABD, AB ne yapacaktı?
Öncelikle yeni pazarlar bulmaları şarttı. İyi de her ülkenin petrol kuyusu yoktu ki! Örneğin,
Türkiye ne yapacaktı? Üstelik tarım ülkesiydi! Yani, ABD ve AB'nin elindeki tarımsal fazlalığa
ihtiyacı yoktu; kendine yeten dünyadaki yedi ülkeden biriydi. Bir "hal çaresi" bulunmalıydı. Çünkü...
ABD ihracah düşmeye başladı: 1980'de 43,3 milyar dolara ulaşan tarım ihracah büyük
gerilemeyle, 1986'da 26 milyar dolar seviyelerine indi. Buna karşın ithalat arttı. İç pazarında, talep
artışı yüzde 1 olarak gerçekleşirken, üretimdeki artış yüzde 2 idi. Bu durum büyük gıda stoklarına
sebep oldu.
ABD'li küçük çiftçi yıkıma sürükleniyordu. Bankalardan aldığı kredileri geri ödemekte
zorlanınca, geri ödenmeyen krediler yüzünden finans piyasaları da zorlanmaya başladı.
Amerikalı çiftçi, artık tarım ürünleri ihraç etmeyen ABD'ye ateş püskürüyordu.
Tarih: 10 Kasım 1982.
ABD tarımının içinde bulunduğu durumu tarhşmak ve çözüm yolları aramak için Şikago'da
yapılan "Ulusal Tarımsal Bankacılık" konferansında şöyle dedi bir üretici:
Burada herkes, tarımmfelaket içinde olduğunu söyleyecektir. Pamuk stokumuz geçen yılki
miktarın iki-üç katındanfazladır. Buğdayın devreden stoku iki yıl öncesinden yüzde 43 fazladır.
Soya stoku gelecek yıl bu yıldan yüzde 60 fazla olacaktır. Satamıyoruz. Çünkü Avrupa Ortak
Pazarı 20 yıl önce tarımda kendi kendine yeterli olmak için inşa edilmiştir. Fakat bu nokta
geçilmiştir. Ortak Pazar 1960'lardaki yıllık 20 milyon tonluk net hububat ithalatçılığı
konumundan, 1980'lerde net hububat ihracatçısı konumuna gelmiştir. Bu amaçlanan kendi kendine
yeterliliğin çok ötesindedir. Para yardımları ihracata yönelik çok artmış ve Amerikan üreticisiyle
rekabet durumu yaratmıştır. Bizim üreticilerimiz, Avrupalı kapitalistlerin hazinelerine karşı
mücadele vermek zorundadır.
Aynı dönemde benzer sorunlar AB'de de yaşandı. Aşırı üretim sonucu stoklar büyüdü. Yemlik
tahıl stokları 200 milyon tona, ekmeklik tahıl stokları 150 milyon tona ulaştı. Et ve süt ürünlerinde ise
kısa sürede tüketilemeyecek dev stoklar oluştu.
Sonunda beklenen gerçekleşti...
Küresel devler birbirine girdi
ABD ve AB stokları eritmek için birbirleriyle büyük pazar kavgasına tutuştu. Bir ara yol bulmak
için 1980 başından itibaren Cenevre'de, Paris’te, New York'ta yapılan toplanhlarda anlaşma
sağlanamadı. ABD-AB arasındaki tarım kapışması sürdü. Neler yapmadılar ki:
ABD, o güne kadar tonu hiç 155 doların altına düşmemiş buğday fiyatlarını 70 dolara indirdi! AB
ve özel olarak da Fransa'nın pazarı olan Afrika ülkelerine tarım ürünleri ihracı için büyük hamle
yaptı. Yetmedi...
Dünya fiyatları 180 doların üzerindeyken, Mısır'a tonu 25 dolara, 1 milyon ton buğday unu sattı.
Fas'a 2 milyon ton hububat ihraç etti. Yine Mısır'a çok düşük fiyatlarla tereyağı ve peynir sattı. ABD
bunları uzun vadeli krediler sağlayarak verdi. Buna karşın...

--- Sayfa 133 ---
AB de, eli kolu bağlı beklemedi. Rusya'ya o güne kadar dünya piyasalarında görülmemiş fiyata,
tonu 450 dolara tereyağı ihraç etti. Bu fiyat AB'nin çiftçilerine ödediği destekleme fiyatının bile
yalnızca yüzde 14'ünü karşılayabiliyordu.
Avrupa Birliği'nde 1970'lerde ortalama 17 euro olan kişi başına ortak tarım politikasının
maliyeti, 1980'lerde tam 110 euro'ya kadar çıktı.
AB'nin ilk adı AET (Avrupa Ekonomik Topluluğu) idi ve, 1972'de düşük gelirli küçük ve orta
işletmelere yönelik gelişme planladı. Amacı, bu işletmelere sübvansiyonlar ile yardım etmek ve tarım
işletmelerinin gelirlerini dört-beş yıl içinde geliştirmekti. Özellikle elverişsiz ve terk edilmek üzere
olan bölgelere bir an önce destek sağlamaktı. Yani, -Türk tarımım yok eden- AB yıllardır kendi
tarımını geliştirmeye çalışıyordu.
ABD ile AB arasında rekabet sertti. Buğdayın ton başına dünya piyasa fiyatı 100 doların altına
kadar düştü.
Bu sürdürülemez bir tarım ticaretiydi.
Gerçi... Ucuz gıda aldıkları için Cezayir, Mısır, Irak, Fas, Tunus gibi ülkeler bayram ediyordu.
"Bağımlılığın" kendilerine neye mal olacağının henüz farkında değillerdi.
Türkiye'nin tarihi dönemeci
ABD-AB kıyasıya kapışırken Türkiye'de "24 Ocak" kararları hayata geçirilerek köklü yapısal
değişiklikler yapıldı.
Türkiye vahşi kapitalizme/neoliberalizme yelken açtı. Bunun sonucu...
- Tarım ürünleri destekleme alımları yarı yarıya azaltıldı.
[125]
- Yetersiz tarımsal desteklemeler dönemi başladı.
- Tarımsal KİT'ler özelleştirildi; işlevsiz duruma getirildi.
- Gübre, enerji ve ulaştırma dışında sübvansiyonlar kaldırıldı.
- İthalatta gümrük muafiyeti teşvik edildi.
- Yabancı sermaye yatırımları teşvik edilip, kâr transferlerine kolaylık sağlandı. Çiftçiler hızla
pazara giren yabana tarım tekelleri karşısında çaresiz bırakıldı.
Yerli üreticiyi dışlayan, "sosyal devleti" kaldıran ve ithalatı teşvik eden bu kararın,
GSMH'nın
[126] yüzde 25'ini oluşturan tarıma ne kadar büyük ölçüde yansıyacağını kestirmek zor
değildi.
Uygulanan politikaların ilk sonucu buğday, pamuk gibi ürünler için ithalat kapılarının açılması
oldu. Tarımda açılan bu ithalat kapısından daha sonraki yıllarda birçok ürün girecekti...
Türk tarımı kapitalist piyasanın insafına terk edildi. Çiftçi-köylü şaşkındı. Yetmezmiş gibi
üreticiler "devlet hazinesini soyan hırsız" gibi gösterilmeye başlandı. (Ki ABD'nin, kendi çiftçisine
1978 yılında sağladığı 3.5 milyar dolar teşvik 1986 yılına gelindiğinde 42.5 milyar dolara ulaştı!
Türkiye'ye ise tersi dayatılıyordu: "Destekıemeye son verin!")
Modernleşme
sürecini
tamamlayamamış/kapitalist
gelişmesini
tamamlayamamış
Türk
köylüsünden, ABD'li-AB'li çiftçilerle rekabet etmesi isteniyordu! Bir anda/bir günde bunu nasıl
başarabilirdi?
Yetmezmiş gibi... Gübre gibi ithal kimyasal ilaçların, mazotun vd. fiyatında -dolar'ın artışına
paralel olarak- büyük zamlar yapıldı. Kredi faizleri yüzde 11'den yüzde 22'ye çıkarıldı.
[127]

--- Sayfa 134 ---
Sayıları azalmaya başlayan üreticilerin ürünlerini arhk devlet çok az almaya başladı; ve
aldıklarının parasını geç ödeyerek köylüyü yüksek enflasyona ezdirdi. Bu maksatlı politikalar sonucu
tarım üreticisi yoksullaştı.
Hedef belliydi: Köylü "üretmesin" isteniyordu!
"Nasıl olsa" diyorlardı; "Tarım ürünlerini ABD-AB'den ucuza alırız."
Böylece... İthalat serbestleştirildi. Kotalar kaldırıldı.
Tarımın büyüme hızı; 1980'de yüzde 1.1 iken, 1985’te yüzde 0.6'ya düştü.
Kişi başı ithalat 1980 yılmda 180 dolar iken, on yıl sonra 1990'da 700 dolar oldu!
1980 yılında tarım ürünleri ithalatı 51 milyon dolar idi.
1999 yılında tarım ürünleri ithalatı 3 milyar 93 milyon dolara yükseldi. (AKP sistemini ileriki
sayfalarda ele alacağım.)
Rakamlar Türkiye'nin nereye sürüklendiğini gösteriyordu...
Şeytan Üçgeni
Tarımsal anlamda dışarıdan pek tarımsal ürün almadan kendimizi idare edebilecek kaynaklara
sahipken, birden aşırı ithalata yönelmeyi Türkiye'ye dayatan, (IMF-Dünya Bankası-GATT) "şeytan
üçgeni" idi.
Sadece Dünya Bankası ile "Tarım Sektörü Yapısal Uyarlama Kredisi/SECAL" başlığı altında,
1980'lerde 10 ve 1990'larda 7 olmak üzere 17 kredi anlaşması imza edildi.
Neyin karşılığı; kuşkusuz tarımın çökertilmesi!
[128] SECAL, "küresel pazarlara açılma anlaşması"
diye yutturuldu. Fiyatlar artık dolar cinsinden belirlenecekti!
Başbakan Turgut Özal, bu eşitsiz yapısal değişimin azgelişmiş ülkeler aleyhine sonuçlar
doğuracağını bilmiyor muydu? Bal gibi biliyordu; iktidara getirilmesinin sebebi buydu! Böylece:
- Türk çiftçisi/ ziraatçısı/köylüsü, yabancı ve yerli tekellerin isteğine göre üretim yapma
pozisyonuna sokuldu.
- Devlet, çiftçinin üretimine kota getirdi.
- Tarım ve Köyişleri Bakanlığı içi boş bir yapıya dönüştürüldü. Süregelen hizmetlerinden
alıkonuldu. Ziraat İşleri Genel Müdürlüğü, Zirai Mücadele ve Karantina Genel Müdürlüğü,
Hayvancılığı Geliştirme, Gıda Kalite Kontrol Genel Müdürlüğü, Veteriner İşleri Genel Müdürlüğü
ve Su Ürünleri Genel Müdürlükleri kaldırıldı.
Ayrıca tarımsal altyapı alanında önemli fonksiyonları olan Toprak-Su Genel Müdürlüğü tasfiye
edildi. Toprak, su, zirai mücadele, karantina, veteriner işleri, zirai hizmetler gibi konularda devlet
kendini pasifize etti. Sadece lüzum gördüğünde nasihat veren, çok zor durumda kalmadıkça müdahale
etmeyen bir yapıya büründürüldü.
Gübre dağıhmı tekelini elinde bulunduran Zirai Donatım Kurumu'nun tasfiyesi başlatıldı.
- Yabancı yatırımcıya sağlanan imtiyazlar sonucunda ülkenin birinci sınıf verimli tarım arazileri,
sanayi kuruluşlarına bedelsiz verildi. "Gerekirse Çankaya Köşkü'nün bahçesini araba fabrikasına
veririm" diyordu dönemin Başbakanı!
- "Serbest piyasa" sisteminde "devlet desteği mi olur" dediler. Destekleri yavaş yavaş kestiler.
(Oysa o dönem, Avrupa'da çiftçiyi desteklemek için verilen AB'nin tarımsal garanti ve yönlendirme
fonunun yıllık bütçesi 44.3 milyar euro idi!)
- Tarım yapamayan köylü en büyük gelir kaynağı olan toprağını terk edip şehirlere göçtü.

--- Sayfa 135 ---
1980'lerden sonra kır-kent nüfus dağılımında ciddi kırılma meydana geldi. 1980-85 yılları arasında 3
milyon 819 bin 910 kişi göç etti.
- Durum öyle vahim hale geldi ki; ülkesinde bulamadığı olanakları Türkiye'de bulan yabancı
şirketler, zehirli atıklarını, top-raklarımıza-ırmaklarımıza-denizlerimize boşaltmaya başladı!
Türk tarımının, küresel şirketlerin inisiyatifine bırakılması siyasal iktidarların eliyle gerçekleşti...
Evet. Devlet aradan çekiliyordu; üreticiyi de tüketiciyi de "serbest piyasa" koruyacaktı! Kitabi/teorik
aldatmacaydı bu "görünmez el" palavrası!..
Sonuçta...
ABD ve AB endüstriyel gıda üretimine geçtikten sonra elinde fazlalaşan ürünleri "açık pazar"
haline getirdiği Türkıye gibi ülkelere satmaya başladı. ..
Türkiye tarımsal sömürge yapılıyordu...
Hemen öfkelenmeyin! Sırada daha kötüsü vardı...
"Uruguay Round" adını duydunuz mu?
Türk tarımma en büyük darbe Uruguay'daki görüşmeler sonunda vuruldu...
Utanç sözleşmesi
Tarih: 20 Eylül 1986...
Yer: Punta del Este/Uruguay
Toplantıyı düzenleyen GATT idi...
GATT'ın kuruluş amacı belliydi; ithalat vergilerini azaltmak, uluslararası ticaretin önündeki tüm
engelleri kaldırmak ve ticarette ayrımcı uygulamalara son vermek olarak belirlenmişti.
Gerek ABD gerekse AB 1947'de imzaladıkları GATT sözleşmesinde tarımı dışarıda tutmuşlardı.
Ancak şimdi ellerinde fazlalaşan endüstriyel ürünler yüzünden rekabet etmeye başlamışlardı.
Gereksiz rekabete son vermek için Uruguay'da bir araya geldiler. çünkü:
BM'nin gıda ve tarım alanında uzman teknik kuruluşu İtal-ya/Roma merkezli Gıda Tarım Örgütü
FAO (Food and Agricul-tural Organisation) ve Kenya / Nairobi merkezli BM Çevre Programı
UNEP (United Nations Environmental Programme) küresel tarım politikalarında hep "seyirci"
olmayı sürdürdü. Yani ABD-AB sorunu çözülemedi.
GATT müzakereleri hayli uzun sürdü. Bunlarla sizin kafanızı şişirmeyeyim. Sonunda "nihai senet"
imzalandı...
İlk yapılan... GATT'ın adım değiştirmek oldu: 1994’te Dünya Ticaret Örgütü (WTO) kuruldu. Bu
kadar süre sadece "şeytan üçgeninin" bir ayağının adını değiştirmek için toplanmadılar kuşkusuz.
550 sayfalık Uruguay Round/Turu anlaşması, küresel bir müzakereydi ve küresel sonuçlar
doğurdu. Türkiye gibi ülkelerin pazarlarını açması yeterli değildi; tamamıyla açılmalıydı! Bu aynı
1838'deki Osmanlı-İngiliz Ticaret Anlaşması'na benziyordu!
Türkiye, 26 Ocak 1995 tarihli ve 4067 sayılı Kanunla onaylanması uygun bulunan "Uruguay
Round" müzakeresini 3 Şubat 1995 tarihli ve 95/ 6525 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kabul etti:
- Tarımsal üretime sağlanan destekler belli süre içerisinde kaldırılacaktı.
- Tarım üreticilerine yönelik ihracat sübvansiyonları kaldırılacaktı.
- Tarım ürünleri ithalatında uygulanan tarife dışı engeller / kotalar kaldırılacaktı.
-Tarımsal ürünlerde gümrük tarifeleri düşürülecekti.
Tarım politikaları devlet müdahalesinden arındırılarak serbest piyasa mekanizmalarımn

--- Sayfa 136 ---
yönlendirilmesine bırakılacaktı. Yani... Tarım kesiminin kendine özgü sosyal yönü olan bir sektör
olduğunu değerlendiren kimse yoktu.
1980'den daha büyük küreselleşme / "tsunami dalgası" geliyordu...
Bu nedenle... Uruguay Round kararlarından hemen sonra, 6 Mart 1995 tarihinde AT (AB)-Türkiye
Ortaklık Anlaşması imzalandı! Ne sevinmişti Türkiye!
İşin özü halktan gizlendi. Aslında Türkiye'yi bu anlaşmalara iktisadi darboğazlar yaratarak
mecbur ediyorlardı. Turgut Özal'ın IMF ile imzaladığı "24 Ocak 1980 Ekonomik İstikrar Programı"
benzeri yine hayata geçirildi. Bu kez Başbakan Tansu Çiller, IMF ile masaya oturarak "5 Nisan 1994
Ekonomik İstikrar Programı" kararlarını imzaladı.
"İstikrar" sihirli sözcüktü!
Yine tüm iktisadi sorunların önemli sebeplerinden biri, tarımdı!
[129]
Liboş takımı hâlâ konuşuyor, yazıyordu. Genel ekonomi politikaları içerisinde tarımı "eklenti"
gibi göstermeye devam ediyorlardı. Öyle konuşuyorlardı ki, AB Gümrük Birliği ve IMF ile yeni
yapılan "Stand By" borç anlaşması Türkiye'yi düzlüğe çıkaracaktı! "Uruguay Round" kararlarından
hiç bahsetmiyorlardı! Dünyada neler olduğunu anlatmıyorlardı. Örneğin, ABD, "arka bahçesi"
Meksika'da ne yaptı ise, (bu kez anlaştığı AB ile birlikte) Türkiye'de onu yapacağı saklandı.
Bakınız:
Meksika, -Türkiye gibi- bir zamanlar tarımsal üretimi kendine yeten ülkeydi. Ne zaman ABD ile
Kanada'nın kurduğu Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'na (NAFTA) 1994 yılında katıldı
önce borç batağına yuvarlandı.
"Tefeci akbabaların" eline düşen Meksika, IMF ve Dünya Bankası'nın dayatmalarıyla "Yapısal
Uyum" programlarını yürürlüğe soktu. Bu programlar çerçevesinde özelleştirmeler ile en temel ve
kârlı kamu işletmeleri, ABD'li tekeller ve onların Meksika'daki işbirlikçilerine peşkeş çekildi. Keza.
Ülkeye gelir sağlayan tarımsal ürünlerden mısır, fasulye ve şekerpancarının ithalatı serbest bırakıldı.
IMF ve Dünya Bankası'nın hazır reçete olarak tüm borçlu ülkelerin burnuna dayadığı "kamu
açıklarım kapatma" gerekçesiyle tarım destekleme fonları, sübvansiyonlar kısıtlandı ya da tamamen
kaldırıldı.
Gübre, zirai ilaçlar ve diğer tarımsal girdilere yüksek oranlı zamlar yapıldı. Tarım kredilerinin
faizleri arhrıldı. Meksika köylülüğü ve tarımsal üretimi çöktü. Ve ...
Kısa bir zaman öncesine kadar söz konusu ürünleri ihraç eden Meksika, tüketilen fasulyenin
yüzde 40'ım, mısırın yüzde 25'ini, şekerin yüzde 30'unü ithal eder duruma geldi.
Uygulanan hayvancılık politikaları sonucu, taze süt tüketimi yüzde 41, et tüketimi yüzde 30 azaldı.
Tarım işçilerinin yüzde 30'u topraktan koptu; işsiz kalarak göçe zorlandı.
Arjantin, Peru, Bangladeş, El Salvador, Brezilya, Aşağı Sahra Afrikası, Hindistan, Pakistan,
Bolivya, Ruanda, Zimbabwe, Polonya, Macaristan ve kuşkusuz Türkiye farklı olmayacaktı. Hepsi
aynı "kaderi" paylaştı. Bu ülkeler önce borçlandırıldı ve sonra "Yapısal Uyum Programı"
dayatmasıyla tarım pazarlarım küresel gıda devlerine açmayı kabul etti.
Hemen her ülkede aynısı oldu.
Tıpkı Meksika'da olduğu gibi Türkiye'de...
1986 tarih/ 3291 Sayılı KİT’lerin Özelleştirilmesi Hakkında Yasa'ya dayamlarak sayıca az olan
tarımsal özelleştirmeler 1990'larda bir dizi furyaya dönüştü. SEK, YEMSAN, EBK, KÖY-TEKS,
ORÜS, TZDAŞ ve TÜGSAŞ sahldı.
Bu derece toptan özelleştirme, temel yapısal sorunlarım çözememiş Türk tarımının kurumsal

--- Sayfa 137 ---
altyapısım tümüyle çökertti. Türkiye tamamen dışarıya açık pazar haline getirildi.
Arhk ABD'li, AB'li küresel şirketler çok memnundu, Türkiye gibi büyük pazarların açılması
aralarındaki rekabeti yumuşattı. Depolarındaki endüstriyel tarım ürünlerini "azgelişmiş tarım
ülkelerine" satmaya başladılar!
Bu öyle bir siyasetti ki, tarım ülkeleri tarım ithalatçısı yapıldı! Türkiye bunların başında geldi...
Bunun sonucu...
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra 20 milyar dolar civarında seyreden dünya ticareti, 2001 yılında
7.6 trilyon doların üzerine yükseldi. Dünyada toplam ihracatın toplam gelir içindeki payı yüzde 6'dan
yüzde 30'a çıktı.
Nasıl çıkmasın; örneğin, 1947'de ortalama yüzde 40 olan sanayi ürünleri gümrük vergisi
oranlarım Uruguay Round ile yüzde 3'e çekmeyi başardılar!
Ülkelerin gümrük duvarlarını yıkan ABD-AB, dünya ticaretine ağırlıklarını koymaya başladı.
Örneğin: AB, 1972-1974 döneminde 22.1 milyon ton hububat ithalah yaparken, 1992-1994
döneminde 29.3 milyon ton hububat ihraç eder hale geldi! Yapar tabii... Sadece Konya bölgesinde
üretilen buğday Türkiye'yi doyuracak iken, buğday ithal edilmeye başlandı!
Diğer somut örnek "beyaz altın" denen pamuk! 1990'lı yıllara kadar pamuk ihracatçısı Türklye
bugün önemli miktarda pamuk ithalatçısı yapıldı. Dünyanın yedinci büyükpamuk üreticisi iken,
üçüncü büyük ithalatçısı oldu! Bugün 756 bin ton pamuk üretiyoruz ama tüketimimiz 1 milyon 45
milyon ton! Pamuk üreticisi bıkhrıldı. Bunun sonucu...
Türkiye, toplam pamuk ithalatına yılda yaklaşık 1 milyar 250 milyon dolar ödüyor. İthalatımızın
yüzde 42'sini ABD'den alıyoruz!
Türkiye her yıl ortalama 11 milyar dolar tarım ve gıda ürünü ithal ediyor.
Sonuçta:
Dünya Bankası, IMF, Dünya Ticaret Örgütü eliyle Türk tarımı ciddi daralma sürecine sokuldu.
1960-1980 döneminde yüzde 3 olan yıllık ortalama tarımsal üretim hızı, 1980-2000 arasında yüzde
2'nin altına indikten sonra AKP'nin iktidara gelmesiyle yüzde 1.2'ye kadar düştü.
Evet...
ABD-AB'nin yeni pazarlar bulması için Türkiye'detarım destekleme politikasını değiştirmesi
gerekiyordu. Başardılar. Peki, kendileri üreticilerine ne yaptılar?
1980’lerin başında OECD ülkelerinin tarım kesimine yaptığı 115 milyar dolar destek, 1984-86
döneminde 236 milyar dolara yükseldi!
Hiç şaşırmayınız... Öyle imaj çalışması yaphlar ki, "AB" dediğiniz anda insanlar "demokrasi,
insan hakları" karşılığını verdi / veriyor. Bilinmedi ki...
AB'nin 1952'de hayata geçirilmesinin sebebi, Belçika, Fransa, Almanya, İtalya, Lüksemburg ve
Hollanda'nın bir araya gelerek kömür ve çelik kaynaklarını birlikte yönetme arzusuydu. Yani mesele
sadece para idi! Demokrasi-özürlük-insan hakları sadece kılıftı.
Samir Amin 2003’te Monthly Review'de yayımlanan makalesinde, üçüncü dünya ülkeleri tarımı
ile Bah'nın kapitalist tarımı arasındaki astronomik verim farklarına işaret ettikten sonra olası
sonuçları tartıştı:
"Bugünün üç milyar köylüsünün pazara sunduğu gıda ürünlerinin otuz milyon modern çiftçi
tarafından üretileceği düşünülebilir. Böyle bir seçeneğin gerçekleşmesi için verimli toprakların
önemli bir miktarının şimdiki köylülerin elinden alınması ve yeni kapitalist çiftçilere transfer
edilerek milyarlarca rekabetçi olmayan üreticinin kısa bir tarih dilimi içinde ortadan kaldırılması"

--- Sayfa 138 ---
gerekecektir.
Samir Amin sordu: "Bu milyarlarca insana ne olacak?"
Yazacağım... çünkü bu soru kitabın yazılma sebebidir!
Önce AKP'nin tarıma neler yaptığına biraz daha değinmeliyim. Ki bu düzenin nasıl kurulduğunu
tüm ayrıntısıyla görünüz...

--- Sayfa 139 ---
AVRUPA “ORTAK”, TÜRKİYE "PAZAR
Tespit 1)
Atatürk dedi ki:
"Efendiler! Avrupa'nın bütün ilerlemesine, yükselmesine ve medenileşmesine karşılık, Osmanlı
tam tersine gerilemiş ve düşüş vadisine yuvarlanmıştır. Vaziyeti düzeltmek için mutlaka
Avrupa'dan nasihat almak, bütün işleri Avrupa'nın emellerine göre yapmak, bütün dersleri
Avrupa'dan almak gibi birtakım zihniyetler belirdi. Halbuki, hangi istiklal vardır ki ecnebilerin
nasihatleriyle, ecnebilerin planlarıyla yükselebilsin?.. Tarih, böyle bir hadiseyi kaydetmemiştir!"
(6 Mart 1922, TBMM)
Tespit 2)
Tarih: 18 Kasım 2006.
AKP İzmir İl Gençlik Kolları'nın düzenlediği "Avrupa Birliği ve Türkiye İlişkilerinin Toplumsal
Etkileri" başlıklı toplantının konuğu Liberal Düşünce Topluluğu Başkanı Prof. Dr. Atilla Yayla idi.
Şunu dedi:
"Kemalizm ilerlemeden çok gerilemeye tekabül eder. İleride bizlere, 'neden her yerde bu adamın
(Atatürk'ün) heykelleri, fotoğrafları var' diye soracaklar."
Bu konuşmadan bir gün sonra...
Hürriyet gazetesi yazarı Emin Çölaşan telefonla ulaştığı Prof. Yayla'ya şu soruyu yöneltti: "Siz
Liberal Düşünce Topluluğu'nun başındasınız. Bugüne kadar AB'den kaç para aldınız?"
Prof. Yayla şu yanıtı verdi: "Her şeyimiz yasaldır. İki adet ifade özgürlüğü projesi için AB'den
450 bin euro aldık. Ne var bunda..." (22 Kasım 2006, Hürriyet)
Tespit 3)
Yıl, 2012. AKP hükümetinin Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehdi Eker'e, Fransa hükümeti
tarafından "Tarım Alanında Şövalye Liyakat Nişanı" (Chevalier dans I'Ordre du Merite Agricole)
verildi. Bakan Eker, Şövalye Liyakat Nişanı'nı Paris'te
düzenlenen törenle Fransa Tarım Bakanı Stephane Le Foll'ün elinden aldı.
Bakan Eker yaptığı konuşmada, 1883'ten bu yana verilen şövalye liyakat nişanının ilk kez bir Türk
bakana verildiğini hatırlatarak, "Şövalye Liyakat Nişanını, dostluğumuzun her gün geliştiği bir
ülkenin bakanından almaktan onur duyuyorum" dedi.
Dış Ticaret Müsteşarlığı verilerine göre; Türkiye, 2010-2012 yılları arasında ilk kez Fransa'dan
250 milyon dolar tutarında canlı hayvan ve et ithalatı yaparak, bu ülkenin 2008 yılından bu yana
tarımda yaşadığı krizi atlatmasına yardımcı olmuştu.
Başlayabilirim...

--- Sayfa 140 ---
Cumhurbaşkanı Sezer'in günahını aldılar
Tarih: 9 Kasım 2001.
Yer: Doha/Katar.
Dünya Ticaret Örgütü 146 ülkeyi topladı. Konferansın adı bilindik; "Doha Kalkınma Gündemi!"
Hep ülkeleri "kalkındırmak" için toplamrlar!
1 Ocak 2005 tarihinde tamamlanması öngörülen (2003 Can-sun, 2005 Hong Kong, 2006 Cenevre)
müzakere ve çalışma konularının başında tarım vardı. Çünkü, kimi ülkeler "Uruguay Round" senedine
tam olarak uymuyordu. Örneğin, Türkiye!
Türkiye'ye kızıyorlardı. Çünkü...
Tarım destekleme politikaları daha önceki dönemlerde reforma tabi tutulsa da, bu alanda istikrar,
tutarlılık ve yeterli derecede başarı sağlanamamıştı! Özellikle desteklemenin kapsamı, seçim
dönemlerinde uygulanan popülist politikalarla da bağlantılı olarak daraltılıp genişletiliyordu!
Öyle ya...
12 Eylül darbesinin baskıcı dönemi 1990'larda geride kaldı; siyasi parti liderleri üzerindeki
yasak kalktı ve politik alanda kıran kırana iktidar mücadelesi / kapışması yaşanmaya başladı.
Özal'dan Demirel'e liderler seçmenlerin çoğunluğunu oluşturan köylülerden oy alabilmek için tarım
destekleme politikasını seçimi kazanmanın anahtarı görüyordu. Demirel, "kim ne veriyorsa beş
fazlasını vereceğim" diyordu!
Keza. Zonguldak maden işçileri yürüyüşü gibi toplumsal eylemler politikada ağırlığını koymaya
başladı. 12 Eylül döneminde olduğu gibi iktidar kararları tepkisiz karşılanmıyordu. İşte...
"Şeytan üçgeni" IMF-Dünya Bankası-Dünya Ticaret Örgütü bu durumdan rahatsız oldu. Nasıl
olmasın?
1963 yılında 11 ürün destekleme kapsamındayken; 1970'lerde bu sayı 26'ya kadar yükselmiş
ancak 1980'lerde uygulanan neoliberal ekonomi politikalarına bağlı olarak, gerek destekleme
kapsamındaki ürün sayısı bakımından, gerekse destekleme miktarı itibariyle sert düşüşler yaşanmıştı.
1990 yılında desteklenen ürün sayısı 10 iken, politik rekabetin sertleştiği 1993’te bu sayı tekrar
yükselişe geçerek 26'ya çıkmıştı!
ABD-AB hemen devreye girdi. Bu tarım politikası uygulanamazdı! Yani, destekleme alımları
sorundu! Köylü ekip biçmeme-liydi! Tarımsal ürünler ithal edilmeliydi!
Hele 1996'da başbakan olan Necmettin Erbakan "para musluğunu" köylü lehine sonuna kadar
açmıştı. Bir önceki hükümet tarafından öngörülen destekleme fonu 38 trilyon TL idi. Refah-Yol, 1996
yılı ikinci yarıda yaptığı hamle ile 1996'daki desteklemeyi, 60 trilyon TL'ye çıkardığı gibi, 1997 yılı
içinde de 95 trilyona yükseltmeyi hedefledi.
Önce Erbakan, 30 Haziran 1997'de düşürüldü!
[130]
Ardından Kasım 1997'de Türkiye'ye gelen Dünya Bankası heyeti, "Tarımsal Destek Politikasına
Öneriler; Reform Esasları" başlıklı hazırladığı raporu yeni hükümete verdi. Rapora göre, Türk
destekleme sistemi mali açıdan pahalı, ekonomik bakımdan verimsizdi. Ayrıca AB ile entegrasyonu
engelliyordu! Dünya Ticaret Örgütü normlarına da uymamaktaydı.
Bu itibarla girişilecek tarımsal reformun temel ilkeleri şöyle olmak zorundaydı:
- Kısa vadede istisnai ürünler için açıklanan taban fiyatı dışında devlet destekleme alımı
yapmayacaktır.
- Yurtiçi fiyatlar, dünya piyasası düzeyine çekilecektir.

--- Sayfa 141 ---
- Kredi, gübre sübvansiyonları sona erdirilecektir.
- KİT özelleştirmeleri tekrar hızlandırılacakta.
Dünya Bankası'nın hükümetin önüne koyduğu programın ardından toplanan Birinci Tarım
Şûrası'nda istenilen hedefler doğrultusunda kararlar alındı! Ama bu "acı reçete" uygulanamadı. Sonra
ne oldu? Türkiye'de 19 Şubat 2001 tarihinde ekonomik kriz patladı.
Neymiş efendim... Çankaya Köşkü'ndeki Milli Güvenlik Kurulu toplantısında yaşanan tartışmada,
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer elindeki Anayasa kitapçığını Başbakan Bülent Ecevit'e
fırlatmasıyla ekonomik kriz çıkmıştı! Yerseniz.
Konunun aslı şuydu:
Hükümet, 1999 yılı sonunda IMFye, 2000'li yıllarda uygulanacak ekonomi politikalarını
tanımlayan "niyet mektubu" sundu. Bu mektup, tarım reformunun öz itibarıyla yaklaşık 20 yıl önce
alınan kararların yenilenip güçlendirilmesinden başka bir şey değildi.
Bunun uygulanması, halktan kabul görmesi kolay değildi. 20 yıl önce Başbakan Özal'ın arkasında
darbenin postalı vardı. Bu ağır tarım politikalarını uygulayan siyasal iktidarın sonu ölümdü. Bu
nedenle -ekonomik kriz gibi- olağanüstü bir olaya ihtiyaç duyuldu. Ki tuzağın gerekçesi ortaya çıksın;
"bütçe yükünü azaltmak!"
Dünya Bankası kardeşliği
9 Kasım 2001 tarihli Doha görüşmelerinde ABD ve AB'nin Ticaret Temsilcileri Robert Zoellick
ile Pascal Lamy, Türkiye'nin tarımsal politikalarının kesinlikle sürdürülebilir olmadığını söyledi! Ah
bu Türkler hiç söz dinlemiyordu ki?
IMF, bu ağır ekonomik politikaları uygulayacak -Turgut Özal gibi- güveneceği birine ihtiyaç
duydu...
Dünya Bankası (yoksullukla mücadele programını yürüten) Birinci Başkan Yardımcısı Kemal
Derviş adı "kurtarıcı" kimliğiyle ortaya atıldı. Öyle şişirildi ki...
Kimse geçmişinden bahsetmedi. Kemal Derviş S. Robinson ile birlikte Dünya Bankası adına
Türkiye için inceleme yapıp 1978 tarihli raporu hazırlamamış mıydı? Bingo! Kemal Derviş
tarafından hazırlanan raporda, Türkiye'de sanayileşmenin
"yavaşlatılması" önerilmişti. İşte bu Derviş "kurtarıcı" olarak ABD'den getirilecekti!
Kemal Derviş ABD'den haber gönderdi, "15 günde 15 yasayı çıkarmazsanız gelmem." Hükümet,
"Aman ABD'nin desteğini kaybediyoruz" telaşına düşüp, gece gündüz meclisi çalıştırarak, 15 günde
15 kanun çıkardı!
Ecevit'in genel başkanı olduğu DSP ise, emperyalizmin dayattığı bu milli yıkım yasalarını,
"Sessiz Devrim" kitabında "milli ihtiyaçlar için ve milli güçler tarafından yapıldı" diye sundu.
Kemal Derviş Türkiye'ye geldi; ekonomiden sorumlu devlet bakam yapıldı. Daha soluklanmadan
ne yaptı dersiniz: Dünya Bankası ile, "Tarım Reformu Uygulama Projesi Anlaşması" (ARIP)
imzaladı. Dünya Bankası, tarım reformu yapması karşılığında Türkiye'ye 500 milyon dolarlık finans
desteği verdi.
Bu "rüşvet" karşılığı Türk tarımı bir kez daha köklü-yapısal değişime uğradı. Neler yapmadılar
ki:
Şeker ve tütün kanunları ile; pancara ve tütüne kota koyan, şeker ve sigara fabrikalarının
satılmasını kolaylaştıran, ithalattaki sınırlamayı yabancı tekeller lehine kaldıran yasaları ve kamu

--- Sayfa 142 ---
ihalelerine yabancıların girebilmesini sağlayan kanunları yaptılar.
En tehlikelisi..
"Doğrudan Gelir Desteği" (DGD) adında yeni bir destekleme türü ortaya çıkardılar. Doğrudan
Gelir Desteği, daha önceki girdi, fiyat ve kredi desteklemelerinin yerine üreticiye tarımsal üretim
yaptığı arazi üzerinden (bir dekara 10 lira) veren bir destekti. Fakat bu, tarımsal destekten ziyade
sosyal bir yardımdı. Çünkü, özü neydi biliyor musunuz: Köylü üretmesin!
Türk üreticilere yapılan ödemelerin, ne ürettiği miktar ile, ne de piyasa fiyatıyla herhangi
bağlantısı vardı. Bu sistemde yapılan gelir ödemesi, geçmişte belli bir tarihteki ekim alanı ve verim
dikkate alınarak yapılmaktaydı!
Denilecek ki, "ama ABD ve AB ülkelerinde de bu sistem var." Evet, var! Ancak, ABD-AB'deki
Doğrudan Gelir Desteği uygulaması, üretimle bağlantı; ne kadar ürettin, o kadar para!
Türkiye'deki Doğrudan Gelir Desteği uygulaması, tümüyle üretimden bağımsızdı; üret-üretme
paranı al!
Bu nedenle, 2000 yılında 2.2 milyar TL olan Doğrudan Gelir Desteği, 2008 yılında 6.5 milyar
TL'ye kadar çıktı. Söyler misiniz; köylü niye üretsin? Üretme diye para veriliyor!
Zaten... Köylü nasıl üretsin? Küresel şirketlerin sattığı fiyata bizim üreticinin satması imkânsızdı.
Maliyeti yüksekti; -dövize / kura endeksli- mazot, kimyasal ilaç, tohum, yem, makine vd. ithal ürünler
çok pahalıydı. Diğer yandan... Tarımı destekleyen, girdi ve teknoloji sağlayan KİT'ler ya
özelleştirilecekti ya da tasfiye edilecekti!
Özetle devlet piyasadan tamamen kovulacak, tarımsal fiyatları serbest piyasa belirleyecekti.
Böylece, Dünya Ticaret Örgütü'nün hedeflediği neoliberal tarım politikaları tekrar uygulanabilecekti.
Türkiye'de -Dünya Bankası eski çalışanı- Özal'ın ruhu -Dünya Bankası eski çalışanı- Kemal
Derviş’te hayat bulmuştu! Dünya Bankası kardeşliği...
Uzatmaya gerek var mı?
ABD-AB'nin amacı belli değil mi? Türkiye'yi gıdadan/boğa-zından kendilerine bağlamak!
Türk tarımının tek sorunu finansman/para mıydı? Altyapı, teknoloji kullanımı, kimyasal
maddelerden mazota kadar modern girdi piyasalarının tekelci yapısı, verimlilik, eğitim, örgütlenme,
hukuki düzenleme gibi çok sayıda yapısal sorunu vardı. Ancak, 20 yıldır bunlar hep göz ardı ediliyor;
ve tarım sadece -sosyal yardım gibi- finansmana indirgeniyordu!
Tarımsal kalkınma hedefi çoktan unutulmuştu...
Mesele açıktı: Türkiye'nin üretmesi istenmiyordu!
Bu nedenle... 2000 sonrası tarım kesimi ciddi daralma sürecine girdi. Tarımda 1980 sonrası
dönemde başlayan üretim artışındaki yavaşlama 2000 sonrasında da hızlanarak devam etti: Evet...
1960-1980 döneminde yüzde 3 düzeyinde olan yıllık ortalama tarımsal üretim artış hızının, 1980-
2000 döneminde yüzde 2'nin altına düşmesi ve Doğrudan Gelir Desteği'nin uygulanmaya
başlamasıyla yüzde 1.4'e kadar gerilemesi şaşırtıcı değildi!
TÜİK'in tespit ettiği 2002-2004 dönemini kapsayan rakamlara göre; kırsal kesimdeki yoksul
sayısı 9 milyon 429 binden, 10 milyon 846 bine yükselecek; ve aynı dönemde kırsal kesimde, tarımda
çalışanlar arasında yoksulluk oranı, yüzde 36.7'den yüzde 42.3'e yükselecekti.
2002-2012 yılları arasında 6 milyon insan tarımsal faaliyetleri bırakarak büyük şehirlere göçtü!
Şaşıracak yanı yok; AB'ye söz verdiler; tarım nüfusunu önce yüzde 10'a sonra yüzde 5'e
düşüreceklerdi!
Bunlar şunu gösteriyordu: 20 yıldır dayatılan "tarı^mın yok edilmesi" politikasına AKP de

--- Sayfa 143 ---
kayıtsız şartsız uydu...
Pilot Mehdi
Mehdi Eker, AKP'nin Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı görevini 10 yıl (2005-2015)
sürdürdü. Ne kadar başarılı olduğunu, Türkiye Tarımının Değişim ve Dönüşüm Süreci kitabında
anlıyor. Okursanız görürsünüz... "Pilot" lisansına sahip Mehdi Eker uçuyor! Neler demiyor ki...
- "Eski Türkiye olarak tabir ettiğimiz 2002 öncesi yıllarda her sektörde olduğu gibi özellikle
tarım alanında da inanılması güç, ama birçok ihmal ve eksiklik adeta alışkanlık ve ilke haline geldi,
tarım alanındaki gerileme 'kader' gibi algılandı. .."
- "Bizden önce Türkiye'de maalesef tarımın değeri ve önemi bilinmemekteydi."
- "Türkiye'de bizim iktidarımıza kadar, tarıma yeterince önem verilmediği için geçmiş hükümetler
döneminde uygulanan tarım politikaları da çoğunlukla vasat ve günü kurtarma çabasıyla oluşturulmuş
bir anlayıştan öteye geçememiştir."
İşte... Türk tarımını "küresel çetenin" elinden kurtaracak bir bakan ortaya çıkmıştı!
"Pilot Mehdi", IMF-Dünya Bankası ve Dünya Ticaret Örgü-tü'nden oluşan "şeytan üçgeni" ile
nasıl "mücadele" etti?
Ne mücadele edecek; iktidara "küresel ağababalar" tarafından getirilmedi mi? Bizi hafızasız mı
sanıyorlar. Anımsatayım...
AKP kurucusu Prof. Dr. Sami Güçlü, 3 Kasım 2002 seçiminde Konya AKP milletvekili oldu. İki
hafta sonra kurulan kabinede, Tarım ve Köyişleri Bakanı yapıldı. Ve...
Yerli üreticiyi korumak için 2004 yılında "yerli ürün alana ithalat izni" uygulamak istedi. ABD,
"uluslararası ticaret yasalarıyla uyuşmadığı" gerekçesiyle Türkiye'yi, Dünya Ticaret Örgütü'ne
şikâyet etti. Ardından dava açtı.
Sonuç? Erdoğan devreye girdi; ABD'ye kararı kaldırttı ve 2 Haziran 200S’te Bakan Sami
Güçlü'yü koltuğundan aldı!
Erdoğan, ABD ile "başını belaya sokmayacak" Mehdi Eker'i Tarım ve Köyişleri Bakanı yaptı!
Bu konu WikiLeaks belgeleriyle ortaya çıktı.
Tarih: 8 Haziran 2005.
"Erdoğan, Tarım Bakam olarak, Nakşibendi tarikatında yüksek bir mevkide bulunan bir aileye
mensup Diyarbakır milletvekili Mehdi Eker'i atadı," diyen ABD Ankara Büyükelçiliği Siyasi Büro
Şefi James Moore kaleme aldığı kriptoda şunu diyor:
"( .. .) AKP'li bir başkan vekili ve (ABD) Büyükelçiliğinin uzun süredir bağlantıda olduğu AKP
içinde derin ilişkileri olan iki kişi, Eker'in bir önceki bakan Güçlü'yü yerinden etmek için, Rus
hükümetinin altı ay önce gönderdiği ve bitki sağlığına ilişkin nedenlerle Türk meyve ve
sebzelerinin ithalinin askıya alındığına dair notanın bakan Güçlü'den saklanmasına dair plandaki
derin rolünü detaylarıyla anlattı. İthalat yasağının yakın zamanda yürürlüğe girmesi Güçlü'yü
etkisiz ve bilgisiz duruma düşürdü. (...)"
Vay camna arkadaş! Bakan Sami Güçlü'nün ayağımn kaydırılması için Rusya'yla meyve ve sebze
ihracatı tehlikeye atılmıştı. Rusya’nın verdiği nota Bakan Güçlü'den saklanmıştı. Ve Rusya,
Türkiye'den meyve sebze alımını yasaklamıştı!
[131]
Rusya uyarıları bakanlıkta nasıl kayboldu? Kriptoya göre, tüm bu kumpasın içinde Mehdi Eker
vardı!

--- Sayfa 144 ---
Mehdi Eker, Ankara Üniversitesi Veterinerlik Fakültesi'nde okurken Tarım Bakanlığı'nda
çalışmaya başladı. Siyasete girene kadar da Tarım Bakanlığı bürokrasisinde bulundu! Yani bakanlık
kadrolarına yabancı biri değildi...
Demek Eker'in kitabında, selefi Sami Güçlü'den tek cümle etmemesinin sebebi buydu!
Güçlü'nün bakanlık koltuğundan indirilmesi de hazin oldu. TBMM Genel Kurulu'nda Tarım
Sigortası Yasa Tasarısı'nın görüşmelerinde "bakan" olarak hükümeti temsil ediyordu. Başbakan
Erdoğan tarafından görevden alındığım, TBMM Genel Kurulu'ndaki AKP milletvekillerinin cep
telefonlarına gelen mesajla öğrendi. Genel kurulu terk etti! Kurucusu olduğu AKP ile yolunu ayırdı...
Mehdi Eker kitabında kendini övse de, 20 yıldır uygulanan "tarım reformu" yalanına sarıldı. İlk
icraatı; yasada tarımsal destekler için ayrılan kaynağın, GSMH'nin yüzde l'inin altına çekilmeyeceği
belli olmasına rağmen, bunu yüzde l'in altına çekmek oldu. Böylece Türkiye'yi, OECD ülkeleri içinde
tarım sektörünü en az destekleyen ülke konumuna düşürdü!
Bunları kitabında yazmıyor "Pilot Mehdi!"
Son 2002-2014 yılları arasında...
- Nüfus 10 milyon artarken, tarımın payı yüzde 35.4'ten yüzde 22.3'e düştü. (2015 itibarıyla
ülkede ekilmeyen arazi büyüklüğü iki Trakya büyüklüğünde oldu!)
- İstihdam yüzde 34.9'dan yüzde 21.1'e düştü.
Bunun karşılığında gıda ve hammaddelerde ithalat; 3 milyar 995 milyon dolardan, 18 milyar 60
milyon dolara yükseldi. (2015 yılında 12 milyar 457 milyon dolarlık tarım ürünü ithal ettik!)
2014 itibarıyla Türkiye'de kişi başına milli gelir 10 bin 390 dolar iken, tarım sektöründe daimi
bir çalışanın aylık geliri 630 dolar idi.
Neyi yazsam canınız sıkılır:
AKp, 2005 yılında "Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Yasası" çıkardı. Sonuç ne oldu:
Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) verilerine göre, Türkiye son 10 yılda ekilen ve dikilen tarım
arazilerinin yaklaşık yüzde 8.2'sini, toplam tarım alanlarının da yüzde 5.22'sini kaybetti. Yasa
çıktıktan sonra 10 yılda Türkiye'nin toplam tarım alanı yüzde 5.22 (2 milyon 113 bin hektar) azaldı.
Bunu size şöyle izah edeyim: Dünyada yüzölçümü Türkiye'nin kaybettiği tarım alanlarından daha
küçük 87 ülke mevcut! Meselenin özü budur! Ne toprak korumasından bahsediyorlardı ki?
Ambardaki "fare"
Okuyacaklarınızı yüreğiniz kaldırmaz! ABD-AB bize endüstriyel ürünlerini satsın diye neler
yapmadı ki. .. Örneğin mercimek...
Anavatanı Anadolu olan mercimeğimizi AKP eliyle yok ettiler. 1990 yılı dikkate alındığında 846
bin ton mercimek üretimi ile
dünya ihracatının yüzde 47'sini karşılayarak ilk sırada yer alan Türkiye, bugün ithal mercimek
almak zorunda bırakıldı!
Sebebi belli... 1990'lı yılların başında 5.37 milyon dönüm alanda kırmızı mercimek tarımı
yapılırken, 2014 yılı sonunda bu rakam -yaklaşık yüzde 60 azalarak- 2.3 milyon dekara düştü!
Kavılca buğdayımızın hikâyesine benzer kırmızı mercimeğin başına geldi:
Kanada 1970'li yıllarda Türkiye'den götürdüğü kırmızı mercimeği, soğuk iklime dayanıkiı hale
getirmek için genleriyle oynadı. Böylece dünyanın en büyük ihracatçısı oldu.
Bugün yıllık ortalama 300 bin ton mercimeğin önemli miktarını Kanada'dan alıyoruz! Bu ülkenin

--- Sayfa 145 ---
Saskatchewan bölgesi dünya mercimek ihtiyacının büyük bölümünü karşılıyor.
Yazlık ve kışlık ekilen bizim kırmızı mercimeğin yetiştiği Güneydoğu boynubükük duruyor!
Terörle boğuşuyor!
[132]
Sadece mercimek değil...
Ülkemizde kişi başına yıllık ortalama 3-4 kilo fasulye, 4-5 kilo mercimek ve 5-6 kilo nohut
tüketildiği dikkate alındığında, yemeklik tane baklagillerin ülkemiz insanları açısmdan önemi büyük.
1990'h yıllarda 2 milyon 13 bin tonu aşkin bakliyat üretimi gerçekleştirirdik.
2015 yılına geldiğimizde üretim 1 milyon 79 bin tona düştü.
Son 25 yılda baklagillerin ekildiği alanlarda yüzde 66, üretim miktarında ise yüzde 47 gerileme
yaşandı.
Aynı dönemde...
Dünyada baklagiller ekim alanı 61 milyon hektardan 82 milyon hektara; baklagiller üretimi 40
milyon tondan 70 milyon tona çıktı. (Üretimin yüzde 75'inin ABD-AB gibi gelişmiş ülkelerde
olmasının ve fiyatlarını sürekli arürmalarının sebebi belli değil mi?)
İşte nohut...
1990 yılında 860 bin ton nohut üretimi ile dünya ihracatının yüzde 62'sini karşılayarak ilk sırada
yer alan Türkiye, bugün yarısını üretemiyor! 2016 yılında Türkiye, yüzde 19.3 gümrük vergisine
rağmen 30 bin 446 ton nohut ithal ederken, gümrük vergisinin 1 Temmuz 2017 itibarıyla
sıfırlanmasının amacını sizin yorumunuza bırakıyorum...
İşte kuru fasulye...
Yılda 50bin ton kuru fasulye ithal ediyoruz artık. 1990 yılında kuru fasulye dikilen arazi 171 bin
hektar idi. Bu rakam bugün 70 bin hektara kadar düştü!
Bu tarım politikaları sonucu son 25 yılda ekim alanları, yeşil mercimekte yüzde 94, kırmızı
mercimekte yüzde 67, nohutta yüzde 60, kuru fasulyede yüzde 47 daraldı.
Türkiye, 1980 yılında 7 bin 600 ton kuru fasulye, 88 bin 500 ton nohut ve 102 bin ton mercimek
ihraç edip bu üç üründe bir gram ithalat yapmamıştı. Nerden nereye...
AKP'nin "tarım devrimi" yalanı
Küresel tarım şirketleri GDO'lu ürünleri yediriyor bizlere.
Küresel tarım şirketleri endüstriyel gıdaları dayatıyor bizlere.
AKP "tarım devrimi yaptık" diyor. "Antik Yunan'ın tavrını örnek aldık" dese daha iyi! Antik
Yunan'da mercimek-nohut gibi baklagillerin yenmesi caiz değildi. Ruhun, insan gövdesi içerisinde
bulunduğuna inanıyorlardı. Bu gıdaların gaz yaparak ruhun uçmasına sebep olduğu düşünülüyordu!
Şaka yapmayayım da ne yazayım?
Savaşmadan toprak kaybetmektir bunu adı!
Ya tohumlar? Hibrit tohumlar....
Şili'den, Çin'den, Tayvan'dan fasulye tohumu alıyoruz!
Keza "insanlarını doyuramıyor" gibi yalan propagandanın yapıldığı Çin'den bakla tohumu
alıyoruz.
Afrikalı Tanzanya'dan barbunya ve hıyar tohumu alıyoruz!
Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Romanya, Hırvatistan, Sırbistan, İsviçre'den buğday tohumu

--- Sayfa 146 ---
alıyoruz. Hırvatistan'dan arpa, yulaf tohumu alıyoruz. Peru'dan, Paklstan'dan patlıcan tohumu alıyoruz.
Zimbabve'den bezelye alıyoruz.
[133]
Sudan'dan ve Yunanistan'dan bile mısır tohumu alıyoruz.
[134]
İsrail'den; biber, turp, marul, soğan, domates, kabak, ayçiçeği, buğday, kavun, karpuz, çiçek
tohumları alıyoruz.
Sorsanız AKP yönetiminin hepsi Osmanlıcı! Fatih Sultan Mehmet'e, armut ve kestane Bursa'dan,
bal Malkara'dan, zeytin İzmit'ten, üzüm Ayaş'tan, balık Terkos Gölü'nden gelirdi.
Şimdi... Yaklaşık 15 milyar dolar veriyoruz tarım ithalatına.
Evet. Türkiye'nin tarımsal ihracatı 1980’lerin başında 2 milyar dolar; ithalatı ise sadece 50
milyon dolar idi! Hâlâ... Kimileri Özal'a, Çiller'e, Erdoğan'a "devrimci" diyor!
Bu sağcı politikacıların iktidara gelmesini kim destekledi; ABD!
Bugün...
Kuru fasulyeyi, mercimeği ABD'den alıyoruz.
Nohutu ABD'den alıyoruz.
Bezelyeyi ABD'den alıyoruz.
Buğdayı, mısırı, ayçiçeğini ABD'den alıyoruz.
PamuğuABD'den alıyoruz. 2000'li yılların başında, pamuk ekim alanları bakımından Hindistan,
ABD, Çin, Pakistan, Özbekistan ve Brezilya'dan sonra yedinci sıradaydı Türkiye. Bugün Çin'den
sonra dünyanın "en büyük ikinci pamuk ithalatçısı" durumunda!
Diğer gıdalar farklı değil...
"GDO'lu soya cenneti" ABD, Brezilya ve Arjantin'den yılda yaklaşık 2.3 milyon ton soya ithal
ediyoruz. Oysa baklagiller, insan beslenmesi açısından en önemli gıdaların başında geliyor.
Üretmeyip "ne olduğu belli olmayan" baklagilleri alıyoruz. Niye?
AKP 2007 yılında buğday unu ihracatını desteklememe kararını niye aldı? İthalatı destekle,
ihracatı destekleme; bu nasıl milli tarım politikası?
Daha ne yazayım... Dünya tarım devi Hollanda'nın tüm ekili arazisi kadar olan toprağı biz her yıl
nadasa bırakıyoruz! Neymiş, "tarım devrimi" yapmış AKP! Eski tas eski hamam... Yaklaşık 40 yıldır
"yapısal tarım reformlarından" bahsediyorlar. Yahu, Yunanistan'dan pamuk alıyoruz. Bu "devrim"
değil tarımsal çöküş'tür.
Bunu görmüyorlar mı? Görüyorlar ve sanki inadına yapar gibi baklagil gümrük vergisini 2014
yılında sıfırladılar!
Diğer yanda... Mazot, ilaç, gübre, tohum vb. girdilerin fiyatlarını sürekli artırmalarını nasıl
yorumlamak gerekiyor? Sahi... Görülmüyor mu; lahana, ıspanak, kuru soğan, karpuz, nar, kayısı,
şeftali, mandalin, antepfıstığını bile ithal eder duruma düşürüldük.
Türkiye daha düne kadar bu ürünlerde ihracatçı değil miydi? Arkadaş! Ispanak üretiminde
dünyada bir numaraydık! Neler yaptılar tanmınuza?
Tutti Frutti
Bir de... AKP şu politik kurnazlığı yapıyor; "tarım ihracahmız arttı!" Gerçek şu:
Küresel şirketler sadece satmak için değil, üretmek için de Türkiye'ye geldiler. Gelmeleri için
tüm yasal düzenlemeler yapıldı. Örneğin...

--- Sayfa 147 ---
2005 yılında çıkarılan Türkiye'nin ilk "Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu" ile üretim
alanları birleştirildi.
1961-2002 yılları arasında yani 41 yılda, 450 bin hektar iken, 2003-2015 arası yani 13 yılda, 5.1
milyon hektar oldu! Hedef, 2023'e kadar 14 milyon hektar!
Peki... Bu niye yapıldı? Ve bu tarım arazilerinin ne kadarı yabancıların kontrolünde? Sağlıklı
bilgi yok...
Bakanlık, "23 yabancı ülkeden, 85 yabancı uyruklu kişi, 20 ilde 2.159 dekar tarımsal arazi
edinmişlerdir" diye açıklama yap-h. İnanalım mı? Hayır.
[135]
Bir örnekle açıklayayım:
1990'lar...
Türkiye'deözel TV'ler yayına başladığında ekranlara "özgürlük geldi" dediler. Bunun
simgelerinden biri erotik-argo programlardı... "Kırmızı Kuşak" denilen gece yarısından sonra
yayınlanırdı.
"Tutti Frutti" İtalyan yarışma programıydı. Soruları bilemeyince üzerinizdeki giysileri çıkarırken
arkada üç boyutlu meyve sebze falan geçerdi. Seksi kızların adı, "çilek", "kiraz", "portakal" gibi
meyve isimleriydi. "Tutti Frutti" İtalyanca bütün meyveler anlamındaydı. ..
Bu program Türkiye'de hayli konuşuldu. Ve aynı dönem...
İtalyanların dünya devi tarım şirketi 1991'de Türkiye'ye gıda pazarına girdi: Unifrutti!
İtalyan sömürgesi Eritre Asmara'da 1948'de doğan Guido De Nadai tarafından kurulan bu şirket,
kısa süre içinde Avrupa'nın en önemli meyve üreticilerden biri haline geldi. Bunun sebebi, bedava
toprak ve işçi olanağından faydalanarak Eritre'de devasa muz çiftlikleri kurmasıydı...
Özellikle başta Suudi Arabistan, Birleşik Arap Emirlikleri ve Kuveyt olmak üzere Ortadoğu
pazarına girip Suudi Abbar Za-iny Kardeşler ile ortak iş yapmaya başlamasıyla bölgede "kral"
olmuştu.
Talebe yetişemeyince 1983’te diktatör Pinochet döneminde Şili'de büyük topraklar
alarak/kiralayarak üretim ve entegre zinciri kurmuştu. Buradan önce Güney Afrika, Filipinler ve
sonunda Türkiye pazarlarına nüfuz etmişti.
Türkiye'de ilk "Uni Tarım" şirketini kurdu. Niğde'de, bin dekar Sazlıca'da, 3 bin 300 dekar
Altunhisar'da arazi satın aldı. İtalya Vitroplant tarım şirketinden fidanlar ithal edip Niğde, Sazlıca ve
Altunhisar bölgelerinde Türkiye'nin ilk bodur elmacılığını başlattı.
Şili'deki bahçeleri bir kardeş Nadai, Türkiye'dekı bahçeleri öteki kardeş Nadai yönetiyordu.
Yani:
Unifrutti'nin sahip olduğu ülkemizdeki topraklar "yabancı elde" gözükmüyor! Böyle kaç şirket
var. ..
[136]
Keza, 650 bin ton elma, 35 bin ton nektar, 27 bin ton Japon eriği, 5 bin ton kiraz ihraç etmesi,
Türkiye'nin ihraç tarım-gıda ürünü gözüküyor. AKp, "tarım ürünlerinin ihracatını biz artırdık" diye
propaganda yapıyor!
Bu arada... İtalyan gıda devi, yüzde 100 hrssesi "De Nadai Group"a (DNG) ait, 2014 yılında
Unifrutti Mersin Ltd Şirketi kurdu. Yani...
Arazi birleştirmelerinin amacı belli; aksi türlü olsa kooperatifçilik gibi toplumcu üretim-
pazarlama üzerinde çalışmalar yürütürlerdi. Ne gezer!
Bir gün bile, "yılda erozyonla Kıbrıs büyüklüğünde toprak denizlere gidiyor" diye çalışma
yaptıklarını duydunuz mu? Toprak birleştirilmeleri isteyenler küresel gıda şirketleriydi!

--- Sayfa 148 ---
Konu Unifrutti'ye geldi... Konu İtalya'ya geldi...
Buradan devam edelim...
Karadeniz'in sahibi: Ferrero
Karadeniz ürünü "fındık" meselesini anlatmalıyım...
Fındık sözcüğünün, Antik Çağda Karadeniz'in adı olan "Pont Exinus"tan türetilen "pontik"
sözcüğünden meydana geldiği iddia edilir.
Fındık sözcüğünün Farsçası "fonduk", Arapçası "bunduk", Latincesi "nux", Almancası
"haselnuss", Fransızcası "noisette", İngilizcesi "hazelnut", Rumcası "leptokarion", Ermenicesi "ka-
lin", Tatarcası "çitlevük", eski Yunancası "funduki", İtalyancası "nocdola", İspanyolcası "avellana",
Portekizcesi "avella", Ro-mencesi ise "aluna"...
İbn-i Sina (930-1037) El Kanun Fi't-Tıbb adlı eserinde çeşitli hastalıklarda kullanılan bir ilaç
olarak fındıktan bahsetti. 13. yüzyılda yaşamış olan Ispartalı Seyrani, Giresun'da bol miktarda fındık
yetiştiğinden bahsetti. Evliya Çelebi Trabzon bölgesine yaptığı seyahatte "Dağlarında taşlarında
cümle ormanları fındıklıktır" diye yazdı.
Sultan I. Mahmut döneminde Fransa ile 1737 yılında yapılan ticaret anlaşmasına göre Fransa'ya
satılacak ürünler arasında fındık vardı.
Türk fındıklarının, özellikle Avrupa ülkelerinde tanınması 18. yüzyılın ikinci yarısından sonra
oldu. 1782 yılında Rusya'ya, 1792 yılında Romanya'ya, 1875 yılında Belçika'ya fındık dışsatımı
başladı. Keza. 1906 yılında Sırbistan'a, 1907 yılında Almanya'ya, 1909 yılında Marsilya'ya (Fransa),
1912 yılında ABD'ye fındık dışsahmı devam etti.
Cumhuriyet döneminde fındık konusu ciddiyetle ele alındı. Bu konuda muhtelif çalışmalar yapıldı.
1925 yılında çıkarılan 407 sayılı yasa ile Rize de fındık yetiştiren iller arasına alındı. 1927 yılında
çıkarılan 6207 sayılı hükümet kararnamesi ile fındık fidanlarının ihracatı yasaklandı. 1930 yılında İş
Limited Şirketi kuruldu; 1931 yılında fındık ticaretine başlandı.
10 Ekim 1935’te Ankara'da Birinci Ulusal Fındık Kongresi toplandı. Bu kongrede
fındığınyetiştirilmesinden sahşına kadar, özellikle kalite ve standardizasyon konuları işlendi ve
çeşitli raporlar kongreye sunuldu. Fındık Nizamnamesi yürürlüğe konuldu.
1936 yılında Giresun'da Fındık İstasyonu kuruldu.
Atatürk, 1 Kasım 1937 tarihinde TBMM'nin açış konuşmasında; "Önümüzdeki yıl içinde, fındık
başta olmak üzere diğer belli başlı ürünlerimizi de ilgilendiren birlikler kurulmalıdır" direktifini
verdi. Ve ...
28 Temmuz 1938 tarihinde Giresun'da Fındık Tarım Satış Kooperatifleri Birliği (FİSKOBİRLİK)
kuruldu. İşlevini tamamlayan İş Limited Şirketi 1939 yılında tasfiye edildi.
Merkezi Giresun'da olmak üzere 6 Kasım 1940 tarihinde Karadeniz Bölgesi Fındık İhracatçılar
Birliği meydana getirildi.
Giresun'da 7 Kasım 1957 tarihinde İkinci Ulusal Fındık Kongresi toplandı. Bundan 47 yıl sonra,
10-14 Ekim 2004 tarihinde yine Giresun'da Üçüncü Milli Fındık Şûrası toplandı. 1965 yılında Fındık
İstasyonu, Fındık Araştırma Enstitüsü adını aldı.
1983 yılında "Fındık üretiminin planlanması ve dikim alanlarının sınırlandırılması" amacıyla
16.6.1983 tarih ve 2844 sayılı yasa çıkarıldı. Peki bundan sonra ne oldu?
Michele Ferrero (1925-2015) adını hiç duydunuz mu?

--- Sayfa 149 ---
Sanmam!..Hiç fındıktan yapılan Nutella yediniz mi? Yediniz!.. Dünyada günde 1 milyon kilo
Nutella satıldığını biliyor musunuz?
Nutella'yı keşfeden Michele Ferrero idi. İtalya'nın Piyemonte bölgesindeki Alba kasabasında
yaşayan annesi Piera ve babası Pietro Ferrero'nun İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bir pastaneden
fabrikaya dönüştürdüğü markayı dünya devi haline getirmeyi başardı. Ferrero öldüğünde 24 milyar
dolarlık servetiyle İtalya'nın en zenginiydi.
Kahraman Sağra adını hiç duydunuz mu?
1964 yılı, Ordu'da fındık için bir milattı. Şarkiye Mahallesi, Fatma Hatun Sokak'ta bulunan binada
fındığın çuvaldan çıkıp modern ambalajlarda işlenmesine başlandığı tesisi kuran kişiydi.
Ünal Sağra, Kahraman Sağra'nın oğluydu. Fındık sanayiciliği konusunda deneyim kazanması için
Almanya'ya öğrenime gönderildi. Alman Köhler'in çıkardığı ilk fındıklı çikolatadan,
Hamburg Fındık Borsası'na kadar bu alanda deneyimlerde bulundu. Eğitimini bitirmesinin
ardından Ordu'ya döndü ve babası Kahraman Sağra tarafından kurulmuş olan tesislerde çikolata
üretimine başladı.
Önce Nugatella, daha sonra Sarelle böyle doğdu.
1985'li yıllarda Türkiye genelinde 250 Sağra Special mağazası açıldı.
1990'lı yıllarda peş peşe yaşanan ekonomik krizler ve bürokratik engeller Sağra'yı finansal
açıdan zorladı. Sağra, Bayındır Holding tarafından satın alındı.
Sonra Bayındır Holding battı; Sağra TMSF'nin eline geçti.
Sonra 2007'de Toksöz Grup tarafından alındı.
Sonra, Sağra bir dünya markası olamadı.
Oysa... Hep kendi geliştirdiği markalarla dünya devi olan Michele Ferrero hayatında dışarıdan
tek şirket satın aldı: Türk Oltan Gıda!
[137]
Niye? Dünyada fındığın yüzde 85'ini Türkiye üretiyor. Dünya çikolata devleri fındığı bizden
alıyor.
Bu sebeple 2015 yılında fındıkta ihracat rekoru kırdık:
2 milyar 827 milyon dolarlık satışla fındıkta bugüne kadar en büyük döviz geliri yaptık.
İyi de... Fındığı üreticiden üç kuruşa alıp yurtdışındaki fabrikalara götüren küresel güçler.
Bizden fındığı alıp markalaştıran Michele Ferrero'nun yıllık cirosu, ll milyar dolar!
Parayı karşılaştırdığınızda ihracat rekoru kırdığımız rakam komik duruyor.
İtalya ile hemen hemen aynı yıllarda başladığımız bu yarışta neden bu derece geri kaldık?
Fındık; işlenip çikolata, şekerleme ve gıda ürünlerine dönüştüğünde dünyada onlarca milyar
dolarlık bir ekonomi yaratıyor. Türkiye bu ekonomiden sadece yaklaşık 3 milyar dolarlık bir pay
alıyor.
Fındığın katma değerini Türkiye kazanamıyor. Ferrerolar ka-zamyor. Bu nedenle Türkiye'den
şirket alıyorlar.
[138]
Fiskobirlik gibi tarım satış kooperatifleri yok edilince, İtalyan devi olan Ferrero firması,
Türkiye'deki fındığı aracılar vasıtasıyla topluyor. Yani, aracılar çiftçinin sırtından para kazamyor;
Ferrero para kazanıyor; Türk çiftçisi mağdur ediliyor. Yoksa Ferrero niye Türk şirketi satın alsın?
Diğer yandan AB üyesi İtalyan Tarımcılar Derneği (Coldiretti), neden sürekli Türk fındığına
yönelik ağır ithamlarda bulunuyor? Biz ne fındığımızın ne de diğer ürünlerimizin değerini niçin
bilmiyoruz?

--- Sayfa 150 ---
Kahve modası
Dikkat ediyor musunuz...
Yeni bir algı operasyonu var: "Sağlığınız için çay kötü kahve iyi" diyorlar!
Hedefte Karadeniz'in çayı var!
Son 20 yıldır, kahve kültürü dünyada hızla yayıldı. Küresel markalar kahve kültürünü yayıyor.
Kimilerimiz sabah kahve içmeden kendine gelemediğini söylüyor! Kahve içmezse uya-namayacağına
ve işte verimli olmayacağına, hatta sindirim-bo-şaltım sisteminin çalışmaya başlamayacağına inanan
insan sayısı ne çoğaldı? Bunlar sonucu...
Kahve endüstrisi dünyada çok büyük bir sektör oldu.
500 yıldan beri cezvelerin kaynadığı Türkiye coğrafyası 1980'lerde çözünebilir hazır kahveyle,
1990'larda da filtre kahveyle tanıştı.
1999'da ABD'li Gloria Jean's, bugünkü anlamda kahve dükkânlarının ilkini Türkiye'ye getirdi.
ABD'li Starbucks, Avusturyalı Coffeeshop Company, Finlandiyalı Robert's Coffee, İngiliz Caffe
Nero, ABD'li Caribou Coffee, Alman Tchibo vd. pazar paylarını sürekli artırıyor.
Türkiye'de 2012-2013 döneminde kişi başına 595 gram olan kahve tüketimi, 2015-2016'da 920
grama ulaştı. Türkiye'nin kahve ithalatı yarım milyar dolara yaklaştı.
Artık... Marketlerde paketlenmiş demlemeye hazır kuru kahve satışı, marketlerde ve benzin
istasyonlarında içilmeye hazır sıcak-soğuk kahve satışı, marketlerde içmeye hazır sıcak-soğuk kahve
satan stantlar, kahve-kurabiye satan kahve zinciri dükkânları olarak baktığınızda yüzlerce milyar
doları içine alan bir sektörle karşı karşıyayız.
Ne tesadüf! Türkiye medyasında çay aleyhinde, kahve lehinde medya haberleri sürekli artıyor!
Çay demleme hatalarının sağlık riskleri yarattığı şeklinde bilimsel dayanaktan yoksun iddialar
bilimsel bulguymuş gibi yazılıyor.
Gerek yabancı medyada gerekse Türkiye medyasında neredeyse her hafta en az bir kez "kahve
faydalıdır" haberi yayımlanıyor.
Bu haberlerde... Günde 2-3 fincan kahvenin kolon kanserini önlediği, kalbi koruduğu, alzheimer
hastalığından kurtardığı gibi onlarca uyduruk sağlık yararından bahsediliyor.
Artık siz de biliyorsunuz ki, "kahve faydalıdır" haberlerinde belirtilen araştırmaların neredeyse
tamamı kahve zinciri sahibi firmaların sponsorluğuyla yapılıyor.
Bu haberler, nerede yayınlanırsa yayınlansın, tamamına yakım inandırıcılıktan ve bilimsellikten
uzak, ticari haberler. İşin özünde...
Kahve, bir içecektir. Bunun da diğer içecekler gibi ciddi sağlık riskleri ve yan etkileri var.
Örneğin... Yan etkilerinden biri, kahvede bulunan yüksek orandaki kafein, mide asidini artırıp gastrit,
ülser, mide kanaması ve mide ağrısına neden oluyor.
Kahve, ciddi ağız kokusu yapıyor. Bu nedenle, kahve kültürünün çok yaygınlaştığı Amerika ve
Kanada'da kahve sonrası kullanılmak üzere sakız ve drajelerin reklamı yapılıyor ve kahve
zincirlerinde bu sakız ve drajeler satılıyor.
Kahvede çok yüksek konsantrasyonda kafein var, bu nedenle çarpıntı yapıyor.
Kahve şeker demektir. Kahve çeşitlerinin şekersiz türü pek yok. Zaten şekersiz kahve türleri
satışı teşvik edilmez, genellikle reklamlarında kullanılmaz. Peki neden şekersiz satılması teşvik
edilmiyor? Çünkü, şekerli kahve daha kolay alışkanlık yapıyor, ayrıca sizi daha çabuk acıktırıyor, siz
de kahvenin yanına aynı yerde satılan birtakım kurabiyelerden birini de alıp yiyorsunuz!

--- Sayfa 151 ---
Bu nedenle, bütün kahveciler, aynı zamanda kurabiye, çikolata ve basit sandviç de satıyor.
Kahveye katılan şekerin türünü göremezsiniz. Bazı kahvecilerde satılan kahvelerde ciddi
miktarda mısır şurubu şekeri kullanılıyor. Kahve zincirlerindeki kahvelerde kullanılan şeker, oldukça
ciddi miktardadır. Öyle Türk kahvesine konulduğu gibi azıcık şeker değildir; küçük bir çay kaşığı vs
değildir.
Ya kahvelerde kullanılan tatlandırıcılar?
Şeker tüketimi ile kanser arasındaki ilişki arbk ^kar edilemez bir gerçek. Kullanılan şekerin
kalitesi düştükçe, kanser riski arhyor.
Diğer yanda..
Türkiye toplumu, "çaycı"dır. Türkiye'nin milli içeceği, çaydır. Türk kahvesi tüketimi dahi sınırlı
miktardadır. O halde...
çay, bilinen en sağlıklı sosyal içecektir. Doğru demIerne yapılıp içildiği sürece çay oldukça ciddi
sağlık yararlarına sahip. Bir kere, çayda bulunan kafein miktarı, kahveye göre çok daha az olduğu için
kalp çarpıntısı açısından kahveye göre daha emniyetIi.
Mide rahatsızlıklarında ölçülü miktarda çaya izin veriliyor.
DemIerne sırasmda yapılan hataların, iddia edildiği gibi kanser yaptığına, sağlığa ciddi zarar
verdiğine dair bilimsel kabul gören bir araştırma yok. Sahi... Kahvenin demleme hatalarının neden
olduğu sağlık zararlarına dönük bir haber okudunuz mu?
Türkiye'de çay yerine, kahveyi yerleştirme gayretleri ve reklam-medya yaürımları niye çok hız
kazanmış durumda? Türkiye'de üretilen çay yerine, tamamen ithal edilip dövizle satın alınacak
kahveyi koymak. Dünyada kahve üretiminin neredeyse tamamı Latin Amerika'da, geriye kalan az
kısmı da Afrika'da yapılıyor. Bu ülkelerde kahve üretimi yapılan çiftlikler, kahve zinciri sahibi olan
küresel kahveci şirketlerinin kontrolü altında.
Yani küresel kapitalizm, sizin çay değil, kahve içmenizi istiyor! Karadenizli olmakla övünen
Erdoğan bu emperyalist gıda dayatmalarına karşı ne yapıyor? Hiç...
Pahalı yalanı
Fındıktan nerelere geldik! Sebze meyvede durum farklı mı?
AKP daha önceki iktidarların kurnazlığını tekrarlıyor; "pahalılığı" ileri sürerek, üretici ile halkı
karşı karşıya getirip, küresel şirketlere yol/ pazar açıyor.
Türkiye'de sebze üretimi 1970 yılında 8.5 milyon ton idi.
2015'teki üretim 18.5 milyon ton oldu.
Türkiye'deki meyve üretiminde bu oran 7.5 milyon tondan 17.1 milyon tona çıktı.
Bu arada... Ülke nüfusu ise 34.7 milyondan 78.8 milyona çıktı. Yani: Gerekli üretim artışını
sağlayamamışız. Çok kötü de değiliz.
Mazot-benzin-gübre-ilaç gibi yüksek girdilere rağmen üretici -tahıl ve baklagillere göre- ayakta
durabiIdi. Ancak...
Yıkılmamaları iktidarın gücüne gitmiş olacak ki; ithalatta inanılmaz vergi indirimi sağlamaya
hazırlamyor! Şunu yaşadı bu ülke:
Küresel güçler, pazara düşük fiyatla girip sebze-meyveyi ekemez hale getirdikten sonra
istedikleri gibi "at oynattı!" Fiyat politikalarını mecbur bıraktı. Tahılda, baklagillerde, tohumda
yapılanı şimdi sebze ve meyvede yapacak.

--- Sayfa 152 ---
Neymiş, iktidar "pahalılığın önüne böyle geçecek" imiş! Bu sözleri Turgut Özal'dan yıllar önce
dinlemedik mi? Hiç mi değişmez bu kafa? Ne ucuzluğu oldu? Hep yalan.
Hedefleri ucuzluk olsa ilk başta sebze ve meyvedeki kayıpların önüne geçerler. Türkiye'de her yıl
üretilen 49 milyon ton meyve ve sebzenin yüzde 25 ila 40'ı ya üretim ve dağıtım zinciri aşamasında
kayba uğruyor ya da satış ve tüketim aşamasında atık haline dönüşüyor. En iyimser tahminle kayba
uğrayan ürün miktarı 11.6 milyon ton. Bu da yıllık yaş sebze-meyve ihracatımızın tam dört katı.
Türkiye'de sebze-meyve ticareti 100 milyar TL. Bu miktarın en az 25 milyarlık bölümünün atık ve
kayıp olduğu hesaplanıyor.
Bunun önüne geçemezler mi?
Sadece laf üretiyorlar...
Sebze uzun yıllar boyunca gastronominin "fakir dostu" olarak bilindi. Mutfakta hep küçük yan
rollerde görev aldı. Ya bir ara yemekti ya da et-balığı süsleyendi.
Sebze bugün dünya mutfaklarının yıldızı oldu.
Gel de bunu AKP'ye anlat. Sebzeye, meyveye "üvey evlat" muamelesi yapıyor! Bizim soylu
mürdüm eriğimiz sadece bir ay tezgâhta görünürken, vatandaş on iki ay boyunca ne olduğu pek
bilinmez tombul Güney Amerika eriği yiyor! Datça bademi Amerikan bademine yenik düşmek üzere...
Soframızda ne var; Alman buğdayı, İspanya kerevizi, Mısır marulu, Avustralya havucu, İngiliz
arpası... Neler yok ki?
Gel de düşünme!
Avrupa uzun yıllar pişmemiş sebze ve meyve yemedi. Zararlı olduğuna inandı. Midenin içinde
çürüyerek hastalıklara yol açacağını sandı. Köylülerden, Almanya'da "şalgam yiyenler" ve Fransa'da
ise "fasulye yiyenler" diye bahsedilirdi.
İşte... O Avrupa zamanla sebze-meyve üretiminde bu kadar büyük gelişme gösterirken, bizim
cennet topraklarımızda tarı-mın-hayvancılığın geriletilmesi tesadüf mü?
Bunun siyasi sorumlusu yok mu?
AKP'nin gizli amacı
Çarpıcı istatistikler vereyim:
- Türkiye, yaş sebze üretiminde dünya dördüncüsü...
Üretimde, İtalya ve İspanya'nın iki katıyız.
Fakat...
Yaş sebze ihracatında Türkiye l2'nci sırada.
İspanya 2'nci, İtalya 9'uncu sırada.
- Türkiye, yaş meyve üretiminde dünya sekizincisi...
Üretimde yine İtalya ve İspanya'yı geçiyoruz.
Ancak...
Yaş meyve ihracatında dünya birincisi kim; İspanya!
İtalya dünya 5'incisi; Türkiye ise dünya ll'incisi!
Türkiye üretimi ve itibarıyla ihracatını artıracak planlamalar-destekler yapacağına, üretimi
baltalayacak ithalat gümrük vergisini düşürüyor. Günahtır!
Domates üretiminde dünya dördüncüsüyüz...
[139]

--- Sayfa 153 ---
Domates ihracatında dünya beşincisiyiz.
Yeşil biber ihracatında dokuzuncu sıradayız.
Dışarıya en çok sattığımız yeşil biberimiz.
Karpuz üretiminde dünya ikincisiyiz... Her yıl 4 milyon ton dolaylarında karpuz, 1.7-1.8 milyon
ton civarında kavun üretiyoruz; ama karpuzda yarım milyon tona yakını, kavunda 200 bin tondan
fazlasını çöpe atıyoruz!
Elma üretiminde dünya üçüncüsüyüz... Dünyada 6 bin 500 dolayında elma çeşidi üretiliyor. En
verimli ilk beş içinde bizim Amasya elmamız var! Küresel gıda tekellerine yok ettireceğinize öpüp
almmza koyun! Nimettir!
Yazdım, fındık üretiminde dünya rekortmeniyiz.
Anadolu üzüm cenneti. Ama Şili üzüm ihracatında dünya birincisi; sıralamada yokuz! Dünyada
yıllık 7.1 milyar dolarlık üzüm ihracatım seyrediyoruz! Bunun 1.4 milyar dolarlık ihracatım Şili
yapıyor. Şili'nin yaş meyve ihracatı 4 milyar dolar! Biz de (en çok ürettiğimiz meyve) üzüm ihraç
ediyoruz; 177 milyon dolar! Komik. Bunun ne kadarım ülkemizdeki yabancı şirketler yapıyor
bilmiyorum.
Şili, elma ihracatında bile 750 milyon dolar ile dünya dördüncüsü. Elma ihracatımızı
yazmayayım moraliniz bozulur; nardan bile az.
Şaşılacak bir durum yok... Türkiye'de yaklaşık 23 milyon hektar tarım alammn yüzde 3.3'lük
kısmında sebze tarımı, yüzde 13.2'lik kısmında ise meyve tarımı yapılıyor.
Tarım alanlarımız giderek küçülüyor; 2002 yılında 27 milyon 856 bin hektar idi. Sınırları içinde
toprak kaybetmede dünya rekoru kırıyoruz!
AKP tarımsal ürünlerin ithalat vergisini niye sürekli indiriyor? Fiyatlar konusunda AKP iktidarı
boyunca sadece ithalat vergilerini düşürdü. Kuşkusuz... Yerli üreticiyi yok etmek için mi?
Karpuzda yüzde 86.4 ithalat vergisi vardı. Domateste 48.6 idi; taze soğanda 49.5; elmada 63.3;
erik 55.8 idi... Hepsinin "gümrük duvarları" yıkıldı.
Yerli üretim bu kadar baltalamr mı? Ülke parasına yazık değil mi? 2016 yılı itibarıyla 15 ayda
ithalata verilen para, 12 milyar 208 milyon dolar!
Bu ithalat parası içinde tohum var mı? Bakımz...
2002 yılında sebze tohum ithalatı 19 bin 227 kilo iken bu rakam, 2016'da 56 bin 530 kiloya
fırladı. (Büyüklüğü şöyle izah edeyim: 3 gram domates tohumu bin adettir, nerdeyse 1 dekar yer eker.
Fasulye tohumu 1 dekara 8 -10 kg gider.)
Bu süreçte...
Topraklarımızda ne üretmeyi dayattılar bilir musunuz; kano-la, aspir vs...
2002'de sadece 25 ton üretilen aspir, 2015’te 73 bin tona çıktı!
Türk köylüsü gıda değil, endüstride kullanılacak tarımsal ürün yetiştiriyor artık. Verimli
topraklarımız bizleri besleyecek yiyecekleri üretsin istemiyorlar. Ve, düne kadar görmediğimiz bazı
ürünlerin üretiminin daha da artacağını bilmek için kâhin olmaya gerek yok.
AB: Kendinizi zehirleyin bizi değil
İktidarlar değişiyor tarım politikaları değişmiyor...
Meselenin sadece iktisadi yönüne bakmayınız.
Bundan altı milyon yıl önce yaşayan atalarımız sadece meyve yiyordu. Bu nedenle -ağaca

--- Sayfa 154 ---
uzanmak için- iki ayağı üzerine kalktı. Bedenimiz/ genetik yapımız için meyve mirası önemli.
Taze sebze ve meyve antioksidan. Hücreyi, kanser ve kalp, felç gibi rahatsızlıklardan koruyor. A-
C-E vitaminleri deposudur sebze-meyve.
Bunların yerine işlenmiş-paketlenmiş sebze-meyve ithalatı yapıyoruz!
Soframıza hibrit tohum ürün koyuyoruz.
Soframıza GDO'lu ürünleri koyuyoruz.
[140]
Kimyasal zehir pestisit koyuyoruz... ABD'de yapılan bir araştırmaya göre, en fazla böcek ilacı
bulunanlar şunlardı:
Çilek, ıspanak, nektarin, elma, şeftali, armut, kiraz, üzüm... Böcek ilacı az olanlar; ananas,
portakal, nar, karpuz, kavun... Böcek ilacı koymaya ihtiyaç duyulmayanlar; karnabahar, brokoli,
lahana, patlıcan, soğan...
Greenpeace Almanya temsilciliğinin 26 Mart 2012'de açıkladığı "Pestisit Gıda" raporunda,
Türkiye'den ithal edilen kayısı, kiraz ve limonlarda pestisit kalıntı miktarı yasal sınırın yüzde 2-10
üstündeydi. Armut, greyfurt, üzüm, patlıcan ve biberlerde ise yüzde 10'dan fazlaydı.
Sayfalardır AB'nin dayatmalarım yazıyorum. Türkiye tarım ürünleri Gümrük Birliği'nde/AB'de
niye yok? 1973 yılında uygulamaya giren "Katma Protokol"ü açıp okuduğunuz zaman yazan şu:
"Tarım ürünlerinin Gümrük Birliği'ne 22 yıl sonra dahil olabilmesi için Türkiye tarım
politikalarını Ortak Tarım Politikasına uyumlu hale getirir."
Yıl, 2017. Hâlâ tarım politikalarını "Ortak Tarım Politikası"na uyumlu hale getirmemişiz demek!
O kadar dayatmalarına boyun eğmedik mi? Olmamış işte! Bu nedenle bizi Gümrük Birliği / AB
dışında tutuyorlar!
Yani... "Siz kendinizi zehirleyin bizi değil" diyorlar!
Tarım ürünü satmaya kalkışırsak yüzde 200 vergi alıyorlar. Nasıl düzen ama? Yerseniz... Biz ise,
onlara gümrük duvarlarımızı indiriverdik.
YunanistanAB'ye 1981'de ama Gümrük Birliği'ne 1986'da girdi! İspanya, AB'ye 1986'da ama
Gümrük Birliği'ne 1993’te girdi.
Bizde niye tersi oldu? Gümrük Birliği'ne 1995’te girdik; AB'ye girmiş gibi sevindik, havai fişek
attık! Bu derece kendimizi aşağılatmaya ne zaman başladık biz?
[141]
Aslında AB niyetini hiç gizlemedi:
2007 yılının Mart ayında AB tarafından hazırlanan Türkiye ilerleme raporunun 83 bin sayfasından
46 bin sayfası AB'ye giriş için öngörülen tarımsal konulardı. AB dolayısıyla WHO denilen Dünya
Tarım Örgütü, Türkiye'den tarım nüfusunu yüzde 34'ten yüzde 8'e düşürmesini şart koştu. Bu kadar
basit! Kendilerini hiç saklamıyorlar ki...
Sofrada ne yesek müstahak bize!
Bu tarım politikasını kimlerin dayattığı belli değil mi?
Bu tarım politikasına hangi siyasal iktidarların boyun eğdiği belli değil mi?
Erdoğan'ın sağ kolu "eski solcu" AKP yöneticisi Ethem Sancak 2007 yılında şunu yazıyordu:
"Darbeleri Tarihe Karıştırmak İçin Türkiye'de Köylülüğü Tasfiye Edelim.
[142]
- Buğday üretimi; 2002 yılında 19.5 milyon ton iken, 2014 yılında 19 milyon tona düştü.
- Arpa üretimi aynı yıllarda, 8.3 milyon tondan, 6.3 milyon tona düştü.
- Pamuk (kütlü) üretimi; 2.5 milyon tondan, 2.2 milyon tona düştü.
- Şekerpancarı üretimi; 16.5 milyon tondan, 16.4 milyon tona düştü.

--- Sayfa 155 ---
Yabancıların kimyasal ürünler/mısır şurubu için kullandığı mısır üretimi; 2.1 milyon tondan, 6
milyon tona yükseldi!
Tarımı böyle yok ettiler...
Ananı da al git politikası
AKP'li "Pilot Mehdi" MU, Cumhuriyet tarihinde ilk kez "tarım kanunu" çıkarmakla övünüyor!
18 Nisan 2006 tarih ve 5488 sayılı "Tarım Kanunu"nun; "Tarım Politikalarının İlkeleri"
bölümünde yer alan, uluslararası taahhütlere uyum ilkesinden hiç bahsetmiyor! Bu yasanın amacının;
tarım sektörünün çıkarlarına, üreticinin çıkarlarına, ulusal ekonominin çıkarlarına değil; IMF, Dünya
Bankası, Dünya Ticaret Örgütü'nün çıkarlarına uymayı hedeflediğini saklıyor.
Yasada yer alan, "piyasa mekanizmasını bozmayacak" ne demek?
İlk kez çıkarılan yasalarla; toprakların birleştirilmesi, depolanma, tarım sigortası vs. hepsi
küresel şirketlerin talepleriydi.
Batı en çok hangi yatırımlara destek verdi:
Soğuk hava deposu, bitkisel, hayvansal, süt işleme-paketle-me, gübre işleme tesisi vb.
yatırımlarına hibelerde bulundu.
1838 Baltalimanı Ticaret Anlaşması sonucu İngilizlerin (ve ardından diğer Avrupa ülkelerinin),
Osmanlı'dan talepleri de; büyük toprak alma-kiralama, demiryolu, sigorta, hukuki zırh gibi imtiyazlar
değil miydi? Emperyalizmin stratejisi değişmiyor. Oyun içinde oyun var. Örneğin...
Türkiye'de "organik" sözü moda oldu! Tarım ürünlerinin or-ganikliği nasıl ve neye dayanılarak
belgeleniyor ayrı bir konu...
AKP, 3 Aralık 2004 tarihinde 5262 sayılı "Organik Tarım Yasası"nı çıkardı. Nedir bu yasanın
kapsamı? Organik tarım sertifikası verme yetkisi devlette değil -kuşkusuz para karşılığı- şirketlerde
olacaktı! Tarım Bakanlığı'nın 81 ilde İl Tarım
Müdürlüğü var; bütün ilçelerde İlçe Tarım Müdürlüğü var; on binin üzerinde tarım uzmanı var ve
yetki belgesini özel şirketler veriyor! Niye?
Organik tarım yapan üretici sayısı 2002 yılında 12 bin 428 iken, 2016 yılında bu sayı 67 bin
878'e çıktı. Organik ürün sertifika fiyatı, 1000-1500 euro arasında ve bu parayı her yıl sertifikayı
yenilerken yine ödemeniz gerekiyor. Pestisit testi gibi kontrollerin fiyatı 350 TL civarında tutuyor.
Para tuzakları...
AKP'nin oy deposu ölüyor
Bu topraklara bağlı samimi politikacı yok mu? Olmaz olur mu?
Tarih: 15 Aralık 2004.
Yer, Türkiye Büyük Millet Meclisi.
Niğde CHP milletvekili Orhan Eraslan kürsüde gözyaşlarını zor tutarak konuştu:
"Niğde'den, Gölcük'ten, Konaklı'dan, Edikli'den, Alay'dan, Hasaköy'den, Bağlama'dan,
Ağacaşar'dan üreticiler 'elektrik borcunu ödeyemeyeceğiz, ne olacak' diye beni arıyorlar. Alarm
veriyor arkadaşlar, Anadolu alarm veriyor. Tüccarınız batarsa tüccar bulursunuz, sanayiciniz batarsa
başka bir sanayici bulursunuz, çiftçiniz batarsa çiftçi bulamazsınız. Depoya neyi koyacaksınız? Bakın,
Nevşehir çiftçisinin 114 trilyon, Niğde çiftçisinin 37 trilyon, sadece tarımsal sulamadan dolayı

--- Sayfa 156 ---
elektrik borcu var. Şimdi 'canım sen de, ödesin adamlar, ne yapalım' diyebilirsiniz. Değerli
arkadaşlarım, patates 100 bin liranın altında. Üretim girdileri arttı, patates fiyatı üç yıldır çakılı, hatta
geriledi. 'Ne yapalım; patates ekmesin...' diyorsunuz. Peki, ekmesin. Buğday eksin... Buğday ektiğinde
ne olacak değerli arkadaşlarım; buğday geçen yıl 320 bin liraydı, bu yıl 280 bin lira oldu. Gübre
fiyatı arttı, elektrik fiyatı arttı, sulama maliyeti arttı, ilaç fiyatı arttı.
Geçen yıl 95 bin lira olan elektrik bugün 152 bin 500 lira. Bir öğreniverin, artmadı
zannediyorsunuz, bir öğreniverin. Dünyada elektriğin durumu nasıl, bir değiniverelim. Değerli
arkadaşlarım, bizde tarımsal sulamada kullanılan elektriğin kilo-vat/saati 10 sent, Amerika Birleşik
Devletleri'nde 4 sent. Bizim çiftçimiz eker 50-60 dekar, Amerikan çiftçisi eker 20.000 dekar.
Arkadaşlar, biz, 10 sent üzerinden elektrik parası topluyoruz çiftçimizden, öbürü 4 sent üzerinden
topluyor.
Ne ekecekler? Pancar zaten kotaya tabi. Zaten, kotaya tabi pancarı ektirmiyorsunuz. Burası İç
Anadolu; ne ekecek? Narenciye mi dikecek? Narenciye dikenler ne oluyor; Mersin'de mandalina 100
bin lira ile 50 bin lira arasında, dalında kaldı. Toplayanın yevmiyesi çıkmıyor. Mersin çiftçisinin aklı
çıkıyor, yağmur yağarsa kabarır mandalina diye. O daha perişan, o da refah içerisinde değil. İtiraz
ederse Erdoğan 'Ananı da al git' diyor!
Şimdi, oturmuşuz, Depoculuk Kanunu'nu görüşüyoruz. Arkadaşlar, depo şarttır, tarımsal ‘depolar
gereklidir; gereksizdir demiyoruz; ama, içine ne koyacaksınız, hangi çiftçiye ürettireceksiniz, onu
bana bir söyleyin hele...”
Şurası gerçek ki:
AKP, Türk üreticisi için yasalar-mevzuatlar filan çıkarmadı. Küresel şirketler ne istediyse onu
yaptı sadece.
Tarih: 14 Haziran 2005.
AKP, 5363 sayılı "Tarım Sigortaları Kanunu" çıkardı.
Hiç aklına gelmedi; Türkiye'de çalışanların yüzde 44.8'i herhangi bir sosyal güvenlikten yoksun.
Bu oran tarım sektöründe ise yüzde 86.7! Tarım sigortası çıkarılmasımn amacı belliydi. Diyor ki,
"yeter ki bize gel, her türlü desteği veririz!"
Niye gelmesinIer? Zengin ülkeler ve küresel şirketleri, 19'uncu yüzyılın ikinci yarısında yaşanan
türden bir sömürgecilik anlayışıyla Türkiye gibi ülkeleri talan ettiler.
Özal'dan Erdoğan'a... Ucuz ithal ürünlerin kısa vadede ülke çıkarına fayda sağlayacağı
düşünülerek destekleme politikalarına son verme-azaltma gibi uygulamalar Türkiye'yi ekoemper-
yalizme teslim etti. IMF, Dünya Bankası, Dünya Ticaret Örgütü dayatmalarına boyun eğip köylüyü-
üreticiyi yok ettiler!
Ya tarım işçisinin sigortası? ...
Hiçbir güvenceleri yoktu.
Ve hep öldüler, çoğu zaman bültenlerde haber bile olmadılar. Tarih: 7 Şubat 2007. Ceylanpınar...
Saat: 05.30.
Hulfa Ayberk. .. 11 yaşındaydı... Anut Ete... 12 yaşındaydı. Anneleri, yengeleri; Hacer, Hatun ve
Zehra Kaya, Fidan Elma, Emine Ete, Naile Çorak, Fatma Merç...
O sabah... 41 kadın ve kız çocuğu, süt sağım işinde çalışmak üzere bir kamyon kasasına
dolduruldu. Kamyon kasasına dolduruldular; çünkü kamyonun günlüğü 36 lira, minibüsün ise 45 lira
idi! Hava yağmurluydu; bu nedenle kamyonda az işçi vardı; ortalama 70-80 kişi oluyorlardı.
Diğer yandan seviniyordu kamyondakiler, çünkü; günde bir ton süt sağabilirlerse toplam 140 lira
elde edeceklerdi ki, bu da kişi başına günlük 3.5 lira yevmiye demekti! O gün hiç süt sağamadılar;

--- Sayfa 157 ---
kamyon Çırpı Deresi'ne yuvarlandı. Buz gibi suda iki çocuk ve yedi kadın can verdi. Kadınlardan üçü
hamileydi...
Cesetleri dört gün sonra bulundu.
Suçu kazada ölen şoföre attılar.. !
Tarih: 7 Ağustos 2007. Kâhta... Saat: 04.15
14 kişilik minibüste 24 kişiydiler.
İstikamet Giresun'du; fındık toplayacaklardı. Yevmiyeleri 22.5 liraydı.
Nafiye, 14 yaşındaydı.
Özlem, 15 yaşındaydı.
Hüsnü, 15 yaşındaydı...
Esma, 16 yaşındaydı.
Fatma, 17 yaşındaydı. Nişanlıydı.
Beş kardeştiler...
Babaları Ramazan Dede'nin ev borcu vardı; nişanlı Fatma'nın düğünü vardı; para lazımdı.
Ya minibüsteki diğer gencecik fidanlar:
Selma Alp... 14 yaşındaydı.
Sabriye Koç... 15 yaşındaydı.
Halime Yılmaz... 15 yaşındaydı.
Emine Yılmaz... 16 yaşındaydı.
Mustafa 13, Hacı ve Abuzer 15, Mehmet 17'sindeydi.
"Sivas'ta geçirdikleri trafik kazasında 23 fındık işçisi öldü" diye haber geçti ajanslar! Sorumlu
olarak kazada ölen şoför gösterildi.
Tarih: 18 Ağustos 2007
Şanlıurfa'daki trafik kazasında; kamyonete doldurulan tarım işçisi 40 kişiden çoğunluğu kadın ve
çocuk 16 kişi hayatını kaybetti. Suçu yaşamım kaybeden şoföre attılar.
Bu yazdıklarım 2007'deki sadece üç acı olay...
Tarih: 12 Nisan 2008
Günlüğü 15 ile 25 lira arasında değişen ücretlerle ekmek parası kazanmak için kamyona
doldurulup Şanlıurfa'dan yola çıkarılan mevsimlik işçiler, Afyon'da geçirdikleri trafik kazasında
hayatlarını kaybetti. Bilanço 9 ölü 35 yaralı.
Tarih: 27 Ocak 2011
Mardin Mazıdağ'dan Ankara Beypazarı'na gelen tarım işçilerini taşıyan minibüsün kaza yapması
sonucu 11 kişi yaşamını kaybetti.
Cencecik; Nurullah, Hamdullah, Yahya, Hüseyin ve Kezban Eyebe kardeşti.
17 yaşındaki Neşe Ekinci üç aylık hamileydi...
Cemile Ekinci 16'sında... Memduh Ekinci 14'ündeydi... Yazmakla bitmez; her yıla bir acı örnek
verip toparlayayım:
Tarih: 21 Temmuz 2012.
Ağrı'ya dönen tarım işçilerini taşıyan minibüs lastiğinin patlaması sonucu kaza yaptı. 13 işçi öldü,
ıo'u yaralandı.
Aynı gün... Yine tarım işçileri...
Yine minibüsün lastiğinin patlaması sonucu Kırıkkale'de 6 kişi öldü.

--- Sayfa 158 ---
Melike Kılıç... 1 yaşındaydı.
İbrahim Halil Kılıç... 3 yaşındaydı.
Musa Diler... 4 yaşındaydı.
Tarih: 13 Mayıs 2013
Tarladan evlerine dönen çoğunluğu kadın tarım işçilerini taşıyan minibüs Adıyaman-
Cölbaşı'ndaki Çakal Köprüsü'nden düştü. 10 kadın tarım işçisi öldü; 13 kişi yaralandı.
Tarih: 31 Ekim 2014
Isparta'nın Yalvaç ilçesinde elma toplamaya giden tarım işçilerini taşıyan minibüs kaza yaptı.
Kazada 17 işçi öldü; 28 kişi de yaralandı.
2013’te 433 işçi yollarda öldü.
2016'da 442 işçi yollarda öldü.
Bu cinayetlerin nedir sebebi?
ABD-AB dayatmaları değil mi?
Turgut Özal'dan Tayyip Erdoğan'a uzanan boyun eğen ekonomik politikalar değil mi?
Resmi verilere göre Türkiye'de 15 yaş üzeri mevsimlik gezici çalışan işçisi sayısı 485 bini
aşıyor. Ailelerle birlikte değerlendirildiğinde her yıl 1 milyon civarında nüfus, tarımda iller arasında
gezici şekilde çalışıyor. Acı olan, bu rakamın çok büyük bir kısmı kayıt dışı, iş ve sosyal güvenlik
hukuku kapsamından uzak. Sadece bu mu? Barınma, beslenme, sağlık, eğitim ve altyapı gibi
olanaklardan yoksun durumda olan mevsimlik gezici tarım işçilerinin sağlıklı suya erişim hakları dahi
sınırlı.
Ölüm sadece endüstriyel-kimyasal gıdalar ile olmuyor...
Ölümcül gerçekler hep saklanıyor. Bilmelisiniz...
-ABD /AB ülkelerindeki küresel şirketlerin finansal ablukayla / Dünya Borsa Fiyatı
numaralarıyla bizim gibi tarım ülkelerini nasıl çökerttiğini bilmelisiniz.
- Köylüyü-besiyi yok etmek için gümrük duvarlarıyla nasıl oynandığım; çayır-meraların nasıl yok
edildiğini; süt tozu ithalatıyla anaç sığırların kesilmesini; koyun ve keçi sayısının neredeyse yarı
yarıya düşmesini; Et-Balık Kurumu'nun nasıl yok edildiğini bilmelisiniz.
- Türkiye'nin neden bir türlü Anadolu'ya özgü etçi sığır ırkı yetiştirilmesine geçemediğini; süt
sığırcılığında zarar ettirilen yetiştiricilerin neden damızlık ineklerini mezbahaya götürüp kestirmek
zorunda kaldıklarını bilmelisiniz.
- Dışa bağımlı neoliberal politikalardan vazgeçmenin, Türkiye çıkarlarına yönelik ulusal tarım
politikalarını acilen devreye sokmanın şart olduğunu bilmelisiniz.
Ne yazık ki...
AKP döneminde milli eğitim politikalarının kaç kez değiştirildiği bilinir de, tarım-hayvancılık
politikalarının kaç kez değiştiğini kimse merak etmez.
Küçücük Hollanda'nın 77 milyar dolar, Almanya'nın 67 milyar dolar tarım ürünleri ihracatı
varken, Türkiye'yi kimlerin açık pazar haline getirdiği gündeme bile getirilmez.
Ülkemizdeki her dört kişiden birini oluşturan tarım kesimi yoksulluk girdabındayken; sadece ithal
et ve hayvana milyar dolarlar ödediğimizi kimse neden hesap etmez?
Bu paraların ne kadarı küresel şirketlerin, ne kadarı Türki-ye'dekl kompradorların ve ne kadarı
politikayı para kazanma aracı yapanların cebine girmektedir; niye kimse sormaz?
AKP'ye neden hâlâ oy verilir?
Yetmez etnik köken nedeniyle mevsimlik tarım işçileri silahla da öldürülür. Meselenin özünü hiç

--- Sayfa 159 ---
anlamazlar. Yoksul yoksulu öldürüp durur! Nereye kadar?
Türkiye'de 2015 yılında, I milyon 289 bin 320 konut satış sonucu el değiştirdi.
Konut kredisi kullanan kişi sayısı, 2009'da 800 bin iken, 2015 sonunda 2 milyon 100 bine ulaştı.
Oysa...
Dünyada kişi başı milli gelir arttıkça, konut talebi azalıyor! Örneğin... Hindistan'da; kişi başı
yıllık gelir 3 bin 340 dolar iken, ev sahipliği yüzde 87. Almanya'da; kişi başı yıllık gelir 44 bin 550
dolar iken, ev sahipliği yüzde 52.
Türkiye, konut sahipliği oranında Avrupa'da birinci sırada. Konut sahipliği oranı yüzde 68
seviyesinde hesaplanan Türkiye; İngiltere, Fransa, Hollanda, Avusturya, İsviçre gibi ülkeleri geride
bıraktı. Ev sahipliğinde Türkiye, ABD ve Japonya'yı bile geçti!
Peki... Türkiye zar zor elde ettiği sımrlı yatırım kaynağını neden betona/konuta gömüyor?
Girişimciler kendilerini neden bir tek inşaat sektöründe güvendehissediyor? AKP/Erdoğan iktisat
politikalarının bu yatırım seçiminde katkısı nedir? Mülkiyet belgesi tapu, nasıl "kutsallık
mertebesine" ulaştırıldı?
Soruları çoğaltabiliriz.
Yeni bir tüketici ahlakı oluşturuldu:
Evin var saygınsın!
Araban var saygınsın!
Kredi kartın kadar saygınsın!
Cep telefonunun markası kadar saygınsın!
Tüketim-marka çılgınlığı Müslümanları da derinden etkiledi.
Mücahit, müteahhit olurken; "tek lokma tek hırka" anlayışı lüks yaşama dönüştü.
Bir dönem hep karşı çıktıkları modern hayat, artık pazarladıklarıydı! Tek istekleri vardı, para
kazanmak! Bu nedenle dillerinden düşürmedikleri "inşaat ya resulullah" oldu!
Sürekli tarım alanlarım yok edip rant alanları açan spekülatif konut sektörünün simgesi TOKİ
"kâbe"leriydi artık!
Havuzlu sitelerden daire almak için kültürel değerlerini askıya aldılar.
Sadece yeşile düşmanlık etmediler.
Dillerinden düşürmedikleri Osmanlı'ya en büyük kötülüğü yaptılar; Osmanlı mimari geleneğini
yok ettiler. Geleneksel Osmanlı-Türk evlerini yıkıp talan ettiler.
Ucube binalar dikerek tüm şehirleri, semtleri birbirine benzettiler.
Neymiş, öğrencinin Osmanlı mezar taşını okuması gerekiyormuş, okullara Osmanlıca dersi
koydular! Güzel. Peki, öğrenci Osmanlı'nın ahşap binalarını/mimarisini nerede görecek? Avrupa'dan
farklı ahşap karkası olan "lumış" türünü nasıl öğrenecek? "Dolma direği" nedir gidip görebilecek mi?
Hepsini biçtiler. Onlar için ahşap ev, köhne yapılardı!
Kentsel dönüşüm rantçılığıyla tarihi mimariyi yok ettiler. Mahalle kültürünü betonlara gömerek
toplumsal değerleri çürüttüler. İnsan kimliğini salt tüketime göre biçimlendirdiler.
Bu sebeple Türk tarımının katili olmaları hiç şaşırtıcı değil...

--- Sayfa 160 ---
SİGARAMIZDA-TÜTÜNÜMÜZDE “TEKEL”:
ABD
AKP lideri Erdoğan'ın sigara içilmesine karşı olduğunu bilmeyen yok. Yakaladığı an sigara
paketini alıp, "bıraktırma" sözü alıyor! Ne güzel... Sigara mücadelesinde Erdoğan'ı destekliyorum.
Fakat...
Bu konuda çok ayrı olduğumuz noktalar var. Ayrıntılı yazacağım ama önce bir anekdot vereyim:
Mehmet Ali Birand ile birlikte "Özallı Yıllar" belgeseli yaptık. İşadamı Şarık Tara, röportajda
bir anısını anlattı:
"Turgut (Özal) Bey başbakandı. Evinde oturuyoruz. Sabah saat 04'e doğru. Zaten Turgut Bey geç
vakte kadar oturmasını seven bir insandı. Cebimden sigara paketini çıkardım, dedim ki, 'Şu anda ben
bunu (Marlboro) içtiğim için hapse kadar gidebilirim. Halbuki Türkiye'de bunu herkes içiyor. Onun
için bunu serbest bırakın' dedim. Açtı telefonu, 'Resmi Gazete yarın üç saat geç yayınlansın' dedi,
arkasından yine telefon etti, 'Adnan Kahveci gelsin.' Adnan Kahveci uykulu gözlerle geldi. Ona dedi
ki, 'sigaranın serbest ithali için bir tebliğ yaz.' Turgut Bey böyle kararları çabuk alırdı. "
Başbakan Özal, 1984 yılında yabancı sigaraya ithal yasağını kaldırdı. Mesele sadece bir paket
yabancı sigara değildi...
1986 yılında özel sektöre, TEKEL ile ortak olmak şartıyla sigara üretme izni verildi. İlk özel
sektör kimdi; Philip Morris! ABD şirketi TEKEL ile ortaklaşa "Tekel 2000" sigarasını çıkardı.
[143]
Ardından...
Atatürk'ün 1925’te kurdurduğu TEKEL'in özelleştirmeyle tasfiyesine başlandı...
Meseleyi, sigara içip içmemenin ötesinde düşülmeniz gerekiyor. Şöyle...
Dünyanın en değerli tütünlerinden biri Anadolu ürünüydü:
"Şark tipi-Oriental-Türk tütünü" denirdi.
[144]
Yabancı bankerler Osmanlı'dan alacakları karşısında ("Ru-sumu Sitte" Kararnamesiyle) tütün
gelirlerine el koydu. Benzerini -hemen arkasından yabancı devletlerin kurduğu- Düyun-ı Umumiye/
REJİ de yaptı. Tütün İnhisarı İşletilmesi imtiyazı "Me-maliki Osmaniye Duhanları Müşterek Menfaa
REJİ Şirketi"ne devroldu. Tütünün idaresi yabancılara geçince arka arkaya sigara fabrikaları açıldı.
(1884-Cibali,1884-İzmir, 1895-Adana, 1897-Samsun).
Yani... 28 Mayıs 1883 tarihinde Osmanlı'da tütün gelirlerinin toplanması işinin Reji İdaresi'ne
verilmesinden Cumhuriyet dönemine kadar 42 yıl boyunca Reji İdaresi, bu ülkede kokuları ile korku
salan, halk tarafından nefret edilen bir kurum oldu.
Kurtuluş Savaşı'nı salt cephe savaşı olarak görmeyiniz...

--- Sayfa 161 ---
Tütünümüz üzerindeki emperyalist sömürüye son verdik.
[145] 1921'de REJİ'nin yetki ve gelirleri
kısıldı. 1923’te REJİ'nin mal varlığına el konuldu. 1925’te tütün ve tütünle ilgili hizmetlerin devlet
tarafından yürütülmesi kararlaştırıldı. 1930'da 1701 Sayılı "Tütün İhtisarı Kanunu" kabul edildi.
Yıllar sonra ne oldu?
1980'ler ve 1990'lar kamuya en yüksek getiriyi sağlayan işletmelerden TEKEL'e "düşmanlık"
yapılarak geçirildi. "Zarar ettiği" söyleniyordu! Maksat belliydi...
1991'de küresel şirketlere sigara üretme ve satma hakkı verildi. Yani... TEKEL'e her saldırıda
küresel yabancı sigara şirketleri yeni imtiyazlar elde etti. Nihayet istediklerini aldılar.... Dünya
Bankası "memuru" Kemal Derviş, 9 Ocak 2002 tarih ve 24635 Sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak
yürürlüğe giren 4733 Sayılı Tütün Yasası ile sektörün ölüm fermanını imzalattı.
- Tütünde destekleme alımlarına son verildi...
- TEKEL özelleştirilmesinin önü açıldı...
Erdoğan'a öğretelim
1983’te antibiyotiğe dayanıklı genetiği değiştirilmiş ilk GDO'lu tütün elde edildi.
1985’te virüs, bakteri ve böceklere dayanıklı genetiği değiştirilmiş tütünün tarla denemeleri
başladı. 1990'da ABD'de herbisite /"zararlı" otlara dayanıklı genetiği değiştirilmiş tütünün üretimine
izin verildi.
ABD, "blended" tipi sigara üretirken, tütünlerini "sos" olarak nitelenen kimyasal katkı
maddeleriyle terbiye ederek tüketici için daha cazip hale getiriyordu!
ABD ürün fazlası endüstriyel tütünü ne yapacaktı?
İstanbul'da 2000 yılında yapılan Ulusal Sigara Sağlığı Kongresi'nde konuşan Dünya Sigara
Sağlığı ile Savaşanlar Örgütü Başkanı İngiliz David Simpson gerçeği yüzümüze vurdu: "Biliniz ki,
ABD'de ve İngiltere'de sigara içenlerin sayısı azalıyorsa, Türkiye'de içenlerin sayısı mutlaka
artacaktır."
Bu amaç için kimlerin çalıştığını biliyoruz...
AKP "teslimiyet bayrağını" Kemal Derviş'ten aldı...
İktidara gelir gelmez... TEKEL'e ait Alkollü İçkiler Sanayi ve Ticaret A.Ş.'yi 2003 yılında, 292
milyon dolara işadamı Nihat Öz-demir ve ortaklarına sudan ucuza sattı.
Bu satışla TEKEL 18 il ve ilçedeki fabrikaları, depo ve arsaları, kasasındaki -dönemin- 384.4
trilyon TL parası ve 70 milyar TL değerindeki içkisiyle beraber devredildi.
Nihat Özdemir, Mey'i üç yıl sonra -şirketin yüzde 92'sini-810 milyon dolara Amerikan Texas
Pacific Group'a sattı.
Bu ABD'li firma da Mey'i 2,1 milyar dolara Johnny Walker viski ve Guinnes biranın sahibi
İngiliz Diageo'ya sattı!
Ülkeyi bu derece zarar ettiren nasıl bir kafa?
Erdoğan dedi ki: "Çağdaşlaşmayı; alkol kullanmakla, zararlı alışkanlıkları teşvik etmekle, tek tip
bir hayat tarzına sahip olmakla özdeş hale getirenler var. Tek parti döneminin jakoben-leri,
Batılılaşma ve modernleşme adına alkol kullanımını teşvik etmişlerdir. Tarih kitaplarını
karıştırdığınızda, Atatürk Orman Çiftliği'nde ellerine bira şişeleri tutuşturulmuş çocuk fotoğrafları
görürsünüz."
Erdoğan'ın bu sözlerinden şunu anlıyoruz; tarihi hiç bilmiyor! Öğretelim...

--- Sayfa 162 ---
Biranın anavatanı Ortadoğu...
Arkeolojik araştırmalara göre ilk kez MÖ 10 bin civarında Ortadoğu'da -muhtemelen tesadüf
sonucu- buğday çorbasının mayalanması ile keşfedildi.
Yani, bira aslında ilk başlarda içkiden ziyade gıda maddesiydi. Henüz yabani bir bitki olan
arpayı, insanoğlu yenilebilir hale getirmek için çok uğraştı; önce öğütüp ufaladı, sonra suyla karıştırıp
bulamaç haline getirdi. Güneşin altında fazla kalan bulamaç, havadaki mikroskobik mantar sporları
sayesinde mayalandı. Bulamacın suyu az olduğunda hamur, fazla olduğunda ise bira oluştu.
İlk bira, -şerbetçiotu kullanılmadığı için- daha bulanık ve kö-püksüz olup bozaya benzerdi.
Bira evde yapılıp tüketilen bir içki iken, 14. yüzyıl itibariyle birahaneler ortaya çıktı ve böylece
biranın kalitesi yükseldi; daha çok tüketilmeye başlandı.
Mısırlılarda; arpadan yapılan bira ulusal içkiydi. Tanrı ve tanrıçalara sunulurdu. Mezarlarının
başında bir kap içinde bira bulunurdu. Para yerine geçerdi; asgari ücret ölçüsü olarak kullanılırdı.
Babilliler de; buğday, siyah ve beyaz arpa ile bal kullanarak 20 çeşit bira üretirlerdi. Düğünlerin
geleneksel kutlama içkisi "Arı Şarabı" denen bal birasıydı. Kayınpeder tarafından damada düğünden
sonra bir ay içebileceği kadar erkeğin kudretini arh-racağına inanılan "Arı Şarabı" hediye edilirdi.
Kimi kralları dini törenlerde bira içtiği ve halkını içmeye teşvik ederdi. "Hammu-rabi Kanunları"nda
bira ile ilgili maddeler vardı. Bira için fazla ücret isteyen satıcı suda boğdurularak cezalandırıldı.
Birayı Atinalılara sevdiren Babilliler idi.
Sümerlerde bira; tanrıça "Ninkasi" tarafından bulunmuş ve insanlığa armağan edilmişti. Ekmek
kadar önemli besin maddesiydi; bu "Sıvı Ekmek!" Aşçılar ve bira yapanlar askerlikten muaf
tutuluyordu.
Bira içilen mekânların işletmeciliğini kadınların yapması zorunluydu. İşletmeci bayanın o
zamanın birahanesi olan bu mekânlarda konuşulanları yörenin mülki amirine anlatması zorunluluğu
vardı!
Gılgamış Destanı'nda bira geçer!
Azteklerin bira tanrısı vardı.
Kristof Kolomb Amerika'da yerlilerin bir avuç dolusu mısır ve bir avuç siyah kayın ağacı özünü
bir sürahiye doldurup doğal fermantasyona bırakarak bira yaptığına tamk oldu.
Avrupa'da birayı ilk üretenler MÖ 1. yüzyılda -İngilizlerin atası- Keltlerdi. İngilizlerde çok bira
içmek demek kalıtsaldı!
Orta Avrupa'da 9. yüzyılda bira sadece manastırlarda üretiliyordu; ticaretini yapıyorlardı hem de
içiyorlardı. Bugün hâlâ Belçika, Hollanda ve Almanya'da bira üreten manastırlar var.
Keşişlerin günde 5 litre bira içmesine izin veriliyordu. Bira yapımıyla keşişler ilgilenmeye
başlayınca bira yapımında kadı-^n rolü azaldı.
Şerbetçiotunun biraya konulması 13. yüzyılda Bavyeralı manastır rahipleri tarafından akıl edildi.
Fakat. William Shakespe-are biraya şerbetçi otu katılmasmdan hiç hoşlanmadı ve şerbetçi otu
katılmış bira hiç içmedi!
Yıl, 1516. .. Almanlar yasayla biranın standardını belirledi; arpa suyu, şerbetçi otu ve su
kullamlacaktı!
Dr. Alexander Nowell tarafından biramn tıpalanmış cam şişelerde saklanması halinde daha fazla
dayanacağı ispatlandı. Yıl, 1602 idi.
Soğutma sorunu nedeniyle bira 1880'e kadar hep soğuk aylarda üretilirdi. 19. yüzyılda James
Watt'ın buhar makinesini icat etmesi ve Carl Von Linde'nin yapay serinliği bulması bira tarihinde

--- Sayfa 163 ---
çığır açtı... Bira, dünyada en çok tüketilen içeceklerden oldu.
Belçika, dünyada herhalde en çok bira çeşidinin olduğu ülke oldu. İngilizlerin "ale"leri;
İrlandalIların "stout"lan, Danimar-kalılann "pilsner"leri, Almanların "lager"leri ve -özellikle
ülkemizde olduğu gibi- tüm Avrupa'da Çelerim Plzen (Pilsen) şehrinden adım alan, genelde tüm sarı
biralara adım veren "pilsıller günümüzde çok ünlü...
Amerika ve çoğu Avrupa ülkelerinde artık gurmeler -şarapta olduğu gibi- çeşitli bira türleriyle
yemek eşleştirmeleri yapmaktadır.
Gelelim Osmanlı'ya...
Osmanlı'da içki fabrikaları
Osmanlı ne zaman içkiyi yasaklasa bozahaneleri de kapatır; alkol oram yüksek olduğundan ekşi
boza yasaklamrdı!
Öyle ya... Arpanın mayalanıp suya yatırılmasıyla boza yapılmıyor muydu? Fatih Sultan Mehmet'in
bozayı çok sevdiği biliniyor. Neyse, konumuz boza veya şıra değil; bira...
Erdoğan, "çağdaşlaşma özentiliği" deyip Cumhuriyet'i eleştirse de; bira, "Batılılaşma hedefli"
Tanzimat ile Osmanlı'ya girdi! Hans Bart Doğu'da Bira Üzerine İncelemeler adlı kitabında,
Württemberg Prokopp adlı kişinin eşek-katır sırtında İzmir bölgesinde bira sattığını yazdı. İzmir'de
ilk birahaneyi de açan oydu. Bira, İzmir'den İstanbul'a gelmişti.
İçkiyi sevdiği bilinen Sultan Abdülmecit'in bira içtiğini düşünebiliriz. Zaten hükümdarlığı
döneminde biraya ait ilk mevzuat 1847'de konuldu. Bu tarihten önce birahaneler açılmaya
başlanmıştı. Osmanlı'nın başkenti İstanbul'da çoğunluğu Beyoğlu ve Galata'da olmak üzere 31
birahane vardı. Ankara'dan Erzurum'a birahaneler Anadolu'ya da yayılıyordu.
Bira Viyana, Münih ve Belgrad'dan ithal ediliyordu. Osmanlı resmi kayıtlarında bira "Arpa Suyu"
diye geçiyordu.
Peki Osmanlı'da bira üretimi ne zaman oldu?
Yıl, 1890. Yani, Erdoğan'ın yere göğe koyamadığı II. Abdülha-mit'in hükümdarlık dönemi.
(Osmanlı'da ilk genelev açılmasına kimin izin verdiğini ve ne kadar Müslüman kadının çalıştığını da
yazarım.) Keza. Osmanlı ülkesine giren her yeni şey Şeyhülislam fetvası ile girerdi. Ve demek ki her
ikisi de izin vermişti!
Sonuçta... İsviçreli Bomonti Kardeşler Feriköy'de ve Vasil isminde bir Yunan da Şişli'de bira
imalathaneleri kurdu. Üretmekle kalmadılar; bahçelerinde halka satış yaptılar.
İki yıl sonra...
O tarihte Osmanlı egemenliğindeki Selanik’te de "Olimpos Bira ve Şampanya Fabrikası" açıldı.
Sahipleri Osmanlı vatandaşı Mizrahi ve Fernandez adlı AHatini Kardeşler idi. Kurucuların "arz
tezkiresi"ne olumlu yanıt veren II. Abdülhamit'ti...
Bira işi kazançlıydı. Osmanlı birayı sevmişti.
Bomonti Kardeşler imalathaneyi fabrikaya dönüştürdü; sermayelerini hep artırdı. Üstelik
işletmelerine soğuk hava tesisleri ilave ederek "alt fermantasyon" (Pilsen gibi) bira imal etmeye
başladılar. Yılda 7 milyon litre bira üretiyorlardı. Ve zamanla üretimi 10 milyon litreye kadar
çıkardılar.
Sadece İstanbul değil; Trakya ve Marmara Körfezi kıyılarından Eskişehir'e kadar uzanan bölgede
"Bomonti Bira Bahçeleri" kurdular. Oluk oluk para kazanınca rakiplerin çıkması kaçınılmazdı.

--- Sayfa 164 ---
İstanbul Büyükdere'de "Nektar Biracılık" 1909'da kuruldu. Bira imalatında memba suyu kullanarak
kısa sürede pazarda :vi pay sahibi oldular. İkram ve Sabah gazetelerine reklam vermelerinin bunda
payı vardı kuşkusuz.
İki şirketin birbiriyle giriştiği rekabet, bira fiyatlarını hayli düşürünce, iki firma daha fazla zarar
etmemek için birleşme kararı aldı; 1912 yılında "Bomonti-Nektar Birleşik Bira Fabrikaları" kuruldu.
İşleri büyüttüler; "Aydın Bira Fabrikası"m açtılar. Bomonti-Nektar sadece bira ile sınırlı kalmadı ve
İzmir'de ilk rakı fabrikalarım kurarak büyüdüler.
Keza Osmanlı'da... 1911'de kurulan "Milli Bira Fabrikası Osmanlı AŞ" ve 1919'da kurulan
"Büyük Sulh Bira Fabrikası" gibi işletmeler kuruldu. Mehmet Sabit Bey veya Ata Rauf Bey gibi
Müslümanlar yöneticilik yaptılar.
Çamlıca Belediye Bahçesi ve Tepebaşı Belediye Bahçesi gibi resmi kurum olan belediye
bahçelerinde bira içiliyordu. Bomonti birası 40 para ve Avrupa birası ise 5 kuruştu!
Kuşkusuz Osmanlı'da Müslümanlara içki yasakfi. Bira fabrikalarında çalışan 367 kişinin kaçı
Müslüman bilmiyoruz.
Osmanlı'da bira içenlerin ne kadarı Müslüman bilmiyoruz. Ama... Biraya "Fatma anamn helvası"
diye şifreli bir isim verildiğini biliyoruz. Osmanlı'da ortalama 8-9 milyon litrelik birayı tüketecek
gayrimüslim olmadığım biliyoruz!
Osmanlı döneminde/ 1910 yılında 11 milyon litre bira tüketim düzeyine, Cumhuriyet’te ancak
1943’te ulaşıldı!
Yani... Erdoğan; Osmanlı’nın son döneminde, Cumhuriyet'in ilk döneminden çok bira tüketildiğini
bilmiyor!
1921'de sadece İstanbul'da 52 birahane vardı...
Gelelim önyargılı oldukları Cumhuriyet dönemine...
Cumhuriyet'in içkiye bakışı
Cumhuriyet’te, içki tekeli sorunu ile karşılaşıldı.
II. Abdülhamit'in imzasıyla Düyun-ı Umurniye'ye alacaklarına karşılık kimi devlet geliri toplamp
götürülüyordu. İçkiden alınan vergi de bunlardan biriydi.
Cumhuriyet, Osmanlı'dan kalan kapitülasyonlar kaldırılırken yabancıların elindeki şirketleri de
kamuya kazandırmaya çalıştı. Fakat...
Bomonti-Nektar'a 1938'e kadar -bir yıllık ara dışında- üretim izni verildi.
Yani... Atatürk'ün yabancı bir şirketin reklamım yapması söz konusu olamaz.
Zaten Bomonti reklamım kendi yapıyordu. 1934 yılmda bira satışlarını artırmak için biramn
yararlarından söz eden bazı resimli levhalar hazırlatıp lokanta ve birahanelerin duvarlarına astı. Bu
ilanlar sert tartışmalara da neden oldu: Bomonti Şirketi'nin Türk ırkımn sıhhatini düşünmediği, bütün
amacımn "Türk ırkının kanım kurutmaya bedel, kasasım doldurmak" olduğu belirtildi: "Halkın
hayatına kasteden bu levhaları yerinden indirecek bir devlet kuvveti yok mudur?"
Aslında... Tartışmaların temelinde siyasi kapışma vardı.
İsmet İnönü'nün erkek kardeşi Rıza Temelli Bomonti'ye ortaktı. İnönü'nün kız kardeşi, Sabiha
Hamm'la evli olan Abdür-rezzak Bey ise Bomonti'nin hissedar yöneticilerinden biriydi. İnönü ile
Atatürk'ün arasımn açılmasını isteyenler her fırsatta Bomonti polemiği çıkarıyorlardı.
Sonuçta... Bomonti kapanmadı ama Atatürk, Ankara'da Atatürk Orman Çiftliği bünyesinde

--- Sayfa 165 ---
Cumhuriyet'in ilk bira fabrikasını kurmak için hazırlıkları başlattı. Yabancı Bomonti Bira
Fabrikası'na alternatif olarak Atatürk yerli Ankara Bira Fabrikası'm 1934 yılında faaliyete geçirdi.
Erdoğan'ın dediği gibi meselenin "çağdaşlaşmayla", "biracı nesiller yetiştirmekle" filan ilgisi
yoktu; ulusal sermayeyi güçlendirme çabası vardı! Osmanlı bira üretiminin yüzde 90'ı Bomonti-
Nektar'ın elindeydi ve Atatürk bunun devam etmesinden yana değildi; devlet eliyle bu tekeli kırmak,
yani Bomonti'yi kamulaştırmak istiyordu ama Damştay buna izin vermiyordu.
Şu da bilinmelidir ki:
Cumhuriyet, 1930'larda çıkardığı kanunlarla alkollü içki satış yerlerine sımrlamalar getirdi.
Örneğin, Halkevleri'nde ya da bahçelerinde içki içilme yasağı vardı.
Atatürk, savaş cephesinde tuttuğu hatıra defterine 20 Kasım 1916 tarihinde şöyle yazmıştı:
"Sıhhatin korunması için, bilhassa beynin parlaklığı için alkol alınmamalı."
Erdoğan, "aileler sağlığa faydalı diyerek ilkokul çocuklarına birayı sevdirmeye çalışmıştır" dedi.
Maalesef bilmiyor. Oysa...
Tüm dünyada malt biranın besleyici olduğu düşünülüyordu. "Gliserofosfatlı" ve "gliserofosfatsız"
olmak üzere iki tip üretildi. Yıllar boyu "zayıflık" ve "halsizlik" çeken bebek ve çocukların dertlerine
derman oldu. Süt veren annelere tavsiye edildi. Bira fabrikalarında çocuklara yönelik -ilaç
mahiyetinde- özel maltlar üretildi. Örneğin, "Şark Malt Hülasası" adındaki içecek Osmanlı'da olduğu
gibi Cumhuriyet döneminde de eczanelerde satılıyordu. İstanbul ve Ankara TEKEL bira
fabrikalarında 1989'a kadar üretildi, satıldı bunlar.
Yoksa... Kim çocuğunu içkiye alıştırmak ister; böyle bir şey nasıl düşünülebilir? Böylesine bir
çarpıtma ayıp değil mi?..
Geçelim... Kişisel olarak ne düşündüğünü, nasıl yaşamak istediğini kendi bilir. Ama bu kafa ile
ülke ekonomisine zarar verdiği ortada. Şimdi, tütüne tekrar dönersem...
AKP'nin sigara yalanı
Sigara düşmanlığı başka, tütün üretimini artırıp ihracat yapmak ayrı. Bizde tersi yapılıyor.
Bakın. Özal, Derviş ve Erdoğan'ın tütün politikası nelere yol açtı:
Bizim komşu Gümüşhacıköy'ün aromalı basma tütünü meşhurdu. Buna rağmen üreticisi artık çok
azaldı. 100 haneli köyde 80 ev tütün yetiştirirdi; şimdi on aile uğraşıyor.
Köylülerin ürettiklerini de, Alliance One, TTL, Socotab gibi 23 yabancı şirket aracıları üç kuruşa
satın alıp dışarıya gönderiyorlar. Yerine kötü tütün sokuyorlar.
2016'da kilosu 15 lira idi. 1990'lar başında bir kilo tütün, bir büyük rakı alıyordu! Şimdi bir
kadeh alamıyor bizim komşular.
Girdi fiyatları her geçen yıl yükseliyor; köylü üretimden kaçıyor.
2000'ler başında 36 il 155 ilçede tütün üretimi yapılırken...
Bugün 21 ilimizin 92 ilçesinde tütün üretimi sürdürülebiliyor.
Trabzon, Giresun, Artvin, Sinop, Kocaeli, Sakarya, Düzce, Edirne, Kırklareli, Tekirdağ, Hakkâri,
Malatya, Adana, Mardin ve Burdur illerinde artık tütün üretimi yapılmıyor.
Yerli tütün kullanımı 2003’te yüzde 40.07 iken 2014’te yüzde 15'e düştü! ithal tütün yüzde 85 ile
pazara hâkim oldu.
Tütün ekilmemesi için Özal'dan Erdoğan'a iktidarlar ellerinden geleni yaptı:
"Tütün Üretiminden Vazgeçip Alternatif Ürün Yetiştiren Üreticilerin Desteklenmesine Dair

--- Sayfa 166 ---
Bakanlar Kurulu Kararı" ve bu kararın uygulanmasma ilişkin tebliğler doğrultusunda, 9 ilde
(Adıyaman, Batman, Bitlis, Burdur, Diyarbakır, Hatay, Mardin, Muş ve Trabzon) tütün üretiminden
vazgeçenlere alternatif ürün yetiştirmek üzere 3 yıl süreli tütüne alternatif ürün desteği için toplam
116 milyon TL kaynak ayrıldığı açıklandı.
2009, 2010 ve 2011 yıllarında sayılan illerde 3 yıl uygulanan proje kapsamında 105 bin 175 tütün
üreticisinin faydalanması gerekirken, 39 bin 458 üretici istifade etti. Sadece 18.8 milyon TL ödeme
yapıldı!
Tütünde oyun çok...
Türkiye'deki tarım alanlarını 30 üretim havzasına bölen "Türkiye Tarım Havzaları Üretim ve
Destekleme Modeli"nde, bu havzaların 23'ünde tütün üretildiği halde, anılan üretim ve destekleme
modelinde tütüne yer verilmedi. Tütün artık üvey evlattı!
Bitmedi...
"Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programı Kapsamında Tarıma Dayalı
Yatırımların Desteklenmesi Hakkında Tebliğ" şöyle diyor: "Tütün hariç tüm bitkisel ürünleri,
hayvansal ürünleri ve su ürünleri" şeklinde yapılarak tütün üretimine dayalı bir yatırımın
desteklenmesi öngörülmedi.
Keza...
2016 yılında 2016/8791 sayılı "Yapılacak Tarımsal Desteklemelere İlişkin Bakanlar Kurulu
Kararı"nda genç çiftçilere verilen desteklemede de tütünün sözü bile edilmedi.
Bugün:
Tütün üreticisi güçsüz...
Tütün üreticisi dilsiz...
Bir kez sesini çıkaracak gibi oldu...
4733 sayılı Tütün Yasası TBMM'de onaylanmadan önce, tütün çiftçisinin olası tepkilerini
azaltmak için şu dendi:
"Açık artırma sistemine geçilecek, böylece tütünde serbest piyasa şartları oluşacak ve gelirleriniz
daha çok artacak.
Köylü kandırıldı. Sonra anladılar. "Açık Artırma Sistemi" ile değil, "Sözleşmeli Üretim"
modeliyle tütünü satacaklardı.
Bu ne anlama geliyordu:
2010 yılından bu yana küresel sigara şirketleri ve yaprak tütün firmaları, "Tütün Alım-Satım
Sözleşmesi"nin özel şartlar ve fiyatların hazırlanmasında söz sahibi olurken, örgütsüz tütün üreticileri
bu sözleşmelerin hiçbir bölümüne müdahil olamadı. Yani... Tütün üreticisi, küresel sigara
şirketlerinin kontrolündeki tedarikçi şirketlerin dikte ettirdiği şartları ve fiyatı kabullenmek zorunda
kaldı.
Heyhat! 1923-2002 yılları arasında üreticinin istediği firmaya tütün sattığı serbest piyasa ortamı
yok edilerek, sektörde az sayıda alıcının bulunduğu / oligopson piyasa şartları oluşturuldu.
ACT, tütün emekçisinin boğulmasında yardımcı oldu.
Ölüm şartlarını adım adım hazırladı:
Ülke tütüncülüğünün geliştirilmesi amacıyla, 1986 yılından itibaren ithal edilen tütünlere kilo
başına 3 dolar ve paket başına 40 cent uygulayan Tütün Fonu, 29 Aralık 2009 tarih ve 27447 sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren düzenlemeyle değiştirildi.
2010 yılı itibariyle "şişirilmiş tütün", "şişirilmiş tütün damarı", "işlenmiş tütün" gibi tütünlerde

--- Sayfa 167 ---
bu şart sıfırlandı!
Kıyılmamış ithal "yaprak tütünde" ise, ilk olarak 3 Aralık 2010 tarih ve 27801 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren kararla 2011 yılında kilo başına 3 dolar olan Tütün Fonu
2.25 dolara düşürüldü. Ve...
Her yıl sonunda yürürlüğe konulan Bakanlar Kurulu kararlarıyla kademeli azaltılarak 2016 yılı
için 0,60 dolar olarak belirlendi!
Ve... AB-Türkiye İlerleme Raporu'nun "Fiyatlandırma ve Vergilendirme" başlıklı 16. faslı
kapsamında 2018 yılına kadar da sıfırlanması kararlaştırıldı.
AKP'nin Tütün Fonu'ndaki bu düzenlemeleriyle Türkiye'nin zararı, 2010'dan 2017'ye yaklaşık 2.3
milyar dolar oldu!
PKK’nın sigarası
Tütün 30 yıldır bu topraklarda yetim...
Tütün üretici sayısı, 2002 yılında 405 bin 882 iken, 2015’te yüzde 86 azalarak 56 bine geriledi!
Tütün üretimi ise, 2002'de 159 bin 521 ton iken, yüzde 61 azalarak 2015’te 62 bin tona düştü.
2002 yılında 55 bin 800 ton tütün ithal ettik!
2015 yılında rekor kırarak yaklaşık 92 bin 266 ton dışalım yaptık!
Tütün ithalatındaki artış yüzde 60'a ulaştı.
Yıllarca ülkemizin en önemli ihraç kalemlerinden biri olan tütün, 2012 yılında bu üstünlüğünü
yitirerek tütün ticaretinde net ithalatçı ülke pozisyonuna geçiş yaptı.
Kamuoyunda yanlış intiba sonucu, ülkemizdeki sigara tüketiminin kaynağı yurt içinde üretilen
tütün sanılıyor. Oysa rakamlar gösteriyor ki, -ürettiğimiz şark tütünü çok kaliteli olduğu için- yüzde
90'a yakını ihraç ediliyor. Tabii ki bu dışsatımı yerli üreticiden ucuza kapatan küresel şirketler
yapıyor. Bize kalitesiz endüstriyel tütünü dayıyorlar...
Ülke topraklarında yetişen yerli tütünlerin, sigaralarda kullanımı 2003 yılında yüzde 43
oranındayken, bu oran 2008 yılında TEKEL'in sigara biriminin özelleştirilmesinden sonra hızla
azalarak 2015 yılı itibarıyla yüzde 13'e düştü.
Özellikle 2010 yılından bu yana ithalatçı olan Türkiye'ye ithal edilen kalitesiz işlenmiş, şişirilmiş
tütün damarı ve şişirilmiş tütünler sokuldu. Bunun nedeni, artırılan vergilere rağmen kârlılıkiarını
artırmaya devam etmekti!
TEKEL sigara fabrikalarının 2008 yılında özelleştirilmesi ve Tütün Fonu'nun kademeli olarak
düşürülmesi sonucunda, Türkiye sigara pazarının tamamına yakınına küresel sigara şirketleri hâkim
oldu.
TÜİK 2013 verilerine göre, Türkiye'de tütün ürünleri imalatının yüzde 89,3'ü yabancıların
kontrolüne geçti. Bir başka ifadeyle, ülkemizde yabancı kontrolünün en yüksek olduğu imalat sektörü
tütün ürünleri oldu.
Hepsi "planlı" idi. Dokuzuncu Kalkınma Planı'nda (2007-2013), özelleştirme sonucunda kamunun
tütün ürünlerinin işlenmesiyle ilgili alandan tamamen çekilmesi hedeflendi. Onuncu Kalkınma
Planında (2014-2018) ise, "Dokuzuncu Kalkınma Planı döneminde kamu, petro-kimya, tuz ve tütün
sektörleri ile araç muayene istasyonları işletmeciliğinden tamamen çekilmiştir" ifadeleri yer aldı.
Yerli tütün üretimi yok edilirken sigara tüketimi azaltılabil-di mi? Ne gezer! Son 15 yılda ilk defa
2008-2011 yılları arasında yüzde 15'lik bir düşüş gösteren sigara tüketimi, 100 milyar adedin altına

--- Sayfa 168 ---
indi. Fakat... 2012 yılında 8 milyar adetlik artışla tekrar 100 milyar sınırına dayandı.
2015 yılı itibarıyla 103.2 milyar adetti!
Erdoğan'ın sigara içenlerin cebinden paket alması, Türkiye'nin tektütün-sigara politikası oldu!
Şaka bir yana benimsenen politika bu absürt durumdan farklı değil...
Sigara tüketiminin önüne geçilmesinde bir araç olarak vergi artırım politikası benimsendi. Bu ise,
sadece sigara kaçakçılığını büyütmeye yaradı.
Emniyet Genel Müdürlüğü raporuna göre, 2002 yılında 2 milyon paket sigara yakalanırken, 2014
yılında bu rakam 107 milyon paket oldu! Hazine'nin kaybının ne olduğunu tahmin edin? 2016 yılı
itibarıyla sigara üzerindeki vergi yükü yüzde 84'tür! Kim bu sigara kaçakçısı; PKK!
Önüne geçilemez mi? "Sadece Adıyaman, Diyarbakır, Bitlis kargo araçları durdurulsun, kaçak
tütün yüzde 100 Türkiye'de biter" deniyor. Bunu bilmiyorlar mı?
Şu gerçek ki: Göçler ve tarımsal işsizlik Güneydoğu'da terörü besledi. Galat-ı Meşhur kitabımda
yazdım:
Adıyaman, Bitlis, Malatya, Diyarbakır, Muş, Siirt gibi -dünyanın en kaliteli- "şark tipi tütün"
üretimini kimler bitirdi ise PKK'yı o büyüttü.
Bitlis ve Malatya sigara fabrikaları, Adıyaman, Besni, Kâhta, Malatya, Batman, Bekirhan, Beşiri,
Kozluk, Kurtalan, Sason, Bitlis, Buldan, Kale, Diyarbakır, Silvan, Bismil, Elazığ, Erzurum,
Gaziantep, Kars, Malatya, Sivas, Van Tütün Pazarlama ve Dağıtım Başmüdürlükleri; Muş Yaprak
Tütün İşletmeleri ve Diyarbakır Müdürlüğü'nü kim kapattı ise; PKK'yı o büyüttü.
Sigara kaçakçılığına ortamı kim hazırladı ise PKK'yı o büyüttü!
Türkiye'de250binailetütünyetiştiremez oldu. Güneydoğu'da 66 bin 123 aile tütün ekemez oldu.
[146]
Dünyanın yedinci büyük pazarı Türkiye'de yerli üretimi ve işletmeciliği bitirirseniz bunun sosyal
çalkantısı olacaktı kuşkusuz. Bunlar hiç düşünülmedi. Ne diyordu Özal, "Marlboro'yu serbest
bırakarak kaçakçılığı bitirdim!"
ABD-AB dayatmalarını siyasal iktidarlar hep kabul etti. Türkiye tütün-sigara pazarını ardına
kadar küresel şirketlere açtılar... Bu nasıl oldu?
Niye bu kadar ucuz
Yıl, 2008.
Tekel'in altı sigara fabrikası (Samsun, Tokat, Malatya, Adana, Maltepe, Bitlis) British American
Tobacco'ya 1.7 milyar dolara satıldı. Bu rakam Tekel'in sadece iki sigara fabrikasımn üç yılda
yapacağı kâra denk düşen bir para karşılığıydı. Ayrıca...
İstanbul, Adana, Ballıca, Bitlis, Malatya ve Tokat sigara fabrikaları tüm envanter kayıtlarıyla
birlikte markadan lojmanlara kadar tüm varlıkları ile satıldı. Bu fabrikalar yalnızca arsaları konut
yapılmak üzere satışa çıkarılsa en az 4-5 milyar dolara satılacak mülklerdi.
British American Tobacco parayı da Türk bankalarından kredi olarak aldı. Özelleştirilen devlet
mallarını satın alan yabancıların, krediyi Türk bankalarından bulmaları ilginç bir durum ortaya
çıkarıyordu: Türk'ün parasıyla Türk'ün malını almak gibi!
Bunun dışında satılmayan ve Tekel'in elinde kalan Yaprak Tütün İşleme Fabrikalarındaki en
kaliteli 25 milyon kilo tütünü (125 milyon dolar) küresel şirkete hediye ettiler. Oysa satış yapılırken
çalışanlara Yaprak Tütün İşletmelerinin satılmayacağı sözü verilmişti.
[147]

--- Sayfa 169 ---
TEKEL, ülkemizin 500 büyük sanayi kuruluşu arasında; çalışanlar sıralamasında birinci, brüt
katma değer sıralamasında üçüncü, dönem kârı yönünden yedinci, üretimden satışlarda sekizinci ve
satış hasılatı yönünden onuncu sırada yer alıyordu!
İktisadi yönden kimse başarısız diyemezdi! Satışından bir yıl önce 196 milyar TL kâr etmişti.
Ama yok edildi...
TEKEL ürünleri yerine Türkiye'de; Winston, Camel, LD, LD Slender, Monte Carlo, Monte Carlo
Slender, More, Anadolu, Gla-mour, Salem sigaralarını Japonya'nın küresel tütün şirketi JTI satıyor!
ABD'li Philip Morris; Marlboro, Parliament, LM sigarasını...
İngiliz BAT; Viceroy, Pall Mali, Kent sigarasını...
İngiliz Imperial Tobacco; Davidoff ve West sigarasını...
İngiliz-Türk ortaklığı European Tobacco, Winner, HD, Vigor, Violet sigarasını üretip satıyor!
Sahi...
Nerede bizim Yeni Harman, Maltepe, Kulüp, Yenice, Bafra, Gelincik, Samsun, Bahar, Birinci
sigarası?
[148]
Bizim tütünümüzü üretip, "Yenidje" (Yenice), "Highlander" vs gibi isimler altında satıyorlar. Bir
pipo tütünü kutusunun -üzerinde, "Minor Asia tütününden itinayla üretilmiştir" yazısını görünce
üzülmez misiniz? Yayladağ üzerine pipo tütünü var mıydı?
Adıyaman Çelikhan tütünü unutulabilinir mi?
Türkiye'de bunlar hiç konuşulmaz. Oysa...
Şark tütünü üretimine ağırlık veren Yunanistan ve İtalya, yerli üreticileriyle beş yıllık alım
anlaşması yapıyor. Lübnan, küresel şirketlere sigara satış bedeli kadar tütün alma zorunluluğu
getiriyor. Türkiye bunları yapabilir mi? Hayır.
"Niye" sorusuna örnek vereyim...
Kent Switch, Marlboro Blue Ice, Marlboro Touch, Parliament Aqua, Viceroy Switch, Lucky
Strike Menthol, Chesterfield Blue Slim ve niceleri ...
Hepsi mentollü sigara ve Türkiye sanki mentollü sigarayı yeni keşfediyor!
Oysa... Tiryakiler bilir, eskiden de mentollü bir sigara markası vardı ve hâlâ var: Salem.
Bu sigaranın tütününe mentol katılırdı. Öyle, ne mentollü filtresi vardı, ne de filtresine
yerleştirilen mentol kapsülü.
Ne oldu da Türkiye piyasası bir anda çeşitli mentollü sigara markasımn işgaline uğradı?
Bugün sigara satılan tezgâhlara baktığınızda rafların en üst sıralarında hep mentollü sigaralar var.
Daha birkaç yıl öncesine kadar aynı rafların değişmez liderleri şimdilerde köşelere atılmış durumda;
pek talep görmüyorlar! En göz alıcı yerlerde hep mentollü sigaralar satılıyor.
Türk sigara tiryakisi hızla mentollü sigara tüketimine alıştırılıyor.
Meselenin "bam teline" geliyoruz ...
Amaç bağımlı yapmak
Önce, bazı bilgiler vermeliyim:
İlk mentollü sigara üretimi, 1920'li yıllarda ABD'de gerçekleşti. Hemen önemli bir tüketim
maddesi oldu. 1950'li yıllarda Salem ve Kool markaları arasında kıyasıya mentollü sigara rekabeti
yaşandı.

--- Sayfa 170 ---
Kool markası, hedef kitle olarak 12-17 yaş arası gençleri ve özellikle siyahileri seçti.
Pazar büyüdü ... 1960'larda mentollü sigara markası 9'dan 23'e çıktı. Yine 1960'lı yıllarda
ABD'de mentollü sigara pazar payı yüzde 15'e yükseldi.
1970 ve 1980'lerde Newport ve Marlboro markaları devreye girdi ve pazarın iki lideri haline
geldi. 1980’lerin sonunda mentollü sigaranın pazar payı yüzde 27'ye ulaştı.
Fazla uzatmayalım... 2010'larda bu oran yüzde 37'lere dayandı. Ve bu artış hızla sürerken,
2011'de ABD Gıda ve İlaç Dai-resi/FDA mentollü sigara raporunu açıkladı:
"Mentollü sigaralar, normal sigaralara göre kamu sağlığı açısından daha büyük bir risk taşıyor ve
daha zararlılar. Mentolün serinletici ve ağrı kesici yönleri sigarayı daha hafif ve tiryakiler için daha
çekici hale getiriyor!"
Bu rapora rağmen ABD'den bu sigaralara dair herhangi bir yasaklama kararı çıkmadı.
Bu arada ABD Sağlık Bakanlığı ülkede mentollü sigara tüketenlerin profilini açıkladı:
Beyazların sadece dörtte biri mentollü sigara içerken, siyahilerin yüzde 70'inden fazlası mentollü
sigara kullanıyordu. Dernek... 1950'lerde siyahileri hedef alan reklam filmleri hayli etkili olmuştu.
Sonra... Konu Avrupa Birliği'nin gündemine geldi.
Ve süreçte bakın Türkiye'de neler oldu?
Amerikan FDA gibi, Avrupa Birliği kurumları da mentollü sigara konusuna eğildi.
Alman Kanser Araştırma Merkezi rapor hazırladı. Mentollü sigaranın tiryakilerde bağımlılığı
artırdığını ve naneli dumanın rahatlık hissi verdiği için ciğerlerin daha derinlerine çekildiğini belirtti.
Tüketicinin sigara içme alışkanlığını kuvvetlice desteklediği için, sigarayı bırakmayı daha da
zorlaştırdığını açıkladı.
Avrupa Birliği, ABD'nin aksine 2013 yılının eylül ayında -AB Sağlık Bakanları'nın ortak
kararıyla- mentollü sigara gibi aro-malı sigaraların satışını 2016 yılı itibariyle yasakladı.
AB'de 2016 yılında mentollü sigara saüşının yasak olacağının kesinleşmesiyle Türkiye ne yaptı;
Tütün ve Alkol Piyasası Denetleme Kurulu da hemen bir düzenlemeye gitti. Buna göre mentollü
sigara satışı 1 Haziran 2017 günü itibariyle Türkiye'de de yasaklandı. Harika... Çünkü: Türkiye'de 23
milyon sigara tüketicisi var!
Karar Resmi Gazete'de yayımlandı. Sonra...
Sonra ne mi oldu?
"Gizli Eller" devreye girdi. Bu kez "Tütün Mamullerinde Kullanılan Filtrenin Teknik
Özelliklerinin Belirlenmesine İlişkin Kurul Kararında Değişiklik Yapılmasına Dair Kurul Kararı"
Resmi Gazete'de yayımlandı.
Yani... Bu değişiklikle filtresinin üretiminde mentol ve türev-Ieri olan tütün mamullerinin
piyasada bulundurulabilme süresi 3 yıl uzatıldı! Mentollü sigaralar 20 Mayıs 2020'ye kadar piyasada
sablabilecekti. Yabancı sigara şirketleri, üç yıllık (ve ileride bu yine uzatılabilir) uzatma kararı için,
kimlerin cebine ne kadar para koydu?
Biz hâlâ cepte duran sigara paketinin peşindeyiz!
Gerçi onda bile başarılı değiller; nüfus başına tütün kullanımı 2011 yılında 1.11 kilo iken bu
rakam 2016 yılında 1.46 kiloya yükseldi. Neymiş, Erdoğan kararlı bir sigara savaşçısı imiş!
Sigara kuşkusuz kötü. Ama kötünün kötüsü var:
Tütün GDO'lu mu? Ne kadar ilaçlı?
Filtresi ve kâğıdı kimyasal mı?
Hangi katkı maddeleri var; zararları nedir?

--- Sayfa 171 ---
Mesele artık sadece nikotin değil...
Tiryakiler bilir...
Yabancı sigara içenler artık sigarayı bırakmakta çok zorlanıyor. Sebebi belli:
Tütün endüstrisinin kendi belgelerinde, ürünlerinin içinde yüzden fazlasında farmakolojik etkiler
olan, 599 katkı maddesi olduğu belirtiliyor. Ülkemizde faaliyet gösteren bir sigara firması kendi
internet sayfasında, ürünlerinde 120 çeşit katkı maddesi bulunduğunu açıkladı.
Yapılan bilimsel çalışmalarda, sigaraların içinde bulunan, "gamma-heptalactone", "gamma-
valerolactone", "gamma-de-calactone", "delta-decalactone", "gamma-dodecalactone", "del-ta-
undecalactone", "gamma-hexalactone" gibi birçok kimyasal maddelerin nikotin metabolizması
üzerinde etkili olduğu ve bağımlılığı artırdığı ispatlandı.
Dr. Michael Rabinoff ve Dr. Nicholas Caskey'in "Sigara Katkı Maddelerinin Farmakolojik ve
Kimyasal Etkileri" isimli araştırması önümüzdeki 10 yılda sigaradan kaynaklanan hastalıklar
dolayısıyla 1 milyar kişinin öleceğini öngördü. Bu ölümlere sebep olan tütün değil, asıl unsur sigara
içinde bulunan katkı maddeleriydi!
Dikkat ediniz: Bu katkı maddeleri özellikle 1980'lerden sonra konmaya başlandı. Yukarıdaki
araştırmaya göre ilk koyan RJ Reynolds'tu. 1985 yılındaki tartışmalı Joe Camel sigara reklam
kampanyasıyla başlatmıştı.
Şurası kesin. Sigaraya katılan "asetaldehid" maddesi nikotin bağımlılığını artırıyor.
Sigaraya katılan başka bir madde olan "amonyak" ise, ateşle birleştiğinde nikotinin etkisini dört
katına çıkarıyor. Yani: Daha fazla zehirliyor ve daha öldürücü.
Sigaranın üretim aşamasında yoğun alkol oram olan "konyak" ve "rom" karışımıyla
nemlendirildiği bildirilen araştırmada, sigaranın içindeki katkı maddeleriyle adeta bir uyuşturucu
maddeye dönüştürüldüğü tespiti yapılıyor.
Tüketicilerin sigara içerek rahatlamasını da hedefleyen üreticilerin, beyni uyuşturarak büyük
zarar veren "propilen glikol" maddesini katlikiarı da belirtiliyor.
Neler yapmıyorlar ki... Tiryakilerin nefeslerini açarak daha derinlere inmeyi ve daha fazla
içmelerini isteyen şirketlerin, ürünlerine nefes açıcı etkisi olan "kakao" dahil ettikleri, "meyan kökü",
"zencefil" gibi kokulu maddelerle gençleri ve kadınları cezbetmeyi hedefledikleri ifade ediliyor.
Küresel sigara şirketlerinin ellerindeki teknolojik imkânlarla çocukları ve gençleri tütüne
alıştırmak için yakın bir zamanda muzlu, çikolatalı, çilekli gibi aromalı sigaralar ürettiği bildirilen
araştırmada, gençlerin ve çocukların yeni hedef olduğu öne sürüldü.
Öyle ki... Üzerinde mentollü ibaresi olmayan sigaralar var. Serinletici, yerel uyuşturucu etkisi ile
sigaranın daha derine çekilmesine neden olduğu bilinmesine rağmen satılıyor. Katkı maddeleri zaten
öldürücü olan bir ürünün cazibesini artırmakta, kullanımını kolaylaştırmakta, bağımlılığını
pekiştirmekte, bırakılmasını zorlaştırmakta!
ABD'den ithal -üretimin esasını oluşmran Flue Cured tipi-Virginia tütününün içinde şeker var!
Ülkemizde en çok tüketilen bu tütünün nikotin ihtivası yüzde 2, indirgen karbonhidratlar yüzde 18-20
ve protein maddeleri ise yüzde 8-9 dolayında. Bu nedenle bu kötü alışkanlık zor bırakılıyor artık. ..
Sonuçta...
Türkiye'de akciğer kanseri, en sık görülen kanser türleri arasında ilk sırada yer alıyor. Resmi
rakamlara göre her 100 bin kişinin 29.51'inde görülen akciğer kanserine, erkeklerde kadınlardan
yaklaşık 8 kat daha fazla rastlanıyor.
Akciğer kanserlerinin yüzde 90 sebebi, sigara içmek!

--- Sayfa 172 ---
KOAH, kronik bronşit, kısırlık, astım, ülser, şeker gibi hastalıkların da nedenidir sigara!
Başta ABD'de olmak üzere Batı'da sigara içenler azalıyor. Başta Türkiye olmak üzere Asya ve
Afrika'da tüketici sayısı hızla artıyor.
İnsanları mermiyle değil, sigarayla öldürüyorlar...
Tüm bu tarımsal politikalar İkinci Dünya Savaşı'nın bitişiyle yürürlüğe sokuldu. Türkiye'de
payına düşeni fazlasıyla aldı.
Şöyle...

--- Sayfa 173 ---
BÜYÜK TAHRİFATIN BAŞLANGICI
Tespit 1)
Nelson Rockefeller, Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak 1945 yılında Amerika kıtasında
ekonomik, sosyal ve savunma işbirliği çerçevesini sağlayan "Chapultepec Kanunu"nu kimi Latin
Amerika ülkelerine Meksika'da dayattı.
Bu kanun, ülkelerden birine yapılan saldırının herkese yapılmış olarak görüleceği ve beraberce
direnileceğini temel alıyordu.
RockefeHer, ABD adına yasayı imzaladı. Bu imza, Birleşmiş Milletler kuruluşunun temeli oldu.
Nelson RockefeHer, 1945 yılında San Francisco'da düzenlenen Birleşmiş Milletler Uluslararası
Organizasyon Konferansı'nda ABD delegasyonunun üyesiydi. Bu toplantı BM'nin kuruluşuna ilk adım
oldu.
Ve... Nelson Rockefeller, Birleşmiş Milletler Genel Merkezi'nin kuruluşunun temellerini
oluşturmak için arazisini New York şehrine bağışlamak üzere babası John D. Rockefeller Jr.'yi ikna
etti. BM, çalışmalarını hâlâ Rockefeller'a ait bu arazide sürdürüyor...
Tespit 2)
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Uğur Dündar'ın "Halk Arenası" programının konuğu idi.
Şöyle dedi:
"Kayseri'de 1925’te uçak fabrikası kurduk. Kayseri'den kalkan ilk milli uçağımız Ankara'ya
indi. Denizaltı yapıyorduk. Sonra Marshall Yardımı başladı; bize şunu söylediler, 'negerek var
uçak üretiyorsunuz, ne gerek var gemi yapıyorsunuz, size uçak verelim, size gemi verelim.' Uçak
fabrikalarım, tersaneleri kapattık. Ulusal değerlerimizi körelten Marshall Yardımları'dır."
Şu türküyü bilirsiniz:
"Zeytinyağlı yiyemem aman, basma da fistan giyemem aman. Senin gibi cahile, ben efendim
diyemem aman..."
"Bursa yöresine" ait türkünün doğumu 2 Kasım 1954...
Sümerbank Bursa Merinos fabrikasında memurluk yapan İhsan Kaplayan kaynak gösterilerek
Muzaffer Sarısözen tarafından derlendi.
Türkünün, Kılıçdaroğlu'nun dedikleriyle yakından ilgisi var; ama Marshall Yardımı meselesi
sadece uçak-gemi değildi.
Meselenin geçtiğimiz yıl Manisa / Soma'da kesilen zeytin ağaçlarıyla da ilgisi vardı! Şöyle...
İkinci Dünya Savaşı bitti...
ABD, Truman Doktrini ile Türkiye'ye askeri yardım yaptı. Askeri yardım yeterli değildi;
"ekonomik yardım" da yapmalıydı! ABD Kongresi 11 Eylül 1947'de Marshall Yardımı'nı onayladı.

--- Sayfa 174 ---
Türkiye'de çoğu kimse tehlikenin farkında değildi....
En başta zeytin üreticileri...
Zeytincilik, Cumhuriyet'le birlikte ülke tarımında hak ettiği yeri yavaş yavaş aldı. Atatürk'ün
1929'da Yalova'daki direktifiyle zeytincilik seferberliği başladı.
Önce, yurtdışından getirtilen konuk teknisyenlerle kurslar açıldı. Genç ziraat mühendisleri
zeytincilik eğitimi için İtalya'ya gönderildi. Çalışmalar 1937'de Bornova Zeytincilik Araştırma
Enstitüsü'nün kurulması ile hızlandı. Zeytin bahçesine bakmayan ve bakım yaptırmayan üreticilere
ceza veriliyordu. Atatürk'ün çok istediği 3573 sayılı "özel zeytin kanunu" ölümünden 2.5 ay sonra
çıkarıldı.
Zeytincilik hızla gelişti...
Savaştan sonra devreye Amerikan/ Marshall yardımı da girdi...
[149]
Amerika ne derse inanıldı. O günlerde başladı; "zeytinyağı ısınırsa kanser yapar" yalanı. Oysa
zeytinyağı, dumanlaşma derecesi en yüksek (en zor yanan) sıvı yağdı.
Binlerce yıldır Anadolu insanını doyuran zeytinyağı, sipariş türküler, "zararlıdır" dedikodularıyla
gözden düşürüldü. Zeytinyağlı sabun bile kullanılmamaya başlandı.
Zeytinyağına düşmanlığın sebebi neydi?
ABD dünyanın en büyük mısır üreticisiydi ve mısırözü yağı ihracatını Marshall Yardımı kisvesi
altında yaptı; -artık her daim yapacağı gibi- Türkiye'ye dedi ki, "ekonomik kalkınmanızı bize
bırakın!"
Amerika'dan uzmanlar geldi; araştırma yaptılar; ve "Türkiye tarım ülkesidir" sonucuna vardılar!
Eeee...
Eee'si şuydu; Türkiye'de neyin üretileceğine, neyin tüketile-ceğine ABD tarım uzmanları karar
verecekti. Türkiye'den ilk istekleri şu oldu; "bizden mısırözü yağı alacaksınız!" Aldık. .. Kimse
sormadı; (ki soranı "gomonist" diye hapse atıyorlardı) "yahu biz zaten tarım ülkesiyiz; alacaksak niye
mısırözü yağı alalım; ülke olarak mısır üretiminde önemli potansiyele sahibiz. Zaten sıvı yağına
ihtiyacımız da yok ki!"
Ayrıca... "Bizim zeytinyağımız zararlı ise, Amerikalılar peşin dolar verip niye bu yağımızı
alıyor?"
Aynı Amerika, mısırözü yağını Türk lirası karşılığı borç olarak veriyordu! (Tabii aradan yıllar
geçip Türk halkı zeytinyağından soğuduktan sonra ABD, mısırözü yağını dolarla satmaya başladı.)
Türkiye boğazından düğümlenmeye böyle başladı...
Öyle ki. .. Üç-beş ihraç kalemimizden biri zeytinyağı idi...
Zamanla yapılan (örneğin 12 Kasım 1956 tarihli) tarım anlaşmaları sonucu ABD, Türkiye'nin
zeytinyağı ihracatını yılda 10 bin (sonra 6 bin 400) tonla sınırladı! Ona neyse?
Yetmedi. Eğer zeytinyağı ihracatımız ABD'nin izin verdiği miktarı aşarsa Türkiye, ABD'den aynı
miktarda nebati yağ satın almak zorundaydı! çünkü "dostumuz ABD", dünya pazarında nebati
yağlarının satışının etkilenmesini istemiyordu!
Zeytinyağında emre uyduk... Fakat izinsiz buğday ihraç edince, ABD'nin Ankara Büyükelçisi
Fletcher Warren, 20 Ocak 1958'de Menderes Hükümeti'ne nota verdi!
ABD tarımımızı böyle böyle ele geçirdi. Bunu yaparken sath-ğı mallar; gümrük vergisi, özel idare
ve belediyelere ait vergiler, resim ve harçlar, sundurma ve antrepo ücretleri, rıhtım resmi ve rıhtım
ücretlerinden muaf tutuldu.
Sadece mısırözü yağı değildi mesele...

--- Sayfa 175 ---
ABD soya fasulyesi üretiminde dünya birincisiydi; deposunda birikmiş soya yağı vardı.
Türkiye'ye soya yağı ihracatına başladı. Yağın ucuz olması "Amerikan yardımı" vs. sözleri yalandı.
Hepsini paramızIa aldık, üstelik pahalıya... "Ucuz vermek isteriz fakat, dünya tarım piyasa fiyatları
üzerine tesir yapmaması için dünya piyasasına göre fiyat tespit etmek zorundayız" dediler!
Bu yağların büyük kısmı margarin
[150] yapımında kullanıldı. Eh tabii ki, doymuş yağ asidi içeren
margarinin damar sertliği yaptığı söylenmeyecekti.
Hele... Donmuş yağların içinde domuz yağı vardı ama bizim dincilerin "bağımsız Türkiye" diye
bağıran öğrencileri dövmekten başka yaptıkları işleri yoktu.
[151]
Türkiye'de ilk margarin fabrikası ABD'nin yardımıyla kuruldu. Margarine alışkanlık o hale geldi
ki, gün gelecek -aynı Şili'de olduğu gibi- o margarin kuyruklarıyla solcu Ecevit Hükümeti
yıkılacaktı...
Zeytinyağına düşmanlık hiç bitmedi. En son 2017 yılında...
AKP, yedi kez TBMM'ye getirdiği "torba yasa"yla, 25 dekardan küçük zeytin alanlarını enerji,
turizm ve maden işletmeciliğine açmak istedi. Tepkiler üzerine tasarıyı geri çekti. Türkiye'de
zeytinliklerin ortalama büyüklüğünün 12 dekar olduğunu düşünürseniz bu yasanın zeytinciliğin sonunu
getirmek için çıkarılmak istendiğini anlarsımz!
DP döneminde başlayan zeytine düşmanlık AKP ile sürüyor. Zeytinyağına sahip çıkanlara dün
"cahil" deniyordu; bugün "ulusalcı-faşist" deniyor! Perde arkasındaki ABD oyunlarını kimse
konuşmuyor!
"Zeytinyağlı yiyemem" denilerek halk zeytinyağına düşman edildi. "Basma fistan giyernem"
denilerek yerel kıyafetlerimiz küçümsetildi. Peki, ne moda yapıldı:
ABD'den gelen naylon çorap! Türküsü hazırdı:
"Öğretmene varamadım/ Naylon çorap alamadım..."
Türkü "Tokat yöresine" aitti.
[152]
"Zeytinyağlı yiyemem" o dönemin en çok bilinen türküsü oldu. (Gerçi hâlâ öyle!) Türkünün bu
kadar bilinmesinin-sevil-mesinin sebebi; 1948'den itibaren Türkiye'ye 45'lik plaklann girmeye
başlamasıydı. Columbia Records gibi Amerikan plak şirketleri, başta "Zeytinyağlı yiyemem" olmak
üzere Amerikan psikolojik savaşının müzik araçlannı binlerce plak yapıp çok ucuz fiyata sattık.
[153]
"Salçayı sizden alacağız" diye makineler sathlar. Bir kilo almadılar. (Benzerini makarna-bisküvi
için de, tekstil fabrikaları için de yaptılar.)
Emperyalizmin kültürel inşası Türkiye'de böyle başladı. Hilton Oteli açıldı... Gazino-pavyon
kültürü 19S0'lerde "moda" yapıldı ... Yeni danslar yeni müzikler geldi. Müzik kadar etkili diğer
psikolojik araç sinema idi. ABD'nin buna nasıl önem verdiğini sadece tek örnekle vereyim: ABD,
"Marshall" yardımının karşılığı olarak Fransa'da ayda bilmem kaç kez Amerikan filmi oynatma
zorunluluğu getirdi! Hollywood filmlerinin güçlü toplumsal etkisiyle " Amerikan rüyasından"
etkilenmemek mümkün değildi arhk. Beyazperdede gördüğünü giyiyordu şehirliler. Uzun yıllar
Avrupa'nın özellikle de Paris'in etkisinde kalmış Türkler, arhk "Amerikan rüyası" ile tanışhnldı.
Moda, Amerika idi ...
[154] Uzatmayayım ... ODTÜ'nün kuruluşuna filan girmeyeyim. Bunlar başka
kitabın konusu olur.
Diğer yanda ... Hızlı göçün şehirlerde gecekondulaşmaya yol açması gibi etmenlere girmeyeyim.
Tekrar tarıma / zeytinyağına döneyim...

--- Sayfa 176 ---
Suriye kadar değiliz
Zeytin anavatanından hep kovuldu... Canını kurtarmak için Batı'ya/ İtalya'ya, İspanya'ya gitti.
Oradan Avustralya, Japonya ve Arjantin'e kadar uzandı...
Dünyada 900 milyon zeytin ağacı var; 100 milyon küsuru Türkiye' de.
Dünya zeytinyağı üretiminde yerimiz neresi? Hiç öyle İtalya veya İspanya ile kıyaslamayayım!
Suriye'nin yüzölçümü 185 bin, Türkiye'nin 783 bin kilometrekare! Savaş çıkmadan önce
Suriye'nin zeytinyağı üretimi 185 bin ton; bizimki, 135 bin ton!
O yıl dünya zeytinyağı üretimi 3 milyon 205 bin ton!
Türkiye'de yıllık zeytinyağı tüketimi kişi başına iki litre. Az olmasının nedeni, fiyatımn pahalı
olması. Yoksullar fiyatı ucuz margarin yiyor!
Margarin ise, yüzde 73 palmiye yağı, yüzde 24 pamuk, yüzde 1 ayçiçeği ve geri kalanı soya ve
kolza yağları^^ yanında, süt, su ve katkı maddelerinden yapılıyor. Halkımıza sağlıklı yağ
yediremiyoruz...
Sofralık zeytin üretiminde, "İhracat şampiyonuyuz" diye övünüyoruz. Yılda ortalama 300-400 bin
ton üretim yapıyoruz.
60-70 bin ton sofralık zeytini ihraç ediyoruz.
92 milyon nüfuslu Mısır, 100-120 bin ton sofralık zeytin ihraç ediyor! Daha yeni üretime geçen
Arjantin bile bizi geçmeye başladı. Fas ile eşit sayılırız. Neyle övünüyorsunuz?
2002 yılında 50 bin ton siyah zeytin ihracatı yapılırken, bu rakam 12 bin tona kadar düştü. Bu
gidişle yakında ithalatına başlarız. Baksanıza...
32 kooperatifin oluşturduğu Tariş Zeytin ve Zeytinyağı Birliği, 2005 yılında 16 bin ton zeytinyağı
alırken, bu rakam 2014’te 3 bin tona kadar düştü.
Sekiz kooperatifin oluşturduğu Marmarabirlik'in alımı aynı yıllarda 50 bin tondan 23 bin tona
düştü.
Zeytin üretimi azalıyor ve bu ister istemez fiyatlara yansıyor. 2007'de ham muhtelif asit zeytinyağı
(TL/kg) 4 lira iken, bu rakam 12 liraya kadar fırladı.
Zeytinyağı ilk kez 1966 yılında destekleme alım kapsamına alındı. Ve ... Tabii ki, Özal
döneminde 1986 yılında destekleme kapsamından çıkarıldı.
1991 yılında yeniden destekleme kapsamına alındı. Ve... Tabii ki, 1993 yılında Çiller'in başbakan
olmasıyla tekrar destekleme kapsamı dışında bırakıldı.
IMF, Dünya Bankası, Dünya Ticaret Örgütü ve AB tarımı çökertmek için ellerinden geleni yaptı.
Zeytinyağı bundan nasibini aldı... Yazdığım gibi AKP, 2002-2017 arasında meclise tam yedi kez yasa
teklifi getirdi. Hepsinin ortak özelliği, zeytin ağaçları-mn kesilmesine ilişkindi!
AKP'li Sanayi ve Teknoloji Bakam Faruk Özlü, "Türkiye'de 3573 sayılı zeytincilik yasası var. Bu
yasa 'Zeytin ağaçlarına 3 kilometreden itibaren yaklaşma' diyor. Bu yasamn çıktığı tarih 1939. Yasa
1995 yılında revize edilmiş ve halen gündemde. 1939 yılındaki teknolojilerle şimdiki teknolojiler bir
değil. O yıllarda bugünkü arıtma sistemleri, filtre sistemleri yoktu. Bugün neredeyse içme suyuna
yakın arıtma yapan tesisler var. 'Zeytin ağaçlarına 3 kilometre yaklaşmayın' demek bugünkü
teknolojilere bakıldığında pek anlamlı değil" görüşünü savundu. Kafa buydu...
Oysa...
AKP iktidara gelmeden önce öyle değildi:
Yıl, 2001. Yabancı Sermaye Derneği, "Endüstri Bölgeleri Kanun Tasarısı" adı altında bir

--- Sayfa 177 ---
çalışma yaparak dönemin DSP-MHP-ANAP Koalisyon Hükümeti'ne sundu. Çalışmada, zeytin yasası,
orman yasası, kıyı yasası gibi yasalarda değişiklik yapılması, maden ve sanayi yatırımlarımn
önündeki engellerin kaldırılması isteniyordu. Başbakan Ecevit, raporu tasarı haline getirerek
komisyona havale etti. O dönem Refah Partisi'nden ayrılıp ayrı grup kurarak muhalefette yer alan
AKP, bu tasarıya karşı çıktı!
TBMM Alt Komisyonu'ndaki tasarıya AKP'li üyeler, madenlerin önündeki engellerin yasalara
karşı olarak kaldırılması gerekçesiyle karşı çıktı. Dönemin AKP Milletvekilleri Mehmet Altan
Karapaşaoğlu, Sait Açba, Zeki Ergezen ve Dengir Mir Mehmet Fırat'ın hazırladıkları muhalefet
şerhinde, "Her türden
ve her boyutta korumayı ve tedbiri, madenciliğin önünde engel olarak gören bir mantıkla
hazırlandığı, aslında madencilik sektörünün geliştirilmesi yerine önündeki her türlü tedbiri kaldırma
mantığına dayanan ifadelerle dolu olduğu görülmektedir. Bu tasarıya; Adalet ve Kalkınma Partisi
olarak yurdumuzun sınırları içindeki topraklarımızın üstündeki varlıklarımız ile topraklarımızın
altındaki varlıklarımız olan madenlerimizin, toplum yararı istikametinde geliştirilmesinden yana
olduğumuzu, ancak, hukuk devleti ilkesinden de ödün vermemek tutum ve düşüncesi ile bu yasa
tasarısına yukarıda açıkladığımız nedenlerle karşı olduğumuzu arz ederiz" yazdılar.
Muhalefette öyle ...
İktidarda böyle...
[155]
Tavır değişikliğinin sebebi belli: Siyasi kaypaklık.
Bugün...
AKP zeytin üreticisine bin bir zorluk çıkarıyor. Vereceği birkaç yüz lira destek için üreticiye bin
takla attırıyor. Sadece dönüm başına sabit olarak mazot ve gübre desteği veriyor. Kalan kısım sahş
faturasında gösterilen üretilen yağa göreydi. Üretici yağını piyasada tekel durumunda olan
toptancılara satmaya mecbur bırakılıyor. Yani üretici, ürettiğinin bir bölümünü kendi için ayınrsa ya
da ikram ederse bir kuruş destekleme yok!
Aslında esas mesele, destekleme alabilmek için önceden yapılacak işlem:
Defalarca tarım merkezlerine, muhtarlara ve azalara imzalatılmak zorunda olunan evraklar var!
Destekleme için başvuru yaptığında tarım merkezinin dosya parası almasını geçelim! Destekleme
vermeyi bürokratik yolla boğuyorlar. Köylünün ürettiği ürünler mali açıdan değersiz kılınarak
elindeki toprakları satmasına sebep yaratılıyor. Hepsi bu...
Sonuçta...
Zeytinyağının anavatanları ne Mardin'de ne de Maraş'ta bir tek zeytinyağı üretim tesisi kaldı.
Zeytin ağacı var mı? İnsanlar bahçelerindeki zeytini kendi ihtiyaçları için kullanıyor.
Tarihte ilk üretim yerlerinden Hatay'da bir tek zeytin tesisi bulunuyor.
Konu çok boyutlu...
Örneğin hangi sofralık zeytin sağlıklı?
Zeytin olgunlaşıp dalından koparıldıktan sonra en az bir yıl, en fazla iki yıl salamurada kalması
lazım ki acısı çıksın! Ama kimi şirketlerin bekleyecek zamanı yok. Hemen 10 günde piyasaya sunmak
istiyorlar. "Kostik" (sodyum hidroksit) bu iş için kullanılıyor! Evet...
Maalesef zeytin, acılığını gidermek, yumuşatmak ve rengini siyahlaştırmak için "kostik"
kimyasalına yatırılıyor. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı'nın, 28 Mart 2014 tarihinde
yayınladığı "Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliği"ne göre işlem görmüş salamura yeşil ve
siyah zeytinler için kullanılabileceği belirtiliyor! "Ama" diyor, "iyi yıkayın!.."

--- Sayfa 178 ---
Siz de evinizde mutlaka "kostik" kullanıyorsunuzdur. Özellikle kostik ile gider açma ülkemizde
sıkça denenen tehlikeli bir iştir. Uzmanlar hep uyarır: Kostik asit bazlı bir malzemedir, su ile
birleştiğinde ısı açığa çıkar ve yakıcıdır. Cilde, göze ve solunum yollarına ciddi zararlar verebilen
kostik kullanırken mutlaka gözlük ve eldiven takılmalı, kokusu asla içe çekilmemelidir. Kâğıt
sektöründe yapıştırıcı amacıyla, tekstil sektöründe beyazlatma ve yapay ipek üretiminde kullanılıyor
kostik.
Zeytinin çekirdeği simsiyah ise kesin kostiklidir!
"Ferrolaktat (E-585)" ve "Ferroglukonat (E-579)" gibi renk düzenleyici kimyasallar zeytin
üretiminde kullanılıyor. Zeytin parlak mı parlak, yumuşak ve rengi bozulmadan kalıyorsa bilin ki bu
kimyevi maddeler kullanılmıştır. Ayrıntıya girip sizleri zeytinden soğutmayayım. Tek söyleyeceğim,
güvendiğiniz üreticiden alınız!
Biz yine yağ üretim meselesine dönelim...
Düpedüz zehir
Ülkemizin yaklaşık 950 bin ton sıvı, 550 bin ton margarin ve 200 bin ton civarında da yem, boya
ve sabun sanayi ihtiyacı olmak üzere toplam 1.7 milyon ton bitkisel yağ tüketimi var. Bitkl-sel yağ
üretiminin temel hammaddesi yağlı tohumlar.
Yağlı tohumlar kırma aşamasının ardından kabuklarından ayrıldıktan sonra çeşitli işlemlerden
geçirilerek ham yağ ve küspe olarak ikiye ayrılıyor.
Küspe, hayvan yemi olarak kullanılırken; ham yağ, rafine edilerek sofralık bitkisel yağa
dönüştürülüyor.
Dünya yağlı tohum üretiminde soya fasulyesi lider: 2011 yılında 240 milyon tondan 2015’te 325
milyon tona çıktı.
Palmiye ve kolza da yükselirken, pamuk, 48 milyon tondan 42 milyon tona düştü.
Ayçiçeği, 42'den 40'a düştü.
Yağlı tohumda ABD, Brezilya, Hindistan, Arjantin, Çin lider.
ABD'nin yağlı tohum ekim alaru 39 milyon hektar iken, Türkiye'nin 800 bin hektar!
Bugün dünya ham yağ üretiminde palmiye yağı lider:
2011 yılında 53 milyon ton iken, 2015’te 65 milyon tona yükseldi.
Soya 43'ten 49'a çıkarken...
Kolza 24'ten 27'ye çıkarken...
Ayçiçeği yağı 16'dan 15'e düşerken...
Pamuk yağı hep 5 milyon tonda kaldı.
Dünya ham yağ üretiminin yüzde 64'ü palmiye ve soya yağından geliyor.
Dünya ham yağ üretiminin yüzde 34'ünü ve ihracahrun yüzde 61'ini iki ülke gerçekleştiriyor:
Endonezya ve Malezya!
Türkiye'de ayçiçeği, pamuk tohumu, soya fasulyesi ve kolza başta olmak üzere yağ elde edilen 17
farklı bitki yetiştiriliyor. Ama ... 1.5 milyon ton bitkisel ham yağ üretimiyle dünya sıralamasında çok
geride.
Türkiye'de en fazla ekim alamna ve üretim miktarına sahip olan yağlı tohum ayçiçeği.
Ayçiçeği ve pamuk tohumu, toplam yağlı tohum üretiminin yüzde 88'ini oluşturuyor.
Son 5 yıllık dönemde tarımsal ürün ekim alanlarında en yüksek artış aspir tohumunda görülürken,

--- Sayfa 179 ---
pamuk ve ayçiçeği ekim alaıurun daralması dikkat çekici.
Türkiye'de bitkisel yağ sektörünün ana problemi hammaddede dışa bağımlılığı doğurdu. Yağlı
tohum hammadde ithalah-na bağımlılık oram yüzde 60-70 civarında. En çok dışalım yağlı
tohum yüzde 72'lik payla soya. ABD, Ukrayna ve Moldova'dan aldığımız soyanın ne kadarının
genetiğinin değiştirilmiş olduğunu bilmiyoruz!
Türkiye'de ham yağ üretimi; 2014’te 1 milyon 471 bin ton olarak gerçekleşirken, piyasadaki
toplam ham yağ arzı 3 milyon 33 bin ton oldu. Bu açık ithal yağlı tohum ve doğrudan ham yağın
dışalımıyla kapatılmaya çalışıldı. Toplam yağ arzının yüzde 75'i dışarıdan alımyor. Son yıllarda ham
yağ ithalatının, yağlı tohum ithalatına kıyasla çok daha hızlı arttığı görülüyor. Öyle ki, ayçiçeği ham
yağında bile ithalat yüksek seviyede.
Evet... Türkiye bitkisel yağ sektörü ithalat bağımlısı!
Yağ üretiminde yüzde 25 yerli üretimden faydalanılırken, yüzde 75 ithal hammadde kullanılıyor.
Her yıl ortalama 6 milyon ton yağlı tohum, ham yağ ve bitkisel yağ hammaddesini ithal eder hale
geldik. Bu her yıl artıyor. Senede 3 milyar dolar ödüyoruz.
Dünyaya yağ ihraç etmemiz gerekirken nasıl ithal eden ülke haline getirildik? Yanıtı kolay:
Ayçiçeği üretiminin; 2012'de TL/ dekar maliyeti (tohum, gübre, mazot vb.) 142 lira iken, 2015’te
214 liraya çıktı! Köylü ayçiçeği (veya pamuğu) nasıl eksin? Gelsin ithal yağlar!
Yetmezmiş gibi AKP ne yaptı: İthal edilen ayçiçeği ham yağla-rmdan ve teknik/ sınai amaçlı
kullanılan ayçiçeği tohum yağlarından alınan gümrük vergisini sıfırladı! Yerli üreticilerin piyasada
rekabet gücünü azaltmak için elinden geleni yapmaya devam ediyor!
Hiç destek vermiyor değil: Ayçiçeğine TL/hektar (gübre-ma-zot) yardımı 6 lira! Nedense aspire
9 TL. Fark ödemesi de yapıyor; ayçiçeğine kuruş / kilo 40 iken aspire 80! Ayçiçeğine bu "düşmanlık"
niye? "Trakyalılar AKP'ye oy vermiyor" diye mi?
Devlet desteklerini ürün bazında incelediğinizde; 2007-2016 yılları arasında ayçiçeğine diğer
bitkilere kıyasla düşük oranda katkı sağladığı görülüyor! Bir düşmanlık var!
[156]
Diyebilirler ki: "Türkiye hiç yağ üretmiyor değil!"
Evet. Yüzde 25'ini üretiyor. Peki, üretenler kim?
En büyük "yağlı tohum ve bitkisel yağ üreticisi" firma hangisi:
Unilever San. ve Tic. T.A.Ş.! Üretimi, 3 milyon 392 bin ton!
İkinci sırada (henüz sahlmadı ise Tekfen'in) Toros Tarım San. ve Tic. A.ş. var; 1 milyon 412 bin
ton.
Sonra yabancılar sıralanıyor yine:
Bunge Gıda San. ve Tic. A.ş. var..
Cargill Tarım ve Gıda San. Tic. A.ş. var...
Amylum Nişasta San. ve Tic. A.ş. var...
Fransız tohum üreticisi Limagrain, Fransa'daki iki fabrikası-yanında üçüncü fabrikasını Bursa
Karacabey'de açtığı için ne çok teşvik aldı hükümetten!
Küresel şirketler Trakya'yı kendi aralarında paylaşıyor.
AKP ne yapıyor? Türkiye'yi palm yağına bağımlı hale getiriyor!
Bilirsiniz: Modifiye edilmiş yağ çeşitleri sağlık sorunlarına yol açıyor. Trans yağlar ise, düpedüz
zehirdir!

--- Sayfa 180 ---
Açılışı Erdoğan yaptı
Türkiye son yıllarda palmiye yağı/palm yağı istilasına uğradı!
Palm yağı, palmiye meyvesinden elde edilen doymuş yağ asidi seviyesi yüksek yarı katı bir yağ...
Bu yağ; gıdalar, temizleyiciler ve endüstriyel ürünlerin çoğunda kullanılıyor. Yemeklik yağlar,
margarinler, dondurma, hazır yemek ve şekerlemeler gibi işlenmiş gıdaların çoğunda palmiye yağı
kullanılıyor. Çikolata, pizza hamuru, bisküvi ve kurabiyeler, paketlenmiş ekmek bu ürünlerden
bazıları.
Ayrıca sıvı deterjan, sabun ve şampuanların çoğu, ruj, ağda ve cilalar, endüstriyel yağlayıcılar ve
biyolojik yakıtların içeriğinde bu yağ bulunuyor...
Palm tek bir yağ değildir. Birçok sentetik işlem ile muhtelif palm yağları üretilir. Palm olein,
palm stearin, palm kernel oil, palm kernel olein, palm kernel stearin vd. Bazılarının (Hydroge-nated
Palm Kernel Stearin) erime sıcaklığı 55 derece!
Palmiye yağı, doğal kırmızı rengini değiştirmek ve kokudan arındırmak için yüksek ısılarda rafine
ediliyor. Avrupa Gıda Güvenliği Kurumu (EFSA), 2016 yılı raporunda, palmiye yağının 200
dereceden yüksek ısılarda rafine edilmesi halinde, diğer
bitkisel yağlardan daha çok kanserojen madde ortaya çıkardığım açıkladı.
Greenpeace, en büyük üretici ülke Endonezya'da palmiye yağı üretiminin son 25 yılda altı katına
çıktığını duyurdu. Üretimin artırılması için şirketler yağmur ormanklrım talan edip yerlerine palmiye
ağacı dikiyordu.
WWF /Doğal Hayatı Koruma Vakfı, dünyada saat başına 300 futbol sahası büyüklüğündeki
yağmur ormarılarımn palmiye yağı üretimi için yok edildiğini duyurdu.
Dünya Sağlık Örgütü /WHO, BM Gıda ve Tarım Örgütü / FAO gibi kuruluşlar palmiye yağındaki
GE olarak bilinen kanserojen maddenin arz ettiği tehlikeye dikkat çekmekle birlikte, palmiye yağımn
tüketilmemesi tavsiyesinde bulunmadı! Bu nedenle...
Soframzdan eksik etmediğiniz Nutella, lezzetini ve uzun raf ömrünü büyük ölçüde palmiye yağına
borçluydu! Nestle ve Unilever de, çikolata ve margarin gibi ürünlerde palmiye yağı kullamyordu.
[157]
Nutella'nın imalatçısı (Michele Ferrero'nun sahip olduğu) Ferrero SpA ise, yağın güvenli olduğunun
vurgulandığı bir reklam kampanyası başlattı. Rafine etme işlemini 200 derecenin altında yaptığım
savundu. Yine de...
Palm yağı Avrupa'yı karıştırdı. İsviçreli market zinciri Coop, İtalya'daki marketlerinde palmiye
yağı bulunan ürünü satmayacağım açıkladı!
Ya Türkiye?
Malezya (yüzde 31) ve Endonezya (yüzde 54) üretim oramy-la palmiye yağının ana üreticileri.
Küresel ihracatın yüzde 40'ı Endonezya ve Malezya tarafından gerçekleştiriliyor. Alıcıları özellikle
İslam ülkeleri Bangladeş, Mısır, Nijerya, Tunus, İran, Pakistan, Suudi Arabistan ve Türklye!
Türkiye 2016 yılında toplam 1.5 milyon ton palmiye yağı satın aldı. Ülke olarak anladık da
küresel şirket olarak Türklye bu yağı kimden alıyor?
Wilmar International...
1991 yılında Singapur'da kuruldu.
Sahibi, Kuok Khoon Hong... (Açılışını Erdoğan'ın yaptığı Beşiktaş'taki tarihi tütün deposu yerine
yapılan Shangri-La Otel'in sahibi. Rolling Stone dergisini oğluna alınca dünya medyasına haber
olmuşlardı.)

--- Sayfa 181 ---
Wilmar şirketi, dünyanın en büyük palm ve çekirdek yağı, yemeklik yağ, yağ kimyasalları,
endüstriyel yağlar, palm biyodi-zel üreticisi ve tedarikçisi. Endonezya ve Malezya'daki en büyük
ekim alanlarının ve en büyük palm yağı üretiminin sahibi.
450'den fazla üretim tesisi ve 5O'den fazla ülkeyi kapsayan dağıtım ağıyla küresel bir güç.
Türkiye'deki şirketin adı Wilmar Ticaret Ltd. Şti.
Mersin Serbest Bölge'ye 2102 yılından itibaren getirdiği yağları Türkiye'ye satıyor...
Türkiye'de kullanılan palmiye yağdan kişi başına tüketimi 3.5 kilo. Hızla artıyor. Çünkü...
Küresel güçler, bizim zeytinimizi, pamuğumuzu, ayçiçeğimi-zi yok ettiriyor. Palmiyeye, soyaya,
kanolaya bizi mecbur bırakıyor. Damak tadı "tekleştiriliyor!" Nasıl mı?
Türkiye, ayçiçeği yağı ithalatında yüzde 36 oranında vergi alırken, palmiye yağının ithalatından
yüzde 15 alıyor! Palm yağı dışalımı niye kolaylaştırılıyor? Oysa, yağların ithalinde ham olarak yüzde
30, rafine olarak da yüzde 52 gümrük vergisi alınması gerekmiyor mu? Siyasi desteğin bir sebebi var
herhalde...
Sorun sadece palm yağı değil ki ...
Bir örnek vermeliyim:
Hazır gıda üreticileri/ fast-food lokantalar çok kizartma yağ tüketiyor. Yağ maliyetleri çok yüksek
oluyor. Dallas Group of America Inc. adlı ABD şirketi, "Magnesol XL" adlı kimyasal madde üretti.
Bu katki maddesi, mevcut yağın defalarca kullanılmasını sağlıyordu! Maliyeti oldukça düşüktü: 100
litre yağda 1 kilo kullanılması yeterliydi.
"Magnesol XL" içinde yüzde 75-97 oranında magnezyum silikat vardı. Belki bilirsiniz, inşaat
sektöründe ısıya-aşınmaya dayanıklı asbest kullanılırdı. Solunum yoluyla akciğer kanserine sebep
olduğu ortaya çıkınca yasaklandı. İşte bu asbest içinde magnezyum silikat vardı! Peynir, sakiz, pirinç,
salam, şekerlemelerin içinde olduğu gibi!
İtibarıyla..
ABD'nin kimi eyaletlerinde ve şehirlerinde 2008 yılından itibaren bu trans yağ yasaklandı.
Türkiye'de bu konu gündeme bile getirilmiyor.
Hidrojene edilmiş bitkisel yağ katkı maddelerinden de daha büyük tehlikeler arz ediyor! Bu
bitkisel yağları yapmak için kullanılan proses, kalp rahatsızlıklarını ve şeker hastalığını teşvik eden
trans yağlardır. Tüketicilerin trans yağları mümkün mertebe çok küçük miktarlarda tüketmeleri
öneriliyor.
Yetmezmiş gibi...
Sıvı-kah yağlarda kullanılan birçok katkı maddesi var. Örneğin:
310 Propyl Gallate: Yağların bozulmasını önlemek için kullanılıyor. Kansere sebep olabilir.
Gastrit ve cilt tahrişine neden olabilir, kandaki hemoglobine zarar verdiği için bebek ve küçük çocuk
gıdalarında izin verilmiyor.
E320 BHA ve E321 BHT: Yağların bozulmasını, küflenmesini önlemek için kullanılıyor. Yapılan
bazı çalışmalarda bu katkı maddesinin farelerde kansere sebep olduğu bildirildi. Bebe mamalarında
izin verilmiyor.
E210-E219 Benzoatlar: Yağlarda koruyucu olarak kullanılıyor. Ashma, sinirsel bozukluğa ve
çocuklarda hiperaktiviteye, kurdeşene neden olabiliyor.
Ülkemiz hızla bilmediğimiz yağlarla dolduruluyor. Yerli üretim yabancıların eline geçiyor.
Hatırlayınız:
- "Turyağ" yağları vardı; arhk sahibi ABD'li Cargill!

--- Sayfa 182 ---
- "Salat" yağları vardı; artık sahibi Hollandalı Bunge!
- "Yudum" yağları vardı; artık sahibi Suudi Arabistanlı Afia International!
- "Koza" ve "Vadi" yağları vardı; artık sahibi ABD'li Seabo-ard Corporation!
- "Oruçoğlu" yağları vardı; artık sahibi Birleşik Arap Emirlikleri Trans-Atlantic Group DMCC!
Bütün bunların başlangıcını bilmeniz lazım...
Tarımsal dönüşümü kavrayabilmek için Demokrat Parti dönemini kısaca hatırlamakta yarar var. ..
Çünkü her şey "zeytin yağlı yiyemem" türküsüyle başladı!
Yağ konusundan sonra tarımsal tahrifat konusuna nihayet gelebildik. .. Bu dönem bilinmeden
ülkemizin tarımsal yıkımı anlaşılamaz.
Kod: PL. 480
Tarih: 14 Mayıs 1950.
Oyların yüzde 53.6'sını alan Demokrat Parti seçimi kazandı.
Uzun dönem CHP içinde bulunup ayrılarak DP'yi kuran Celal Bayar Cumhurbaşkanı, Refik
Koraltan TBMM Başkanı ve Adnan Menderes Başbakan oldu...
İkinci Dünya Savaşı sonrasında ABD Başkanı Harry S. Truman (1884-1972) idi. 12 Mart
1947'de Kongre'de kendi adıyla anılacak "Truman Doktrini"ni açıkladı. Başkan Truman'a göre ABD,
komünizm ile mücadele veren, komünist ülkelerin baskısı alhnda bulunan devletlere mali ve askeri
yardım yapmalıydı.
İşte... Bu ekonomik yardımın adı "Marshall Planı" idi.
Plan dahilinde ilk etapta kastedilen ülkeler Yunanistan ve Türkiye idi. Bu amaçla Amerikan
Kongresi'nden 400 milyon dolar kullanma izni istedi. Kongre'nin 22 Mayıs'ta bu isteğini kabul etmesi
üzerine Türkiye'ye 100 milyon, Yunanistan'a ise 300 milyon dolar yardım yapıldı.
[158] (Almanya,
Fransa, İngiltere gibi ülkeler dahil toplam 12 milyar dolar yardımda bulunuldu.)
Başkan Truman, yardımları koordine etmek, planları hazırlamak amacıyla kurulan Uluslararası
Kalkınma Danışma Kurulu başkanlığına Nelson Rockefeller'ı getirdi.
Yıl, 1950 idi. Latin Amerika'dan sonra hedef ülkelerden biri Türkiye idi. Türkiye'ye gelen
ABD'li uzmanların raporlarına göre, Türk ekonomisinin daha sağlıklı işlemesi için, özellikle özel
teşebbüse yeterli serbestinin verilmesi, iç ve dış ticarette serbest piyasa şartlarının uygulanması ve
Türkiye'de kamu kesiminin ekonomiden çekilmesi gerekiyordu.
ABD / Rockefeller kendi istediği yoldan Türkiye'yi "kalkındıracaktı!" Yapılan, ithal ikameci
tarımsal kapitalizme dönüştü... Yani, amaç Türkiye'yi Osmanlı'nın son dönemine benzetmekti! Bu
sebeple...
DP iktidarıyla iktisadi alanda köklü değişimler oldu: Dev-letçi-korumacı politikadan vazgeçildi.
Özel sektör ağırlıklı ithal ikameci kalkınma modeli benimsendi. İthalat serbestleştirildi. Türkiye'de
1950-1952 yılları arasında ithalat yüzde 65 oranında serbest bırakıldı. Dış ticaret alanında 1953
yılına kadar devam eden bu süreç, ortaya çıkan döviz sıkıntısı nedeniyle terk edilmeye başlandı.
DP'nin "kafası karışıktı", ABD ne derse uyguluyordu! Örneğin...
DP'nin iktidarı devraldığı 1950 yılından itibaren izlediği ekonomik politikaların çoğu Barker
Raporu'na dayanıyordu. Rapor, Dünya Bankası/Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (IBRD)
tarafından hazırlattırıldı. Banka, bu görevi James M. Barker başkanlığındaki heyete verdi. 18 Haziran
1950'de Ankara'ya gelerek çalışmalarına başlayan heyet üyeleri Eylül'ün ilk yarısında Türkiye'den

--- Sayfa 183 ---
ayrıldı. "Türkiye Ekonomisi Kalkınma Programı İçin Tahlil ve Tavsiyeler" adlı raporlarını 1951
yılında teslim ettiler. Thornburg (1950), Martin-Cush (1951), Leimgruber (1951), Maurice Chailloux
Dantel (1959) gibi raporlar da vardı.
"Kapsamlı planlama gereksiz" diyorlardı.
"Devletçilikten vazgeçiniz" diyorlardı.
"Yabancı sermayenin önünü açın" diyorlardı.
İlk adım olarak Türkiye Sınai Kalkınma Bankası (TSKB) kuruldu.
[159] Dünya Bankası'nın talebiyle
kurulan bu bankanın amacı, özel sektörün sanayi-hizmet sektörlerinde yapacağı yatırımlara iç ve dış
kredi sağlamaktı.
ABD'liler Türkiye'yi "kapı komşusu" yaptı!
ABD Dışişleri Bakanı, Soğuk Savaş mimarlarından John Foster Dulles, Türkiye'de kurulacak
üsler için onay aldı. ABD Temsilciler Meclisi Dış Ekonomik İlişkiler Komisyonu Başkanı Clarence
Randall, Türkiye'den sanki hiç çıkmadı. Sürekli demeç verdi: "Sermaye ürkektir, önündeki tüm
engellerin kaldırılması gerekir."
DP hükümeti aynı görüşteydi: “Kesin zorunluluk olmadığı takdirde piyasalara müdahale
edilmemelidir. Bu bağlamda devlete düşen en önemli görev, rekabeti ortadan kaldıran veya rekabeti
sınırlandıran faktörleri önlemeye çalışmak olmalıdır."
Bu nedenle...
DP hükümeti, "Yabancı Sermaye Yatırımlarını Teşvik Kanunu" çıkardı. Öyle bir propaganda
yapılıyordu ki, önünde durmak imkânsızdı! Örneğin Amerikalılar, Türkiye'de petrol ve değerli maden
yatakları bularak ülkeyi zenginleştirecekti!
Yabancı sermayenin önündeki engeller kaldırılınca ilk gelen isimlerden biri; Türk halkına
“ucuzluk kralı" olarak tanıtılan -M. Gottlep Duttweiller tarafından 1925 yılında Zürih’te kurulan-
Migros oldu.
[160]
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra ABD merkezli çok uluslu şirketler gıda ve tarım sektörüne hızlı
bir giriş yaptı. Bunlardan biri de margarin yağıyla Unilever oldu.
[161]
Keza...
Coca-Cola dünyadaki 1.109'uncu fabrikasını Türkiye'de kurmak istediğinde, üretimi Marshall
fonunun öncelikler listesine alınarak şirkete kredi verildi. 1952, 1953 ve 1956'da Gıda Maddeleri
Nizamnamesi sürekli değiştirilerek Türkiye pazarı sonuna kadar Coca-Cola'ya açıldı. Eh tabii ki
yerli gazoz imalathaneleri filan kapatıldı! Türkiye'nin "gazoz ağacına" döndüğü süreç başlatıldı!
Şaşıracak bir durum yok. .. Coca-Cola, İkinci Dünya Savaşı ile birlikte küresel güç oldu. Şeker
karnesinden bile muaf tutuldu.
Çünkü Amerikan üslerinin bulunduğu her yerde Coca-Cola vardı.
Coca-Cola makinelerini çalıştıran ve sevkıyatı yapan şirketin özel görevlilerine askeri rütbeler
verildi. "Coca-Cola albayları" savaş sırasında 64 askeri fabrika kurdu...
General MacArthur'dan General Patton'a kadar herkes Coca-Cola'ya meftundu! Solomon
Adaları'ndan Kazablanka'ya kadar her yerde Coca-Cola vardı. 1942 yılındaki reklamı bunu açık eder:
Güvertede Coca-Cola'yı içen bahriyelileri gösteren fotoğrafın altında şu yazılıydı: "Bir ABD savaş
gemisinin gittiği her yere Amerikan yaşam tarzı da gider. Doğal olarak Coca-Cola da..."
ABD Ordusu'nun "eteğinin altındaki" Coca-Cola Antarktika hariç yeryüzünün tüm kıtalarına
yerleştirildi. 1950 yılında Coca-Cola'nın karının üçte biri artık ABD dışından geliyordu!
[162]

--- Sayfa 184 ---
Örnekleri uzatmayayım ... 10 yıllık DP döneminde ülkeye giren yabancı sermaye miktarı 17.3
milyon dolar oldu. İlk dönemler "pazarı düzenlemek" için işadamından çok politikacı-bürokrat
Amerikalılar geldi.
[163] Bir diğer ABD'li -Türkiye'nin ilk petrol yasasını hazırlayan- hukukçu jeolog
Max Ball de başkentteydi. Bu ziyaretin ardından DP hükümeti "Petrol Kanunu" çıkardı. Kanunun
amacı, Türkiye'nin petrol kaynaklarının özel teşebbüs eli ve yatırımlarıyla süratle, kesintisiz ve
verimli bir şekilde geliştirilip değerlendirilmesini sağlamaktı. Daha ne palavralar ...
Ana muhalefet partisi CHP, Osmanlı dönemindeki kapitülasyonların hortlatıldığını söyledi. İsmet
İnönü meydanlarda, "Amasya'nın elma bahçelerini sattırmayacağız” diyor ve şöyle devam ediyordu:
"Tarihte yabancılar kapitülasyon korumacılığıyla Türkiye'yi istismar ettiler. Yabancı sermaye
özel kanunlarla korunacaksa biz elimizdeki milli sermayeyi yabancı olmaya zorlarız. Yüzyıllarca
denenmiş sakıncalı usullerin, bugün marifet gibi yeniden getirilmesini kabul edemeyiz."
İnönü'yü bu derece endişelendiren tarımda ne gibi gelişmeler oldu?
1950 yılında...
Türkiye ihracatının yüzde 93'ü, tütün, pamuk, fındık, zeytin gibi, beş-altı tarım ürünüydü. Toplam
nüfusumuzun yüzde 75'i köylerde yaşıyordu.
Milli Gelir'de tarım kesiminin payı yüzde 50 dolayındaydı.
İktisadi anlamda şanslı dönemdi; Avrupa, İkinci Dünya Savaşı'nın yaralarını sarıyordu. Tarım
ülkesi Türkiye, Avrupa'nın gıda deposuydu. 1950'den 1953'e Türkiye'nin ihracatı 263 milyon
dolardan 396 milyon dolara çıkarak yüzde 50'lik bir artış gösterdi.
Başlıca tarımsal ürünlerimiz; tütün, pamuk, fındık, kuru üzüm, kuru incir, nohut, fasulye ve hava
şartlarının iyi olduğu yıllarda buğdaydan ibaretti. Üretimi daha da artırmak gerekiyordu...
DP ilk yıllarında dünya basımndan takdir gördü hep; "ABD yardımını çok iyi kullanan ülke!"
(Aynı ANAP ve AKP'ye yapılan övgüler gibi!)
DP'nin dış ticarette sayı olarak en fazla antlaşma yaptığı devlet ABD idi. ABD ile yapılan ticari
antlaşmaların çoğu tarımla ilgiliydi.
Ve bunlar Türkiye'nin tahıl satışını öngören antlaşmalardı.
[164]
Neydi bunlar:
Türkiye ile ABD 1955-1956 yılları arasında bir dizi "tarım anlaşmaları” imzaladı. ABD elindeki
tarım stoklarını "gıda yardımı” maskesi altında Türkiye gibi ülkelere gönderdi.
Harvey Levenstein Gıda Korkusu kitabında şöyle diyor:
"1950’lerin ortalarına gelindiğinde, ülkedeki (ABD) çiftçiler öylesine çok gıda üretiyordu ki,
üretim yapmamaları için onlara para ödenmesi gerekiyordu. Hükümet 100 milyon ton üretim
fazlasından nasıl kurtulabileceğini düşünüyordu.(...) 1950'li yıllar benim, 'Amerikan Gıda Üretiminin
Altın çağı' olarak nitelendirdiğim; Amerikan medyasının gıda üretiminde kullanılmakta olan
kimyasalları ve işleme yöntemlerini eleştirmek yerine alkışladığı bir dönemdi. 1950'de Kongre
komitelerinden biri, I938'den bu yana gıda üreticilerinin gıda tedarikine neredeyse 850 yeni kimyasal
ek madde katbğım açıkladığında, üreticiler gururla kullandıkları 'yeni kimyasalları' yayımlamaya
başlamışlar, Amerikan FDA'in bunların hepsini 'genelde emniyetli olarak kabul edilen' gıdalar
kategorisine sokarak onaylandığına işaret etmişlerdi. Pasifik'teki kazanmış bir ürün olarak alkışlanan
böcek ilacı DDT'nin mucidi 1948 yılında No-bel Ödülü kazanmıştı. .."
Türkiye bunların farkında değildi. ABD ile Türkiye ardı ardına gıda antlaşmaları imzaladı.
Örneğin:
- Tarih: 12 Kasım 1956. "Zirai Maddeler Ticaretinin Geliştirilmesi ve Yardımlaşma Hakkındaki

--- Sayfa 185 ---
Muaddel Amerikan Kanunu".
Bu antlaşmayla ABD, "yardım" adı altında "ucuza" ihtiyaç fazlası buğday, arpa, mısır,
dondurulmuş et, konserve sığır eti, don yağı ve soya yağı gibi tarımsal ve hayvansal ürünleri
gemileriyle Türkiye'ye gönderdi. Taşıma dahil fiyatı, 46.3 milyon dolar idi!
- Tarih: 25 Ocak 1957. ABD'den yine "hibe gibi ucuza"; buğday, arpa, mısır, konserve sığır eti,
peynir, süt tozu, pamuk tohumu, soya fasulyesi yağı ithal edildi. Taşıma ücreti dahil fiyatı, 19.40
milyon dolar idi!
ABD tarım ürünleri, -gümrük vergisi, resim ve harçlar gibi-tek bir vergi ödemeden Türkiye'ye
girdi. Yine de ABD malları şartlı verdi:
- Gönderilen Amerikan tarım ürünleri fazlası, ABD'nin aynı malların alıcısı bilinen pazarlara ve
Amerika'nın düşman tanıdığı ülkelere satılmayacak. Sadece Türkiye'nin iç tüketiminde kullanılacak.. .
- ABD'nin "üretmeyin" dediği tarım ürünleri üretilmeyecek ve "satmayın" dediği tarım ürünleri
ihraç edilmeyecek...
- Türkiye'nin yetiştirdiği ve anlaşmada adı geçen ürünlerin ihracatı ABD tarafından kontrol
edecek...
ABD Ankara Büyükelçisi Fletcher Warren şunu dikte ettirdi DP Hükümetine:
- 1957 mahsulünden yumuşak buğday veya 1 Ağustos 1958 tarihine kadar diğer herhangi bir
yumuşak buğdayı ihraç etmekten kaçının!
- 1957 mahsulünden veya 1 Ağustos 1958 tarihine kadar sert buğday ihracatını asgari bir
seviyede tutun!
- Eğer bu yasağa uymazsanız ihraç ettiğiniz buğday kadar, Amerikan buğdayını kendi
kaynaklarınızdan finanse edersiniz!
Aradan sekiz yıl geçti. ABD önce bedava verdi sonra "Türk parasıyla alabilirsiniz" dedi. En
sonunda Türkiye'nin ne kadar buğday (vb.) alacağını, ne kadar satacağını kendi belirler oldu!
Nihayetinde de satışın dolar üzerinden olma şartını dayattı! Bu-dur: Ayı ile yatağa girersen sonucuna
katlanırsın!
[165]
ABD, "PL. 480” kodlu süttozunu, "Barış İçin Yiyecek” yalanıyla bize içirdi. Sonra bu uyduruk
süttozunu da sattı!
Ah! Neleri yutturmadılar ki:
Büyük çoğunluğu Müslüman Türk halkına, İslam usullerine göre kesilmeyen, kanı akıtılmayan,
dondurulmuş veya konserve et yedirdiler.
[166] Ayrıntı vermeyeyim, mideniz kaldırmaz!
ABD o kadar ayrıntılı maddeler hazırlayıp dayattı ki... Örneğin, sabun yapımında zeytinyağı
yerine sattıkları donyağı/içya-ğı kullanılacaktı!
Türkhalkına kendi ağız tadını/gıdasını alıştırmak şartı koydu. Dedi ki, "İthal ettiğiniz mallarımızı
halkınıza ucuza satacaksınız!” Yeter ki Türk halkı yeni yiyeceklere alışsın istiyordu. Bitmedi...
- Tarih 20 Ocak 1958.
ABD ile yine bir tarım anlaşması yapıldı.
Yine ABD'nin "dayatüklarım" sahn aldık; buğday, yem, soya fasulyesi veya pamuk yağı, tereyağı,
yağlı süttozu, peynir, yağsız süttozu ...
Bu kez ulaşım giderleri dahil, 46.8 milyon dolar ödedik. Soya ve endüstriyel süttozuyla o yıllarda
tanışhk. . .
ABD'nin "hesabı" belliydi. Rockefeller'ın dönemin ABD Başkanı Eisenhower'a 1956 yılında

--- Sayfa 186 ---
yazdığı mektubuna bakmak yeterli sayılır.
Nelson A. Rockefeller mektubunda özetle: "Söz konusu ülkelere yapılacak iktisadi yardımlarda,
ABD'nin karşılık beklemeden yardım ettiği ve işbirliği yapmak isteğinde samimi olduğu intibaı
oluşturulmalıdır. Elimizdeki bütün propaganda imkânlarıyla durmaksızın, azgelişmiş ülkelere
yapılan Amerikan yardımının karşılıksız bir yardım olduğunu, art niyet taşımadığım bütün
kafalara sokmak noktasında hiçbir masraftan çekinmemeliyiz. Bu arada ideolojik savaşa ara
vermemeliyiz. Bu ülkelere yatırım yapan kapitalistlerimiz ve uzmanlarımız az gelişmiş ülkelerin
milli ekonomilerinin bütün dallarına girmeli, onları bizim çıkarlarımıza göre geliştirmelidir. Bu
ülkelerdeki politik bakımdan güvenilir yerli işadamlarının ulusal çabaları da teşvik edilmelidir."
diyordu.
Bu gizli oyunları yutmayanlar da vardı. "Tarhana Osman" bunlardan biriydi...
Tarhana Osman
"ABD ve Kanada'daki üretim artıkları, süttozu, margarin, pirinç, buğday gibi boş kalori kaynağı
yiyecekler Türkiye gibi az gelişmiş ülkelere önce yardım ismi altında parasız verildi. Bu suretle o
ülkenin öz üretim kaynakları baltalandı, aşındırıldı.
Daha önce kendi kendine yeten ülkeler başkasının eline bakmaya ve yardım almadan karnım
doyurarnamaya başladı. İş bu hale gelince emperyalistler, daha önce parasız verdikleri yiyecek için
para istemeye ve hatta dolar talep etmeye başladılar.
Sömürgeciyi iyice ilgilendiren hususlardan biri de sömürge halkının beslenme tarzıdır. İnsanları
çok tahıl ve margarin yedirerek afyonlanmış gibi uyuşturmak ve hasta etmek mümkün olduğundan,
sömürgelerde hayvancılığın baltalanmasına ve tahıl
ekimi ile şekerpancarı ekiminin geliştirilmesine bilhassa önem verilmektedir."
Bu satırlar, 2 Eylül 1968 tarihinde yazıldı.
Kitabın adı, Sessiz Savaş idi.
Yazarı "Tarhana Osman"ı tanıtmalıyım...
Amerikan rüzgarına kapılmayanlar da vardı.
Bunlardan biri CIA'in hedefindeki gıda uzmanı, nam-ı diğer "Tarhana Osman" idi. Yani Osman
Nuri Koçtürk...
- Büyük yalanlara karşı mücadele vermiş bir bilim insanı...
- Okyanus Ötesi'nden pompalanan gıda üretimi ve beslenmeyle ilgili ezberleri bozan bir
akademisyen...
- Türkiye'nin, yanlış tarım politikalarıyla ithal tarım pazarı haline getirileceğini ilk kaleme alan
bir yazar. ..
- Kimyasal katkı maddelerinin, endüstriyel yiyeceklerin insan sağlığını perişan ettiğini ve
özellikle çocuk ölümlerinin bu sebeple arttığını yazdığı için kara listelere alınan bir beslenme
uzmanı...
- Ülkesinde dışlanan, aç bırakılan, suikaste uğrayan vatansever bir aydının portresi...
Parasını veriyorduk. . . Ama "yardım" diyorlardı halkımıza...
Süt tozundan bahsediyorum.
İlkokullarda dağıtılan un ve süttozu gibi gıda torbalarının üzerinde görülen tokalaşan eller
figürüyle çocuklara Amerika'yı ne kadar sevdiğimizi anlatan şarkılar öğretiliyordu.

--- Sayfa 187 ---
Türkçe tangolar üstadı Celal İnce, "Amerika Amerika/ Türk-ler, Dünya Durdukça/ Beraberdir
Seninle/ Hürriyet Savaşında" diye şarkı söylüyordu.
Oyunu bir kişi bozmaya çalıştı; Osman Nuri Koçtürk...
İlk isyanını; kendi ülkesinin sütü yerine, ABD'nin gönderdiği üretim artığı süt tozlarının
dağıtımına karşı çıkarak yaptı. Ülkesinin öz kaynaklarının baltalanacağını, ülke insanının bu şekilde
başka bir ülkenin eline bakacağını ve karnmı bu şekilde doyurmaya mecbur tutulacağını öngördü.
Üretim artığı, kendi pazarlarında tüketilemeyecek kadar kalitesiz olan etler, süttozları ve
tereyağlar, Türkiye'ye gönderildi. ABD kendi ülkesinde para etmeyen gıda maddelerini bizim
sırtımızdan paraya çevirdi.
İthal edilen ürünler kalite kontrolleri bile doğru düzgün yapılmadan halka satıldı. Öyle ki..
Gerçekleri her yerde söyleyip-yazan Osman Nuri Koçtürk, ABD'den gönderilen süttozu içerisinde
kanser yapabilen "aflatoksin" mantarını ortaya çıkardı ve yıllar sonra yasaklanmasını sağladı.
Türkiye'nin süttozu kullanımı yerine; süt, yoğurt ve kefir ile çocuklarım rahatlıkla
besleyebileceğini ifade etti.
Osman Nuri Koçtürk'ün ikinci isyanı, ABD'nin dayattığı soyaya oldu. Nedir bu soya?
Soya fasulyesi olarak anılan soya, baklagiller familyasından bir toprak ürünü. M.Ö. 2838'de Çin
imparatoru Shen Nung, soya fasulyesinden 300 kadar ilaç ve şifa verici madde üretti. Asırlarca
doğunun beslenmesinde önemli rolü olan soya fasulyesi 19. yüzyılda Amerikalı araştırmacıların
dikkatini çekti ve ABD'de üretilmeye başlandı.
Ve sonra Amerika ekonomisinin en önemli dayanağı haline geldi ve soya endüstrisi kuruldu.
ABD soya fasulyesi üretiminde dünya birincisi oldu. Bu nedenle soya ürünleri fazlalığına pazar
açma çabası içine girdi.
Ne yaptığını artık tahmin ediyorsunuz: Türkiye'nin soya ekimine karşı çıktı ve Türkiye'ye soya
yağı ihraç etti! Tabii ki ithal soya yağı ayrıca margarin olarak evlere girdi!
ABD, süttozunda olduğu gibi yine "yardım” adı altında Türkiye'ye çok ucuza soya yağı satınca
yerli tereyağı-zeytinyağı pazarı zarara uğradı. Ayrıca...
Tüketilen sert yağın miktarı, sıvı yağa göre yükseldikçe kalp ve damar hastalıklarına neden
oluyordu. Hidrojenlenmiş yağların kullanılmasıyla ortaya çıkan bu sağlık sorunları sonucunda
ABD'de, tüketimde büyük azalmalar olmuştu. Amerikalılar, İtalya, Fransa gibi likit yağ kullanmaya
başlamıştı. Türk halkı bunları bilmiyordu.
Osman Nuri Koçtürk, soya yağına karşı özellikle radyo yayınlarıyla halkı uyandırmaya çabaladı.
1957 yılında Bağdat'ta ve 1963 yılındaAnkara'da düzenlenen iki uluslararası toplantıya katıldı.
Sessiz Savaş kitabmda bu toplantıların amacını yazdı:
"İngiltere'de öğrenim görmüş bir arkadaşımız, kral gibi kasılan bir adamın etrafında fırıldak gibi
dönmekte, emirlerini yerine
getirmeye çalışmaktaydı. Bu zabn bilimsel dergilerde sık sık yazılarını okuduğumuz İngiliz
beslenme bilgini Prof. Plat olduğunu
öğrendik. Adam gayet rahat, en ufak bir yabancılık göstermeden herkese emirler yağdırıyordu.
Kongreye katılan Hintliler, Iraklılar, İranlılar ve bazı Türkler bu emirlere uyuyorlar, yüksek rütbeli
bazı zevat bile profesörün karşısında put gibi duruyordu. Yal^ bir Amerikalı bu komikliklerin
dışında, ayak ayak üstüne atmış olarak ön sırada oturmakta, o da başka emirler vermekteydi.
Seminer başlayınca Prof. Plat başkanlık koltuğuna oturdu.
Türk halklnın beslenmesini düzenlemek ve protein açığını kapamak için Plat başkanlığında

--- Sayfa 188 ---
çareler araştırılacak ve bazı kararlar alacaktı. Plat ile Türkiye'deki adamları herhalde çareleri çok
önceden düşünmüş olacaklar ki, bizi figüran olarak kullanmak ve kendi kararlarına meşruiyet
kazandırmak istiyorlardı. Plat bu iş için bazı komisyonlar kurulduğunu söyledi.
Her komisyonda görev alacakların isimleri zaten belliydi. Sonra şu emri verdi; 'komisyonlar
odalarına gitsinler ve kendilerine sorduğumuz soruları cevaplandırsınlar.'
Şöyle bir karara zorlandık:
- Türkiye'de hayvansal protein yetersizdir. Protein açığımn kapanması gerekir. Hayvansal protein
üretmek zor ve pahalıdır. Bunun için soya proteini, pamuk tohumu proteini gibi biyolojik değeri
yüksek fakat ucuz protein kaynakları halkın ekmeğine karıştırılmalı, okul çağındaki çocuklar, bu
proteinlerle hazırlanmış çorbalarla beslenmelidir.
Oyun anlaşılıyordu. Seminerdeki Amerikalı ile Amerikan Soya Birliği ilgilileri, Türkiye'ye
üretim artığı soya proteini satmak ve İngilizler de sömürgelerinde kölelerine ektirdikleri pamuk
çiğitleri için Türkiye'de pazar hazırlamak istiyordu. Biz bir geri ülke teknisyeni olarak figüran, sözde
bilimsel milletlerarası seminerin üyeleriydik."
[167]
Osman Nuri Koçtürk büyük oyunun farkındaydı ve bildiklerini inadına yazmayı sürdürdü.
- "Türkiye'de bir Et ve Balık Kurumu kurulup, ülkenin hayvancılık potansiyeli harekete
geçirilmek istendiğinde, Et ve Balık Kurumu yönetimine özellikle bu işten anlamayan kişiler (Ticaret
okulu mezunu, hukukçu, mühendis, kaymakam, general) getirilmiş ve dünyada ne kadar demode tesis
ve makine varsa bu kuruma satılarak monte edilmiştir...”
- "Amerika'dan ithal edilen soya ve pamuk yağlarını kontrol etmek için Washington Ticari
Ataşeliği emrine makine mühendisi verilmiştir. Türkiye'ye sokulacak olan yağların kontrolü makine
mühendisine görev olarak verilince, yağlar muayene edilmeden ülkemize girmiş ve hiçbir ülkenin
satın alamayacağı düşük kaliteli yağlar Türkiye'ye satılmıştır...”
- "Amerikan CARE teşkilatının 2 milyon Türk ilkokul çocuklarına verdiği bozuk sütleri rahatça
Türkiye'ye sokabilmek için beslenme işine bakan masaya bir aritmetik öğretmeni oturtarak, işten
anlayanları da teşkilattan kovdurmuşmr...”
Osman Nuri Koçtürk, soya yağına gösterdiği haklı tepkiler üzerine, 1962'de Amerikan Soya
Birliği'nin davetlisi olarak ABD'ye gitti. Bu ABD gezisinde fikirleri değiştirilmeye çalışıldı. Geri
adım atmadı. Kendisine yapılan baskılara kayıtsız kalınca da, ölüm tehditlerine kadar varan sert
tepkilerle karşılaştı. Ve, Konya'ya yaptığı bir gezi sırasında saldırıya uğradı; öldürülmek istendi; şans
eseri kurtuldu.
Bu arada...
Radyo yayınlarında sürekli halka "tarhana yemeyi" öğütlediği için adı, "Tarhana Osman"a çıktı!
Çok geçmedi... Margarinlere karşı zeytinyağını savunması sonucu radyo yayınlarına son verildi.
Osman Nuri Koçtürk'ün üçüncü isyanı, Norman E. Borlaug'un "Yeşil Devrim" diye Meksika'nın
Sonora bölgesinde yetişen, hib-rit tohumlu buğdayın Türkiye'ye getirilmesine karşı oldu.
[168]
Hibrit buğdayın toprak ve insan sağlığını tehlikeye soktuğunu söyledi:
"Işınlanan ve atom ışınlarına maruz bırakılmış yiyeceklerin ter-kiplerinde/bileşimlerinde
istenilmeyen değişimlerin vaki olduğu ve bu çeşit yiyeceklerin insanlara yedirilmesi halinde
kanser ve kısırlık gibi olayların ortaya çıkabileceği bilim çevrelerince gösterilmiş olduğu halde,
bu teknik -kel başa şimşir tarak misali- Türkiye'de uygulanmak istenilmiş ve İskenderun'a Kobalt-
60 ile çalışan bir tahıl ışınlandırma tesisi kurulmuştur. (...) Bu korkunç denemeyi basında
açtığımız kampanya ile önledik... "

--- Sayfa 189 ---
Koçtürk, insan sağlığıyla birlikte tarımının da yok edileceğini yazdı. Üniversitelerde sürdürdüğü
faaliyetleriyle de yetinmeyerek başta TÖS (Türkiye Öğretmenler Sendikası) ve DisK (Devrimci İşçi
Sendikaları Konfederasyonu) kanalıyla geniş kitlelere ulaşabilmeyi başardı.
Barış ve Emperyalizm kitabında yazdıkları ne kadar öngörülü bilim insanı olduğunu ortaya
çıkardı:
"Emperyalistler sömürecekleri ülkelerde önce afyonu ve daha sonra da pirinç, buğday ve
margarin yağı gibi kaynakları kullanarak, entelektüel gücün gelişeceği sahayı tahrip etmişler ve
insanları kendi dertlerinden ve hastalıklarından başka bir şey düşüne-meyen yaratıklar haline
getirmişlerdir. Besin ve beslenme tarzını kontrol altına alarak toplumu çökertme uygulaması,
biyolojik savaşın en etkin metotlarından biri olarak bugün de yürürlüktedir. .."
Haklı çıktı...
Bugün bilim insanlarına göre, iki milyon yıl önce (maymunlar gibi bitkilere dayalı beslenme
tarzını iklim dayatmaları sonucu bırakarak) et yemeye başlayan atalarımızın büyük enerji kaynağına
kavuşması sonucu beyin ağırlığı hızla evrimleşti.
Osman Nuri Koçtürk'ün dayatılan kimi kavramlara da itirazı vardı. Örneğin, "açlık" sözlüklerde
"yiyecek bulamayan bir insanın midesinin boş olması dolayısıyla duyduğu acı" diye ifade ediliyordu.
Koçtürk ise açlığı, insanın yiyecek bulmakta önemli güçlüklerle karşı karşıya kalması ve bu durumun
uzun sürmesi halinde ölüme kadar varabilen olayların ortaya çıkması olarak tanımladı.
Koçtürk yaşamı boyunca işçi sağlığı açısından yanlış ve eksik beslenmenin sonuçlarını inceleyip,
koruyucu hekimliğin önemini anlattı. SSK’nın ilaç fabrikası kurmasını, asgari ücretin belirlenmesinde
işçi ailelerinin beslenme ihtiyaçlarını karşılayabileceği kadar olması gerektiğini savundu. ABD ve
diğer emperyalist ülkelerden ithal edilen ilaç ve gereç miktarının astronomik bir şekilde artmasını
sorguladı.
Ülkemizde bilinçsiz antibiyotik kullanımından deterjanlann çevre kirliliğine yol açmasına kadar
pek çok konuda mücadele verdi.
Buna karşılık kendi ülkesinde dışlandı, aç bırakılmaya çalışıldı ve tıp fakültesinde profesörlüğü
engellendi.
Peki... Kimdi bu yurtsever bilim insanı...
Cumhurbaşkanına sert sözler
Tarih: 25 Haziran 1918. ..
Osman Nuri Koçtürk, İzmir/ Karşıyaka'da Naime Hanım ve Sadi Bey'in çocuğu olarak dünyaya
geldi. Sadi Bey çiftçiydi, Karşıyaka'da bostan ve zeytinlikleri vardı.
Karşıyaka İlkokulu'nda (1933) ve İzmir Erkek Lisesi'nde (1937) okudu. Ankara Üniversitesi
Veteriner Hekimliği Fakültesi'nden (1943) okul birinciliği derecesi ile mezun oldu.
Veteriner teğmen rütbesiyle TSK'da göreve başladı.
Milli Savunma Bakanlığı tarafından açılan sınavı kazanarak Askeri Veteriner Akademisi
Biyoanalitik Kimya Bölümü asistanlığına atandı (1945). Akademik çalışmaları sonunda "Sidikte
Organik Kükürt Bileşiklerinin Kimyasal Yöntemlerle Tayini" konulu teziyle Kimya Uzmanı oldu
(1948) ve bölümde başasistanlık görevine tayin edildi.
Mardin-Midyat hudut alayı veterinerliğinde 3 yıl hizmet verdi.
Ankara Üniversitesi'nde biyokimya dalında doktor unvanını aldı. Milli Savunma Bakanlığı

--- Sayfa 190 ---
tarafından "Ordu beslenmesinde son gelişmeler ve ABD ordusunda beslenme çalışmaları" konusunda
incelemeler yapmak üzere ABD'ye gönderildi ve Missouri Üniversitesi Beslenme Kürsüsü'nde
çalışmalarda bulundu.
Missouri Üniversitesi'nde altı ay staj yaptıktan sonra ziyaretçi öğretim üyesi olarak görev aldı.
Mısır ve soya fasulyesindeki vitaminler, mineraller ve aminoasitler üzerine yaptığı araştırmalar
üniversitenin Journal of Nııtrition gibi bilimsel dergilerinde yayımlandı. Üniversitedeki çalışmaları
sonucu "Certificate of Achievement" ödülünü aldı.
Dört yıl sonra, 1953’te yurda dönerek Askeri Biyoloji Enstitüsü kimyagerliğine atandı. Ordu
beslenmesi hakkında sunduğu tez ile "müşavir veteriner" unvanını aldı. Askeri Veteriner Akademisi
Biyokimya Kürsüsü Başasistanlığı görevlerinde bulundu.
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Biyokimya Kürsüsü'nde önce uzman sonra gıda kontrolü ve
hijyen doçenti oldu.
1956'da Et ve Balık Kurumu emrine verildi; 5 yıl Merkez La-boratuvarları Müdürü ve Teknoloji
Müdürü görevlerinde bulundu. 1957'de Bağdat Paktı tarafından düzenlenen "Radyasyonun tarım ve
biyoloji alanında kullanımı" konulu 6 haftalık bir kursa katıldı ve başarıyla bitirdi.
Askerlik görevinden ayrıldıktan sonra 1961'de Milli Eğitim Bakanlığı'na atandı. UNICEF ve
CARE teşkilatlarının ilkokullarda ortaklaşa uyguladıkları ilkokul çocuklarının beslenmesi
programında teknik müşavir olarak görevlendirildi. Yapılanları eleştiren makaleler yazınca Tarım
Bakanlığı'na tayin edildi. Şaşırtıcı değildi. Şunu yazdı çünkü: "Amerikalılar Türk toplumuna yardım
etmenin öğüncü içinde bir dost ve bir kahraman gibi içimize sokuldu. Yönetimin bütün kademelerine
ve üniversitelere sızdılar."
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Biyokimya kürsüsünde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Bu
arada sürekli beslenme konusunda bilimsel içerikli yayınlar yapmaya başladı ve konferanslar verdi.
Konferanslarının amacı, insanın bir başka insan tarafından sömürülmesinin biyolojik yönlerini
anlatmaktı.
Koçtürk, Tabii Senatör Haydar Tunçkanat tarafından 1966'da açıklanan ve basında "Türkiye'de
Nötralize Listesi" olarak adlandıran CIA raporunda, Türkiye'de pasifize edilmesi gereken isimler
arasında gösterildi ve istenmeyen adam ilan edildi.
Gazete ve dergilerde yayımlanmış makalelerinin yanı sıra, 1953-1978 yılları arasında 65 kitabı
yayımlandı. Sessiz Savaş, Gıda Emperyalizmi Şişmanlıktan Kurtulma Yolları, Türk Halkının
Beslenme Sorunu, Tarhana ve Açlık Korkusu en çok tanınan kitapları oldu. 1967-1975 yılları
arasında Emek Dergisi'nde 86 yazısı yayımlandı.
Tarım Bakanlığı'ndaki danışmanlık görevinden politik nedenlerle Adana İli Veterinerlik
danışmanlığına tayin edildiğinde görevinden ayrıldı ve tam gün Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi'nde çalışmaya başladı. Protein kimyası ve metabolizması konusunda ders kitabı yayımladı.
Roma, Washington, Viyana ve Paris'teki çeşitli uluslararası kongrelere katıldı.
1972'de kendi isteğiyle Ankara Üniversitesi Tıp Fakülte-si'ndeki görevinden emekliye ayrıldı.
İşçi sendikaları ve kooperatiflerinde teknik damşman olarak çalıştı. Bülent Ecevit döneminde
CHP'den ^Ankara milletvekili adayı oldu; seçilemedi. Türkiye Hijyen ve Besin Kontrolü Derneği'ni
kurup başkanlığım yaptı.
12 Eylül 1980 darbesinden sonra kötü günler yaşadı; bir süre gözaltında tutuldu. İşkence gördü.
Serbest bırakılrnasımn ardından içe dönük bir hayatı yaşamayı tercih etti.
Tarih: 4 Nisan 1994... Yurtsever aydın Osman Nuri Koçtürk Ankara'da vefat etti.
Televizyonun tek kanallı olduğu yıllarda ekrana çıkıp sürekli "mercimek yiyin" dediği için,

--- Sayfa 191 ---
Türkiye'nin "Mercimek Teyze" dediği Prof. Dr. Ayşe Baysal (1930-2016), "Tarhana Osman"ın
öğrencisiydi. Hocası öldüğünde ABC dergisine şöyle yazdı:
"Beslenme sözcüğünün gerçek anlamım okula yeni gelen hocamız Osman Koçtürk'ten öğrenmeye
başladım. Osman Bey, beslenmenin yemek pişirmekten ibaret olmadığım araştırmak için laboratuvar
kurulması gerektiğini en sonunda yöneticilere kabul ettirdi. Okulda ilk kez kurulan beslenme
laboratuvarımn ilk öğrencisi oldum. Hocamızın anlattıklarım zaman geçirmeden kendi yaşamıma
uygulamaya başladım. Yeme içmenin beslenme biliminin gösterdiği kurallara uygun yapıldığında
insan sağhğı-mn korunduğunu ve geliştiğini kendi deneyimimle öğrendim..."
Halkı bilinçlendirmek için birlikte çalıştığı yazar Fakir Bay-kurt Koçtürk'ün ardından şöyle
yazdı:
"(Koçtürk) Son dönemde, Türkiye Öğretmenler Sendikası (TÖS) Onur Kurulu Başkam ile Türkiye
Öğretmen Dernekleri Milli Federasyonu'nun ikinci başkanlığı görevini üstlendi. Özellikle
Amerika'nın dayattığı ışınlandırılmış (hibrit) buğday konusunda kaygısı büyüktü. Prof. Dr. Kâzım
Aras'ı da alarak üçümüz konuyu TÖS adına o günkü Cumhurbaşkam Cevdet Sunay'a götürmeye karar
verdik. Gerekli buluşum alındı ve Çankaya Köşkü'ne çıktık.
Koçtürk Hoca konuyu açtı anlatıyoruz. Sunay, Hammeli sigarası kadar küçük bir kalemle
önündeki kağıtlara not alıyor. Birden sinirlendi 'Ne istiyorsunuz Amerika'dan?' diye bağırdı. O zaman
Koçtürk Hoca da sinirlendi. 'Sayın Cumhurbaşkamm asıl Amerika bizden ne istiyor? Ayıp değil ya,
biz de bunu merak ediyoruz...' dedi. Sunay yamt verdi 'Amerika bize yardım ediyor!'
Hocanın bir tiki vardı sinirlendiği zaman burnundan hh diye bir ses çıkardı:
'Paramızın o sayede bu kadar değer kaybetmesinden belli değil mi, tıh...' dedi. Konuşma
neredeyse karşılıklı atışmaya dönecekti, kalktık."
"Tarhana Osman" yazmakla bitmez:
Sağlıklı, entelektüel kapasitesi yüksek, güçlü bireylerden oluşan bir toplum ve gelişmiş bir ülke
için protein değeri yüksek beslenmenin önemli olduğunu, tahıl ağırlıklı beslenmenin ise bireyin
sorgulama kapasitesini düşürerek yönetilebilir, güdüm-lenebilir olduğunu iddia etti.
Bu nedenle hayvancılığın geliştirilmesi, et ve süt ürünlerinin daha ucuz olarak halka arzının
artırılması gerekliliğini ifade etti.
ABD tarafından dayatılan tahıla dayalı beslenme politikalarının ülkeyi sömürge haline getirmek
için bir araç olduğunu ve etkisini 40-50 yıl sonra gelecek kuşaklarda gösterebileceğini öngördü.
ABD tarafından Türkiye'de kullammı için baskı uygulanan soya yağı ve margarin yerine sağlıklı
zeytinyağının kullanımının artırılması gerektiğini söyledi.
Gıda Emperyalizmi adlı kitabında şunu yazdı:
"Günümüzde (Soğuk Savaş) bir toplumu uysallaştırmak, yönetmek, entelektüel kapasitesini
azaltmak, az düşünen bireylerden oluşan bir toplum yaratmak için top ve tüfek gerekli değildir. Bunu
beslenme politikalarını ele geçirerek sulh içinde ve minnet duyguları ile başarabilirsiniz. Amerikan
emperyalizminin yaphğı budur."
Tarih: 16 Ekim 2016.
Osman Nuri Koçtürk'ün İzmir Karşıyaka'ya büstü dikildi...
Eğitimde Rockefeller parmağı
ABD "Tarhana Osmanlar" yetişmemesi için eğitime de el attı: "Sigma Chi" adını duydunuz mu?

--- Sayfa 192 ---
ABD üniversitelerinde 1855 yılından beri faaliyette olan "kardeşlik örgütü." Sembolü, mavi
zemin üzerindeki beyaz haç.
Amacı; eğitim alanında söz sahibi olmak, öğrenme idealini yaygınlaştırmak!
Sigma Chi, dünyaya yayıldı.
İkinci Dünya Savaşı bitiminde Türkiye'ye ulaştı.
Önce, 1947'de Truman Doktrini ile ABD'den askeri yardım geldi. Sonra, 1948'de Marshall Planı
ile ABD'den ekonomik yardım geldi. En sonunda 1949'da Eğitim Antlaşması ile ABD'den müfredat
yardımı geldi.
Birini yazayım:
Adı; James William Fulbright (1905-1995) . ..
Arkansas Üniversitesi'nde tarih ve George Washington Üniversitesi'nde hukuk okudu. Sigma Chi
üyesiydi.
Senato Dış İlişkiler Komitesi başkanlığmı en uzun süre yapan bu ABD'li senatör, eğitim ve
kültürel değişim yoluyla ülkeler arasında ortak bir anlayış geliştirmek amacıyla Amerikan
Kongresi'nde 1946 yılında kanun çıkarth.
Üç yıl sonra...
Tarih: 27 Aralık 1949.
Türkiye ve ABD hükümetleri arasında Eğitim Komisyonu kuruldu. Komisyonun amacı, "eğitim
programının idaresini kolaylaştırmaktı!" Komisyon; dördü T.C. vatandaşı, dördü de ABD vatandaşı
olmak üzere sekiz üyeden oluştu. Çoğunluğu sağlamak için komisyonun başkanı ABD büyükelçisi
oldu!
Milli Eğitim Bakanlığı'nda; personel politikalarından ders programlarına kadar pek çok konuda
stratejik planlama yapan "Eğitim Araştırma Geliştirme Daire Başkanlığı" adlı komisyonun varlığı bu
antlaşma sonucu gerçekleşti. Personelinin üçte ikisi Amerikalıydı!
Evet... İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra okullara ABD'den sadece süt tozu gelmedi. Halktan
gizlenen eğitim antlaşmasıyla ABD, Türkiye'ye uzman, araştırmacı, öğretim üyesi adı altında personel
gönderdi. Parasını da bize ödettiler:
"Amerikan Hükümeti, Amerikan kültürünü yaymak gayesiyle, antlaşmalarla hasıl olan
alacaklarını, bu memleketlerde kültürel gayeler sarfını temin edecek kültür antlaşmaları
imzalamıştır."
İşte...
Çoğunluğu Sigma Chi üyesi bu Amerikalılar, okul müfredatlarını/ öğretim politikasını kökten
değiştirdi. Müfredata bol bol "Atatürk" adı konularak, "Atatürk düşüncesi" yok edildi! "Soru soran-
sorgulayan" yerine, "ezberci-nakilci" öğrenci yetiştirmek amaç oldu. "Aramanın-araştırmanın"
yerini, Batı'dan "dayatmalar" aldı.
İlkokuldan üniversiteye kadar ders kitapları, Şarkiyatçılar'ın, Batı merkezli kurgu tarih yığınıyla
dolduruldu. Batı, uygarlığın-çağdaşlaşmanın beşiği olarak öğretiIdi.
Batı tarihçileri, hiçbir bilimsel temele dayanmayan Türkler hakkındaki kitaplarıyla insanlarımızı
komplekse soktu; güvensiz yaptı.
"Türk" kavramı unutturuldu...
"Türk dili" unutturuldu...
"Erken Türk" (Etrüsk) tarihi yerine "Antik Yunan" öğretildi.
Atatürk'ün büyük çabayla çalıştığı "Türk tezi" tarih araştırmaları "safsata" olarak gösterildi. Bu

--- Sayfa 193 ---
sebeple Eskişehir Çifteler ilçesi Yazılıkaya Anıtı’nın okunmasıyla ortaya çıkarılan Frigyalı-ların
Türkçe konuştuğu gibi tezlerin üzeri örtüldü.
Binlerce yıldır onlarca devlet kurmuş Türkler, "göçebe" ya-pılıverdi. Sümerler, Hititler
unutturuldu. Cumhuriyet'in temel tezlerinden olan Türk tarihi uygarlığı hafızalardan silindi.
Yetmedi. Cumhuriyetin "ulus devletten" çıkarılması için "Osmanlıcılık" moda haline getirildi.
Ki bu Osmanlı tarihinden de Türkler çıkarıldı. Bu tarih okumalarında salt dinsel vurgular ön
plana alındı. Sanki İslam'dan önce Türk tarihi yoktu!
Bu müfredatı dayatan ABD idi. ABD'nin eğitim stratejisiyle, kimliğimize, kişiliğimize büyük
saldırıda bulunuldu.
ABD'de Yeniden Yapılandırma Plam'nın devreye girmesiyle Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı
(HEW) 11 Nisan 1953 tarihinde kim tarafından kuruldu dersiniz; Nelson Rockefeller!
Amaçları belliydi...
ilk yaptıkları Köy Enstitüleri'ni yıkmak oldu.
Kökünü kuruttular
Dünyada 200 yıllık bir tartışma: Eğitim!
Robert Owen (1771-1851) ilk ütopik sosyalistlerdendi.
Fabrikasındaki (bunun 500'ü çocuk) 2000 işçiyi hem çalıştırdı; hem de eğitimden geçirdi.
Marks, özellikle Owen'ın düşünce ve uygulamalarım başarılı buldu: "Owen'da görülebileceği
gibi, geleceğin eğitim tohumları
fabrika içinde ahldı. Bu metot yalnızca üretimi arhrmaya yönelik olarak kalmayacak; aynı
zamanda bütün yönleri ile gelişmiş insanları yaratmanın tek yolu olacakfir."
Bu eğitim modelinin adı; "politeknik eğitim" idi. Neydi bu?
Eğitim sadece, zihinsel ve bedensel gelişimle olmazdı; çocuklar basit aletlerle pratik yaparak
üretime katılmalıydı. Yani ...
Bizim Köy Enstitüleri modeli!
Konu nereden nereye geliyor...
John Dewey (1859-1952) adını duydunuz mu?
ABD'li filozof ve eğitim kuramcısıydı. Ona göre... Okul; öğretmen ve öğrenciden oluşan ve yapay
bir öğrenmeye odaklanmış yer olmamalıydı. Öğrenme, ancak ve ancak yaparak ve yaşayarak
öğrenilirdi. Yani...
Eğitim; hayata hazırlık değil, hayatın kendisiydi. Örneğin... Okullar demokrasinin yaşanmasına ve
yaşahlmasına önayak olmalıydı. Birey önce okulda toplumsallığı yaşamalıydı ki; daha sonra içerisine
gireceği topluma uyum sağlasın.
Evet... Eğitimde başarının ilk basamağını insanın özgürlüğünde gören John Dewey, liberal bir
filozof'tu; ama eğitim konusunda Marks'la aynı görüşteydi! Zaten Marks'ın eğitimle ilgili
düşüncelerinden yararlandığını hiç inkar etmedi.
Yıl 1924...
Atatürk, John Dewey'i Türkiye'ye davet etti...
John Dewey, Türkiye'de kaldığı iki ay süresince İstanbul, Ankara, Bursa, İzmir gibi kentlerdeki
okulları gezip rapor hazırladı.
Tanin gazetesine 26 Ağustos 1924’te verdiği röportajda düşüncelerini şöyle açıkladı:

--- Sayfa 194 ---
"Çocukların yalnız hafızalarına yüklenmemelidir. El işlerine önem verilmeli, köy hayatı ile irtibat
kurulmalıdır. Örneğin, buğday yetiştiren bir çevrede teoride tohum ve türleri gösterilerek, toprağın,
havanın, iklimin hayat durumu üzerindeki etkisi öğretilerek, ziraat, alet edevat yine aynı surette ameli
olarak gösterilmelidir."
Köy Enstitüleri nasıl doğdu sanıyorsunuz?
Öğrenciler köylerine öğretmen olarak dönüp sadece okuma yazma öğretmeyecek modern tarımı da
uygulamalı göstereceklerdi.
Müfredatta konumuzu / tarımı ilgilendirenleri özetleyeyim: Genelgeye göre,
• "Köy Enstitüleri talebesine halkla doğrudan doğruya münasebete girişmeyi temin edici işler
yaptırılacaktır. Her türlü iş sahibi halkla kolay (ve) normal bir şekilde konuşmaları, halk ruhuna aşina
olmaları, halkın mühim ihtiyaçlarını giderici pratik tedbirleri bilmeleri, imkan altına alınacaktır.”
• "Enstitülerde planlı, süratli iş görmek ve işi başarmak talebe ve öğretmenler için esas
prensiplerden... olacaktır.”
• Öğrencilere bisiklet, motosiklet, su motoru, otomobil gibi araçların kullanılmasının öğretilmesi;
• Çevre özelliklerine göre; ata binme, dağcılık, sandal ve yelken kullanmanın öğretilmesi;
• Çevredeki akarsu ve deniz canlılarının incelenmesi ve bunların nasıl değerlendirileceğinin
öğretilmesi;
• Enstitü ve çevre arazisinin işlenmesi, bayındırlaştırılması, ağaçlandırılıp çiçeklendirilmesi;
• Hayvan yetiştirme ve hayvanların korunup ıslah edilmesinin öğretilmesi;
• Köy ve çevre incelemeleri yapma ve bunu öğrencilere öğretme;
• Meslekî kitap ve dergileri izleme ve onlara abone olma;
• Müze kurma ve bunlardan yararlanma;
• Yerel ve ulusal motiflere göre stilize edilmiş giysiler dikme ve eskiden yapılmış olanların
müzede sergilenmesi...
Sadece köy enstütüleri değil...
Tarımsal eğitim konusuna Atatürk büyük bir önem verdi.
Türkiye İktisat Kongresi'nde, "ali tahsil için bir ziraat mektebi” açılması karara bağlandı. Aynı
kongrede... Askerde ziraat eğitimi yapılmasını, köylülere ziraat usullerini öğreten kitap ve dergilerin
ücretsiz dağıtılmasını, ziraatla ilgili konferanslar verilerek köylünün bilgilendirilmesini istedi.
Kurtuluş Savaşı'nın hemen ertesinde 254 sayılı Kanunla 12 yerde Orta Ziraat Okulları açıldı.
Ankara ve Adana'da (ilkokul mezunlarını kabul eden üç yıllık) Ziraat Makinist Okulları açıldı.
Atatürk'ün tavsiyeleri dikkate alınarak 1927 yılında, Ziraat ve Baytar Enstitüleriyle Âli
Mektepleri Tesisine ve Ziraat Eğitiminin Islahına Dair Kanun'un çıkarılmasıyla, orta ve yüksek
seviyedeki ziraat okullarının yeniden teşkilatlanmasına başlanıldı.
Bu yasayla Türkiye'de tarım konusunda yeni bir dönemin açıldığı söylenebilir. Çünkü, bu tarihten
sonra tarımda radikal tedbirler alma lüzumu duyuldu; ve ziraat kültürünü yaymak, zirai üretimi
artırmaya yarayacak bilgi ve te^nkleri öğretmek, yeni ziraat usullerini köylünün ayağına kadar
götürmek mümkün hale geldi.
Bitmedi:
5 Temmuz 1927'de "Ziraat ve Baytar Enstitüleri ile Âli Mek-tepIerin Tesisine ve Ziraat
Tedrisatının Islahına Ait Kanun" adını taşıyan 1109 sayılı yasa çıkartıldı. Bu yasa ile Ziraat
Vekaleti'ne ziraat ve veterinerlik alanlarında yüksekokullar kurmak, yurti-çinde-dışında bilimsel
araştırmalar yapmak-yaptırmak ve yabancı uzmanlar çağırmak konularında yetki ile ödenek verildi.

--- Sayfa 195 ---
Yasanın bir başka maddesiyle, bu konulardaki mevcut okulları ıslah ve birleştirme ve
öğrencilerini bir araya toplama yetkisi de verildi. Böylece ziraat, veterinerlik ve ormancılık
konularında yükseköğretim vermek için Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsü'nün kuruluş çalışmalarına
başlandı.
1930 yılında Yüksek Ziraat Mektebi kuruldu. Öğrencileri Atatürk Orman Çiftliği'nde staj
yapmaya başladılar. Aynı yıl...
İstanbul Halkalı'daki yüksekokul yerine bir Orta Ziraat Mektebi açıldı. Bu okulu Bursa, İzmir ve
Adana'da açılan okullar takip etti.
[169]
Ankara'da kurulmuş olan Yüksek Ziraat Mektebi 20 Haziran 1933 tarih ve 2291 sayılı kanunla
Yüksek Ziraat Enstitüsü haline getirildi. Bu enstitü; Ziraat, Ziraat Sanatları, Tabii Bilimler, Veteriner
ve Orman Fakültelerinden oluştu. Okula çok sayıda Alman profesör getirildi. Tüm kürsülerin başında
Alman profesörler vardı. Dersler ilk yıllarda Almanca idi. 1942 yılından sonra kürsü başkanları,
yetişen Türk öğretim üyeleri oldu. Yüksek Ziraat Enstitüsü'nden 1933 yılından 1946 yılına kadar
1.666'si erkek ve 102'si kız olmak üzere toplam 1.768 öğrenci mezun oldu.
Atatürk, ziraat okullarıyla gurur duydu. Örneğin... 22 Nisan 1934’te konuğu İran Şam Rıza
Pehlevi'ye Bornova'daki İzmir Mıntıkası Ziraat Mektebi'ni gezdirdi. Bu okulun 600 dönüm arazisinde
(ki daha sonraları Ege Üniversitesi'nin arazisi olacaktır) 1933 ile 1938 yılları arasında 70 bin meyve
fidam ve 100 bin ağaç yetiştirip köylere dağıhldı.
İşte: Köy Enstitüsü bu bakış açısıyla inşa edildi.
Tarımın sembol okulu
Temeli Milli Eğitim Bakam Saffet Arıkan döneminde atıldı.
Fikir babası "Tonguç Baba" diye adlandırılam İsmail Hakkı Tonguç idi.
Yazdığım gibi temeli çok önceden atılmıştı. Pratikte şöyle oldu:
Milli Eğitim Bakam Mustafa Necati, 1926 yılında "Toplam 4 Köy Muallim Okulunu" açhktan
sonra bunların olumlu sonuçları alınınca, Atatürk'ün emriyle, CHP 1935'teki Dördüncü Kurultayı'nda
ilköğretimin yaygınlaştırılması amacıyla bir dizi karar aldı.
Bunların en önemlisi, askerliğini onbaşı ve çavuş olarak yapan köy gençlerinin kısa bir eğitimden
geçirilerek kendi köylerinde eğitmen olarak görevlendirilmesiydi.
İlk uygulama 1936'da başladı ve 84 köylü genç Eskişehir'e bağlı Çifteler'de açılan kurstan sonra
köy eğitmeni olarak görevlendirildi.
Bu uygulamamn da başarılı olması üzerine kursların sayısı arhrıldı, eğitmenlere toprak, tohumluk
ve tarım araç-gereci de verilerek bulundukları bölgede tarımsal çalışmalara öncülük etmeleri
sağlandı.
Köy Enstitüleri'nin kurulmasımn hedefi, köyden alınarak yetiştirilecek öğretmenlerin, köy halkıyla
daha çabuk ve etkili bir biçimde bütünleşip, köy koşullarında verimli faaliyet gösterme ihtimaliydi.
Konu daha kapsamlı bir biçimde 1937'de ele alındı. Milli Eğitim Bakam Saffet Arıkan'ın
hazırlattığı program çerçevesinde Eskişehir Çifteler'de (1937), İzmir Kızılçullu'da (1937), Edirne
Kepirtepe'de (1938) ve Kastamonu Gölköy'de (1939) deneme niteliğinde dört Köy Öğretmen Okulu
açıldı. Edirne'deki okul önce Karaağaç'ta öğretime başladı, sonra Kepirtepe'ye nakledildi.
Başlangıçta... Milli Eğitim ve Tarım Bakanlıklarının ortak denetimi altında birer "Köy Muallim
Mektebi” açıldı.

--- Sayfa 196 ---
Bu okullarda iki yıl ilkokul, üç yıl ortaokul öğrenimi yamnda tarım, demircilik, inşaatçılık ve
kooperatifçilik gibi dersleri içeren programlar da uygulandı.
Eğitmen kursu ve sonra Köy Muallim Mektepleri'nden alınan iyi sonuçlar nihayetinde 17 Nisan
1940 Hasan Âli Yücel döneminde 3803 sayılı kanunla "Köy Enstitüsü” açıldı. Keza...
1941 yılında 4274 sayılı yasa ile, köylerde çalışacak sağlık memuru ve ebelerin de bu okullarda
yetiştirilmelerine karar verildi.
Doğan Avcıoğlu, Türkiye'nin Düzeni kitabında Köy Enstitüleri Kanunu sırasında bürokrasinin ve
yöre zenginlerinin bu okula karşı olduğunu şöyle ifade etti:
"Köy Enstitüleri hareketi, başından beri eşrafın ve bürokrasinin dar ve tutucu kurallarına
sığmadığı için, bürokrat çoğunluğun düşmanlığını kazanmıştır. Kanun'un mecliste 278 oyla kabul
edilmesi, 148 kişinin oylamaya katılmayışı dikkat çekicidir..."
Savaş yıllarında enstitü sayısı 20'ye çıktı.
1949 yılında ülkedeki enstitü sayısı 21'e ulaştı.
1950 başında 25 bin civarında enstitü mezunu öğretmen yetiştirildi.
Türkiye'nin çağdaşlaşması ve köylünün eğitilmesi konusunda büyük başarılar sağlayan bu
öğretmenler, başlangıçtan itibaren bağnaz kesimlerin tepkisini aldı. Rahatsızlığın tek nedeni yokhı.
Köy Enstitüleri girişimi ile toprak reformu için yapılan çalışmalar bir arada yürüyordu.
Cumhuriyet'in kurucu kadroları bu iki çalışmayı bir arada götürerek gerici feodaliteden arındırılmış
demokratik ülke kurmayı hedefliyordu...
Köy Enstitüleri'ne karşı çıkanlar arasında kuşkusuz ABD de vardı... 1947-1950 yılları arasında
Türkiye'de öğretmenlik yapan Amerikalı Fay Kirby, 1961 yılında Columbia Üniversitesi'nce kabul
edilen "Türkiye'de Köy Enstitüleri” isimli doktora tezinin önsözünde durumu şöyle değerlendirdi:
"Enstitüler, fikrin kendisinde ve enstitülerin kuruluşunda veya işleyişinde bulunan bir sakatlıktan
dolayı değil, dışarıdan gelen amiller yüzünden çökertilmiştir.”
DP'nin gerici kadroları, CHP dönemi Milli Eğitim Bakanı Haşan Âli Yücel'i hedef aldı. Neler
yapmadılar ki: Tarih: 12 Mart 1953...
Dünya gazetesi haberini vereyim:
"Edremit’te Stalin âşığı bir komünist olan 38 yaşındaki Ha-şim Elmacı, kızıl diktatörün ölümü
haberini duyunca, doğrudan köy odasına gitmiş ve toplantı halinde bulunan köy öğretmenlerine
hitaben, 'Ben Hasan Ali Yücel'in çırağıyım. Stalin öldü. Yüreğime hançer saplandı' deyip bir asker
gibi esas vaziyet alarak selama durmuştur."
[170]
Köylü Haşim'in sonunun ne olduğunu tahmin etmeye gerek var mı?
Aynı gün Vatan gazetesi ise, Köy Enstitüleri'yle ilgili yaptığı haberi Milli Eğitim Bakanı Tevfik
İleri'ye dayandırdı: "Hasanoğ-lan Köy Enstitüsü'nün müzik salonuna havadan kuşbakışı bakınca 'orak'
şeklinde!”
Bu tür yalan haberler nedeniyle 27 Ocak 1954 tarihinde Köy Enstitüleri kapatıldı.
[171]
Köy Enstitüleri komünizm yalanıyla yok edildi!
Peki enstitü kapatıldığı yıl, 1954’te Nelson Rockefeller'ın görevi neydi: Psikolojik harp
konusunda Dışişleri Bakanlığı'na katkı sunacak, ABD Başkanı'na tavsiyelerde bulunacak özel
danışman!
Bu görevinin parçası olarak, ABD yönetiminin "beyni” Ulusal Güvenlik Konseyi'nin bir komitesi
olan Operasyon Koordinasyon Kurulu (OCB) Başkanı’nın temsilcisi seçildi. OCB'nin amacı gizli
operasyonlar dahil olmak üzere güvenlikpolitikası ve planlarının eşgüdümlü yürütülmesini

--- Sayfa 197 ---
denetlemekti. Diğer üyeler CIA filandı. ..
Grubun amacı, CIA operasyonunu ve diğer anti-komünist eylemleri denetlemekti.
Bununla birlikte, Haziran 1955’te Rockefeller, ABD'nin Soğuk Savaş'ın psikolojik boyutlarındaki
konumunu değerlendirmek için Cenevre'de bir hafta sürecek çeşitli uzmanlardan oluşan bir toplantı
yaptı. Vs.
Sonuçta...
ABD, Türkiye'yi eğitim konusunda da istediği noktaya getirdi... Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay
şunu diyecekti:
"Bugünkü okullarda yetişen gençlere ülke yönetimi teslim edilemez. Biz, laik okullara karşı
İmam-Hatip okullarını bir seçenek olarak düşünüyoruz. Devletin kilit mevkilerine yerleştireceğimiz
kişileri bu okullarda yetiştireceğiz."
Keza. Cumhurbaşkanı Kenan Evren şunu diyecekti:
"İmam-hatip okullarında iyi eğitim veriliyor. O çocuklardan zarar gelmez. Türkiye laikliği
dinsizlik olarak anlamış, yanlış tatbikatlar yapmıştır. 1930'lardaki laiklik anlayışını yanlış olarak
görüyorum."
Bu bir ABD eğitim stratejisiydi.
Ülkemizde yaklaşık 70 yıldır uygulanıyor.
[172]
Türkiye'yi kandırdılar:
Salt zihni kuşatan müfredatla insan dönüşmeyeceği belliydi; ezberci kuşaklar yetiştirdiler.
Hiçbir ülke, zihne yüklenen bilgiyle kalkınmaz, ilerlemez. "Ne kadar öğretmen-ne kadar okul
varsa ülke ekonomisi o kadar iyi olur" sözü, boş bir laf'tır.
Bizi aldattılar... İkili eğitim antlaşması sonucu ABD, azgelişmiş ülkeler için öngördüğü "dinsel
eğitim" ya da "eğitimin dinselleştirilmesi" politikasıyla ders kitaplarını yıllar önce "din-cileştirdL"
Hatırlatırım: İlkokullara din dersi İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kondu!
Müfredat konusunda mesele sadece bu da değil... Atatürk'ün üzerinde hassasiyetle durduğu -
Osmanlı'yı yok eden- Batı sermayesinin kolayca kabulü için "tam bağımsızlık" unutturuldu.
"Karşılıklı bağımlılık" gibi içi boş kavramlarla kafalar karıştırıldı.
"Müttefik" kavramı kolayca boyun eğilene dönüştürüldü! "Ulusal egemenlik", "halkçılık" gibi
kavramların yerini içi boş sahte "Batı demokrasisi" aldı!
Batı'ya teslimiyeti, "Atatürk Batı'ya yönelmişti" yalanıyla yaptılar. Oysa Atatürk'ün kurduğu
halkçı cumhuriyetin Batı'yı kopya etmekle hiç alakası yoktu.
Atatürk devrimleriyle Osmanlı Tanzimat reformu maksatlı olarak birbirine karıştırıldı. Amaç,
Kemalist devrimci düşünceyi-eylemi yok etmekti. Bu nedenle... Türkiye geri kalmış ülke değil, geri
bırakılmış ülke yapıldı!
Yine de...
Bir avuç da olsalar. ..
Köy Enstitüsü'nde yetişenler...
Köy Enstitüsü'nden çıkan öğretmenlerin öğrencileri ülke tarımına sessiz kalmadı. 1960'lar-
1970'ler köylülerin, emekçilerin, devrimci gençlerin ekonomik ve demokratik haklarını kazanmak,
korumak ve geliştirmek için örgütlü / örgütsüz mücadelesine sahne oldu. Çünkü... Bir yanda uçsuz
bucaksız toprağa sahip olan Ege ve Doğu Anadolu'daki toprak ağaları, diğer tarafta ise bir avuç
toprak için yanıp tutuşan topraksız çiftçiler vardı. Bu derin uçurum 1960'larda kıvılcıma dönüşüp ateş
aldı. Örneğin: Antalya/ Elmah'nın Beyler, Bayralar, Karamık, Sarılar, Taşağıl, İslamıar, Eymir,

--- Sayfa 198 ---
İmircik ve Yuva köylerindeki topraksız köylüler subaşı Ağa'ya karşı isyan etti. İşledikleri toprakları
sahiplenip ekip biçmeye başladılar. Kızılea kıyamet koptu. O dönemde köylülere destek vermek
üzere 500 üniversite öğrencisi yöreye gitti. Antalya'nın ardından... İzmir'in Torbalı İlçesine bağlı
Atalan köylüleri, ağaların el koydukları hazine arazilerini işgal etti. İşgal eylemi Torbalı'nın Göllüce
köyüne sıçradı. Atalan Köyü'nde-ki 600 kişilik işgal komitesi, talancı ağalardan kurtardıkları hazine
topraklarını sürmeye başladı. Köylüler haklı mücadelelerini duyurmak için anayol üzerine "Bu
Köyde Toprak Mücadelesi Vardır" yazılı büyük bir pankart açtı. Dönemin Tarım Bakanı Bahri
Dağdaş köylülerin mücadelesine karşı çıkıp, "Türkiye'de dikta, zalim ağa yoktur. Ağalık ve beylik,
saygı ifadesi için kullanılır" diyerek ağaları savundu.
Ne yazık ki ...
Köylüler ile öğrenci gençliğin ortak çabaları toprak reformunu gerçekleştirmeye yetmedi. Fakat.
Torbalı'da köylülerin ele
geçirdiği arazilerin önemli bir bölümü toprağı işleyen köylüler tarafından bugün de işlenmeye
devam ediliyor. Antalya'daki ele geçirilen toprakların çoğunluğu ise halen ağanın elinde, çok az bir
bölümü köylülerce işlenebiliyor.
Ne diyordu Köy Enstitüsü marşı...
[173]
"Sürer, eker, biçeriz güvenip ötesine,
Milletin her kazancı, milletin kesesine,
Toplandık baş çiftçinin Atatürk'ün sesine,
Toprakla savaş için ziraat cephesine.
Biz ulusal varlığın temeliyiz, köküyüz.
Biz yurdun öz sahibi, efendisi, köylüyüz.(. . )"
[174]
Barajlar Kralı
Tarım için sulama esastı...
DP döneminde psikolojik savaşın en önemli propaganda araçlarından biri, barajlar idi!
DP dönemi övgücüleri, ulaşım/karayolları ve (Kemer ve Hirfanlı) baraj konusunda çok
propaganda yaptı. Devlet Su İşleri Barajlar Dairesi Müdürü Süleyman Demirel, “barajlar kralı"
imajıyla yıllarca ülkeyi yönetti.
Bunlar... İngiliz, Fransız ve Almanların, Osmanlı'daki -sömürüsünün altyapısı- "demiryolu
politikasını" anımsatıyordu.
Dünya Bankası neden baraj yapımı konusunda limitsiz kredi verdi Türkiye'ye?
Barajların özellikle verimli topraklara yapılıp-yapılmadığına dair hiçbir araştırma-çalışma
yapılmadı. Amerikalı "uzmanlar" nereyi işaret etti ise oraya yapıldı.
Bir yanda göllerin ve sulak alanların kurutularak yeni tarım arazilerinin yaratılmasının, diğer
yanda sulama ve / veya elektrik üretim amaçlı göl ve göletler oluşturularak iç habitatların tahrip
edilmesinin tarımın doğal dengesini nasıl bozup, biyolojik çeşitliliği yok ettiği hiç konu edilmedi.
Aynı filmi hep gördük:
AKP döneminde de baraj “enflasyonu" yaşandı. Bugün...
Türkiye'de 504 baraj var; yarısını AKP yaptı! Baraj siyasal savaşının sembolü yapıldı.

--- Sayfa 199 ---
Amerika'da Arizona ve Nevada sınırlarında bulunan ve 1930'lu yıllarda modern mühendisliğin
zaferi olarak gösterilen Hoover Barajı, DP döneminde ABD'nin propaganda araçlarından biriydi.
Türkiye'nin her konuda kendisine model aldığı ABD, barajlar konusunda 2011 yılında ülke
tarihinin en önemli dönüm noktalarından birini yaşadı. Washington yakınlarında bulunan 33 metre
yükseklikteki Elwha barajını törenle yıktı. Sembol gösterilen Hoover Barajı, Grand Canyon turist
gezilerinde “malzeme" oldu!
Niye? Çünü, Amerikalılar yeni “akarsuların yönetimi" konusunda geniş çaplı değişim yapma
ihtiyacının acil olduğunu tartışmaya başladı. Türkiye'de bunlar konuşulmuyor; hâlâ inşaat peşindeler!
Oysa...
Dünyada barajdan elektrik üretimi 1990 yılında yüzde 18.1 iken, 2015 yılında bu oran yüzde
15.9'a düştü. AKP ise, inatla doğayı katlederek baraj ve HES yapmayı sürdürüyor...
GAP meselesine hiç girmeyeyim...
“GAP" deyince aklınıza ne geliyor; yemyeşil bir Harran Ovası! Damlama ile sulamadıkları için
toprağı nasıl çölleştirdiklerini, ABD'nin bu işin neresinde olduğunu Galat-ı Meşhur kitabımda
yazdım, tekrarlamayayım. GAP, “Gandırma" oldu!
[175]
“GAP salt tarımsal bir proje olmadığı, enerji boyutunun da bulunduğu“ ileri sürülerek Tarım
Bakanlığı'na bağlamadılar. Kitabımda anlattım:
“(DSP-MHP-ANAP Koalisyon Hükümeti) Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp koltuğuna oturunca ilk
yaptığı, GAP Yüksek Kurulu'nda neden tarım bakanlarının yer almadığını sorgulamak oldu.
Türkiye'nin en büyük tarım projesi tarım bakanından habersiz yürütülüyordu!
Bakan Gökalp, GAP'ta nelerin döndüğünü merak etti; araştırdı. Sonucu bakanlar kurulunda
söyledi:
'GAP'ta sulama projeleri yıllardır İsrail, ABD ve AB ülkeleri tarafından engelleniyor.' Bakan
Gökalp bu oyunu bozmak istedi. (...) Fakat... Bakanlar Kurulu'nu aşamadı. Bakan Gökalp'e tek destek
veren sadece Başbakan Bülent Ecevit'ti. Ama onun da sözü koalisyon hükümetinin bakanlar kuruluna
geçmiyordu."
Prof. Gökalp hem bakanlıktan hem de MHP'den neden istifa etti sanıyorsunuz? Devlet Bahçeli'yi
kimileri “milliyetçi" sanıyor hâlâ! Ya Erdoğan?
Fırat ve Dicle'nin toplandığı suların havzası sadece Şanlıurfa veya Mardin'le sınırlı değil.
Kuzeyde Erzurum Palandöken Dağı'na kadar uzanıyor bu sınır. “Suların İdaresi" Tarım Bakanlığı'na
verilmiyor. Kime veriliyor? AKP iktidarı 2009 yılında, sınırı aşan sular idaresinde AB'ye uyumu
kabul etti.
Müzakerelerde “Çevre" başlığının açılması karşılığında “Fırat ve Dicle havzası AB ile ortak
yönetilecek. Türkiye'nin ayrıca İsrail'le de iş birliği yapması" kararlaştırıldı!
Hiç şaşırmayınız! Hiç ders alınmıyor: Almanya sermayesi büyük ölçekli sulama projeleriyle de
ilgiliydi. 1913’te tamamlanan ve yaklaşık 46 bin hektarlık bir araziyi sulayan Konya ovasındaki
sulama projesini hayata geçiren Bağdat Demiryolu Şirketi idi! Projeyi onlar unutmuyor...
GAP'ta enerji yatırımlarında gerçekleşme oranı yüzde 80, sulama ise yüzde 20'lerde kaldı.
Süleyman Demirel, Özal'ın GAP'ı sahiplenmesine tepki koyup “GAP'ı gaptırmam" demişti! Bu tür
absürtlükierle yıllar geçirdik!
Seçmenler benzer sözle kandırıldı

--- Sayfa 200 ---
1950'lere dönersek... O dönem DP-CHP kapışması vardı.
CHP her seçim stratejisini “Vatanı sattırmayacağız" teması üzerine kurdu. DP'liler ise şu
propagandayı yaptı:
“Dün mü mutluydunuz bugün mü; ona göre oy verin." Dp, “müreffeh Türkiye" diyordu. “Türk
mucizesi" diyordu. İktidar değişikliği olmazsa ABD'nin Türkiye'ye 1 milyar dolar yardımda
bulunacağını söylüyorlardı. “İstikrar" sözünü vurguluyordu.
CHP ise alınacak borç parayı eleştirdi hep: “Bu yardım değil, çocuğumuzun kursağından
kesilecek borçtur."
DP'nin yanıtı hazırdı: “CHP büyük rakamlardan hep korkar!"
Gerçek neydi:
1950-60 döneminde ABD'nin toplam ekonomik yardımları yaklaşık 1,1 milyar dolar olup, bunun
824 milyon doları bağış ve 274 milyon doları da dış krediden (borçtan) oluştu.
Bu dönemde uluslararası finans kuruluşlarının (Dünya Bankası, IMF, Uluslararası Kalkınma
Birliği (ıDA), Avrupa Ödemeler Birliği, Avrupa İktisadi İşbirliği ve Kalkınma Teşkilata) açmış
olduğu kredi miktarı 315 milyon dolar, özel yabancı sermayenin Türkiye'ye yapmış olduğu yatırım
miktarı 104 milyon dolardı.
Avrupa kendini toparladıkça tarımsal üretime ihtiyacı azaldı. Bunun sonucu DP hükümeti ilk
dönemdeki büyüme hızını kaybetti. Ekonomik kriz çıktı.
DP hükümeti, tek başına ekonomideki kötü gidişi durduramayacağını anladığından Avrupa
İktisadi İşbirliği Teşkilah'ndan (OECD) kendilerine yol göstermesini, teknik ve mali yardımda
bul^^asını istedi. Kabul gördü. Ama şartları vardı. DP isteneni yaptı:
4 Ağustos 1958’te yüzde 300'ün üstünde devalüasyon yaparak doların fiyatını 2.8 TL'den 9'TL'ye
çıkarttı. KİT ürünlerine yüksek oranlarda zamlar yaptı.
Dış ticaret rejimi, taahhüt edilen dış destekler karşılığında daha serbest hale getirildi.
Avrupa İktisadi İşbirliği Teşkilatı da, Türkiye'den alacağı 400 milyon dolarlık borcu erteledi ve
359 milyon dolar yeni kredi açtı.
Bu “istikrar" tedbirleri DP'yi kurtaramadı. Yıkıldı. Ardında Türkiye'ye 12 milyar liralık dış borç
yükü bıraktı!
Yani: 10 yıl heba edildi... İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra açılan yanıbaşımızdaki pazarlardan
yararlanılamadı.
DP'nin ekonomi tablosu hiç iyi değildi:
-Kamu geliri/GSMH; 1950'de 16.1 iken,
1960'ta 12.9'a düştü.
- Kamu harcamaları/GSMH; 1950'de 17.6 iken,
1960'ta 15.6'ya düştü.
- Kamu açığı/GSMH; 1950'de 1.5 iken,
1960'ta 2.7'ye çıktı.
- 1950'de ihracat 263 milyon dolardan, 321 milyon dolara yükseldi.
Ama... 1950'de ithalat 286 milyon dolar iken, 468 milyon dolara fırladı
- Ekonomik büyüme 1950'de 9.4 iken,
1960'ta 3.4'e düştü.
- Enflasyon 1950'de (eksi) -4.3 iken,
1960'ta 7.4'e fırladı.

--- Sayfa 201 ---
Avrupa'da, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki çeyrek yüzyıl dönem “altın çağ" olarak bilinir. Ülke
ekonomilerinin büyüdüğü, refahın arttığı dönemdir. Japonya, İtalya, İspanya, Yunanistan, Güney
Kore, İsrail bu dönemin parlayan yıldızlarıdır. Biz ise bu dönemi DP'nin popülist politikalarıyla boşa
harcadık... Şaşılacak durum yok; arpacıya borç eden ahırını tez satarmış...
Topraklar zehirlenmeye başlandı
DP'nin uyguladığı ithal ikameci ekonomik politikaların tarıma yansımasının simgesi traktör oldu.
Uçak Fabrikası ve Uçak Motor Fabrikası kapatıldı.
Yerine, ABD'li Minneapolis-Moline Co ile Ziraat Bankası, MKE, TZDK, Tariş, Çukobirlik
ortaklığında “Türk Traktör ve Zirai Makineleri AŞ" kuruldu. Yıl, 1954 idi. Montaj fabrikasıydı bu.
Şirketin genel müdürü ABD elçiliğinde çalışırken bu görev nedeniyle ayrılan Haldun Konuk'tu.
Sonra Türkiye pazarına Massey Ferguson, Fiat, Ford girdi.
Hepsi planlıydı...
1950’lerin başında “ABD Karşılıklı Güvenlik Teşkilatı", traktörleşmenin sonuçlarını saptamak
üzere SBF Profesörler Kurulu'na bir araştırma yaptırdı.
Bu araştırma sonuçlarına göre: “Traktör mübayaasıyla, yeni arazi satın alma ihtiyacı bir arada
gelişmiştir. Mülkiyetteki bu genişleme hem aynı köy hudutları içinde, hem de başka köy sınırlarını
aşmak suretiyle vuku bulmuştur. (...) Satın alınan arazinin yüzde 64'ü daha önce tamamen işlenmekte,
yüzde 13'ü kısmen işlenmekte ve yüzde 23'ü hiç işlenmeyen arazidir. Tamamen ve kısmen işlenmekte
olan arazinin makine sahibinin mülkiyetine geçmesi, küçük. işletmelerin büyük işletmelere yer terk
etmesi demektir. Küçük mülkiyetin böylece büyük mülkiyete yer terk edişi, üzerinde durulmaya değer
sosyal bir olaydır."
[176]
ABD'nin artık kullanmadığı birinci nesil traktörler, ABD kredileriyle alındı; kredilerden en çok
600 üzeri dönüm toprağı olanlar yararlandı.
Marshall Planı'yla öngörüldüğü gibi Zirai Donatım Kurumu, Tarım Kredi Kooperatifleri, Tarım
Satış Kooperatifleri küresel şirketlerin traktörünü, tohumunu, ilacım, gübresini sattı. Ziraat Bankası
düşük faizle çiftçilere zirai krediler vererek küresel şirketlere ait girdilerin satışını kolaylaştırdı.
Oysa... Tarımsal Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Kamu İktisadi Kuruluşları, Tarım Satış
Kooperatifleri Birlikleri'nin kuruluş amacı kendi traktörünü, tohumunu, gübresini üretmekti.
Sonuçta...
Marshall yardımı sayesinde traktör kullanımı...
1948'den 1949 yılına 1.756'dan 9 bin 170 adede;
1950'den 1960 yılına da 16 bin 585'ten, 42 bin 136 adede fırladı.
1949 yılında traktör ile sürülen arazi miktarı 132 hektar iken, 1950'den 1960'a bu miktar 1.244
hektardan 3.160 hektara ulaştı.
1950 yılında ekilen arazilerin sadece yüzde 8.6'sı traktörle sürülürken, 1960 yılında bu oran
yüzde 13.6'ya çıktı.
Hiç tartışılmadı: Tanktan bozma bu traktörler, toprağı çok derinden yaralıyordu; etkisi 20 yıl
sonra keşfedilecek toprak erozyonu başlayacaktı.
Traktörle köy ortak malı olan meralar yok edildi.
Türkiye'de ekilen arazi 1950 yılında 10 bin hektardan, 1960'ta 15 bin hektara ulaştı. Bunun yüzde
80'i tahıl üretiminde, kalanı endüstriyel bitki üretiminde ve bağ ve bahçe tarımında kullanıldı.

--- Sayfa 202 ---
Tarımsal üretimin ulaşımında ihtiyaç olan; demiryolu uzunluğu 7.671 km'den 7.800 km'ye çıktı.
Yani tek ray döşenmişti!
ABD raporlarında “yapılmalıdır" denen karayolu ise, 47 bin 100 km'den 61 bin 500 km'ye çıktı.
Yine de... Türkiye'nin 1950'den 1960'a toplam ihracatta tarım ürünlerinin payı yüzde 93'ten yüzde
76'ya geriledi.
Barker Raporu'ndan bahsetmiştim...
Türkiye'ye önerilenler arasında kimyevi gübre kullanımı da vardı! Tarımsal gelişmeye “olumlu
etki" etmesi için kimyasal gübre ve ilaç kullanımı arttı.
Ekilen arazilerde hektar başına kimyasal gübre kullanımı 1950'de 4.1 kilo iken, bu miktar 1955’te
9.4 kiloya çıktı!
1950'den 1959'a kullanılmış olan yıllık kimyasal gübre miktarı ise 42 bin tondan, 176 bin tona
yükseldi.
10 yıllık DP döneminde tarımsal ilaç kullanımı 2.6 bin tondan 23.4 bin tona çıktı.
Osman Nuri Koçtürk yıllar önce 1968 yılında Barış ve Emperyalizm kitabında yazdı:
"Tarım ilaçları dünyaya korku salan maddeler haline gelmişlerdir. Böcekler gibi insanlar için de
toksik ve zararlı olan bu maddelerin tarımsal ürünler üzerindeki kalıntıları zamanla insan vücudunda
birikmekte ve özellikle kanserin ortaya çıkmasına sebep olmaktadır.(... ) Birleşik Amerika’nın
Türkiye'deki pamukçuluğu mahvetmek için giriştiği dolaylı saldırılar ortadadır. Pamuk ekim
sahalarına hiç de lüzumu olmadığı halde 'Sonora 64' isimli bir Amerikan tohumluğu getirip
yerleştirilmiş, Tarım Bakammız da Amerikan gübresi ile beslenip, Amerikan tarım ilacı ile
ilaçlanacak olan buğdayı Türkiye'ye yerleştirmek için olağanüstü bir çaba sarfetmiştir. Türkiye'de
pamukçuluk gerilerken, Amerikan çıkarlarına uygun çalışan çark tahıl tarımı geliştirilmektedir.
Bununla da yetinmeyen emperyalistler, pamuk mahsulünü yok etmek için başka uygulamalara
giriştiler. Çukurova’nın cahil yetiştiricileri pamuklarına püskürttükleri tarım ilaçlarının milyonlarca
liralık pamuk bitkisini kuruttuğunu görmüşler ve zararlarının karşılanması için mahkemeye
başvurmuşlardır. Türkiye'de milyonlar harcayarak binlerce insan çalıştırılan Tarım Bakanlığı
örgütleri içinde insanlara verilen ilaçlar gibi, bitkilere ve hayvanlara verilen ilaçları da kontrol
edebilen yeterli laboratuvar yoktur..."
Bu konu önemli! Çünkü bu vatan toprağının zehirlenme pro-jesiydi.
Bu nasıl gerçekleştirildi...
Size birini tanıtmalıyım...

--- Sayfa 203 ---
TÜRKİYE TOPRAKLARINI ZEHİRLEDİK
"O kadar üzülüyorum...
O kadar vicdan azabı çekiyorum ki...
Çok toprağı zehirledik.
Çok insanı zehirledik. .. Ben sebep oldum... Benim gibi bu işi yapanlar sebep oldu...
1950'lerden itibaren binlerce ton, on binlerce ton zehir döktük Türkiye topraklarına.
Hemen tüm topraklarını zehirledik güzelim yurdun.
Öyle zehirler vardır ki, toprakta çok uzun yıllar kalabiliyor. Her miligramı, insan vücudunda
birikiyor; ve son damlayı aldığınız zaman ölüyorsunuz. Hani denir ya, 'Dün sağlamdı adam, hiçbir
şeyi yoktu, bugün fücceten / aniden gitti.' Yok öyle fücceten gitti! Zehirledik biz insanları...
Uçaklardan atıyorduk tozlama olarak. Mesela, Adana bölgesine binlerce ton DDT-BHS karışımı,
kükürt karışımı ilaçları bu şekilde uyguladık. Kurt, kuş, değen öldü. Yiyen can verdi.
Kimyasal ilaçların etkileri iki türlü oluyordu: Biri, satıhtan, tabanca gibi öldürüyor. Diğeri
bünyeyi etkiliyor; 'sistemik' diyoruz buna. İnsan vücudundaki kan gibi, kimyasal zehir özsu bitkinin
içinde dolaşıyor; yaprağa gidiyor, çiçeğe gidiyor, meyveye gidiyor ve orada kalıyor. Bazıları üç ay
kalıyor, bazıları üç hafta kalıyor.
O kadar etkili ki bu zıkkım; yağmur ile yıkanmıyor, rüzgâr ile, güneş ile bozulmuyor. Çünkü
bitkinin özsuyunu zehirliyor. İşte biz bunu idare edemedik....
Çiftçiye dedik ki, 'hasada üç ay kala bunu arbk kullanma.' Ne gezer! Böyle böyle zehirlendi
insanlar. Tabii bir taraftan da, çiftçilerin çok sıkinbda olduğu gerçeği vardı. Denize düşüp yılana
sarılmış gibiydiler. O 'yılan' bizi nelerden etti görmek lazım...
Çiftçimiz cahil, biz ayrı cahil...
Malımızı / kimyasal ilaçları satmakiçin elimizden gelen gayreti gösteriyorduk, her yolu deniyor,
her kapıyı zorluyorduk.
Çiftçi de memnundu; mahsulü kurttan, haşereden, hastalıklardan kurtuluyor diye sevindi ve
dolayısıyla imtina etmeden kullandı.
Her ilacın üzerinde mesela, 'LD 50 mg/kg' diye bir rakam vardı. Bu rakam; bir miligramı bir
kilograma ne kadar düşerse bir insanı öldürür onu gösterirdi. Bunu bilen kim, bunu anlayan kim?
Dozlara, hiçbir zaman hiçbir suretle riayet edilmedi. Diyorsun ki; 100 kilo suya, 10 gram atacaksın.
'100 kilo suya 10 gram olur mu' diyor, 10 kilo koyuyordu. Kontrolü yoktu...
Bu zehirli ürünlerin teknik personelleri, tanıtımcıları, mühendisleri bize, bu kimyasalların toprağa
ve insan sağlığına etkilerinden hiç bahsetmedi. Hatta sağlığı, tamamen dışarıda tutup, hiç
bahsetmemeye özen gösterdiler. Bilmiyorlar mıydı? Bütün iş, ticaret-kazanç üstüneydi. 'Kollasın

--- Sayfa 204 ---
kendini, ölmesin, üzerinde yazıyor, kullanım dozları var, ona göre kullansınlar' diyorlardı. İnsan
sağlığına ilişkin ne vardı, o gizli bir kutuydu. Biz sadece haşere öldürüyor mu, öldürmüyor mu, ona
bakıyorduk.
En zararlı ilaçlar klorlu hidrokarbon grubu idi; aldarin, el-dirin, dehidrin, DDT, BHS... Bunlar
vücutta biriken zehirlerdi.
Mesela, dozu 10 mg/kg olan temik diye bir ilaç girdi memlekete. Toprağa atıldı, topraktan bitki
onu aldı; haşere, hasada kadar ısıramadı, sokamadı, zarar veremedi bitkiye. Çiftçiler, 'çok güzel'
dediler, bu sefer sebzeye koydular. İş sebzeye kayınca bütün insanlar legal dozu 10 mg/kg olan temik
aldı vücuduna. Fark edildi zararı ve yıllar sonra yasakladılar. Ama satılan satıldı.
O legal doz dediğimiz zehir, insanda birikiyor. Diyor ki üzerinde; 55.000 mg/kg. Peki, kaç
kilosunuz? Elli. Elli beşbini elli ile çarpıyorsunuz, şu kadar mg ilacı aldığınız zaman ölüyorsunuz.
Siz bunu bugün şu kadar, yarın şu kadar, öbür gün şu kadar şeklinde alıp vücutta depoluyorsunuz.
Vücut bunu id-rarla-terle atamıyor. Atamadığı için de o doz dolduğu zaman ölüyorsunuz! Öyle çok
insan öldü gitti ki bu şekilde; tahmin edilebilecekten çok daha fazla. Cehaletten gitti, aptallıktan gitti,
ihmalden gitti...
Bilgisizlik ve korkusuzluk o yılları bu yıllara taşıdı. ..
Bundan 50 sene kadar önce Almanya'da bir yerde misafiriz, evin hanımı ile pazara çıktık, nerede
kurtlu şekli bozuk şeyler
var, onları satın alıyor. Halbuki orada tablo gibi meyve sebzeler var. Sandım 'ucuz' diye alıyor!
Teklif ettim, 'kurtlusunu alacağına parasım ben ödeyeyim şu güzel görünümlülerden alalım' dedim.
Kızdı bana, 'bunlar ilaçsız, biz çoluğumuza çocuğumuza onları yedirmiyoruz; bu kurtlu gördüklerini
yediriyoruz' dedi.
Bilgili insanlar bunu ta o zaman çözdüler aslında. Bizler işin içindeyken bile çözemedik Dayadık
zehiri...
Kaç seneler sonra bize bu kimyasal ilaçları satan ülkeler dediler ki; bunlar insan sağlığına
zararlı! Dünya yasakladı, biz ise on sene sonra yasakladık!
Peki DDT, toksafen, klorür hidrokarbonlar grubu, alderin, dealderin, elderin gibi insan
vücudunda biriken çok zehirli böcek öldürücüleri yasaklamnca ne oldu? Köylü yasaklandığım
duyunca ne kadar bulduysa toparladı aldı! Stok yaptı. İlaçların haşere üzerinde etkili olduğunu
biliyorlardı çünkü. Bilmediği ise, insan sağlığına ve toprağa ne kadar zararlı olduğuydu! Uzun bir
müddet stokladıklarım kullanmaya devam etti.
Böyle böyle bugünlere geldik..
Şimdi o kadar bozmuş durumdayız ki, artık tekrar dengeye gelmek çok zor. Bakın, doğadaki her
şey kendi dengesinde; o onu yiyor, diğeri de onu yiyor, bu böyle sürüyor... Biz tüm bunları hiçe
sayarak faydalıları da öldürdük Faydalı kalmayınca, artık her şey kimyasala döndü.
Öyle ya...
İlaçların çoğu toprakta ayrışmayarak yıllar yılı kalıyor. Hatta öyle bir kalıyor ki; yağmurlarla,
sulamayla derelere, derelerden denizlere, denizlerde balıklara kadar gidiyor... Bir zaman okumuştum
ki, okyanusta yakalanan bir balığın etinde DDT (çok zehirli bir böcek öldürücü) çıkmış! Çıkar,
normaldir. Çok vahşice kullamldı bu zehirler, anlatamam. Her köşede vardı da bir soframızda yoktu
bu ilaçlar. Bir soframıza konmamıştı 'bardağa koyup içelim' diye! Mesela bitlenirsin kafana ilacı
sürerler. 'Bu zehir' dersin, 'iyi ama içmedin'ki der! Oysaki, 'temas zehiri' diye bir şey var, değdiği
anda zehirleniyorsun, değdiği anda ölüyorsun. Cahil-gariban bunları bilmiyor ki ...
Biz bildik mi?

--- Sayfa 205 ---
Bütün bu yaptıklarımızın aslında çok tehlikeli ve zararlı olduğunu ne zaman düşünmeye başladım?
Arkadaşlarım öldükten sonra! Çok acıdır. Ancak neticede öğrendik Evet üzerinde
yazıyor ama oradan ekmek yediğimiz için, biz kendimizi mümkün mertebe kollamaya, durumu da
yok saymaya çalışıyorduk. Peki kolladık da zehirlenmedik mi? Ne mümkün! Ben kaç defa
zehirlendim, kaç defa ölümden döndüm. Neden? Hata olmaması için ilacın denemesini biz
yapıyorduk! Yaptığımız denemeden muayyen zamanlarda gidip örnekler alıyor ve sayımlar
yapıyorduk. Haşere ne kadar ölmüş, ne kadar yumurta paketi erimiş, sırtımızda makinelerle
yapıyorduk bütün bu işlemleri. Dolayısıyla da zehirleniyorduk. ..
En çok hangi bölgeler zehirlendi
Ege bölgesinde en çok tütünde, Adana bölgesinde pamukta, Antalya bölgesinde narenciyede çok
yoğun, çok vahşice kimyasal uygulamaları uzun yıllar boyunca yapıldı. Her bölgenin kendine has
üretimi var; o ürünün de zararlısı ayrı hastalığı ayrı. Hepsinin ayrı ayrı ilacı var.
Türkiye'yi yıllar içinde kullanılmış olan zirai ilaçlar açısından değerlendirirsek, tarla bitkileri
açısından en kirli bölge Adana bölgesidir. Meyve olarak Anadolu'nun meyvecilik bölgeleri çok
kirlidir. Bir tek Orta Anadolu'da buğday sahalarına fazla ilaç atılmadı. O ovalarda, nispeten diyelim,
daha az ilaç kullanıldı. Ancak Ege bölgesi kirli. Tütün arazileri, pamuk arazileri hep bulaşık.
Bunların bir kısmı daha kısa sürede temizlenebiliyor. Ama bazıları çok uzun yıllar gerektiriyor. O da
tabii uygulamayı tamamen durdurup uzun yıllar beklemek anlamına geliyor ki kim yapacak? Yapan
yok.
Görüyoruz, hâlâ yoğun kullanılan bazı zehirli ilaçlar yüzünden ihraç edilen meyvemiz sebzemiz
sınırdan dönüp geri geliyor. Kimse de sormuyor; 'geri çevrilen bunca tarım ürününe sen ne yaptın,
nerede, nasıl ürettin!'
Yok ettik ülkeyi...
Bir çayır ve meralar temiz kalmıştır ülkede. Oralara ilaç atılmadı. Ekim dikimin olmadığı çayır
ve meralar bu biçimde temiz kaldı. Yaylalar da temiz. -Çernobil ne kadar etkiledi bilmem- Karadeniz
yaylaları da zehirsiz. Şöyle, Karadeniz'de fındık kurduyla mücadele için, devlet ilaç, makine,
personel, teçhizat verdi, o zaman ilaçlama yapmaya başladık.
Karadenizliler bizi tarlalarına sokmadı, 'istemiyoruz' dediler. Neden? Tarlada arı var, arı ölüyor
bizim attığımız zehirden. Arı ölüsünü başka bir böcek yiyor, o da ölüyor, onu başka bir canlı yiyor o
da ölüyor. Fakat, sonradan baktılar ki, fındık para etmeye başladı, kurtlu fındık çoğaldı, yüzde 50'nin
üzerine çıktı, o zaman boş verdiler. İnsafsızca, korkusuzca, en kuvvetli zehirleri fındık kurduyla
mücadele için kullandılar!
Maalesef, devlet eliyle gelinmiş acı gerçek var. Devletin, bu noktalara gelineceğini bilmesi
gerekirdi. Düşünüyorum da, bilselerdi yapmazlardı herhalde. Devlet, 'köylü kurmlsun' diye, 'denize
düşen yılana sarılır' misali, yabancı şirketlerin ilaçlarına sarıldı.
Ama memleket zehirlendi. Tarım bitirildi.1^
Kullanılan zirai ilaçlarla ilgili devlet, bir tür istatistik tuttu. Tuttu ama ne kadar doğrudur,
tartışılır. Devletin tam kontrolü olabilmesi lazımdı ki bu hiçbir zaman olamadı. Bu sebeple Adana
bölgesinde on binlerce dönüm pamuk vardı. Şimdi yok.
Ege bölgesinde de çalıştığım için iyi biliyorum; dünyanın en kaliteli anasonu Urla'da yetişiyordu.
Şimdi bir tek kökü bile yok. Hepsi gitti.
Keza tütün, aynı akıbeti yaşadı.

--- Sayfa 206 ---
Ege bölgesinde de yüz binlerce dönüm pamuk vardı. Şimdi nerede? Pamuk tarlalarının hepsi
mısır tarlası oldu. Mısır da mısır olsa; eskiden yediğin zaman mısır kokardı, şimdi 'mısır kokusunu
tarif et' desen kimse tarif edemez. Yeni nesil hiç bilmiyor domatesin, patlıcanın kokusunu tadını. Şekil
olarak tanıyor bir tek.
Bizler kalmadık... Son nesiliz...
Biri kafaya koysa, 'ben bu ülkeyi zehirden temizleyeceğim' dese, geçmişe dönük sağlam bilgi
olmadığından, yani nerede, ne kadar süre hangi zehir kullanıldığı bilinemeyeceğinden temizlemesi
mümkün olmaz.
Bugün 50-60 sene önceki durumu ve içyüzünü bilen kaç kişi kaldı? Kitapçı çok kişi var da,
tatbikatçı kaç kişi var?
[177]
Tarımı katleden kimyasal maddeler nerede, ne kadar ne kullanıldı? Evet, bilen kaç kişi kaldı? Hiç
...
Bizimki hayal, zehre savaş açacak biri mi var?"
Rıfat Amca'nın hikâyesi
Bu sözlerin sahibi, Rıfat Çorulusazan.
Bozcaada, 1939 doğumlu.
Adanın üzüm bağlarında geçti çocukluğu.
Babası esnaftı.
O yıllar ada mahrumiyetti. Sevinci-tasayı Rumlarla birlikte paylaşıyorlardı. Adada sadece üzüm
ve şarapçılık ticareti yapılıyordu. 15 civarında şarap fabrikası vardı. (Şimdi üç tane kaldı.) O zaman
“fabrika" değil; “mağaza" diyorlardı.
Bir gün... Bozcaada'da yeni bir şarap fabrikası kurulmak üzereydi. Yüzde seksen hissedarı olan
zat, genç Rıfat'a ziraat okumasını, ardından Fransa'ya giderek şarap tahsili almasını istedi. Sonra
fabrikada işi hazırdı...
Yıl, 1955.
İstanbul Halkalı Ziraat Mektebi'ne kaydoldu. Yatılı okudu.
"Çok değerli öğretmenlerimiz vardı; Ülker Sakız, Ragıp Ziya Maden, Şeyda Kerestecioğlu, İrfan
Urhan, Şeref Barı... Bu öğretmenler, Atatürk döneminde ziraat eğitimi almaları için -tabii açılan
devlet sınavını kazanarak- başta Macaristan ve Almanya olmak üzere dış ülkelere okumaya
gönderilmişti.
[178]
Derslerimiz; tarla ziraati, meyvecilik, sebzecilik, ziraat sanatları (sütçülük, şarapçılık,
konservecilik, peynircilik), arıcılık, çiçekçilik, makine / traktör idi.
Bizim okullarımızda çok iyi dersler vardı. Süt dersinde mesela, sütten yapılan bütün mamulleri
yapardık kendimiz, kaşar peyniri dahil ki en zor yapılanı kaşar peyniridir. Onun bir göbek bağlama işi
vardır, elinde çevirirsin hamuru, o döne döne göbek bağlanır, ondan sonra kalıbına atar göbeğini
koparırsın.
Bugünlerde artık kendisi yok, kokusu bile yok. Şimdi 'gel bir beyaz peynir yap' de, 'yoğurt yap' de,
yapamaz mezun çocuk.
İtimat teknolojisi dersimiz vardı. Okulda fabrikalarımız vardı, sirke fabrikası, şarap fabrikası.
Biz orada çalışıyorduk, üzümün girişinden şarap çıkışına, şişelenişine kadar biliyorduk her şeyi.

--- Sayfa 207 ---
Konserve dersimiz vardı. Şu anda bunların hiçbiri yok.
O yıllar...
Tarım Bakanlığı'nın Amerika'dan kopya ettiği 4K diye bir birim vardı. Bu 'Kalp, Kafa, Kol,
Kuvvet' anlamındaydı. Bu dördünün kulübü vardı. Bu dörtkulüplü uygulamayı ABD'den almış
getirmişler Türkiye'ye...
Biz bu kulüp vasıtasıyla köylerde ilkokullarda üye kabul ediyorduk. Tavukçuluk, arıcılık,
sebzecilik, tarla ziraatı... O bölgede ne varsa, onun ziraatı.
Çocuk ilkokulu bitirene kadar biz onlara tatbiki olarak öğretiyorduk. Mesela tavukçuluk. Okulun
yanında kümes yapıyorduk. Kümesin tünekleri böyle olacak, altının temizliği böyle olacak. Çocuk
ilkokuldan itibaren tarım dersleri alıyordu.
Yıl sonlarında tarla günleri dediğimiz başarı günleri tertip ediliyordu. Bütün köylü oraya
çağrılıyor ve anlatılıyordu; senin çocuğun arıcılıkta şu kadar kovan bal yaptı, senin çocuğun
sebzecilikte şu kadar mahsul aldı.
[179]
Bu uygulamanın Ankara'da Tarım Bakanlığı'nda şubesi vardı. O Ankara'daki şube ABD ile
temasta idi. Amerika'da ne oluyorsa, çiftçi eğitimi olarak, Türkiye'de de 4K olarak yapılıyordu. Gece
eğitimleri yapılırdı mesela. Bütün Amerika'da yapılan ziraatin filmleri vardı. Gece eğitimlerinde,
köylerde topladığımız insanlara gösteriyorduk. Bak Amerika bunu yapmış, şöyle yapmış diye. Bizim
de ağzımız açık kalıyordu o makineleri filan gördüğümüz zaman...
[180]
Türk ilaç firmaları
Ben okulu bitiremeden Bozcaada'daki fabrika iflas etti. Fransa'ya gidip şarap tahsili almak da
hayal oldu. Devlette işe girdim. Biz çok revaçtaydık tarımcı olarak, hemen tayin ediyorlardı. Bir
dilekçe yazdım, hemen tayin ettiler gittim. İlk yerim Rize'ydi. çay Teknik Ziraat Müdürlüğü'nde
çalıştım. çay zira-atinİn sahil kesiminden dağlık kısma ve arkaya, 30 km, 40 km iç bölgelere
taşınmasında hizmette görev aldım. Rize'de çalıştığım dört beş sene içinde evlendim ve çocuğum
oldu.
O sıralarda, tarım ilaçları üzerİne çalışan bir şirketin genel müdürüyle tanıştım. Bana iş teklif
etti. Kabul ederek İstanbul'a gittim. İstanbul'da iki sene kaldım. O şirket Hektaş (Hekimler Eczacılar
Kimyagerler Türk Anonim Şirketi) idi...
Hektaş, 1956 yılında çoğunluğunu doktorların oluşturduğu, kimyagerler, eczacılar ve ziraat
mühendislerinin tasarmf-larıyla ilaç üretimi ve pazarlaması için Adana'da kurulmuştu. Esas işi, tarım
ilaçlarıydı. 1962 yılında fabrika kurdukları İstanbul Cevizli'ye taşınmışlardı. İşler pek iyi değildi.
1963’te OYAK (Ordu Yardımlaşma Kurumu) ortak oldu. Hâlâ yüzde 54'ü onundur.
Ben görev aldığımda, fabrika yeni kurulmuştu, henüz ilaçları yoktu, sadece ithal ediliyordu. Bu
ithal tarım ilaçlarının yurt genelindeki satışıyla ilgilendim.
Bir zaman sonra imalata geçilince, bölgeleri de kurmaya başladılar. Ben de geldim İzmir
bölgesini kurdum. 19 yıl bölge müdürlüğü yaptım.
Hektaş, Ortadoğu ve Balkanlar'ın en büyük ilaç sanayii idi. Hilafsız/yalansız söylüyorum, yirmi
yabancı şirketin Türkiye temsilcisi idik. Onların adamları geliyor, mühendisleri geliyor ve her biri
kendi ürünleri ile ilgili bizi eğitiyordu. Arka arkaya tarım ilaçları şirketleri kuruldu.
1964’te Koruma Tarım kuruldu. (1994’te Koruma Klor Alkali Sanayi şirketi sahibi Vefa İbrahim
Aracı tarafından satın alındı.)

--- Sayfa 208 ---
Alman kimyasal devi Bayer zaten 1954 yılından beri vardı. İlk gelen onlardı herhalde.
Agrosan İlaç Kimya kuruldu. Kuruldu da kuruldu. 1965’te İzmir'de Sandoz Kimya Sanayi Limited
Şirketi vardı.
[181]
Derken teknik maddeler, hammaddeler yurt dışından gelmeye başladı ve o ilaçların
formülasyonuna göre, -ARGE yok tabii tümü kopya olmak üzere-, biz Türkiye'de üretim yapmaya
başladık. Yaptığımız üretimi devletin laboratuvarlarında test ediyorduk. Yani hammadde geliyor,
karışım yapıyoruz o kadar. Mesela A ilacı, onun içinde şu kadar teknik madde olması lazım, şu kadar
dolgu maddesi olması lazım, şu kadar yayıcı yapıştırıcı madde olması lazım. İçerik miktarlarını
devlete söylüyorduk, ilacı da veriyorduk. O devlet enstitüleri o ilacı iki yıl deniyorlardı. Ya bir
enstitüde iki yıl, ya da iki ayrı enstitüde birer yıl. Onlar da mesela 'bu ürün İngiltere'deki şu firmanın
şu ilacının muadilidir' diye rapor veriyorlardı; sonra biz üretime geçiyorduk. Ama AR-GE
(Araştırma-Geliştirme) diye bir şey kesinlikle yok. Hepsi kopya. Gerçi bakmayın, şimdi hâlâ kopya
hepsi...
Bu devlet enstitüleri geliştiriyor ya da iyileştiriyor değildi, sadece deniyorlardı. Evvela bünyeyi
kontrol ediyorlardı. Diyelim bünyesi sağlam, ondan sonra nerede denenecek? Biz istiyorduk, mesela
pamukta 'prodenyaya karşı deneyin' diyorduk. Onlar iki sene deniyorlardı. İki sene sonra, 'bu
prodenyaya karşı yüzde seksen etkilidir' diye rapor veriyorlardı ve biz ona göre ruhsat alıyorduk.
Aldığımız ruhsat muadil ruhsatı oluyordu ve ondan sonra satış başlıyordu.
Doğrusu...
Bizim ülkemizde işçilik ucuz olduğu için, mamul maldan ziyade fabrikada karışım yapmaya
dönüldü. Batı ülkelerinde bu sektörde çalışan işçilerin maliyeti çok fazla, çünkü bu iş kolu tehlikeli
sınıfa giriyor. Bizde öyle bir şey yoktu tabii! Can ucuz bizde.
O dönemin ilaçlarından bahsedecek olursak...
Adana'da en çok kullanılan '3-10-0, 3-10-40' diye bir ilaç vardı. Yani bu demektir ki, içinde
bunun 'yüzde 3 DDT, yüzde 10 BHS var, kükürt yok. Yani hesap edelim, yüzde 13 teknik madde var,
geri kalan yüzde 87'si toprak.
Biz kimyasalı en çok Avrupa'dan ithal ettik. Amerika nakliye dezavantajına sahipti. Avrupa'da da
çok büyük fabrikalar vardı.
Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde tarla ziraatinde çok bariz zararı olan süne ve kımıl vardı. Bu
zararlılarla mücadele için devlet ilaç tedarik ediyor, uçak şirketlerini kiralıyor ve oradaki bütün saha
ilaçlanıyordu. Sonra özel şirketler kuruldu. Bu özel şirketler başladılar ilaç atmaya.
Oysa zehir kullanmadan da pekâlâ tarım yapılırdı. İlaçlar -atalarımızın yaptığı gibi- doğal
yollardan yapılabilirdi. Isır-ganotu, tespihağacı tohumu, sütleğenotu, sarmısak, kırmızı acı biber,
kadifeçiçeği, tütünden bile ilaç yapılırdı. Doğada bunlar var.
Pek çok kişi organik ürün arayışına girdi. Tabii organiğin de ne olduğunu tam bilmiyorlar.
Zannediliyor ki, bitkilerin üzerine ilaç atılmadığı sürece organik oluyor. Öyle değil tabii. Yine de bir
derece. Ancak bitki topraktaki birikmiş zehri alıyor. Çünkü orada ayrım olmamış kısımlar var.
Nadasa bırakılmış 10-20 sene tarım yapılmamış araziler var. Ama su? Ama yağmur, ama rüzgâr?
Yine de mevcuttaki yirmi sene kadar tarım yapılmamış alanlara devletin bu açıdan sahip çıkması
lazım.
Suriye sınırındaki o tertemiz arazileri İsrail istediğinde pek çok insan isyan etmiş karşı çıkmıştı.
İsrail, 'mayınları temizleyeyim, orasını bana elli yıllığına verin' dedi. Neden? Orada, o harika pırıl
pırıl topraklarda organik tarım yapacak ve dünyaya oradan organik ürün satacak. Akıllılık edildi de
verilmedi.

--- Sayfa 209 ---
Bu ülkenin kalkınması hâlâ tarıma bağlıdır, bunun hiç münakaşası olmaz. Bizim ülkemize bizim
insanımıza fazlasıyla yeteceği gibi ihracattan da büyük para kazanırız, ülke ihya olur, memleket
kalkınır. Fakat baktığınızda köylü kalmadı. İzmir /
Urla'da bile kalmadı. Hani tütün, hani anason? En büyük iki mahsulü vardı buranın. Hani bağ,
bağcılık, şarapçılık? Hani zeytinyağı? Kestik kestik ağaçları, odun yaptık, şöminede yaktık. Bağ
arazilerini de öylece bıraktık...
Bizim Halkalı Ziraat'ten kimse kalmadı, hepsi öldü. Mehmet Akif Ersoy da bizim okuldandır
mesela. Ne hocalar, ne bilgili ne değerli hocalar vardı. Akıl almaz. Nur içinde yatsın hepsi. Atatürk
nur içinde yatsın. Çok çok aydın bir insan olarak bakmış ki memlekette tarıma ihtiyaç var. Toplamış
aklı evvel insanları, göndermiş, eğitim aldırmış. Biz o insanların yetiştirdiği insanlarız. Onlar çok
bilgili, çok kültürlü insanlardı, tarifi öyle zor ki, şimdi olmadığından öyle, benzetemem, örnek
veremem kimseyi.
Şimdi. Milli menfaat, toplumsal menfaat yok hedefte. Her şey gelip paraya kilitleniyor. Çok
üzülüyorum ama elden ne gelir..."

--- Sayfa 210 ---
OSMANLI, TARIM KİTABINI YASAKLADI
Gıda terörü nasıl ortaya çıktı, yazacağım. Ama ülkemizdeki tarımsal gelişmeler konusunda kısa
bir giriş yapmayalım...
Ünlü İngiliz tarihçi A.J. Toynbee,
[182] Osmanlı Devleti'nin ilkel bir tarım toplumu düzeni
aşamasında kaldığını şöyle açıkladı:
"Ne haçlılar fırtınası, ne bunları izleyen Batı ticareti, ne İtalyan rönesansından esen imbat; ne de
son yüzyıl içindeki misyoner faaliyetleri, toprağın bu sade ve bilgisiz çocuklarım etkileyebildi. Onlar
gerçek muhafazakârlar. Dinlerine ve atalarının geleneklerine hayatlarının her alanında bağlılar. Tarım
faaliyetlerini de atalarının bin yıl önce yaptığı gibi sürdürüyorlar...”
Neydi bu tarımsal faaliyetler:
- Sadece ucuna demir takılmış birbirine çatılı iki odun parçasından ibaret, karasaban.
- Toprağı bellemeye yarayan iki çatallı tahta, yaba.
- Ekili toprağı düzeltmek için kullanılan kalın daldan örülmüş, hasır.
- Ekini kesmekten ziyade koparan kaba bir orakla kör bir çapa başlıca araçlardı.
- Tohum toprağa elle savrulurdu.
- Harman ise, kısmen ekini çiğneyen kısmen de üstünde bir oğlan çocuğunun ağırlık koyduğu,
sapları başaktan ayıran ve altında çakmaktaşı bulunan düveni çeken öküz ya da atların işiydi.
- Taneler samandan rüzgâra savrularak ayrılırdı.
- Gübre nadiren kullanılırdı. Ve asla sistematik değildi.
- Nadas sistemi yoktu; toprak gücünü çok yitirirse birkaç yıl ekilmezdi.
- Sulama, Allah'a kalmıştı!
Bağlar, zeytinlikler ve meyve ağaçları budanmazdı, temizlen-mezdi ve hatta dipleri bellenmezdi.
Bilinen ve uygulanan sadece bahçe zanaatı, aşılama idi.
Osmanlı'da tarımsal üretim, devletin son döneminde milli gelirin yüzde 65'ini oluşturmaktaydı.
Birinci Dünya Savaşı öncesinde tarımsal üretimin ortalama yüzde 80'i bitkisel, yüzde 20'si ise
hayvansal üretimdi. Tahıl, bitkisel üretimde yüzde 75'lik bir paya sahipti.
Osmanlı Devleti'nin son yıllarında toplam nüfusun yüzde 80'i tarım kesiminde çalışmaktaydı.
Temel ve geleneksel gelir kaynağı olan tarımın modernizasyonu konusunda Osmanlı, 19. yüzyıl
ortalarına kadar köklü reform yapamadı. Karasaban, döver ve kağnıdan oluşan tarımsal altyapıda
değişim yapmak kolay değildi. Devlet pek de ihtiyaç duymadı. Eskiden beri uygulanage-len ilkel
metotlar babadan oğla geçerek devam edip gidiyordu. Ürünlerdeki olası verimliliğin tek sebebi
elverişli topraklardı.
Osmanlı'da ziraat politikaları üretecek bürokrasinin kurulması Tanzimat döneminde gerçekleşti.

--- Sayfa 211 ---
Tarımsal modernleşmenin başlangıcı, Meclis-i Umûr-ı Nafia'nın kurulmasıyla oldu. 1839'da müstakil
bir bakanlık olarak kurulan Ticaret Nezâreti'ne bağlandı. Bunu 1843’te Maliye Nezâreti bünyesinde
kurulan Ziraat Meclisi izledi.
Kuşkusuz...
Tarımın modernleşmesinde en büyük etki yabancı sermayenin gelişiyle oldu.
Osmanlı, İngilizler ile 1838'de ticaret anlaşması imzaladı. Aynı yıl diğer Avrupa devletleriyle de
anlaşma yaptı. Böylece, “devletçi ekonomiyi" rafa kaldırma kararı aldı. Osmanlı pazarı, sanayileşen
ve yeni pazarlar arayan Avrupa'ya sonuna kadar açıldı. Pazarını ucuz ithal mallar cenneti yaptı. Bu
nasıl oldu?
- Osmanlı; -tarımsal- ihracatı üzerindeki yasaklama ve sınırlamaların yanı sıra karmaşık yapı arz
eden ve esasen her malın üretildiği bölgede tüketilmesi amacına (iaşedlik/ provizyonizm) yönelik
olan iç gümrükleri kaldırdı.
- Yabancı tüccara, Osmanlı ülkesinde yetiştirilen ya da işlenen her türlü ürünü satın alma hakkı
tanıdı.
- Vergi ve gümrük kolaylıkları getirdi.
- Tarımda yenilikleri yaygınlaştırmak için devlet tekellerinin kaldırılması, tarımsal araç gereçlere
gümrük muafiyeti tanınması gibi kararlar aldı.
[183]
İtibarıyla, ithal rekabetine dayanamayan on binlerce yerli küçük işletme iflas etti.
Osmanlı -aynı bugün gibi- üretmeyen ancak çok tüketen bir ülke haline geldi. Yetmedi... Özel
sermaye birikimine engel oluşturduğu düşünülen, devletin haksız kazançtan oluşan mallara el koyma/
müsadere uygulaması 1840 tarihli Ceza Kanunu ile suç sayıldı.
1858'de Arazi Kanunnamesi ile birlikte özel mülkiyete; ve 1867'de bir düzenlemeyle yabancıların
Osmanlı topraklarında (Kutsal Topraklar/Hicaz eyaleti hariç) mülk sahibi olmalarına izin verildi.
[184]
Klasik Osmanlı toprak rejiminde borç karşılığı toprağın rehin edilmesi yasaktı. Ancak 1860'ta
Devlet'e ait borçlar ve 1869'da da diğer borçlar için bu yasak kalktı! Bu durum yüksek faizle
borçlanan üreticinin çoğu zaman tarlasının elinden alınmasına neden oldu. Osmanlı üreticisi kendi
toprağında kiracı olmaya başladı.
Nasıl olmasın:
1814’te bir İngiliz Sterlini 23 Osmanlı kuruşuna eşitti. 1839'da bir sterlin 104 kuruş oldu!
Ardından dış borçlanmalar geldi. . .1854-1877 yılları arasında 444 milyon 273 bin 158 Osmanlı
altını borç alındı. Faiz çıkınca ele geçen para 228 milyon 78 bin 151 Osmanlı alhnı oldu. (Alınan
borçların
bir
kısmı
Dolmabahçe,
çırağan,
Beylerbeyi,
Yıldız
saraylarının
yapımına
harcandı!)Osmanlı -aynı bugün olduğu gibi- borcunu borç alarak kapatmaya çalıştı.
İşte -hep göklere çıkarılan- 1839'daki Tanzimat Fermanı'nın sebebi; Batı'nın çıkarı için kurulan
açık pazar düzeninin/kapitalizmin gerekli kıldığı idari, mali reformları hayata geçirmekti. Geçirildi.
Ancak. ..
Tanzimat kararları yeterli olmadı. Devreye 1856'da Islahat Fermanı sokuldu. Batı ile ilişkiler
geliştikçe baskı kaçınılmaz oldu.
- Ekonomik çöküşü hızlandıracak-1868 Ticaret Sözleşmesi'ne imza attırdılar.
Tüm bu idari-mali düzenlemeler, kapitalizmin Osmanlı'ya giriş denemesiydi. Girdiler... Avrupa
sanayileşmesi, Osmanlı'dan yoğun olarak tarım ürünleri ithal etmelerine sebep oldu. Özellikle
Balkanlar ve Batı Anadolu'da pamuk, tütün, şekerpancarı, keten, kenevir gibi sanayi hammaddesi olan
bitkilerin üretiminin artmasına neden oldu. Oldu da ne oldu: 1873-1896 arasında Osmanlı ihraç

--- Sayfa 212 ---
ürünleri fiyatında yüzde 58'e varan düşmeler yaşandı! Avrupa, çok ucuza alıp pahalıya satıyordu.
Başta İngiliz malları olmak üzere her türlü ithal mallar, Osmanlı pazarında yerli ürünlerin yerini
almaya başladı.
Bu arada...
Yabancılar lehine köklü değişiklikler yapan Osmanlı, köylüyü ezen öşür vergisine hiç dokunmadı;
iyileştirme yapmadı. Köylü, tefecilerin-ağaların inisiyatifine bırakıldı. Köylü maraba durumuna
düşürüldü. Toplumsal denge / düzen daha da bozuldu.
Osmanlı pazarında yeni dönem başlıyordu!
Ve bunun Osmanlı'nın dış borçlanmasının başladığı yıllara rastlaması tesadüf değildi. Osmanlı
"denize iteklenmişti" ve "yılana sarılmak" zorunda kalmıştı.
Bu noktada araya girmeme izin veriniz...
Erdoğan'ın ağırına giden
Recep Tayyip Erdoğan, Milli Tarım Projesi toplantısında konuştu:
“Domates, biber fiyatları söylendiği zaman gerçekten ağırıma gidiyor" dedi. (14.11.2006)
Bundan üç gün önce... Antalyalı üreticiler, 50-80 kuruşa kendilerinden alınan domatesin
İstanbul'da 4-5 TL gibi fiyata satılmasını protesto etti!
200 yıldır aynı oyun oynanıyor bu topraklarda.
AKP yandaşları bugünlerde -Diriliş, Payitaht gibi- dizilerle Osmanlı'yı yüzeysel olarak yüceltse
de meselenin iktisadi yönünü hiç bilmiyor!
Bilselerdi; domates-biber fiyatları ne Erdoğan'ın ağırına giderdi, ne de çiftçinin canı yanardı.
Şunu da eklemeliyim:
Osmanlı cahillerinin sevmediği Atatürk, Osmanlı fiyafiandır-ma sistemini devam ettirdi!
Yıkan kim miydi: Erdoğan'ın ve itibarıyla yandaşların “kahramanı" Turgut Özal!
Devamında... Tansu Çiller Osmanlı piyasa sistemine “komünist" dediğinin farkında değildi! “Son
komünist Ankara'yı yıkacağız!" diye bağırıyordu mitinglerde! Cahillik, ekonomi profesörlüğüyle de
oluyor bu ülkede! Neyse...
Sebze-meyve fiyatları meselesine Osmanlı'nın tarihi penceresinden bakalım:
Osmanlı piyasa sistemini Bizans'tan aldı ama o kadar eskiye gitmeyelim. Osmanlı iktisadi
yapısında, ticaret ayrıcalıklı bir iş değildi; zanaatkar ve tüccar ne kadar zenginleşse de statülerinde
değişme olmazdı. Osmanlı'da, -hep bir haksız kazanç peşinde görülen- tüccara kuşkuyla bakılırdı.
Fakat. Osmanlı pazarında esnaflar, ve itibarıyla esnaf birliği olan ahilik kurumunun ayrı bir yeri
vardı.
Ahilik, Arapça “kardeşim" demekti. 740 kuralı olan ahiliğin, eli-kapısı-sofrası açık; gözü-dili-
beli kapalı olmalıydı! Yani... Üretenin ve satanın “ehliyeti" / fütüvvet önemliydi.
Her mesleğin pir'i vardı; çiftçiler için Hz. Âdem, bağcılar için Hz. Üzeyir, sütçüler için Hz.
İbrahim, ekmekçiler için Hz. Zülküf...
Osmanlı ithalat ülkesi yapılmadan önce üretimin amacı, kitlesel talep sonucu değil, ihtiyaçlara
göre belirlenirdi. Piyasa hep kontrol altında tutulurdu.
Narh; piyasada alım satım yapılan ürünlerin fiyat tavanının belirlenmesiydi.
Zülkadiriye Kanunnamesi; bahar, güz ve kış ortasında olmak üzere üç kez fiyat tespiti öngörürdü.
Kadı başkanlığında komisyon fiyatları belirlerdi. (Fiyatların nasıl tespit edildiği gibi teknik

--- Sayfa 213 ---
konularına girmeyeyim.) Kârlılık oranı yüzde 10-20 arasındaydı. İthal girdi kullanan üründe ithalat
fiyatlarını araştırmak mümkün olmadığından “fahiş olmamak kaydıyla" notu düşülürdü.
Tespit edilen fiyatlar kadı siciline işlendikten sonra, bedesten, arasta, açık pazar gibi' satış
mekânlarına asılırdı. Fiyatlar belirlenince de piyasa kendi başına bırakılmazdı. Kadı, esnafın
temsilcisi muhtesip ile, sadece fiyat denetimi değil, kalite kontrolü ve tartı aletleri damgalaması da
yapardı. Kurallara uymayan esnaf kadılığa ya da devlet işlerinin görüşüldüğü Divan-ı Hümayun'a
şikayet edilirdi. Genel olarak yakınma ve şikayet narha uyulma-masından kaynaklanıyordu.
Padişahlar için piyasanın kontrolü mühim devlet işlerinden-di. Bu sebeple sorumluluğu
sadrazama bırakırlardı. Kimi zaman sadrazam pazara giderek fiyatları denetlerdi. Uymayanları çarşı-
pazar içinde bizzat kendi eliyle cezalandırır; ya falakaya yatırır ya da kulağından çiviyle dükkânına
asardı!
Hele üç kritik üründe; ekmek, et ve pirinçte yapılan usulsüzlüğün cezası ağırdı; idama kadar
gidiyordu. Çünkü amaç; daha çok kâr etmek değil, helal kazanç elde etmekti.
Osmanlı iktisadi sistemi, çıkar eksenli bireyci model değil, toplumsal yaşamı önemseyen hayat
tarzıydı! İşte Tanzimat bunu yıktı!
Her ne kadar -1838 Baltalimanı Ticaret Antlaşması gibi- çarpık işleyen kapitalizm, Osmanlı
pazarına darbe vurup, pazarı allak bullak etse de; Cumhuriyet, “narh sistemini" 1580 sayılı yasayla
devam ettirdi. Piyasanın denetimini belediyelere bıraktı. Pazardaki ürünlerin “fiyat tarifelerini tanzim
ve tasdik etmek" artık belediyelerin göreviydi. Ruhsat vermek ve denetlemek de belediyelerin
sorumluluğundaydı.
Yani... Merkezi iktidar yetkisini yerel yönetimlere bıraktı.
Yıllar sonra...
Osmanlı'dan Cumhuriyet'e miras bu “pazarı kontrol etme" sistemi, neoliberalizmin/ vahşi
kapitalizmin Türkiye temsilcisi Turgut Özal tarafından yıkıldı. 1580 sayılı Belediye Kanunu'nun
yerini köklü değişiklikler yapılan 5393 sayılı Belediye Yasası aldı. Pazardaki fiyatı artık serbest
piyasa'daki “görünmez el" belirleyecekti! Özal, üreticilere kızıyordu; “sizin sattığınızın yarı fiyatına
ben dışarıdan ithal ederim!" Öyle de yaptı.
Liboş takımı Özal'ı (ve sonra Çiller'i) alkışladı: “Komünizm son kalesi yıkılıyor!" Kimi Osmanlı
hayranları bu alkışçı ekip içindeydi.
Erdoğan bugün çıkmış, " domates, biber fiyatları ağırıma gidiyor" diyor! Bu sömürü pazarını kim
kurdu; kim devam ettiriyor? Asıl mesele budur.
Toparlarsam...
1980'le başlayan bu çarpık düzenin kökü Osmanlı’nın 1838 anlaşmasıyla doğan pazara
dayanıyordu. "Modernizm" dedikleri, "yeni" dedikleri azgın kapitalizme boyun eğmekti. “Değişim"
demek, vahşi kapitalizmle ekonomik bütünsellikti.
Bu sebeple... Tarım imparatoru Osmanlı -tıpkı kendine yeten Türkiye gibi- her yıl ortalama 75 bin
ton un, 65 bin ton pirinç ve 10 bin ton buğday ithal etmek zorunda bırakıldı. Bu yüzden her yıl
yaklaşık 12 milyon altın lira ödemek zorunda kaldı.
1905-1914 döneminde ithalatın ortalama yüzde 34.3'ü gıda, yüzde 33.6'sı giyim maddeleri ve
sadece yüzde 9.7'si yatırım mallarından oluştu.
Avrupa'nın açık pazarı haline getirilen tarım ülkesi Osmanlı, üretmiyor, Avrupa mallarını
tüketiyordu!

--- Sayfa 214 ---
Krikor Ağaton
1838 ticari antlaşmasıyla Avrupa, aç kurtlar gibi Osmanlı pazarına saldırdı. Fakat sorun vardı.
Osmanlı'nın...
1) Eğitilmiş, deneyimli teknik eleman ve fabrika idarecisi yoktu.
2) Doğru düzgün muhasebe düzeni hazır değildi.
Bu nedeüre hemen Fransa'ya 200 öğrenci gönderildi. Bunlar Paris’te yüksek ticaret okullarında
(Les Ecoles de Haute Com-merce) eğitim aldı. Türkiye'ye döndüklerinde ilk işleri 1807 tarihli
Napolyon'un Code de Commerce'inin bir bölümünü tercüme edip, Kanunname-i Ticaret adı ile
1850'de ilk ticaret kanununu yazmak oldu.
[185]
Tarızimat ile ardı ardına okullar açılmasının sebebi de buydu...
Yıl, 1846.
Osmanlı, tarım eğitiminin gerekliliğini pamuk üretimi özelinde gündemine aldı. İstanbul'da bir
Basma Fabrikası inşa edildi. Ülkede pamuk tarımı yapılmakla beraber çağdaş ziraî metotlar
bilinmemekteydi.
Yedikule'de açılmış olan bez dokuma fabrikasına gerekli kaliteli ipliğin hammaddesini sağlamak,
pamuğu yetiştirmek ve pamuk ziraatım geliştirmek gerekiyordu.
Bu amaçla pamuk üretiminin en modem yapıldığı ülkelerden ABD'ye müracaat edildi. Islah
edilmiş tohumlar ile beraber ziraatçı Doktor Davis getirildi. Yanına tercüman olarak, Fransa Grignon
Ziraat Okulu'ndan mezun olan ilk Osmanlılardan Krikor Ağaton verildi.
[186]
Tarih, 24 Ocak 1847.
Mektep, İstanbul Küçükçekmece gölü civarında (Yeşilköy'deki) Baruthane-i Âmire yakımnda
bulunan Vidin Valisi Hüseyin Paşa'ya ait olan Ayapapa (Ayamama) Çiftliği'nde "Ziraat Talimhanesi"
adıyla açıldı.
Nafia Nezareti'ne bağlanmış olan okul, aynı zamanda ülkemizde fiilen öğretime başlayan ilk
meslekî ve teknik öğretim kurumu olma özelliğini taşır.
Okulun yirmisi Askerî Tıbbiye'den nakledilmiş, otuzu da dışarıdan alınmış toplam elli öğrencisi
vardı.
Bu okul her ne kadar pamuk ziraatını geliştirmek amacıyla açılmışsa da Osmanlılar ziraata
bugünkünden farklı olarak daha geniş algıladıklarından, okuldaki eğitimi tarım, hayvancılık, bağcılık,
yol ve köprü yapımı, bitki ve hayvan hastalıkları gibi alanları da içine alacak şekilde düşündü. Ders
programları da bu amaca yönelik olarak çeşitli konuları ihtiva etmekteydi. Derslerden bazıları, ilmi
hesap, coğrafya, usûli hendese, hikmet, yol ve köprücülük, teşrihi hayvanat, fenni baytari, ilmi
nebatat, terkibi arazi, ilmi ziraat, hayvancılık, bahçıvanlık, şeker istihsali, ipek böcekçiliği, merinos
koyunu yetiştirilmesi idi.
Fakat...
Dört yıl sonra...
1851 kışında olumsuz iklim koşulları nedeniyle önce mektepte bulunan öğrenciler başka yere
nakledildi. Ardından, bunca masrafa rağmen modern zirai eğitimde öngörülen amacın hasıl
olamayacağı düşüncesiyle okul kapatıldı! Okulun kapahImasında “Ermeni hocaların yeterince
çalışmadığı, mektebin sadece bunlara geçim kapısı olarak açıldığı" dedikodusunun da katkısı vardı.
Oysa...
Tarım, 18. yüzyıl sonlarından itibaren Avrupa devletlerinde eğitim sayesinde hızlı bir gelişim

--- Sayfa 215 ---
gösteriyordu. Köy okullannda verilen genel eğitime, zirai bilgüer de dahil edilerek çocuklar ziraata
teşvik edilmekteydi. Soru cevap şeklinde hazırlanmış resimli kitaplar sayesinde teorik olarak ağaç ve
tohum ekimi, hayvan yetiştirilmesi gibi konular erkek çocuklara; ipek böceği yetiştirmek gibi bilgiler
de kız çocuklara öğretilmekteydi. Aynca tatil vakitlerinde hocalan eşliğinde mekteplere tahsis edilmiş
arazilerde çocuklann oyun içerisinde pratik yapmalarına gayret sarf edilmekteydi. Bu sayede ziraat
erbabı olarak yetişmeleri sağlanmış olurdu.
Osmanlı ise okul kapatıyordu!
Bu sebeple, Osmanlı topraklarının ancak dörtte biri büyüklüğündeki Fransa'nın tarımsal gelirleri,
Memâlik-İ Mahrûsa'ya nispetle beş misli fazlaydı! Fransa'nın zirai alandaki başarısının sırrı ise
neredeyse her bölgesinde bir ziraat mektebi olması ve ziraata yeterli yatırım yapmasında yatmaktaydı.
Okul kapatan Osmanlı'da tarımsal gelişme şöyle dursun, ülkede onca çayır ve mera mevcut iken
İstanbul'un ihtiyacı olan yağlar bile Rusya'dan ithal edildi!
Unutmayayım, okul işi ne oldu?
Sultan Abdülaziz 1869 yılında memlekette ziraatın gelişmesini sağlayacak tedbirlerin alınmasını
işaret etti. Bunun üzerine konu Şûrâyı Devlet'in gündemine alındı. Sonra? Konuştular, tartıştılar,
raporlar hazırladılar. Araya savaşlar girdi...
33 yıl sonra...
Bir bölümü Sultan II. Beyazıt Vakfı'na, ve bir bölümü Mısırlı Hurşit Paşa'nın eşi Rukiye Hanıma
ait 5 bin 984 dönümlük Hal-kalı'daki arazi 2 bin altına satın alındı.
Böylece, 16 Ağustos 1883’te Ziraat Mektebi'nin tekrar açılmasına karar verildi.
[187]
Şu ayrıntıyı vermezsem konu eksik kalacak. ..
Çoban ihracı yasak!
Osmanlı, 1854 yılında Kırım Savaşı'ndan hemen sonra ilk dış borcu İngiltere'den aldı. 2.5 milyon
altın lira alındı ve 3.3 milyon altın lira borç altına girildi! Bu borca karşılık Mısır Vilayeti vergi
gelirleri teminat gösterildi.
İlk borçlanmayı ertesi yıl yeni dış borçlar izledi.
1854-1877 yıllarını kapsayan dönemde toplam 344.3 milyon Osmanlı altın lirası borçlanıldı ve
fakat ele geçen para sadece 228.1 milyon altın lira oldu. Çünkü, 116 milyon altın lira faiz yükü altına
girildi. Her alınan borç için bir bölge veya vilayetin geliri karşılık gösterildi.
Ve... Osmanlı borçlarının idaresi ve düzenli ödenmesi için alacaklı devletlerin katılımıyla
1881'de Düyun-ı Umumiye (Genel Borçlar) İdaresi kuruldu. Devlet ekonomisi resmen Batılı
devletlerin, şirketlerin ve bankaların vesayetine terk edildi.
Osmanlı, dış borçların ana para ve faiz taksitlerinin ödenmesi için bazı vergi gelirlerini bu
idareye bıraktı.
Düyun-ı Umumiye'nin, Osmanlı mali teşkilatı içindeki yeri zamanla genişledi ve Birinci Dünya
Savaşı'na kadar ikinci bir maliye bakanlığı haline gelerek, topladığı gelirler devletin bütçe
gelirlerinin yüzde 30'unu aştı.
[188]
Osmanlı ekonomisi, kapitülasyonlar ve dış borçlar gibi uzun tarihsel süreçler sonunda, Avrupa
ülkelerinin denetimi altına girdi. Kapitülasyonlar, gümrüklerde koruma önlemleri alınma sını
engellerken; dış borçlar da ekonominin tam bir bahşa yönelmesine sebep oldu.
Bu süreçte Osmanlı ne yaptı biliyor musunuz:

--- Sayfa 216 ---
Çoban ihracını yasakladı!
Sakız çiğnemeyi yasakladı!
Kadınların kaymakçı dükkaniarına girmesini yasakladı!
Reşat Ekrem Koçu'nun Garip Vakalar kitabından öğreniyoruz ki, israfı önlemek için yemek çeşidi
yasağı koydu; beş türlü yemeğin yapılması yasaklandı!
Okulu Düyun-ı Umumiye dayattı
Osmanlı'da tarımın modernleşmesi ve üretimi artırma çabalarında Düyun-ı Umumiye İdaresi'nin
(ve sömürgeci Avrupa'nın) baskısını gözden kaçamamak gerekir. Örneğin...
Gelirleri arasında ipek ve koza vergisi büyük yekûn tutmaktaydı. Bu sebeple ipek böcekçiliğine
özel önem verdiler ve üreti-verimli yapılabilmesi için okullar açılmasını dayattılar. Bunlardan ilki ve
en önemlisi, Bursa'da kurulan "Harir Darüttalimi" idi. Bu okulu takiben yine Düyun-ı Umumiye
idaresinin teşebbüsleriyle Antakya, Amasya, Beyrut ve Elazığ'da da ipekçilik okulları açıldı.
Ziraat ve Baytar Mektebi olarak kurulan okul inşaatının yapımına 1884 yılında başlandı. Okul
binasının bir kısmı 1891 yılında tamamlanarak baytar kısmı eğitim öğretime başladı. Ziraat kısmı
1892 yılında tamamlandı. (O süreçte; çiftçilere kredi vermek amaayla 15 Ağustos 1888'de Menafi
Sandıkları'nın yerine işlevlerini üstlenecek modem finans kuruluşu olarak Ziraat Bankası resmen
kuruldu.)
Halkalı Ziraat Mektebi'nde ilk öğrenciler Mülkiye Baytarı talebeleri oldu. 1889 yılında alınan ilk
25 öğrenci derslere Ahırkapı'da bulunan Tıbbiye-i Mülkiye Mektebi'nde, bu okulun talebeleri ile
birlikte devam etti. Bunlardan ondokuzu, 1891'de inşaatı henüz tamamlanmamış olan Halkalı'daki
okula nakledildi. Bu öğrencilerden biri Mehmet Aklf (Ersoy) idi.
Halkalı Ziraat ve Baytar Mekteb-i Âlisinin resmi açılışı 13 Ekin-1892'de yapıldı. Açılış
töreninde bir yıl önce sınıflarını birincilikle geçen Mehmet Akif ve Ağaton Efendi'ye hediyeler
verildi.
Okulun ilk müdürü Mehmet Ali Bey idi.
[189]
Okul, 1893’te Orman Mektebi ile birleştirildi. Yer darlığı nedeniyle 1894-1895 öğretim yılında
Baytar Bölümü, Ziraat Mektebi'nden ayrıldı. Baytar Mektebi Cindi Meydanı'nda kiralanan binaya
nakledildi.
Ziraat Mektebi üç yıllıkh ve parasız yahlıydı. 16-26 yaş arası kabul edilen öğrenciler özellikle
köylü çocuklanndan seçilecekti. Hedef belliydi:
1894’te Osmanlı'nın; 3 milyon 49 bin 729 kilometre kare arazisinin, 1 milyon 47 bin 50 kilometre
karesi tarımsal faaliyet için kullanılıyordu! En ekili araziler sırasıyla; Bağdat, Yemen, Konya, Bursa,
Basra, Musul'du.
Okulda verilen dersler amacı gösteriyordu:
Teorik bölüm: Türkçe dilbilgisi, Arazi ve ziraatla ilgili kanunlar, Hesap tekniği ve ondalık hesap,
Arazi ölçümü ve arazi düzeltme yöntemi, Muhtasar ilm-i hikmet-i tabi'iye (Kısa fizik ilmi),
Astronomi, Kimya, Ziraat.
Uygulama bölümü: Bahçıvanlık ve bağalık.
Şunu eklemeliyim:
Anadolu'da da farklı isimlerle ziraat okulları açıldı.
Uygulamalı ziraahn yaygınlaşhrılması çabasıyla İstanbul dışındaki vilayetlerde açılan bu okullar

--- Sayfa 217 ---
genel olarak "ziraat ameliyat mektepleri" adıyla açıldı. Örneğin, 1891'de "Hüdavendigâr / Bursa
Hamidiye Ziraat Ameliyat Mektebi" kuruldu. Edirne'de, Selanik’te benzerleri kuruldu. Keza...
Ankara'da -özellikle tiftik keçileri neslinin bakım ve ıslalu-hayvancılığın kalkindırılması için
1898'de hizmete giren Çoban Mektebi!
ilk kimyasal ürünler geldi
Kimyasal ilaçlar Osmanlı topraklarına okul üzerinden girmeye başladı. Yıl: 1899 idi.
Bu kapsamda okullardaki uygulama çiftliğinin bir bölümünde, süper fosfat gübresi kullanılarak
arpa yetiştiriIdi. Ziraat Heyet-i Fenniyesi, süper fosfat kullanılarak yetiştirilen arpadan çıkan ürün
miktarı ve kullanılan gübrenin masrafı ile gübre kullanılmadan yetiştirilen arpadan çıkan mahsulün
miktarlarının kendilerine rapor edilmesini istedi.
Okul çiftliğinde yetiştirilmek üzere Avrupa'dan bitki tohumu da getirildi. İlk 1904’te Avrupa'dan
safran tohumu getirildi ancak bunlardan elde edilen tohum miktarının az olması nedeniyle 1905
yılında 500 kilo safran tohumunun satın alınmasına ihtiyaç duyuldu.
1907 yılında İstanbul ve Rumeli civarında bulunan bağlarda filoksera / asma biti hastalığı baş
gösterdi ve birçok bağ zarar gördü.
[190] Ülkede yayılmaya başlayan ve bağlara büyük zarar verdiği
görülen filoksera hastalığının önüne geçmek amacıyla İstanbul Göztepe'de "Amerikan Asma
Fidanlığı, Numune Bağı ve Aşı Ameliyat Mektebi" adı ile yabancı bir uzmanın idaresi altında bir
okul kuruldu.
Ziraat Mektebi'nde de, bağcılara, bağlarını yenilemeleri için Amerikan asma çubukları temin
etmek maksadıyla okul çiftliğinde Amerikan asma fidanlığı ve numune bağı kuruldu. Kurulan bu
bağda hem bağcılara gönderilmek üzere Amerikan asma fidanı çubukları yetiştirildi hem de bu
asmaların aşılanması, budanması ve bakımı hakkında halka bilgi verildi. Kurulan bağ için Avrupa'dan
395 kuruşluk Amerikan köklü asma fidanı getirtildi.
Aynı yıl, Avrupa'dan meyve fidanı satın alındı.
Hayvan ıslahına önem verilerek İsviçre'den merinos koyun, koç ve boğa getirildi. Ayrıca sığır
ıslahında Kırım, Halep, Rumeli cinsi boğalar ve İngiltere'den boğa ve inek getirildi. Bunları damızlık
erkeklerle döllemek suretiyle yerli ırkların ıslahına çalışıldı.
Tarım kitapları yasaklandı
Çiftçileri bilgilendirmek, Osmanlı'nın çeşitli bölgelerindeki tarımsal uygulamaları öğretmek için,
Halkalı Ziraat Mektebi hocaları tarafından Nisan 1917-Temmuz 1918 tarihleri arasında Halkalı
Ziraat Mekteb-i Alisi Mecmuası adında dergi çıkarıldı.
Örneğin, Muhtar Bey, "Çiftlik Gübresi -Kimyevi Gübre, Mektep Arazisindeki Tecrübeler" adlı
makalesinde farklı gübreler kullanılarak yapılan üretimden elde edilen sonuçları yazdı. Mehmet Ziya
Bey "Pancar Güvesi" yazısında; okul arazisinde hayvan yemi olmak üzere yetiştirilen pancarlara
zarar veren güve hakkındaki incelemesini ve "Halkalı Ziraat Mektebi Bahçelerinde Muzır Böcekler:
Kavun Yaprağı Kurdu" yazısında; okulda yetiştirilen kavunlarda görülen haşeratla mücadele
yöntemlerini yayımladı.
Üç ayda bir yayımlanan bu dergi, toplam 7 sayı çıkabildi!
Halkalı Ziraat Mektebi hocaları ya da mezunları, tarımın çeşitli konularında kitap ve risâle yazdı.

--- Sayfa 218 ---
Bu kitaplar arasında Halkalı Ziraat Mekteb-i Âlisi öğretmeni Mıgırdiç Hekimyan tarafından 1880
yılında yayımlanan Um-i Nebatat adlı kitap ilk örnekti.
Ama... II. Abdülhamit döneminde kitap yazmak kolay değildi. Halkalı Ziraat Mektebi Fizik hocası
olan Kemal Efendi'nin 1899 yılında yazdığı ve röntgen ışınları ve telsiz telgraf konularını içeren
risâlesi Maarif Nezâreti tarafından uygun bulunmadı! Risâlenin basıma uygun olup olmadığının
anlaşılması için, bir örneği Posta ve Telgraf Nezâreti'ne gönderildi. Nezâret, risâlenin basımında
herhangi bir sakınca görmedi. Fakat herkes şanslı değildi...
Halkalı Ziraat Mektebi mezunlarından Dramalı Ahmet, 1902 yılında yazdığı kitabın basım ve
neşri için Maarif Nezâreti'nden izin talep etti. Mevadd-ı Gıdaiyeııin Muhafazası Usûlleri isimli
konserve imalatını anlatan eser için izin çıkmadı! Niye acaba? Halbuki modern konserve yapımı, "Bir
ordu midesi üzerinde yürür" diyen Napoleon Bonaparte askerlerinin ihtiyacı için, Nico-las Appert
(1749-1841) tarafından yüzyıl önce "icat" edildi! 1810 yılında teneke kutu için patenti Peter Durand
adlı İngiliz tüccar aldı. 1813’te John Hall dünyadaki ilk ticari madeni kutulama fab-rikasım açtı.
Osmanlı devlet kafası ise neredeydi...
Türk mutfak tarihi
Gıda terörünü ele alan bir çalışmada "yeme tarihi" konusuna değinmeden olmaz...
Her toplumun yaşam şekli, o toplumun beslenme kültürünü yansıtır. Her ülkenin/ toplumun sosyo-
kültürel ve ekonomik yapısına, tarihsel kimliğine, beslenme alışkanlıklarına, damak zevkine, tarımsal
üretim ve yapısına göre şekillenmiş bir mutfağı vardır.
İnsanların beslenme biçimleri, içinde bulunulan kültürel, coğrafi, ekolojik ve ekonomik yapı ile
tarihsel sürece göre şekillenir.
Türk mutfak kültürü denildiğinde, Türkiye toprakları üzerinde yaşayan insanların tüketmiş olduğu
yiyecek ve içecekler ile, bunların hazırlanmasında, pişirilmesinde ve saklanmasında kullanılan araç
gereç ve teknikler anlaşılmalıdır.
Türk mutfağının, Fransız ve Çin mutfakları ile birlikte dünyanın sayılı üç mutfağından biri olduğu
iddia edilir. Çünkü Türk-ler, çok eskiden beri birçok kültürle tanışmış, birçok uygarlıkla komşuluk
yapmış ve onlarla iç içe yaşayarak yemek kültürü alışverişi yaparak mutfağını zenginleştirmiştir.
Türkler kaç bin yıldır ne yiyor?
Orta Asya'da Türklerin, ilk besinleri buğday unu, süt-süt ürünleri, at-koyun eti ve içkileri ise
kısrak sütünden hazırladıkları kımızdan ibaretti.
Süt tek başına tüketildiği gibi, tereyağı, peynir, yoğurt, ayran, çökelek vb. çeşitliliğe
dönüştürüldü.
Mezar kazılarından anlaşıldı ki, Türkler için et tutkuydu. En çok koyun eti yedikleri, bunun
yanında at sığır, geyik etlerini de tükettikleri bilimsel bulgulardan elde edildi.
Türklerin ilk besinlerinin hayvansal gıdalar olmasının sebebi, konar-göçer hayat yaşamalarıydı.
Kesilen hayvanın eti yanında ciğeri, kellesi, dalağı, yüreği, böbrekleri, işkembesi, beyni ve kalın
bağırsağı da kullanılmaktaydı. Hayvanın eti ve sakatatı "tandır" adı verilen toprak kuyuda veya ateş
üzerinde çevrilerek pişirilirdi. Ayrıca sonbaharda kesilen hayvan eti küçük parçalara bölünerek yağı
ile birlikte pişirildikten sonra küplere doldurulup kış için saklanırdı.
Et konserveciliğini ilk bulan Türkler, Çinlilere de yağ yemesini öğrettiler.
Yaşadıkları bölgede meyve ve sebze çeşitleri sınırlıydı ve pek tüketmezlerdi.

--- Sayfa 219 ---
Türklerin hayatında esas olan göçebelik olduğundan, göçebe Oğuzlar, yerleşik Oğuzları "Yatuk"
(tembel) diyerek ayıplardı.
Zamanla yerleşik hayata geçilince, tarım gelişti. Süt ve et ürünlerinin yanında tahıllar ile az da
olsa sebzeler beslenmenin ayrılmaz parçası oldu. Buğday artık, ekonomilerinin ikinci temelini
oluşturdu; ve ekmek en sevilen besin oldu. Kutsallaştırıldı.
Yemeklerde en çok buğday ve buğday unu ile yapılan yağlı hamur işleri tercih edilmeye başlandı.
Darıdan yapılan boza, Orta Asya Türklerinin ilk gıdaları arasındaydı.
Kaşgarlı Mahmut'un Divan-ı Lügat-it Türk eserinde yemek konusu çok geçer. çoğu sözcüğün
benzerliği şaşırtıcıdır: Et (et), süt (süt), yoğurt (yoğurt), yağ, (yağ), ekmek (etmek), yufka (yupka),
sebze (yaş), soğan (sogun) turp (turma), sarmısak (sarmusak), elma (almıla), ayva (ayva), erik (erük),
arpa (arpa), içki (içkü), kavurma (kavurma), kavun (kagun) gibi...
Oğuz Türkleri, Orta Asya'da "kendürük" denilen ve yere yayılan deri yaygı üzerinde yemek
yiyorlardı. Bazı Türk boyları ise "tepsi (tewsi)" kelimesini bugünkü gibi hem "tepsi" hem de "sofra"
anlamında kullamyorlardı.
Türk küıtüründe mutfak, ocak ve yemek kutsaldı.
Türk mutfak kültürü içinde Selçuklular, yemek çeşitleri, yemek pişirme ve muhafaza teknikleri ile
kendilerine has bir mutfak kültürü oluşturdu.
Selçuklularda kuşluk ve akşam (zevale) yemeği adı verilen iki öğün vardı. Kuşluk, sabahla öğlen
arasındaydı Tok tutan ye-rnekler tercih edilirdi. Akşam yemeğinde ise çeşit boldu ve hava
kararmadan yenilirdi.
Selçuklular döneminde et, un ve yağ yemek alışkanlığının simgesiydi. Bu dönemde pişirilen
birçok yemeğin isimleri değişmeden günümüze kadar geldi. Paça, etli pide, yufka, tutmaç, höşmerim,
pekmez, sucuk, pastırma gibi...
Bu dönemde özellikle yağ, aranan besin maddesiydi ve en çok ekmeğe sürülmek suretiyle, bazen
de eritilip ekmek banılarak yenirdi. Şimdi olduğu gibi, yağın kullanılmadığı yemek yoktu. Bal ve
yumurta sevilen gıda maddeleriydi.
Tarımsal besin maddelerinin başında ise buğday gelmekteydi. Et ve süt gibi, buğday da Türklerin
beslenme sistemlerinde çok büyük rol oynadı. Buğdaydan "yarmaş" adı verilen yarma veya bulgur
yaptı.
Selçuklular bahçelerinde soğan, sarmısak gibi sebzeler yetiştirdi. Anadolu'ya gelişleriyle birlikte,
bağ ve bahçelerde birçok sebze ve meyve çeşidiyle karşılaştılar. Mevlana; pırasa, tere, marul,
kereviz, turp, kabaktan bahseder. Yine de, Selçuklular, sebze yemeklerini pek tercih etmedi!
Ya Osmanlı?
"Evinde tencere kaynamak", "ocağı bacası tütmek" gibi deyimlerin ülkesi Osmanlı'da halk ne
yiyordu?
Günümüzde Osmanlı "yemek" ve "sofra kültürü" denilince, genellikle saray mutfağı (Matbah-ı
Âmire) "kültürümüzün-me-deniyetimizin zenginliği" diye yazılıyor, söyleniyor. Bu tarih yazımında
geniş halk kitleleri yok!
Fatih Sultan Mehmet'in, yemek yemekle ilgili -padişahların aile üyeleri dışında kimseyle birlikte
yemek yememesi gibi- kanunname hazırlayıp yürürlüğe koyduğu bilinir.
[191]
Fatih Sultan Mehmet'in balığı en çok yiyen padişah olduğu, sabah kahvaltısında bile sarmısak,
sirkeli ve soğanlı balık yediği ve mantıyı çok sevdiği bilinir. Tavuk yediğini yazdım.
Saray'da en çok mücver yapılırdı.

--- Sayfa 220 ---
Hindi, saray mutfağına 18. yüzyıldan itibaren -keşfedilen-Amerikan'dan gelip girdi. Keza...
Domates ve domates salçası Osmanlı mutfak geleneğine 19. yüzyılın ikinci yarısından sonra girdi;
ancak Türk mutfağında sevilerek kullamlması 20. yüzyıl başları oldu.
Zengin köşklerde, Tanzimat sonucu yemeklerin, -Avrupa ülkelerinde olduğu gibi- ayrı bir oda ya
da salonda, masada ve sandalyelerde oturarak ayrı tabaklarda, ayrı çatal ve bıçakla yenmeye
başlandığı, herkesin ayrı bardağı kullandığı Fransız mutfağı modası olduğu bilinir.
Halk pirinç yerine bulgur, şeker yerine pekmez ve beyaz mayalı ekmek yerine esmer ekmek ile
yufka tüketirdi. Domates gibi, fasulye, patates, hindi, taze biber, kakao, mısır, bazı kabak çeşitleri de
Amerika kıtasımn keşfinden sonra Osmanlı'ya geldi; ama bunların halkın mutfağına girmesi çok sonra
oldu.
Anadolu'da yetiştirilen sebzeler arasında; patlıcan, lahana, bezelye, fasulye, hıyar, havuç,
maydanoz, kırmızı pancar, nohut, barbunya, bakla, soğan, turp bulunmaktaydı.
Anadolu meyve cennetiydi ve Türkler meyve yemeyi çok seviyordu.
Osmanlı geniş bir coğrafyaya yayılsa da halkın yeme-içme alışkanlıklarına bakıldığında, tarımsal
yapımn etkisi oldukça fazlaydı. Kuru fasulye, nohut, bulgur, bezelye, mercimek, lahana, soğan halkın
başlıca yiyeceğiydi.
Sofrada -yoksulluk nedeniyle- pek et yoktu. Hayvanlarım ancak yaşlandığında, hastalandığında
kesip yiyordu. Yoksa tarlada, bahçede kullamyor, yumurtasından sütünden yararlanıyordu. Seyrek et
yiyorlardı. Balık pek sevmiyorlardı.
Türkler, Orta Asya'dan beri vazgeçemediği çorbayı yaygın olarak tüketiyordu. Özellikle tarhana
çorbası, yoğurtlu çorba, un çorbası, mercimek çorbası en çok sevdikleriydi.
Kahvaltı bilmezdi. Genellikle iki öğün yiyordu.
Vazgeçilmezleri, yoğurttu. Ekmek, soğan ve tuzun yanında biraz yoğurt bulurlarsa başka yiyecek
aramazdı. Ayranı severlerdi.
Buğday, arpa ve çok az mısır una çevrilerek tüketilmekteydi. Ekmeksiz sofrada karın doymazdı.
Ekmek, evdeki tezek yakılan tandırda pişirilirdi.
Hamur işlerinin tüketimi de yaygındı. Bunların başında mantı geliyordu. Erişte, börek ve hamur
tatlıları özel günlerin yiyeceğiydi. Unlu ve -sütlaç gibi- sütlü tatlıları seviyorlardı.
[192]
Yemekte bol su içerlerdi Kışın kar-buz saklanır; yaz ayında yiyeceklerin uzun süreli korunması ve
koru-kayısı suyu içimlerinde kullanılırdı. Sulu şerbet ve sütlü bir karışımdan yapılan dondurma
donması için karın ya da buzun içine konurdu. Kar üzerine pekmez dökülerek "kar helvası" yapılırdı.
Yemek odası yoktu; yer sofrasında ya da sinide tek kaptan, elle yeniyordu. Tek yemek aracı, tahta
kaşıktı.
"Yemek" yerine binlerce yıldır "aş" derdi. Yoksul Anadolu insanı ağzının tadını bilmezdi;
yalnızca yaşamak için yerdi; yemek için yaşamazdı! Karmm doyurduktan sonra bir saniye daha
oturmaz; sofradan kalkardı.
Türkler gibi mutfakları da Avrupa'nın hep ilgisini çekti. Türk mutfağı zengindi.
İbn Battfrta ve Jean-Baptiste Tavernier, Jean Thevenot, Joseph de Tournefort gibi gezginlerin
yazdığı seyahatnamelerde Türk mutfağı hakkında ayrıntılı bilgiler var.
Muhammet bin Mahmut Şirvani'nin 15. yüzyılda Arap yemek yazarı El Bağdadi'nin 1226'da
kaleme aldığı Kitabü't-Tabih kitabından çevirisine 70 kadar Osmanlı yemeği ekledi.
Surnameler, saray Ziyaret Defterleri, Mehmet Kâmil'in 1844’te yazdığı Melceü't-tabbahin
(Aşçıların Sığınağı) kitabında bilgiler vardı.

--- Sayfa 221 ---
Bir de... Son dönem Osmanlılardan Refik Halid Karay, Ahmet Rasim, Sermet Muhtar yazılarında
sıkça yemekten söz etti.
Tevfik Fikret yemek meraklısıydı; yemek de yapardı. Rıza Tevfik de öyleydi; yaptığı keşkek
yemeği meşhurdu. Ahmet Haşim'in patlıcan dolması uğruna öldüğü söylenir! Ressam Şevket Dağ
patlıcan dolmasını harika yapardı.
Ya padişahlar? Pek bilgi yok. II. Mahmut ve Abdülmecit'in sofra zevki olduğu ileri sürülür.
"Pehlivan" Abdülaziz'in tek başına bir kuzu yediği palavraydı; halkın gözünde itibar kazanması için
bu söylenti çıkarılmıştı!
AKP döneminde adı pek revaçta olan II. Abdülhamit yemek konusunda -Refik Halid Karay'ın
yazdığına göre- zevksiz ve sünepe idi; ve Osmanlı mutfak kültürü istibdatla birlikte çökmüştü.
Yemek kültürü zaman içinde değişiyor/ değiştiriliyor.
Mesela... Osmanlı'da kaç çeşit pilav vardı; beyinli pilav günümüzde yok oldu.
Bugün zeytinyağlılar başlangıçlar içinde yer alıyor. Osmanlı'da zeytinyağlılar et yemeğinden
sonra ve pilavdan önce sofraya gelirdi. Amaç, yoğun bir lezzeti olmayan pilavdan önce damağı hafif
zeytinyağlılar ile temizlemekti!
Balıktan sonra sırasıyla kuzu, bıldırcın ve hindi palazı ikram edilen bir sofraya bugün oturur
musunuz?
Bugün... AKP'li yandaşların haklarında en ağır yazıları yazdıkları İttihatçıların resmi
yemeklerinde masaya son olarak mutlaka Türk bayrağını simgeleyen kırmızı-beyaz dondurma gelirdi!
Sumru Toydemir'in derlediği, Osmanlı ve Avrupa Sofralarında Menüler adlı kitaptaki bir menü
dikkatimi çekti. 2 Temmuz 1917 tarihinde verilen davetin Osmanlıca yazılan menüsünde içki vardı:
"Şerri, Graves Monopole, St. Margaux şarabı, St. Marce-aux şampanyası."
Bu menülerden öğreniyoruz ki; Abdülhak Hamit'in "Finten" adlı eserinin basılması nedeniyle
Şehzade Abdülmecit, konağında yemek daveti vermişti.
Toparlarsam:
Halkalı Ziraat Mektebi, Birinci Dünya Savaşı'nda kısa bir süre kapandı. Savaş yıllarında yaklaşık
üç milyon çalışma yaşındaki nüfus askere alındı. Büyükbaş hayvanlar da askerî birliklerin emrine
verildi. İşgücü eksikliği nedeniyle tarım sektörünün her alanında üretim düştü. İthalat yapılamadığı
için önce şehirlerde, sonra ülkenin her yerinde tarım ürünleri kıtlıkları oldu.
Tarım sektöründeki darboğazları aşmak gayesiyle Tarım Bakanlığı ve ilgili kuruluşların
yönetimine Almanlar el koydu. Ayrıca Ziraat Bankası Genel Müdürlüğü'ne Alman Kautz getirildi.
Amaç, üretimi artıracak yeni yatırımların planlaması ve uygulaması idi. Bu çerçevede IS Eylül
1916'da "Zirai Mükellefiyet Kanunu" ile köylüye ekim ve çalışma zorunluluğu getirildi. 500 dönüm
ve daha geniş alanda çiftçilik yapan ailelerin erkekleri askerlikten muaf tutuldu. Alınan bütün
önlemlere karşın beklenen çözüm gelmeyince, devlet ihtiyaç duyduğu malların üretimine el koyma
yoluna gitti.
Osmanlı yoksulu savaştan önce kaybetmişti...
Onu kurtaracak ışığın doğmasına az kalmıştı...

--- Sayfa 222 ---
ATATÜRK’ÜN YAPTIKLARI
BİLİNMEDEN BOZGUNUN BOYUTU
ANLAŞILAMAZ
Cumhuriyet'in kurulduğu yıllarda nüfusun büyük çoğunluğunu oluşmran köylüler, boğaz tokluğuna
çalışan, gelecekleri belirsiz, eğitim ve sağlık hizmetleri olmayan yoksul yığınlardı. Ülke nüfusunun
yaklaşık yüzde 80'i tarım kesiminde çalışıyordu.
Cumhuriyet'in kurulduğu yıllarda ülke tarımı 1912'deki seviyesinin hayli gerisindeydi. Birinci
Dünya Savaşı öncesi buğday üretimi 1914 yılında 3 milyon 788 bin tondan, 1922'de 2 milyon 42 bin
tona gerilemişti.
Savaş öncesi 1913 yılında sığır sayısı 6 milyon 186 bin, koyun sayısı 16 milyon 79 bin idi.
Bu sayılar 1923-1925 yılları arasında sırasıyla 4 milyona ve 15 milyona düştü.
Savaş ülkede büyük nüfus kaybına sebep oldu. Toprağı işleyecek işgücü azaldı. Arazilerin
sadece küçük bir kısmı işlenebil-mekteydi. Cumhuriyet'in kurulduğu 1923’te, 13.6 milyon nüfusun
10.3 milyonu kırsal kesimde yaşıyordu.
Eğitimsiz Türk köylüsü, en ilkel araçlarla tarım yapıyordu. Tarım tekniği çok yörede ilkçağdaki
seviyesinden ileride değildi. Köylünün elinde hâlâ -ucuna taş veya demir takılmış ağaçtan yapılmış-
saban vardı. Ot ve diğer bitki tohumlarıyla karışmış tohumun verimi kuşkusuz çok düşüktü.
Köylü yüksek faizlerle tefeci tüccara köle edilmişti. Osmanlı döneminden kalan âşar vergisinin
gayri safi ürün üzerinden alınması ve mültezimler tarafından toplanması köylünün üzerinde büyük
yüktü.
Cumhuriyet'in tarım devriminde ilk yaptığı bu vergiyi kaldırmak oldu. 1923 yılında henüz
Cumhuriyet ilan edilmeden önce Atatürk, Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Başkanı
sıfatı ile yayınladığı beyannamede köylüyü yüzyıllardır perişan eden aşar vergisinin kaldırılacağını
açıkladı.
Yine aynı yıl içinde toplanan Türkiye İktisat Kongresi, -tarımsal gelişmenin önündeki engellerden
biri olan- âşarın kaldırılmasına destek verdi. Sonuçta, -o zor yıllarda devlet gelirlerinin yüzde 20'sini
oluşturmasına rağmen- aşar vergisi 17 Şubat 1925 tarihinde 552 sayılı kanunla kaldırıldı...
Atatürk, tarımla çok ilgili bir devlet adamıydı.
Atatürk, köylünün sorunlarını biliyordu. Milli Mücadele'den sonra özellikle tarım ve köylünün
sorunları üzerinde önemle durdu. Büyük Millet Meclisi'nde 1 Mart 1922'de yaptığı konuşmada şöyle
dedi:

--- Sayfa 223 ---
"Türkiye'nin sahibi hakikisi ve efendisi, hakiki müstahsil olan köylülerdir. O halde, herkesten
daha çok refah, saadet ve servete müstahak ve elyak (en layık) olan köylüdür. Binaenaleyh
Hükümetimizin siyaset-i iktisadiyesi bu gaye-i asliyeyi istihsale matuftur..."
Tarsus'ta 18 Mart 1923’te köylülere şöyle seslendi:
"Vatanın birçok unsurları içinde en çok zahmet, meşakkat, elem çeken sizdiniz. Herkesten çok
çalışan siz olduğunuz halde en çok cefayı çeken sizdiniz. Vatan en çok sizin emeğinize istinat ettiği
halde en az bahtiyar ve mesut olan yine sizdiniz. Artık bundan sonra böyle olmayacaktır.
Hepimizin malumudur ki milletin ekseriyeti sizlersiniz..."
İlk toprak dağıtımı
Savaştan sonra...
Hatırı sayılır miktarda toprağa sahip Ermeniler ve RumIarın önemli bir bölümü arazilerini geride
bırakarak gitmek zorunda kaldı. Böylece... Anadolu'da nüfus az, işlenecek toprak çoktu. Bu arazilerin
büyük bölümü Anadolu'ya göç etmek durumunda kalan göçmenlere verildi:
1923-1934 döneminde "nüfus değiş tokuşu" ile gelen 99 bin 709 haneye (380 bin 243 kişi) 4.5
milyon dönüm arazi, 99 bin dönüm bağ ve 160 bin dönüm bahçe verildi. Yine...
Muhacir vemülteci olarak gelen 58bin 27 haneye (247 bin 295 kişi) 1.5 milyon dönüm arazi, 59
bin dönüm bağ ve 8 bin dönüm bahçe dağıtıldı. Yine...
Toprağa muhtaç köylülere dağıtılan arazi miktarı 731 bin dönüm oldu. Bu hep sürdü... 1934 -
1938 yılı arasında, 28 bin 536 muhacir ve mülteci ailesine 1.2 milyon, 48 bin 411 topraksız veya az
topraklı yerli çiftçi hanesine 1.5 milyon ve 7 bin 886 göçebe ailesine de 129 bin dönüm arazi
dağıtıldı.
Ayrıca... Cumhuriyet döneminde, tekke ve zaviyelerin kapatılmasıyla birlikte dini vakıfların
arazilerine ve gayrimenkul-lerine el konulup bir bölümü yoksul köylülere dağıtıldı. Örneğin...
Eskişehir'deki 36 köyü kapsayan Mahmudu Sani Vakfı'na ait 1 milyon 270 bin dönüm arazi, 34 bin
parsele ayrılarak yerli halkın iskânına verildi. Ayrıca 23 bin parselde 900 bin dönüm arazi de
topraksız köylülere dağıtıldı. Mahmudu Sani Vakfı'nın diğer topraklarının bir bölümü de Türkiye'ye
gelen göçmenlere verildi. Silivri'de Sultan Beyazıt Vakfı'ndan 15 bin dönüm arazi Romanya'dan gelen
göçmenlere dağıtıldı. Saray ve Vize ilçelerinde bulunan Paşa Vakfı arazileri göçmenlere verildi.
Şanlıurfa'nın Viranşehir ilçesine bağlı 17 köyde bulunan Eyüp Nebi Vakfı'ndan 150 bin dönüm arazi,
Amasya'nın Taşova ilçesinin köylerinde bulunan Hazinedar Süleyman Paşa Vakfı'ndan 25 bin dönüm
arazi, Palu ve Karakoçan İlçeleri'ne bağlı köylerde bulunan 30 bin dönüm vakıf arazisi, Bursa'ya
bağlı Karacabey ilçesi köylerinde bulunan 10 bin dönüm vakıf arazisi ve Aydın'ın çeşitli köylerinde
5 bin dönüm zeytinlik arazi iç iskâna tahsis edildi.
Türkiye kırsalında 1923-1946 döneminde önemli boyutta bir mülksüzleştirme yaşanmadı. Aksine
ekilen topraklardaki artış, nüfus artışına paralel olarak genişledi. O dönemde köylüler arasında
hazine arazilerine ve meralara el koyma arzusu o kadar gelişkin değildi.
CHP'de fikir ayrılığı
Kurtuluş Savaşı'nın örgütlenmesini ve başarılmasını sağlayan toplumsal ittifakta büyük arazi
sahipleri önemli rol oynadı. Cumhuriyet hükümetleri başlangıçta büyük arazi sahiplerinden yana bir
tavır aldı. Bu nedenle... 1924 Anayasası, kamulaştırmayı zorlaştırıcı hükümlere sahipti. 1925’te

--- Sayfa 224 ---
kabul edilen Kadastro Kanunu da toprak meselesinde özel mülkiyet rejimini pekiştirdi.
1926'da Medeni Kanun'un kabul edilmesiyle feodal beyler, el koydukları arazileri tam malik
sıfatıyla tapuya kaydettirdi. Bu durum şöyle sonuç çıkardı:
Ailelerin yüzde 5'i toprakların yüzde 65'ine; yüzde 95'i ise toprağın yüzde 35'ine sahipti! Bu hal,
CHP içinde fikir ayrılıklarına sebep oldu.
İdealist-aydın bürokratların çoğu, köylünün mal sahibi olmasını ve ekonomik yönden
desteklenmesini gelişme politikaları açısından yararlı görüyordu.
Sonuçta... Cumhuriyet hükümetlerinin toprak politikası, bu iki karşıt eğilim arasında çatışmalı
gel-gitlerin etkisi altında biçimlendi.
Ancak. .. Doğu'da durum başkaydı. Büyük toprak sahiplerine tavır alındı. Nedeni, 1925'teki Şeyh
Sait ayaklanmasının başında feodal beylerin olmasıydı!
1927'de "idari, askeri ve içtimai" nedenlerle bin 500 kadar "bey ailesi" ülke batı'sına sürgün
edildi. Bu ailelerin toprakları, iskân edilecekleri illerde kendilerine yeni arazi verilmesi şartıyla
hazineye intikal etti. Doğu'da 20 bini feodal beylerden kamulaştırılanlar olmak üzere, 110 bin dönüm
tarım arazisi fakir köylülere dağıtıldı.
Toprak reformu konusunda, gerek Batı'da hiçbir şey yapılmaması, gerekse Doğu'daki minik
düzenleme, ülkedeki feodal üretim ilişkilerinde belirgin iyileşme sağlayamadı. Toprakta mülkiyet
dağılımını düzenleme konusu 1929 ekonomik krizinden 5 yıl sonra gündeme geldi.
Bunun sebebi...
Toprak ağalarının siyasi nüfuzlarının gerilemesi ve dünya ekonomik bunalımı nedeniyle daha da
çarpıklaşan toprak mülkiyet yapısını düzenleme gereğiydi.
Başını İnönü'nün çektiği devletçi CHP'liler arasında, kapsamlı bir toprak reformu yapma
düşüncesi güç kazandı. İnönü, "batakçı toprak ağasının kökünü kazıyacağım" diyordu..
Atatürk aynı görüşteydi. Öyle ya. ..
Kurtuluş Savaşı hep birlikte kazanılmış ve Cumhuriyet rejimini kabul etmiş bir halkın, ülkenin en
önemli kaynağı olan toprağı adil bir şekilde bölüşmesi gerekirdi.
Bu, hem ülke topraklarının verimli olarak işlenmesi, hem de gelir dağılımının daha adil bir
duruma getirilmesi ve böylece toplumsal barışın sağlanması için elzemdi.
Bu, aynı zamanda Cumhuriyet ve demokrasinin geliştirilerek yaşatılabilmesi için şarttı.
Cumhuriyet’in makine devrimi
Arazilerin ekilip biçilmesini sınırlayan en önemli faktör, tarım araç ve makinelerindeki
yetersizlikti.
Yıl, 1924... Köylülere tarım makine ve aletleri dağıtıldı. Makineleri satın almak ve kullanmak
isteyenlere, gümrük muafiyetleri gibi kolaylıklar sağlandı. Makineyi kullanacak ve tamir edecek
personeli yetiştirmek için tarım ve makinist okulları açıldı.
Pulluk Kanunu'yla yerli imalathanelere faizsiz, uzun vadeli krediler açıldı. 1923-1925 yıllarında
köylüye 7 bin 677 pulluk dağıtıldı. 1927'de dağıtılan pulluk sayısı 210 bin oldu.
Daha aşılması gereken uzun yollar vardı...
Ekim elle serpme suretiyle yapılıyor, mibzer henüz bilinmiyordu. Cumhuriyet, kalbur makinesi,
tohum ekme makinesi, orak makinesi, biçer-bağlar, harman makinesi ve tınaz kalbur makinesi alıp
köylüye dağıttı.

--- Sayfa 225 ---
Ziraat Bankası
[193] 70 traktör aldı. Bunların 40 adedini köylülere dağıttı; 30 adedini kendi işletti.
1926 yılında çıkan 752 sayılı yasayla, traktör, motorlu pulluk, biçer-döver, kamyon ve kamyonet
sahiplerine tarımda harcadıkları akaryakıt için "mevadd-ı müşteile rüsumu tazminatı" ödenmesi kabul
edildi. Bu kanun gereğince tarımsal faaliyetlerde harcanan akaryakıttan alınan vergi iade edildi.
1927 yılında -Ziraat Vekâleti Bütçesi ancak 3 milyon 722 bin lira iken-, makine kullanan çiftçiye
devlet 1926-1930 devresinde 6 milyon 652 bin lira tazminat ödedi.
Hiçbiri kolay olmadı...
Ülkedeki tarımsal arazilerin Osmanlı'da kadastrosu yapılmamıştı. Köylülerin elinde işledikleri
arazilere ilişkin tapuları yoktu. Yani, Osmanlı Devleti'nin toprak dağılımı açısından bıraktığı miras
olumsuzdu.
Bu miras, adaletsiz toprak dağılımı özelliğindeydi. Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde
feodalitenin/ ağa-şeyh, Batı Anadolu'da ise büyük çiftlik sahipliğinin egemenliği vardı.
Hükümet, tapusuz köylülerin banka kredisi alabilmelerine imkan sağlamak için, 21 Nisan 1924
tarih ve 498 sayılı, 13 maddelik İtibar-ı Zirai Birliği Kanunu çıkardı. Bu aslında, tarım
kooperatiflerine ilişkin ilk yasal düzenlemeydi. Yasaya göre, en az 100 haneli ve 500 nüfuslu köy
veya köylerde, kasaba ve şehirlerde kooperatif şirketler kurulabilecekti.
Atatürk, 24 Ağustos 1925 tarihindeki Kastamonu seyahatinde kooperatifleşmenin önemine
değindi: "Ben de çiftçi olduğumdan biliyorum, makinesiz ziraat yapılmaz, el emeği güçtür.
Birleşiniz. Böylece makine alınız."
Toplumsallaştırma projesi: Kooperatif
Atatürk, çiftçilerin örgütlenmesi ve kooperatifleşmesi doğrultusunda yasalar çıkarılması için
yoğun mesai harcadı:
- 1925 yılında tüketim kooperatifçiliğiyle ilgili yasal düzenleme yapıldı.
-1926 yılında 856 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nda kooperatiflerin diğer şirketler arasında yer
almasına ilişkin değişiklik gerçekleştirildi.
-1929 yılında Zirai Kredi Kooperatifleri Kanunu kabul edildi. Atatürk tarımda kurumsallaşmanın
başarılmasından memnundu. 1 Kasım 1929 tarihli TBMM açılış konuşmasında şöyle diyecekti: "Bu
sene zirai kooperatif teşkilatına başlanmış olması bilhassa memnuniyetimize mucip oluyor. Bu
kooperatifleri memleketin her tarafına teşmil etmeyi ziyade iltizam ediyoruz."
Atatürk kooperatif kuruluşuna çok önem verdi Bunu konuşmalarından da belli etti:
- "Mesela; Kooperatifler. Şurada burada halk ya da münevverlerin teşebbüsü ile fiili salıasma
geçen kıymetli hasılalar görülmektedir. Hükümetimizin de bu gibi teşebbüsleri takviye etmesi
lazımdır. Hükümeti Cumhuriyet bu lüzumu tabii idrak etmektedir." (27 Ocak 1931, İzmir Halk
Fırkası Kongresi)
- "Kanaatim odur ki, muhakkak suretle birleşmede kuvvet vardır. Kooperatif yapmak, maddi ve
manevi kuvvetleri, zekâ ve maharetleri birleştirmek demektir. ... Müstahsillerin birleşmesinden
şahsi menfaatlerinin haleldar olacağım düşünenler tabii şikayet edeceklerdir." (1 Şubat 1931,
İzmir Ticaret Odası)
- "Kooperatif teşkilatı, her yerde sevilmiştir. Kredi ve satış için olduğu gibi istihsal
vasıtalarını öğretip kullandırmak için de kooperatiflerden istifadeyi mümkün görüyoruz." (1
Kasım 1936, TBMM Açış Konuşması)

--- Sayfa 226 ---
- "Köyde ve yakın köylerde müşterek harman makinalarını kullandırma köylülerin
ayrılamayacağı bir âdet haliııc getirilmelidir.
... .Zirai sanayi bilhassa üzerinde meşgul olacağımız mevzu olacaktır.
Bu arada sütçülüğe, süt sanayiine önem vermekteyiz. Sırasıyla; şehir ve kasabalarımızın temiz
ve ucuz süt mamulatı ihtiyacını temin ede-cekfabrikalar tesisine ve bununla ahenkli bir surette
köylerdeki sütleri kıymetlendirecek ve satışı kolaylaştıracak kooperatifler teşkiline çalışılacaktır.
" (1 Kasım 1937, TBMM Açış Konuşması)
İlk Zirai Kredi Kooperatifi, Giresun'un Bulancak ilçesinde kuruldu. 1929 yılı sonuna kadar
Türkiye'de 64 zirai kredi kooperatifi meydana getirildi. Köylü, ayağına kadar ucuz ve formalitesiz
kredi getiren kooperatiflere sevinçle katıldı.
1935 yılında iki yasa çıkarıldı:
- 2834 sayılı Tarım Satış Kooperatifleri Kanunu,
- 2836 sayılı Tarım Kredi Kooperatifleri Kanunu.
Atatürk, CHP programına kooperatifçilik konusunda maddeler koydurdu. 1931 yılında İstanbul
Üniversitesi'ne bağlı Türk Kooperatifçiliği Derneği'ni kurdurdu. Bu dernek daha sonra Ankara'ya
taşındı ve "Türk Kooperatifçilik Kurumu" olarak varlığını sürdürdü.
Atatürk meselenin sadece teorik-yasal yönüyle ilgili değildi. Bizzat üretimin içindeydi. Mersin
Tekir Köyü'nden 36 köylüyle beraber, tarım kredi kooperatifi kurmak için, 30 Haziran 1936 günü
Silifke Ziraat Bankası'na başvurdu. Kooperatifin bir numaralı kurucu üyesi olarak, kooperatif kuruluş
işlemlerinin tamamlandığını kendisine bildiren zamanın Başbakanı İnönü'ye bir telgrafla yanıt verdi:
Tarım kredi kooperatiflerinin ilki olan Tekir Kooperatifi'nin muamelelerinin bittiğini sevinerek
öğrendim. Bu kooperatifte bir sayılı üye olarak bulunmamı muhabbetle yâd etmenize
teşekkür ederim. Tarım Kredi Kooperatiflerinin bütün yurdu
kaplamasını başarılı gayretlerinizden bekliyoruz.
Tarım kredi kooperatiflerinin sayısı 1929'da 65'ten 1938'de 589'a ve kooperatiflere üye olanların
sayısı 1929'da dört binden 1938'de 114 bine yükseldi. Köylü milletin efendisi yapılmaya
çalışılıyordu..
[194]
Kooperatif konusunu somut olgu üzerinden anlatmazsanız Atatürk'ün ne büyük iş yaptığı tam
olarak anlaşılmayacaktır. Örnek vermeliyim...
Son yıllarda İstanbul laleler ile donatıldığında herkes aynı cümleyi kuruyor: "Hollanda'ya laleler
İstanbul'dan gitti!"
Başka? Başka cümle yok, bu kadar! Ne kadar övünsek az!
Arkadaş!
Yüzölçümleri; Hollanda 41.543 bin kilometrekare, Türkiye 783.562 bin kilometrekare.
Hollanda'nın tarım ihracatı 93 milyar dolar, Türkiye'nin (çoğunu ülkemizdeki yabancı küresel
şirketler yapıyor) 17.1 milyar dolar!
Hollanda toprak doldurup denizden tarla yapıyor; Türkiye erozyonla her yıl 200-300 milyon ton
toprak kaybediyor.
Hollanda süs bitkileri ihracatında dünya birincisi...
Hollanda sebze ihracatında dünya birincisi...
Hollanda süt ihracatında dünya üçüncüsü.. .
Hollanda kırmızı et ihracatında dünya dördüncüsü...
Hollanda sıvı-katı yağ ihracatında dünya dördüncüsü...

--- Sayfa 227 ---
Hollanda tarım ihracatında dünya ikincisi...
Peki... Bu nasıl oluyor arkadaş?
Hollanda bizim Konya kadar iken, nasıl dev tarım ülkesi oluyor? Bizim eksikliğimiz ne?
Bak bakalım Hollanda nasıl dünya tarım devi olmuş?
Diyelim... Türkiye'de lale yetiştireceksiniz, ne yaparsınız?
Arazi alıp, gidip dikersiniz. Size kimse yardımcı olmaz mı? Belki dayı oğlu-teyze kızı filan. Yol
gösteren birileri olmaz mı?
Yaşıyorsa dede-amca filan...
Hollanda'da bu iş nasıl oluyor? Yazayım:
Araziyi aldınız. Öyle kafanıza göre "şunu dikeceğim" demekle olmuyor. Önce tarım arazinizin
kayıtlı olduğu kooperatife gidiyorsunuz! "Ne kooperatifi? Nerde serbest piyasa?" filan deme, o seni
kandırmak için söyleniyor. "Hollanda gibi kapitalist ülkede kooperatif olur mu" diye hiç sorma.
Menderes döneminde söylenmeye başlandığı gibi kooperatifi "gomonist örgüt" sanrna! Neyse.
Dönelim Hollanda'ya...
Kooperatif yetkilisi sana "arazinizde şu ürünleri yetiştireceksiniz" diye bir-iki alternatif sunacak.
"Olur mu? Geçen yıl hıyarın kilosu kaç liradan satıldı, ben hıyar ekeceğim" filan deme, dinlemezler.
Bir ürünü seç! Ben ayrıca "ek olarak şunları da dikeyim" filan deme, izin yok.
Tek ürünü seçtin...
Yetkili, ürün maliyetlerini/ giderlerini hesaplıyor. İstiyor ki, hasat sonunda başına ne geleceğini
bil! Tahmini bilançoyu aldın. Bu arada, paran yeterli değilse borç veriyorlar.
Dur nereye gidiyorsun? Gitme. Yetkili seni kooperatifin tarım mühendisine yönlendirecek!
Bir gün sonra... Mühendis ve kooperatifin teknik elemanlarıyla arazini teftişe gidiyorsun.
Mühendis yetiştireceğin ürün hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu ölçüyor. Yeterli değilsen sana
yardımcı oluyor. Bu arada ürünle makine parkındaki araçlarını bildirmek zorundasın. Eksik aracın
varsa tamamlıyorlar.
Bitmedi... Sonunda... Ekim için program yapılıyor. Çalışma başlıyor.
Yine tek başına değilsin. Öncelikle kullanacağın ilaçlar, gübreler, sular ve yapacağın kesim ve
kontrolleri kooperatif yetkilileri tarafından sana bildiriliyor.
Tüm kurallara uydun. Geldi hasat zamanı. "Tek başınayım" diye düşünme. Kooperatif hasat
zamanı personel desteği veriyor.
Ürünü topladın kooperatifin öncülüğünde kiralık depoya kaldırıyorsun. Bekleyeceksin. Godot'yu
değil, eksperleri! Taban fiyatı o belirleyecek. Yine "serbest piyasa" lafına başlama! Korkma
Türkiye'de olduğu gibi seni küresel şirketlerin inisiyatifine bırakmıyorlar. Bunlar yeminli eksper!
Yemini kofti değil. Ne üretici olarak senden, ne de alıcılardan etkileniyor. Taban fiyat belirlendikten
sonra ürün, kooperatif tarafında açık artırmayla satılıyor. Tabii senin onayın şart. Satış belgesine
imzanı atıyorsun.
En sonunda... Kooperatif, hizmet faturaları düşüldükten sonra paranı ödüyor.
İlk yılı geçirdin...
Şimdi hedefin "A sınıfı" ya da "Yeşil" üretici sertifikasını almak olacak. Bunun için kaliteli ürün
yetiştirmen şart. Sertifikayı aldığın anda devlet desteklerine hak kazanıyorsun!
Hollanda'yı görünce "bu kooperatif anlayışı bizde niye yok" deme!
Avrupa'da modern kooperatifçiliğin kurucusu bilinen İngiliz Michael Sandown, 19'uncu yüzyılın
başında Kayseri, Sivas, Niğde, Nevşehir ve Kırşehir'de incelemeler yapıp esnaf dayanışma teşkilatı

--- Sayfa 228 ---
"Ahilik"ten etkilendi. Gidip ülkesine kooperatif kurdu!
Bizde ne oldu; 1838 İngiliz Ticaret Anlaşması'yla Ahilik'i öl-dürttüler. Yetmedi. İlk tarım kredi
kooperatifi sayılan "Memleket Sandıkları" kurucusu Mithat Paşa'yı boğdurttular. Ve... Çeşitli örnek
kooperatifler kuran, yaygınlaştırmak için 30 Haziran'ı “Kooperatif Bayramı" ilan eden Atatürk'ü
unutturdular.
Atatürk'ün tarım politikaları devam ettirilseydi; Türkiye dünya tarım devlerinden biri olurdu.
Bu topraklara modern tarımsal faaliyetler ne zorluklar içinde kurulabildi...
İdealist Ali Numan Kıraç'lar
Köylünün üretimini artırıp refah düzeyini yükseltebilmesi için ileri tarım tekniğinin öğretilmesi,
tarlasına bahçesine ekip diktiği tohum ve fidelerin ıslah edilmiş verimi yüksek cinsler olması şarttı.
Bu hayvancılık konusunda da geçerliydi.
Atatürk'ün direktifleri sayesinde bitkisel ve hayvansal üretimin ıslahı konusunda önemli
çalışmalar yapıldı.
Öncelikle...
- Islah ve deneme istasyonlarında ya yeni bitki türleri bulunacak ya da ıslah edilecekti.
- Deneme istasyonlarında bulunan türün en uygun yetiştirme tekniği araştırılacak ve köylüye
tanıtılacaktı.
- Oluşturulan üretme çiftliklerinde, ıslah edilen tohumlar yeterli miktarlarda yetiştirilerek köylüye
dağıtılacaktı.
Köylünün elindeki tohumların ıslah edilerek üretimin artırılabilmesi için değişik tarihlerde Ziraat
Bakanlığı'nın yetkilerini genişleten kanunlar çıkarıldı.
Bu kanunlar...
- 1925 yılında 682 sayılı Her Nevi Fidan ve Tohumların Mec-canen Tevzi ve Devlet Uhdesinde
Bulunan Arazinin Fidanlık İhdası İçin Ziraat Vekâleti'ne ve İdarei Hususiyelere Bila Bedel Tefvizi
Hakkında Kanun...
-1930 yılında 1641 sayılı Tohumlukların Gümrük Resimlerinden İstisnası Hakkında Kanun...
- 1930 yılında 1682 sayılı Ziraat Bankası'nca Tedarik Olunacak Tohumların Satış Zararlarının
Ödenmesi Hakkında Kanun...
- 1934 yılında kabul edilen 2654 sayılı Tohum Üretme Çiftlikleri Kanunu...
- 1948'de kabul edilen 5254 sayılı Muhtaç Çiftçilere Ödünç Tohumluk Verilmesi Hakkında Kanun
idi.
Ve, köylünün daha kaliteli ve verimli tohum ekerek daha çok ürün elde etmesi için 1920-1938
yılları arasında sekiz tohum ıslah ve deneme istasyonu kuruldu. İlki 13 Aralık 1925’te "Islah-ı Buzr"
(Büzür) adıyla kurulan Eskişehir Tohum Islah İstasyonu'nda başladı.
Eskişehir'de (Sazova), kurulmuş olan istasyonda 1929 yılında ilk defa ıslah edilmiş tohum
dağıtımına 5 ton ile başlandı. 1931'de bu miktar 20 tona çıktı.
Tüm bunlar idealist bürokratlar tarafından gerçekleştirildi.
Burada size birini tanıtmalıyım...
Ali Numan Kıraç...
Ataları Bulgaristan'ın Köstendil kasabasındandı. Ailesi, Rus işgalinden kaçarak 1890 yılında
Bursa'ya göçmüştü.

--- Sayfa 229 ---
1897 yılında Bursa'da doğdu.
Babası, posta idaresinde memur olan Süleyman Bey; annesi Zekiye Hanımdı.
Afyon İdadisi ve Bursa Ziraat Mektebi'nden mezun oldu. Askerliğini Birinci Dünya Savaşı
sırasında yedek subay olarak yaptı. Ordunun sebze üretiminden sorumluydu.
Savaştan sonra, 1919 yılı itibarıyla devlet hizmetinde çalışmaya başladı. 1920'de mezun olduğu
Bursa Ziraat Mektebi'nde öğretmelik yaptı.
Yıl 1924. Mayıs ayı...
Mustafa Kemal, Ankara'da Gazi Çiftliği'ni kurma kararı aldı. Fakat o dönemde yetişmiş zirai
eleman yoktu. Kendisine verilen tavsiyeyle Ali Numan Bey'e ulaştı ve Etimesgut'a davet etti.
Ali Numan Bey o dönemde, Ankara-Keçiören yolunda Kalaba Köyü yakınında iki katlı bir
binadaki Ziraat Mektebi'nde öğretmenlik yapıyordu.
Mustafa Kemal, Türk tarımının kalkındırılması için düşündüklerini anlattı: "Bu çiftlik,
memlekette çağdaş ziraat usulünü yerleştirmek için örnek teşkil edecek."
İlk buluşma sonrasında Ali Numan Bey, Mustafa Kemal'in Türk çiftçisi için açmak istediği yolu
kavradı. Gece gündüz çalıştı.
Sonunda Gazi'nin gözüne girmeyi başardı. Ali Numan Bey eğitimini geliştirmesi için ABD'ye
gönderildi. Yıl, 1927 idi.
Ali Numan önce Kansas Ziraat Koleji ve sonra Nebraska Üniversitesi'nde öğrenim gördü. İlk
aylarda hamile olan eşini yanına almadı. Oğlu Can'ın doğumundan sekiz ay sonra Semiha Hanım,
oğlunu alıp eşinin yanına Kansas'a gitti.
ABD'de yaşadığı bölge tabiat şartları bakımından Orta Anadolu'ya benziyordu ve burada "Dry
Farming" yani kuru tarım yapılıyordu. Bu konuda eğitim aldı.
Türkiye'ye döndükten sonra, Ali Numan çalışmalarına Ankara Gazi Çiftliği yerine Eskişehir'de
devam etmek istedi. Mustafa Kemal, nerede çalışacağını sordu. "Eskişehir" cevabını alınca; "Sen deli
misin? Daha yeni Amerika'dan geldin ve evlisin, senin için zor olmayacak mı?" diye sordu. Ali
Numan kararlıydı; " Hayır, bu benim görevim; vatana borcum" cevabını verdi.
Türkiye'nin ilk araştırma kuruluşu olan Eskişehir'de "Islah-ı Buzr" (Tohum Islah İstasyonu)
enstitüsünde önceleri sadece ıslah dalında çalışmalar yapıldı.
1929'da aynı kuruluşun içinde oluşturulan Kuru Ziraat Deneme İstasyonu (Dry Farming) ile
yetiştirme tekniği konusunda da çalışmalara başlandı.
Dry Farming...
Yağışı az olan veya yağmurları uygun zamanlarda düşmeyen bölgede, sulama yapılmadan ürün
yetiştirme usulüydü.
ABD'nin iklimi kurakbölgelerinde uygulanan ve üretim miktarının önemli ölçüde artmasını
sağlayan bu usul, Türkiye'de Atatürk'ün önderliğinde Eskişehir'de kurulan tesiste tatbik edilmeye
başlandı. Amaç, dry farming usulüne uygun şekilde çalışılıp, yağan yağmurların toprağa iyice
sızmasına çalışmak,
nemliliğin azalmasını önlemek, toprağın verimliliğini düşürmemek, kuraklığa dayanıklı ve en iyi
sonuç veren tohum ve ürünleri bulmak, gerekli tarla işlerini kuraklık durumuna uydurmaktı.
Ali Numan, Eskişehir'in beş kilometre dışında dağ başı diye adlandırılabilecek Karacaşehir
eteklerinde kuru tarım amaçlı Kuru Tarım (Dry Farming) Deneme İstasyonu'nda müdürlük yaptı. Kuru
ve sulu tarım şartlarını inceledi. Çeşit ıslahı, gübre, ekim zamanı, ekim sıklığı gibi araştırmalarda da
etkili sonuçlar aldı. Nadasa bırakılan topraklardaki tarla hazırlığını bir sistem bütünlüğü içerisinde

--- Sayfa 230 ---
ele aldı. Sürüm aletlerinden zamana; sürüm derinliğinden yabancı ot kontrolüne kadar bütün faktörler
konusunda araştırmalar yaptırdı. Toprak işleme ve ot kontrolü denemelerinin sonunda ortaya çıkan
"kuru tarım sistemi", yapılan ıslah çalışmalarını da kuvvetli etkiledi.
Kuru Tarım Deneme İstasyonu'nda Ali Numan ve ekibi tarafından kaydedilen gelişmeler pek çok
ülkeye model oldu. Bu araştırmalar, uluslararası kuruluşlarca "Türk mucizesi" olarak takdir gördü.
Örneğin...
İlkbahar başlangıcında yavaş, sonradan hızlı gelişen yumuşak buğday çeşidi "Ak702", "Sertak52",
"Yayla 305" ve "Me-lez13" gibi melezler ortaya çıkarıldı.
[195]
Bu başarılı çalışmaların ardından Ali Numan, 1937 yılında Batı Bölgesi Zirai Kombinalar
Başkanlığına getirildi.
Aynı yıl, çalışmalarının ilk üç yılını içeren Eskişehir'de Dryfar-ming Araştırmalarını iki ciltlik
kitapta yayınladı.
Sağlam gözlem gücü ve araştırmacı kişiliğiyle Ali Numan, 1943’te teknik ziraat müdürlüklerinin
kuruluşuyla birlikte, hem kuru tarım istasyonu müdürlüğünü hem de teknik ziraat müdürlüğü ile pamuk
üretme müdürlüğü görevlerini yaptı.
Aralıksız çalışh ve teknik eleman gibi köy köy gezip, incelemelerde bulundu.
İkinci Dünya Savaşı'dan sonra ABD tarafından başlatılan Marshall Planı yardımının Türkiye'ye
yönelik "Tarımın Makina-laşması Programı"nın uygulanmasında, Tarım Bakanlığı adına eşgüdüm
çalışmalarını yönetti. Ayrıca..
1948-1951 yılları arasında Atatürk Orman Çiftliği Müdürlüğü ve Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
Müdürlüğü görevini üstlendi.
Başbakan Adnan Menderes 2 Haziran 1950'de hükümetini kurdu. DP'nin bu ilk kabinesinde
sorunlar oldu. Kimi bakanların yeri değiştirildi. Kimi bakanlar istifa etti. İlk kabinenin ömrü dokuz ay
sürdü... Menderes, 9 Mart 1951'de ikinci hükümetini kurdu. Yeni kabinede yer alamayan bakanlardan
biri de Tarım Bakanı Nihat İyriboz oldu. Yerine Nedim Öktem getirildi.
Bu değişikliğin sebebi Ali Numan Kıraç idi!
Eskişehirli Maliye Bakanı Hasan Polatkan, Bayındırlık Bakanı Kemal Zeytinoğlu ve DP kurucusu
toprak ağası Emin Sazak, Ali Numan Kıraç'a "kalkan olan" Tarım Bakanı İyriboz'u koltuğundan
ettiler.
Bakan İyriboz, bitki hastalıkları uzmanıydı. Ankara Ziraat Okulu ve İstanbul Ziraat Müzesi
Müdürlüğü, İzmir Bornova Zirai Mücadele Enstitüsü Müdürlüğü yapmıştı. Ve meslektaşı Ali Numan
Kıraç'ın bilgi ve tecrübesini yakından biliyordu. Bu nedenle Kıraç'ı Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
Müdürü yapmıştı. Bu atama DP'de infial uyandırmıştı.
Kuşkusuz... Meselenin temel nedeni uygulanan kamucu tarım politikalarıydı. Ancak bu dile
getirilmiyordu. Kıraç'ın, 1946 seçimlerinde CHP milletvekili adayı olması; ve Halkevi Başkanlığı
yapması sorun olarak gösteriliyordu.
Bakan İyriboz, Menderes'in ısrarlarına rağmen Ali Numan Kıraç'ı görevden almayı kabul
etmemişti. Çünkü Kıraç'ın Türk tarımının gelişmesi için elzem olduğunu düşünüyordu.
Sonuçta...
Nihat İyriboz Tarım Bakanlığı'ndan alındı. Hemen ardından... Mesleği maliye müfettişliği olan
Tarım Bakanı Ökmen, Ekim 1951'de Ali Numan Kıraç'ı görevinden aldı.
[196]
Ali Numan Kıraç'ın emekli edilmesinin sebebi, DP'nin toprak ağası milletvekillerinin ABD'den
gelen tarım makinelerine el koymak istemesiydi!

--- Sayfa 231 ---
Hâlâ kamu tarımını savunan, Atatürk'ün gözbebeği ziraat mühendisi yok ediliverdi! Cumhuriyet'e
kanat geren bu idealist bürokratlar zaman içinde tek tek pasifize edildi.
Türk tarımı, Alman Bayern'den Amerikan Monsanto'ya kadar yabancı tekellere bağımlı hale
getirildi. Ülke "ithal tohum cenneti" yapıldı!..
Tüm bunlar ABD stratejisiydi. Hibrit tohumlara ülkeyi mahkûm edecek kadrolar iş başına
getiriliyordu artık. ..
Atatürk'ün inanılmaz çabası
Atatürk neler neler yaptı Türk tarımı için...
Eskişehir tohum ıslah istasyonunun dışında Atatürk döneminde Adana, Adapazarı, İstanbul-
Yeşilköy ve Ankara'da da benzeri merkezler faaliyetteydi.
İlk yıllarda kurulan bu istasyonlara 1936 yılından sonra "Kayseri Yem Bitkileri", "Antalya Sıcak
İklim Bitkileri İstasyonları" ile Erzurum ve Samsun istasyonları eklendi.
Bu istasyonlarda elde edilen ıslah edilmiş tohumlar köylünün elindeki tohumlardan yüzde 20-50
daha fazla ürün veriyordu.
Öyle ki... 1940 yılından sonra kurulan tohum üretme çiftliklerinde üretilen tohumlar ihtiyaç
karşısında yetersiz kaldı. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Atatürk'ün bağışladığı çiftlikler tohum
üretme merkezleri olarak kullanılmaya başlandı.
[197]
Islah edilmiş tohum yetiştirip köylüye dağıtma işlevini gören bir diğer kurum 12 Şubat 1937
tarihinde 3130 sayılı kanunla kurulan Zirai Kombinalar İdaresi idi. Bu kombinaların bir amacı da,
ıslah edilmiş tohum ve modern tarım araçları kullanarak buğdayın üretim maliyetini düşürmekti.
Kombinalarda sürdürülen üretim faaliyetleri bir yandan ülkenin tahıl ihtiyacının karşılanmasına
önemli katkı sağlarken, diğer yandan daha iyi araç ve tekniklerle tarımda verimliliğin kısa süreler
içinde artırılabileceğini ortaya çıkardı.
Sadece tahıl çalışmaları yapılmadı...
Tarla tarımında araştırma yaparak deneme ve daha sonra tohum üreterek çiftçiye dağıtma modeli
pamuk üretiminde de yapıldı.
Pamuk ıslahı konusunda ilk girişim 1925 yılında Adana Tohum Islah Komisyonu'nun kurulması ile
başladı. 1927 yılından itibaren ABD'den 40 pamuk çeşidi getirilerek Türkiye için uygun pamuk
cinsini tespit ve ıslah denemelerine başlandı. Ziraat Bakanlığı tarafından 1934 yılında pamuk
yetiştirme planı hazırlanarak uygulamaya konuldu. Bu plana göre yurt dışından getirilecek
tohumluklar, üretme çiftliklerinde çoğaltılarak köylülere dağıtılacaktı. Bu planın gerçekleştirilmesi
için 1935 mali yılından itibaren yedi yılda bütçeye üç milyon liralık tahsİsat konuldu. Adana dışında
Nazilli, Eskişehir/Mayıslar ve Malatya'da da bİrer ıslah, deneme ve üretme çiftliği kuruldu.
Keza tütün...
Dünyanın en değerli tütünü "şark tütünü"nün geliştirilmesi için çalışmalar yapıldı. Tütün ıslahı
konusundaki ilk girişim 1927 yılında Ziraat Fen Şubesi'nin kurulmasıyla başladı. 1936 yılında
İnhisarlar İdaresi'nce "Tütün Enstitüsü" kuruldu. Enstitünün kurulmasından sonra, Karadeniz
tütünlerİnin ıslahı için Samsun'da, Ege tütünleri için İzmir Buca ve Şark tütünleri için Malatya'da
tütün ıslah istasyonu açıldı.
Bu İstasyonlarda ıslah edilen tohumların denemelerini yapabilmek için çeşitli yerlerde deneme
tarlaları faaliyete geçirildi. 1937 yılından itibaren üretim bölgelerinde fidelikler kurularak üreticiye

--- Sayfa 232 ---
parasız fide dağıtımına başlandı.
10 Haziran 1938'de kabul edilen 3437 sayılı Tütün ve Tütün İnhisarı Kanunu ile TEKEL kendi
bölgesinde tütünü en iyi yetiştiren üreticiye parasal ödüller verdi.
Meyvecilik unutulmadı...
Alanları 10-20 hektar arasında değişen ve elma, incir, zeytin, fındık, narenciye, fıstık, kayısı
üzerine çalışan Arifiye, Aydın, İzmir, Giresun, Antalya, Gaziantep ve Malatya meyvecilik
istasyonları açıldı.
Tarsus'ta narenciye fidanlığı, Bursa ve Erzincan'da ipekbö-cekçiliği için dut fidanlığı,
Gaziantep’te fıstık fidanlığı, Rize ve Borçka'da fındık ve okuduğunuz gibi çay tarımı için fidanlıklar
açıldı. Bilecik, Kırklareli, Manisa, Tekirdağ ve Ankara'da asma fidanlıkları kuruldu. Eskişehir ve
Halkalı'da patates, Adapazarı'nda mısır tarım istasyonları açıldı. İstasyonların bazısı Araştırma
Enstitüleri'ne dönüştürüldü.
Elma, armut, kayısı, vişne, badem, narenciye ile diğer meyve ve süs fidanları yetiştirmek üzere
Kastamonu, Niğde, Ankara, Erzincan, Kütahya, Çanakkale, Alanya, Tarsus ve İzmir'de birer fidanlık
kuruldu.
Ya zeytinyağı, ya bağcılık?
Zeytinciliği geliştirmek, zeytin ağaçlarını aşılamak için İzmir, Muğla, Balıkesir ve Çanakkale
illerinde birer "Seyyar Zeytin Bakım Teşkilatı" oluşturuldu.
Bağcılık alanında 80 dekar büyüklüğündeki Erenköy Amerikan Asma Fidanlığı ve Ankara,
Bilecik, Halkalı, Kırklareli, Tekirdağ ve Manisa'da toplam alanı 1307 dekarı bulan yeni fidanlıklar
kuruldu. Üreticiye 1924te 6 bin 725 fidan dağıtılmışken bu sayı 1938'de 3 milyon 23 bine ulaştı.
Bugün dünyada tarımın baş belasının pestisit olduğu tartışılmaz gerçek. Cumhuriyet'in ilk
döneminde tarımsal araştırmanın ikinci önemli ayağı zararlılarla mücadele oldu.
-12 Ocak 1925 tarih ve 541 sayılı Pamuklara Arız Olan Haşarat ve Emrazın İmha ve Tedavisi ve
Tohumların Islahı Hakkında Kanun,
- 29 Ocak 1936 tarih ve 2906 sayılı Nebatları Hastalık ve Zararlı Böceklerden Koruma Hakkında
Kanun çıkarıldı.
Ankara'da Merkez Mücadele Enstitüsü, İzmir Bornova'da ve Adana'da birer mücadele istasyonu
kuruldu.
Bitkisel üretim konusundaki ıslah ve mücadele çalışmaları sonucu önemli miktarlarda üretim
artışı gerçekleştirildi.
Buğday üretimi 1923-1925 yılları ortalaması 972 bin tondan 1936-1940'ta 3 milyon 636 bin tona
çıktı. Bu verilere göre buğday üretimindeki artış yüzde 274 oldu. Aynı tarihte pamuk üretimi 44 bin
tondan 64 bin tona yükseldi. Artış oranı yüzde 45 oldu. Tütün üretimi ise dönem başında 45 bin
tondan dönem sonunda 68 bin tona ulaştı. Artış yüzde 51 oranında gerçekleşti.
Atatürk'ün Türk tarımı için yaptıkları ayrı bir kitap konusu olur. İşte bunlardan biri, çay...
Cumhuriyetin çay ikramı
Cumhuriyet sadece var olan gıda ürünlerini geliştirmedi. Anadolu'yu yeni yiyeceklerle tanıştırdı.
Bunlardan biri çay idi...
Ne diyordu şairimiz Bedri Rahmi Eyüboğlu...
"bir ilimiz var adı Rize

--- Sayfa 233 ---
durup dururken bir bardak çay sundu bize
Rize'de çayı kim yetiştirdi Rize'de
Mississippi'ye karışan çayları öğretirler bize
Rize'de çayı kim buldu Rize'de
kimdi o sessiz sedasız
kumral kumral demlenen mübarek adam.
adını öğretmediler bize
işte o güzel adamdan bre şahin aman
bi tane daha..."
Adı, Ali Rıza Erten (1887-1964)...
İstanbul Halkalı Yüksek Ziraat Okulu'ndan mezun oldu. Fransa'da İhtisas yaptı. Ziraat okullarında
öğretmenlik ve yöneticilik yaptı. Ziraat Genel Müdürlüğü görevinde bulundu. Milletvekilliği ve
bakanlık yaptı.
Yıl, 1921...
1917 Bolşevik Devrimi'yle birlikte Batum sınırı kapatıldı ve bu durum Rize ve çevresinde
işsizliği artırdı. Bölgede eşkıya ve isyanlar insanları bıktırdı.
Batum'da narenciye ve çay yetiştirildiğini görmüş Ali Rıza (Erten) Bey, Yeni Ziraat dergisindeki
makalesinde Rize'de çay ve narenciye yetiştirmeyi önerdi. Bölgenin ekonomik refahı için adımlar
atmak isteyen Ankara Hükümeti, Ali Rıza Beyin "Şimali Şarki Anadolu ve Kafkasya'da Tetkikatı
Ziraiye" adlı Batum raporunu gündeme aldı, Rize'ye bir heyet gönderdi.
Heyetin başında Ziraat Genel Müdürü Zihni (Derin) Bey vardı. Yıl, 1923 idi...
Adı, Zihni Derin (1880-1965)...
Selanik ve Halkalı Ziraat Mektebi'ni bitirdi.
Bursa'da öğretmenlik yaparken milli mücadeleye katılmak için Ankara'ya geldi. İlk Tarım Genel
Müdürü oldu.
çay ve narenciye fidanlığı kurmak üzere Rize'ye gönderilen Zihni Bey, hazineye ait Garal
Tepesi'ndeki 15 dekarlık arazide çalışmalarına başladı. Sonuçlar iyiydi; bölgenin iklim ve bölge
yapısı çay yetiştirmeye uygundu. İlk çay tohumları Batum'dan bizzat Zihni Bey tarafından, -sınırda
geçişi engellenmesin düşüncesiyle- bir baston içerisinde getirildi. Fidanlar halka dağıtıldı. Ne yazık
ki bu ilk girişim -halkın bilgisizliği nedeniyle- yeterli ilgiyi görmedi.
Zihni Derin, bu konu ile ilgili yasa teklifi hazırladı. Tasarı, -o dönemin Rize milletvekillerinin
desteğiyle- 6 Şubat 1924’te kanunlaştı.
Ardından çay Araştırma Enstitüsü kuruldu ve Zihni Bey bu enstitünün başına getirildi. Türkiye'de
çay yetiştirme tekniği ve buna ait bilgilerin yetersiz olduğu düşünülerek Hindistan'da çalışmış Dr.
Mann ile Mr. AlIen adında iki İngiliz uzman Rize'ye davet edildi. İki yıl Rize'de kalan İngiliz
uzmanlar yeterli gelişme göstermediler ve gönderildiler.
10 yıl umutsuzluk dönemi başladı. Umutların kaybolmasında bu iki İngiliz'in rolü neydi acaba?
Sonuçta, istenilen üretim gerçekleşmedi. Ama...
Cumhuriyet pes etmedi...
Şiirdeki "bre şahin" denen Atatürk pes etmedi...
Yıl, 1935...
Rize'ye gelen veZihni Bey'in diktiği çay bitkilerini gören Başbakan İnönü olumlu kanaate vardı.
Ankara Ziraat Fakültesi'nden bir teknik heyeti Rize'ye gönderdi.

--- Sayfa 234 ---
Adı, Şevket Raşit Hatipoğlu (1898-1973)...
Bursa Ziraat Okulu ve Halkalı Yüksek Ziraat Okulu'nda okudu. Paris Ulusal Angronik Enstitüsü
ve Berlin Yüksek Ziraat Okulu'nda master yaptı. Leipzig üniversitesinde felsefe doktorası yaptı.
Dönüşünde Ankara Ziraat Fakültesi'nde doçent ve profesör olarak görev yaptı.
Çay konusunu araştırmakla görevlendirilen heyetin başındaydı. Bu görev, onun Rize köylüsüne
ithaf ettiği Türkiye'de Çay İktisadiyatı adlı kitabını yazması ve Tarım Bakanlığı'na sunması ile
sonuçlandı.
Prof. Hatipoğlu bu araştırmaları yapmakla yetinmeyerek Tarım Bakanlığı ve hükümet nezdinde de
ısrarlı çalışmalarla çay işinin yeniden ele alınmasında başrol oynadı. Tarım Bakanı olarak görev
yaptı.
Yıl, 1937...
İlk yaş çay elde edildi ve138 kilo kuru çay üretildi.
Bir yıl sonra, çay ve Fidanlıklar Müdürlüğü Teşkilatı köylerde aktif çalışmaya başladı. Öğretmen
Yusuf Ziya Kotil gibi aydınların çabalarıyla köylüler çay bahçeleri yapmaya ikna edildi. Yaş çaydan
kuru çay elde etmek için kurulan basit atölyeler genişletildi.
Yıl, 1940... çay Kanunu çıkartıldı. Yaprak üretimi 2700 kiloya çıktı, bundan 600 kilo kuru çay
üretildi.
Bu arada "gizli eller" yine devredeydi. İstanbul'da yapılan Yerli çayı Muayene sonuçları şaşkınlık
yarattı. Raporda, "sahte ve taklit" bir tür ot çayı olduğu yazıyordu. Raporu yazan eksper İranlı idi!
İranlıdan şüphelenerek Cevizli Enstitüsü'nde çay tahlil ettirildi ve gerçek ve kalite çay olduğu ortaya
çıkınca İranlının işine son verildi.
Savaş yıllarında kuru çay üretimi 16 bin 790 kiloya ulaştı. Gurbetçiler bahçelerinde çay
yetiştirmek için Rize'ye dönmeye başladı.
1946'da ilk çay fabrikasının temeli atıldı. Bu fabrika Rize'deki tek iş veren kuruluş oldu.
Fabrika inşaatının duvarına İnönü'ye övgü yazısı yazıldı. DP hükümet olunca ilk yaptığı bu yazıyı
kaldırmak oldu!
[198]
Yerli ırk mücadelesi
Atatürk döneminde hayvancılıkta ıslah faaliyetleri koyun, tiftik keçisi, sığır yoğunlaştı. Hem
beslenme için hem sanayi girdisi olarak iç tüketimde, hem de ihracatı artırmada yararlanma hedefi
kondu...
Koyun ıslahıyla, daha çok iki yeni tür olan "merinos" ve "karagül"ün ülkede yaygınlaştırılması
amaçlandı. Aslında...
Merinos ıslahı Osmanlı'da 19. yüzyılın ortasında başladı. Başarılı olunamadı. Karacabey Çiftliği
Orhan Gazi zamanında hazine-i hassaya ait bir çiftlik halinde idare edildi. Başlangıçtan itibaren
burada büyük miktarda koyunculuk yapılmış, bazen koyunların sayısı 40 bine ulaşmıştı. Devlet eliyle
kurulan bu ilk koyun yetiştirme çiftliğine Sultan Abdülmecit zamanında ithal merinos getirilmeye
başlandı. Fakat hiçbir kural ve yönteme tabi olmadan çoğaltma işlemine devam edildi ve bu durum II.
Meşrutiyet'e kadar sürdü.
Daha sonraki yıllarda Fransa'dan koç ve koyun ithal edildi. Ne yazık ki, yine plansız bir çoğaltma
uygulandı. Bu durum Cumhuriyet dönemine kadar sürdü.
Cumhuriyet döneminde Karacabey Çiftliği'nde daha sistematik bir koyun ıslahına girişiIdi.

--- Sayfa 235 ---
Cumhuriyet'in ilk yıllarında devletin elinde biri Karacabey'de diğeri Halkalı'da olmak üzere
kıvırcık ve merinos karışımı, özellikleri birbirinden farklı iki deneme sürüsü vardı. Bu çiftliklerdeki
sürüler üzerinde yapılan incelemelerde koyunlar damızlık için yeterli bulunmadı, yeni saf merinos
damızlık sürüleri getirildi.
1931 Birinci Ziraat Kongresi koyunculuk raporlarına, merinos koyun ıslahı için uygun Bursa,
Balıkesir, Çanakkale illeri merinos yetiştirme bölgesi olarak belirlendi.
5 Temmuz 1934 tarih ve 2582 sayılı Merinos koyunlarının Yetiştirilmesi ve Islah Edilmiş Pamuk
Tohumları Üretimi hakkın-daki yasanın kabul edilmesinin ardından merinos koyun yetiştirme
konusunda yeni bir atılım yapıldı. Almanya'dan et-yapağı merinosu özelliğine sahip 360 koç ve 500
koyun ithal edildi. Sonrası on yılda Bursa ve Balıkesir yörelerinde merinos koyununun yayılmasını
hızlandırmak için "Merinos Müfettişlik Teşkilatı" kuruldu. 1942 yılında üreticiye 2 bin 844 baş
merinos koç dağıtıldı. Aynı yıl halkın elindeki merinos cinsi koyun sayısı 17 bin idi.
Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde ülkeye sokulan bir diğer koyun cinsi karagül (Buhara Koyunu)
oldu. Kuzularının derisi astragan kürk yapımında kullanılan bu koyun, 1925’te ilk kez Atatürk Orman
Çiftliği'ne getirildi.
Sovyetler Birliği'nden 1929'da damızlık 10 koç, 1930 yılında damızlık 6 koç, 20 damızlık koyun
ithal edildi. Hem saf olarak hem de yerli kıvırcıklarla melezlenerek çoğaltılmaya başlandı. Daha
sonraki yıllarda karagüller Atatürk'ün Silifke ve Yalova'daki çiftliklerinde de yetiştirildi.
Çifteler, Uzunyayla, Mercimek, Ilıca, İnanlı, Kozan, Boztepe ve Göle'de inekhaneler kuruldu.
Cumhuriyet öncesinde Bursa ve Kars'ta Simenta, Hollanda, Sviç, Montofon, Mısır, Kırım ve
Halep sığır ırklarının sistemsiz girişi sonucu birçok melez türler vardı. Cumhuriyet yerli ırkları
korumak için çalışmalar başlatb. Kars, Erzurum ve Ardahan'ı kapsayan Kuzeydoğu Anadolu'da doğu
ırkrnn geliştirilmesi için 1936'da 20 bin dönümlük alanda Göle inekhanesi kuruldu. Aynı amaçla
1939 yılında Tokat'ta 54 bin dekar alanda Kozova İnekhanesi inşa edildi. 10 bin dekarlık incesu
yaylası bu inekhaneye tahsis edildi.
Amaç, bu inekhanelerde yetiştirilen boğalarla köylünün damızlık ihtiyacının karşılanmasıydı.
1925-1926 yıllarında Silifke'deki Atatürk'ün Tekir Çiftliği'nde kırmızı ırk boğaları çoğaltılarak
köylüye dağıtıldı. Çukurova havzasında 1934'ten itibaren bir sürü oluşturularak, yerli ırkın ıslahı
çalışmalarına bu bölgede de başlandı.
Bu dönemde Trakya ve Batı Anadolu'da yaygın olan sığır boz ırktı. 1929'da kurulan 12 bin 250
dönüm sahası olan Tekirdağ-İnanlı İnekhanesi'nde ıslaha tutularak damızlık boğalar yetiştirildi.
Eskişehir Çifteler'de ve Karacabey'de boz ırk sürüsü kuruldu. Keza. Şeker Sanayi A.Ş.'nin
çiftliklerinde de sığır yetiştiriciliği yapılarak üreticilere damızlık boğalar dağıtıldı.
Benzer çalışmalar Anadolu'nun bir başka yerli ırkı ara sığır için de yapıldı.
Atatürk döneminde hayvancılığın ıslam faaliyetlerinin yöneldiği bir diğer alan taşımacılıkta
kullanılan atçılık idi.
1930 yılından itibaren tarımda mekanizasyondan atlı tarıma dönüldü. Sebebi 1929 dünya
ekonomik kriziydi. Yaşanan dünya ekonomik krizi tarım ürünleri fiyatlarını düşürdü ve
makineleşmeyi ekonomik olmaktan çıkardı. 1930'dan itibaren tarımda makineleşme, traktör kullanımı,
terk edildi ve atlı tarımın modern aletlerle donatılarak yaygınlaştırılmasına çalışıldı.
Atatürk her çiftçi ailesinin bir çift ata sahip olması gerektiğini belirtti.
Bu arada...
Hayvan hastalıklarıyla mücadele önemli bir yer tuttu. Bu konuda ilk örgütlenme sığır vebasının
yaygınlaşması üzerine 1901 yılında Bakteriyoloji Hane-i Baytari'nin kurulması ile başlatılmıştı.

--- Sayfa 236 ---
Doğu illerinde sığır vebasının zararlarının artması üzerine 1911'de Erzİncan'da bir serum
laboratuvarı kurularak 50 bin hayvana yetecek serum deposu kuruldu. Savaş döneminde serum üretimi
150 bin hayvana yetecek doza yükseltildi.
Cumhuriyet döneminde, bu iki kuruluşa 1924 yılında Ankara Etlik Enstitüsü eklendi. Ayrıca
hayvan hastalıklarının yayılmasını önlemek için karantina istasyonları kuruldu. Ardından İstanbul,
Bursa, İzmir ve Mersin'de bölge laboratuvarları, Adana, Eskişehir ve Konya'da hayvan hastaneleri
açıldı.
Bu teşkilatlanma sayesinde üretilen aşı ve serumların çeşitleri sürekli olarak arttı; 1937'de 5
milyon 500 bin doz 28 değişik aşı ve serum üretildi.
Hastalıklar ve uzun yıllar devam eden savaşlar nedeniyle 1923-1925’te 15 milyona düşmüş koyun
sayısı 1930'ların sonunda 20 milyona çıktı. Keçi sayısı aynı dönemde 11 milyondan 16 milyona,
büyükbaş hayvan sayısı ise 4 milyondan 9 milyona yükseldi. Sırasıyla koyunda artış oranı yüzde 33,
keçide yüzde 45, büyükbaş hayvan sayısında ise yüzde 125 oldu.
Cumhuriyet "tarım devrimini" hiç kolay gerçekleştirmedi...
1929 dünya ekonomik krizi siyasal sıkıntılara da sebep oldu.. Bir örnek vereyim:
Hükümet, salt ticari krediler veren Ziraat Bankası Kanunu'nu değiştirdi. Gerekçesinde, köylülere
kredi verilmesi; buğday fiyatının desteklenmesi; afetlerden zarar gören köylülere tohumluk, iş
hayvanı, üretim araçları sağlanması vardı.
Kanun tasarısı, TBMM'de sert tartışmalardan sonra zorlukla kabul edildi. Büyük arazi sahibi
milletvekilleri, hükümetin köylülere yönelik girişimlerinden rahatsızlık duymaya başladığını artık
açık açık telaffuz etmeye başladı. CHP'de tarıma bakış konusunda iki grup vardı. ..
Tarım CHP'yi böldü
Affairism...
İsmet İnönü, "aferizm" diyordu; hem milletvekili hem de iş takipçiliği yapanlara.
İş Bankası'nın "iş" kelimesinin Fransızcası "affair" idi ve İnönü, kavramı buradan üretmişti.
AferistIerin başını, ekonominin
kilit noktalarını ellerinde tutan "İş Bankası çevresinin" baş temsilcisi Celal Bayar çekiyordu!
Cumhuriyet'in ilk yıllarındaki Mustafa Kemal ile, Kâzım Karabekir ve arkadaşları arasındaki
"devrimciler-reformistler" kavgası bitmişti. Şimdi İnönü ve Bayar arasında "devletçiler ile
aferistler" çatışması vardı. Devletçilik uygulamaları hızlandıkça bu mücadele şiddetlendi.
Bugünlerde AKP'li yandaşların dilinden "tek parti" lafı düşmüyor; oysa o dönem CHP'de kaç
grup olduğunu/kaç fikir ayrılıkları yaşandığını bilmiyorlar!
İdealist-aydın bürokratların çoğu, köylünün mal sahibi olmasını ve ekonomik yönden
desteklenmesini gelişme politikaları açısından yararlı görüyordu.
Somut bir olay üzerinden konuyu açayım...
Tarih: 9 Mayıs 1935. Yer: Ankara.
CHP 4'üncü büyük kurultayını yaptı.
Bu kurultaya bugünden bakınca aslında bir sorunun da yanıtını buluyorsunuz: Kemalist Devrim
niye yarım kaldı?
Büyük devrimci Atatürk, üstyapı (örneğin harf gibi) devrim-leri yaptıktan sonra, altyapı
devrimlerini (örneğin toprak reformunu) gerçekleştireceği sırada, 1929 dünya ekonomik kriziyle karşı

--- Sayfa 237 ---
karşıya kaldı.
[199]
1929 krizi, yeniden yapılanan Türkiye'nin "nasıl kalkınacağı" konusundaki kafa karışıklığını
giderdi. Devletçilikten başka kurtuluş yöntemi yoktu. Gönlü Batı’nın serbest pazarından yana olsa da
gerçekçiydiler; Sovyetler Birliği'nin devletçiliğini benimsediler. Fakat.
1930'lar CHP içindeki bu iki görüşün birbirlerine üstünlük sağlama mücadelesiyle geçti. Bunun
somut örneği partinin 4'üncü kurultayında yaşandı. Atatürk'ün katıldığı bu son kongrede CHP'de iki
grup mücadele etti:
- Aferistler / liberaller...
- Devletçiler...
Evet, devletçilerin başında Başbakan İsmet İnönü; liberallerin başında ise Maliye Bakam Celal
Bayar vardı!
Kürsü tartışmalarında devletçileri eski asker Recep Peker, li-berallari toprak ağası Emin Sazak
temsil etti.
[200] Karşıtlık, teoriden değil pratik uygulamalardan kaynaklanıyordu. Örneğin...
Kağıt sanayiini kim kuracaktı?
İthalata sınırlamalar getirilecek miydi?
Toprak reformu yapılacak mıydı? Vs.
Başbakan İnönü, ziyaret ettiği Sovyetler Birliği'nin plan anlayışına hayrandı. Devletçilikten
yanaydı; toprak reformunu isteyenlerin başında geliyordu. Öyle ki, 1970'lerde Bülent Ecevit'in
söyleyeceği "Toprak işleyenin su kullananın" sloganım ilk kullanan İnönü'ydü: "Toprak ürününü
ancak bir durumda verir; bu durum da o toprağı işleyenin malı olmasıdır."
Parti içindeki hizipleşmede Atatürk hangi taraftaydı?
Atatürk toprak reformundan yanaydı. Çok istediği halde bunu meclisten geçiremediği de tarihsel
bir gerçekti.
-1 Kasım 1928 tarihindeki TBMM açış konuşmasında dedi ki:
"Şark vilayetlerimizin bir kısmında ihdas edilen umumi müfettişlik isabetli ve faydalı olmuştur.
Cumhuriyet kanunlarının emniyetle sığınılacak yegâne yer olduğunun anlaşılması bu havalide
huzur ve inkişaf için esaslı bir mebdeydir/başlangıçtır. Yenifaaliyet devremizde gerek bu havalide,
gerek memleketin diğer kısımlarında toprağı olmayan çiftçilere toprak tedarik etmek meselesiyle
ehemmiyetli olarak iştigal buyuracaksınız. "
- 1 Kasım 1929 tarihindeki TBMM açış konuşmasında dedi ki:
“Çiftçiye arazi vermek de, hükümetin mütemadiyen takip etmesi
lazım gelen bir keyfiyettir. Çalışan Türk köylüsüne işleyebileceği kadar toprak temin etmek,
memleketin istihsalatını/üretimini zenginleştirecek başlıca çarelerdendir."
- 1 Kasım 1936 tarihinde TBMM açış konuşmasında dedi ki:
"Toprak Kanunu'nun bir neticeye varmasını Kamutay'm yüksek hizmetlerinden beklerim. Her
Türk çiftçisi ailesinin, geçinebileceği ve çalışacağı toprağa malik olması, behemehal lazımdır.
Vatanın sağlam temeli ve iman bu esastadır."
-1 Kasım 1937 tarihindeki TBMM açış konuşmasında dedi ki:
"Milli ekonominin temeli tarımdır. Bunun içindir ki tarımda kalkınmaya büyük önem
vermekteyiz. Köylere kadar yayılacak programlı ve pratik çalışmalar bu amacın yayılmasını
kolaylaştıracaktır. Bu politika ve rejimde yer alabilecek başlıca önemli noktalar şunlar olabilir:
- Bir defa, memlekette topraksız çiftçi bırakılmamalıdır.

--- Sayfa 238 ---
- Bundan daha önemli olanı ise bir çiftçi ailesini geçindirebilen toprağın hiçbir sebep ve
suretle bölünemez bir nitelikte olmasıdır.
- Büyük çiftçi ve çiftlik sahiplerinin işletebilecekleri arazi genişliği, arazinin bulunduğu
memleket bölgelerinin nüfus yoğunluğuna ve toprağın verim derecesine göre sınırlandırılması
lazımdır."
Bu ilkeler nihayet 1937 sonbaharında kurulan Celal Bayar hükümetinin programına aynen alındı.
Bu nedenle 1937'de 1924 Anayasası'nda bazı değişiklikler yapıldı. 1924 Anayasası'nın 74.
maddesine bir fıkra eklendi: "Çiftçiyi toprak sahibi yapmak ve Osmanlı Devleti tarafından idare
etmek için istimlak olunacak arazi ve ormanların istimlak bedelleri ve bu bedellerin ödenmesi sureti
mahsus kanunlarla tayin olunur."
Yani... Kamulaştırma mümkün hale getirildi. Arkası gelmedi...
Atatürk'ün ölümü ve İkinci Dünya Savaşı'nın başlaması programın uygulanmasına olanak
vermedi. Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu görüşmeleri sürekli ertelenerek en sonunda 14 Mayıs 1945
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine geldi.
Daha yasa görüşmeleri başlamadan önce Sabir Sağıroğlu, Emin Sazak, Turhan Cemal Berker,
Ahmet Sungur, Atıf İnan, Şefik Tugay, Tahsin Bekir Balta, Adnan Menderes gibi bazı milletvekilleri
yasaya muhalefet etti.
Meclis’te sert tartışmalar olurken İsmet İnönü, "Toprak reformu istemeyen parti benim partim
olamaz" dedi.
Büyük toprak sahiplerinin topraklarının kamu mülkiyetine geçirilmesini, bunların bir kesiminin
topraksız ve az topraklı köylülere dağıtılmasını ve kırsal bölgelerde köklü değişiklikleri içeren 4753
sayılı Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu, siyasete ve ekonomiye egemen olan büyük toprak sahipleri,
toprak ağaları, aşiret reisleri ve şeyhler kanunun uygulanmasını engelledi.
[201]
1930'lu yıllardan sonra ivme kazanan toprak sorunu tartışmaları, ne yazık ki o dönem aydınlardan
ve politikacılardan yeterli derecede ilgi görmedi.
Sonuçta...
Toprak sahipleri CHP'yi bölüp DP ile iktidara geldi.
"Tarım Devrimi", başta Adnan Menderes olmak üzere büyük toprak sahiplerinin inisiyatifine
kaldı. Düşününüz ki DP Hükümeti'nin Tarım Bakanı toprak ağası Cavit Oral oldu.
Şunu eklemeliyim:
Atatürk döneminde 1923-1929 yılları arasında tarımsal üretimin yıllık büyüme hızı yüzde 8.9'u
bularak, milli gelir büyüme hızını (yüzde 8.6) geçti.
1930-1939 yılları arasında ise küresel kapitalizmin yaşadığı büyük dünya ekonomik krizinin
olumsuzluğuna karşın, tarım sektörü büyümesini sürdürdü. Bu dönemde tarımda yıllık büyüme hızı
yüzde 5.1 olarak gerçekleşti.
Ya bugün? Rezalet! Büyümedi, yüzde 2.1 oranında küçüldü.
Kitabın sonuna yaklaşıyoruz...
Türkiye'de tarımı yok eden, insanlarımızı ithal katkı maddeleriyle yok oluşa götüren "küresel
ağababalar" kim?
Önce bunları tanıyalım...

--- Sayfa 239 ---
DÜNYANIN EFENDİLERİ
Tespit 1)
Dünyada en zengin sekiz kişinin sahip olduğu para, 3 milyar 7 milyon kişinin sahip olduğu paraya
eşit!
Tespit 2)
Adı, Vilfredo Frederico Damaso Pareto (1848-1923)....
İtalyan iktisatçı ve sosyolog.
Neoklasik Lozan iktisat ekolünün kurucusu kabul edilir.
Adıyla bilinen "Pareto Optimum" şudur:
Toplumdaki üretici, tüketici ve diğer değişken faktör sahiplerinden birinin durumunu
kötüleştirmeden, diğer birinin durumunu iyileştirmek mümkün değildir.
Pareto, insanların yetenekleri bakımından eşitsiz olduğunu, bu nedenle gelir dağılımını dengeli
hale getirme çabalarının başarısızlıkla sonuçlanacağını ileri sürdü.
Ne yapılabilirdi?
Pareto devlet kurumlarının, hükümetlerin, sosyal-ekonomik yapının, her şeyin değişebileceğini ve
tarih boyunca da değiştiğini, fakat değişmeyen tek olgunun elitlerin varlığı olduğunu ileri sürdü:
"İktidarı elinde tutan elit sınıf, kendilerini kolhıklarından edecek yetenekte olan bireyleri yok
etmekle kendini savunabilir." Bu yapılmadığı için, "tarih, bir aristokrasiler mezarlığı" idi.
Pareto, "seçkinlerin dolaşımı" teorisiyle, "siyasi elit" kavramıyla faşist düşünceyi etkiledi.
Bugün... Dünyada yaşanan gıda terörünün sebebi "Pareto Verimliliği/Optimumu" mu?
Yani ... "Seçkinlerin" mutluluğu için, dengeyi bozan büyük kitlenin kırılması mı?
Başlayabilirim...
Adı, John Francis Queeny (1859-1933)...
ABD / Chicago'da satın alma elemanı olarak çalıştığı "Me-yer Brothers" adlı ilaç şirketinden
1901 yılında ayrılıp, eşi Olga Mendez Monsanto'nun soyadına ithafen "Monsanto Chemical Works"
adlı şirketi kurdu...
Adı, Friedrich Bayer (1835-1917)...
Tüccardı. 1 Ağustos 1863’te Johann Friedrich Weskott adlı bir boya ustasıyla, Almanya'da -
şimdiki adıyla- Wuppertal şehrinin semti olan Barmen'de küçük bir boya malzemesi fabrikası kurdu.
1881-1913 yılları arasında Bayer, uluslararası operasyonlara sahip bir kimya şirketi haline geldi.
İlaç bölümü kuruldu. 1899'da piyasaya "Aspirin" ilacım sürdü...
Adı, Constantin Fahlberg (1850-1910)...

--- Sayfa 240 ---
ABD'ye göçmüş bir Alman doktordu. Kömür katramnın bir türevi olan benzoik asidin yüksek
tatlandırıcı özelliğinden yola çıkarak "sakarin" adlı tatlandırıcıyı 1870'lerde keşfetti.
[202] Dayısı
Adolph List'in yardımıyla 1884’te patent alan Fahlberg, bir yıl sonraki iki uluslararası sergide suni
tatlandırıcı sakarini piyasaya sürdü. Fahlberg ve List ilk sakarin fabrikasını, 1886 yılında
Almanya’nın Salb-ke-Westerhüsen bölgesinde kurdu. Şekere göre fiyatı hayli ucuz olan sakarine talep
çoktu. Bir yıl sonra İngiltere pazarına girdi. İngiliz hp dergisinin 3 Kasım 1888 tarihli sayısında,
sakarinin gıda gibi kullammımn insan sağlığı açısından önemli zararlar doğuracağı yazıldı. Fransa
Tıp Akademisi de aynı görüşteydi. Portekiz, Fransa, İspanya, İtalya ve Macaristan da sakarine ithalat
yasağı getirdi. Belçika, Hollanda yüksek vergiler koyarak ürünün ithalatını zorlaş-hrdı. Avrupa
piyasasından sonra sakarinin ABD piyasasına girişi, 1893 Chicago Dünya Fuarı ile oldu.
[203]
Yıl 1901...
Monsanto şirketinin sahibi John FrancisQuenny, Almanya'dan sakarin ithal edip ABD'de üretip
satmaya başladı. Alman Bayer, fiyatları düşürdüğü için ABD'li Monsanto'ya iktisadi zorluklar
yaşattı. Monsanto krizi, yeni sadık sakarin müşterisi Coca-Cola sayesinde atlattı.
Bir süre sonra Monsanto ile Bayer'in yolu yine kesişti...
Monsanto 1917 yılında savaştan yararlanıp Aspirin üretimine başladı. Kısa sürede dünyanın en
büyük Aspirin üreticisi oldu!
Bu iki dünya devi arasında, yüzyılı aşkın süre sert çekişme yaşandı.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Bayer güç durumda kaldı. Ama. Rekabet işbirliğine dönüştü.
Bayer ile Monsanto 1954’te birlikte -lastiğe benzeyen cam- "poliüretan" üretimine başladı. (Louvre
Müzesi'ndeki Mona Usa tablosunu koruyan cam bile bir Monsanto ürünü!)
Casus ziraî alet
Marksist teori yıllarca "tekelci kapitalizm" kavramını tartıştı. Bu teoriye göre, serbest piyasa-
rekabet ekonomisi aldatmacaydı. Kapitalizmin ikinci aşamasında büyük şirketlerin tekeli oluşuyordu.
Bunlar ulusal yerli şirketleri yutuyordu. Marks haklı çıktı. Küreselleşen şirketlerin birleşmesi
oligopol piyasayı
[204] ortaya çıkardı. Yıllar önce Rockefeller ne demişti: "Rekabet günahtır!"
Gıda-tarım konusunda çalışmalarıyla tanınan sivil toplum kuruluşu ETC'den Pat Mooney diyor ki:
"Bu anlaşmalar yalnızca tohumlar ve tarım ilaçlarıyla ilgili değil; tohum, toprak, hava verilerine
egemen olan ve yeni gen bilgilerini işleyen bir şirket kaçınılmaz olarak tohum, tarım ilacı, gübre
ve tarım makineleri gibi tarım girdilerini kontrol edecektir."
Dünyanın her köşesindeki tarımsal faaliyeti takip ediyorlar. Nasıl mı?
Monsanto'nun "Precision Planting LLD" adlı şirketi var. Bu şirket "hassas tarım" yapan GPS
donanımlı
[205] zirai makine satıyor. Bu makine, -bir tarlada metre metre toprağın daha önceden
saptanmış ve coğrafi bilgi sistemlerine işlenmiş toprak özelliklerini iklim verilerini kullanarak-
tohumu ekiyor, gübreliyor, tarım ilaçlarını atıyor ve sulama yapıyor! Geçmişte 10 dekarlık toprağın
her parseline aynı miktar kimyasal gübre atılırken, GPS donanmış tarım makineleriyle toprak
analizlerine dayalı olarak farklı dozda kimyasal atılıyordu. Ama makinenin asıl işi başkaydı...
İşin özünde bu makine, ülke topraklarından büyük veri/big data topluyor Küresel şirketler büyük
veriye sahip olup hegemonyalarını güçlendiriyor! Yani. Nerede neye ihtiyaç var biliyorlar...
"Tekelci kapitalizm" teorisine dönersek burada karşımıza işbirliği çıkıyor; "makyajı iyi" olan,

--- Sayfa 241 ---
"makyajı kötü" olanı satın alarak işlerin devamını sağlıyor!
İşte Monsanto...
1982'de bitkinin genetiğini değiştirerek GDO'lu pamuk, soya, mısır ve kanola üretti. 1985’te
"aspartam" patentini elinde bulunduran ABD şirketi G.D. Searle LLC'yi satın aldı.
Sadece GDO'lu tohumlar değil... Monsanto'nun elinde "çok kıymetli herbisit" patentleri vardı;
yani kimyasal zehirler. Bunlardan biri, (ilk bölümde yazdığım) toprağın üstünde GDO'lu bitki
dışındaki tüm canlıları öldüren "roundup" idi! Bu pek "sihirli kimyasal zehrin" etkili maddesi
"glyphosate", Uluslararası Kanser Araştırmaları Kurumu (IARC) raporuna göre kansere yol açıyordu.
Kimin umurunda!
Monsanto...
1996'da GDO'lu ilk mahsulü "roundup ready soya"yı ve haşerelere dayanıklı GDO'lu pamuğunu
tanıttı. Bir yıl sonra, yeni ürünlerinin, GDO'lu "roundup kanola, pamuk ve mısır" satışına başladı.
2015 yılında 4.7 milyar dolarlık herbisit sattı ki büyük bölümü "roundup" idi!
1990'lar sonunda kimyasal ürünleri nedeniyle Monsanto'nun dünyada sicili bozulmaya başladı.
Bu nedenle...
Monsanto, kimyasal madde operasyonlarını 1997'de kurduğu "Solutia" adlı şirketine devretti.
Artık kurumsal geçmişinde hiçbir kimyasal maddeden bahsetmemeye başladı. O sadece "hayat
bilimleri" ve "tarım şirketi" idi!
Kimyasal maddeleri hakkında açılan tüm davaları da Solutia'ya aktardı. Solutia 2002'de, PCB
fabrikasının bulunduğu Anniston, Alabama'da toprak ve suyu kirletmekten suçlu bulundu ve 20 bin
kişiye 600 milyon dolar ödemeye mahkûm oldu. Bir yıl sonra Solutia iflasını ilan etti... Ardından...
Monsanto, 2004 yılında "American Seeds" şirketini kurdu.
2005 yılında 1.4 milyar dolara dünyanın en büyük sebze ve meyve tohum şirketlerinden Seminis'i
satın aldı.
2007 yılında 1.5 milyar dolara önemli pamuk tohumu üreticisi, üç steril tohum ya da diğer
adlarıyla "terminatör tohum" ya da "intihar tohum" patentinin sahibi Delta Pine Land Company'yi
bünyesine kattı. (D PL'in Türkiye'deki şirketi Türk Delta Pine'ın Tarım ve Köyişleri Bakanlığı'nın
bazı çalışanlarına rüşvet verdiğini hatırlatırım.)
Monsanto 2008'de Hollandalı hibrit tohum şirketi De Ruiter'i 546 milyon euro'ya satın aldı.
Tohum şirketleri satın alımında harcadığı miktar 30 milyar doları geçti.
Ama...
Dünya üzerindeki lekesinden kurtulamadı Monsanto. Bu durum ekonomik olarak önüne güçlükler
çıkarmaya başladı. 2010 yılında Forbes dergisi "yılın şirketi" seçse de itibarı yerlerdeydi.
Monsanto'nun lekeli tarihi yeni değildi. Ta 1947'de Teksas'ta meydana gelen kazada 500 kişinin
ölmesiyle başladı. 1949'da bu kez Virginia eyaletine bağlı Nitro kentinde bir fabrikası işçileriyle
birlikte yandı.
Bu faciaları ABD kentlerindeki irili ufaklı kazalar izledi. Monsanto'ya karşı açılan davaların
hemen hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Monsanto, çoğu kez kazandı davaları. En sıkıştığı yerlerde
ilaçları, tohumları yasaklandı.
Kaybettikleri de vardı....
Paul François Fransa'da Tarım Okulu mezunuydu. 1987 yılından itibaren ailesinin topraklarında
hayvancılık ve tahıl üreticiliği yapmaya başladı. 1992 yılında 436 nüfuslu Bernac köyünde büyük bir
tarım işletmesini devraldı. GDO'lu tahıl üreticiliği nedeniyle geniş çapta tohum, gübre, haşarata karşı

--- Sayfa 242 ---
ilaç kullanmaktaydı. 2004’te mısır tarlalarında zararlı otlara karşı ilaçlandırma sırasında fenalık
geçirdi. Acilen hastaneye yetiştirilip, oksijen çadırına sokularak kurtarıldı. Rahatsızlığı,
Monsanto'nun ürettiği ve sattığı Lasso isimli tarım ilacıydı! Paul'ün epeydir kullandığı bu ilaç
çoktandır merkezi sinir sistemini köklü ve onulmaz bir biçimde dağıtmıştı. Müzmin baş ağrıları,
kekemelik, bellek kayıpları bundandı. Monsanto'yu dava etmeye karar verdi.
"Önceleri ne solcuydum, ne de biyolojik ürüncüydüm. Tam tersine çoğu meslektaşım gibi
sürekli daha ne kadar yüksek verim alırım, ne kadar çok kazanırımın hesaplarını yapardım. Ancak
kendi başıma gelince söylenenler, uyarılar anlam kazandı" dedi.
Lasso 1985’te Kanada'da, 1992'de Belçika ve İngiltere'de de yasaklandı. Buna rağmen
Monsanto'yu mahkemeye vermesi kimya lobilerini, meslek odalarını, hatta çiftçi sendikalarını bile
rahatsız etti.
Fransız çiftçi geri adım atmadı. Lyon Asliye Hukuk Mahkemesi 13 Şubat 2012'de Monsanto'nun
tarım ilaçlarının yaydığı zehirli gazlardan ötürü sorumluluğuna hükmetti.
Dünya alternatif küreselleşme hareketinin önemli örgütlerinden "Confederation Paysanne"nin
(Köylü Konfederasyonu) avukatı Helene Bras sevincini şu sözlerle ifade etti:
"Kazanılalı dava gerçek bir ilerlemedir. Fransa ve Avrupa'da bir ilktir. Yargıçlar bugüne
kadar çiftçilerin bu tip durumlarda başlarına gelenlerde sorumluluğu çiftçilere yüklemekteydi.
Monsanto hep ürünlerinin zararsız olduğunu savunurdu. Şimdi sadece Monsanto değil, diğer
küresel şirketler de bu yargı hükmünden ders çıkarmak zorunda kalacaklar."
Dünyanın dört yanında Monsanto'nun gerçek yüzü ortaya çıkmaya başladı.
Bu şirket dünyadaki...
GDO'lu kanola (kolza)'nın yüzde 59'unun,
GDO'lu pamuk ekiminin yüzde 63'ünün,
GDO'lu soya ekiminin yüzde 92'sinin,
GDO'lu mısır ekiminin yüzde 97'sinin tohum ve kimyasal ilaç sahibiydi.
Bu nedenle...
Monsanto... 2009 yılında 11,7 milyar dolar net satış yaptı ve 2,1 milyar dolar net gelir kazandı.
Bir yıl sonra, net satışı 10.5 milyar dolar, net geliri ise 1 milyar dolara geriledi.
2009 yılına göre gelirinde yüzde 5O'lik düşüş vardı.
Ne yapacaktı? "İyi makyajlı" Alman Bayer ile "birleşme" kararı aldı.
Yine de...
Monsanto kendini ucuza satmaya hiç razı değildi...
Bayer önce, Monsanto'ya hisse başına 122 dolar teklif etti.
Monsanto kabul etmedi.
Dört ay sonra Bayer teklifini 127.5 dolara yükseltti.
En nihayet hisse başına 128 dolar üzerinden el sıkıştılar.
Almanya devi, ABD devi Monsanto'yu 66 milyar dolara satın aldı. İktisatçıların çoğuna göre, bu
satın alma piyasa değerlerinin üzerinde tecelli etti.
Küresel tohum pazarında Monsanto yüzde 26'lık pay ile başı çekiyordu. DuPont-Pioneer yüzde
21, Sygenta yüzde 8, Limag-rain yüzde 5, Dow Ago Sciences yüzde 4, KWS yüzde 4, Bayer ise Crop
Science tohum şirketiyle yüzde 3'lük paya sahipti.
Bu satın almayla Bayer, dünya tohum pazarında yüzde 29 ile birinci sıraya yükseldi.
Bir taşla üç kuş vurdu:

--- Sayfa 243 ---
1) Tohum satacak...
2) Tohumunu kullananlara kimyasal satacak...
3) Bu tarım sonucu hastalananlara ilaç satacak...
Dünyanın tohum ve ilaç tekeli, AB'nin lider ülkesi Almanya
oldu.
Bu nasıl oldu? Almanya bir tarım ülkesi mi? Sanayi ülkesi olarak tanıyorsunuz değil mi?
Çalışanların sadece yaklaşık yüzde 2'sini istihdam eden bir tarım ülkesi olur mu?
Evet, olur: Tüm topraklarının yüzde 48'ini yani 16.7 milyon hektar toprağını tarıma ayırmışsa...
Bunun da 6,5 milyon hektarında tahıl...
2,5 milyon hektarında mısır...
1,3 milyon hektarında kanola yetiştiriliyorsa...
Tarım ürünleri ihracatında ABD, Hollanda ve Fransa'yı geride bırakarak dünya üçüncüsü
oluyorsa, o ülke tarım ülkesidir!
2000 yılında Almanya'nın tarım ihracatı 28 milyar euro iken, bu rakam 16 yıl içinde 70 milyar
euro'ya ulaştı.
Biz de hâlâ sanalım ki:
AB, GDO'lu tohumlar konusunda son derece hassas! AB'nin Gıda Güvenliği Kurumu EFSA
(European Food Safety Agency), GDO'lu ürünlere karşı son derece hassas!
Oysa bu konuda AB ile ABD arasında fark yok!
Örneğin... İtalya, genetiği değiştirilmiş mısır tohumu ekimini 2013 yılında yasakladı. GDO'lu
tohum üretenIerin başvurusu üzerine AB'nin yüksek mahkemesi Avrupa Adalet Divanı, geni
değiştirilmiş ürünlerin insan, hayvan ve çevre sağlığına ciddi tehdit olduğunun kanıtlanmamış olduğu
gerekçesine dayalı olarak üye ülkelerin geni değiştirilmiş mısır tohumu ekimini engelleyemeyeceğine
karar verdi!
Başka türlü karar vermesi imkânsızdı. Gerçek şu: Alman Ba-yer AG, dünyanın en büyük tohum
şirketi ABD'li Monsanto'yu 66 milyar dolara satın aldı. Ve Monsanto maskesini değiştirdi!
Sadece Monsanto değil...
Ne tesadüf hepsi bu yakın dönem içinde makyaj değiştirdi...
Tarım kimyasalları piyasasının en büyük şirketi İsviçreli Syngenta'yı, Çin'in ChemChina şirketi
43 milyar dolara almak üzere. (Şirketler anlaştı ama ABD, "ülkesindeki gıda stoku güvenliğini tehdit
ediyor" diye engelliyor!)
İki dünya gübre devi iki Kanada şirketi; Agrium ve Potash-Corp birleşme kararı aldı!
Keza.
İki dev GDO tohum ve tarım ilacı üreticisi ABD'li Dow Chemical ve ABD'li DuPont arasında
130 milyar dolarlık hisse birleşme anlaşması yapıldı. Bu birleşme anlaşması kimya endüstrisinde
bugüne kadar yapılmış en büyük anlaşma oldu.
Yeni adıyla, "DowDuPont", Almanya'nın küresel devi BASF'tan sonra dünyanın en büyük ikinci
kimyasal şirketi oldu.
BASF, tabii ki DuPontve Dow arasındakianlaşmayı, DuPont'a teklif götürerek engellemeye
çalıştı. Yapamadı. ABD, "anti-tröst yasasına" dayanarak karşı çıktı!
AB Komisyonu Rekabetten Sorumlu Üyesi Margrethe Vesta-ger, 27 Mart 201Tde Brüksel'de
düzenlediği basın toplantısında, ABD firmaları Dow Chemical ve DuPont birleşmesine koşullu onay
verildiğini açıkladı. Şirketlerin, AB komisyonunun rekabet kaygılarına yönelik önemli taahhütlerde

--- Sayfa 244 ---
bulunduğunu belirten Vestager, birleşmenin DuPont'un küresel pestisit (haşere ilacı) ve Ar-Ge
bölümünü elden çıkartması koşuluna bağlı olduğunu söyledi.
Artık sıra geldi bir başka dünya devini yazmaya: DuPont...
Saklı dev: DuPont
DuPont...
Bu ismi bizim kimi insanlarımız nereden biliyor: Güreşten!
Beş dalda Oscar adayı olan bir film vardı: Foxcatcher!
Film, ABD'nin şampiyon güreşçisi Mark Schultz ile DuPont'un vârisi 58 yaşındaki John DuPont
arasındaki "ilişkiyi" konu etti. (İlişki sözcüğünü tırnak içinde yazdım çünkü, aralarında eşcinsel ilişki
vardı. Film buna yer vermedi. Amerikan basınında bu nedenle filme çok eleştiriler yapıldı. Güreşçi
Mark Schultz iddiaları reddetti. vs.)
Türk kamuoyu ABD'li güreşçiyi, 1984 Los Angeles Olimpi-yatı'nda Reşit Karabacak ile
karşılaşmasında, -açık ara geride giderken ve elenmek üzereyken- yasak bir oyunla bizim güreşçinin
kolunu kırarak şampiyon olmasından tanıyor!
Bir sonraki... 1988 Seul Olimpiyatları'nda, milli güreşçimiz Necmi Gençalp, Mark Schultz'ı
yerden yere vurup 14-0 kazanarak rövanşı aldı! Bu mağlubiyetin acı sonu oldu:
John DuPont, Mark Schultz'ın ağabeyi -yine güreşçi olan-Dave'yi öldürdü. Film bu sonla bitti.
John DuPont 2010 yılında cezaevinde öldü. Vasiyeti açıldığında herkes şoke oldu. 10 ay süren
evliliğinden çocuğu yoktu. 200 milyon doları bulan yıllık gelirinin büyük bölümünü -tıpkı Mark
Schultz gibi- himayesine aldığı dünya şampiyonu Bulgar güreşçi Valentin Yordanov'a bıraktı!
John DuPont'un yeğenleri Beverly A. DuPont Gauggel ve William H. DuPont vasiyete itiraz etti.
John DuPont'un "deli" olduğunu iddia ettiler. ..
Deli miydi?
Yanıtı aileyi tanıtarak vereyim...
Fransız Antoine Lavoisier (1743-1794) adını duymuş olabilirsiniz. Modem kimyanın temelini attı.
"Doğanın tüm işleyişlerinde hiçbir şey yoktan var, vardan yok edilemez" sözünü bilirsiniz.
Bilim insanı Lavoisier aynı zamanda Kraliyet Barut ve Gü-herçile İdaresi Komiseri idi. Çünkü,
nitrik asit ve potasyum
tuzları kullanarak barutu sentezlerneyi başarmıştı. Çalışmalarıyla barut üretimini iki katına
çıkardı; Fransız toplarının menzilini 150'den 260 metreye çıkardı. Fakat... 1789 Fransız Devrimi
Lavoisier'yi "hain" ilan etti ve Paris’te giyotinle cezalandırdı. Bu idamdan sonra Lavoisier'nin
asistanı Eleuthere Irenee Du-Pont eşi ve çocuğuyla Fransa'dan kaçıp Amerika'ya geldi! Kuşkusuz...
Asistan DuPont büyük Lavoisier'nin himayesinde edindiği bilgi ve beceriyi yanında Amerika'ya
getirdi. Yüksek kaliteli barut üretiminde uzmandı. Şanslıydı.
İngilizler ve Fransızlar Amerika'ya ambargo uyguluyordu. DuPont ürünlerine rağbet
yoğunluktaydı. Gerek 1812 ve gerekse 1846 savaşları ile en önemlisi 1861'deki Amerikan iç savaşı
Du-Pontları zengin etti.
Fransız Huguenot kökenli DuPontlar savaş milyarderi oldu.
1803 yılında 36 bin dolarlık sermayeyle kurdukları "E. 1. DuPont de Nemours and Company"
günümüzde dünyanın en büyük sanayi kuruluşlarından biri oldu.
Barut yapıp satarak sermayelerini büyüttüler. Barutçuluk Ticaret Birliği adı altında bir kuruluş

--- Sayfa 245 ---
meydana getirerek barut fiyatlarını kendileri belirledi. The Powder Trust (Barut Tröstü) olarak
ünlendiler.
Nasıl Rockefeller Standart Oil ile petrol tekeli ise, DuPont da patlayıcılar konusunda trösttü.
Bunlar yasalara göre suç değil miydi? Suçtu ana örneğin Taft Hükümeti'nin Adalet Bakanı George W.
Wickersham eski bir DuPont avukatıydı. Sahi... Siz ABD'yi kimlerin yönettiğini samyorsunuz?
Birinci Dünya Savaşı'nda müttefik ordularının topraklarından ateşlenen barutun yüzde 40'ı
DuPontlar tarafından üretildi. Savaş sonunda Almanya'nın hâkimiyetindeki kimya sanayini DuPont ele
geçirdi.
İkinci Dünya Savaşı'nda atılan atom bombası DuPont fabrikasında üretildi.
DuPont "ürünü" atom bombasının "marifetini" biliyorsunuz:
Hiroşima'ya atılan atom bombasını biliyorsunuz...
Nagasaki'ye atılan atom bombasını biliyorsunuz.. .
Tokyo Soykırımı'nı biliyor musunuz?
Bileniniz azdır, pek yazılmasını-konuşulmasını istemezler!
Tarih: 24 Eylül 1944.
Amerikan Ordusu'nun Tokyo'ya hava saldırısı başladı; askeri bölgeler bombalanmaya başladı.
Beklenen sonuç bir türlü elde edilemedi.
Almanya'ya yapılan hava saldırısında "başarı" sağlayan AI-bay Curtis LeMay hava saldırısı
komutanı yapıldı.
Albay LeMay, Japonya üzerinde bulutlu havanın çok yüksek olması nedeniyle yüksek irtifadan (2
bin feetten) atılan bombaların etkisiz olduğunu gördü. Keza...
Japon şehirleri büyük oranda ahşap ve kâğıt gibi yanıcı malzemelerden yapılıydı. Plan yapıldı:
Yangın çıkaracak ve bombanın atıldığı yerden kilometrelerce uzaktaki insanlar bile rüzgârın etkisiyle
yanarak ölecekti. Bu nedenle bombaya jöle gibi bir kimyasal madde konacaktı.
İşte...
Bugün adına "jöle napalm" denen bombayı DuPont bulup üretti. (Albay LeMay ile DuPontların
Fransız Huguenot soyundan olması tesadüf mü?) DuPonfun yaptığı "jöle napalm" Teksas'ta ahşaptan
yapılan evler ve hayvanlar üzerinde denendi. Bombalar hazır hale getirildi. Etkili olması için
sonbahar rüzgârları beklendi.
Tarih: 9-10 Mart 1945.
Gece yarısı... Her biri 6 ton ağırlığında napalm bombalarıyla yüklü 325 B-29 uçağı Tokyo'ya 2.5
saat bomba yağdırdı. Bir gecede 100 bin insan ve 278 bin ev yanıp kül oldu.
Ardından... Japonya'ya DuPont "ürünü" atom bombası da atılarak toplamda 500 bine yakın insan
katledildi.
Demek... John DuPont "deli" idi öyle mi? John DuPont tek kişiyi öldürdü. Ya 500 bin Japon'un
öldürülmesinde parmağı olan diğer DuPontlar?
Savaştan sonra...
Soykırımcı LeMay, 44 yaşında ABD tarihinin en genç dört yıldızlı generali unvanını kazandı.
Toplamda 12 "kahramanlık" madalyası aldı. Yetmemiş olacak ki:
- "Küba'ya nükleer bomba atılsın" dedi.
- "Vietnam yakılsın" dedi.
Beni asıl şaşırtan ne biliyor musunuz?
Tokyo soykırımının üzerinden yıllar geçti. Bu yıl başında...

--- Sayfa 246 ---
Tarih: 18 Ocak 2017.
Tokyo Expo Fuarı'nın W20-13 numaralı standında DuPont vardı. Ne satıyordu biliyor musunuz:
Adına "akıllı giyim" dediği yangınlara dayanıklı tekstil ürünleri!
Dikkatinizi çekerim Tokyo'da açtı bu ticari standı. Hâlâ meydan okuyordu. Japonlar ses bile
çıkaramadı. İnsanoğlu nasıl bu hale getirildi? Sözüm ona Japonlar tarihlerine-geleneklerine bağlı.
Geçiniz efendim...
General LeMaylar...
DuPontlar...
Hâlâ faaliyetlerine devam ediyor...
Tek fark: Biyolojik savaş, görüıunez silahlarla sürüyor.
Bu bazen tohum...
Bu bazen kimyasal ilaçlar...
Bu bazen kullandığınız kap-kacak oluyor.
Hepsini üreten de -dünyanın en büyük silah sanayiine sahip-DuPont!
DuPontlar dört sanayi kolunda tekel; kimya, otomotiv, petrol, kauçuk /lastik.
ABD'deki tüm kimyagerlerin beşte birinden fazlası DuPont laboratuvarlarında çalışıyordu. Neleri
bulmadılar ki:
Yazdım; İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra ABD'liler Türkiye'de naylon çorabı moda yaptılar.
1937'de ilk kadın naylon çorabını bulup dünyaya satan DuPont'tu.
Selüloiti bulan DuPont'tu.
Plastik çağın mimarı DuPont'tu.
Yani...
Mesela sadece tohumlar değil.
Mesela sadece kimyasal ilaçlar değil.
Yiyeceklerin konduğu plastik kapları atlamayınız.
Bugün plastiksiz dünya etmek hayal. Oysa. Plastiğin insan sağlığına ve çevreye verdiği zarar tek
başına kitap konusu olur. Özetleyeyim...
Biberonlardaki tehlike: BPA
Rafineriler, ham petrolün kalitesine ve ihtiyaca göre petrol ürünleri üretir. Bunlardan bazıları
plastik veya diğer kimyasal ürünler. Türkiye'den örnek vereyim...
Yıllık petrokimya ürünü talebi 8-9 milyon ton.
Bunun 1.6 milyon tonunu üretiyoruz. Kalan bölümü ithal ediyoruz. Türkiye'de petrokimyasal
ürünlerin, özellikle termo-plas-tiklerin talep artış hızı dünya ortalamasının en az iki katı. Plastik
talebindeki artış hızının GSMH artış hızına oranı dünya ortalamasının çok üzerinde. Türkiye,
dünyanın yedinci, Avrupa'nın ise ikinci en büyük plastik üreticisi konumunda!
İşlenmesi, kalıplanması, ısıl olarak şekillendirilmesi kolay plastiklere "polikarbonat" denir.
Polikarbonatı çok sert ve cam gibi parlak hale getirmek için Bisfenol A (diğer adıyla BPA) maddesi
kullanılıyor.
Biberonlar, yemek paketleri, damacanalar, yemek saklama kapları, plastik bardak-tabaklar-
kaşıklar, market etlerini satın alırken konulan plastik kaplar, köpük tabaklar veya fast-food ürünlerin

--- Sayfa 247 ---
konulduğu tabaklar gibi onlarca ürün son derece sağlıksız.
Örneğin... Kutu içeceklerin ve plastik şişelerin iç yüzeyinde bulunan BPA'nın, kan basıncını
yükseltebileceği tespit edildi. Koreli uzmanlar tarafından yapılan araştırmada cam şişe yerine
kutulardan içmek idrardaki BPA miktarını yüzde 1.600 artırıyor. Araştırmaya göre, günde iki kutu
meşrubat içmek kan basıncını 5 mm Hg artırıyor. Ve bu artış, tansiyonu yüksek ve kalp hastası olanlar
için ciddi problemler yaratıyor.
BPA'nın sadece yiyecek ve içecek kaplarında değil, kasa fişi, bankamatik çıktısı, uçak bileti gibi
termal kâğıtlarda da bulunduğu ve bunlara temas edilmesiyle önemli miktarda BPA'ya maruz
kalınabileceği uyarısı yapılıyor.
Bisfenol A'nın "marifetleri" saymakla bitmiyor; meme ve prostat kanserinden, obezite ve
diyabete, astım ve alerjilerden migrene, kısırlık ve iktidarsızlıktan erken buluğa insan sağlığına
sayısız zararları olduğu biliniyor.
Tehlikeli sağlık sorunlarına neden olduğu için Avrupa ülkelerinde BPA yasaklandı. Plastik bir
şey almak zorunda kalanlar "BPA yoktur" ibareli ürünleri tercih ediyor. Ya bizde?
Petrokimya ürünlerinden "parafin" adını son yıllarda çok duydunuz. Hayatımızın dört bir yanında
olan renksiz-kokusuz-tatsız kimyasal bir madde bu.
Raf ömrü uzun olması için kimi meyve suyu, süt-yoğurt ve dondurulmuş gıdaların bulunduğu
karton kutuların yüzeyi parafinle kaplı. Sadece kutu değil, üretimi ucuz ve kolay olduğu için yaygın
olarak kâğıt torba ve paket şeklindeki ambalaj malzemelerine konuyor.
Kimi...
Kremler, merhemler, fitil ve kabızlık, vb. ilaçlarda, ruj, vazelin gibi kozmetik ürünlerinde de
kullamlıyor. Parafinden, sebze-meyve boyamak amacıyla da yararlanılıyor. Marketteki elmanın
parlak kırmızı olmasını sağlayan işte bu parafin. İçine portakal atıp "masaj yağı" diye bile
yutturuluyor.
Bir petrol ürünü olarak bilinen parafin yıllar içinde farkında olmadan yutula yutula, vücuda
yedirile yedirile karaciğer, böbrekler ve lenf düğümlerinde birikim yapar. Ölümcül sonuçlara sebep
olur.
Parafinin Türkiye'de kullanımı 1950'lerde başladı. Yaklaşık 70 yıldır yutuyoruz.
Evet, meseleyi sadece tohum, ilaç konusuna sıkıştırmayınız.
Mahşerin Dört Atlısı ile karşı karşıyayız.
DuPont'un bir "marifetini" daha yazmalıyım...
Mutfaktaki "atom bombası"
İkinci Dünya Savaşı'na az bir zaman vardı...
Atom bombası çalışmaları gizlilik içinde sürüyordu.
"Beyaz zengin insanın" gündeminde ise, DuPont'un sahibi olduğu buzdolabı vardı: Frigidaire!
Evde kullanılmak üzere ABD'de 1913’te üretimi yapılan buz-dolaplarında soğutucu madde olarak
"propan", "amonyak" veya "kükürt dioksit" kullanılıyordu.
Bu maddelerin tehlikeli olduğu konuşuluyordu.
Frigidaire, soğutucu olarak "Freon 114" (CFC) adı verilen yeni bir maddeyi kullandığını
belirterek, reklam yapmaya başlayınca -Türkiye'de dahil olmak üzere- dünyanın dört köşesine satış
yaptı.
[206]

--- Sayfa 248 ---
DuPont'un buzdolabı soğutucu çalışması başka buluşa yol açtı: Teflon!
Tarih: 6 Nisan 1938.
DuPont'un kimyagerlerinden Dr. Roy J.Plunkett ve asistanı Jack Rabok, "freon 114"ü keşfettikten
sonra, arta kalan maddeyi çelik bir tüpe doldurup vanasını kapatarak -78 derecede sakladı. Bir süre
sonra... Tekrar üretim yapmak için tüpün vanasını açınca tüpten gaz çıkmadı. Şaşırdılar. Tüpü
tarttılar ağırlık azalmamıştı ve hammadde içerdeydi ama çıkmıyordu! Korktular. Tehlikeli olmasına
rağmen vanayı çıkarıp tüpü baş aşağı çevirdiler. Ve ... Gaz yerine beyaz bir toz dışarıya aktı.
Bu toz ele yapışmıyordu. Kaygandı. Yüksek sıcaklığa dayanıklıydı. Hiçbir madde içinde
erimiyordu. Evet teflon, tesadüf eseri böyle bulundu...
Sprey boya gibi malzeme yüzeyine püskürtülen bu endüstriyel kaplamanın kod adı, "K 146" idi.
Diğer yanda...
Atom bombası çalışmalarında aksilikler vardı. Uranyum zenginleştirmesi yapılırken, gaz haldeki
hammadde boru bağlantılarının contalarını eritiyordu.
Teflon ilk kez atom bombası projesinde conta yapımında kullanıldı. Ardından...
Savaş tüccarı DuPont'un ürettiği başka bomba ve patlayıcıların üretim aşamasında da teflon
kullanıldı. Keza... Koruyucu askeri giysilerin imalatında da teflon vardı.
Atom bombasının da "katkısıyla" İkinci Dünya Savaşı bitti.
DuPont, -patent hakkı elinde bulunan- teflondan nasıl yararlanacağını düşünmeye başladı. Teflona
şekil verme ve metal yüzeyleri teflonla kaplama yöntemleri geliştirdi. Bu nedenle teflon ilk kez
ABD'deki mutfakiarda ekmek kalıpları kaplanmasında kullanıldı. Ancak...
Dünya mutfaklarına girmesini Fransız mühendis Marc Gregoire'nin eşi Colette'e borçluydu. Çift,
patatesi daha az yağla pişirmek için alüminyum tava ve tencerelerin teflon ile kaplanabileceğini 1954
yılında keşfetti.
İki yıl sonra... TEFlon ile ALüminyumun birleşiminden dolayı şirketlerine "TEFAL" adını
verdiler.
DuPont müdahale etti; "Tefal" adını kabul etmedi, "T'Fal" olmasını istedi. Anlaştılar: Kuzey
Amerika'da "T'Fal" ve dünyanın diğer yerlerinde "Tefal" olarak kullanıldı.
Gelelim meselenin özüne...
Teflon:
Politetrafloroetilen (PTFE) polimerin ticari adı. Isıya, kimyasal maddelere, elektriğe, sürtünmeye
dayanıklı ve bu nedenle hiçbir maddeye yapışmıyor. Fakat...
Yapımı ve yıkımı sırasında birçok kimyasal oluşturuyor. Örneğin... 230 derece sıcaklıkta
"perfloroizobutan" (PFIB) içeren kanserojen gazlar açığa çıkarıyor. Keza...
Teflon ve diğer yapışmaz yüzeylerde (şekerleme ambalajı, pizza kutusu, kağıt tabak ve lekelere
dayanıklı halı üretiminde) kullanılan "perflurooctanoic acid" (PFOA) maddesi, ABD çevre kuruluşu
EPA'ya göre, "kanserojen" idi.
Teflonun yüksek sıcaklıkta ortaya çıkardığı "perfloroizobutan" (PFIB) adlı kimyasalın zararını
yazmaya gerek yok; çünkü savaş gazı olarak kullanıldı!
Zararı çok:
Teflon, 5 dakika içinde 382 °C gibi yüksek sıcaklıklara çıkabiliyor. Bu sıcaklık derecesinde, ikisi
kanserojen, ikisi çevre kirliliğine ve sonuncusu düşük dozda bile insan sağlığı için zehirleyici olan
MFA (perfluoro methyl alkoxy) maddesini ortaya çıkarıyor. Tüm bu sebeplerle, DuPont'a
milyonlarca dolarlık tazminat davaları açıldı.

--- Sayfa 249 ---
DuPont...
- "Tavayı çizmemeleri gerekiyordu" dedi.
- "Tavayı yüksek ateşte boş ısıtmamaları gerekiyordu" dedi.
- "Eser miktarda teflon zarar vermez" dedi.
Palavraydı bunlar! DuPont tazminata mahkûm oldu.
Anlamadığım şu:
Hâlâ üretime neden devam ediliyor?
Dünyada adı konmamış bir biyolojik savaş yok mu? Göz göre göre insanı yok eden zehirli
kimyasalların -başta gıda olmak üzere- hayatımızın her alanına girmesini nasıl açıklayacağız?
Ekleyeyim: Frigidaire buzdolabındaki soğutucu "Freon 114" adlı kimyasal, ozon tabakasını
deldiği için yasaklandı. Gördünüz mü, aslında doğaya, insana ve dünyaya zararlı olan kimyasalı
yasaklıyorlar! Siz öyle sanın!
DuPont, patentini aldığı "Freon 114"ü (CFC) dünyaya tenekesi 5 dolardan sattı. Fakat... Patent
koruma süresi bittiğinde, aynı CFC, Hindistan'da, tenekesi 5 cent'e satılmaya başlandı. DuPont ne
yaptı dersiniz? Hemen kutuplarda bir araştırma ekibi kurdu. Bu ekip (ne tesadüf), o zamana kadar hiç
ölçülmemiş olan "Ozon deliğinde" büyüme tespit etti! Ve dünyaya açıkladılar: "CFC çok tehlikeli bir
gazdır. Onun yerine, HCFC kullanın!"
HCFC tabii ki DuPont ürünüydü. Tenekesi 5 dolardan satılmaya başlandı.
Geçen senelerde... HCFC'nin de patent koruma süresi bitti ve gene DuPont, HCFC'nin, CFC'den
hiç farkı olmadığını ve ozon tabakasına zarar verdiğini açıkladı! Dünya yine yuttu. Bu kez, R-441A
ve R-134A satılmaya başlandı.
DuPont ve benzerleri bilinmeden ekoemperyalizmin asıl hedefi olan "biyolojik kıyım"
anlaşılamaz! Nasıl anlaşılsın...
"Economist Intelligence Unit (EIU)" adlı araştırma kuruluşunun her yıl (küresel gıda güvencesi
sorunlarını ele alan) "Küresel Gıda Güvenliği İndeksi" açıklar! Bu işin sponsoru kimdir; DuPont!
DuPonfun hangi şirketlere sahip / ortak olduklarından birkaç örnek vereyim ki, nüfuz alanını
görünüz:
Coca-Cola, General Motors, Boeing, General Electric, Citi-bank, Artisan Savings Bank, Bank of
Delaware, Florida National Bank, Merchants and Farmers Bank of Virginia, Diamond Sta-te
Telephone, Symington Wayne Corp., Chemical Bank of New York, National Computer Analysts,
Delaware, Philips Petroleum, Mid-Contitent Petroleum Corporation, American Sugar Refining
Company, Europa Corp., Chanslor-Western Oil Co., A.V.V. Corp., Niront Corporation, Newport
News Shipbuilding and Drydock Co., Continental Oil, New England Nuclear, Crown Central
Petroleum, Du Pont Aerospace, Du Pont Aero Finance Inc., National Liberty Corporation, Rancho
San Andreas Inc, Fox Min Enterp-rises, Alcoa, AT T, Armour, Bethlehem Steel, Chrysler, Eastman
Kodak, Great A P, IBM, International Nickel, International Pa-per, National Cash Register, Polaroid,
Sears, Roebuck, Texaco gibi birçok küresel şirket....Yazmakla bitmez.
DuPont ailesinin servetini kuruşu kuruşuna yazabilmek çok güç. Dünyamn en zengin "aile
holdingi" diyebiliriz. Sadece General Motors'ta sahip oldukları hisse değerleri 1.8 trilyon dolar!
Bugün... Yönetimde sekizinci kuşak DuPontlar var.
Sadece otomotiv sektöründe, kimya sektöründe, finans sektöründe, tarım sektörü gibi her yanda
onlar yok.
Tarımsal üretim sonucu elde edilen biyoyakıt sektöründe de onlar var. Bu konu da pek gündeme

--- Sayfa 250 ---
getirilmiyor. Oysa ne yaptıklarını bilmek gerekiyor...
AKP'nin karayolu kazığı
Ne çok seviniyorlar; ne çok alkışlıyorlar. Heyecanla da bekliyorlar. Deniz altından Asya ile
Avrupa kıtalarım karayoluyla birleştiren Avrasya Projesi bitmek üzereydi. İsim aramyordu; hatta
sosyal medyada yarışma yapıldı; Atatürk mü olsun, II. Ab-dülhamit mi olsun?
Yine sosyal medyada bir başka otoyol tarhşması vardı:
Osman Gazi Köprüsü'nden geçiş ücreti dolar değil, Türk lirası üzerinden hesaplansın!
Büyük tamtımlı otoyolları açılışları... Köprü-tünel isimleri... Geçiş ücretleri... Ve hiç
bitmeyen/bitmeyecek trafik sıkışıklığı...
"Sımf atlamamn" sembolü araba sevdası...
ANAP'tan AKP'ye bu partiler otoyolu projeleriyle iktidar oldu. Bu "başarı" bazı ülkeler için de
hâlâ geçerli; örneğin Hindistan'da Atal Bihari Vajpayee "süper otoyollar" (Işık Saçan Hindistan)
propagandasıyla iktidara geldi.
Bu propagandalar... İsim-geçiş ücreti tartışmaları... Bir konuyu atlamamıza neden oluyor: Araba
sahşları... Petrol / enerji ihtiyacı... Ve çevresel yıkım!
Arabalar; 20 yıl önce 6 milyon ton petrol tüketirken...
Bu rakam günümüzde 25 milyon tona (dizel tüketimiyse 30 milyon tondan 100 milyon tona) çıktı!
Mesele sadece petrol kul-lammı fazlalığı değil; yarattığı kirlilik. .. Petrole dayalı yakıt kul-lammı
dünya ekosistemini bozdu/bozmaya hızla devam ediyor. Sürdürülmesi imkânsız bu sisteme rağmen,
partilerin otoyolları projeleriyle iktidara gelmesi; ve arabamn "kutsal" bir sembole dönüşmesi
insanlık trajedisi değil mi?
Küreselleşmenin, "kutsal arabalara" yol açmak için, en değerli tarım alanlarım/biyoçeşitliliği yok
etmesine ne yazık ki büyük kitleler / siyasal iktidarlar duyarsız. Ne kadar otoyol, o kadar gelişmişlik
samyorlar. Yamlıyorlar...
"Kutsal arabaların" petrol iştahı hiç bitmiyor.
Alternatif ulaşım projeleri üzerinde durulmuyor. Çünkü "kutsal araba" üreticisi küresel şirketler
bunlara izin vermiyor. Otoyolu, köprü, tünel vb. inşaatları ve bakımım -uluslararası kredi
olanaklarıyla ve politikacılara rant yaratarak- teşvik ediyorlar!
Dünya kirlenmiş kimin umurunda? Bu kirliliği "gerekçe" yapmak istiyorlar! Neye mi? İnsamn
yıkım projesine! Sabredin, yazacağım...
Sürekli "doğa dostu" ödülleri alan bu küresel otomotiv şirketleri, kamuoyunu "temiz yakıt"
yalanlarıyla kandırıyor! Böy-lece toprağı yutmaya devam ediyorlar. Nasıl mı? Tarımsal ürünlerden
de elde edilen biyoyakıtla!
Bu eneıji kaynağı -petrol kadar olmasa da- kirliliğe neden oluyor. Ama asıl tehlikesi tarım
arazilerini yok etme riskı! Şöyle...
Güney Kore'nin küresel otomotiv devi Daewoo, Afrika Madagaskar'da -mısır ve palmiye yağı
üretmek için- 99 yıllığına -ülkenin üçte birini oluşturan-1.3 milyon hektarlık toprağı kiralamak için
anlaşma imzaladı. Bunun öğrenilmesiyle isyan çıktı; 100'e yakın insan can verdi. 18 Mart 2009'da
askeri darbe oldu. Anlaşmanın iptal edildiği açıklandı. Şimdilik. Çünkü Daewoo 218 bin hektarlık
toprağı hâlâ kontrol ediyor...
Benzer amaçla AB şirketlerinin Afrika'da 3.9 milyon hektar arazi topladıkları ve hedeflerinin

--- Sayfa 251 ---
17.5 milyon hektar olduğunu Guardian gazetesi yazdı. (7.3.2010)
"İnsan hakları ihlali yapılıyor" diye dünyayı ayağa kaldırdıkları Darfur'da ABD şirketi Jarch
Capital 800 bin hektarlık arazi kapattı.
Ya diğerleri? Cargill, DuPont, Monsanto/Bayer gibi dünya tarım devleri biyoyakıt için -
Endonezya'dan Brezilya'ya- gezegenin akciğeri yağmur ormanlarım soya, şekerkamışı, mısır ve hurma
yetiştirmek için hızla yok ediyor.
Küresel arazi satışlarında en çok ilgi gören bölgelere bakıldığında çok farklı sektörlerde kullamm
alam bulan tarım ürünleri ve emtia potansiyelinin hedef alındığı görülebilir. Burada özellikle
yakıaşık 200 milyon hektar ile dünyadaki boş ve ekilebilir arazilerin yaklaşık yarısına sahip olan
Sahra Altı Afrika ülkeleri tütün, yağlı tohum ve şekerkamışı gibi tarım mamulleri üretiyor. Yetmiyor.
Daha fazla ürün için GDO'yu ve kimyasalları devreye sokuyorlar.
Bu arada biyoyakıt, dünya tarım fiyatlarım pahalılaştırdığı için (sadece 2008 yılında gıda
fiyatlarındaki artış nedeniyle 30 ülkede) ayaklanmalara sebep oldu.
"Yeşil Dünya" kampanyalarıyla göz boyasalar da küresel şirketler dünya için olumsuz tablo
ortaya çıkarıyor:
- Bunlar, iklim değişikliklerinin sebebi.
- Bunlar, kuraklıkların sebebi.
- Bunlar, şiddetli yağış-kasırga gibi afetlerin sebebi.
Ve bunlar... Kimyasal kirlenmeden dolayı çocuklardaki ashm-bronşit hastalıklarının son yıllarda
çok artmasının sebebi!
Ve bunlar... Araç kirliliği (karbonmonoksit) ile kansere yol açılmasının sebebi.
Sizlere, otomobil markasını değiştirmenin hayalini kurdurup, otoyolu, köprü, tünel projesini
alkışlatırlar! Yetmez ismini size koydururlar!
Oysa:
- Kutsal arabaların yapımı için (çelik-alüminyum üretmek için yapılan) demir cevheri, boksit
madenciliği, toprağı ve eko-sistemi yerle bir ederler.
- Araba fabrikaları için dünyanın dört köşesinde en değerli tarım arazilerine el koyarlar.
(Türkiye'nin en verimli tarım alanlarının bulunduğu Bursa, Kocaeli, Sakarya'ya yapmadılar mı?)
Dünyanın doğal kaynaklarım hızla tüketen otomobil, küresel ekonominin simgesidir.
- Görülmemiş sellere, kasırgalara, çölleşmeye, mevsim bozukluklarına yol açan-ozon tabakasını
delenlerden bahsediyoruz. İklimi bozup düzeltmek için kılını oynatmayanlardan. Hugo Chavez'in
2009'daki sözü meşhurdu; "İklim banka olsaydı çoktan kurtarılmıştı!"
Kıllarını kipırdatmıyorlar. Sürekli toplantı yapıp uğraşıyor gözüküyorlar.
Onlar!
Küresel ısınmada belki de pek önemi olmayacak sığır ve domuzun çıkardığı metan gazını suçlu
ilan ediyor! Sanayileşme, atıklar, kimyasallar vs. değil, çıkardıkları gazla hayvanlar suçlu bulunuyor.
Eh zaten tatlı suyu tüketenler de hayvanlar değil mi? Ne yapılmalıydı; laboratuvarda et üretimi!
Kimse, petrol kaynaklı tüketimden bahsetmiyor.
Kimse, Coca-Cola, Danone, Mills, Kellogg's, Mars, Mondelez, Nestle, Pepsi, Associated British
Foods ve Unilever gibi sadece on şirketin atmosfere 264 milyon ton sera gazı yaydığım belirtmiyor.
İşte Türkiye bu yanlış politikayı aynen uyguluyor. Dayatıyorlar. Bu sebeple hiçbir iktidar, kirlilik
seviyesini muazzam azaltacak verimli toplu taşıma projelerinden bahsedemez. Bisiklet özendirilmez.
Komiktir değil mi, "neden bisiklet yolları yapılmaz" sorusu? Oysa. Fransa Strasburg'ta 300 bisiklet

--- Sayfa 252 ---
yolu var!
Bak kardeşim!
Mallarını kamyon ya da TIR'a yükledin, yola çıktın Avrupa ülkelerine... Çıkamazsın.
Kapıkule'den çıkışta alınan dozvala / transit geçiş belgesi sınırlıdır Örneğin... Avusturya ufak bir
ülkedir fakat doğayı korumak için gerektiğinde yollarını geçişe kapatır. Bu ülkeyi geçmek için 2/4
oranında kara geçişi yapılır. Yani, yolculuğun bir bölümünü trenle yapmak zorundasınız..
Egzoz salınımı bizdeki gibi sadece muayene zamanı dikkate alınmaz. Avrupa şehirlerinde yeşil
bölgeler vardır. Her araç giremez. Bizim verimli tarım topraklarından otoyolu geçer!
Petrolü olmayan, biyoyakıttan pek haberi bulunmayan siyasal iktidarlar, (Hitler örneğinde olduğu
gibi totaliter rejimIerin sembolü) otoyolu ve otomobil tüketiminde ısrarcı olur!
Evet!
Köprünün ya da tünelin adı "şu olsun-bu olsun" diye tartışacağımıza, (karayolu taşımacılığından
doğayı çok daha az kirleten) Atatürk'ün tren projelerine neden sahip çıkmıyoruz? Doğayı ve insanı
gözeten bir geleceğe uygun adımlar atmak için niçin kafa yormuyoruz? Hâlâ...
Batı'dan ithal edilmiş toplumsal ve çevresel maliyeti fazla sürdürülemez kalkınma modelinde
ısrar ediyoruz? Bakınız...
Bu ülkenin solcuları 1960'larda Boğaz Köprüsü'ne karşı çıkarken, "bu çarpık düzen devam
ettikçe, bir değil on köprü yapsanız da yeterli olmayacaktır" demişlerdi. Haklı çıktılar.
Bunları konuşturmuyorlar, "Avrasya Tüneli'nin adı ne olsun" bunu tartıştırıyorlar. Mesele,
Avrasya Tüneli'nin adı değildir. Mesele, insanı ve doğayı katleden "kutsal araba"; ve onun uzantısı
otoyolları tüketimine/kültürüne/ diktatörlüğüne son vermektir.
Yani, ekoemperyalizme karşı mücadele etmektir. Bir yalanı tuzla buz etmektir. Çünkü onlar neyin
doğru neyin yanlış olduğunu söylüyorlar. Bir örnek vermeliyim...
Uyuşturucu yalanı
Kenevir... Hemen aklınıza esrar gelmesin. Kenevir, "cannaba-ceae" familyasında yer alan tek
yıllık bir bitki...
Bu cinse ait üç farklı bitki türü var:
Cannabis Indica... C.Sativa.... ve C. Ruderalis...
Bu üç tür arasında keyif verici "marihuana" olarak bilinen ve dilimize "Hint keneviri" olarak
geçmiş olan e Sativa'dır. Bu sebeple "kenevir" demek "uyuşturcu" demek algısı yaratıldı. Ve kuşkusuz
bu algı yaratılmasının nedeni vardı. Geleceğiz...
Faydalı kenevir türü e Indica...
Kenevir tohumu oldukça etkili bir besin kaynağı. Sağlıklı protein ve mineraller açısından çok
zengin. işte kenevir tohumunun sağlığa faydaları:
Dünyanın etkili beslenme dergisi Nutrition Metabolism' de yazıldığına göre, kenevir tohumunun
yüzde 30'u sağlık açısından büyük önem taşıyan omega-3 bitki besin temelli linoleik asit ve alfa-
linoleik asit içeriyordu. Ayrıca kenevir tohumlarında, vücut hücrelerinin normal fonksiyonlarını
yerine getirebilmesi, hücre yenilenmesi, sinir sistemi ve kaslar üzerinde etkili olan gama-linoleik asit
vardı.
Kenevir tohumunda yüzde 25 oranında vücudun temel gereksinimleri olan protein, E vitamini,
fosfor, potasyum, magnezyum, sülfür, kalsiyum, demir ve çinko bulunuyordu. Örneğin, biftekten

--- Sayfa 253 ---
alacağımz proteinler benzer ölçüde kenevir tohumundan karşılanabilir. Bu yönüyle kenevir tohumu
mükemmel bir besin kaynağı.
Ya sağlık? İçindeki yararlı iki yağ asidi doğada başka hiçbir yerde yok. AIDS ve kanser
tedavisinde kemoterapi ve radyasyon etkisini azaltıyor; romatizma, sara, astım, uykusuzluk, psikolojik
bozukluk, omurga rahatsızlıkları gibi en az 250 hastalıkta yararlı olduğu biliniyor. Örneğin... Yapılan
çalışmalar kenevir tohumunun kan pıhtılaşmasını önleyerek, kalp kiizi sonrası iyileşme sürecini
hızlandırdığını ortaya koydu.
İçerdiği bol miktarda omega-3 ve yeterli miktardaki omega-6 sayesinde kenevir cilt sağlığını
korumaya yardımcı oluyor. Kenevir tohumunda bulunan gama-linolenik asit, regl öncesi ağrılara ve
duygusal yoğunluğa sebep olan etmenleri yok ediyor. Kenevir tohumu hem çözünebilir hem de
çözünemez lifler içerdiği için sizi uzun süre tok tutmasının yanı sıra sindirim sisteminin
düzenlenmesine de yardımcı oluyor.
Kenevir...
Plastik ürünlerin tamamı, kenevirden üretilebilir ve kenevir plastiğinin doğaya dönüşmesi
oldukça kolay. Bir arabanın gövdesi kenevirden yapılırsa, dayanıklılığı çelikten tam 10 kat fazla.
Binaların yalıtımı için de kullanılabilir; dayanıklı, ucuz ve esnek. Kenevirle yapılan sabunlar ve
kozmetik ürünler, suyu kirletmiyor, tamamen doğa dostu. İlaç üretiminin dışında en çok kâğıt
yapımında, tekstilde kumaş yapımında
[207] biyoyakıt yapımında ve otomotiv sektöründe, plastik gibi
petrokimya ürünlerin yerine kullanılabiliyor.
Gerek yağı, gerekse tohumundan faydalanılan kenevir, gerçek bir çevre doshı. Öyle ki dünyanın
hemen her yerinde yetiş-tirilebilen kenevirin bir dönüm büyüklüğündeki ekim alanı, 25 dönüm orman
arazisinin ürettiği kadar oksijen üretebiliyor. Orman ağaçlarının büyümesi yıllar alırken kenevir dört
ay gibi kısa bir sürede yetişiyor.
Bir dönümlük kenevir ekim alanından, dört dönümlük orman arazisinin ürettiği miktarda kâğıt
elde edilebiliyor. Daha da önemlisi üç kez geri dönüşümü mümkün olan ağaca karşılık kenevirden
elde edilen kâğıt tam sekiz kez yeniden dönüştürülebilir.
Kenevir dünyanın her yerinde yetiştirilebilir ve çok az suya ihtiyaç duyar. Ayrıca kendisini
böceklerden koruyabildiği için tarım ilacına da ihtiyaç duymaz. Yani... Kenevir ile yapılan tekstil
ürünleri yaygınlaşırsa, tarım ilacı sektörü tamamen ortadan kalkabiliyor. Kenevirin üretimi soyadan
bile daha ucuz. Kenevirle beslenen hayvanlar, hormon takviyesine ihtiyaç duymaz.
Böylesine beslenme kaynağı, sağlık ve çevre doshı, ekonomik kenevir neden yasaklandı?
Meselenin en hassas yerine geldik...
Kenevir, ABD'de 1930'lar öncesinde yasaklandı. Bunun nedeni kenevirin, dönemin dev
şirketlerinin kazancını baltalamasıy-dı. Şöyle...
- William R. Hearst (1863-1951), ABD'de gazete ve dergilerin çoğunun sahibiydi. Ormanları
vardı ve kâğıt üretiyordu. Eğer kenevirden kâğıt yapılırsa, milyonlarını kaybedebilirdi.
- Rockefeller kim biliyorsunuz. Biyoyakıt olan kenevir yağı da, elbette onun en büyük
düşmanıydı.
[208]
- Andrew W. Mellon (1855-1937), petrol devi Gulf Oil (Chevron), alüminyum devi Alcoa'nın
sahibiydi. DuPont şirketinin hissedarıydı, petrol ürünlerinden plastik üretmek için patente sahipti.
General Motors kurucularındandı. Kenevir, kazancını büyük sekteye uğratabilirdi....
ABD'nin en zenginleri...
Kazançlarım daha fazla artırmanın önündeki enbüyük engel olan keneviri ortadan kaldırmak onlar

--- Sayfa 254 ---
için kolay oldu. Çünkü Andrew W. Mellon maliye bakanı idi ve ABD Başkanı Herbert C. Hoover'ın
en yakınlarından biriydi. Devlet yapısında "Narkotik büro" (FBNDD) oluşturuldu başına da Harry J.
Anslinger getirildi. Aslinger, Mellon'un eşi Nora'nın kardeşiydi...
Amaçları keneviri ortadan kaldırmaktı!
Basın desteği şarttı. Kenevirin tehlikeli olduğunun öne sürülmesi ve "marihuana" adıyla en zararlı
uyuşturucu olarak yaftalanması Hearst'ün gazeteleri-dergileri aracılığıyla kolayca gerçekleştirildi.
Marihuananın oybirliğiyle yasaklanması, kenevirin üretiminin yasaklanması demekti. Düğmeye
basıldı. ABD'de 1937'de çıkarılan Marihuana Vergi Yasası ile kenevir çok zararlı bitki yapıldı.
Yanında kenevir taşıyan yoksul göçmenler bile sınır dışı edilmeye başlandı.
Karalama kampanyaları ve artan baskılar sonucu kenevirden elde edilen ilaçlar ve petrokimya
ürünleri yasaklandı. Böylece tüm amaçlarına ulaşan Rockefeller ve arkadaşları güçlerine güç kattı.
Bugün.... Kenevirin üretimi ve satışı dünyanın bazı ülkelerin
de tamamen yasaklı. Kenevir "ölüm bitkisi" ilan edildi. Bunun sonucu dünya asıl zehir istilasına
uğradı:
Kenevir ilaçları piyasadan çekildi, bunun yerini bugün kulla-mlan kimyasal ilaçlar aldı.
Kağıt üretimi için, ormanlar katledildi.
Tarım ilaçları ile zehirlenme ve kanser arttı.
Dünyamız plastik çöpler, zararlı atıklar ile dolduruldu.
Evet... Öyle bir bitki düşünün ki...
Yüksek kalite kağıt, kumaş, ilaç, kozmetik ve sabun üretiminde kullanılabiliyor. Aynı bitki
dünyamn gün geçtikte daha da yok olmasına sebebiyet veren petrol ve petrokimya alanına alternatif
sağlıyor. AIDS ve kanser tedavisinde kemoterapi ve radyoterapi tedavilerinin etkilerini azaltıyor.
İlaçların en zengin hammaddesi...
Şimdi bu bitkinin yasal olmadığını düşünün! Elinizdekl kitabın yazılma sebebini bundan daha iyi
ne anlatabilir?
Seksi öldüren ilaçlar
Bu kitabın yazılma amacını net olarak anlatabilmem için ilaç sektörüne mutlaka değinmek
zorundayım. Aksi halde eksik olacaktır vurgulamak istediğim...
Dünyanın üçüncü büyük sektörü, ilaç...
Bu nasıl oldu? Tek örnek vermeliyim:
Bugün kolesterolün pek zararlı olmadığı söyleniyor. "Kolesterol güçlü bir beyin antioksidanıdır."
Vs.
Dün öyle değildi: FDA'in 1987 yılında "kötü kolesterol/LDL düşürücü" statin ilaçların
kullanılmasına izin vermesiyle, çevremizdeki herkes bunları kullanmaya başladı. İş o kadar
çığırından çıktı ki, kimileri McDonald's, Burger-King gibi "fast-food" zincirlerinde hamburgerlerin
yanında statinler verilmesini veya içine karıştırılmasını tavsiye etti! Bu önerileri -ciddi bir dergi
olması gereken- American Journal ofCardiology yayınladı!
Statin ilaçların vücudun temel mekanizmalarını yok eden (en bilinen hafıza bozukluğu gibi) yan
etkilerine girmeyeceğim.
[209] Anlatmak istediğim konu başka...
Statin ilacın "buluş sahibi" Michael S. Brown ve Joseph L. Goldstein, 1985’te Nobel Tıp Ödülü
kazandı. Hal böyle olunca, 1990'ların ortalarına gelindiğinde yüz milyonlarca insan "bilime-

--- Sayfa 255 ---
Nobel'e" güvenip "kolesterol düşürücü" ilaçları kullandı. Buluş çok büyük pazar yarattı. Bunun
üzerine (Türkiye'de de bulunan) Merck Co ile Schering-Plough ortaklığı "vytorin" adında (statin
"zocor" başka ilaçla birleştiren) bir kolesterol ilacı üretti.
Aynı yıl...
Amerikan Kalp Derneği bu ilaçların/ statinlerin etkili olduğunu kabul etti. Ne tesadüf...
O yıl, Merck Co ile Schering-Plough ortaklığı Amerikan Kalp Derneği'ne 2 milyon dolar verdi!
Ayrıca, derneğin "kolesterol sayfasının" sponsoru olup 350 bin dolar daha ödedi. Bu sayfanın, yeni
ilaç "vytorin" sayfasına direkt bağlantısı vardı!
Çok geçmedi... Dört milyon Amerikalı, kutusu 100 dolar olan "vytorin" kullanmaya başladı. (Bir
kutu "zocor" ise sadece 6 dolardı.) Merck Co ile Schering-Plough ortaklığının kasasına yılda 5 milyar
dolar girmeye başladı.
Fakat... Yapılan araştırmalar "vytorin"in damarlardaki plakları "zocor" kadar bile açmadığını
ortaya çıkardı. Başka bir araştırmada, ilacın, kötü LDL kolesterolü azaltmadığı gibi bazı vakalarda
yükselttiği görüldü!
Merck ve Schering Plough, "vytorin" ile ilgili negatif araştırmanın sonuçlarını yayınlamayı
geciktirdi ve ilacın "aterom plağı" oluşumunu etkilemediğini örtbas etmeye çalıştı.
Sadece "vytorin" değildi... İlaç sanayinin en büyükleri, ketek, paxil, zyprexa, prozac, avandia,
vioxx gibi saymakla bitmeyecek ilaçlarda da aynı hilelere başvurulduğu ortaya çıktı!
Hangi ilacın, nasıl ve ne zaman kullanılacağına kimler karar veriyor? Aslında şöyle olması
gerekiyor:
Bir ilaç belirli araştırma dönemlerini başarıyla geçerse ruhsat almak için sağlık otoritesine
başvuruyor. İncelemeden sonra ilacın hastalarda kullanılıp kullanılmayacağına karar veriliyor.
ABD'de bu işlemi -adını sık duyduğunuz- Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) yapıyor.
Bu tip kurumlar ise, genellikle konuyu önce danışma kuruluna gönderiyor ve daha sonra kendi
kararlarını veriyorlar. Ama...
ABD'de birçok danışma kurulu üyesinin ilaç firmaları ile çıkar ilişkisi içinde olduğu biliniyor.
Keza... İlaç firmalarının işine gelen belgeyi sağlık otoritesine verip işine gelmeyeni vermediği ve
ölüm dahil birçok yan etkiyi sakladığı sır değildir.
Diyelim ki...
Statin kullandııuz ve kolesterolünüzü düşürüp kalp hastalığı riskini azalttınız! (Ki böyle bir
iyileştirme henüz ispat edilmiş değil!) British Medical Journal'da yayımlanan araştırmaya göre,
statin kullanarak kalp hastalığından korunan her bir hastaya karşılık, iki veya daha fazla hasta
karaciğer hastalığından, böbrek yetmezliğinden, katarakttan veya adale zafiyetinden mustarip
oluyordu.
Kadınlar üzerinde yapılan araştırmada, statin kullanan 10 bin kadından ancak 271'i kalp
hastalığından korunmuş, buna mukabil 74 kadmda karaciğer hasarı, 23 kadında akut böbrek
yetmezliği, 39 kadında ileri derecede kas hastalığı ve 307 kadında katarakt gelişmişti. Evet. İlaçların
yan etkileri hep sır gibi saklanıyor...
Kim bu iktidarlardan güçlü ilaç devleri?
Aslında çok da derin düşünmemek lazım. Amerika'daki FDA adı bile meseleyi aydınlatıyor;
"gıda" ile "ilaç" neden tek daire çatısı altında bir araya getirildi?
Evet. Gıda konusu ilaçsız yazılamaz...
İlaç, bu küresel ölüm oyununun enbüyük silahlarından biri...

--- Sayfa 256 ---
Dünyayı hasta ettiler
Artık ilacı "ticari ürün" yaptılar. Ve öyle pazarlıyorlar. Dünyanın en büyük küresel şirketlerinin
en son net yıllık satış tutarları şöyle:
1) Novartis (İsviçre) 51.307 milyar dolar...
2) Pfizer (ABD) 44.929 milyar dolar...
3) Sanofi (Fransa) 39.143 milyar dolar...
4) Roche (İsviçre) 37.607 milyar dolar...
5) Merck Co (ABD) 36.550 milyar dolar...
6) Johnson Johnson (ABD) 36.422 milyar dolar...
7) AstraZeneca (İngiltere) 33.313 milyar dolar...
8) GlaxoSmithKline (İngiltere) 31.470 milyar dolar...
9) Teva (İsrail) 26.001 milyar dolar...
10) Gilead Sciences (ABD) 23.673 milyar dolar...
Bu büyük paralar ne anlama geliyor; dünyayı hasta ettiler! İlaç, silah ve uyuşturucudan sonra
dünyanın en kârlı sektörü oldu! Şeytanın aklına dahi gelmeyecek ilaç pazarlama taktikleri,
[210] yapılan
gizli reklamlar ve en önemlisi "icat edilen" yeni yeni hastalıklar sektörde kârlılığı her daim yüksek
seviyede tutuyor.
Bugün... "Halk sağlığı", "koruyucu hekimlik" gibi toplumcu sağlık kavramları unutturuldu. Halk
sağlığı konusunda ilk bilimsel yapıtları yazan John Peter Frank'ı kim anımsıyor? Peki...
"Tıp bir sosyal bilimdir, politika büyük ölçekte tıptan başka bir şeydir. Hekimler yoksulların
doğal avukatlarıdır ve sosyal sorunlar büyük oranda onların yetki alanları içine girmektedir" diyen
Rudolf Virchow'u kim hatırlıyor?
Bugün...
Dünya ilaç pazarının yüzde 95'ine uluslararası alanda faaliyet gösteren küresel şirketler sahip.
Toplam 1.1 trilyon dolarlık pazar hacmine ulaştılar. Dünya ilaç satışlarının yüzde 41'ini ABD ve
Kanada, yüzde 27.4'ünü AB oluşturuyor. ABD ve AB'nin pazar payı yaklaşık yüzde 70 demek!
Dünya ilaç pazarı 2005 yılından bu yana yıllık ortalama yüzde 6.5 hızla büyüyerek, 601 milyar
dolardan, on yılda iki katına çıkarak 2016 yılında 1.1 trilyon dolarlık büyüklüğe ulaştı.
Büyüme hızları Asya, Afrika, Avustralya ve Latin Amerika'da yüzde 10'un üzerinde. Dünyada
ilaç pazarı en hızlı büyüyen ülkeler hiç şaşırtıcı değil:
Cezayir, Arjantin, Brezilya, Kolombiya, Çin, Mısır, Hindistan, Endonezya, Meksika, Nijerya,
Pakistan, Polonya, Romanya, Rusya, Suudi Arabistan, Güney Afrika, Tayland, Venezuela, Vietnam,
Ukrayna ve Türkiye.
Küçücük İsrail'in küresel bir dev ilaç şirketi çıkardığına şaşırdınız mı? Allegan (ABD) ilaç
şirketini 2015 yılında 40.5 milyar dolara satın aldı. (Türkiye'de 2007 yılında Med İlaç'ı bünyesine
kattı.) İsrail Teva, 60 ülkede faaliyette!
Türkiye'nin en değerli ilaç firmaları neden arka arkaya yabancılara satılıyor sanıyorsunuz?
Dünyanın en büyük 10 ilaç üreticisinin tümünün Türkiye pazarına satışı var.
İlk üç sırada yer alan ABD'li Pfizer, İsviçreli Novartis ve Fransız Sanofi aynı zamanda Türkiye
tesislerinde üretim de gerçekleştiriyor.
Özellikle Türkiye'nin AB Gümrük Birliği anlaşması sonucu ilaç sektörü yüzde 10 büyüdü. KDV
oranı yüzde 18'den yüzde 8'e düşürüldü.

--- Sayfa 257 ---
Türkiye'nin 2014 yılı verilerine göre ilaç dışalımına yılda verdiği para, 4.7 milyar dolar! Bu para
gerçeği tam yansıtmıyor. Çünkü, küresel şirketler ilaçlarının büyük çoğunluğunu 1952 yılından
itibaren Türkiye'deki fabrikalarında üretiyor. Yani... İthal edilen ilaçlar Türkiye'de üretilmeyenler.
Kutu bazında ithal ilaç kullanımı 2006 yılından bu yana yüzde 11 oranında arttı, yüzde 15.8'den
yüzde 26.8'e ulaştı. 2016 yılı itibariyle piyasada satılan her dört ilaçtan biri ithal ilaç. Bu ilaçlar
genellikle pahalı ilaçlar olduğu için TL bazında piyasanın yüzde 58'ini oluşturuyor.
Türkiye, ilaç ithalatının yüzde 65.1'ini AB ülkelerinden, yüzde 12.7'sini ABD'den
gerçekleştiriyor.
Peki, küresel şirketlerin Türkiye'de fabrikası olmasaydı daha ne kadar para öderdik acaba?
Bakınız...
Türkiye'de 2014 yılında kişi başı ilaç harcaması yıllık 187 lira.
Bir önceki yıl, 174 lira idi. Fazla artış olmamasının nedeni, Türkiye'de ilaç fiyatları pek artmıyor!
Ülkemizde tüketilen ilaç kutu sayısı 2002'den 2016'ya yüzde 202 artış gösterirken, ilaç harcamaları
2002'den bu yana 2016 fiyatlarıyla sadece yüzde 10 artış gösterdi.
Aldığınız ilaç hammaddesinin ne kadar sağlıklı olduğunu düşünmenizi isterim. Türkiye'de
aldığınız ilacı Yunanistan ya da İtalya'da alın kaç kat para vereceğinizi görün!
Türkiye'nin tükettiği ilaç yılda kişi başı 25.9 kutu.
2016 yılında toplam 2 milyar 230 milyon kutu ilaç satıldı! OECD ülkeleri arasında günlük
kullanım miktarına göre, antibiyotik tüketiminde yüzde 41.1 ile birinci sırada yer alıyoruz. OECD
ortalaması yüzde 20.5.
Türkiye, 2015 yılında 6.31 milyar dolarlık ilaç pazarıyla dünya sıralamasında 17. sırada yer
alıyorken 2016'da 16'ncı oldu..
Maalesef... İlaç meselesi ülkemizin yakıcı sorunlarının başında geliyor...
Türkiye, ilaç için ulusal gelirinin yüzde 2.1'ini harcıyor ki, bu dünyada lider konumdaki ülkeler
arasında olduğumuzu gösteriyor! Bu oran ABD'de bile yüzde 1.5 dolayında.
[211]
Türkiye'nin Silahlı Kuvvetleri'ne ayırdığı pay ise, ulusal gelirinin yüzde 2.3'ü dolayında! İlaç ve
savunma giderleri başa baş gidiyor!
Aslında bir de ilaç sektörü konusunda kitap yazmak lazım!
Baksamza...
Thalidomide Çocukları
Dünya ilaç sektöründe kanser, diyabet, hipertansiyon ilaç satışları, diğer tedavi gruplarına göre
daha yüksek. Ne tesadüf, bunlar genellikle yediklerinizle ilgili.
Yediklerimizi üretenler ile ilaç üreten şirketlerin aynı olmalarını nasıl açıklamak gerekiyor? Bir
büyük oyun yok mu?
Yediğimiz gıda sağlıklı değil...
İçtiğimiz ilaç sağlıklı değil...
Hızla hastalanıyoruz.
Hızla ilaç tüketiyoruz.
İlaç pazarında oyun hiç bitmiyor. Örnek olaylar üzerinden anlatmak istiyorum:
Tıp tarihinin kara lekesi, "thalidomide faciasını" bilir misiniz?

--- Sayfa 258 ---
-Nazi partisi üyesi olmasına rağmen- Hermann Wirtz (1896-1973), İkinci Dünya Savaşı bitimiyle
ABD yardımıyla Batı Almanya'da 1946 yılında "Grünenthal GmbH" adlı ilaç şirketini kurdu.
60 yıl önceydi... 1957 yılında "thalidomide" etkin maddeli "contergan" adını verdikleri ilaç
ürettiler. İlaç, hamilelerde uyku problemlerini ve sabahları duydukları kimi rahatsızlıkları gidermek
için üretildi. Bu ilaca talep çok oldu; 50 ülkede satışa çıktı.
Reçetesiz satılan Contergan'ın prospektüsünde "hamile kadınlar, anne ve çocuklar tarafından
güvenle kullanılabileceği” yazıyordu. Oysa yeterli testler yapılmamıştı. Çok geçmedi. Dört yıl sonra
ilacın gerçek yüzü ortaya çıktı: 90 binden fazla düşük ve 10 binden fazla sakat ve ölüm!
[212]
Dünyada ilaç nedeniyle sakat doğan binlerce bebeğe "Thali-domide Çocukları" adı verildi.
İlacın mucidi kim miydi; Heinrich Mückter (1914-1987). Hitler'in ari ırk çalışmalarının hevesli
SA/ faşist Kahverengi Gömlekliler mensubu bir doktor. Tifo aşısı geliştirmek için toplama
kamplarındaki insanları kobay olarak kullanan Mückter, yüzlerce esirin ölümünden yargılanacağını
anlayınca kaçtı. Sonra ne oldu? Mückter hiçbir şey olmamış gibi Grünenthal şirketinde tıbbi
araştırmalara devam etti. Ve "katil ilacı" buldu.
İlacın etkisi ortaya çıkınca Grünenthal şirketi 1962'de ilacı piyasadan topladı. Tam 50 yıl sonra
özür diledi. Tazminat ödedi. O kadar...
Bugün dünyanın en büyük ilaç şirketlerinden biri, Grünenthal! Ve... Almanya hâlâ dünyada "en
güvenilir ilaç" şirketlerine sahip ülke olarak biliniyor!
Küresel şirketlere karşı çıkmak kolay değil. Fakat moralinizi bozmayınız. Avrupa Klinik
Farmakoloji Birliği Onursal başkanı ve Türkiye Akılcı İlaç Kullanım Platformu Başkanı Prof. Dr.
Can-kat Tulunay gibi değerli bilim insanları var...
Örneğin... İzmir Eczacı Odası başkanı rahmetli Levent Kama-cık'ın direnişi unutulabilir mi?
1990'lar sonunda dünyada ölümlere yol açan ABD'nin meşhur ağrı kesicileri "celebrex", "vioxx"
isimli Merck ve Pfizer gibi devlerin ilaçlarının ruhsatlarını "ölümlere yol açtığı" gerekçesiyle
yasaklattı. Yine bir Avrupa devi Janssen Pharmaceuticals'a ait bağırsk kanserine yol açan, sindirim
sistemiyle ilgili rahatsızlıklarda kullanılan "prepulsid" isimli ilacın satışını engelledi.
Türkiye'de böbrek hastalıkları hızla artıyor. Ağrı kesici olarak kullanılan "Non steroid
antienflamatuar" ilaçların bunda büyük etkisi var. Çocuklarınız için kullandığınız ateş düşürücü ve
ağrı kesici şurupların içinde "paracetamol" var. Paracetamo-lün, İngiltere'de iki yaş altı çocuklarda
kullanımı yasak. Ancak
Türkiye'de yaşına-ayına bakmadan yeni doğana bile bu ilaçlar yazılıyor. Sonra genç yaşta diyabet
ya da ileri yaşlarda siroz!
Kimyasal sentetik ilaçlar
Yaz yaz bitmez...
İlaçlar; doğal, yarı sentetik veya sentetik kimyasal preparat-lar. İşte ...B12 vitamin hapı.
Doğal formunda methylcobalamin var.
Sentetik formunda cyanocobalamin var. Piyasada Centrum (Pfizer), One A Day (Bayer), gnc
(GNC) ve Nature Made (Ot-suka) isimlerinde B12 vitamın hapı var. Hemen hepsi sentetik formunda
üretiliyor. Çünkü raf ömrü uzun! Bu neye yol açıyor; akciğer hastalığına...
[213]
Sadece B12 değil, yüksek dozda B6 desteği alanlarda da akciğer kanseri riskinin arttığı,
tehlikenin halen sigara içmekte olanlar için daha da fazla olduğu bildirildi. Araştırma Journal of

--- Sayfa 259 ---
Clinical Oncology'de yayımlandı: Ohio Üniversitesi tarafından 2000-2002 seneleri arasında
çalışmaya dahil edilen 50-76 yaşlar arasındaki 77 bin 118 kişinin on yıl öncesine kadar hangi
vitaminleri ne miktarda aldıkları belirlendi. Bunlar altı yıl takip edildi. Bu zaman zarfında 808 kişiye
akciğer kanseri teşhisi konuldu!
Sentetik ilaçların tamamı sonuçta kimyasal maddedir. Bu nedenle hepsinin yan etkisi var. En
büyük yan etki, böbrek ve karaciğerde görülüyor. Örneğin... Yüksek dozda alınan kuvvetli antibiyotik
boğazda mantar yapıyor. Kortizon böbrek ve kanı bozuyor. Kemoterapi ilaçları bağırsakları iflas
ettiriyor ve kanı bitiriyor. Aşırı antibiyotik alanların karaciğeri bir süre sonra iflas ediyor. Vs.
Hangisini yazacaksın; örneğin, "fosamax" Hacı, kemik erimesine karşı kullanılıyor. Başta çene
kemiğinde erime olmak üzere vücutta kalsiyum azalması sonucu kemik erimesi yapıyor!
Bunlar buzdağının görünen kısmı...
Kontrolsüz bir piyasa...
ABD'de piyasada 85 binden fazla besin desteği var ve FDA'de bunlarla ilgili çalışan sayısı ise
sadece 25! Besin destekleri pazarı ABD'de geçen yıl 27.6 milyar dolara ulaştı. Bu küresel pazarın
2024’te on misli artarak 278 milyar doları bulması bekleniyor. Yani...
İnsanoğlu, besin desteklerinden menfaat temin edenlerin veya yüksek dozda vitaminIerin zararlı
olabileceğini bilmeyenlerin oyununa gelmeye devam edecek.
Türkiye'de vitamin konusunda neler yaşandığı hiç bilinmiyor! Tek bilinen bazı yıllar bazı
vitaminIerin "moda" yapıldığı. Örneğin: Günümüzde D vitamini çılgınlığı yaşanıyor!
[214] İşin özünde,
D vitamini bir vitamin değil; vücutta güneş ışınlarının etkisiyle sentez edilen bir hormon. Vücutta
üretilen bir hormona vitamin denmesi ve bunun "uçana kaçana" hap olarak verilmesi insanları hapa
alıştırmaktır!
Neler yok:
Küresel ilaç şirketlerinin Türkiye'ye ikinci kalite ilaç sokhık-larını biliyor musunuz? Firmalar ilk
ruhsat aşaması ve kalite kontrolü sırasında "A Grade" hammadde kullanır, ruhsat aldıktan sonra "D, E
Grade" hammadde kullanmaya başlar!
Binlerce soru var...
Yılda kaç ilacın piyasa denetimi yapılıyor? Bağımlılık (iptila) yapan kodeinli ilaçlar hiçbir uyarı
taşımadan serbestçe-reçetesiz nasıl satılıyor? Üç-dört kez, bozuk kalitesi dolayısı ile piyasadan
toplatılan antibiyotiğin ruhsatı neden iptal edilmiyor?
Türkiye ilaç çöplüğüne döndü...
Modern biyoteknolojiye dayanan yeni ilaçlar kısaca "biyofar-masötikler" olarak tanımlanıyor.
Biyofarmasötikler, iki ana sınıfta inceleniyor: Küçük moleküllerden oluşan "kimyasal ilaçlar" ve
daha büyük moleküllerden oluşan "terapötik proteinler"...
Türkiye pazarına son yıllarda verilen ilaçların yüzde 20'si (dünyada yüzde 14) biyoteknoloji
ürünlerden oluşuyor.
[215]
Türkiye 2015 yılı verilerine göre biyoteknolojik/biyobenzer ilaçlarda yaklaşık 2.5 milyar liralık
ithal ürün kullanıyor. Pazar kısa sürede hızla büyüyor...
Almanlar bu işe 1970'lerde uyandı. 1976'da Bitkisel İlaç Kanunu (Kommission E) çıkardı.
Türkiye'de benzer yasa var mı? Hayır!
Gelelim doğal ilaçlara...
Dünyada tedavi amacıyla kullanılan tıbbi bitkilerin toplam miktarı 20 bin. Türkiye'de bu oran,
bine yakın. Bu konuda zengin sayılırız. Fakat yararlanmıyoruz, hep seyirciyiz! Ne adaçayı, yeşil çay

--- Sayfa 260 ---
ne de nane, maydanoz gibi değerli bitkilerin farkındayız. Isırgan otunun, ebegümecinin, zerdeçalın ve
benzerlerin tedavi edici özelliklerini unuttuk.
Antibakteriyel, antiviral, kan şekeri, tansiyon, kalp-damar sağlığının destekleyicisi, bağışıklık
sistemini güçlendiren sarmı-sak üretimi giderek azalıyor. Kastamonu sarmısağı artık nadide bir ürün.
2000 yılında 11 milyon 88 bin ton olan dünya kuru sarmısak üretiminin 102 bin ton ile yüzde
O,9'unu gerçekleştiren Türkiye, dünya üretiminde 12'nci sıradaydı.
2012 yılında dünya üretimindeki payı yüzde 0,3'e, sıralamada ise 18'inci sıraya geriledi.
Hazır gıdalarda, sucuk ve pastırma gibi yiyeceklerde kullanılan sarmısağın artık yüzde 90'ını
Çin'den satın alıyoruz! Turşu suyunda "cücüklenen" Çin sarmısakları GDO'lu mu? Güldürmeyiniz
beni. Bırakın GDO'yu, Çin sarmısağında -tarımda böcek öldürücü olarak kullanılan- "metil bromür"
adlı zehir var!
İlaçta GDO var mı? Olmaz mı?
Gıdada GDO olacak...
Yemde GDO olacak...
İlaçta olmayacak mı?
İlacın hammaddesi bitki değil mi?
Şeker hastalarının kullandığı insülinden, antibiyotiklerin ve aşıların önemli bir kısmı ve
şimdilerde yeni kanser ilaçları hepsi GDO'lu bitkilerden üretiliyor. Yani...
GDO nedeniyle hasta olan kişiye, hammaddesi GDO olan ilaç veriliyor!
Monsanto gibi gen teknolojisi ve Cargill gibi suni tatlandırıcıda dünya devi şirketlerin ilaç
sektörüyle işbirlikleri kaçımlmaz kuşkusuz. Örneğin...
Çocuk şuruplarında, ağızda eriyen ilaçlarda, pastillerde oldukça yüklü miktarda tatlandırıcı ve
renklendirici klmyasallar kullanılıyor.
İlaçlara hangi katkı maddeleri konulduğunu ne yazık ki etiketlerde göremezsiniz. Şirketlerin -
hastalığa etkisi olmayan katkı maddelerini- etiketlere yazma zorunluluğu yok!
İlaç sektöründe bugün bine yakın katkı maddesi kullanılıyor ve bunlar nedense sır gibi
saklanıyor.
[216]
Diyorum ya hep bir sır var.
İşte, aşılar!
Robert De Niro'nun oğlu
Aşı, küresel ilaç şirketlerinin üzerinde çok durduğu konu! Aşı konusunda sürekli telkinlerde
bulunmaları, hükümetleri nez-dinde lobi faaliyetleri yürütmeleri ve özellikle Afrika ülkeleri ile İslam
coğrafyasında faaliyet göstermelerinin sebebi ne?
İnsan severlik mi? Para mı? Ya da...
Bütün dünya aşılar konusuna dokunulmaz. Ne tartıştırıyorlar, ne konuşturuyorlar! Aşı konusu tabu!
Aşıların güvenirliğini, etkinliğini gündeme getirmek isteyenler aforoz ediliyor.
[217]
Kuşkusuz bütünüyle "aşılardan uzak durun" diyemem.
[218]
Ama. Aşı konusunda "çok dikkatli olun" demek zorundayım!
Bakımz...
ABD'debirbebek 6 yaşına kadar toplam 49 doz ve 14 çeşit aşı oluyor. Türkiye'de farklı değil; 17

--- Sayfa 261 ---
çeşit aşı yapılıyor bebeklere!
Hepsini yaptırmak şart mı? Örneğin... MMR (kızamık, kabakulak, kızamıkçık) karma aşısı ilk defa
1975’te ABD'de uygulandı ve (Türkiye dahil) dünyaya yayıldı. Ama.. Japonya gibi ülkeler sonra
bundan vazgeçti! Çocuklarda erken yaşta diyabet/ şeker hastalığım tetiklediği ortaya çıktı. Verem
aşısı BCG de aynı etkiye neden oluyordu! Ya diğerleri?
Yararlı mı zararlı mı? Türkiye'de bir yaşına gelmeden ölen/ bebek ölüm hızı (istatistik rakamları
ne kadar düşük gösterse de) 2013’te binde 10,8'den 2014’te binde 11.1'e yükseldi.
Ülkemizdeki bütün ölümlerin yaklaşık yüzde 30'unu bebek ölümleri oluşturuyor. Dünyada bebek
ölüm hızında Müslüman ülkeler başı çekiyor. Tesadüf mü? Cahillik mi?
Türkiye'de Anayasa Mahkemesi'nin "rıza olmaksızın aşı yapılamayacağına" ilişkin gerekçeli
kararı var.
Aşıların iyi araştırma yapılmadan, yeterli testlerden geçirilmeden piyasaya verildiği hep tartışılan
önemli bir konu. Çünkü... Dünyada aşılar üzerine karar veren hiçbir kuruluşun aşıların iki yıl içindeki
yan etkileri üzerinde çalışma yapmadığı iddiasına doyurucu yamt verilemedi hâlâ! Bu nedenle belli
yıllarda kullanılan (rota virüs veya thimerosal gibi) aşılar hakklnda şikâyetler çok artınca piyasadan
çekildi.
Kimi aşıların çocuklarda otizm hastalığına sebep olduğu artık biliniyor. 1950'lerde ABD'de
otistik çocuklar 10 bin kişide birin altındaydı. ABD'de 2006 yılında her 110 çocuktan birinde otizm
görülürken, 2008'de bu sayı her 88 çocuktan birinde otizm görülecek şekilde arttı. 2009'daki rakamsa
her 54 çocuktan biri idi. İnamlmaz artış!
Sebebi aşı içindeki cıva!
Bunu ortaya çıkaran ise küresel şirketlerin veya devletlerin laboratuvarları olmadı. Amerika'da
otistik çocukları olan ailelerin bir araya gelip oluşturduğu "Nesilleri Kurtarma Grubu" bu gerçeği
gözler önüne serdi.
Aralarında 200 bin dolar toplayarak aşı ile otizm bağlantısım araştıran inceleme yaptırdılar. 17
bin 674 çocuk üzerinde inceleme yapılarak bu acı sonuç bulundu. Peki...
Atomu parçalayanlar aşı içindeki cıvanın bebeklere nasıl zarar verdiğini bilmiyorlar mıydı?
ABD'li ünlü aktör Robert De Niro, tartışmalı çocuk aşıları konusunda haber yapacak gazetecilere
100 bin dolar ödül vermeyi teklif etti. Bunun sebebini, "oğlum Elliot timerosal içeren kızamık,
kızamıkçık ve kabakulak (KKK) aşısından sonra otizme yakalandı" diye açıkladı.
[219] Bu gerçekler
neden yazılmıyor?
Robert De Niro, Dr. Andrew Wakefield'in yönetmenliğini üstlendiği 2016 yılı yapımı "Vaxxed"
adlı belgesele de destek verdi.
[220] Vaxxed belgeselinin, Tribeca Film Festivali'ndeki gösterimi -
Robert De Niro'ya rağmen- iptal edildi.
Şaşırtıcı değil...
Dr. Andrew Wakefield 1998 yılında İngiliz tıp dergisi Lancet'e, kızamık, kabakulak ve
kızamıkçık aşısının otizmle bağlantısına dair makale yazmıştı. Ortalık karışmıştı. Lancet, saldırılar
karşısında yazıyı geri çekmiş ve, Dr. Andrew Wakefield'in tıbbi lisansı İngiltere'de iptal edilmişti.
Robert De Niro bu nedenle "aşı gerçeğini yazana 100 bin dolar vereceğim" diyor.
Gerçekler bilinmiyor mu?
Thimerosal içinde yüzde 49.5 oranında cıva var! Bu aşının patenti ABD'nin bir dünya devi olan
Eli Lilly Company'ye ait. 125 ülkede yıllık 24 milyar dolarlık satış hacmine sahip bu şirketin hep
tanınmış yöneticileri oldu. Mesela, CIA başkanlığından ayrıldıktan sonra baba Bush bu şirketin

--- Sayfa 262 ---
başına geçti! Sonra da ABD başkanı seçildi!
AB ülkeleri 2001 yılında bebeklerini sakat bırakan thimerosal aşısına karşı kampanya yapınca
şirket, aşıyı piyasadan çekmek zorunda kaldı!
Rumsfeld'in şirketi
Aileler dünyada tedirgin.
Örneğin... California eyaletinde 2007'de yüzde 1.54 olan aşı yaptırılmayan çocuk oranı 2013’te
yüzde 3.06'ya çıktı. Altı bin 200 üzerinde okulda gerçekleştirilen ve American Journal of Public
Health'de yayımlanan araştırma, aşı muafiyetinin özel okullara giden çocuklarda devlet okullarına
göre iki misli fazla olduğunu da ortaya koydu. Bu, 500 binden fazla çocuktan 17 bininin aşı olmadığı
anlamına geliyor.
Araştırmanın başka ilginç tarafı, anne babaları uygun bulmadıkları için aşı yapılmayan çocukların
çoğunun Orange County, Santa Barbara ve Bay Area gibi eyaletin gelir seviyeleri en yüksek
bölgelerinde yaşayan ve beyaz ırktan aileler olmasıydı!
Yoksulların işi zor. ABD'nin Michigan eyaletinde Rebecca Bredow oğluna aşı yapılmasını
reddettiği için mahkeme karşısına çıkarıldı. 7 gün hapis cezasına çaptırıldı. ABD'de aşı olmamış
çocukların ABD'de okula gitmesi yasak. Bu nedenle pek çok aile çocuklarını evde eğitiyor!
Aslında neler oluyor? Ne olduğu belli!
Büyük oyunun kurucuları hep aynı:
ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld, bir dönem küresel ilaç devi Gilead Sciences'ın
başkanlığını yaptı. Hisselerine sahipti. Kuş gribi sırasında Pentagon'a ilaç şirketinden 1 milyar
dolarlık "tamiflu" satın aldırdı!
Palavra olduğu bilinen kuş ya da domuz gribi suni korku kampanyalarıyla (Türkiye de dahil)
dünyada milyonlarca insana aşı yapıldı. Kuş gribi aldatmacasına kandığını açıklayan Polonya domuz
gribi aşısını reddetti.
Türkiye aşı ithalatına 350 milyon dolar ödedi. Fakat...
Çok uzman, kuş-domuz gibi kampanyaların amacının büyük ilaç şirketlerine para kazandırmak
olduğunu yazsa da ben buna pek itibar etmiyorum. Başka gizli amacın olduğunu düşünüyorum.
[221]
Grip kampanyalarını yürüten BM ve yan kuruluşu Dünya Sağlık Örgütü (WHO) idi. Avustralyalı
gazeteci Jane Burgmeister 10 Haziran 2009'da BM ve WHO hakkında biyoterörizm ve kltle kıyımına
sebep oldukları nedeniyle suç duyurusunda bulundu!
Başım ABD Merkez Bankası'nın çektiği küresel şirketlerin, labo-ratuvarda üretilen grip
virüslerinin dünyaya yayılmasını sağlayarak finansal ve politik çıkarlar için insanların yaşamını riske
attıklarım iddia etti. Gazeteci Burgmeister işinden oldu, kovuldu!
Sonra WHO açıkladı:
-Dünyanın en sabıkalı ilaç firması- Baxter, yabani kuşların taşıdığı H5Nl virüsünü, insanların
sezonluk kullandığı grip aşısı H3N2 ile karıştırıp dünyaya satmıştı! Bak şu talihsizliğe! Aynı Baxter
domuz gribinden 6 ay önce, domuz gribi aşısı HINl patenti almak için başvurmuştu. Ne öngörü!
Meselenin sadece para kazanmak olmadığını, daha büyükbir planın uygulandığını düşünüyorum.
Örneğin, HINl domuz gribi aşısının kanser, kısırlık gibi olumsuz etkileri tam olarak araştırılmadı.
WHO Başkanı Margaret Chan, 28 Aralık 2009 günü örgütün merkezi Cenevre'de düzenlediği
basın toplantısında, "domuz aşısı oldunuz mu" sorusuna boş bulunup şöyle dedi: "Hayır olmadım!"

--- Sayfa 263 ---
Bizde ise... Dönemin AKP'li Sağlık Bakanı Recep Akdağ, aşı kampanyasına karşı çıkanları
mahkemeye vermekle tehdit etti. "Dünya Sağlık Örgütü aşıyı onaylıyor, siz kim oluyorsunuz" dedi.
Sonuçta:
Kuş gribinden 50 milyon kişinin öleceği söylenmişti; 262 kişi öldü.
Domuz gribinden 70 milyon insanın öleceği söylenmişti; 14 bin 711 kişi öldü.
[222]
Dünyada sezonluk grip vakalarında 250-500 binklşininhaya-tını kaybettiği biliniyor. Peki. Kuş ve
domuz gribi kampanyalarının asıl amacı neydi?
Bill Gates olmadan olmaz
WHO'nun finans yardımı aldığı küresel güçlerin başında Bill Melinda Gates Vakfı geliyor. İkinci
sırada David Rockefel-ler var.
Büyük ilaç şirketleri WHO'ya bedava aşı vererek fakir ülkelerdeki yoksul çocukların
aşılanmasına yardımcı oluyor ve danışmanlık hizmeti veriyor!
Rockefeller resmi sitesi diyor ki:
"Tüm dünyadaki çocukları ölümcül çocukluk hastalıklarına karşı aşılamak için yapılan
kampanyalar, 1985 yılından bu yana Rockefeller Vakfi'nın bir girişimidir. Vakıf ve diğer büyük
uluslararası kuruluşların bir araya getirdiği çabalar halen devam etmektedir."
Rockefeller, "dünyadaki yoksul çocuklara duyduğu sevgiden dolayı" aşıya hep önem verdi! Hadi
canım siz de...
Tarih: 14 Aralık 1993.
Rockefeller Vakfı, aşı araştırma programları yapmak amacıyla, gelişmekte olan ülke çocuklarının
aşılarının geliştirilmesi ve dağıtımıyla ilgili "Çocuk Aşı Girişimi (CVI)" kurdu. "CVI, tek dozlu aşı
geliştirmek için kademeli bir strateji benimsedi." Bu amaçla...
Vakıf, 1994’te 1.3 milyon dolar ve 1995’te 1.2 milyon dolar finansman sağladı. Buna rağmen CVI
daha çok paraya ihtiyaç duydu. Rockefeller yanına birilerini buldu...
Bill ve Melinda Gates Vakfı 2000 yılında kuruldu. İlk hedeflerinden birisi küresel aşı çabalarına
odaklanmaktı.
Las Vegas Bellagio'da 1999 yılında düzenlenen Dünya Bankası zirvesinde, Rockefeller, Gates,
Dünya Sağlık Örgütü (WHO), Dünya Bankası ve UNICEF yer aldı. Dünya Sağlık Örgütü ve Dünya
Bankası bu projeye yabancı değil, 1970'lerde "Üreme Düzenlemesi Aşıları İşbirliği" adı altında bir
araya gelmişlerdi. Toplantı katılımcıları, bu yeni organizasyonun CVI'yi değiştirmesi gerektiğine
karar verdi. Bu fikirden yola çıkarak, 2000 yılında "Aşılar ve Aşılar İçin Küresel İttifak" (GAVI)
ortaya çıktı.
GAVI, aşağıdakileri içeren dört bölümlük bir strateji hazırladı:
1. Az kullanılan ve yeni aşıların hızlandırılması,
2. Aşılanmayı sağlayan sağlık sistemlerinin güçlendirilmesi,
3. Aşılama ve bu tür programların sürdürülebilir kılınması için kaynak sağlanması,
4. Aşı pazarlarını şekillendirmek...
Bill Gates'in babası avukat William H. Gates bu projeyle ilgili yalnız olmadıklarını söyledi:
"Rockefeller Vakfı'ndan aldığımız ilhamla vakfımız, bir GAVI enstrümanı olan Çocuk Aşıları
Global Bütçesine 750 milyon dolarlık katkıyı taahhüt ederek GAVI'yi başlatmıştır.(...)" Öyle
görünüyor ki, döndüğümüz her köşede, Rockefeller ailesini görüyoruz. Hatta bazı durumlarda onların

--- Sayfa 264 ---
çok ama çok uzun zamandır zaten orada olduğunu fark ediyoruz.
[223]
Bill ve Melinda Gates Vakfı her daim yanlarında ABD'nin zenginlerini buldu. Örneğin, Warren
Edward Buffett Forbes dergisine göre, 62 milyar dolarlık servetiyle Buffett, dünyanın en zenginler
listesinde her daim ilk beş içinde yer alıyor. Time dergisinin yaptığı araşhrmada dünyanın en etkili
insanlarından biri olarak gösterildi.
Buffett 2006 yılında dünya rekoru kirdı: Yaklaşık 30 milyar doları Bill ve Melinda Gates
Vakfı'na verdi. Keza 2017 yılında da 2.5 milyar daha verdi! Niye? Resmi açıklaması, aşı
kampanyalarına yardımcı olmak!
Ne kadar hümanistler değil mi?
[224]
Aşı projesine Rockefeller Vakfı ile birlikte Uluslararası İlaç Fabrikaları Birliği (IFPMA), Dünya
Bankası, Dünya Sağlık Örgütü (WHO), UNICEF destek verdi/veriyor.
İddiaya göre...
Bu proje mimarlarının hedefi kısırlık aşılarını yaygınlaştırarak dünya nüfusunun hızla üremesini
durdurmak!
[225]
Sperm ve yumurta engelleyici aşılar üzerinde çalışıp anti-HCG aşısı üretmekte başarılı oldular.
Tetanos aşısıyla HCG
[226] insanlara taşınması sonucu, kadmların kısırlaştırılması ve hamile kadınların
bebeğini düşürmesi sağlandı! Çalışma 1989'da Yeni Delhi' deki Ulusal İmmünoloji Enstitüsü'nde
yapıldı. Bu "bilimsel" çalışmanın finansörü Rockefeller Vakfı idi...
BBC'de yayınlanan "İnsan Laboratuvarı" belgeselinde, Filipinli kadınların aşı sonucunda nasıl
kısırlaştığı anlatıldı. Belgeselde konuşan kadınlar şunları söyledi:
Mary Pilar Verzosa: Kadınlar tetanos aşılarının üzerimizde neden farklı etkileri olduğunu
soruyordu. Aşıdan sonra adet döngülerimiz tamamen bozuldu. Bazılarımızın kanamaları ve düşükleri
oldu. Erken dönemde bebeklerini kaybedenler oldu. Üç-dört aylık hamile olanların düşükleri çok
tehlikeliydi.
Belgesele göre, Tayland'daki tanıklar, çocuklarına kimlik kartı almak isteyen kadınlara tetanos
aşısını mecbur ediyorlardı!
Etiyopya'daki UNICEF görevlisi Tersit Assefa iddiaları reddetti:
"Ortalarda aşıların kadınları kısırlaştıracağına dair dolanan saçma-sapan dedikodular var.
Ama burada köyün yaşlıları, kadınları aşı olmaları için cesaretlendirmek için çalışıyor. İğne aşı
yapmanın en bilindik yolu olsa da, Rockefeller Vakfı'nın para destekleri sonucu yeni teknolojiler
geliştirildi. Ağız yoluyla alınabilen bu aşılar, bölgede kültürel olarak kabul edilebilir bir
alternatif oldu. İnsanların aşıyı muz yiyerek alması koluna iğne vurdurmaktan çok daha az
dirençle karşılaştı. "
[227]
Yenilebilir aşı...
Fiyatı uygun... Edinmesi kolay. .. Saklaması kolay. ... Yoksullara parasız dağıtılıyordu...
Aşının yol açtıkları da dünyaya yayıldı. Gazeteci Christina England, Kuzey Çad'ta en az 50
gencin, Afrika için geliştirilen yeni menenjit aşısı "MenAfriVac" yapılmasının ardından felç olduğunu
bildirdi.
Anlatılanlara göre, MenAfriVac'ın ürkütücü yan etkileri uygulamadan 24 saat sonra, baş ağrısı ve
kusmayla ortaya çıktı. Bölgede para dağıtılarak talklar susturuldu.
Anlaşıldı ki, "aşıyı bulanlar", aşılarda kullanılan "thime-rosal" bileşeniyle ilgili yeterli testleri
yapmamıştı. Thimerosal içeren çocuk aşıları, otizm vakalarının üç katına çıkmasına neden olmuştu!

--- Sayfa 265 ---
Evet. Aşıyı dünya tartışıyor. ..
ABD'de yayımlanan National Library of Medicine'deki rapora göre, aşı olan bebekler, aşı
olmayan bebeklere oranla daha fazla hasta olup, "bebek ölümlerine" maruz kalıyordu!
38 bin bebek ölümü ve hastaneye kaldırılma vakalarını inceleyen doktorlar, aşı olan bebeklerde
bu oranların çok daha fazla olduğunu tespit etti. Örneğin dört kere aşı olan bir bebeğin hastalanma ve
hastaneye kaldırılma olasılığı, iki kere aşı olan bir bebeğe oranla çok daha fazlaydı!
Raporda dikkat çekilen başka nokta, bütün uyarılara ve çalışmalara rağmen ABD'deki konuyla
ilgili kimi "özerk" devlet kurumlarının aşı tavsiyelerine devam etmesiydi. Centers for Di-sease
Control and Prevention/ CDC (Salgın Hastalıklar Kontrol ve Önleme Merkezi) tavsiyeleri üzerine,
1990'larda ortalama bir bebeğe tavsiye edilen aşılar 15 iken, bu rakam 2007'de 26'ya çıktı!
Araştırmayı yapan hekimlerden Neil Z. Miller bir enstitünün başkanıydı ve şöyle diyordu:
"Thinktwice Global Vaccine Insti-tute." (Aşı Olmadan Önce İki Kez Düşünün.)
Küresel aşı projesi yoksulların üremesini engellemek için mi faaliyette? Rockefeller Vakfı,
sorumluluk bölgesi Bangladeş, Gana, Ruanda ve Vietnam'da ulusal sağlık sigortası programlarıyla ne
yapıyor?
Ne insancıl bir vakıf şu Rockefeller! Asya'nın en değerli su havzasının bulunduğu Kamboçya,
Laos, Tayland, Vietnam, Mya^nar ve Çin'in Yunnan Eyaleti'nde "Mekong Havzası Hastalık Gözetimi
(MBDS)" ve Kenya, Tanzanya ve Uganda ülkelerini kapsayan "Doğu Afrika Entegre Hastalık
Gözetim Şebekesi (EAIDSNET)" projelerini yürütüyor. Gözetim programlarıyla hastalıkları takip
ediyor!
Bunu niye yapıyor? "Çocuk sağlığını düşünüyor" ise, sadece tek örnek vermek yeterli:
Kakao üretiminin yüzde 63.3'ünü Fildişi Sahili ve Gana gerçekleştiriyor. Bu iki ülkenin üretim
yerlerinde kişi başı 140 dolara komşu Mali'den getirilen, 12 yaş altında 15 bin çocuk çalıştırılıyor.
Bu kakaonun alıcıları belli; ABD'li Kraft, ABD'li Mars, ABD'li Hershey, İsviçreli Nestle...
Uluslararası kuruluşlar çocuk sömürüsüne neden ses çıkarmıyor? Onlar aşı ile meşguller!
Bize hep yutturuyorlar:
Gine'nin güneyinde 2013 yılımn aralık ayında başlayan Ebola salgım, Liberya ve Sierra Leone'ye
sıçradı. Ardından yedi ülkede daha Ebola vakalarına rastlandı. Dünya Sağlık Örgütü ülkeleri ayağa
kaldırdı. Afrika’nın yedi ülkesine seyahat vs. yasaklandı. "Aşıyı bulduk şimdi gönderiyoruz”
diyorlardı. Aşı Afrika'ya ulaşmadan Ebola virüsü yok olup gitti! "Her derde deva" denen aşı
konusunda hep bir kandırma vardı. ..
Keza...
Altın, platin, nikel, ferroalaşım ihraç eden Zimbabwe 1980 yılında bağımsızlığım ilan edince ne
oldu? 1981 yılında AIDS ilk kez bu ülkede görüldü! AIDS'in maymundan mı yoksa labora-tuvar
çalışmalarından mı insanlara geçip yayıldığı hâlâ tarhşma konusu!
Nihayet!
Yüzlerce sayfa sonunda . . .
Geldik meselenin özüne .. .
Tüm bu küresel terörün sebebi ne?

--- Sayfa 266 ---
GELECEK FELAKETİN MİMARLARI
Tespit:
Yaşamın merkezi beyindir.
Beyin işlevlerine göre üç bölgeye ayrılır.
Birinci bölge: Beynin alt kısmım oluşturan beyin sapı. Burası, solunum, dolaşım ve sindirim gibi
istem dışı çalışan sistem merkezlerinin bulunduğu yer. Yaşamsal önem taşır; örneğin, solunum durursa
yaşam sona erer.
İkinci bölge: Beyin sapından sonra gelen ve beynin orta bölgesini oluşturan limbik yapılar.
Limbik yapılar asıl olarak, içgüdüsel/ duygusal dürtüler/ tepkiler / davraıuşlardan sorumlu. İçgüdüsel
davraıuşların temel amacı; beslenme, korku ve üreme gibi biyolojik yaşamın sürdürülmesi.
Üçüncü bölge: Beynin en üst tabakasını oluşturan, entelektüel/ akılcı işlevlerden sorumlu olan
beyin kabuğu/yani korteks.
Bu önemli üç bölge birbirlerinden bağımsız değil. Aralarında sinir uzanhlarıyla bağlanhlar var ve
üst merkez; alt ve orta merkezleri kontrol ediyor.
Hadi . .. İnsana ayıp olmasın balıktan örnek vereyim:
Zaten çok küçük (insan beynine oranla bir nokta kadar) olan balıkların beyninde en büyük alanı
beyin sapı oluşturuyor. İçgüdüleri yöneten limbik yapılar çok az yer kaplıyor. Akıldan sorumlu beyin
kabuğu/korteks ise, yok denecek kadar az. Yani...
Balıkların beyni, yaşamak için zorunlu dolaşım-solunum gibi işlevleri yapmaya yarıyor. "Balık
bellekliler" bu nedenle kolayca oltaya geliyor!
Kediden-köpekten bahsedeyim: Beyinlerinde en büyük alam, limbik yapılar kaplıyor. Yani,
korku-kaçmak-saldırmak gibi içgüdüsel refleksleri öne çıkıyor.
Gelelim insana . ..
Anlama, algılama, sorgulama, eleştirel düşünme, akıl yürütme, neden-sonuç ilişkisi kurabilme,
kendisinin ve başkalarının deneyimleriyle tarihten ders alabilme gibi entelektüel/ akılcı
yetenekleriyle ilgili korteksini geliştiremediğinde, insan içgüdüsel/ duygusal dürtüleriyle hareket
ediyor.
Eğitim ailede/ çevrede başlıyor, okulda yoğunlaştrılıyor ve değişik kanallar aracılığı ile ömür
boyu sürüyor. Uygulanacak eğitime göre korteks ya gelişimini tamamlıyor, ya da gelişemiyor,
köreliyor. Sonu, alzheimer'a kadar uzanıyor. ..
Beyniniz için faydalı şeylerin başında entelektüel-zihinsel yaşam sürmek şart. Yani, kitap, gazete
okumak gibi. Beyin sağlığı için son derece önemli bir başka faktör beslenme biçimi...
Burada ise karşımıza "beynin hazzı" çıkıyor. "Kumar bağımlılığı", "alkol bağımlılığı" ve hatta

--- Sayfa 267 ---
"seks bağımlılığı"ndan bahsedilir ama "yeme-içme bağımlılığı"ndan hiç bahsedilmez! Niye?
Biliniyor ki gıdalarla da beyin madde bağımlısı yapıldı. Bağımlılık yapan tüm maddeler beyin
kimyasını, düşünce ve algısını değiştiriyor. Bazı davranış bozukluğunun sebebi beynin hazzına
yönelik beslenme biçimi mi? İnsanoğlu "aptallaştrılarak" gıda yoluyla haz bağımlısı yapılıyor. . .
Kimilerinin hedefi, insanı bilim ve akıldan uzakiaştırıp köreltmek.
Başlayabilirim...
Bugün küresel güçler. ..
Gıdaya egemen oldular.
Buğdayın genetiğini değiştirdiler.
Pirincin, soyanın vb. genetiğini değiştirdiler.
Tavuğu tavukluktan, sığırı sığırlıktan, balığı balıklıktan çıkardılar.
[228]
Neredeyse tüm yiyecekleri katkı maddeleriyle doldurdular. Köyleri-üreticileri ezdiler. Üretim
yapmalarının önüne geçtiler.
İnsanoğlunu endüstriyel gıdaya mahkûm ettiler, beslenme biçimini değiştirdiler.
[229] Okudunuz:
Tohumda küresel güçlere mecbur bırakıldık.
Gübrede, ilaçta onlara mecbur bırakıldık.
Kimyasalların hammaddesi petrolde onlara mecbur bırakıldık.
Mazotta, elektrikte onlara mecbur bırakıldık.
Endüstriyel yiyecekıerle hastalıklara maruz bırakıldık.
Şeker gibi haz veren katkı maddeleriyle beyni öldürdüler. Kanser yaptılar, kısır ettiler. İlaca
bağımlı yaptılar.
Bir yanda açlığı, diğer yanda obeziteyi artırdılar.
İnsanoğlunu yedi günahtan biri olan "oburluk" ile cezalandırdılar!
Pekı: İnsanın sonunu mu hazırlıyorlar?
Post-insanlık çağına mı adım atıldı: Biyoteknolojiler; kopyalanmış koyundan sonra, kopyalanmış
bebekler, genleri değiştirilmiş bitkiler, hormonlu gıdalar, bilgisayar, robotlar. ..
Genetiği darmadağın edilen insanoğlu nereye sürükleniyor? Biyolojik bir felaketle mi karşı
karşıyayız?
Bütün bunları yapanlar "tanrı'^m ilahi gücüne" el mi attı? "Niye?" diye sormak durumundayız:
Küresel şirketlerin tek amacı para kazanmak mı? Evet tüm bunlar vahşi kapitalizmin bitmeyen kar
hırsı mı?
ABD-AB'nin tek amacı ekoemperyalizm ile sömürüyü sürdürmek mi?
Başka? Başka amaç-hedef yok mu? "Var" olduğunu iddia ediyorum!
Buğdaydan pirince kadar Rockefeller, daha fazla para kazanmak için yapmadı bu karanlık
çalışmaları!
Hibrit tohumun amacı...
Genetiği değiştirilmiş yiyeceklerin amacı...
Gıdadan ilaca kimyasal ürünlerin amacı...
Açlığı gidermek ve daha iyi bir dünya yaratmak değil! Öyle olsa... 2001 yılında IMF ve Dünya
Bankası, Afrika ülkesi Malawi'nin dış borçlarım ödemesi için acil durum gıda rezervini elden çıkar-
masım ister miydi? Hangi açlıkla mücadele? Hepsi yalan. Ülkede
büyük açlık sorunu çıkacağını bilmiyorlar mıydı? Ülkede açlık çıkınca bu kez ABD Kalkınma

--- Sayfa 268 ---
Ajansı (USAID) bu ülkeye 250 bin ton GDO'lu mısır hibe etti! Bunun alünda ne olduğu belli değil
mi?
Bu aslında farklı bir "nüfus planlaması" çalışması mı?
Kısırlık neden çoğalıyor?
İngiliz Guardian gazetesi 9 Eylül 2001'de şunu yazdı:
- Bilim insanları aşırı nüfus artışına karşı gebeliği önleyen l kontraseptif mısırı kullanabilir.
- San Diego biyoteknoloji firması Epicyte, gebelik önleyici sperm saldırısını durduran mısır
bitkisi keşfettiğini açıkladı.
- Epicyte başkanı Mitch Hein, "Anti-sperm antikorları yapan mısır bitkileri ile dolu bir seramız
var" açıklama yaptı.
- Epicyte 2004’te, North Carolina biyoteknoloji firması Biolex tarafından satın alındı.
- Biolex, 2012'de, doğum kusurlarına neden olduğu bilinen paxil'i yapan Hollanda biyoilaç şirketi
olan Synthon'a satıldı!
Ölüm Tohumları kitabının yazarı F. William Engdahl kitabında şöyle diyor:
"Küçükbir Kaliforniya biyoteknoloji şirketi olan 'Epicyte', yendiği takdirde erkeği kısırlaşüran
bir mısırı genetik mühendisliği marifetiyle geliştirdiklerin açıkladı. Epicyte, Svalbard'ın iki sponsoru
olan DuPont ve Syngenta ile teknolojilerini yaymak için ortaklık kurmuştu. Çok ilginçtir kl Epicyte,
genetiği değiştirilmiş sperm öldürücü mısırı ABD Tarım B^^knğı'ndan (USDA) aldığı araşürma
fonuyla geliştirmişti.
Bir başka örnek; 1990'larda BM Dünya Sağlık Örgütü Nikaragua, Meksika ve Filipinler'de 15 ile
45 yaşları arasındaki milyonlarca kadının tetanosa karşı aşılanması için kampanya başlatü. Erkekler
de tetanos olabilirdi ama aşı erkeklere yapılmadı! Bu şüphe uyandırıcı durumdan ötürü Katolik bir
kilise organizasyonu olan Comite Pro Vida de Mexico (Meksika Yaşam Komitesi) aşıları test ettirdi.
Test sonuçları gösterdi ki Dünya Sağlık Örgütü'nün yalmzca çocuk doğuracak yaştaki kadınlara
dağıttığı aşıların Chorionic Gona-dotrophin (hCG) içerdiği ortaya çıkü. Doğal bir hormon olan hCG,
tetanos toksoid taşıyıalanyla birleştiğinde kadınların hamile kalmasını engelleyen antikorları
üretiyordu.
Daha sonradan ortaya çıkü ki...
Rockefeller Vakfı, Rockefeller Nüfus Konseyi, Dünya Bankası ve ABD Ulusal Sağlık Enstitüleri,
Dünya Sağlık Örgütü (WHO) için tetanoz taşıyıCllı bir kısırlaşürma aşısı üretmek için 1972'de 20
yıllık bir proje başlamışlardı. Ayrıca Svalbard Kıyamet Tohum deposuna ev sahibi Norveç hükümeti
kısırlaşürıcı aşının üretilmesi için 41 milyon dolar bağış yapmışh! Norveç'ten Rockefeller Vakfı'na
ve Dünya B^ıkası'na kadar uzanan aynı örgütlerin Svalbard tohum bankası projesi ile de uğraşmalan
rastlanh mıdır?"
Niye ucuz?
Fazla söze gerek yok:
Yoksulların doğurması istenmiyor. . .
"Dünya nüfusu kalabalık" deniyor .. .
"Kaynaklar giderek azalıyor" deniyor. ..

--- Sayfa 269 ---
Dünyaıun yüzde 71'i günde 10 dolardan, her beş kişiden biri 2 dolardan az kazanıyor. En yoksul
ülkelerde gelirden gıdaya ayrılan pay yüzde 80. Buna rağmen "birileri", dünya kaynaklarının yoksul
insanlar tarafından tüketilmesini istemiyor!
Bu sebeple... Yoksullara sağlıksız gıdalar yediriliyor. Sadece bir örnek vermeliyim:
1985-2000 yılları arasında ABD'de doların satın alma gücü yüzde 59 oraıunda azaldı. Meyve-
sebze fiyatları iki katına, balık fiyatları üç katına çıkarken, şekerler ve tatlı yiyeceklerin fiyatları
yüzde 25, sıvı yağların yüzde 40 ve gazlı içeceklerin fiyatları yüzde 66 oranda azaldı. Ayıu zamanda
bunların porsiyon büyüklükleri arttı.
[230]
Evet. ABD yoksulları şeker ürünlerine bağımlı yapıldı: ABD'de yapılan bir araşhrmada ortalama
bir Amerikan vatandaşı 1822 yılında yılda 3.2 kilo şeker tüketirken, 2012 yılında yılda 60 kilo şeker
tüketiyordu. Kola uyuşturucu gibi, bırakması zor içecek oldu.
[231]
Fast-food sektörü patladı. 1955 yılında hamburger-patates yiyen kişi 412 kalori alırken, 2013
yılında aynı siparişle 920 kalori almaya başladı!
ABD'ye gidenler bilir; McDonald's müşterilerinin büyük çoğunluğunu siyahlar oluşturuyor.
[232]
ABD'de yoksullar artık dışarıda yemek yiyor, çünkü yemek yapmak daha pahalı. Hele sağlıklı
beslenme alışverişi için Whole-Foods, Erewhon gibi yerlere gitseler maaşları/ ücretleri 2-3 günde
biter, o kadar pahalı sağlıklı gıdalar. Dışarıda ucuz yemeye mecbur bırakıldılar. .. Tekrarlıyorum...
Haz bağımlılığı yapan, insan sağlığına zararlı endüstriyel gıdalar neden bu kadar ucuz? Örneğin,
tavuk! Her şeye zam geliyor, bir tek tavuk fiyatı sabit kalıyor. Niye?
Klasik iktisatçılardan David Ricardo, toplumun sefaleti en derinden hisseden kesimi olan
işçilerin ucuz gıdaya mecbur olmalarından yola çıkarak, ucuz gıdanın bol olduğu Amerika'da bu
durumun nüfusu artırdığına işaret etmiş, gıda fiyatlarının yüksek olduğu Avrupa'da ise nüfusun
azaldığını belirtmiştir. Diğer iktisatçı John Stuart Mill de Ricardo'nun tezini onaylamıştır. O halde,
ucuz gıdanın "derin” bir anlamı olmalı değil mi?
Marketlerde satılan tavuk eti analizlerinin genellikle sır gibi saklandığım söyleyen
Fitoterapi/Doğal ilaçlar uzmanı Dr. Ümit Aktaş dedi ki: "Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA)
sonunda açıklama yaptı. Bulgularına göre, test edilen tavukların yüzde 5O'sinin karaciğerinde
inorganik arsenik var. Bu madde kanserojen kimyasallar arasındaki en zehirli olanı."
Dr. Aktaş'a göre, buradaki en büyük problem, arseniğin tavuk yemlerine kasten karıştırılmış
olması! İşte... Konunun özü bu: Arsenik tavuk yemlerine neden karıştırılıyor?
Dr. Aktaş'ın yanıtı:
"Tabii ki daha fazla para kazanmak için. lATP'nin (Institu-te for Agriculture and Trade Policy)
2006 raporunda, daha az
gıdayla daha hızlı büyüyebilmesi ve etinin daha sağlıklı görünen bir rengi olması için tavuk ve
hindilerin yüzde 70'inden fazlasının arsenikli ilaç karışbrılmış yemlerle beslendiği belirlendi.
Arsenik içeren ve yemlere karıştırılan bu ilaç (3-Nitro), antiparaziter etkiye sahip ve arsenik
içeriyor. Tavuk etinin daha dolgun, güzel ve pembe bir renkte görünmesi için tavukiarın yemine
katılıyor. Yapılan analizlerde, bu ilacın karıştırıldığı yemlerle beslenen tavukların karaciğerinde
yüksek seviyelerde inorganik arsenik tespit edildi. İnorganik arsenik, arseniğin en zehirli formudur."
Dr. Aktaş ile bu konuda ayrılıyoruz:
Sadece para için insanların zehirlendiğine inanmıyorum... Bunu yapanların arhk parayla-pulla
işleri yok! Hedefleri başka... Dünya kaynaklarım artık yoksul kalabalıklar ile paylaşmak istemiyorlar!

--- Sayfa 270 ---
Örtülü gıda terörü
Bambaşka soru sorayım:
Milyonlarca yıldır ot yiyen insanoğluna ısrarla tek çeşit-nişas-ta ağırlıklı tahıl dayahlmasının
sebebi nedir?
Genetik kodları değiştirilmiş ve kimyasallar doldurulmuş gıdalar ile, sadece günümüz insanını
değil, gelecek nesilleri de kökten etkileyecek gıda rejimini hangi amaçla yarattılar?
Raf ömrü uzatma gibi gerekçelerle yiyeceklere zararlı katkı maddeler koymaları, "kar etmek
istemeleri" diye açıklanamaz.
Dünyada açlıktan her yıl 36 milyon, aşırı şişmanlıktan 29 milyon insan ölüyor! Yiyen de, açlık
çeken de neden gıda adaletsizliğinin kurbanı oluyor? Bu işte bir karanlık yan yok mu?
Virüs yalanları, aşı kampanyalarıyla başta çocuklar olmak üzere insanoğlunu kısırlaştırmanın,
aşıyı "görünmez silah" gibi kullanma^m gizli amacı yok mu?
Dünya gıda piyasasına hakim olmak için yaptıkları küresel oyunları nasıl görmezlikten geliriz?
Örneğin, "kuş gribi" salgını milyonlarca evcil kanatlının yok olup, piyasaya tamamen endüstriyel
şirketlerin egemen olmasına yol açtı.
Tüm bunları kapitalizmin kar hırsıyla açıklamak bana pek yeterli gelmiyor! "Kurukafa Kemikler"
gibi aklldışı örgütlere üye küresel şirket sahiplerinin gizli amacı sadece daha çok para kazanmakla
sınırlı tutulamaz.
Örtülü terör eylemiyle mi karşı karşıyayız? B^^^: Hastalıkların tarihe olan etkilerini göz ardı
etmeyiniz. İnsanlık tarihinde hastalıkların -özellikle salgınların- büyük ölçekli sosyal-politik
değişikliklere yol açhğım biliyoruz. Bugün bu insan eliyle yapılmıyor mu? Tehlikesi bilinmesine
rağmen gıda-beslenme ile bu derece oynamalarının sebebi "modern salgm" yaratmak değil mi?
Sorum net: İnsan genetiği bozularak, hastalıklara karşı koruma kalkam görevi yapan bağışıklık
sistemi bilerek bozularak görünmeyen biyolojik savaş
[233] mı yapılıyor? Bu görünmez şiddet "öteki
insana" yönelik yeni bir jenosit/ soykırım mı?
Gıda meselesinde bunu tarhşan yok...
Atom bombası yapımına destek veren DuPontların, Rockefel-lerların hümanist olduğunu mu
düşüneceğiz? Sahiden açlıkla mı mücadele ediyorlar? Bizi saf mı samyorlar?
Rockefeller ailesine dair tüm biyografik kitaplar "para hırslarından" bahsederken, "Ö!üm
İmparatorluğu"
[234] adı verilen bu aile "gıda endüstrisi" konusunda nasıl "iyilik meleği" olur?
Bu tehlikeli oyunda bir sır yok mu?
Israrla sormalıyız: Yiyecekler-içecekler niye hasta insanlar yaratıyor?
Sadece Türkiye'nin tarımına, gıdasına yapılanları okudunuz. Benzer ülkeler çok. Arjantin'den
Brezilya'ya, Mısır'dan Malezya'ya, Hindistan'dan Güney Afrika'ya kadar birçok ülkede
yiyeceklere/beslenmeye ilişkin tüm yazdıklarım yaşandı/ yaşanıyor.
[235]
Dayatılan tarım politikaları sonucunda azgelişmiş ülkeler tahıl ithalatım yüzde 5O'ye varan
oranda bir ülkeden yapıyor: ABD!
Evet. Küresel güçler tarımsal alanları "hallaç pamuğu" gibi darmadağın etti. Oysa... Eşsiz güçleri
sayesinde kentleri, uygarlıkları yok eden Moğollar, tarım arazilerim barışçıl şekilde yönetti. Roma,
Osmanlı farklı değildi. İnsanlık tarihi bugün yapılan böylesine bir tarımsal yıkıma hiç şahit olmadı.
Hep soruyorum, bu yapılanları parayla açıklamak yetersiz geliyor bana. Binlerce örnek

--- Sayfa 271 ---
verilebilir. Sadece yiyecek içecek değil. Örneğin, "Colgate Total" isimli diş macununda bulunan
"triklosan" kimyasalın kansere ve hormon bozukluklarına sebep olduğu biline biline FDA tarafından
onay verildiği ortaya çıktı! Oysa, ABD'nin büyük süpermarket zinciri Whole Foods, sağlıklı ürün
satmak amacıyla florürlü diş macununu satmıyor!
Düşünün ki ağzımıza aldığımız "triklosan" sayısız temizlik ürününde "mikrop üremesini önleyici"
olarak kullamlıyor!
AKP Sakarya Milletvekili Ali İhsan Yavuz, Batılıların Müslümanları sindirmek için bu amaçla
diş macunu kullandıklarım ileri sürdü: "Epifiz bezi geometrik olarak insan kafasının tam orta
noktasında bulunan pirinç tanesi büyüklüğünde esnek yapılı bezdir. Epifiz bezi sertleştirilen ve
kireçlendirilen insam yönetmek kolaydır. Flörürün diş macunları içerisine böyle bir tezgah sebebiyle
konulduğu öne sürülüyor."
Demek: Günümüzde dünyada "modern gaz odaları" mevcut! AKP bunu bilip de niye adım
atamıyor? Sadece konuşuyor!
Ya ilaçlar? 2001-2010 seneleri arasında FDA tarafmdan ruhsat verilen ilaçların üçte birinde
emniyet problemleri olduğu ortaya çıktı. "Gözden kaçmış" denilemeyecek bir oran!
Ayrıntı gibi gözükebilir ama şunu sormalayım:
Emperyalist küresel kadronun, ulus devletlere baş düşman olmasını nasıl açıklayacaksımz? Ülke
pazarları/ piyasaları neden devlet denetimi kontrolünden çıkardılar? Dünya "tek imparatorluğa"
neden dönüştürülmek isteniyor?
Rockefeller'ın dile getirdiği "Yeni Dünya Düzehı"hı (No-vus Ordo Sedorum) sadece iktisadi
yönle açıklamak ne kadar
doğru? Neron'un dediği gibi, "rakiplerimi kucaklıyorum ama onları boğmak için. .."
Sanınm...
Yeteri kadar olgu yazdım. Arbk kitabın "ana fikrini" yazma-zamanı geldi!
Önce sizi bir kavramla tanıştırayım:
Öjeni/ Eugenics...
Amaç: Üstün ırk!
Öjeni: Sağlıksız ceninleri ayırıp, sağlıklı ceninler yetiştirmenin yollarını arayan, bilimselliği
tartışmalı toplumsal akım.
Taraftarları... İnsanların gen haritaları çıkarılarak, en uyumlu genetik ürünlerin (yavruların) elde
edilmesiyle, (zihin, fiziksel güç, vb. yönlerden) üstün bireyler elde edileceğine inanıyor. Yani,
insanların gen dağılımlarına müdahale ederek, bu dağılımların istenen bir yönde değiştirilmesiyle
dünyanın sağlıklı ve mutlu olacağını ileri sürüyorlar! Özetle:
"Üstün insan ırkı" yaratılmasını amaçlıyorlar: Öjeni savunu-culanna göre, bu bir doğa yasası!
"Bilim bize iyi ile kötüyü, doğru ile yanlışı öğretemez" diyorlar.
Etik ve ahlaki çok ciddi sorunlar barındırsa da kimilerine göre öjeni bilimseldi!
Öjeni, Platon'dan beri var. ..
Devletin, vatandaşların üremelerini kontrol etmesi gerektiğini
[236] ileri süren ilk düşünür Platon'a
göre, her çiftin bir "evlilik numarası" olmalıydı ve bu numara, bireylerin sağlık, beceri, zeka vb.
değişkenlerine göre belirlenmeliydi. Yüksek sayılara sahip olanların üreme şansının fazla olması
gereklyor-du.

--- Sayfa 272 ---
Platon'un görüşleri, Mendel'den önceki ilk genetik kalıtım düzenlemesi olarak görülüyor!
İnsanlık tarihinde öjenik yaklaşımlar hep var oldu:
Spartalılar, doğan bebeği yaşlılara kontrol ettirirdi; ve bebeğin yaşamını sürdürüp
sürdürmeyeceğine bu "yaşlı bilgeler" karar verirdi. Daha çok erkekler öldürülürdü; çünkü erkeklerin
hayatta kalması için beklenen özellikler çok daha fazlaydı ve onlara göre sadece güçlü erkekler
hayatta kalmalıydı. (Hitler, bu öjenik yöntemlerinden dolayı Spartalıları övdü.) Romalılar da, benzer
bir şekilde "sağlıklı bulmadıkları" bebekleri boğarlardı.
Öjeniyi "bilimselleştiren", Charles Darwin'in kuzeni Francis Galton (1822-1911) oldu.
Kuzen Galton, fikirlerinin temelini Darwin'in "Evrim Kuramı"na dayandırdığını söyledi.
[237]
Ona göre, zeki insanlar, az zeki insanlardan daha az çocuk yapıyordu/ doğuruyordu. Bu sebeple de
insan popülasyonları çok yavaş şekilde "kalitesiz" ilerliyordu.
Galton'un tezine göre, doğumlar kontrol altına alınabilirse, sadece zekilerin daha fazla çocuk
yapmasına izin verilebilir ve böy-lece insanlar sürekli daha zekl toplumlara doğru evrimleşebilirdi...
Charles Darwin, kuşkusuz kuzeninin fikirlerini "sapkınlık" olarak değerlendirdi; öfkelendi,
şiddetli tepkl gösterdi. Darwin'e göre, insani değerler de bilim kadar önemliydi ve hiçbiri diğerinin
önüne geçmemeliydi.
Kuzen Galton, Darwin'e duyduğu sonsuz saygıdan dolayı sesini çıkarmadı ve fikirlerini kendi
içinde yaşadı. Yaratıcı merakı ve yetenekleri onu çok çeşitli meselelere yöneltti. Araştırdığı alanlar
arasında parmak izi (Scotland Yard daha sonra bunu klmlik saptamasına uyarladı), moda, güzelliğin
coğrafi dağılımı, kilo artışı, ırkların geleceği ve duanın etkisi sayılabilir. Bu çok yönlü adamın
ilgisini çekmeyen çok az mesele vardı. Her konuyu istatistikle açıklardı. 1869 yılında Kalıtsal Deha
isimli çalışmasında, özel yeteneklerin veya dehanın belli aileler içinde ortaya çıktığını ispat etmeye
çalıştı. Örneğin, büyük bir bilim insanı, bilim alanında saygınlık kazanmış aileden dünyaya geliyordu!
(Galton ve erkek kardeşlerinin hiçbirinin çocuğu olmadı!)
Galton, Darwin'in ölümünden bir yıl sonra emeline kavuştu. 1883 yılında kalemi eline alıp yazdı:
İnsan Fakültesi ve Gelişimi Üzerine Araştırmalar.
Bu kitabında ilk kez "öjeni/ eugenics"; Yunanca iyi-doğan ke-limesini/kavramını ortaya attı.
Bu görüşlerinden dolayı Galton'un, alay konusu yapıldığı ve öjeninin sahte-bilim türü olarak
görüldüğünü sanıyorsanız yanılırsınız. Galton, İngiliz krallığı tarafmdan şövalyelik ile ödüllendirilip
"Sir" unvanı aldı. ..
ABD'deki "tuhaf adamlar"
Kuzen Francis Galton ölünce "bayrağı" ABD'li Charles B. Da-venport (1866-1944) aldı.
[238]
Davenport, ABD'de 1904 yılında "Biyolojik Deney İstasyo-nu"nu kurdu. Eşi Gertrude C.
Davenport embriyolog ve genetikçiydi ve çalışmaların içindeydi. Davenportlar 6 yıl sonra, 1910
yılında "Öjeni Kayıtları Ofisi"ni (Eugenics Record Office / ERO) kurdu.
Bu ofis, sadece istatistik kayıtlar tutmuyor, New York'taki Cold Spring Harbor Laboratuvarı'nda
gizli çalışmalar yürütüyordu. Burası ABD öjeni hareketinin merkeziydi. Bu hareketin gazetesi
Eugenical Neus idi.
Öjeni taraftarları 20'nci yüzyıl başında ABD'de hızla arttı...
1910ile 1924 yılları arasında çoğunluğu kadın 258 saha çalışanı eğitime tabi tutuldu. Başarılı
olanlara biyoloji lisans derecesine sahip "öjeni uzman" kimliği verildi. Öjeni ofisinde eğitilen saha

--- Sayfa 273 ---
çalışanlarının birçoğu hastanelerde ve devlet tarafından işletilen diğer kurumlarda "öjeni uzmanı"
olarak çalışmaya başladı.
Neler yaptılar: Öjeni alan çalışanları ABD'yi taradı; insanlarla ilgili çeşitli fiziksel, zihinsel ve
davranışsal özelliklerle ilgili veriler topladı. Zihinsel özürlü, yetim, yoksul ve mahpuslar, üzerinde
çalışma yapmak üzere ERO'ya getirildi.
Şöyle kayıtlar tutuldu:
- "Mahkûm, aşağılık görünen bir İrlandalı. Babası alkolik. Laboratuvarda yapılan incelemede, bu
tutsağın zihinsel olarak, on yaşında kusurlu olduğu ortaya çıktı."
- "Bu mahpusun zihinsel açıdan kusurlu olduğunu ve zihinsel yaşının on bir olduğunu gösteriyor."
- "Laboratuvardaki inceleme bu mahpusun zekice tasarlandığını gösteriyor."
- "Bu mahkum oldukça aşağı görünüşlü Yahudi bir çocuk. Muayene onun zavallı olduğunu
gösteriyor."
- "Tutsak Mulatto. Babası zenci, annesi beyaz kadın. Sadakatsizlik tanısı ile seks yapılıp dünyaya
getirildiği ortaya çıkıyor."
Bu veriler, Davenport tarafından psikolog Edward L. Thorndi-ke ve Robert M. Yerkes'in
yardımıyla "Özgeçmiş Kitabı"nda listelendi. ERO, bilgi sahibi olduğu her ailenin köklerini ve varlık
özelliklerini gösteren soyağaçları-aile nüfus kütükleri üretti. İş, sanat veya akademik hayatında
başarılı çoğu aile bu işe gönüllü oldu!
Öjeni konusunda "bozulmamış beyaz halkı" bilgilendirmek için Amerikan Öjeni Derneği kuruldu.
1960'a kadar topluluğun üyeleri hemen hemen sadece bilim insanları ve üp uzmanları oldu.
[239]
Kuruluşundan itibaren Amerikan Öjeni Derneği'nin başkan-ları şunlardı:
Irving Fisher (1922-26), Roswell H. Johnson (1926-27), Harry H. Laughlin (1927-29), Henry
Pratt Fairchild (1929-31), Hemy Farnham Perkins (1931-34), Ellsworth Huntington (1934-38), Sa-
muel Jackson Holmes (1938-40), Maurice Bigelow (1940-45), Fre-derick Osbom (1946-52), Harry
L. Shapiro (1956-63), Clyde V. Ki-ser (1964-68), Dudley Kirk (1969-72), Bruce K. Eckland (1972-
75), L. Erlenmeyer-Kimling (1976-78), Gardner Lindzey (1979-81), John L. Fuller (1982-83),
Michael Teitelbaum (1985-1990), Robert Retherford (1991-1994), Joseph Lee Rodgers (1994-95),
Şu anda, Hans-Peter Kohler. ..
İlk başkan Irving Fisher (1867-1947) Amerika'nın en bilinen neoklasik ekonomistlerinden biriydi.
Para miktar teorisinen sermaye ve faiz oranları teorisine kadar bugün ekonomi terminolojisine giren
"Fisher denklemi", "Fisher hipotezi", "uluslararası Fisher etkisi" , "Fisher ayırma teoremi" ve "Fisher
piyasası" kavramlarına sebep oldu.
Ah ne tesadüf! Neoliberalizmin "mucitlerinden" Milton Fri-edmanlar hep "Fisher'in paltosundan"
çıktı!
Ah ne tesadüf! Fisher, Kuru Kafa Kemikler Örgütü üyesiydi.
Karşınızda Rockefeller
Charles Darwin'in kuzeni Francis Galton'dan "öjeni bayrağını" alan Charles Davenport'ın
çalışmaları yürüttüğü ABD'deki ofisin müdürü Harry H. Laughlin (1880-1943) idi.
"Pioneer Fund" yöneticisiydi.
Laughlin, tarım öğretmeniydi aslında. Kirksville'de 1907'den 1910'a kadar Birinci Bölge Normal
Okulu'nda tarım öğretti. Hayvancılık uzmanıydı. Özellikle tavukların ve safkan atların

--- Sayfa 274 ---
yetiştirilmesinde deneyler yapıyordu.
Laughlin mektup yoluyla Davenport ile ilişki kurdu...
Davenport, Eugenics Record Office'i kurduktan sonra Laughlin'den, Cold Spring Harbor'da öjeni
müfettişliği yapmasını istedi. Laughlin pozisyonu kabul etti ve 1910-1921 yılları arasında öjeni
çalışmalarına kaüldı. Neler yapmadı ki:
ERO'daki görev süresince, enstitü verilerini temel alarak göçmen kısıtlama yasalarını destekledi.
Göç ve Vatandaşlığa Dair Ev Komitesi'nin öjeni uzmanı olarak da görev yaptı! Güney ve Doğu
Avrupa'dan gelenlerin diğer göçmenlerden "sosyal açıdan daha yetersiz" olduğuna dair rapor yazdı.
Ve ... Laughlin'in, 1924’te Kuzey Avrupa'dan gelen göçmenleri tercih eden göçmenlik kotası
sistemine yol açtı.
Keza. Laughlin, 1927-29 yılları arasında Amerikan Öjeni Derneği başkanlığını yürüttü. Demek
güçlü bir isimdi; çünkü, derneğin ilk iki ismi Fisher, Yale Üniversitesi, Johnson, Pittsburgh
Üniversitesi'ndendi ve üçüncü başkan Laughlin tarım öğretmeniydi!
Laughlin ABD Temsilciler Meclisi'nde bulundu. Hitler döneminde 1936'da Almanya'daki
Heidelberg Üniversitesi'nden onur derecesi aldı. Sonuçta:
Laughlin, diğer öjeni üyeleri gibi "ortak dünya hükümeti" kurulmasım savunuyordu.
Carnegie Vakfı
Öjeni ekibinin arkalarında kim vardı?
Birini yazayım: Carnegie Institute of Washington tarafından finanse edildiler. Carnegie
Enstitüsü'nün adını duydunuz mu: "Kemalizmi bırakın... Ilımlı İslam'a sarılın... Kürdistan açılımı
yapın" diyen Amerikan sivil toplum kuruluşu!
Şöyle yazayım resmi adını, "Carnegie Uluslararası Barış Vakfı!" Ülkeler arası işbirliğini
geliştirmeyi ve ABD'nin uluslararası anlamda aktif uğraşlarını geliştirmeyi amaçlayan, kuşkusuz
çıkar-kar amacı gütmeyen vakıf! 1910 yılında kuruldu.
Kurucu Andrew Carnegie (1835-1919), İskoç doğumluydu ve ABD'nin en büyük demir-çelik
zenginiydi. 1917'den itibaren "Öjeni Kayıtları Ofisi"ne maddi destek verdi.
[240]
Öjeni başkanı Laughlin bir Carnegie çalışanıydı! Washing-ton'dakı Carnegie Enstitüsü Genetik
Departmanı'nın "Eugenics Record Office"inden sorumluydu. (Carnegie Enstitüsü, artan eleştiriler
karşısında 1939'da Eugenics Record Office'i kapattığını açıkladı!)
Tarihçi Joseph F. Wall, Andrew Carnegie adlı kitabında şunu yazdı: "Carnegie, yalnızca
yayımlanan makale ve kitaplarında değil, aynı zamanda döneminin işadamlarına yazdığı özel
mektuplarında da sosyal Darwinist inanç sistemine sık sık atıfta bulunurdu. 'En uygun olanın hayatta
kalması've 'ırkın gelişmesi' gibi öjeni kavramlarını sık sık mektuplarında kullanıyordu."
Evrim Ansiklopedisi yazarı Richard Milner, Carnegie hakkında şunu yazdı: "Carnegie ticaret
hayatında, insanı ve dünyayı sömüren, rekabette ezip geçen ve yaptıklarını sosyal Dar-winizm
felsefesi ile meşru hale getiren, güçlü ve acımasız bir işadamı olma yolunda yükseldi. Girişimçi
rekabetin, zayıfları ortadan kaldırarak topluma bir hizmette bulunduğuna inanıyordu. Carnegie,
kapitalist etiği bir doğa kanunu haline getirdi."
Öjeni "teorisyeni" Herbert Spencer ABD gezisinde Andrew Carnegie'nin elini tutarak
gazetecilere şöyle diyordu: "İşte Amerika'daki en yakın arkadaşım!"
Şaşırtıcı değil:

--- Sayfa 275 ---
-Spencer takipçisi-Amerikan muhafazakarlarını derinden etkilemiş vahşi kapitalizm yanlısı
akademisyen William Graham Summer, zenginlerin toplumdaki en uygun kişiler, saklı seçilmişler
olduklarından her türlü özel imtiyazlara hakları olduğunu yazıyordu.
Kimler yoktu ki aralarında:
Telefonun mucidi Alexander Graham Bell'i bilirsiniz. Charles Davenport'a yazdığı mektupta
"Öjeni Kayıtları Ofisi" için cömert maddi desteğinden ötürü bir kişiye teşekkür ediyordu. Kimdi
dersiniz: John D. Rockefeller Jr!
İşte... "Esas oğlan" Rockefeller sahneye çıktı!
Buğdaydan pirince tarımın genetiğiyle oynayan, "yeni tavuk" yaratan Rockefeller'ın "üstün insan"
yaratma çalışmalarına destek vermesi şaşırtıcı mı? John D. Rockefeller, "ticarette sadece uygun
olanın hayatta kalması doğa kanununun işlemesidir" demiyor muydu?
Ve ... Rockefeller sadece ABD'deki öjeni çalışmalarını finanse etmedi. 1920'lerde Almanya öjeni
hareketinin merkezi "Kaiser Wilhelm Enstitüsü" ve ırk hijyeni konusunu çalışan Prof. Dr. Ernst
Rüdin'e her türlü maddi desteği verdi.
ABD'deki öjeni hareketinin teorik alt yapısı Almanya'da oluşturuldu. Ve önde gelen ismi Rüdin
idi... Kazıdıkça altından neler çıkıyor neler. ..
Rockefeller Nazi ilişkisi
Ernst Rüdin (1874-1952), İsviçre doğumlu Alman idi. Zürih’te "şizofreni" terimini İcat eden
Eugen Bleuler'in asistanlığını yaptı. Münih’te "erken demans" ve "manik depresif hastalık" arasındaki
tanı bölünmesini geliştiren psikiyatrist Emil Kraepelin'in yardımcısı oldu.
[241]
Halen... "Psikiyatrik genetiğin babası" olarak kabul edilen Kraepelin ve Rüdin, Alman ırkının
aşırı evcilleştiği ve dolayısıyla yüksek zihinsel hastalıklara maruz kaldığını iddia ediyorlardı. Yani
sosyal Darwinizm'den esinlenen öjeniye inanıyorlardı.
Rüdin bu amaçla kampanyalar yürüttü. Örneğin... 1903’te alkolizm konulu bir konferansta
"iyileştirilemeyen alkoliklerin" sterilize edilmesini / temizlenmesini savundu! Alman Irk Hijyeni
Derneği kurucuları arasında yer aldı.
Yıl, 1917. Emil Kraepelin Münih’te yeni bir Psikiyatrik Araştırmalar Enstitüsü kurdu. Enstitünün
müdürü Rüdin idi. Enstitünün bina inşaatları gibi tüm giderlerinin parasını Rockefeller verdi.
Enstitü, kalıtımsal genetik de dahil olmak üzere kısa sürede psikiyatrik araştırmalar konusunda
uluslararası bir üne kavuştu. Kraepelin'in ölümünden birkaç yıl sonra, Rüdin, enstitü direktörlüğünü
ve onun bölüm başkanlığını devraldı.
[242]
1930'da Birleşmiş Milletler'in Washington'da düzenlenen Birinci Uluslararası Akil Hijyen
Kongresi'nde öjeni iddialarını dile getirenlerin başında yer aldı. 1932'de Uluslararası Öjenik
Kuruluşlar Federasyonu Başkanlığı'na getirildi.
Rüdin, 1935-1945 yılları arasında Alman Nörolog ve Psikiyatrlar Derneği (GDNP) başkanı
olarak görev yaparken en büyük destekçisi yine Rockefeller Vakfı oldu.
Rockefeller, sadece Rüdin'in psikiyatrik genetiği bölümünü desteklemedi; 1939 sonlarına kadar
birlikteliği sürdürdü.
Rockefeller, öjeni kapsamında çok sayıda uluslararası araştırmacıya mali kaynak sağladı. Bunlar
arasında, İngiltere ve İskandinavya'da psikiyatrik genetiğin kurucu ataları kabul edilen Eliot Slater ve
Eric Strömgren'in yanı sıra Franz Josef Kal-mann gibi isimler de vardı.

--- Sayfa 276 ---
Rüdin'in araştırmalarına bir destek de kuşkusuz Nazilerden geldi. Rüdin 1933’te, Nazilerin ırk
politikasını belirleyen Nüfus ve Irk Politikası Uzman Komitesi'nin kurucusu oldu. Aynı yıl Naziler,
"ruh zayıflığı, şizofreni, manik-depresif, epilepsi, genetik sağırlık ile körlük ve alkolizme sahip
kişileri" kısırlaştıran yasayı çıkardı. Kanunla, 1933-1937 yılları arasında 200 bin kişi kısırlaştırıldı.
(Şimdi gıdalarla kısırlaştırıyorlar!)
Nazi politikalarını uygulamaya yardımcı olm^anın "onur görevi" olduğunu belirten Rüdin,
"Fiziksel veya zihinsel olarak uygun olmayanlar, kusurlannı çocuklanna geçirmemelidir. Devlet,
yalnızca uyum sağlamasıyla çocuklann yetişmesine dikkat etmeli" diyordu.
Rüdin'in, 1937'de Nazi partisine kahlmasına kimse şaşırmadı. Hitler tarafından "sanat ve bilim
için Goethe madalyası" verilerek "ırk-hijyeni" öncüsü olarak onurlandırdı.
1942'de ötenazi hakkında konuşan Rüdin, açıkça niteliksiz küçük çocukların ortadan
kaldırılmasının şart olduğunu ileri sürdü.
Peki...
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Rüdin'e ne mi oldu? Sadece iki yıl ev hapsinde kaldı. Sonra
serbest bırakıldı. Herhalde, Amerika'daki hahrlı dostları devreye girdi...
"Haysiyet Kolonisi" kuruldu
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra öjeni çalışmalan son bulmadı! Nazi mitolojisine takıntılı kimi
doktorlar, yeni bir soy yaratmak amacıyla Güney Amerika'da insan yetiştirme çiftliği/ "Co-lonia
Dignidad" (Haysiyet Kolonisi) kurdu! Şili/ Santiago'nun yaklaşık 500 güneyinde, 13 bin hektarlık
alanı kaplayan bu yerleşimde kurulan komünün başında eski Nazi subayı ve Lut-heryan rahip olan
Paul Schafer vardı.
Yani: Savaştan sonra öjeni çalışmalan hep sürdü. Örneğin: Nazi öjeni taraftan Otmar van
Verschuer nasıl yargılanmadan rahatça ABD'ye gelip öjeni karargahı konumundaki California'ya
yerleşti? Yardımcısı Dr. Josef Mengele, ölüm yılı 1979'a kadar Latin Amerika'da kimse dokunmadan
nasıl yaşayıp "bilimsel" çalışmalarma devam etti? Arkalanndaki güç kimdi?
Belli değil mi? Rockefeller vb. İkinci Dünya savaşı bittikten sonra ABD'de öjeni çalışmalan son
mu buldu? Ne gezer. ..
Frederick Henry Osborn (1889-1981), 1946 yılında ABD Euge-nics Society başkanlığına
getirildi. Zaten 1926'da kurulan Amerikan Öjeni Derneği'nin kurucusuydu. Arkasında, John D.
Rockefeller, Lewis Strauss, Karl Compton gibi isimler vardı.
Ve aynı zamanda Pioneer Fund kurucu mütevelli heyetinde olması şaşırtıcı mı? Keza. Amerikan
Felsefe Topluluğu gibi kuruluşlar kendisini "savaş sonrası dönemde öjenik araştırmanın saygın yüzü"
olarak gösterdi. Mevzu derin...
Nazi Almanyası dönemine dönersek...
Bu ülkede öjeni çalışmaları akıl hastanesindeki kıyımla başladı. Bu öjenik kıyımı Rockefeller
Enstitüsü'nden Nobel Tıp Ödüllü Dr. Alexis Carrel'ın desteklemesi şaşırtıcı değildi. Ve. ..
[243] Nobel
ödüllü ve Rockefeller destekıi Dr. Carrel, 1935 yılında ilk yayınlandığında dokuz dile çevrilen
Bilinmeyen İnsan kıtabını çıkardı. Bu kitabın "İnsanın Yeniden Yapılanması" bölümünde toplumsal
sorunların çözümü için öjeni ve ötenazi yapmayı gösterdi. Normal nüfus için büyük yük gördüğü akıl
hastalarının, suçluların uygun gazlar bulunan öjeni enstitülerinde öldürülmeleri gerektiğini yazdı.
"Anormal olanlar normal olanın gelişimini engelliyor. Neden bu gereksiz zararlıları yaşatıyoruz"

--- Sayfa 277 ---
diyordu:
"Çok sayıda özürlü ve suçlu olması çözülmemiş bir sorundur. Bunlar, normal nüfus için büyük
bir yüktür. Hapishanelerin ve akıl hastanelerinin bakımını sağlamak ve halkı katillerden ve akıl
hastalarından korumak için çok büyük meblağlara gerek vardır. Neden bu gereksiz ve zararlı
varlıkları koruyoruz? Anormal olanlar normal olanların gelişimini engellemektedir. Bu gerçekle
dürüstçe yüzleşmek gerekir. Toplum neden suçlulardan ve akıl hastalarından daha ekonomik bir
yaklaşımla kurtulmuyor? "
Tek suçlu Hitler mi?
Hitler, 1939 yılı ortasında yayınladığı "Ötenazi Programı" (T4) emriyle doktorların gerekli
gördükleri (tedavisi mümkün olmayan, fiziksel ve biyolojik özürlü, ruhsal sorunları olan) hastaları
öldürebileceklerini belirtti.
[244]
Almanya'da ki bu "ırksal temizlik" programının kurucusu, Irksal Temizliğin Temel Taslağı
kitabını yazan öjeni uzmanı hekim Alfred Ploetz idi. 1905 yılında Alman Irk Hijyeni Derneği'ni kurdu.
Ploetz, Avrupa ve Amerika'da birçok öjenikçiyle birlikte, İskandinav ırkının üstünlüğüne inandı!
Yazdıkları Nazi ideolojisi üzerinde önemli bir etkıye sahipti.
Hukukçu Karl Binding ve psikiyatrist Alfred Hocke, Değersiz Hayatın Yok Edilme İzni kitabını
1922'de yazdılar.
Özetle, Hitler'i ortaya çıkaran çalışmalar çok önce başladı. ABD buna hep destek verdi.
Unutmayımz ki, ABD'dekı en kalabalık diasporalardan biri Almanlar idi. Rockefeller Alman
kökenliydi. Unutmayınız ki, ABD Almanya'ya savaş açmadı, Japonya'ya açtı. Almanya, ABD'ye savaş
açtı!
Evet...
Hitler'in bilim insanları açık bir şekilde Rockefeller Vakfı tarafından finanse edildi.
Somutlaştırırsam:
Adı, Eugen Fischer (1874 -1967)...
Alman tıp, antoloji ve öjeni profesörü idi!
Berlin Frederick William Üniversitesi rektörlüğünü yaptı. Fischer'ın fikirleri Nazi Partisi'nin
Alman ırk üstünlüğüne olan inancının güçlenmesine sebep oldu. Hitler, 1923’te hapiste Fischer'in
çalışmalarını okudu ve "üstün ırk" idealine bağlandı.
Fischer, Alman Güneybatı Afrikası'nda (Namibya) ırk çalışmaları yaptı. Nazilerin "karışık ırk"
yasağı bu çalışmalar sonucunda gerçekleşti. Nazi Almanyası'ndakı Yahudiler ve özellikle çingeneler
üzerine yapılan tıbbi deneylerin öncüsü de Fischer idi. Kuşkusuz Nazi üyesi idi.
Fischer'in ırk hijyen çalışmasına kim destek verdi; Rockefeller!
Amerikalı sosyal Darwinist Lothrop Stoddard Günümüzde Nazi Almanyası kitabında bu ülkeye
yaptığı ziyareti anlattı. Halk sağlığı gözlemlerini anlattığı bölümde bir görevlinin şu sözlerini aktardı:
"Veremli bir hastaya uygulanan tedavi o kişinin sosyal değerine göre belirleniyor. Eğer
değerli vatandaş ise ve tedavisi mümkünse hiçbir harcamadan kaçınılmıyor. Bizler sadece sosyal
ve biyolojik değeri olan insanlara bakmakla sorumluyuz."
Aynı bugün gibi değil mi? Gıda terörünün başlangıç kaynakları bunlar!
John D. Rockefeller'ın oğlu (Arkansas Valisi) Winthrop Rockefeller açıkça Hitler taraftarıydı!
Şaşılacak yan yok;
[245] ABD'de Yahudilere karşı ayrımcılık güdülmesi 1870'ten sonra başladı.

--- Sayfa 278 ---
Bunun başlahcılan John D. Rockefeller, Henry Ford, Andrew Carniege, Henry Clay Frick gibi
ülkenin en zenginleriydi.
Otomotiv sektörünün en büyüğü Henry Ford'un büyümesinde kuşkusuz petrol devi Rockefeller
ailesinin büyük desteği oldu. Henry Ford sadece işadamı değildi; Yahudi düşmanıydı.
Bugün arhk yalan olduğu bilinen ama özellikle 1864 yılından itibaren kimi örgütlerin
gündeminden hiç düşmeyen, -Yahudi liderlerin gizli toplantılarının kaydı olduğu varsayılan- The
Pro-tocols of the Elders of Zion (Siyon Liderlerin Protokolleri) adlı klta-bı 1920'de Henry Ford The
International Jew (Uluslararası Yahudi) adıyla bastırıp, bedava dağıttı...
Dernek tek suçlu Hitler öyle mi?
Yıl, 1941. Rockefeller'ın sahip olduğu Standard Oil kontrolündeki "Ethyle Gasoline Corporation"
adlı petrol ve kimya şirketi, işletme patentini Alman tekeli LG. Farben-Industrie'ye devretti. Savaştan
sonra ele geçen belgede, LG. Farben-Industrie yöneticileri, ABD'li kimyacıların tecrübeleri olmadan,
savaşta kullanılan yöntemlerin hayat bulmasının imkansız olduğunu belirtti.
Hitler'in Avusturya ve Çekoslovakya'yı işgal etmeyi açıkça ilan ettiği tarihte, Standart Oil, LG.
Farben-Industrie'ye sentetik kauçuk yapmanın formülünü vererek Almanya'yı yıllarca sürebilecek
araştırma zahmetinden kurtardı.
Hitler'in onayıyla Standard Oil, Alman LG. Farben-Industrie ile anlaşarak, "Catalytic Refining
Association"u kurdu.
LG. Farben savaştan önce dünyanın sanayi devlerinden biriydi. DuPontların General Motors,
Carnegieler'in U.S. Steel ve Rockefeller'ın Standart Oil Company'den sonra en büyük dördüncü
sanayi kuruluşuydu.
Antibiyotikten poliüretana çok buluş gerçekleştiren bu şirketin, Carl Bosch, Friedrich Bergius,
Gerhard Domagk, Kurt Alder gibi bilim insanları Nobel Ödülü aldı!
Kuşkusuz toptancı değerlendirmelerden kaçınmak gereklr. Naziler ile işbirliği yapan Yahudiler
vardı!
LG. Farben Yahudi şirketiydi; -BASF ve Bayer gibi altı şirketin katılımıyla- 1925’te kuruldu.
Naziler sayesinde çok büyüdü. Öyle ki... Nazi döneminde kendi toplama kampına sahip Alman
şirketiydi! Auschwitz'in yanında inşa ettikleri fabrikalarında bu toplama kampındaki esirleri
çalıştırdılar.
Naziler ile ilişkisi karşılıksız değildi; ölüm kamplarında insanları öldüren "zyklon B" gazını
Yahudi şirketi LG. Farben verdi!
[246] Bu ilaç, Nobel Ödülü sahibi Yahudi Alman kimyager Fritz
Haber'in araşhrma grubu olan Fiziksel Kimya ve Elektro-kimya Enstitüsü tarafından "böcek ilacı"
olarak keşfedildi. Özellikle hububat depolarında zehir olarak kullanılıyordu. (Demek ki, böcek
öldüren insan da öldürüyordu!)
LG Farben buböcek ilacının patentini, 1930 yılında -tarımsal ilaçlar konusunda dünyanın o dönem
en büyük şirketi- ABD'li Cyanamid'e sath. Bu şirketin merkezi Rockefeller Plaza'da idi! Ve bu şirket,
2000 yılında Alman kimya devi -LG Farben'in "evladı"- BASF'a satıldı! Söyler misiniz: Kimin eli
kimin cebinde!
Naziler, ölüm kamplarındaki esirlerin sinirlerini harap etmek, beyinlerine zarar vermek amacıyla
çeşme suyunun içine koyduğu florürü Farben'den aldı!
[247]
İkinci Dünya Savaşı bitince...
1945 yılımn Kasım ayında Müteffik Kuvvetler, LG. Farben'e el koydu ve tesislerin tamamı
müttefik subaylarının kontrolü alhna alındı. Şirketin dağılması ve mal varlığının savaş tazminatlarına

--- Sayfa 279 ---
sunulması gündeme geldi. Ama olaylar bu şekilde gelişmedi. LG. Farben'e dokunmadılar.
Savaştan sonra... IG Farben'in 24 müdürü, Nürnberg Duruşmaları'nda (IG Farben Davası)
yargılandı. 13 kişi 1-8 yıl arasındaki hapis cezalarına çarptırıldı. Bunlar da hızlı bir şekilde serbest
kaldı. Hemen önemli şirketlere yönetici oldular:
Hermann Schmitz, Deutsche Bank'ın denetim kurulu üyeliğine ve Rheinische Stahlwerke AG'nin
denetim kurulu onursal başkanlığına,
Georg-von Schnitzler, Deutsch-Ibero-Amerikahısche Gesell-schaft'ın başkanlığına, Fritz Meer,
Bayer AG'nin denetim kurulu başkanlığına, ve çeşitli firmaların denetim kurulu üyeliğine,
Otto Ambros, Feldmühle ve Telefunken danışmanlığına, Heinrich Bütefisch, Deutsche Gasolin
AG, Feldmühle ve Pa-pier und Zellstoffwerke AG'nin denetim kurulu üyeliği ve Ruhr-chemie AG
Oberhausen danışmanlığına,
Max Ilgner, Zug yönetim kurulu başkanlığına,
Heinrich Oster, Gelsenberg AG'nin denetim kurulu üyeliğine getirildi!
Samrsınız tek suçlu Hitler!
Öyle ya...
Rockefeller Foundation, Nazi fibbının ırk araştırmalarının sponsoru olmadı mı? Şirketleri
Standart Oil, Nazi uçaklarının yakılını sağlamadı mı?
Ford, kamyon ve cipleriyle Nazileri taşımadı mı?
Hugo Boss, Nazi ordusunu giydirmedi mi?
Bertelsmann, Nazi subaylarını eğiten eserleri basmadı mı? . IBM, Yahudileri tek tek
belirleyensistemi geliştirip, Naziler'in emrine vermedi mi?
Deutsche Bank, Auschwitz toplama kampının inşasını finanse etmedi mi?
Bosch, Daimler Benz, Volkswagen, BMC fabrikalarda mahkûmları çalıştırmadı mı?
Mahkûmların altınlarını, pırlantalarını Hitler'den satın alan İsviçre bankaları değil miydi?
Coca-Cola firması Naziler için Fanta'yı üretmedi mi? Unilever, Westinghouse ve General
Electric firmaları Naziler sayesinde Almanya'da çok kazanç elde etmedi mi?
Ya Krupp? Bu aile; sanayici geçmişi, kömür, demir, çelik, silah ve mühimmat üretimiyle ünlü.
Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp 20. yüzyılın önde gelen şirketlerindendi. (Ki hâlâ öyle.) Gustav
Krupp 1945’te savaş suçlusu olarak mahkemeye verildi. Hasta olduğundan duruşmaya çıkamadı. Oğlu
Alfred Krupp, 1948'de hapse mahkûm edildi. 1951'de serbest bırakıldı ve fabrikalarının bir kısmını
satfi. Firmanın bugüne kadar çıkmış birçok savaşta payı olduğu iddia edildi, ancak Krupp firması
arşivlerini açmayı reddettiğinden bugüne kadar bu iddialar kanıtlanamadı.
[248]
Daha yazayım mı? Demek tek suçlu Hitler?
Vejetaryen Hitler
Naziler ile Rockefeller'ın ortak yönleri çoktu. Konumuz gıda olduğu için bir örnek vermeliyim:
Adı, Richard Walther Darre (1895-1953)...
Hitler'in, 1933-1942 yılları arasında Gıda ve Tarım Bakanı idi.
Naziler iktidara ilk geldiklerinde çıkardıkları yasalardan biri, Doğa Koruma Yasası (1935) oldu.
"Hayvanları Koruma Yasası", "Avcılık Yasası" çıkararak hayvanların bilimsel çalışmalarda
kobay olarak kullanılmasına yasak getirdiler. Hayvan ırkımn bozulmasına karşıydılar. Bu anlayışların

--- Sayfa 280 ---
kökeni öjeni uygulamalarıydı Naziler, -kavramın mucidi oldukları-"ekolojiye" / bozulmamış-saf
organik tarımdan yanaydı! Kuzeyli (nordik) köylü ırk bozulmamışta, melez değildi ve bunun sebebi
"organik" tanmdı. Kötü gıdaları ancak ırkı bozulmuşlar yiyebilirdi...
Bu tezlerin sahibi biyolog Ernst Haeckel (1834-1919), ırk sağlığı için öjeninin şart olduğunu dile
getiren ilk kişiydi. "Politika, uygulamalı biyoloji demektir" sözü ona aitti.
Naziler, çocukların ırk sağlığı için tamamen organik gıdalarla beslenmeyi şart koştu. Himmler, SS
birlikleri ve Nazi yöneticilerinin yemesi için organik çiftlikler kurdurdu. Hitler de doğal beslenmeden
yanaydı. Hitler, Bavyera Alpleri'ndeki "Berghof" adlı villasının bahçesinde yetiştirilen organik
gıdalarla besleniyordu.
Nazi ölüm kamplarındaki esirlere zehirli katkı maddeleri yediriyorlardı.
Günümüz dünyası, "toplama kampı" mı? Bugün bu kadar zehirli gıdayı -bile bile- insanlara neden
yediriyorlar?
Nazi Almanyası 1935 yılında Nuremberg Yasası çıkardı. Üstün ırkın özellikleri şöyleydi:
"Sarışın, uzun boylu, uzun kafatas-h, dar yüzlü, güçlü çeneli, dar burunlu, yumuşak saçlı, aralıklı açık
re^di gözlü ve pembe beyaz cilt renkli..." Bütün dünyada sağlıklı beslenen zenginleri tammhyorlar
sanki! Neyse...
Aryan ırk çalışmaları sadece Almanya'da yapılmadı...
Rockefeller arşivi
New York Pocantico Hills'teki Rockefeller Arşiv Merkezi'nde 1911-1940 yılları arasında
yapılan öjenik saha araştırmaları 78 kutuda saklanıyor.
Evet. John D. Rockefeller sosyal Darwinizm'e inanıyordu. Öje-ni araştırmalarına meraklıydı.
[249]
1910 yılında New York'ta bizzat kendisi, "sosyal kötülüğün soy" araştırması için 6 ay çalıştı.
Toplumsal Hijyen Bürosu'nda Paul Warburg ve Starr Murphy'den oluşan "Üçlü Komite" kurdu.
Amacı, "toplumsal koşulların, suçların ve toplumun refahım olumsuz yönde etkileyen hastalıkların
incelenmesi, iyileştirilmesi ve önlenmesi" idi. Tüm bu çalışmaları "daha nitelikli nüfusun yaşadığı
dünya" diye açıkladı!
Rockefeller, 27 Ocak 1912'de Davenport'a gönderdiği mektupta "Kriminalistik Enstitü" kurmak
için ikna ettiği Katherine B. Davis ha^^nda şunu yazdı:
- "Nadir görülen bir zihinsel zenginlik kadını. .."
- "Derin bir insan sempatisi olan zeki hukukçu..."
Rockefeller, ABD'nin "sıra dışı kadını" B.Davis ile birlikte
"Sosyal Sağlık Hijyen Laboratuvarı" kurdu. Bu ABD'de psikiyatri gelişimi yani "zihinsel hijyen"
için atılan ilk adım oldu.
[250] Amacı kendileri açıkladı: "Rockefeller Vakfı'nın psikiyatri gelişimini
finanse etme hedefi, '... öğrenebilen ve sinirsel bozuklukları ve zihinsel bozuklukları anlama ve
düzeltme problemlerinde çalışmaya istekli birinci sınıf insanları bulmak, eğitmek ve teşvik etmek'
idi." Hedef hep "birinci sınıf insan" idi!
Rockefeller, 1932 yılında nöroloji ve nöroşirurji bölümü kurması için Kanada Montreal'deki
McGill Üniversitesi'ne 1 milyon 282 bin dolar para verdi.
"Toplumsal Hijyen Bürosu" vd. amacı, "toplumsal hijyen" ya da "zihinsel hijyen" değildi; doğum
kontrol ve nüfus kontrolü üzerinde çalışıyorlardı. Hedef, tehdit altında olan ırkların dejenerasyonunu

--- Sayfa 281 ---
engellemekti!
[251]
Hijyen Bürosu nüfus kontrolü için neler yapmadı ki: 1908 yılında Ohio eyaletinde, toplu ötenazi
yasaları teklif ettiler, kabul ettiremediler. Ancak "başarı" kazandıkları da oldu. Virginia eyaletinde,
"geri zekâlı" olduğu iddia edilen Carrie Buck adlı kadın, yargı kararıyla "zorunlu sterilizasyona" tabi
tutuldu. Bu sayının 8 bin olduğu iddia edildi. Keza: Toplam 60 binin üzerinde kadın, siyah ya da fakir
işe yaramaz oldukları için kısırlaştırıldı!
Rockefeller hevesli şekilde, öjeni temelli ceza sisteminin kurulmasından yanay dı. Tüm bu
çalışmalar vakfın görev alanındaydı...
Rockefeller Vakfı'nın öjeni çalışmalarının hızlandığı 1913’te kurulduğu bilgisini de
ekleyeyim.
[252]
Bu vakfın gücünü anlatmak için şu bilgiyi de ekleyeyim: sahip oldukları petrol şirketi Standard
Oil Company hisselerinin 1913 yılındaki piyasa değeri 900 milyon dolardı. Yani, Rockefeller ailesi
o zamanlar dünyanın en zenginiydi. Ailenin vakıflarına verdikleri para yaklaşık 500 milyon dolar idi.
(Bu paraları -bugünün değil- 20'nci yüzyıl başındaki paranın alım değeriyle karşılaştırınız! )
"Beyin" Gates
Rockefeller tarihine baktığınızda şu gerçeği görüyorsunuz: Rockefeller Vakfı'nın gündeminde
bitkilerden önce "insan genetiği" vardı.
Rockefeller Vakfı insan hayatını "gen dizilimlerine" indirgemeye çalışan sözde "moleküler
biyoloji biliminin" temelini yıllar önce atmıştı. Peki...
John D. Rockefeller'ı bu işlere kim soktu?
Önceki sayfaları okudunuz
Bill Gates ismini biliyorsunuz; Microsoft'un sahibi!
[253]
Tam ismi; William Henry Gates III.
Bilinen adıyla Bill Gates, 2016 itibarıyla 90 milyar dolar ile dünyanın en zengin insanı. Ayrıca.
O bir yardımsever; öyle tanıtılıyor! Yılda 1.5 milyar dolar bağış yapıyor! Nereye?
Pirinç çalışmalarına finans desteği yaptığını okudunuz.
Norveç Svalbard tohum bankası kurucusu olduğunu okudunuz.
Aşı konusundaki "duyarlılığmı" okudunuz.
Ama... Şimdi size başka bir Gates'ten bahsedeceğim...
Adı, Frederick Taylor Gates (1853-1929). ...
"Büyük John" Rockefeller'ın hayatında, American Baptist Education Society'nin (Amerikan
Baptist Eğitim Topluluğu)
[254] başı olan Frederick Taylor Gates'in büyük rolü oldu.
Gates, Rockefellerların "hayır işlerinde" en yakın danışmanlarından biriydi.
Rockefeller ile Gates nasıl tanıştı?
Minneapolis’te Protestan vaiz olan Gates, mobilya kralı Geor-ge Alfred Pillsbury'den aldığı
çağrıyla yaşlı Rockefeller'ı ziyaret etti. Rockefeller vasiyetnamesini hazırlıyordu ve bir Protestan
mezhebi olan Baptist okuluna 50 bin dolar vermeyi uygun görüyordu. Gates, Pillsbury Akademisi için
ek 60 bin dolar istedi. Rockefeller'ı ikna etti. Yetmedi. Rockefeller'a, New York veya Şikago'da
birer üniversite kurma kararı aldırdı.
Bu ilişki sonucu Rockefeller, Baptist cemaatinin en önde gelenlerinden biri oldu. ilişkiyi

--- Sayfa 282 ---
güçlendiren sadece tanrı inancı değildi. Gerçekte Gates, tam bir iş adamıydı. Ticaret konusunda son
derece işlek zekaya sahipti. Bitmez tükenmez enerjisi ve çalışma gücü vardı. Evangelist şevk içinde
hiç durmadan ve yorulmadan çalışıyordu. Paranın gücüne tam inanç beslemekteydi.
Din adamı Gates elindeki parayı olabilecek en karlı yatırımlara sokmak konusunda hassastı.
Kısacası, tam "Büyük John”un meşrebine göreydi. O da açıkgöz, basiretli, saldırgan ve zor işlerin
altından kalkabilen kırattaydı. Örneğin...
Gates'in Minneapolis'teki Merritt ailesiyle sıkı ilişkileri vardı. Rockefeller, o sıralarda içinde
geniş demir cevheri yatakiarı bulunan Merritt ailesinin büyük çiftliğini gözüne kestirdi. Petrolcülükte
kullandığı teknolojiyi burada da uygulayabilirse ABD'nin demir-çelik sanayiinde tek isim
olabileceğini hesapladı. Planı yaptılar.
Gates, Merritt ailesinin yanına borç para vermeye hazır eski dost olarak gitti. Ve Gates, verdiği
yüklü borca karşılık demir yataklarının bulunduğu alandaki demiryolunu rehin aldı. Merritt ailesi
kendilerine gönderilen paranın Rockefeller tarafından verildiğini bilmiyordu. Bir süre sonra
Rockefeller, demiryoluna el koydu. Çiftliği satın aldıktan sonra elli yıl süreyle yakın dostu Andrew
Camegie'ye kiraladı.
Rockefeller, uyanık Gates'i, hem yardımseverlik amacıyla kurulmuş kurumlarının hem de
(madencilik, çelik, kâğıt-çivi fabrikası, demiryolu kuruluşları, kerestecilik ve dökümcülük ala-
mndaki) yatırımlarının başına getirdi. Bunların en önemlisi Lake Superior Iron Ore Company'deki
(Demir Cevheri şirketindeki) başkanlık idi.
Din okullarına yardım fonları toplama hevesinde yoksul vaizken, birkaç yıl gibi kisa zamanda
yaklaşık değeri 20 milyon dolar olarak hesaplanan bir demir cevheri, bir de demiryolu şirketinin
başına geçebilmesi Gates'in "kıvraklığı" konusunda bilgi veriyor.
ABD'nin en büyük milyonerlerinin "sadaka dağıtıcısı" olarak tanınan Gates'in, cevher
madenIerinin United Steel Corporation'a devri sırasında yaptığı aracılık görevi nedeniyle
Rockefeller'den komisyonunu alması onun "yeteneğini" gözler önüne seriyor.
Rockefeller ailesi, yaşantıları boyunca bir yandan büyük para sahibi olurken, diğer yandan çeşitli
kurumlara bağışlar yaptı. Gates gelinceye dek, Rockefeller genellikle üyesi olduğu Baptist Kilisesi'ne
göstermelik bağışlarda bulunuyordu.
Gates, Rockefeller'ın yanına girer girmez, zengin Rockefeller'ı yavaş yavaş "bilimsel"
yardımlarda bulunma düşüncesine kaydırmayı başardı. Bu "bilimsel" yardımlar zamanla büyük
vakıflar kurulması düşüncesini hazırladı. Rockefeller'ın ilk bağışı 1855 yılında 2 bin 77 dolardı.
1877 yılına dek hiçbir zaman yardımları 10 bin doları geçmedi. 1884'e dek 100 bin doları aşmadı.
1887'de bağış tutarı birden 285 bin dolara fırladı.
Gates'in giriş tarihi olan 1891 yılından sonra Rockefeller bağışları bir milyon doları aştı. 1900'e
dek yaptığı yardımlar kazandıkları yamnda kuş yemi kadardı. 1900 ve 1901 yıllarında üst üste 2
milyon dolar verdi. 1902 yılında "General Education Board" ve "Rockefeller Institute" kurulunca
yardım miktarı 5.5 milyon dolara çıktı. Aynı tutara yakın bağışlarını 1905'e dek sürdürdü. Ama
1905’te en yüksek noktasına erişti: 13.6 milyon dolar. Ölümüne dek bu yüksek tutarda bağışta
bulunmayı aksatmadı. 1907'de 39.1; 1909'da 71.4; 1913’te 45.5; 1914’te 67,6 milyon dolar vs.
Bu yardımlar nereye yapıldı?
Kan grubu çalışmaları
Rockefeller'ın "aklı" Frederick T. Gates özel bir adamdı... Bu din adamı toplumsal sorunların

--- Sayfa 283 ---
"köklü nedenlerini" merak ediyordu... Çünkü, kötü sebeplerin insan ırkını yok edeceği kaygı-
sındaydı...
Tıbbi ve biyolojik araştırmalara ilgisi vardı. Örneğin: Toplumda hayli yaygın olan parazit
hastalığı "kancalı kurt" (hookworm) konusuyla y^akından ilgilendi.
Bir milyon dolar bağışla "Rockefeller S^ıh Komisyonu"nu kurdu. Bu komisyon, insan dışkısıyla
bulaşan kancalı kurt enfeksiyonlarıyla mücadele etmek için ABD'nin güney eyaletlerine umumi tuvalet
inşasına yardımda bulundu. Ama. "Rockefeller Sıhhi Komisyonu" kısa süre sonra Gates tarafından
kapahldı. Sebebi, küresel kamu sağlığı hedefiydi! Komisyon yerine 1914’te "Uluslararası Sağlık
Birimi" (IHD) ve ardından "Tıbbi Araşhr-malar Enstitüsü"nü kurdurdu.
Gates'in bilimsel hp öğreniminin geliştirilmesinden-yaygın-laşfirılmasmdan yana olmasının
sebebi ari ırkın koru^masıydı. Sadece ABD'de değil... Toronto Üniversitesi ve Londra Hijyen ve
Tropikal Tıp Okulu'na da milyon dolarlık yardımda bulundular.
Gates'in hayali: Çin tıbbının dünyaya hakim olmasıydı. Rockefeller Vakfı'nın desteğiyle 1917'den
itibaren Çin'e giden protestan misyonerlere kızdı: "Hâlâ cehaleti aşılamaya çalışıyorlar. İnsanlara
bilimsel konularla yanaşmıyorlar."
Misyonerlerin Çinlilerden geleneksel hp öğrenip Amerika'ya getirmelerini savundu. Böylece...
Çin Tıp Enstitüsü'nü 1914’te kurdurdu. ABD /Bah tıp anlayışım değiştirmek istedi; önleyici
hekimlikten yanaydı. Ama bu görüşü sonunu getirdi: 1924 yılında Çin Tıp Enstitüsü'ne 261 milyon
dolar fon ayrılmasını istedi. Başta Çin'de bulunan misyonerler, ABD'deki tıp uzmanları ile ilaç sanayi
Gates'in "ipini" çekti.
Gates Rockefeller'dan ayrıldı.
Rockefeller Vakfı, Çin'e Bah tıbbı eğitimini dayattı! Çin'i ilaca boğmak istiyorlardı! Vakıf resmi
tarihlerinde Çin'deki faaliyetleri hakkında şöyle diyor: "Rockefeller Vakiı'nın belirlediği birinci
öncelik etkili bir tarım ekonomisi inşa etmekti. Vakıf, en yararlı rolünün temellerini tanımlamak için
1935-1937 yılları arasında, Kuzey Çin'in Kırsal Yeniden Yapılanma Konseyi'ni (NCCRR) kurdu."
Asıl amaç köylü kitlesine dayanan sosyalist Mao hareketini boğmaktı. Sonuçta ... Mao kazandı,
Rockefeller Çin'den kovuldu...
Bu başarısızlığına rağmen, Rockefeller Vakiı'^m Kırsal Yeniden Yapılanma Programı ve
bunlardan edinilen dersler daha sonra girişimleri için model oldu: Uluslararası Kalkınma Ajansı
(USAID)
[255]
Rockefeller'ı etkileyen Gates'e dönersek. ..
Tüm hayatını verimlilik üzerine adamıştı. Keşfedilecek bir "kaldıraç" ile dünyanın
değiştirileceğine inanıyordu!
O kaldıraç, Rockefeller ailesinin buğdaydan pirince, tavuktan insana genetikle bu derece
ilgilenmelerine mi yol açtı? Örneğin...
Bugün kan grubunuzu Rockefeller Vakfı'na borçlusunuz!
Ya da "öjeni felsefesine" mi demeliyim...
Karl Landsteiner (1868-1943) Viyanalı hekimdi. 1922 yılından ölene kadar New York'taki
Rockefeller Tıp Araştırmaları Enstitüsü'nde insan kanı üzerinde çalıştı. A-B-O ve AB kan gruplarını
buldu.
Kanın, (vücudun enfeksiyonla savaşmasını sağlayan savunma maddeleri) "antijen" adlı farklı
maddeleri içerdiğini öne sürdü. Farklı antijenler içeren kanlar karıştırıldığı takdirde kırmızı kan
hücrelerinin kümeleneceğini ve hastayı öldüreceğini keşfetti. Yalnızca benzer antijenler içeren kanlar

--- Sayfa 284 ---
karıştırılabilir ya da bir kişiden diğerine nakledilebilirdi.
Landsteiner, 75 yaşında öldüğünde "kan bankaları" kurma üzerinde çalışıyordu.
"Devrimci" hemşire
Dünyada "ari ırk" nüfusunun artması için gelişmemiş ülkelerde "nüfus planlaması yapma" projesi
de öjeni görüşünün yansımasıydı...
[256]
Rockefeller ve Carnegie gibi varlıklı "seçkin aileler" tarafından maddi destek verilen öjeninin
asıl hedefi neydi: Arzu edilmeyen "kansoylarının" sistematik biçimde imha edilmesi anlamına gelen
"negatif öjenik!"
Birini tanıtayım: Negro / Zenci Projesi'^rn başmda bir kadın vardı.
Bugün "farklı maskeler" ile tamtılsa da hedefi: Siyah nüfusu azaltmaktı!
Üstün ırk (Master Race) yaratmaktı!
Adı, Margaret Sanger (1879-1966). ..
Aktivist hemşire...
Dünyada "kadın hakları mücadelesi veren kadın" olarak ta-nımyor.
ABD'de neyin mücadelesini verdi:
- Doğum kontrolü... (Bu terimin mucidi.)
- Kürtaj hakkı...
Kilise'nin "günahkar" suçlamasına rağmen geri adım atmadı.
1914 yılında The Woman Rebel isimli aylık bir gazete çıkarmaya başladı. 1921'de Amerikan
Doğum Kontrolü Birliği'ni (American Birth Control League) kurdu. 1927'de Cenevre'de ilk Dünya
Nüfus Konferansı'^m toplanmasına öncülük etti. 1939'da Negro/ Zenci Projesi'ni başlattı. 1953’te
kurulan Uluslararası Aile Planlaması Federasyonu'nun ilk başkanı oldu. Hindistan ve Uzakdoğu
ülkelerinde doğum kontrolü konusunda çalışmalar yaptı...
1921 yılında şunu yazdı:
"Görünüşe göre insan ırkının büyük sorununa her yeni yaklaşım, önyargı, alay ve yanlış
yorumlama öngörüleri ile canlılığını sergilemelidir. Öjenistler, yıllar önce ırk yenilenmesi için
yapılan bu programın acımasız aptallık ve cehaletle alaya tabi tutulduğunu hatırlayabilir. Bugün
öjeni, en çeşitli akıllar tarafından, ırk, siyasi ve sosyal sorunların çözümüne en uygun ve kapsamlı
yol olarak önerilmektedir. En uzlaşmaz ve cesur öğretmenler ve bilim insanları insan ırkının bu
büyük biyolojik yorumuna destek vermişlerdir.
Doğum kontrolünün öjeni ve uygarlık değeri aydınlanmış ve zeki insanlar için belirginleşiyor.
Doğum kontrol propagandamızın temelini oluşturan öjenin nihai hedefleri ile hemen hemen
aynıdır. Doğum kontrolü savunucusu olarak, ‘uygun olmayan' doğum oranı ile, uygarlığa en büyük
tehdidi oluşturan 'uyum' arasındaki dengesizliğin asla düzeltilemeyeceğini belirtmek için mevcut
fırsattan yararlanmak istiyoruz Bu konuda, alçak sınıfların örneği, zayıfı düşünen, zihinsel olarak
kusurlu, yoksulluk çeken sınıfların doğurganlığı, zihinsel ve fiziksel olarak uyumu sağlamak için,
eğitimli ve / veya eğitimsiz insanların daha verimli ebeveyni olmakla yükümlü tutulmamalıdır.
Aksine, günümüzün en acil problemi, zihinsel ve fiziksel açıdan kusurlu olanların aşırı
doğurganlığını sınırlamak ve caydırmaktır Spartalı yöntemler toplum üzerinde zorla olabilir.
Öjeniklerin gerçek menfaatlerine en iyi hizmet edeceğiz, çünkü çalışmalarımız pratik ve pragmatik
bir değere sahip olacak."

--- Sayfa 285 ---
Margaret Sanger'ın arkasında Rockefeller vardı. Vakıf bu konudaki düşüncesini şöyle yazdı:
"Aile planlaması ve nüfus artışı endişeleri Rockefeller ailesini ve onların hayırseverliklerini
uzun zamandır ilgilendirmektedir. Bu çıkarlarla ilgili çeşitli projeler, geçen yüzyılda
Rockefeller'ın desteğini aldı. (...) Günler sonra John D. Rockefeller Jr. Sanger'in davasına isimsiz
bir bağışta bulundu. John D. Rockefeller Jr. 'ın aile planlaması konusundaki desteği babasınından
daha açıktı. Bu konudaki ilgisini mütevelli heyetlerine açıkça belirtti ve nüfus kontrol konularında
daha kesin bir biçimde davranmaları için baskı yaptı. (...) Nüfus kontrolü tartışmalı oldu, birçok
yabancı hükümet planları kültürel açıdan uygun olmayan veya emperyalist olarak gördü. Bunun
yerine Rockefeller Jr. tarıma yöneldi. Bu da çok daha az tartışmaya neden oldu..."
Nüfus planlamasına neden ihtiyaç duydukları sır değil; öjeni felsefesi! Amaç, güçlü ırklar
yaratmak! Bunu "genetik", "doğum kontrolü", "aile planlaması", "nüfus kontrolü" gibi kavramlarla
gerçekleştireceklerdi!
Rockefeller, Haziran 1952'de Nüfus Sorunları Konferansı'na sponsor oldu. Konferanstan sonraki
aylarda Rockefeller, nüfus konseyi kurulmasını önerdi.
Rockefeller Vakfı ile Ford Vakfı katkılarıyla 1954’te BM Roma'da, Dünya Nüfus Konferansı
düzenledi. Ne tesadüf! BM, Rockefeller'ın çalışmalar yürüttüğü Hindistan'ın isteğiyle, bu ülkede
dünyadaki ilk hükümet düzeyinde oluşturulan aile planlaması programım destekleme kararı alındı.
Nüfus Konseyi oluşturuldu. "Konsey, demografik eğitimle ilgilenen gelişmekte olan ülkelerden gelen
bireylere burs desteği sağlayarak, bilimsel araştırma ve aktivizm arasında bir denge oluşturmaya
çalıştı."
Dünya ölçeğinde nüfus planlaması büyük maddi güç istiyordu. Bu nedenle projeye Dünya Bankası
Kalkılma Örgütü'nden destek alındı. Örneğin. .. Bu Amerikan kuruluşu 30 yıl içerisinde sadece
Mısır'a 28 milyar dolarlık bağış yaplı. İstediği sadece aile planlaması değildi. Bununla beraber
ekonomik ve demokratik reformlann yapılması! Yani, Nasır gibi ulusalcı-sosyalist Arap hareketlerin
bir daha iktidara gelmesini engellemek!
[257]
Kinsey Seks Raporu
Rockefeller, nüfus projeleri için önemli miktarda kaynak ayırdı. Birçok ülkede aile planlaması ve
sağlık programlarına sponsor oldu. Nüfus çalışmaları üç ana alana odaklandı: Üreme biyolojisi
araştırması, gebeliği önleyen ilaç/ kontraseptif teknoloji araştırması ve politika çalışmaları.
Nüfus planlaması olur da seks araştırması olmaz mı?
Aynı yıllar...
Dr. Alfred Kinsey (1894-1956), "cinsel devrim yapan Amerikalı bilim insam" diye dünyaya
tamtıldı. 30 binden fazla denekle yaptığı bire bir görüşmeler sonunda gizli eşcinsellik, kadın
cinselliği, mastürbasyon gibi konularda elde ettiği verileri kamu-oyuyla paylaşan Kinsey Raporu o
kadar etkili oldu ki, sayısız ülkede cinsel kulüpler ve yayınlar ortaya çıktı.
Geleneksel değerleri yıkan Kinsey'in amaa hâlâ tartışılıyor. Daha önce böceklere odaklı
araştırmalar yapan biyolog/ zooloji uzmam Kinsey, neden insamn seks hayatım araştırmaya karar
vermişti?
Kinsey Raporu hakkında çok iddia var:
Bunlardan biri, uyuşturucu, seks ve televizyonla tatmin edilen -politikadan uzak- bir toplum
oluştumlması.

--- Sayfa 286 ---
Diğer iddia, cinselliğin üremeden ayrı ele alınması ve bu sayede kısırlaştırma ve kürtaj da dahil
diğer doğum kontrol yöntemlerinin kabul edilmesini sağlamak.
Başka bir iddia ise, çekirdek aileyi yıkmak.
Kinsey'in görüşleriyle Nazi fikirlerinin aynı olması tesadüf mü: "Aşk gerilik, seks çağdaşlık."
Kuşkusuz çok yorum yapılabilir. Ama... Dr. Kinsey'in sponsorunu öğrendiğinizde kafanızda şüphe
kalmıyor: Rockefeller Vakfı!
Vakıf bülteni bu konuda şu kadarım yazıyor:
"Kinsey'nin araştırması Ulusal Araştırma Konseyi (NRC) Seks Sorunları Araştırmaları
Komitesi aracılığıyla Rockefeller Vakfı tarafından finanse edildi. (...) Kinsey, 1941 'de 1.600
dolarlık ilk bağışını aldı. 1947'de Kinsey'in projesine yılda 40 bin dolarlık Rockefeller Vakfı
desteği verildi. Kinsey'nin hibeleri, NRC komitesme yapılan tüm vakıf katkılarının yarısına
denk geldi. Bu bağışlar, Amerika'nın sosyal ve ekonomik kesitini temsil etmek amacıyla binlerce
kadın ve erkekle mülakat düzenleyen, toplanan ve analiz eden bir ekibe fon sağlanmasına yardımcı
oldu. C..) Mayıs 1949'da vakıf yönetim kurulu üyeleri önümüzdeki üç yıl için NRC desteğini
sürdürmeye karar verdi."
İlk kitabı İnsan Erkeklerinde Cinsel Davranışlar adlı eseri 1948 yılında çıkaran Dr. Kinsey,
ikinci kitabı İnsan Dişilerinde Cinsel Davranışlar isimli eserini 1953 yılında çıkardı. Bu kitap
talihsiz bir döneme denk geldi; ABD'de her taşın altında komünist arandığı yıllardı. Kitap birden
"siyasi silah" olarak görüldü: "Amerikan ahlakım zayıflatarak komünizme yardımcı olmak!"
Kinsey Raporları, kongre araştırmalarında Rockefeller aleyhine kullanılmaya başlandı. Vakıf
1954 yılında Dr. Kinsey'e para vermeyi bırakti. Dr. Kinsey, 1956'da öldü. Araştırmalarının çoğunu
yayınlayamadı...
Rockefeller durmayacakta:
Sosyal psikolojinin kurucu babası kabul edilen Kurt Lewin (1890-1947), sonradan CIA'e dönüşen
istihbarat örgütü OSS kuruluşunda da etkin rol oynadı; psikolojik harbi literatüre soktu. Psikolog
Lewin'in araştırmalarındaki finans kaynağı kimdi: Rockefeller!
Kısırlaştıran ev eşyaları
Yazdım:
"Ekoloji" teriminin mucidi Nazilerin öğretmeni Ernst Haec-kel idi. Rockefeller'ın, "insan
ekolojisi" üzerine yapılan "bilimsel" çalışmalara fon ayırmaya devam ettiğini vakıftan öğreniyoruz:
"İkinci Dünya Savaşı'nın ardından coğrafik odağını dünyaya doğrultan Rockefeller Vakfı,
nüfus konularıyla ilgilenmeye başladı. Meksika Tarım Programı'nın başarısı, Rockefeller Vakfının
Latin Amerika, Asya ve Afrika'daki insanlığın refahına katkıda bulunması için yeni olanaklar açtı.
Aynı zamanda tarımın daha geniş toplumsal, ekonomik, politik ve çevresel faktörlere olan
karmaşık ilişkisini ortaya koydu. (...) Rockefeller Vakfı, 1940'lar ve 1950'ler boyunca, Nüfus
Sorunları Araştırması için Scripps Vakfı, Nüfusun Bilimsel Çalışması için
Uluslararası Birlik ve özellikle Princeton'daki Nüfus Araştırmaları Ofisi gibi önde gelen
kurumlarda demografik çalışmaları destekledi. 1948'de Princeton nüfus bilimcileri frank
Notestein ve İrene Tauber'in önderliğinde Uzak Doğu'nın keşif araştırmasına sponsor oldu. Aynı
zamanda Rockefeller Vakfı, Hindistan gibi ülkelerde yer almaya çalışırken, karmaşık bir kültür,
coğrafya ve ekonomi içinde sistematik bir değişimi gerçekleştirmek için zorlu bir görev yürüttü."

--- Sayfa 287 ---
Çalışmanın yönetmeni John E. Gordon'ın belirttiği gibi, "nüfus kontrolünün amacı yalnızca
sayıların kontrolü değil. Rakamların kontrolü ancak insan hayatının daha kaliteli olmasma neden
olursa başarılı olur. "
Aslında...
Rockefeller Vakfı'nın nüfus çalışmalarına en iyi yanıtı Hindistan'da görevlendirilen biyolog
Marston Bates verdi: "Nüfus sorunu sosyal bilimlere ait bir konudur!" Yani diyordu ki: "Nüfus
biyolojinin konusuna girmez! Benim bu araştırmalarda ne işim var?" Çünkü, Dr. Bates gizli hedefin
öjeni olduğundan şüphe ediyordu!
Sonuçta Rockefeller'ın nüfus çalışmaları başarılı oldu: 2020 yılında dünyada 5 yaşından küçük
çocuklardan çok, 65 yaşından büyük yaşlılar olacak... Çin'de 65 yaş üstü kişi sayısı yakın gelecekte
350 milyonu bulacak. Bu rakam 1990 yılında dünyadaki tüm yaşlı insan sayısıydı! İnsan yavaş yavaş
ölüme gidiyor. Bu sebeple... Gelenekleri "modernleştirip" gıdayla kitlesel kıyım yapıyorlar.
Nasıl ki ... Eskimoların yaşlıları iyice güçten düşünce intihar ederdi. Fijili yaşlı erkekler ölmek
istediklerini yakınlarına söylerdi. Ve diri diri toprağa gömülürdü. Gömülmeyi istemeyenler ailenin
yüz karası görülürdü! İsveç’te aile yaşlılarını öldürmek için her evde dikenli topuzlar bulunurdu.
Şimdi evlerde ne var; kısırlaştıran eşya!
Harvard Üniversitesi'nin araştırmasında tüp bebek tedavisi gören 211 kadımn yüzde 80'inin
idrarında alev almayı geciktiren kimyasallar tespit edildi. Spor minderi, ev mobilyaları, halı, araba
kolhıkları, bilgisayar ve cep telefonları gibi günlük hayatta yaygın şekilde kullanılan ürünlere alev
almayı geciktirici olarak eklenen "organofosfat" (PFR) türü kimyasalların kısırlığa yol açabilecekleri
açıklandı!
Kısırlaştırıyorlar çünkü... Biliyorlar ki, dünya 2050 yılında 10 milyar insana yetmeyecek!
"Kısırlaştırma projesine" sık değiniyorum. Çünkü hedefleri üremeyi yok etmek. Kanada'dan
İngiltere'ye yapılan araştırmalarda kola içeceğini daha çok gençler tüketiyor. Güney Danimarka
Üniversitesi'nde 2 bin 500 kişi üzerinde yapılan bir araştırmada, sperm örneklerinde yapılan
incelemeler neticesinde, aşırı kola tüketiminin sperm kalitesini ciddi oranda düşürdüğü ortaya çıktı!
Günde bir litre kola içen gençlerin çok düşük sperm değerlerine sahip olduğu belirlendi. Kola
erkeklerde testosteron hormon dengesini bozarak sperm sayısım ve hareketini önemli ölçüde
düşürüyordu. Uzatmayayım... Sadece şu eklemeyi yapmama izin veriniz. Zehir bilimi toksikoloji
kurucusu Alman bilim insanı Paracelsus (1493-1541) der ki, "her şey zehirdir ve zehirli olmayan
hiçbir şey yoktur; sadece dozu bir şeyin zehirli olup olmadığını tayin eder!" Doz önemli! Bu nedenle
alışkanlık yaptırıyorlar!
Bıkmadan aynı soruyu yönelteceğim:
Rockefeller sadece insana yardım için mi...
Tarım ile ilgileniyordu...
Sağlık ile ilgileniyordu .. .
Eğitim ile ilgileniyordu...
[258]
Nüfus ile ilgileniyordu .. .
Ekonomi ile ilgileniyordu.. .
Politika ile ilgileniyordu.. .
Vakıf bunu saklamıyor:
"Rockefeller, daha önce hiç olmadığı çağda Amerikan hükümetinin teknik yardım
programlarının yanı sıra çok taraflı yardım ve kalkınma örgütleri gibi geniş bir alanda faaliyet

--- Sayfa 288 ---
gösterdi. Bir yandan, yardım programlarının az gelişmiş ülkelerdeki demokrasiyi teşvik etmek için
güçlü inandırıcı araçlar olduğunu kabul etti. ABD'nin Soğuk Savaş duyarlılığını paylaştı.(...)
Nüfusla ilgilenirken aslında tarım toplum-larının büyük ölçekli ekonomik ve siyasal
dönüşümleriyle uğraştı. Bu bağlamda tarım, Rockefeller'ın yalnızca gıda üretimini değil, aynı
zamanda sosyal konuları da etkilemeyi umduğu bir forum olarak ortaya çıktı. (...) 1950'li yılların
sonlarında ‘dünyanın az gelişmiş ülkeleri' olarak adlandırılan yerlerinde daha kapsamlı
tecrübelerle gıda, sağlık, çevre ve nüfus arasındaki derin bağları ortaya çıkardı. Bu noktadan
itibaren nüfus çalışması Rockefeller Vakfunm geliştirme programlarının önemli bir özelliği haline
geldi."
- Bu büyük proje yeni değildi...
Dün Naziler ile işbirliği içinde "Soy Geliştirme Araşhnnası" yapanlar Rockefeller vs. değil
miydi? Sürekli...
- "Yaşam bir var olma savaşıdır. Tabiat yoksulları yok olmaya mahkûm etmiştir" dediler.
- "Fakirliği önlemeye kalkıp yenik düşmüş sınıflara yardım etmek, evrimi sağlayan doğal
seleksiyon yasasına aykırıdır" dediler.
Dün ve bugün yapılanlar hiç şaşırtıcı değil...
Hedefleri belli, niç aksalınadılar!
İnsanoğlunu nasıl kolayca ölüme mahkûm ettiklerine çarpıcı örnek vermeliyim.
Manhattan Projesi
Önce. Şu noktaya değinmek zorundayım...
Yıl, 1939. Alman bilim organı Natunvissenschajten'da bir makale çıktı. Yazarları... Alman
kimyacı Otto Hahn... (Ki 1944 yılında Nobel Kimya Ödülü aldı.)
Alman kimyacı Fritz Strassman.
Avusturyalı fizikçi Lise Meitner.
Yazarlar makalede bir dizi küçük ölçekli laboratuvar deneyine dayanarak nötron bombası
buldukıarını -bilimsel dille- açıkladı. Bu sonuç başta dünya fizik topluluğu olmak üzere bilim
dünyasında "bomba" etkısi yaptı.
En çok korktukları ise Alman fizikçi Werner Heisenberg idi. Atom yapısı bilgisine katkılarından
dolayı 1932 yılında Nobel Fizik Ödülü almışh!
Dünya savaşa gidiyordu... Makaleye göre Naziler atom bombası mı yapıyordu?
Hayır. Bu koca bir yalandı. Zaten makaleyi yazanların Naziler ile ilişkisi bile yoktu. ABD'dekı
kimileri "ama" diyordu, "ya korkup Nazilere yardım ederlerse?"
Heisenberg'in "atom bombası yapmak için" hocası -1922 Nobel Fizik Ödülü sahibi- Danimarkalı
Niels Boru'u ikna etmeye çalışhğı söyleniyordu. Bu da hiçbir zaman doğrulanamadı. Aksine Bohr,
ABD'deki çalışmalara yardım etti!
"Naziler atom bombası yapıyor" sözü gerçeği yansıtmıyordu.
Mesele başkaydı...
Amerikalı Ernest Orlando Lawrence 1939 Nobel Fizik Ödülü sahibiydi. İkinci Dünya Savaşı
sırasında atom bombası çalışmalarına katıldı.
Tarih: 20 Ağustos 1945.
Nagasaki'ye atılan atom bombasından 11 gün sonra Lawren-ce, Rockefeller Vakfı "Doğal

--- Sayfa 289 ---
Bilimler" Başkanı Warren Weaver'e şu mektubu gönderdi:
"Rockefeller Vakfı bu çalışmada hayati rol oynadı. Atom bombasının yaratılmasına yardım
eden çok sayıdaki araştırmacı, J. Robert Oppenheimer, Leo Szilard, Niels Bohr, Arthur H.
Compton ve Enrico Fermi dahil olmak üzere Rockefeller kurumlarından hibe veya burs aldı. Bu
desteğin büyük kısmı, Rockefeller Vakfı'nın teorik fizik alanını geliştirmek için çalıştığı 1920'lerde
ve 1930'larda verildi. O zaman atom bombası geliştirmek için kullanılacağını anladılar..."
İşte budur...
Rockefeller Vakfı atom bombası çalışmaları için California Üniversitesi'ne hibe olarak ardı
ardına 80 bin dolar, 60 bin dolar ve 1940 yılında 1 milyon 150 bin dolar verdi. Bu nedenle, gizli
atom bombası çalışmalarına, (Rockefeller şirket merkezlerinin bulunduğu yer olan) "Manhattan
Projesi" adı verildi. Atom çalışmaları gizlilik içinde New Mexico'da yapıldı.
Rockefeller Vakfı'na göre, "ABD hükümeti daha sonra bu işi üstlendi ve ilk atom bombalarının
üretilmesi için yeterli miktarda parçalanabilir malzeme geliştirdi!"
Rockefeller, DuPont, Ford
[259] hepsi işin içindeydi! Atom bombası çalışmalarına 3.5 yılda 2
milyar dolar ( günümüzdeki 50 milyar dolar) para harcandı.
Peki... Atom bombası çalışmaları Nazileri durdurmak için mi yapıldı?
Biliniyor ki, Japonların Pearl Harbor saldırısına kadar ABD savaşa girmeye isteksizdi. Keza.
Amerikan Askeri İstihbaratı'na göre, ABD'ye sığınan -atom bombası yapması konusunda dönemin en
önemli bilim insanları- Macar Leo Szilard ve İtalyan Enrico Fermi "Nazi sempatizanı" idi. Bu ikili
ve Albert Einstein hakkında "hükümet için hiçbir gizli görevde kullanılmamalıdır" notu vardı
dosyalarında.
Savaş bitti. Ve fakat:
Manhattan Projesi çalışmaları "insanlığın geleceği" için devam etti! ABD 1949' da, nükleer
cephaneliğini yönetmek için San-dia Ulusal Laboratuvarı'nı kurdu. "Mike" adını verdiği hidrojen
bombasım ABD 1952 yılında denedi!
Soğuk Savaş döneminde haberler hep "Sovyetler Birliği nükleer bomba denedi" üzerineydi.
ABD'nin eli sa^d "armut topluyor" idi! 1961'de ABD, B-52 tipi bomba uçağı taşıdığı üç hidrojen
bombası ile birlikte İspanya körfezinde yere çakılınca mesele anlaşıldı: ABD hız kesmemişti!
Çalışmaları aralıksız sürüyor.
Bildiğim şu:
Ağustos ayı başında... ABD Ulusal Nükleer Güvenlik İdaresi (NNSA), Tonopah Test Üssü'nde 2
adet B61-12 güdümsüz nükleer bomba denemesi yaptı. Duydunuz mu?
Neredeyse her yıl Kuzey Kore'nin nükleer deneme yaptığıyla ilgili haber okuyoruz. Keza İran'la
ilgili...
Ne doğru ne yanlış?
Hangisi gerçek?
Algılar, imajlar üzerinden bir dünya inşa ediyorlar.
Tavistock İnsan İlişkileri Enstitüsü (Tavistock Institute of Hu-man Relations) adım duydunuz mu?
Rockefeller ve Tavistock
Tavistock Enstitüsü...
Bedford Dükü Tavistock'un Londra'daki binalarından birinde Birinci Dünya Savaşı'ndan kurtulan

--- Sayfa 290 ---
İngiliz askerlerinin savaş şoklarını araştırmak amacıyla 1921'de kuruldu. Enstitü çalışmalarının ilham
kaynağı o dönemde Londra'ya gelerek Prenses Bonapart'ın verdiği bir malikâneye yerleşen Sigmund
Freud'un davranış bilimi doğrultusunda insan davranışlarının kontrolü konusundaki çalışmaları oldu.
Enstitünün başkanlığım İngiliz Ordusu Psikolojik Savaş Bürosu Başkam Sir John Rawlings-Reese
üstlendi. Enstitü Birinci ve İkinci Dünya Savaşı yıllarında psikolojik savaş örgütü olarak çalıştı
Geliştirilen "kalabalıkların kontrol metotları", gizli ve halkın tepkisini çekmeyecek şekilde Amerikan
halkı üzerinde denendi ve onların psikolojik tavırları tespit edildi.
Tavistock Direktörlüğüne 1933’te getirilen Alman mülteci Kurt Lewin, Harvard Üniversitesi'nde
geliştirilen propaganda kampanyaları ile Amerikan halkını ABD'nin Almanya'ya karşı savaşa girmesi
için hazırlama konusunda son derece başarılı oldu! Başkan Roosevelt 1938'de, General William
Donovan'ı SOE-SIS (SOE: Special Operation Executives; Özel Operasyon Örgütü, SIS: Strategic
Intelligence Services; Stratejik İstihbarat Bürosu, OSS: Office of Strategic Services; Stratejik
Hizmetler Bürosu) örgütlerini OSS'ye (şimdiki CIA'e) dönüştürmesi için Londra'ya gönderdi. Tüm
OSS ve CIA programları Tavistock'un rehberliğinde oluşturuldu. Uzatmayayım:
Tavistock Enstitüsü, Rockefeller Vakfı'nın yaptığı büyük bağışlarla 1946 yılında görev alanı
genişletilerek yeniden yapılandırıldı. Rockefeller, enstitüye geniş çaplı psikolojik savaş araştırmaları
yapma ve uygulama görevleri verdi. Enstitü, Kore Savaşı'nda ilk defa denenen kitlesel beyin yıkama
tekniklerini geliştirdi. Soğuk Savaş'ın en büyük silahı enstitü oldu. İstenmeyen kişiler karaktersiz bir
imgeye dönüştürüldü. Neyin yenileceğine, neyin giyileceğine, neyin okunacağına, seyredileceğine
enstitü karar verdi.
[260]
Davranış bilimleri konusundaki programlar Tavistock Enstitü'yü ABD'nin en etkili kuruluşu yaptı.
Öyle ki, 1960 öğrenci hareketinin önüne geçmek için LSD gibi uyuşturucu kullanımını artırdı. Neyin
moda olacağına hep onlar karar verdi...
Günümüzde enstitü, 6 milyar dolarlık bir bütçeyle faaliyetlerini sürdürüyor. ABD'nin "Yeni
Dünya Düzeni" üzerindeki kontrolünü artırmaya yönelik programlar üreten 10 büyük vakıf ve bu
vakıflara bağlı olan 400 kuruluş, 3000 araşb.rma grubu ve düşünce kuruluşu Tavistock'un doğrudan
kontrolü alhnda görev yapıyor.
Tavistock'tan gizli direktifler alan en kilit vakıf ise, 1958'de İngiltere'de kurulmuş olan Ditchley
Vakfı. Vakıf Wills tütün ithalatçısı bir aileden gelen David Wills tarafından kuruldu.
İlişkiyi göstermek açısından şunu yazayım: VakfınABD bölümünün başında Rockefeller Vakfı
Başkanı (1977-1980 arası ABD dışişleri bakanlığı yapan) Cyrus Vance vardı. (Bugün vakıf başkanı
ise İngiltere eski başbakanlarından John Major.)
Tavistock stratejik misyonu, "ulus-devletlerden post-endüst-riyel küresel dünya devleti'ne dönüş
ve yönetimin az sayıda oli-garka devri!"
1960'lar öncesinde, Melbourne Üniversitesi'nden Dr. Fred Emery ve Tavistock Enstitüsü
Yönetim Konseyi Başkanı Dr. Eric Trist, elit gruba toplumların beyinlerinin yıkanması konusunda
Tavistock'un geliştirdiği metotlar açıklarken şunu vurguladı: "Yüzyılımızda, dünyadaki çarpıcı
olayların kitle iletişim araçları ile ve şoke etkisi doğuracak tarzda yayınlanması, bir mermi şoku
gibi kitlesel nevrozlara sebep olmaktadır. Eğer şoklar yıllarca sürdürülecek olursa, son derece
çocuksu fikirlerin gelişmesine neden olmaktadır. (...) Dünyanın herhangi bir yerindeki terörist
saldırı, dünyanın her yerinde şok etkisi yaratır. Bu bir küresel olgudur."
Dr. Emery, 1967'de Tavistock Magazine (Human Relations) adlı dergide, "Gelecek 30 Yıl:
Konsept, Metot ve Antipati" ve 1975’te "Gelecekte Biz" adlı makalelerinde açıkladı. Gelişme üç
safhada oluyordu:

--- Sayfa 291 ---
- Birinci Safha: "Moral değerlerini yitirme" (Demoralisation)
- İkinci Safha: "Zi^^ bölünme" (Segmentation) (Bu safhada kişi zihinde, ulus-devlet görüşünden
kopar ve cemaat vb. biçimde yaşamı tercih eder.)
- Üçüncü Safha: "Zihnî ayrışma" (Disassociation) (Bu safhada kişi fantezilerle gerçekleri
birbirine karışhrır ve birey "toplumsal ünite" haline, bir anlamda robotlaşmış birey haline gelir.)
Brookings Enstitüsü'nden Hudson Enstitüsü'ne kadar birçok kuruluş bu amaç için faaliyet yürütüyor.
Örneğin... Gelecek İçin Araştırmalar Enstitüsü (Instirute For The Future ), Ford Vakfı tarafından 50
yıllık gelecekte neyin, nasıl ve neden değişeceğini ve değişmeyeceğini araştırmak üzere kuruldu.
Büyük plan yıllar önce yapıldı ve uygulamaya konuldu.
En değerli silahları, "genetik mühendislik" idi; virüsler, aşılar, genetiğiyle oynanmış gıdalar,
endüstriyel katkı maddeleri vs. hep bu gizli hesabın içindeydi.
Kaynakları "koruma" altına almak için dünya nüfusunu en fazla 1 milyar ile sımrlamak istiyorlar...
Maalesef kımi bilim insanları bu küresel oyunun piyonu. Örneğin: İngiltere'de Coca-Cola'ya
eleştiriler artınca şirket İngiliz hükümetinin danışmanlarının da bulunduğu ondan fazla bilim insanıyla
mali bağlantı kurarak Avrupa Hidrasyon Enstitüsü kurdurdu. 2010-2015 arasmda 4.86 milyon sterlin
harcadı. Enstitü ne yaptı: "Meşrubatlar zararlı değildir!"
[261]
Yaratıcı yıkım
İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar olan dönemdeki çalışmalar "öjeni" üzerineydi. "Doğum
kontrolü", "nüfus planlaması" gibi uygulamalarla insan soyuna "çekidüzen" verilmek istendi.
1970'lere kadar tarımı kısırlaştıran ve kimyasallara boğan "Yeşil Devrim" uygulamasına geçildi.
1990'lardan sonra ise, İnsanı kısırlaştıran GDO'lu gıdalar dönemi başladı.
Ya bugün? Şunu bilmiyoruz: İnsanı biyolojik yıkıma götüren gıda terörünün en tehlikeli yanı,
insan geni şifresini değiştiriyor olması! İşlenmiş besinler DNA'da hangi olumsuz değişimleri
yapacak? Bilmiyoruz.
Bilgilerimiz sınırlı... Örneğin, parkinson-azlheimer-otizm gibi beyin hastalıklarında büyük
artışlar yaşandığını biliyoruz. Beyin sağlığımız hedefte!
İnsan ırkı ıslah edilerek "uygunsuz ırklar" yok ediliyor! Yani, doğal/kaliteli beslenemeyen
yoksullar dolaylı yoldan yok edilmek isteniyor! Hayat hakkı tanınanlar ise, dünyayı yöneten 147 şirket
ve onların hizmetçileri olacak!
Bugün. Herkesin üzerinde düşünmesi gereken soru şu:
GDO'lar, biyolojik harp silahı mı?
Kimyasallar, atom bombası mı?
Evet. Hedef dünya nüfusunu azaltmak mı?
Bakın yakın gelecekte çalışan insana da ihtiyaç kalmayacak ..
Artık ne deniyor:
Dünya 4'üncü sanayi devrimini gerçekleştiriyor.
-Tıpkı banka atm'lerinde olduğu gibi- robot sayısının her geçen yıl çok hızla artacağı analizleri
yapılıyor. Neler oluyor:
Apple tedarikçisi Tayvan'm en büyük şirketlerinden Fox-conn, 2020 yılına kadar elle montaj
yapan personelin yerini doldurması için 1 milyon robot salın alacağını açıkladı.

--- Sayfa 292 ---
İşin çapı çok büyüdü: Savaşta bile insansız hava araçları kullanılıyor. Robotlar yeni işgücü
piyasası yaratacak Robot askerlere tanık olacağız yakın gelecekte.
Öyle ya...
Robotlar 7x24 saat ara vermeden hızlı çalışıyor ve kusursuz üretim yapıyor. Maliyeti düşük
Yiyeceğe, ışığa ihtiyacı yok Maaş, fazla mesai, sosyal güvence, sendika vs. istemiyor.
Baksanıza: ABD ve İngiltere'de ameliyatlarda robot kullanılmaya başlandı. ABD'de işgücü sayısı
146 milyon. 10 yıl içinde a-vata sıkan, tamir eden, ekmek yapan, bilet satan vb. işleri yapan 100
milyon robotun işbaşı yapması bekleniyor.
Kitap boyunca adını sıklıkla okuduğunuz ABD Gıda ve İlaç Dairesi "RP-Vita" adı verilen ilk
insan etkileşimli otomatik robotu tanıttı. Bilim kurgu filmleri gerçek oluyor.
Gündemde, yapay zekâ var!
Kuşkusuz yeni değil. İngiliz matematikçi ve bilgisayar biliminin kurucusu Alan M. Turing 1950'de
şu öngörüde bulundu: "2000 yılına gelindiğinde, kelimelerin ve genel olarak öğrenilen düşüncenin
kullanımı öylesine köklü bir şekilde değişecek ki, rahatlıkla düşünen makinelerden söz edilecektir."
Bahsettiği yapay zekâ idi.
Yapay zekâ, normal yazılım ve donanımdan farklı olarak, bir makinenin değişken çevre koşularını
algılamasını ve ona göre tepki vermesini sağlamaktır. Örneğin bunlar trafikte çarpışmaları
önleyebilecek Çin'de bir lokantada hızlı olamadığı ve içeceği müşterinin üzerine döktüğü için robot
kovuldu! İş buralara geldi yani!
Associated Press’te spor haberlerini artık robotlar yazmaya başladı. Yakında hakemler robot
olacak. Zaten futbolda "bilgisayar hakem" uygulanmasma başlanıldı.
Shakr Makr adlı robot harika kokteyl yapmasıyla ünlendi.
Hanson Robotics şirketi "hamile robot" üretti, daha ne olsun?
İngiltere caddelerinde 2018'de şoförsüz taksiler görülecek. ABD'li uluslararası ulaşım devi Uber
Bilgi yarışını kazanan robotlar var.
Robot, tüketici insanı tasfiye edecek. 2020 yılına kadar robotlar yüzünden taksi şoförü ve
hastabakıcı gibi milyonlarca insan işgücüne ihtiyaç kalmayacak.
CEO'su Travis Kalannick
[262] durumu şöyle özetliyordu: "Arabada şoför olmasa taksi daha ucuza
gelir!"
Ya tarım?
Tarım emekçileri tarihe karışacak, tarlaları robotlar ekip biçecek. Yakın gelecekte 2 milyar tarım
çalışanının işsiz kalacağı tahmin ediliyor. Kyoto merkezli Japon firması Spread dünyanın ilk robot
çiftliğini kurdu; 30 bin marul üretti!
Bu anlayış elinizdeki kitabın ana fikrini oluşturuyor.
"Değişim kaçınılmaz" diyerek dünyada fazla insana gerek duymuyorlar. Ve "öteki" görülen
"gereksiz" insanın "modern kıyımla" sonunu hazırlıyorlar! Daha iyi, daha zeki, daha sağlıklı ve hiç
sorunsuz "insanı" kendileri yetiştirecek.
Bill Gates'in yapay zekâ alanının en büyük girişimcilerinden olması şaşırtıcı mı? Bir eli tohumda,
diğer eli aşıda ve kafası yapay zekâ projesinde olmasının anlamı açık değil mi? "Modern öjeni" bu!
Kirli adalet
Dünya sadece makinelere hükmeden bir avuç "ari ırka" kalsın isteniyor. Nüfus artışından şikâyet

--- Sayfa 293 ---
ederken, dünya açlık, hastalık ve yoksullukla mücadele ederken, başını Rockefeller'ın çektiği
ölümsüzlük arayışının sebebi başka ne olabilir?
Genlerin değiştirilerek insan hastalıklarının tamamen son bulması çalışmaları kimin için
yapılıyor? Sizin için değil herhalde; oniar için...
Gerekli organ değişikliğiyle insanın bin yıl yaşayabileceği söyleniyor. 99 yaşında altıncı kalp
nakli gerçekleştirilen David
Rockefeller, "hedefim 200 yaşımı görmek" demişti. Üç böbrek, iki ciğer nakli yaptıran
Rockefeller 102 yaşında öldü.
Hayatı uzatan çalışmalar sizler için yapılmıyor. Tabii paranız varsa o ayrı! O zaman... DNA
analizi ve kök hücre alanındaki çalışmalar sonucu sizin için -burun, kulak, kemik gibi- yeni organlar
üretilebilecek.
Parası olmayan yoksul ise “gıda terörüne" yenik düşecek...
Dünyada 1.2 milyar insan günlük 1.25 dolar parayla geçiniyor. Günlük geliri 2.5 dolar olan kişi
sayısı dünyanın yarısı. Dünyanın en güçlü ülkesi ABD'de yoksulluk son 10 yılda yüzde 33 oranında
artış gösterdi. 46.2 milyon yoksul var dünya devinde! 42 milyon kişi aylık 133 dolar değerindeki
yemek kuponuyla geçiniyor.
Türkiye'de her üç çocuktan biri şiddetli yoksulluk çeken evlerde yaşıyor. Bunlara hayat hakkı
verilmek istenmiyor...
Kim bunlar?
12'nci yüzyıl İtalyasında Venedik ve Cenova'da özel ticari etkilerle tekel olmuş oligark aileler
için "kirli asalet" denirdi.
Çağımızda bu asalet unvanı devam ediyor. ABD'deki Rockefeller gibi aileleri yazdım. 60 ultra
zengin ailenin olduğu biliniyor. Sadece bu kadar değil kuşkusuz...
Sadece Avrupa'da... İngiltere'de Welf ve Windsor, Belçika'da Wettin, İsveç’te Bemadotte,
Liechtenstein'da Liechtenstein, Danimarka'da Oldenburg, Almanya'da Rothschild, Hohenzol-lem,
Hannover, Wittelsbach, Württemberg, Portekiz'de Bra-ganza, Fransa'da Bourbon, Hollanda'da
Orange, Monaco'da Grimaldi, Lüksemburg'ta Nassau, Avusturya'da Habsburg, İtalya'da Savoy gibi
küresel sermayenin "saklı seçilmiş" aileleri var.
[263]
"Dünyalarını" kimseyle paylaşmak istemiyorlar...
Onları siz seçmediniz, yok etmek için sizi onlar seçti!
Buna biz izin verdik.
Yıllar önce bu küresel oyunun şifresini kıranlar vardı...
Rockefeller tavsiyesi
Adı, Mark Lambert Bristol (1868-1939). .
Amerikalı tuğamiral idi.
Birinci Dünya Savaşı'nda ABD, Almanya'ya resmen savaş ilan edince Osmanlı Devleti 10 Nisan
1917 tarihinde verdiği nota ile Amerikan savaş gemilerinin 24 saat içinde Türk sularını terk etmesini
istedi. ABD gemisi "Scorpion" verilen sürede Türk sularından ayrılarnadığı için alıkonuldu. Üç
subay ve 56 gemiciden oluşan mürettebat İstanbul'da kaldı.
Savaştan sonra ABD, İngiltere'deki Playmouth Donanına Üssü Komutanlığı'nda görevli Tuğamiral
Mark Lambert Bristol'i 30 Aralık 1919'da İstanbul'a gidip iki ülke ilişkilerini yeniden kurmak için

--- Sayfa 294 ---
görevlendirdi.
Amiral Bristol 1927 yılına kadar bu görevi sürdürdü.
Bizim tarihçilere göre, Türkiye'ye yardım için didinen/ uğraşan biriydi.
Yıl, 1923.
Amiral Bristol Ankara Hükümeti İktisat Bakanlığı'na tavsiye mektubu gönderdi:
- Tarım ve tıp alanında destek/ yardım almanız için Rocke-feller Vakfı yetkililerini Türkiye'ye
davet etmenizi tavsiye ederim.
[264]
Ankara Hükümeti bu mekruba ne yanıt verdi?
Adı Mahmut Esat Bozkurt (1892-1943)
İstanbul
Hukuk
Fakültesi'ni
bitirdi.
İsviçre'de
Fribourg
Üniversitesinde
"Osmanlı
Kapitülasyonları Rejimi Üzerine" çalışmasını yaparak doktora tezi verdi.
Yurdun işgali üzerine, Saracoğlu Şükrü ve Kâzım Nuri gibi arkadaşlarıyla hemen memlekete
döndü. Kuşadası'nda Kuva-yı Milliye'yi kurarak dağa çıktı.
23 Nisan 1920'de Ankara'da açılan Büyük Millet Meclisi'ne İzmir milletvekili olarak girdi.
12 Temmuz 1922'de İktisat Bakanı oldu. Ziraat Bankası reformu, çiftçi kredi kooperatiflerinin
kurulması, esnaf teşkilatlarının reorganizasyonu, Emlak ve Eytam Bankası'nın kurulması gibi
çalışmalarda bulundu.
İşte....
O günlerde geldi Amiral Bristol'un tavsiye mektubu...
Mahmut Esat Bey ne yanıt vereceğini biliyordu ama nezaketen 24 Mart 1923’te Başbakan Rauf
Orbay'ın fikrini sordu. Aynı görüşteydiler.
Tarih: 24 Nisan 1923.
Mahmut Esat Bey'in yanıt mektubu kısaydı:
- "Rockefeller Enstitüsünün memleketimize daveti uygun görülmemiştir!''
Türkiye Kurtuluş Savaşı'nı sadece tek cephede vermedi...
Mahmut Esat Bozkurt Anadolu gazetesine, 13 Ağustos 1931 tarihinde şunu yazdı:
"Tehlikelerle çevrilmişiz...
Yabancı tehlikesi vardır, çalışıyorlar.
Şeriatçılar tehlikesi vardır, çalışıyorlar.
Hilafet, saltanat tehlikesi vardır, çalışıyorlar.
Şurada burada muhalefeti geçim vasıtası yapmak, hırslarını muhalefetle doyurmak isteyenler
vardır, çalışıyorlar.
Hırsızlar, çapulcular vardır, çalışıyorlar.
(...)
Bazı noksanlarımız olabilir.
İdealist arzulara uymayan şeyler, yerinde olmayan bazı işler, bazı hareketler bulunabilir.
Türk milleti hesabına paylaşmayacağımız hiçbir şey yoktur. Her şey milletindir.
Eksiklikleri ayrılıkla değil, birbirimizi eleştire eleştire birlikte, elbir-liğiyle yoluna
koyabiliriz.
Mutlaka birleşeceğiz.
İktidar yanlısı, muhalifayrımını tanımıyoruz bile.
Biz tarihin kaydedebildiği en büyük bir davanın bayrağı altında toplanmış Türk

--- Sayfa 295 ---
ihtilalcileriyiz, o kadar..."
Son söze gerek var mı?
Acilen bu küresel biyolojik savaşın farkında olmak gerekiyor. Acilen ulusal tarım politikasına
ihtiyaç var.
Acilen ulusal sağlık politikasına ihtiyaç var.
Acilen Atatürk'ün gösterdiği yolda ulusal bağımsızlığı yeniden yaratmaya ihtiyaç var.
Yoksa...
Sizi de, çocuklarıruzı da, torunlarımzı da hızla öldürüyorlar!
BÜYÜK TEHLİKENİN FARKINDA OLUNUZ...

--- Sayfa 296 ---
KAYNAKÇA
KİTAPLAR
A. Akif Poroy, Uyan Artık Türkiye, Say Yayınları, 2007 Abdullah Aysu, M. Serdar Kayaoğlu
(derleyenler), Köylülükten Sonra Tarım, epos, 2014
Abdullah Aysu, Gıda Krizi, Metis Yayınları, 2015 Avrupa Birliği ve Tarım, Kalkedon, 2006
Ahmet Aydın, Taş Devri Diyeti, Hayy Kitap, 2010 Ahmet Dönmez, Osmanlı Modernleşmesinde
İngiliz Etkisi, Kitap Yayınevi, 2014
Ahmet Rasim Küçükusta, Biri Bizi Hasta Ediyor, Hayy Kitap, 2011 Büyük Kolesterol Yalanları,
Hayy Kitap, 2015 Ahmet T. Tunavelioğlu, Fındıkla Yarım Asır, Korza Yayıncılık, 2010
Alaeddin Şener, Irk ve İrkçılık Düşüncesi, Bilim Sanat Yayınevi, 1993
Ali Rıza, Nebati Yağcılık, Cumhuriyet Matbaası, 1923 Andy Stern, Dünden Bugüne Petrol
Savaşları: Hırs, Rekabet, Şiddet, Neden Yayıncılık, 2008.
Anthony C. Sutton, Amerikan Gizli Hükümeti: Kurukafa Kemikler, Koridor Yayınları, 2005
Anya von Bremzen, Sovyet Mutfak Sanatı, YKY Yayınları, 2015 Artun Ünsal, Nimet Geldi
Ekine, YKY Yayınları, 2011 Barış Pehlivan, Barış Terkoğlu, Sızıntı, Kırmızı Kedi Yaymevi, 2012
Burak Onaran, Mutfakta Tarih, İletişim Yayınları, 2015 Cahit Kayra, 1923-1950 Devletçilik,
Tarihçi Kitabevi, 2013 1950-1980 Karma Ekonomi, Tarihçi Kitabevi, 2013 Canan Karatay, Kansere
Çözüm Var, Hayy Kitap, 2011 Obezite ve Diyabete Çözüm Var, Hayy Kitap, 2013 Carlo Petrini,
Gigi Padovani, Slow Food Devrimi, Sinek Sekiz Yayınevi, 2011
Cemil Ermğrul, Tarımda Küreselleşme, Odak Yayınları, 2004 Cengiz Özakıncı, Euro-Dolar
Savaşı, Otopsi Yayınları, 2005 Charles Wheelan, Çıplak Ekonomi, Pegasus Yayınları, 2015
Claudine Sagaret, Kadın Çirkinliğinin Tarihi, Maya Kitap, 2017 çağatay Güler, Rudolf Virchow,
Palme Yayınları, 2015
Johan Peter Frank-Milton Joseph Rosenau, Palme Yayınları, 2017 Çağlar Keyder, Zafer Yenal,
Küresel İktidar ve Köylülük, İletişim Yayınları, 2013
Daniel E. Lieberman, İnsan Vücudunun Öyküsü, Say Yayınları, 2015
Daniel EsmIin, Kulüp Bilderberg, April Yayınları, 2007 Daron Acemoğlu, James A. Robinson,
Ulusların Düşüşü, Doğan Kitap, 2013
David Perlmutter, Tahıl Beyin, Pegasus Yayınları, 2017.
Doğan Avcıoğlu, Türkiye'nin Düzeni, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2013
Milli Kurtuluş Tarihi-3, İstanbul Matbaası, 1974 Dominique Lecourt, İnsan Post-İnsan, epos,
2005 Donald Quataert, Osmanlı İmalat Sektörü, İletişim Yayınları, 1999 Emrullah Gökhan, Gattaca,

--- Sayfa 297 ---
Timaş Yayınları, 2004 Erhan Ünal, Toprak Biterken, Asi Kitap, 2016 Eric Hobsbawm, Yeni Yüzyılın
Eşiğinde, Yordam Kitap, 2008 Erol Bilbilik, Derin Dünya Devletinin Adamları, Kırmızı Kedi
Yayınevi, 2009
Ersal Yavi, 2051 Kıyamete Doğru, Ulak Yayınları, 2016 Ermğrul Dikbaş, Küresel Köyün
Efendileri, Karma Kitaplar Yayınları, 2007
Evelyne Bloch-Dano, Sebzelerin Efsanevi Tarihi, Ruhun Gıdası Kitaplar, 2008
Faruk Şen, Türkiye'de Kültür Ekonomisinin Boyutları, Kaynak Yayınları, 2017
Fatma Doğruel, Suat Doğruel, Osmanlıdan Günümüze TEKEL, Türkiye Ekonomik ve Toplumsal
Tarih Vakfı Yayınları, 2000 Fethi Suvari, Ekolojik Toplum, Aram Yayınları, 2011 Firdevs
Gümüşoğlu, Türkiye'nin Pasteur'u,
Bertin,
2001
Gerald
Messadie, 500 Yıllık Bilimsel
Aldatmacalar, Pegasus Yayınları, 2014.
Greg Gibson, Son Sözü Genom Söyler, İş Bankası Yayınları, 2014
Gülten Kazgan, Küreselleşme ve Yeni Ekonomik Düzen,
Altın Kitaplar, 1997
Tarım ve Gelişme, Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2003 Ha-Joon Chang, Sanayileşmenin Gizli
Tarihi, epos, 2009 Harmunt Zinser, Ezoterizme Giriş, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2011
Harvey Levenstein, Gıda Korkusu, İş Bankası Yayınları,
2013
Hasan Doğruyol, Gıdalardaki Katkı Maddeleri ve Zararları, Nobel Akademik Yayınları, 2007
Haydar Tunçkanat, İkili Anlaşmaların İç Yüzü, Kaynak Yayınları, 2001
Henry Hobhouse, Değişim Tohumları, Doğan Kitap, 2007. Henry Kissinger, Diplomasi, İş
Bankası Yayınları, 2009 Hicran Atatamr, Türkiye'de Yoksulluk, Dorlion Yayınları,
2016
Hikmet UlUğbay, İmparatorluk'tan Cumhuriyet'e Petropolitik, De Ki Basım Yayım, 2008
Hüseyin Nazlıkul, Hayatı Keşfet, Alfa Yayıncılık 2013 Duygusal Beyin: Bağırsak, Destek
Yayınları, 2016 Hüseyin Nazlıkul, Tijen Acarkan, Güzel, Mutlu ve Sağlıklı, Destek Yayınları, 2017
Irwin W. Sherman, Dünyamızı Değiştiren On İki Hastalık, İş Bankası Yayınları, 2013
İhsan Bölük, Muktedirlerle Dans: Cargill, Bursa Barosu Yayım, 2017
İlhan Tekeli, Selim İlkin, Cumhuriyet Döneminde Tarımsal Yapı ve Tarım Politikaları, İş
Bankası Yayınları, 1999 İsmail Hüsrev Tökin, Türkiye Köy İktisadiyatı, iletişim Yayınları, 1990
İsmail Tokalak, Dünyada Gıda ve İlaç Terörü, Gülerboy Yayıncılık, 2010
Dünyayı Yönetenler ve Sistemleri, Gülerboy Yayıncılık, 2008 Jared Diamod, Tüfek, Mikrop ve
Çelik, TÜBİTAK Yayınları, 2013 Çöküş, Timaş Yayınları, 2006
Jim Marrs, CIA ve Pentagon'un Gizli Dosyaları, Kesit Yayınları, 2007
Joe Schwarcz, Günde Bir Elma, NTV Yayınları, 2013
John Bellamy Foster, Marx'm Ekolojisi: Materyalizm ve Doğa, epos, 2011
Komünist Manifesto ve Çevre, Ekoloji-Politik, Özgür Üniversite Kitaplığı, 1999
John J. Ross, Shakespeare'in Titremesi Orwell'in Öksürüğü, YKY Yayınları, 2015
John Llyoyd, John Mitchinson, Cahillikler Kitabı, NTV Yayınları, 2008
Kenan Demirkol, GDO: Çağdaş Esaret, Kaynak Yayınları,
2010.
Korkut Boratav, Tarımsal Yapılar ve Kapitalizm, Birikim Yayınları, 1981 Devletçilik, İmge,

--- Sayfa 298 ---
1962
Türkiye İktisat Tarihi 1908-2002, İmge Kitapevi, 2003 Kudret Emiroğlu, Gündelik Hayatımızın
Tarihi, İş Bankası Yayınları, 2012
Lars
Morris, Şarlatanlığın Tarihi, Kırmızı Yayınları, 2009 Leo Panitch, Colin Leys,
Kapitalizmde Sağlık, Yordam Kitap, 2009
M. Ata Aksoy Kullanılmayan Ekonomik Kaynaklar,
Serhat Yay., 1997
M. Mehdi Eker, Türkiye Tarımının Değişim ve Dönüşüm Süreci, Alfa Yayınları, 2015
Mahmut Rişvanoğlu, Küresel Şirketler İmparatorluğu, Doğu Kütüphanesi, 2005
Marcel Mazoyer, Laurence Roudar, Dünya Tarım Tarihi, epos, 2009
Mason Currey, Günlük Ritüeller, Kolektif Kitap, 2013 Mehmet Akif Okur, Emperyalizm,
Hegemonya, İmparatorluk, A Kitap, 2010
Melissa Mohr, Küfür Etmenin Kısa Tarihi, Aylak Kitap, 2015 Mete Gündoğan, Narkoz, Destek
Yayınları, 2017 Metin Özdemir, Türk Traktör Tarihi, Protan, 1998 Michael White, Savaşın
Meyveleri, Abis Yayıncılık, 2010 Michel Onfray, Filozofların Karnı, Can Yayınları, 2010 Murat
Taşkın, Geçmişten Günümüze Fındık, 2005 Murat Yetkin, Entrikalar Kitabı, Doğan Kitap, 2017
Murray Bookchin, Toplumu Yeniden Kurmak, Metis Yayınları, 1999
Mustafa Akdağ, Türk Halkının Dirlik ve Düzenlik Kavgası: Celali İsyanları, Bilgi Yayınları,
1975 Mustafa Koç, Küresel Gıda Düzeni, NoteBene Yayınları, 2013 Namık Behramoğlu, Türkiye
Amerikan İlişkileri-Demokrat Parti Dönemi, Yar Yayınları, 1973
Necdet Oral, Türkiye'de Tarımın Ekonomi Politiği 1923-2013, NotaBene Yayınları, 2013
Nejat Tarakçı, Amerikan İmparatorluğu Gölgesindeki Türkiye, Truva Yayınları, 2010
Nicholas Goodrick-Clarke, Kara Güneş, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2002
Nazizmin Gizli Kökenleri, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2010 Nizamettin Sırrı Kazancı, Şeker, Gece
Kitaplığı, 2017 Noam Chomsky, Amerikan Müdahaleciliği, Aram Yayıncılık, 2003
Nuray Ertürk Keskin, Türkiye'de Devletin Toprak Üzerinde Örgütlenmesi, Tan Yayınları, 2009
Orhan Kurmuş, Emperyalizmin Türkiye'ye Girişi, Bilim Yayınları, 1974
Osman İnci, Trakya (İstanbul'un İşgaline) Direniyor, Cumhuriyet Kitapları, 2010 Osman N.
Koçtürk, Barış ve Emperyalizm, Ararat, 1968 Sessiz Savaş, Ararat, 1969 Gıda ve Emperyalizm,
ZMO Yeniden Basım, 2009.
Osman Tiftikçi, Osmanlı'dan Cumhuriyete Burjuvazinin Evrimi, El Yayınları, 2003
Oya Köymen, Kapitalizm ve Köylülük, Yordam, 2008 Ömer Lütfi Barkan, Türkiye'de Toprak
Meselesi, Gözlem Yayınları, 1980
Özlem Kumrular, Sultan'ın Mutfağı, Doğan Kitap, 2010 Özlem Kumrular, Mehmet Perinçek,
Zaman Treni, Doğan Kitap, 2017
Paul Bloom, Hazın Bilimi, Alfa Yayınları, 2012 Paul Burkett, Marx ve Doğa: Al-Yeşil Bir
Perspektif, epos, 1999 Paul Freedman, Doğu'nun Armağanı, Everest, 2011 Paul L. Williams, Para,
Cinayet ve Mafya Üçgeninde Vatikan Sırları, Güncel Yayınları, 2004 Ramazan Kurtoğlu, Türkiye
Ekonomisi 1908-2010, Sinemis Yayınları, 2012.
Ray Moynihan, Alan Cassels, Satılık Hastalıklar, Hayy Kitap, 2006
Refik Halit Karay, Mutfak Zevkinin Son Günleri, İnkılap Kitabevi, 2014
Riane Eisler, Kadeh ve Kılıç, Maya Kitap, 2015 Richard Kieckhefer, Ortaçağda Büyü, Alfa,
2017 Robert N. Proctor, Kanser Savaşları, Paradigma Yayınları, 2008

--- Sayfa 299 ---
Robin Hahnel, Yeşil İktisat: Ekolojik Krize Karşı Koymak,
BGST, 2014
Roelf Bolt, Yalancılar ve Sahtekârlar Ansiklopedisi, Domingo Yayıncılık, 2015
Ron Chernow, Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr., Vintage Books, 2004.
S.Serpil Özkaynak, Türk Tarımının Bilinçli Yok Edilişi, Bildik Yayın, 2010
Sait Kapıcıoğlu, Domuz Gribe-Yalancılar Çıkarcılar, Bilnet, 2009 Sait Yılmaz, Küresel
Sermaye ve Türkiye, Kaynak Yayınları, 2015 Sami Güven, 1950'li Yıllarda Türk Ekonomisi Üzerine
Kalkınma Reçeteleri, Ezgi Kitapevi, 1998
Servet Taşdelen, Piyasa Ekonomisinin Yarış Atları, UPV Yayıncılık, 2005
Sevgi Yılmaz, Bir Direniş Öyküsü: Tekel, Evrensel Basım Yayın, 2011
Shane Ellison, Bir Masalmış Kolestrol, Hayy Kitap, 2007 Suraiya Faroqhi, Osmanlı Dünyasında
Üretmek, Pazarlamak, Yaşamak, YKY, 2008
Tayfun Uzbay, Görünmeyen Beyin, Destek Yayınları, 2017 Tayyar Arı, Amerika'da Siyasal Yapı,
Alfa Yayınları, 1997 Tom Standage, Altı Bardakta Dünya Tarihi, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2014
Turan İtil, Unutulan Beyin, Kaynak Yayınları, 2015 Turgut Gürsan, Yeraltındaki Gizli Dünyalar,
Selis Kitaplar, 2003 Uğurol Barlas, Sıhhatnüma, Hilmi Barlas Vakfı, 2013 Upton Sinclair, Chicago
Mezbahaları, May Yayınları, 1968.
V. Necla Geyikdağı, Osmanlı Devleti'nde Yabancı Sermaye 18541914, Hil Yayın, 2008
V.İ. Lenin, Tarımda Kapitalizm, Sol Yayınları, 1996 Vandana Shiva, Çalınmış Hasat, BGST
Yayınları, 2006
Su Savaşları, Özelleştirme, Kirlenme ve Kar, BGST Yayınları 2007
Yeryüzü Demokrasisi, BGST yayınları, 2010 Petrol Değil Toprak, Sinek Sekiz Yayınevi, 2012
William Davis, Buğday Göbeği, Pegasus, 2014 William Engdahl, Ölüm Tohumları, Bilim+Gönül
Yayınları,
2009.
Yahya Kanpolat, Türkiye Ziraatinde Bünye Değişikliği, SBF Yayınları, 1963
Yahya Sezai Tezel, Cumhuriyet Döneminin İktisadi Tarihi (19231950), Tarih Yurt Vakfı
Yayınları, 2001 Yalçın Küçük, Türkiye Üzerine Tezler 1908-1978, Tekin Yayınevi, 1977
Yavuz Dizdar, Yemezler, Hayy Kitap, 2013 Yeldan Erinç, Küreselleşme Sürecinde Türkiye
Ekonomisi, İletişim Yayınları, 2001
RAPORLAR
BESD-BİR/ Beyaz Et Sanayicileri ve Damızlıkçıları Birliği Piliç Eti Sektör Raporu-2015 Birinci
Ulusal Fındık Kongresi, Ankara 1935 CHP çay Raporu, 2016 CHP Fındık Raporu, 2016 CHP
Şekerpancarı Raporu, 2016
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, Hayvancılık Genel Müdürlüğü Raporu 2017
Greenpeace, “Sertifika No: 000358“ Metis Yayınları, 2006 Pankobirlik, Türkiye Şeker
İstatistikleri, Nisan 2017 Rıdvan Gökçe, “Krizler ve Türk Hayvancılığı" 2015 TC Şeker Kurumu
Faaliyet Raporu 2016 Türkfye Şeker Fabrikaları A.Ş. Faaliyet Raporu 2016 TMMOB Ziraat
Mühendisleri Odası Yaş Sebze Meyve Sektör Raporu 2014
Türkiye İş Bankası Tarım ve Hayvancılık Raporu 2016 TÜRKTOB Tohum-Tohumculuk Raporu
2015 Türkiye Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü Hububat Raporu 2016

--- Sayfa 300 ---
YAYIN ORGANLARI
Aydınlık Gazetesi Bilim ve Gelecek Dergisi BirGün Gazetesi Cargill Haberler Dergisi
Cumhuriyet Gazetesis Dünya Gazetesi Habertürk Gazetesi Hürriyet Gazetesi İktisat Dergisi Koçan
Dergisi Mülkiyeliler Birliği Dergisi Tarım ve Mühendislik Dergisi Toplum ve Bilim Türk İş Dergisi
Sözcü gazetesi Yeşil Direniş Dergisi Ziraat Dünyası
www.ahmetrasimkucukusta.com
www.apn-gcr.org
www.bianet.org
www.bloomberght.com
www. bugday.org
www.cimmyt.org
www.daka.org.tr
www.dergipark.gov
www.dogader.org
www.ekoorganik.com
www.gidahareketi.com
www.gidahatti.com
www.ggd.org.tr
www.greenpeace.org / turkey / tr
www.iyigelenyiyecekler.com
www.forbes.com
www.karasapan.net
www.pdd.org.tr
www.odatv.com www.rockefellerfoundation.org
www.tarim.gov.tr
www.tarimdanhaber.com
www.tutuneksper.org.
www.sendika.org
www.sol.org
www.yesilgazete.org.
www.yesilist.com
www.zmo.org
www.ziraatcilerdernegi.org

--- Sayfa 301 ---
[←]
1. Endüstriyel sistem; yoğun enerji (petrol, doğalgaz, elektrik), hormonlar, antibiyotikler, ilaçlar, gübreler ve genetik
mühendisliğinin kullanıldığı işlemlerdir. Bu kimyasal işlemlerden sonra elde edilen ürünler, el değmeden hijyenik
ortamlarda koruyucular, renklendiriciler, katkı maddeleri, kimyasal kaplama, parlahCl maddeler ve ambalajlarla
kaplanır.

--- Sayfa 302 ---
[←]
2. "Agnotoloji" bilgisizlik bilimidir! Bilim tarihçisi Robert N. Proctor tarafından kavramlaşhrıldı. Şirket, kurum,
kuruluşların; siyasi ya da ticari çıkar elde etmek için kasıtlı olarak kafa karışıklığı yaratmak amacıyla yalan bilgi
yaymasıdır... Bilgiye erişebilir olmak her daim gerçeğe ulaşıldığı anlamına gelmiyordu! Küreselleşen dünyada cehalet
yayarak algı oluşturmak emperyalizmin en etkili silahıydı!

--- Sayfa 303 ---
[←]
3. Türkiye'de reklam yatırımları 2003 yılında 1.1 milyar dolar iken bu rakam 2015 yılında 3,3 milyar dolara çıktı.
Bunun milli gelirdeki payı 0'dan 1.20'ye yükseldi.

--- Sayfa 304 ---
[←]
4. Kimdi bu Kissinger? Alman Yahudisi'ydi. Nazilerden kaçıp ABD'ye sığınmıştı. İkinci Dünya Savaşı'nda Amerikan
Ordusu'nda istihbaratçı olarak görev yaptı. Savaş sonrası askeri istihbarat okullarında ders verdi. 1956 yılında
"Rockefeller Brothers Fund" kurnmunda çalışmaya başladı. Kurumunun önemli isimlerinden Nancy Maginnes ile
evlenerek bağlanhlarını kuvvetlendirdi. ABD'nin "efsanevi" Dışişleri Bakanı oldu. Beyaz Saray yıllarını anlattığı
kitabında, Rockefeller ailesine ne kadar müteşekkir olduğunu yazdı.

--- Sayfa 305 ---
[←]
5. Savaş olacak da kimyasal zehir şirketi Monsanto orada olmayacak! Amerikan Monsanto, 1943-1948 arası ilk atom
bombası için uranyum üzerine araşhrmalar yürüttü. Çalışmaların başındaki Dr. Charles Thomas daha sonra
Monsanto'nun yönetim kurulu başkanı oldu! 1960-1970 yılları arasında, ABD ordusunun Vietnam, DoğU Laos ve
Kamboçya'da kullandığı kimyasal zehirlerin üreticisi kimdi; tabii ki Monsanto! Amaç, kırsal ve ormanhk arazilerde
yaprak dökerek gerilla-lann saklanmalarını engellemek ve gıdasız bırakmaktı. Ayrıca köylüleri, yiyecek kaynaklarını
azaltarak ABD'nin kontrolü altındaki kentlere göç ettirmekti. ABD 1962 -1971 yılları arasında yaklaşık 75 milyon 770
bin litre kimyasal zehir olan "Agent Orange" kullandı. Vietnam Dışişleri Bakanlığına göre 4.8 milyon Vietnamlı Agent
Orange'a maruz kaldı, 400 bin kişi öldü, 500 bin çocuk sakat doğdu ve düşük oranları arttı. Ekolojik denge bozuldu,
bölgelerin yeniden ormanlaş-tırılması çok zor ya da neredeyse imkansız hal aldı. Yetmezmiş gibi, Monsanto
bugünlerde Vietnam'a bu sefer -bir başka zehir- GDO ile girmeye çalışıyor!

--- Sayfa 306 ---
[←]
6. Türkiye'de siyasal iktidarlar tanmı kösteklemek için destekleme fiyatlarını hep "silah" olarak kullandılar.
Köylülüğü öldürdüler. Oysa Tarım Kanunu'nun 21'inci maddesi diyor ki: "Devlet her yıl milli gelirinin en az yüzde l'i
oranında çiftçiye destek verir." Yani üreticiye vermesi gereken destek bir yılda 24 milyar TL. Kanun bunu
emrediyor. Peki AKP kaç lira veriyor: Yarısından az, 11 milyar lira!

--- Sayfa 307 ---
[←]
7. Reji İdaresi'nin kolcu zulmünü dile getiren türkülerimiz vardır: "Çökertme'den çıkhm da Halilim Aman başım
selamet/Bitez de yalısına varmadan Halilim Aman koptu kıyamet/ Arkadaşım İbrahim çavuş Allah'ına emanet/ Burası
da aspat değil Halilim Aman bitez yalısı / Ciğerime a teş saldı aman Kurşun yarası / Gidelim gidelim Halilim
Çökertme'ye varalım / Kolcular gelirse Halilim Nerelere kaçalım / Teslim olmayalım Halilim Aman kurşun saçalım."

--- Sayfa 308 ---
[←]
8. ABD ... liberal yapısal iktisadi reformlara finans sağlamak için 1944’te Dünya Bankası; uluslararası finans sistemini
düzenleme amacıyla 1945’te IMF (Uluslararası Para Fonu); uluslararası ticaretin müdahalelerden arındırılması için
1947'de Gümrük Tarifeleri Ticaret Genel Antlaşması (GATT-Sonraki adı, Dünya Ticaret Örgü tü) kurdurdu. Bu üç
kuruluş işbirliği yaparak dünya ekonomi politikalarına yön vermeye başladı. Kural koyucu bunlardı; piyasaları
düzenleyen bunlardı; proje danışmanı bunlardı; aşırı faizle finans/kredi sağlayan bunlardı!
Sihirli kavram; "ekonomik istikrar" idi, "yapısal uyum reformları" idi. Ve bu "şeytan üçgeni" yapı, ulusal
ekonomilerin "ortağı" oluverdi. Türkiye; 1947'de IMI: 19S3’te GATT ve 19S6'da Dünya Bankası ile ilişkilere
başladı.

--- Sayfa 309 ---
[←]
9. Rockefeller ailesinin Alman Yahudisi olduğu hep tartışma konusudur. Keza İspanyol Yahudi dönmesi/marrano
olduğu ileri sürülüyor. Rockefeller ailesinin kilise kayıtları 1590'ların Almanya'sına kadar uzanıyor. Ailenin asıl adının
"Roc-kenfeller" olduğu ve sonra "Rockefeller" olarak değiştirildiği biliniyor. Ciddi kaynaklarda Musevi kökeni
hakkında kayda değer belge bulunmuyor. Kayıtlara göre tek bağlantı şuydu: William Rockefeller'ın oğlu William
Rockefeller'ın torunu Godfrey Stillman Rockefeller (1899-1983) bir Musevi kadınla evliydi.

--- Sayfa 310 ---
[←]
10. Kısaca "Abby" denen bayan Rockefeller gençliğinde sosyalistti! Aileyi sanatla tanışhran Modern Sanat
Müzesi/MoMA'nın kuruluşunu sağladı. Senatör Nel-son Aldrich'in kızıydı. ABD Kongre üyesi Richard Steere Aldrich
ve bankao i finansçı Winthrop Williams Aldrich'in kız kardeşiydi.

--- Sayfa 311 ---
[←]
11. Bir de... "Büyük John" Rockefeller Sr'nin kardeşi ve ortağı olan -babasının adını taşıyan- William Rockefeller
(1841-1922) ve ailesi var ki, ayn bir kitap konusu olur!

--- Sayfa 312 ---
[←]
12. Küreselleşmeci vahşi kapitalizmin/neoliberalizmin "fikir babası" FriedrichAugust von Hayek ve Milton Friedman,
Rockefeller'ın kurduğu Şikago Üniversitesi'nde akademisyendiler. Friedman'm öğrencileri, başta -darbe yapılan- Şili
olmak üzere kimi ülkelere giderek neoliberalizmin kökleşmesi için çalışhlar. Bunlara "Şikago Çocukları" dendi.
Aslında hepsi "Rockefeller'ın evlatları" idi.
Neoliberalizm; iktidarın ekonomik-politik kararları salt sermayenin/emper-yalizmin çıkarı doğmltusunda almasıdır.
Ağır kararların alınması toplumsal tepkilere neden olacağı için genellikle -Türkiye'de 12 Eylül darbesi gibi- faşist
koşullarda uygulamaya kondu.

--- Sayfa 313 ---
[←]
13. ABD'de bugüne kadar çok az kişi Merkez Bankası ve arkasındaki güçlere karşı mücadele bayrağı açtı. Bunlardan
biri ABD Başkanı John F. Kennedy idi. Merkez
Bankası'nı devletleştirmek istedi; 4 Haziran 1963’te başkanlık kararnamesi yayınladı. 5 ay sonra öldürüldü! ABD
kongre üyesi Larry P. McDonald, "Rockefeller ile birlikte Federal Reserve Bank'ı oluşturan diğer çok uluslu özel
bankerlerin amacı; Sovyetleri, Amerika'yı ve yeryüzündeki bütün ulus devletleri ortadan kaldırıp, bunları yerine bir
tek dünya devleti yaratmakta. İnanılmaz kötü amaçları olan bir entrikadır bu" deyip kongrede soruşturma açılmasını
talep etmesinden sonra şaibeli bir uçak kazasında hayatını kaybetti!

--- Sayfa 314 ---
[←]
14. Biraz önce isminden bahsettim: Senatör Nelson Aldrich. John D. Rockefeller'ın kayınpederi! Yıl, 1906. San
Francisco depremi ABD'de bankacılık krizine yol açb. Başkan Roosevelt krize çare amacıyla "Ulusal Para
Komisyonu" kurdu. Başına da Senatör Aldrich'i atadı. Aldrich, JP Morgan'ın Georgia Jekyıll Adası'ndaki köşkünde
Warburg, Kuhn Loeb, Lazard Brothers, İsrael Moses Sieff, Lehman Brothers, Goldman Sachs, Chase Manhattan gibi
bankerleri gizlice bir araya getirdi. ABD'de merkez bankasının kurulmasına bir toplantıda karar verildi...

--- Sayfa 315 ---
[←]
15. Zbigniew Brzezinski Polonya Yahudisi'dir. Demokrat John F. Kennedy'nin, Demokrat Jimmy Carter'ın danışmanı
iken sonra saf değiştirip Cumhuriyetçi baba Bush'un danışmanı oldu. Aslında o sadece Rockefeller'ın danışmanıydı!

--- Sayfa 316 ---
[←]
16. Jimmy Carter, BiJİ Clinton, George Bush (baba ve oğul her ikisi de), Antony Lake, Al Gore, Dick Cheney,
Warren Christopher, CIA direktörü James Woolsey ve yine CIA eski direktörü Robert Gates, Henry Kissinger,
James Baker, Donald Ramsfield, Zbigniew Brzezinski, George Soros CFR üyesi ünlülerin başında gelir. Foreim
Affairs adlı ünlü derei bu örgütün yayın organıdır.

--- Sayfa 317 ---
[←]
17. Dünyada ilk kültüre alınan buğday türleri "Einkorn" ve "Emmer" buğdaylan-dır. "Einkorn" (Triticum
monoCoccum) ve "Emmer" (Triticum dicoccum) buğ-daylanna Anadolu'nun en eski yerleşimlerinden Diyarbakır
Çayırönü'nde M.Ö 7 binde rastlandı. Konya Çatalhöyük, Burdur Hacılar kazılarında ekmeğin ilk kimler tarafından
yapıldığım yamtlayan bulgular bulundu. Kastamonu'nun siyezi ile birlikte Kars'ın kavılcası dabu antik buğday grubu
içinde yer alır. Si-yez,kavılca ile akraba olsa da görünüşbakımından daha çıplaktır. Bu nedenle de Karslılar, siyeze
"cıbıl arpa" der. Kavılca, siyezin daha çatallısı anlamında "çatal siyez" adım da alır.

--- Sayfa 318 ---
[←]
18. "Kaliforniya ikliminin bizim Akdeniz iklimine benzer olması Amerika'ya göç eden Avrupalılar tarafından da fark
edilir; Kaliforniya Amerika için bir meyve sebze cenneti olur. Bizden Kaliforniya'ya gidenler arasında zeytin,
çekirdeksiz Sultani üzüm ve incir de vardır. Osmanlı döneminde arkeolojik varlıkların ya-mnda bitkisel materyalin de
yurt dışına çıkışı Sultan iznine tabidir. Amerikalılar en iyi incirlerden Kaliforniya'ya götürmek isterler ama izin
alamazlar. Sorun bir kese alhnla çözülür; sarı lop incirinin en güzel öneklerinden bir çuval emzikli çelik hazırlanarak
Kaliforniya'ya kaçırılır. Bunlar en güzel toprağa dikilir, gayet güzel köklenir gelişirler. Ne var ki, aradan yıllar
geçmesine rağmen tek bir incir vermez ağaçlar. Türklerden fena halde kazık yediklerini düşünen Amerikalılar, bu
kez Ege'nin karşı yakasım denemeye karar verirler. Yine bir kese altın gözden çıkarılır, bu sayede Yunanlıların en iyi
incirinden emzikli çelikler hazırlanıp Kaliforniya'ya gönderilir. Çelikler dikilir, köklenip ağaç olurlar. Ne var ki, yine
tek bir incir yoktur. 'Yunanlılar da kazık attı' diye düşünür Amerikalılar. Bir süre sonra olayın sırrı çözülür. Gerek
Türklerin gerekse Yunanlıların gönderdikleri incirlerde değildir sıkıntı. Sorun Kaliforniya'da erkek incir ağacı
bulunmamasından kaynaklanmaktadır. Amerikalılar en iyi incirden çelik istemiş ve almışlardır; kimsenin aklına dağda
bayırda kendiliğinden yetişen ve yenebilir meyve bile vermeyen erkek incir ağacından çelik kesip göndermek
gelmemiştir." Selim Çe-tiner, Yemek ve Kültür.

--- Sayfa 319 ---
[←]
19. Rusya, 1972'de kendi stoklarını takviye ehnek amacıyla ABD'den 400 milyon kilo sert kırmızı kış buğdayı sahn
aldı. Bu buğdayın büyük bölümü, orijinal Türk buğdayı kavılcadan elde edilen türlerin kanşımıydı. Colorada, Illinois,
Kansas, Nebraska, New Mexico, Oklahoma, South Dakota ve Texas Tarım Deney istasyonları ile ABD Tarım
Bakanlığı Tarımsal Araşhrma Kurumu, 1971'de Türkiye buğdayının bu ülkedeki yüzüncü yılını kutlamak amacıyla
"Centurk" adlı yeni bir türünü piyasaya sürdü. ABD'nin özellikle orta batı bölgelerinde bu türün ilk üretimini anmak
amacıyla kutlamalar yapılır. Türkiye'de ise, geleneksel olarak bulgur olarak tüketilen ve lahana sarması, süt çorbası
yapılan kavılcanın tarımı ne yazık ki durdu. Çünkü hasadı günümüz koşullarında çiftçiye zor geliyor, tanesi
kabuğundan zor ayrılıyor, unu tek başına iyi ekmek olmuyor ve bulgur yapımı zahmetliydi. Birkaç çiftçinin ambarında
yok olacağı günü bekliyordu. Ancak kavılcanın kaderini bir avuç insan değiştirdi. Bir gmp gönüllü tarafından Kars'ta
2006'da keşfedildi. Sayısı beşi geçmeyen çiftçi ambarından, son kavılca tohumları sahıı alınarak toplandı. Daha fazla
sayıda çiftçi bu atadan kalma çeşidin ekimi için ikna edildi. Toplanan tohumlar yüzer kilolar halinde dağıhldı. Bugün
Kars'ta iki yüzün üzerinde çiftçi, toplam yüz tondan fazla kavılca üretiyor. Kavılca, endüstriyel buğdaylara karşı yiğit
bir mücadele veriyor.

--- Sayfa 320 ---
[←]
20. 1930'lann ortalannda, diğer mısır hibriti firmalarından aynlabilmesi için şirket ismine "Pioneer" eklendi. 1971'de
şirket ismi "Pioneer Hi-Bred International Inc." olarak değiştirildi. Şirket genişledi ve 1973'ten itibaren büyük bir
başarı yakaladı. İki yıl sonra Pioneer, New York borsasında tanınmış bir şirket oldu. 1999'dan beri Pioneer,
DuPont'un bir alt kumluşu. DuPont'u aynnhlı yazacağım. Sadece şunu ekleyeyim. Tekirdağ'dan Kabatepe'ye kadar
dolaşın, etraftaki çoğu tarlada ayçiçeği var. Tarla kenarlarında levhalarda Pioneer-DuPont firmasının özel numara
verdiklerini göreceksiniz. Kilometrelerce tarlada bu şirketin denetiminde üretim yapılıyor.

--- Sayfa 321 ---
[←]
21. 1920’lerin sonunda Mısır genetiği üzerinde çalışmaya başlayan/mısır genetik haritasını çıkaran ABD'li Barbara
MeClintoek da Nobel Ödülü kazandı. Bu "işler" Nobel ödülsüz olmaz!

--- Sayfa 322 ---
[←]
22. Türkiye'de, 1986 yılından beri faaliyette olan tohum şirketi Pioneer Tohumculuk A.Ş.'nin ülke genelinde Trakya,
Adapazarı, Bursa, Aydın, Adana, Karadeniz ve GAP olmak üzere yedi ana satış bölgesinde sahş temsilcilikleri olup,
her yıl binlerce ton "Mımmo" ve "Anforeta" adlı iki buğday, sekiz ayçiçeği, 46 mısır ve bir kanola çeşidi tohumu
satıyor. Aynca yedi çeşit hayvan yemi pazarlıyor.

--- Sayfa 323 ---
[←]
23. "Yeşil devrim"in isim babası; ABD dış yardım organizasyonu Amerikan Kalkınma Ajansı -USAID- Başkanı
William Gaud idi. 8 Mart 1968'de şöyle diyecekti: "Tarım alanındaki bu ve benzeri gelişmeler yeni bir devrimi
simgeliyor. Bu, Sovyetler'in vahşi Kızıl Devrimi gibi değil. Ben buna Yeşil Devrim diyorum."

--- Sayfa 324 ---
[←]
24. Nedir bu GDO? Bitkinin bir genini değiştirdiğinizde tüm genleri etkileniyor; ve bu genler arasındaki işbirliği
bozuluyor. Gen, değişime uğradığında başka bir protein üretiyor. Böylece canlılar/insanoğlu, o güne kadar hiç temas
etmediği/ genetik olarak bilmediği, bağışık olmadığı, yani sindiremediği yeni proteinlerle karşılaşıyor. Bu çok ciddi
yeni alerji potansiyelinin ortaya çıkmasına neden oluyor! Macaristan, Danimarka ve ABD'li bilim insanları, dört
bağımsız araştırmaya ait 1000'den fazla örnek üzerinde GDO'lu mısır ve soya ile GDO'lu yemlerle beslenen
hayvanlann etleri gibi GDO'lu gıdaların vücutta nasıl işlendiğini araştırdı. Sonuç, "Plos One" isimli tıp dergisinde
yayımlandı. Buna göre, GDO'lu gıdalara ait DNA parça genleri kan dolaşımına geçiyordu.

--- Sayfa 325 ---
[←]
25. İngiltere, Hollanda, Fransa, Almanya, ABD 1920'lerden, 1960'a kadar yani OPEC kurulana kadar petrolü varil
başı 1 dolardan alıyorlardı. Venezuela'nın teklifi, İran, Irak, Kuveyt ve Suudi Arabistan'ın desteğiyle OPEC kuruldu
ve petrole 1973 ve 1974 yılında büyük zam yaptılar. Petrol varil başı 28 dolar oldu. Başta Suudi Arabistan olmak üzere
Arap topraklarında 1938'de petrolü bulan ve Ararnco'nun önemli hissesine sahip olan Rockefeller idi.

--- Sayfa 326 ---
[←]
26. Aradan yıllar geçti. Hindistan bugünlerde Türkiye'deki tarım topraklarının tamamından daha fazla bir alanda (26
milyon hektar), hibrit tohumlar için atılar. gübreler sonucu toprakta oluşan alüminyum toksisiteyle uğraşıyor.
Pencap'tar. alınan 8 bin 706 toprak örneğinin yarısından fazlasında çinko noksanlığı çıktı. Hibrit tohumun en önemli
özelliği topraktaki besin miktanm azaltmasıvd: -Gübresiz olmamasının sebebi buydu! Buğday, pirinç veriminin çok
düşmesin::-, altında bu gerçek vardı.

--- Sayfa 327 ---
[←]
27. Isaac Newton elli yaşındayken uzun süren bir paranoya, uykusuzluk ve sosyal geri çekilme nöbetlerinden
mustarip olmuştu. Eski dostlarına kızıyordu; bakir Newton filozof John Locke'u kendisini kadınlara bulaştırmaya
çalışmakla suçladı. İşin özü şuydu; Newton meraklı bir simyacıydı ve simyacılıkta cıva kullanımı yaygındı. Cıva o
dönemler "masum" meraklar için kullarnlıyordu ve zararı bilinmiyordu. Ama zararım bile bile Irak'a satılmasının
amacı net; katliam!

--- Sayfa 328 ---
[←]
28. CGIAR bugün 16 merkez halinde görev yapıyor. Bunlann bütçesi 349 milyon dolar. Gıda güvenliğini tehdit edici,
küçük üreticileri topraktan koparıcı, şirket tarımını kollayıcı bu küresel gruba Türkiye 59'uncu ülke olarak kaydını
2005 yılında yaptırdı. Aidat olarak 500 bin dolar ödedi! Ve Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Tarımsal Araştırma Genel
Müdürlüğü (TAGEM) elindeki biri ^Ankara ve diğeri İzmir'de olan iki tohum bankasındaki 5-6 bin bitki ve hayvansal
gen kaynağını CGIAR'a sunmayı kabul etti!

--- Sayfa 329 ---
[←]
29. Dünya haritasına hiç dikkatli bakhnız mı; 30 milyon km2 Afrika küçücük gösterilir. Örneğin Grönland'dan 14 kat
büyüktür ama haritaya baktığınızda Grön-land sanki Afrika'dan 14 kat büyük gibi görülür. Buna "ırkçı haritalar"
deniyor. Bu algının amacı belli; geniş tarım arazisi olan Afrika'yı sömürmeye devam etmek.

--- Sayfa 330 ---
[←]
30. Amaçları aç insanları doyurmak filan değil. Dünyayla oynuyorlar! Buğday fiyatları bir an 180 dolar oluyor, bir an 90
dolara iniyor, bir an 400 dolara çıkıyor! "Türev piyasa" dedikleri gelecekte üretilecek ürünlerin (örneğin iki yıl
sonraki buğdayın) alınıp satıldığı piyasa. Bu pazann yüzde 30'unu gerçek tanmsal alıcı ve satıcı oluştumyor. Yüzde 70'i
ise, eski tip spekülatörler (yüzde 29) ve "borsa vampiri" (yüzde 41) denen endeks vurguncuları! Eğer ortada bir açlık
varsa bu başka tür açlık!

--- Sayfa 331 ---
[←]
31. Tarımda kullanılan alet ve makineler konusu sadece "yarar" üzerinden konuşuluyor. Toprağı derin
sürmek/yırtmak toprağın nemini öldürür ve su tutma kapasitesini azaltır. Ekolojiyi tahrip eder. Motorlu taşıtlann
egzoz ahklanndan çıkan cıva, kadmiyum gibi elementler üretilen ürüne geçer. Bu makinelere yakıtı kim sağlar:
Rockefeller'ın petrol şirketleri!

--- Sayfa 332 ---
[←]
32. İnsanoğlu on bin yıl hayvan dışkılarını tarımda gübre amaçlı kullandı. 19. yüzyıl ortalarında Alman bilim insanı
Justus von Liebig potasyum sülfat ve İngiliz araştırmacı John B. Lawes ise süper fosfatgübrenin mucidi oldular.
Azotun kullanılmasını ise 20. yüzyıl başında Alman bilim insanları Haber ve Carl Bosch buldu. Azotlu gübrelerin
tamamını bitkiler alamaz. Yeraltı sularına karışır. Gübre kökenli nitrojenin büyük bir bölümü nitrata dönüşerek yeraltı
sularına karışır. Bu da başta mide olmak üzere kansere yol açar. Bunu anladığı için Alman bilgin Liebig, körlüğünden
bunu önceleri anlayamadığını itiraf edip, toprağın doğal olmayan yollardan zenginleştirilmesinin doğnı olmadığını
açıklayacaktır.

--- Sayfa 333 ---
[←]
33. Zehirli kimyasal ilaçlara "Pestisit" denir. Bitkiye zarar veren organizmalan öldürüyor. Neyi yok ediyor bu zehirler:
Danimarka'da yapılan bir araştırmada, bir metreküplük toprak analiz edildiğinde toprakta, 50 bin küçük toprak
solucanı, 50 bin böcek ve mayt ile 12 milyon yuvarlak solucan bulunmuştu.

--- Sayfa 334 ---
[←]
34. Otizm, dikkat eksikliği, hiperaktivite sendromu, disleksi, öğrenim güçlükleri ve diğer bilişsel bozukluklar tıpta
nöro-davranışsal gelişim bozuklukları kategorisinde inceleniyor.

--- Sayfa 335 ---
[←]
35. Kavılca gibi kadim köy buğdaylannda 28 kromozom var. "Modem buğdaylarda" ise, 42 kromozom. Buğdaya
sonradan soğuğa dayanıklılık gibi 14 kromozom eklendi. Yapı bozuldu. Bugünkü 48 kromozomlu buğdayda 23 bin
türlü gluten var, hastalıklann temelinde de bu yatıyor.

--- Sayfa 336 ---
[←]
36. 2015 yılında dünyada... 11 yetişkinden biri diyabetli yani 415 milyon kışi. (1985’te, tüm dünyada, tespit edilen 30
milyon diyabetli vardı.) İki diyabetli yetişkinden birine (%46,5) teşhis konulmamış yani diyabetli olduğu tahmin
ediliyor. (Afrika'daki diyabetli bireylerin 3’te 2'sinden fazlasına teşhis konul-mamışhr.) Yedi doğumdan biri gebelik
diyabetinden etkileniyor. Diyabet hastalarının dörtte üçü düşük ve orta gelir düzeyindeki ülkelerde yaşıyor. 542 bin
çocuk diyabet hastası. Her 6 saniyede bir kişi diyabet hastalığından hayatını kaybediyor.

--- Sayfa 337 ---
[←]
37. New York Belediye Başkanı Michael Bloomberg 2011 yılında lokantalarda trans yağ içeren yiyecekler
kullanılmasını yasaklamak istedi. Bu karara karşı çıkanla-nn başında -kalp damar ilacı üreticilerinden her yıl 2 milyon
dolar bağış alan-ABD Kalp Derneği vardı! Şaşınnayınız: Amerikan Kalp Ritmi Derneği'nin ilaç firmalanndan 16 milyon
dolar aldığı ortaya çıktı. Bu derneğin 18 yönetim kurulu üyesinden 12'si ilaç firmalannın bordrosundaydı!

--- Sayfa 338 ---
[←]
38. Türkiye'nin bugün bir Canan Karatay'ı var ise, -fiziksel olarak da benzediği-Amerikalılann da dün bir beslenme
uzmanı Adelle Davis'i "(1904-1974) vardı. Beyaz ekmek, tuz, şeker ve diğer rafine gıdaları lanetleyen -10 milyon
satan-dört kitap yazdı. ABD'de doğal gıdalar konusunun bilinmesinde büyük rolü oldu.

--- Sayfa 339 ---
[←]
39. İrlandalı göçmen bir çiftçinin oğlu Henry Ford (1863-1947) adım bilmeyen yoktur. Otomobil üreticisi Ford Motor
Company'nin kumcusuydu. Thomas Edison'un yanında mühendis olarak çalışırken, üretim bandım mükemmel hale
getirip üretimi hızlandırarak otomobili ucuzlath. Böylece otomobiller kısa sürede dünyaya yayıldı. Elbette bu gelişme
"petrol devi" Rockefeller'ın servetine servet kath. Yani, Rockefeller ile Ford'un ilişkileri köklüydü.

--- Sayfa 340 ---
[←]
40. Çernobil patlamasını dünyada bilmeyen yoktur. Peki, Bhopal felaketini duydunuz mu? Pek sanmam. 3 Aralık 1984
günü, ABD kökenli Union Carbide firmasının Hindistan Bhopal'de kurduğu böcek ilacı üreten fabrikadan yanlışlıkla
40 ton metil isosiyanat gazırnn sızması sonucu 18 bin kişi öldü, 150 binden fazla insan zehirlendi. çevresel etkileri
Çemobil faciasından bile korkunç olan bu kaza sonrasında, Bhopal eyaleti doğal afetbölgesi ilan edildi. Dava 26 yıl
sürdü; ölenlerin ailelerine 500 dolar verildi. Kazadan 20 yıl sonra Greenpeace'in bölgede 2004 yılında yaphğı
ölçümlerde, toprakta normalin 6 milyon kah toksik madde bulundu.

--- Sayfa 341 ---
[←]
41. Hibritten GDO'ya tüm gıda çalışmalarında aynı tezi ileri sürerler: Açlıkla mücadele! Evet bu koca bir yalandır.
Şunu söylemem gerekiyor: Daha fazla yiyeceğin olması iyidir ama tek çeşitli tanmsal beslenme hastalık sebebidir!
Bugün sadece bir ürüne bağımlılığın hastalıklara sebep olduğu bilinmektedir. Gıda çeşitliliğini yok edenler bu
meseleyi hiç konuşturmaz. Baksamza... Çavdan, danyı, arpayı, gölevezi, manyoku unutturdular! Tek bir örnek
vermeliyim: İrlanda'da 18'inci yüzyılda halkın tek besini olan patatesi saran mantar hastalığı, dört yılda hasadın dörtte
üçünü yok etti. Patatese bağımlı bir milyon insan açlıktan öldü. Tek bir ürüne bağlılığın ne olduğunu acı bir sonuçla
öğrendi İrlandalılar!

--- Sayfa 342 ---
[←]
42. Beslenme ve sağlığın geliştirilmesi ile ilgilenen bir grup doktor, diş hekimi ve veteriner hekim, 1966'da
"McCarrison Topluluğu"nu kurdu. "Gelecek nesillerin fiziksel ve zihinsel sağlığım koruma amacı taşıyan ekonomik
ve siyasi baskılardan arındırılmış beslenme ve sağlık ile ilgili bilimsel bilgileri bir araya getirmeyi" amaçladılar.
Öncüleri McCarrison hakkında şu tespiti yaptılar: "Endüstriyel toplumlarda giderek daha yaygın olan hastalıkların,
kimyasal katkı maddeleri, yaygın gıda işlemleri ve kusurlu diyetler sebebiyle ortaya çıktığını gösterdi." 1960'larda
"Çiçek Çocuklar"ın Hindistan'a gitmelerinin sebebi McCarrison'un doğayı yüceltmesiydi.

--- Sayfa 343 ---
[←]
43. Bu "A vitamini" meselesi, bilim dünyasında nasıl "ince ayak oyunları" olduğuna iyi örnektir. Polonyalı genç
biyokimya uzmam Casimir Funk, 1911 yılında İngiltere Lister Enstitüsü'nde çalışırken beriberi hastalığını yok eden
"vitamin"i keşfetti. ABD'li kimyacı Elmer McCollum bulduğu -farelerde (ki çalışmalarda fare kullanan ilk kişidir) bir
göz hastalığına yol açan mikrobu engelleyen- maddeye 1915 yılında "yağda çözünen A" adım verdi. Ama sonra
Funk'un daha dikkat çekici bir isim bulduğunu düşünerek hemen buluşunun adım "A Vitamini" yaptı. Funk'un
buluşuna ise, "B Vitamini" adını verdi! 1925 yılından sonra -hiç utanmaksızın- kendini "vitaminIerin kaşifi" olarak
göstermeye başladı. Yetmedi. Beyaz unlu ekmek 1920'lerde ABD'de gözden düşünce General Mills şirketi tarafından
işe alındı ve "beyaz ekmek vitamin deposudur" gibi komik açıklamalar yaptı!

--- Sayfa 344 ---
[←]
44. Bizim dilimizde pirinç, "sarı" manasında Farsçadır! Kabuğu ayrılmadan önceki rengi sebebiyle bu ismi almıştır.
Bilirsiniz, sarı rengi sebebiyle, bakır-çinko karışımı metale de "pirinç" denir. Pirinç, Arapçada "ruz" demektir.
Avrupa dillerindeki karşılığı da buradan gelir: İngilizce "rice"; Almanca Reis, İtalyanca "riso."

--- Sayfa 345 ---
[←]
45. ABD'nin "arka bahçesi" Haiti'de Nisan 2008'de halk ayaklandI. Sebebi pirinç fiyatlarıydı. 1980 yılına kadar pirinç
üretiminde kendine yeten Haiti, IMF politikaları sonucu pirinç ithal eden ülke haline geldi. 1985’te 15 bin ton pirinç
ithal ederken 2000 yılında 220 bin ton pirinç ithal etti. 9 milyonluk nüfusun temel gıdası olan pirinç fiyatlarındaki artış
isyana sebep oldu. Cumhurbaşkanı Rene Preval pirinç fiyahnda yüzde 15 indirime giderek halkı yatıştırdl.

--- Sayfa 346 ---
[←]
46. Hintli üreticilerin çektikleri aklıma, 1949 yılı İtalyan "Acı Pirinç" filmini getirdi. Kameranın stüdyodan sokağa
indiği "Yeni Gerçekçilik" akımının öne çıkan temsilcilerinden Giuseppe De Santis pirinç hikâyesini beyazperdeye
taşıdı. Pirinç, kimi insanlar için alelade bir tüketim nesnesi olmaktan öteydi, hayattı.

--- Sayfa 347 ---
[←]
47. Dikkatinizi çekmiştir: Açlık yalanı sürekli dile getiriliyor. Kimse ekonomik dengesizliklerden bahsetmiyor.
Örneğin, ABD'de yılda 48 milyar dolar gıda israfı var. 27 milyon ton gıda çöpe gidiyor. Neredeyse dünyada üretilen
gıdanın yarıya yakını israf olmakta! Bu israfı tıpkı açlık gibi gelişmiş ülke politikaları üretiyor. ABD'de her inek için
verilen günlük 2.5 dolarlık sübvansiyon Afrika'nın yüzde 75'inin günlük geçiminden fazla! Sözde bilim insanları
meselenin iktisadi yönüne hiç değinmiyorlar. Parayla bağlandıkları sır değil...

--- Sayfa 348 ---
[←]
48. Hangisini yazayım? Türkiye'nin en büyük çeltik işleme tesisi Edirne İpsala'daki Sezon Pirinç idi. Malatyalı
Erdoğan ailesi tarafından 1950'de temeli atılan Sezon Pirinç iki yıl kadar önce yaşadığı mali darboğazı aşamayınca
mahkemeye başvurarak iflas erteleme talebinde bulundu. Ancak, IS Ekim 2017'de İstanbul Anadolu Asliye Ticaret
Mahkemesi şirket için iflas kararı verdi. Şirketin tasfiye işlemleri için dosya İcra İflas Müdürlüğü'ne gönderildi. Bu
yolu ÖzaHar açtı, Erdoğanlar sonunu getiriyor. İthalata bağlı ülke yapıldık!

--- Sayfa 349 ---
[←]
49. Türkiye'nin en büyük limanı olan ve 48 nhtımı bulunan Mersin Limanı 2005 yılında AKP tarafından özelleştirildi.
Bugün limanın yüzde 40'1 Singapurlu PSA, yüzde 40'1 Avustralyalı IFM Investors ve yüzde ıo'u Türk Akfen'e ait.

--- Sayfa 350 ---
[←]
50. Türkiye'de kaç bin kişi hastalık nedeniyle askere gidemiyor? Bilmiyoruz. Yıl, 1941. ABD Başkanı Franklin
Roosevelt sağlık nedeniyle askere alınamayanların sayısı artınca ülkedeki 500 şirketin gıda ve beslenme uzmanıyla
mayıs ayında bir araya geldi. "Ulusal Beslenme Programı" yapılmasını önerdi. Sekiz kişilik komisyon oluşturuldu.
Savaştan sonra teklif ve sözler unutuldu. Ne sanıyorlardı; ABD Başkan Yardımcısı Henry Wallace idi; hatırlayıruz
"hibrit mısır" üretici-siydi! Rockefeller'ı gıda işine sokan adamdı! Başkan yardımcılığı görevini "gıda şirketleri"
lobisiyle kapmıştı!

--- Sayfa 351 ---
[←]
51. Ne tesadüf... Aynı tarihlerde ABD Ankara Büyükelçisi Eric S. Edelman, Bursa Valisi Oğuz Kağan Köksal ile
görüşüyordu. Cargill konusunu konuştular mı basına sızmadı. Medyanın yazdığı o yıl Köksal yılın valisi seçildi. İzmir
Valisi ve ardından Emniyet Genel Müdürü yapıldı. Ergenekon-Balyoz kumpas!arı o dönemde hayata geçirildi. Köksal
sonra AKP'den milletvekili seçildi.

--- Sayfa 352 ---
[←]
52. Tıpkı Cargill'in yaptığı gibi Coca-Cola, Hindistan Karela eyaletinde verimli tarım arazisi üzerine 2002 yılında
fabrika inşa etti. Günde 1.5 milyon litre su kullanması yöre halkının tepkilerine yol açtı. 1 litre kola üretmek için 2.5
litre tatlı su kullanıyordu. 2006 yılında Coca-Cola'ran tükettiği su miktarı; Cola için üretilen maddeler, suni
tatlandırıcılar ve bunlar için üretilen mısır bitkisine harcanan su dahil 290 milyar litre olarak hesaplandı. Bunun yüzde
40'lnı meşrubat üretiminde kullanırken, yüzde 60'nu yıkama ve diğer alanlarda kullanıyordu. ilginçtir; Coca-Cola
sanki kimi ülkelerin tatlı su kaynaklarını bitirmek için yatırımlarını buralara kaydırıyordu. Hindistan dünya nüfusunun
yüzde lTsine sahipken, tatlı su kaynaklarının yüzde 4'üne sahipti. Çin'de bu rakamlar yüzde 20 ile yüzde 7 idi. Ve
Coca-Cola'nın Hindistan'da 59, Çin'de 43 fabrikası var!

--- Sayfa 353 ---
[←]
53. Tarım Bakanı Mehdi Eker, Türkiye Tarımının Değişim ve Dönüşüm Süreci adlı kitabında bu düzenlemeyle ilgili
şöyle diyor: "'Eski Türkiye'de tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı, bu arazilerin sürdürülebilirliğini ve dolayısıyla
tarımsal üretimi olumsuz yönde etkiliyordu. Bu süreç 2005 yılına kadar artan şekilde devam edegelmiştir."

--- Sayfa 354 ---
[←]
54. Alman kimyacı Andreas S. Marggraf pancan analiz ederken bu ürünün kristalleşen ve son derece tatlı bir madde
içerdiğini 1747 yılında fark etti. Pancarda bulduğu maddenin şekere benzemekle kalmayıp kamıştan elde edilen
şekerle aynı olduğunu, şekerin kamıştan olduğu gibi pancardan da elde edileceğini buldu. Bu tarih şekerpancarının
ilk kez şeker kaynağı olarak tanımlandığı tarihtir. Marggraf'ın bu çalışmasını Fransız öğrencisi Carl Achard daha
geliştirdi ve dünyanın ilk pancar şekeri fabrikasını 1802 yılında Aşağı Silezya'da kurdu. Düşünün ki, pancarın
anavatanı Asya! Türkiye'de ise ilk pancar şekerini, 1926 yılında kurulan Kırklareli Alpullu Şeker Fabrikası üretti.
Bugün kapalı, Trakyalılar açılması için mücadele veriyor.

--- Sayfa 355 ---
[←]
55. "Meyve suyu" dediğiniz aslında “boyalı su"dur! Türkiye'de 1970'lerde yıllık kişi başı 0.4 litre olan meyve suyu
tüketimi, 2000'de 4.4 litreye, 2010 yılında 12 litreye ve günümüzde 20 litreye çıktı! İçtiklerinizin içinde meyve var
mı? Manav fiyatlarıyla meyve suyunu karşılaştırın bakalım! Hepsinde gıda aroması var.

--- Sayfa 356 ---
[←]
56. Somutlaştırırsam: 1 litre kolada 28, bir kase sütlaçta 20, 1 paket bonibonda 12, 1 kutu ketçapta 20, 100 gram
patates cipsinde 10, 1 paket büskivide 20, iki dilim baklavada 12 küp şeker var. ..

--- Sayfa 357 ---
[←]
57. Öldürücü zehirli etkiye sahip tatlandırıcılar var. Örneğin: Şekere göre 160 bin kat tatlı karrelam, 200 bin kat tatlı
Bernardom, 220 bin kat tatlı Lugdunam gibi...

--- Sayfa 358 ---
[←]
58. Birini örnek vermeliyim: Çikolata kakao bitkisinden yapılıyor. Amerikan kıtasının keşfinden sonra çikolata
Avrupa'ya yayıldı. Kralların, kardinallerin tatlısı oldu. Yaygın tüketimi 19'uncu yüzyılda oldu. İlk çikolata üreticileri
İngiliz ve Amerikalı Fry, Cadburry, Rowntree, Hershey dinine çok bağlı Protestan ailelerdi. Ama bu dindarlar kakao
yerine çikolataya katkı maddeleri doldurmaya başladılar! İdealizmin ticarette yeri yoktu.

--- Sayfa 359 ---
[←]
59. Türk Gıda Kodeksi, Türkiye'de satışa sunulan gıdalara ilişkin hijyen, etiketleme, pestisit ve veteriner ilaç
kalıntıları, ithalat ve ihracat denetimi ve belgelendirme sistemi, tahlil ve numune alma yöntemleri, gıda katkı
maddeleri, beslenme ve özel diyet amaçlı gıdalar gibi genel standartların yanı sıra taze, dondurulmuş ve işlenmiş her
çeşit gıda ve gıda ürünlerine özgü belirli standartlara ait veri tabanıdır. Ne etkileyici bir tanım değil mi? İşin özü
farklıdır: AB Uyum Yasaları için çıkarılmıştır. Özünde market raflarından yerel ürünlerin kaldırılması operasyonudur!
Geleneksel pazarın yok olmasıdır. Köylülerin marketle-re-bakkallara ürün satamamasıdır. Örneğin, teneke peynir
gibi binlerce doğal ürünün öldürülmesidir. Gıdada AB'yc sınırsız teslimiyetin belgesidir.

--- Sayfa 360 ---
[←]
60. ABD'de yapılan araştırmada; 1970'lerde günde 380 g HFCS tüketiminde nüfusun yüzde l5'inde obezite/şişmanlık
görülürken; 1990'larda bu oran günde 460 g oldu ve obezite oranı nüfusun yüzde 23'üne yükseldi. 2000'ler başında
ise, günlük HFCS tüketimi 530 g ile obezite oranı yüzde 27'ye çıktı. Dünyada 1970'li yıllarda kişi başına yıllık tüketim
yaklaşık 0.5 kg iken bu rakam 2000'li yıllarda 35 kg'ı geçti.

--- Sayfa 361 ---
[←]
61. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın oğlu Abdullah Unakıtan! Şirketi AB Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. ile 4 Ağustos
2003’te 4 bin ton mısır ithal etti. Bu arada 2002'de yüzde 35 olarak belirlenen mısır gümrük vergisi 17 Nisan 2003
tarihinde yüzde 20'ye indirildi. Yetmedi. 220-230 lira olan mısırın kilo fiyah ülkeye sokulmasının hemen arkasından
Toprak Mahsulleri Ofisi tarafından 310 lira olarak açıklandı! Unakıtan tavuklarının yemesi için mısır ithal ettiğini
söyledi. Hesaba göre 2 milyon tavuğunun olması gerekiyordu!

--- Sayfa 362 ---
[←]
62. Adana'da Paksoy Ailesi tarafından 1989 yılında Pak Nişasta olarak faaliyete başlayan şirket, 1994 yılında Belçika
Amylum Grubu tarafından satın alındı. Amylum Nişasta, 2000 yılında Avrupa'daki diğer Amylum Grubu şirketleri ile
birlikte İngiliz Tate Lyle PLC ve ABD'li Archer Daniels Midland (ADM) şirketlerine satıldı. Amylum CEO'su
RintAkyüz, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası'nın büyük üstadlığına aday oldu. Seçilemedi.

--- Sayfa 363 ---
[←]
63. İlk sahibi Hayyam Garipoğlu idi. Lüleburgaz'daki fabrikayı 2011 yılında TMSF'den Sübet Çiçek aldı. Çiçek, 1974
Siirt doğumlu. Lise mezunu. İstanbul'da babasının yanında edindiği deneyimle, 1989'da hırdavat toptancılığıyla ticari
faaliyete başladı. Gıda imalatına ilk olarak 1996'da Esenyurt'ta Saadet Gıda'nın temellerini atarak girdi. Ak Nişasta
yanında 2012'de kokolin çikolata ve oyuncak üretimi yapan Aras Gıda'yı bünyesine kattı. Keza, Nazar şerit sakız ve
licorice üretimi yapan dördüncü fabrikasını Silivri'de inşa etti. 2016'da Ekinciler Menkul'ü alarak adını, Reel Kapital
Menkul Değerler A.Ş. yaptı. Şekerleme işinde ne para var, maşallah!

--- Sayfa 364 ---
[←]
64. Adanalı Recep Sıcakyüz ile Mardinli Abdullah Aydemir'in Mardin'de kurulu fabrikaları. Mardinli Aydemir'in
toplam yedi nişasta bazlı şeker fabrikası var! Kotası olmamasına rağmen bunca üretimi Irak gibi ülkelere satıyor!

--- Sayfa 365 ---
[←]
65. Çakmak ailesine -Mustafa Çakmak, Kemal Çakmak, Cemal Çakmak, Mesut Çakmak'a- ait, Beşler Nişasta ve
Beş Yem tesislerinin açılışını dönemin başbakanı Erdoğan yaptı.

--- Sayfa 366 ---
[←]
66. Halkın sağlığını nasıl düşünüyorlar değil mi? American joumal of Preventive Me-dicine dergisinde yer alan
araşhrmaya göre, Coca-Cola ve Pepsi'nin, ABD'de birçok eyaletin gazlı içeceklere ek vergi koymaya ve obezite ile
savaşmak için çeşitli tedbirler almaya başladığı 2011-2015 seneleri arasında hp dernekleri, sağlık kuruluşları ve
hükümet kurumlarına milyonlarca dolar ödedikleri ortaya çıkarıldı.

--- Sayfa 367 ---
[←]
67. Bitkilerde gen aktarımı teknikleri:
-DNA'yı "kesip biçerek" yapılan shotgun metodu,
-Dolaylı gen aktarma yöntemlerinde kullanılan bir bakteri olan agrobacterium tumefaciens transferi,
- Hücrenin dışındaki canlı potoplast dönüştürülmesi şeklinde oluyor.
GDO, bitkide olduğu gibi insanın da genetik yapısını değiştirebiliyor. Bu müdahale sonucu ne tür hastalıklarla karşı
karşıya gelineceği tam bilinemiyor. Ama örneğin, kanser sayısındaki artışların GDO kaynaklı olması olasılığının
yüksek olduğu biliniyor.

--- Sayfa 368 ---
[←]
68. Kitapta genetiği değiştirilmiş organizmalar konusuna sıklıkla değiniyorum. Yanlış anlaşılmak istemem,
tekrarlıyorum: Canlıların yararına olan biyotekno-lojik yöntemler, moleküler teknikler, genetik mühendisliği gibi
bilimsel çalışmalara kuşkusuz karşı değilim. İnsan sağlığı ve çevre açısından büyük riskler taşıyan GDO'ları bunların
dışında tutuyorum. Amacının/hedefinin başka olduğunu bu kitap boyunca anlatmaya çalışacağım...

--- Sayfa 369 ---
[←]
69. Sanmayınız ki, Monsanto şirketi iş ahlakına çok önem veriyor. Endonezyalı bir devlet memuruna 50 bin dolar
rüşvet verdiği için 2005 yılında soruşturma geçirip, 1.5 milyon dolar ceza ödemek zorunda kaldı. Türkiye'de mevzu
edilen rüşvet 43 bin dolar idi. Hep "küçükler"in yakalanması ne tesadüf!

--- Sayfa 370 ---
[←]
70. İsviçreli kimyacı Paul Hermann Müller, 1935'ten itibaren böcek ilaçları üzerinde çalışıyordu. Bir süre sonra
"bitkilere ve sıcak kanlı hayvanlara zarar vermeyecek", etkisini uzun süre koruyabilecek, güçlü bir ilaç geliştirmek
amacıyla yaptığı yoğun çalışmalar sonucunda "diklorodifeniltrikloroetan" (DDT) adlı maddeyi buldu. 1948 yılında
Nobel Ödülü aldı! Gerçekte DDT ilk olarak Alman kimyacı Othmar Zeidler tarafından 1874’te bulunmuş, ancak
böcek ilacı olarak değeri anlaşılamamıştı. "Böceklerin atom bombası" denen DDT, Dünya Sağlık Örgütü tarfından -
sıtma salgınını önlemek için- 76 ülkede kullanıldı. Böcekler zehre karşı bağışıklık geliştirdi ve bu ekosistemde
dengesizliklere sebep oldu. Örneğin, Malezya Sarawak bölgesinde zehirli böcekleri yiyen kediler ölünce, verem-tifüs
hastalıklarının taşıyıcısı fare popülasyonunda inanılmaz patlama yaşandı. Dünya Sağlık Örgütü İngiliz Kraliyet Hava
Ordusu'nu yardıma çağırdı. Bölgeye kediler bırakıldı! DDT yasaklandı.

--- Sayfa 371 ---
[←]
71. Transgen; biyoteknolojik yöntemlerle kendi türü haricinde bir türden gen aktarılarak, belirli özellikleri
değiştirilmiş bitki, hayvan ya da mikroorganizmalara denilmektedir.

--- Sayfa 372 ---
[←]
72. The Daily Mail'in 7 Temmuz 2003 tarihli haberine göre, Arpad Pusztai, ABD Başkanı B. Clinton ile İngiliz
Başbakanı T. Blair arasında yapılan telefon görüşmesinden sonra kovulmuştu.

--- Sayfa 373 ---
[←]
73. Amerikalılar -özellikle Kentucky- Bourbon viskileriyle pek övünür. Bu viski fermentasyona uğratılmış mısır,
çavdar, buğday ya da malt arpasından veya malt çavdardan yapılır. Ezilmiş mısır, çavdar, buğday ve arpa karışımı (en
az yüzde Sl'i mısır olmak zorunda) damıtılarakyapılır. Peki bu mısır GDO'lu mu? Hiç bilgi yok!

--- Sayfa 374 ---
[←]
74. Gıda mevzuatının yer aldığı ilk bulgu, Anadolu'da Hitit dönemine ait bir sütunda yer almaktadır. Bundan yaklaşık
3500 yıl öncesine ait olan bu sütunda, "komşunun etini zehirleme", "komşunu aldatma" yani zehirli yiyecek satma
yazılıdm

--- Sayfa 375 ---
[←]
75. Arjantin'de 1989'da devlet başkanı olan Carlos Menem'in ekonomik programının Rockefeller tarafından yazıldığı
sır değil. Borçlu Arjantin'in borçlarını kapatması için tek çare sunuldu: Genetiği değiştirilmiş soya üretmek! Üretim
1991'de 569 tarlayla başladı. 1996'da Monsanto, Arjantin'de "roundup ready" soya fasulyesi tohumlarının dağıhm
lisansını aldı. Ve... Mısır, buğday, hintda-rısı, yağlı tohumlar, ayçiçeği, yer fıstığı, soya, sebze ve meyve yetiştirip ihraç
eden Arjantin'de; GDO'lu soya ekili alanlar 2007'de 16 milyon hektara ulaştı. Tohum saklama geleneği sona erdirilen
köylüler, her yıl Monsanto'dan yeni tohum alıyordu. Kaliteli et ve sütleriyle tanınan Arjantin'de süt üretimi çok
düşünce ilk kez Uruguay'dan süt ithal etti. Pirinç üretimi yüzde 44, mısır yüzde 26, ayçiçeği yüzde 34, domuz eti
üretimi yüzde 36 düştü. Fiyatlar ise hızla arttı; unun fiyah yüzde 162, mercimeğin yüzde 272, pirincinki yüzde 130 arttı.
İtibarıyla Arjantin 2002'deki ekonomik krize girince ayaklanmadan korkan hükümet ile Monsanto bedava yiyecek
dağıtmaya başladı. Hükümet, soyadan alınan proteinin etin yerine geçebileceği yönünde propagandaya başladı. Fakat
araştırmalar soya sütüyle beslenen bebeklerin daha alerjik olduğunu saptadı. Rus Bilimler Akdemisi'nden Dr. Irina
Ermakova GDO'lu soyayla beslenen dişi-er-kekten doğan bebek farelerin üç hafta içinde öldüğünü ispatladı. GDO'lu
soya yemiyle beslenen sığırlar ölüyordu. İnsanlarda kanser, tiroit, solunum sistemi bozuklukları, akciğer ödemleri,
deri hastalıkları gelişiyordu. Hormon bozuklukları yüzünden bazı kız çocukları altı yaşında regl olmaya başladı.
GDO'lu soyalar Arjantin'den gemiyle Türkiye'ye sokuluyordu.

--- Sayfa 376 ---
[←]
76. GDO'lu ürünlere karşı yılmaz mücadele verenlerin başında gelen bir isim de Prof. Dr. Tayfun Özkaya'dır. 2012
yılında başından geçen olayı şöyle anlattı: "Bir televizyon programına telefonla katılmıştım. Yerel tohumların ulusötesi
şirketlerce yağmalandığım anlattım. Konuşmamın sonunda feşekkür ettiler. Telefonu kapayıp televizyondan programı
izlemeye devam ettim. Yöııetici ve stiidyo konuğu 'yerel tohumlarımızı mutlaka patentleyehm, bu şekilde koruruz'
dediler! Söylemek istediğim asla bu değildi. ‘Yaşam patentlenemez' düşüncesine bağlıyız. Bu alanda patent, tohum
çeşitlerini yani yaşamı metalaştırıııak demektir. Bu tohumları para ile satmaktan farklı bir şeydir. Bilileri çoğalttıkları
tohumları satabilirler. Patentte ise şirketler belli bir çeşit üzerindefikri mülkiyet hakları oldı/ğu/ıu iddia ediyorlar.
Resmeıı o tohum çeşidi onların oluyor."

--- Sayfa 377 ---
[←]
77. Kamuoyunda farkındalık yaratmak amacıyla "GDO'ya Hayır" platformu, 16 ilde "canavar domates balonu" ile
birlikte, GDO'ların zararları ve yarattığı bağımlılıkla ilgili broşürler dağıttı. Pek çok ilde panel-konferans-söyleşiler
düzenledi. Topladığı yaklaşık 100 bin imzayı Meclis Dilekçe Komisyonu'na sundu. Ne yazık ki son beş yıldır -
nedense- platformun pek sesi çıkmaz oldu.

--- Sayfa 378 ---
[←]
78. Kuşkusuz sadece ben değil... Cumhuriyet gazetesinden Çiğdem Toker yazdı: "Adı: TC. Cumhurbaşkanlığı Çiftlik
Yapıları' Haziran 2017 tarihli çalışma, 'Sera-Kümes Yapıları Konsept Proje' başlığını taşıyor. Her biri 575'er
metrekarelik salatalık-biber ve domates bahçeleri ile 340 metrekarelik saksı bitkilerinin bulunduğu alanda ihtimaldir
ki organik seracılık yapılacak. Cumhurbaşkanı ve saray personelinin beslenmesi söz konusu olduğunda, maksimum
tarımsal sağlık kurallannın gözetilmesi normal olmalı." (8 Ekim 2017)

--- Sayfa 379 ---
[←]
79. Tavuk, uluslararası terminolojide "Kanatlı Et" diye geçer. Bu kavrama piliç, hindi, bıldırcın, ördek, kaz eti
dahildir.

--- Sayfa 380 ---
[←]
80. Amerikalı Jack Canfield ile Mark Victor Hansen, 101 öyküden oluşan Tavuk Suyuna Çorba adlı bir kitap yazdılar.
"Böyle kitap adı olur mu" diye yayıncılar basmadı. Heat Communications adlı iflasın eşiğindeki küçük yayınevi bastı.
Sonuçta. .. 60 dile çevrilen, 125 milyon satan, 200 tane "Tavuk Suyuna Çorba" dizisi yayımlandı! Kitabın adı hiç de
aptalca değildi demek ki...

--- Sayfa 381 ---
[←]
81. 2016 yılında Çin, yoğun olarak tavuk tüketen birçok vatandaşının hormon bozukluğundan kaynaklanan "büyük
göğüs sendromu" şikâyetiyle hastanelere başvurması karşısında, tüm tavuk eti ürünlerini yasaklama kararı aldı.
Çin'de son günlerde hormon bozukluğu şikâyetiyle hastanelere başvuran vatandaşların kanlarında yoğun miktarda,
sadece tavukta bulunan bir proteine rastlandığı belirtildi!

--- Sayfa 382 ---
[←]
82. Adı, Harvey W. Wiley (1844-1930). ABD'li kimyager, bp adamı. Karabiber içine katılan odun kömürü tozuna,
öğütülmüş kahve içine atılan meşe palamudu tohumuna, yani yiyecekler içine konan katkı maddelerine karşı amansız
mücadeleyi ilk başlatan isim. Onu en çok kızdıran saman tohumlarıyla yapılan "çilek reçeli" oldu! Katkı maddelerinin
Tanrı'ya karşı işlenmiş suç olduğunu düşünüyordu. Washington Post Wiley'e "Zehir Mangası" adını verdi. Ürün
şişelerinin üzerine konan bilgi etiketini de ona borçluyuz. Yanlış etiketleme nedeniyle 176 firma hakkında soruşturma
açılmasını sağladı. Sakarine, Heinz ketçabına, Coca-Cola'ya, kafeine, bebek mamaları içindeki nişastaya savaş açtı.
1906'da "Gıda ve İlaç Yasası" (FDA) çıkmasını sağladı. Lobiler de Wiley'e savaş açb. Tepki için Beyaz Saray'a giden
işadamlarına Başkan Roosevelt elini masaya vurarak, "Beyler eğer bu ilaç sağlığa zararlı ise bunu gıdalar içine
koymayacaksınız" dedi. Ama kazanan gıda lobisi oldu. Yasanın içi boşaltıldı. Wiley hem devletteki "baş kimyagerlik"
görevinden, hem de Cumhuriyet Parti'den istifa etti. 1912'de Demokrat Parti adayı Woodrow Wilson'u desteklemek
için kampanya yaptı. Seçim sürecinde zehirli katkı maddelerine karşı mücadele vereceğini söyleyen Wilson seçilince
sözlerini unuttu. Wiley Good Housekeepiııg dergisine yazar oldu. Dergi kendine reklam verenlerin ürünlerine "onay"
vermesiyle" biliniyordu! Örneğin, kahve reklamları artınca Wiley eski sözlerinin aksini yazmaya başladı. Kafalarda
soru işareti bırakarak 1930'da öldü.

--- Sayfa 383 ---
[←]
83. Silaj; sığır, koyun ve keçi gibi geviş getiren memeli hayvanların yem ihtiyacını karşılayan ve silolarda saklanan
yüksek nem içeren fermente edilmiş katkı maddesi.

--- Sayfa 384 ---
[←]
84. Antibiyotiklerden hangisinin belli bir mikrobun gelişmesini önleyebileceğini saptamaya yarayan bilimsel yöntem.
çalışmayan ilaç ve aşılan kullanmak yasaklanır. Ölümler yüzde 5'e geriler, sorunlar biter.

--- Sayfa 385 ---
[←]
85. 1800’lerin başında İstanbul'a gelen Fransız doktor A.Brayer, İstanbul'da Dokuz Yıl adlı iki ciltlik kitabında şunu
yazdı:"Bir orduya yetecek kadar büyük ve rüzgann esintisine göre değişik şaşırtıcı çeşitleri bulunan bir tavuk pazarı
kurulur. Başkentin tüketimine sunulacak olan kümes hayvanları ve yumurtalar, İstanbul'a yaklaşık 75 lieu (300 km)
uzaklıkta ve Türkiye'nin Karadeniz'deki en iyi limanı olan Varna'dan kalkan gemilerle gelir. Rüzgarlar uygunsa
nakliyat iki-üç gün sürer, tavuklar limana yağlı ve iyi bir durumda ulaşır; indirildiklerinde ahalinin durdurulamaz bir
izdihamı olur. Ama rüzgarlar ters esiyorsa taşımanın süresi sekiz güne çıkar, hayvanlar limana zayıflamış ve hastalıklı
olarak inerler, tüm hafta boyu onları alacak kimse çıkmaz." (Ben elinizdeki kitabı yazarken Dr. Brayer'in kitabını
Doğan Yurdakul çeviriyordu. Ne yazık ki Doğan Abi'yi, 3 Eylül 2017'de kaybettik.)

--- Sayfa 386 ---
[←]
86. Yarışmayı kazanan Henry Saglio, dünyada "tavukçuluğun babası" olarak tanıtıldı. 13 Aralık 2003 tarihinde
Connecticut'taki bakımevinde 92 yaşında öldü. Saglio'nun yoksullaşmasının sebebi, tavuklarda antibiyotik
kullanılmasına karşı çıkarak "Pure Line Genetics" adlı tavuk şirketini kurmasıyla oldu. Batınldı!

--- Sayfa 387 ---
[←]
87. Kimdi bu Rockefeller... John D. Rockefeller Sr'nin torunuydu. Sadece ticaretle ilgilenmedi
-New York'ta üç kez valilik görevinde bulundu.
-Amerika'nın Uluslararası İlişkiler Federal Koordinatörlük görevinde bulundu. -Maliye Bakanlığı Yardımcılığı
görevinde bulundu.
-Uluslararası Kalkınma Danışmanlar Kurulu üyeliğinde bulundu.
-ABD Başkanı Özel Yardımcılığı görevinde bulundu.
-Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı Sekreteryası görevinde bulundu.
-Gerald Ford hükümetinde ABD Başkan Yardımcılığı görevinde bulundu. Nelson Rockefeller, devletin yönetiminde
yardımcı olmadığı zamanlarda müte-vellilik, genel müdürlük, başkanlık ve murahhas üyelik gibi görevlerde bulundu.
Müzelerin, vakıfların ve diğer çeşitli kuruluşlann çalışmalarında yer aldı.

--- Sayfa 388 ---
[←]
88. Nelson Rockefeller'ın özellikle sahn aldıklanndan biri, sömürgecilere karşı mücadele vermesiyle tanınan
LatinAmerikalı devrimci Simon Bolivar'm (17331830) Venezuela'daki çiftliğiydi.

--- Sayfa 389 ---
[←]
89. Bu şirketin, ileride yem sektöründe dünyanın en büyük şirketlerinden biri olacağım söylemeye gerek yok
sanırım. Köpeğinize, kedinize, balığınıza verdiğiniz katkı maddeli yem kutusu üzerinde bakın bakalım ne yazıyor.
Şirket, 1997'de Monsanto'ya satıldı. Yem hammaddedeki ithalatı toptan satışını yapan Agroceres'in Mersin'de bürosu
var.

--- Sayfa 390 ---
[←]
90. Çünkü: Kitabı yazdığım günlerde Venezüela'da solcu hükümete karşı muhalefet şiddete başvuruyordu. ABD, bu
ülkeden solcu iktidar tarafından kovulmayı hiç kabul edemedi, çünkü Venezuela dünyada en çok petrol rezervi
bulunan ülkelerin başında geliyor. IBECin, Venezuela'da el attığı kuruluşlar içinde petrol şirketleri vardı. Petrol
konusunda kendilerine sorun çıkanldığında hükümetleri elindeki süt şirketi, süt tozu, su gibi gıda ürünlerini kısarak,
ayaklanma çıkarmakla tehdit ederek istediğini yaptınrdı. Bugün de halka "gıda ayaklanması" yaptırmak istiyor!
Brezilya'daki solcu hükümeti yıkmayı başaran ABD, bakalım Venezuela'da daha neler yapacak!

--- Sayfa 391 ---
[←]
91. Eli Black'ın şüpheli intihan ABD Sermaye Piyasası Kurulu'nun soruşturma başlatmasına sebep oldu. Böylece,
ABD tarihine "bananagate" /"muzgate" olarak geçen skandal ortaya çıktı. Örneğin, şirket Orta Amerika'daki
diktatörlere milyonlarca dolarlık rüşvetler dağıtmıştı. Honduras devlet başkanı Oswaldo Lopez AreUano'nun
İsviçre'deki gizli banka hesabına iki defa 1,25 milyon dolar olmak üzere toplam 2,5 milyon dolar rüşvet yahnldığı
ortaya çıktı. Bu rüşvet karşılığında Honduras'taki muz vergisi koli başına 50 cent'ten 25 cent'e indirilmişti. Bu vergi
indirimi ise şirkete 7,5 milyon dolar ek gelir sağlamıştı. Vs.

--- Sayfa 392 ---
[←]
92. Kanatlı hayvan kesimi sektörüne yönelik donanım üretimi yapan Meyn için aslında "Hollanda" demek ne kadar
doğm? Tamam şirket merkezi Hollanda'da; ama gıda sektörüne yönelik makine ve teçhizat üretimi yapan
Danimarka'daki Cabinplant Grubu'na bağlı! Kimin eli kimin cebinde belli değil. öyle ki... Forbes'un "Dünya
Milyarderler Listesi'nde üçüncü sırada bulunan ABD'li ünlü yatırımcı Warren Buffet, 2016'da Cabinplant'ı satın aldı!

--- Sayfa 393 ---
[←]
93. Hep benzer şirketin karşımıza çıkması tesadüf mü? Az sabır, daha nerelerde karşımıza çıkacaklar.

--- Sayfa 394 ---
[←]
94. Bir dönem tavukçuluk sektöründe "YU-Pİ" miırkası vardı. Sahibi Lmirli vatandaşımız -Altay kulübü
başkanlarından- Hanri Benazus. İflasından sonra nerede kalıyor biliyor musunuz? Zenginlik günlerinde yaşlılar için
yaptırıp İzmir Belediyesine bağışladığı huzurevinde!

--- Sayfa 395 ---
[←]
95. "Deli Dana" hastalığının sebep olduğu nedenlerin ortaya çıkmasıyla 1997 yılından itibaren koyun, sığır, kedi,
köpek leşlerinden yem yapılması yasaklandı. Ancak kümes hayvanları, at, domuz leşlerinden hâlâ yem yapılıyor.

--- Sayfa 396 ---
[←]
96. Sadri Ertem'in Çıkrıklar Durunca adlı romanını okuyunuz. Angora tiftik keçisi besiciliği ve tiftik dokumacılığıyla
geçimlerini sürdüren Türkmenlerin, padişah fermanıyla Ingilizlere damızlık tiftik keçisi verilmesine karşı canlarını
ortaya koyarak ayaklanmalarını anlatıyor...

--- Sayfa 397 ---
[←]
97. Batı mutfağında sığır hep hor görülür ve yalnızca et suyu için kullanılırdı. Koyun ve dana aristokrat sofralarının
vazgeçilmeziydi.

--- Sayfa 398 ---
[←]
98. 1995’te özelleştirilen et kombinaları; Şanlıurfa, Elazığ, Bursa, Kars, Tatvan, Suluova, Afyon, Malatya, Ağrı,
Kastamonu, Bayburt, Ankara, hkenderun, Erzincan. 2000 yılında özelleştirilenler; Burdur, Sivas, Gaziantep,
Eskişehir. 2004 yılında özelleştirilenler; Manisa ve Samsun.
Devredilenler: Kayseri, Konya, Fatsa, Yüksekova, Kızıltepe.
Kapatılanlar: Zeytinburnu, Haydarpaşa, Trabzon.
27 Nisan 2013 tarihli Resmi Gazete'nin 4553 sayılı Kararı ile Et ve Balık Kurumu'nun adı Et ve Süt Kurumu olarak
değiştirildi.

--- Sayfa 399 ---
[←]
99. Kimi üreticiler, kasıtlı olarak hastalıklı hayvanların Türkiye'ye sokulduğunu iddia etti. Bu ne kadar doğru
bilemeyiz. Bildiğimiz ithal hayvanların son derece sağlıksız olup sık hastalanmasıdır.

--- Sayfa 400 ---
[←]
100. Karkas et; hayvanların et ve kemiklerinden elde edilen, üzerinde yağ, deri kısmı, kas kirişi, sinir ve kan daman
bulunan çizgili kas, iskelet kası ve kalp kası gibi et kısımlanna verilen genel addır.

--- Sayfa 401 ---
[←]
101. Holştayn 80 litre su içerken Doğu Anadolu Kırmızısı 10 litre su içer. Endüstriyel yöntemlerle yetiştirilen bir
sığır, açık havada otlayan bir sığıra göre çok daha fazla su tüketiyor. Doğal Hayah Koruma Vakfı (WWF) tarafından
yapılan bir çalışmaya göre, sadece bir kilogram sığır eti üretmek için; 6.5 kilogram tahıl, 36 kilo kaba yem ve 16 bin
litre suya ihtiyaç var. Dünya çapında giderek daha fazla sayıda hayvan, dışanda otlahlmak yerine iç mekânlarda
endüstriyel yemlerle beslendiği için su kaynakları hızla tükeniyor.

--- Sayfa 402 ---
[←]
102. AKP'nin hayvancılık politikasına Türkiye'nin en büyük şirketi Koç Grubu bile dayanamadı. Koç Grubu; 2000
yılında faaliyete geçen, yıllık 13 bin 250 büyükbaş hayvan kapasiteli Harranova Çiftliğini kapatma kararı aldı.
Harranova A.Ş. Yönetim Kurulu Murahhas Üyesi Güçlü Toker, bugünkü ithalat politikası ile besicilik yapmanın
olanaksız olduğunu belirterek, "Biz de besiye yeni hayvan almıyoruz. Almamız demek yüzde 30, yüzde 50 zarar etmek
olur" dedi.

--- Sayfa 403 ---
[←]
103. AKP'nin Biyogüvenlik Kurulu 16 çeşit genetiği değiştirilmiş mısır ve 3 genetiği değiştirilmiş soyanın hayvan
yemi olarak ithali ve kullanımına izin verdi. Ancak "GDO'ya Hayır Platformu" bileşenlerinin açhkları dava sonucunda
Danıştay Aralık 2013’te iki GDO'lu mısırın ithali ve kullammmın yürütmesini durdurdu. Bunlar; "MON810" ve
"MON810x88017" idi. Arbk Türkiye'de 14 GDO'lu mısır ve 3 GDO'lu soyanın hayvan yemi olarak ithalatı ve
kullanımı yasaldı. Yani, Fransa'daki araşhrmada zehirli olduğu anlaşılan NK603 mısırın sadece iki türevi yasaklandı.
Ya diğer dördü? Yemeye devam ediyoruz; hayvanlar ve dolayısıyla bizler!

--- Sayfa 404 ---
[←]
104. "Lilly İlaç Ticaret Ltd. Şti.", 143 ayrı ülkede bulunan "Eli Lilly Company"nin Türkiye'deki kuruluşu. Resmi
sitelerinde şu yazılı: "Dünya çapında gelirlerinin yüzde 20'sini Ar-Ge'ye (araştırma-geliştirmeye) ayıran Lilly'nin
misyonu, insanların daha uzun, daha sağlıklı ve daha aktif yaşamaları için ilaçlar üretmektir. Başlıca beş tedavi
alanında (Diyabet, Merkezi Sinir Sistemi, Onkoloji, Endokrinoloji ve Erkek Sağlığı) faaliyettedir."

--- Sayfa 405 ---
[←]
105. Sözüm ona ... Gıdada kullanılan bir katkı maddesinin E kodu almış olması demek, Avrupa Birliği, Avmpa Gıda
Güvenliği Kurumu güvenlik testlerini geçmiş ve gıdalarda kullanımında bir sakınca olmayan katkı maddesi demektir!
ABD'de gıda katkı maddeleri sınıflandırılması GRAS (Generally Recognized as Safe) diye adlandırılır. Yerseniz...

--- Sayfa 406 ---
[←]
106. 11 Aralık 1936'da yürürlüğe giren "Tuz Kanunu" 11 Haziran 1985’te değiştirildi; devlet tekeli kaldırıldı ve
Türkiye'de sorgusuz-sualsiz olarak yiyeceklere tuz ablma dönemi başladı. Tuzu beyazlatmak ve topaklanmasına mâni
olmak için "titanyum dioksit" kullanılıyor. Bu ise, MS hastalığı, sperm sayısında azalma gibi sorunlara yol açıyor.

--- Sayfa 407 ---
[←]
107. Türkiye'de kanser vakaları artık saklanıyor. En son dönemin Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu 2014 yılında
açıkladı: 2002 yılında kanser sayısı 92 bin 518 iken, 2009 yılında sayı 160 bin 723'e çıktı!

--- Sayfa 408 ---
[←]
108. Dünyada her yıl denizlere 12 milyon ton plastik atık atılıyor; her dakikada bir kamyon dolusu plastik demek bu!
Sadece Coca-Cola her yıl 110 milyar üzerinde tek kullanımlı plastik şişeyi piyasaya sunuyor. Deniz kuşlarının yüzde
90'ının, deniz kaplumbağlarının üçte birinin midesinde plastik var!

--- Sayfa 409 ---
[←]
109. Dünyada su durumu vahimdir: 1.4 milyar insan temiz ve sağlıklı su kullanamıyor. 2.6 milyar insan ise temizleme
ve antma tesislerinden yararlanamıyor. Üçüncü Dünya Ülkeleri'nde sudan kaynaklanan hastalıklar yüzde 80'e ulaştı.
Kolera, ishal ve tifo gibi hastalıklardan sadece 1 dakikada 15 kişi hayabnı kaybediyor! Dünyada her gün 6 bin çocuk
temiz su olmadığı için hayalını kaybediyor.

--- Sayfa 410 ---
[←]
110. Bağışıklık ve alerji alanında uzman İngiliz bilim insam Jonathan North, daha önceleri yüzde 15 olan alerji
hastalıklarının 2009 yılında yüzde 40'lara fırladığı tespitinde bulundu. ABD'nin yüzde 55'i alerji hastasıydı!

--- Sayfa 411 ---
[←]
111. Tüketici gıdalar konusunda fazla bilgili değil. Bilgilendirilmiyor. Örneğin... Patatesten soğana, maruldan ıspanağa
hatta baharatlardan ete kadar yiyeceklerin belli oranda radyasyon verilerek raf ömürlerinin uzahldığını kaç tüketici
bilir? Etiket üzerindeki radyasyon verilmiş anlamdaki yeşil rengindeki "radura" işaretini kim anlar? Türkiye'de
gıdaların radyasyona tabi kılınmasıyla ilgili "Gıda Işınlama Yönetmeliği" 6 Kasım 1999'da sessiz sedasız yürürlüğe
girdi. Gıda ışınlanmasında Gamma-Pak şirketi ilk ve tek onay almış şirket durumunda. Şirketin sahipleri Nevzat
Yalçıntaş'ın oğulları İstanbul Ticaret Odası Başkanı) Murat ve Mehmet Yalçıntaş ile çocukların dayısı Memduh
Üretmen. "Az radyasyondan bi-şey olmaz" sözü bana hep Çernobil faciasından sonra "çayda radyasyon tehlikesi yok"
diyerek çay içen dönemin ANAP'lı bakan Cahit Aral'ı anımsatır!

--- Sayfa 412 ---
[←]
112. Özellikle Ramazan ayındaki reklamlarda iftar sofralarına getirilen Coca-Cola reklamlanna gülüyorum. Cola'da
yaklaşık 0.75 gram alkol vardır. Bazı gazlı içeceklerde bu oran daha yüksektir. Örneğin yarım litre asitli kolalı
meşrubat içildiğinde bir bardak şaraba yakın alkol alırsınız! TÜBİTAK 2006 yılında yaptığı inecelemede Türkiye'de
satılan kolalı-kolasız meyveli 10 ayrı gazozda litre başına 0.20 ile 1.56 gram alkol oranı bulunduğunu tespit etti!

--- Sayfa 413 ---
[←]
113. Farkında mısınız; salam ve sucuklarda beyaz noktalar vardır. Bunlar yağdır. Ama domuz yağı! Hidrojene edilen
bu yağın hammaddesi Bulgaristan'dan gelir. "Packers" adındaki bu yağ katı yağdır ve gümrük laboratuvarları gelişmiş
olmadığı için domuz yağım ayırt etmek çok zordur. Yazayım...

--- Sayfa 414 ---
[←]
114. Fransa'da 2013 yılında "peynir ayaklaması" oldu! Avrupa’nın en büyük peynir üreticisi Lactalis ile Isigny Sainte-
Mere, Camembert peynirini geleneksel yöntem olan çiğ sütten değil, pastörize sütten yapacaklarını açıkladı. Deyim
yerindeyse Fransa ayağa kalktı. Lactalis ve yandaşlarımn satışları hızla düşünce, kararlarından dönmek zorunda
kaldılar. Bugün ABD ve İngiltere'de peynir yapımımn yüzde 8O'inde kimyasal kimozin mayası kullamlmaktadır.

--- Sayfa 415 ---
[←]
115. Süt ürünlerinin kendisinde süt proteininin ne işi var diye şaşırmayınız! Amaç maliyetleri kısmak elbette.
"Protein" adını kullanıyorlar ki siz tüketicileri aIdat-sınlar.

--- Sayfa 416 ---
[←]
116. Burada değerli bir bilim insanım anmalıyım: Trans yağların damarları tıkadığını ve yasaklanması gerektiğini
yıllardır bıkmadan usanmadan kahramanca savunan Fred Kummerow! Trans yağların kalp hastalıklarına sebep
olduğunu ilk 1950'lerde söyledi. Araşhrmalarında kalp krizinden ölen hastaların damarlarında yüksek miktarda trans
yağlar bulunduğunu tespit etmişti. Daha sonra trans yağlarla beslenen farelerde damar sertleşmesinin (ateroskleroz)
geliştiğini, bunlann diyetten çıkarılmasıyla aterosklerozun gerilediğini tespit etti. Yaphğı araştırmasını 1957'de
yayınladıktan sonra trans yağların miktarının azalhl-ması için çabaladı ama başarılı olamadı. Yılmadı. 2009'da FDA'e
başvurarak trans yağların yasaklanmasını istedi, cevap alamayınca 2013’te FDA ve Sağlık Bakanlığı'nı dava etti. FDA,
3 ay sonra trans yağların güvenilir olmadığını, bunların tamamen kaldırılması icap ettiğini açıkladı. Ve FDA 2015’te
trans yağların üç yıl içinde Amerikan diyetinden tamamen çıkarılmasını istedi. Kummerow bu yıl ABD'de 102 yaşında
evinde hayata gözlerini zaferle kapadı...

--- Sayfa 417 ---
[←]
117. İnsan vücudunda 100 trilyon hücre bulunduğu talunin ediliyor; bundan on misli fazla miktarda mikrop da vücudun
deri, ağız, vajina, bağırsaklar gibi çeşitli bölgelerinde yerleşmiş bulunuyor. Bu mikroplar bulundukları yerlere göre o
bölge "florası" olarak adlandınlıyor. ("Mikrobiyota" tammı da kullanılıyor.) "Bağırsak florası" dendiği zaman
bağırsaklarımızda yaşayan tüm mikropları anlıyoruz. Bağırsak florasında en azından bin farklı türden bakteri ve
bunlara ait üç milyondan fazla gen (insan genlerinden 150 misli fazla) bulunuyor. Bunların ağırlığı iki kilogramı
buluyor.

--- Sayfa 418 ---
[←]
118. O yıllar Osmanlı'da ne oluyordu? Yıl, 1893. İstanbul'da yeni kolera salgını çıktı. Pasteur'den yardım istendi.
Pasteur, Andre Chantemesse'i yolladı. fetanbul'da üç ay kalan Chantemesse, Il. Abdülhamit'e "Bakteriyolojihane-i
Şahane" kurulması™ tavsiye etti. Chantemesse Fransa'ya dönünce, yerine Pasteur Enstitüsü'nden Maurice Nicolle
gönderildi. Dr. Nicolle Bakteriyolojihane-i Şahane'ye müdür yapıldı. Tıbbi bakteriyolojiye olduğu kadar veteriner
bakteriyolojiye de önem veren, birçok bakteriyolog yetiştiren, difteri, veba vs. serumlarını hazırlayan Nicolle 1901'de
Paris'e döndü.

--- Sayfa 419 ---
[←]
119. Sabana yoğurt sektörüne nasıl girdi? kmet foönü'nün yaveri Yüzbaşı Mustafa Fikret Yüzatlı (1898 -1969), 1928
yılında Ömür Yoğurt'u kurdu. Türkiye'de ilk ambalajlı yoğurt olan Ömür Yoğurt, çok tarundı ve keyifle yendi. Ancak
ömrü 66 yıl sürdü ve marka adı 1994 yılında Sabana'ya satıldı. Sonra Danone hepsini aldı... Bugün Türkiye'nin "dünya
markası" diye övündüğü "Chobani" marka yoğurt ABD'de "Greek Yoğurt" (Yunan yoğurdu) diye satılıyor! Sahibi
Hamdi Ulukaya İngiltere pazanna girmek istedi; "Yunanistan'da imal etmediğiniz yoğurda 'Greek Yoğurt'
diyemezsiniz" dediler. Girmekten vazgeçti "satamam" diye!

--- Sayfa 420 ---
[←]
120. Mesele sadece süt-yoğurt değil. Kaynak ve maden suları açısından dünya üçüncüsü olan Türkiye'de şişelenmiş
içme suyunun yüzde 70'i yabancılann elinde! İlk üç büyüğün pazar payı; yüzde 29 Nestle, yüzde 18.4 Coca-Cola, yüzde
10.5 Danone. "Evian" su ile Danone dünya pazannda da üçüncü sırada. Bugün dünyada en hızlı büyüyen sektörlerden
pet şişenin pazar payı 100 milyardolara yaklaştı. Coca-Cola, Pepsi gibi küresel şirketler pazara hızlı giriş yaptılar. Şu
an pazann yüzde l2'sine sahipler Öte yandan dünyada pazarlanan şişelenmiş sulann beşte ikisi musluk suyu! Coca-
Cola’nın "Dasani" markasıyla musluk sularını filtre edip satbğı suyun içinde kansere sebep olacak "bromate" tespit
edildi. Şirket suyu piyasadan çekmek zorunda kaldı.

--- Sayfa 421 ---
[←]
121. 1970 yılı sonunda devletçe 24 ürünün destekleme alımı yapılıyordu: Buğday, arpa, çavdar, yulaf, pamuk, tütün,
yaş çay yaprağı, şekerpancarı, soya, ayçiçeği, fındık, Antep fıshğı, kuru incir, çekirdeksiz kuru üzüm, çekirdekli kuru
üzüm, zeytin, haşhaş, gül çiçeği, yer fıshğı, kolza, zeytinyağı, tiftik, yapağı, yaş ipek kozası.

--- Sayfa 422 ---
[←]
122. Küreselleşme, dar anlamıyla dünyanın küçülmesi ve tek bir yer olarak algılanması anlayışına dayandınldı. Geniş
anlamıyla, "yeni emperyalizm", "neo-libe-ralizm", "yeni dünya düzeni", "postmodernizm", "düzensizliğin düzeni" gibi
kavramlarla ifade ediliyor.

--- Sayfa 423 ---
[←]
123. Bu anlayış balan neye yol açb: Okullarda 12-18 Aralık arası -1946 yılından itibaren- "Yerli Malı Haftası"
kutlamrdı. 1983 yılında adı "Tutum, Yabrım ve Türk Mallan Haftası" olarak değiştirildi! "Tutum" ve "Yahnm"
kelimelerinin eklenmesinin aman belliydi...

--- Sayfa 424 ---
[←]
124. Kuşkusuz şu bilgiyi eklemek zorundayım: "Kovboy ABD"ye bunun karşılığında ülkeler birtakım tavizler verdi.
ABD'den ithal ettikleri, hayvan yeminde kullanılan mısır gluteni, yağlı tohumlar vb. gibi tarım ürünlerinde gümrük
vergilerini sıfırladılar! Zaten sorunları bu ürünler değildi; daha çok temel tarım ürünleri olan tahılla, şekerle,
hayvansal ürünlerle ilgiliydiler. Meselenin siyaset yönü de vardı; Soğuk Savaş döneminde ABD'nin, Avrupa ülkelerini
karşısına alması pek düşünülemezdi. Karşılıklı anlaştılar...

--- Sayfa 425 ---
[←]
125. Desteklenen tarım ürünü sayısı 24'ten 9'a düştü: Buğday, arpa, mısır, çeltik, yulaf, tütün, şekerpancarı, haşhaş,
nohut.

--- Sayfa 426 ---
[←]
126. Gayri Safi Millî Hasıla / GSMH, bir ülke vatandaşlarının bir yıl içinde ürettikleri toplam mal ve hizmetlerin, para
birimi karşılığındaki değeridir.

--- Sayfa 427 ---
[←]
127. Yine de AKP iktidarına kadar tarım kredilerinin tamamını kamu bankalan veriyordu. Özel bankaların payı yüzde
0.4 kadardı. 2001-2015 arası yerli-yabancı bankaların payı yüzde 50'ye yaklaştı.

--- Sayfa 428 ---
[←]
128. Türkiye, Dünya Bankası ile bugüne kadar 200'e yakın anlaşma imzaladı. Yapılan kredi anlaşmalarının sektörel
dağılımında tarım yüzde 19.2 ile başta geliyor. İkinci sırada enerji: yüzde 17.7, üçüncü sırada finansman var. 15.3.

--- Sayfa 429 ---
[←]
129. Desteklenen tarım ürünü sayısı 1991 yılında 24'e ve 1992 yılında 26'ya çıktı. 5 Nisan Kararları ile ürün sayısı
keskin bir şekilde 9'a düştü. Hububat, şekerpancarı, haşhaş, tütün destekleme kapsamından çıkarıldı.

--- Sayfa 430 ---
[←]
130. Erbakan "Müslüman 8 ülke" anlamına gelen "D8 Ekonomi Politik Platformu" kuracaktı. indirildi: Peki
Erbakan'la aynı görüşte olanların başına ne geldi: Pakistan'da Benazir Butto, 1997'de görevden alındı, sürgüne
gönderildi, öldürüldü. Endonezya'da Suharto'nun 30 yıllık iktidarı 1998'de istifaya zorlanmasıyla bitti. Nijerya'da
Abacha 1998'de yatağında ölü bulundu. Mısır'da Mübarek iktidardan düşürüldü. Bangladeş’te Hasina hapis yattı.
Malezya'da Mahathir mevkiini koruyan tek lider oldu. İran'da Rafsancani 1997'de Cumhurbaşkanlığından ayrıldı.
Tüm bunların anlamı ne: "D8 Laneti" mi?

--- Sayfa 431 ---
[←]
131. Konu şuydu: Akdeniz sineği denilen küçük böcekler, ekim ve kasım aylarında dalda olgunlaşmayı bekleyen
portakalların içine girer ve portakalları erkenden toprağa düşürür. Bazı üreticiler, bu erken sararmış portakalları
daldan toplar ve pazarlar. Çiçeklerde ise "Çiçek Tripsi" diye adlandırılan böcekler benzer bir durum yaratır. Tarım
Bakanlığı'na bağlı Zirai Karantina Müdürlüğü ihraç ürünlerini kontrol ederek sağlık sertifikası verir. Eğer Akdeniz
sineği ve trips var ise bunların ihracatına izin verilmemesi gerekir. Ancak üreticiler ve tarım müdürlükleri bu kurala
uymayınca, Rusya böcekli meyve ve sebze konusunda alh ay boyunca Ankara'ya uyarılarda bulundu; uyarılar dikkate
alınmayınca meyve-sebze ithalatını durdurdu.

--- Sayfa 432 ---
[←]
132. Kırmızı mercimek üretiminin yüzde 77,S'i sırasıyla Şanlıurfa, Diyarbakır ve Mardin illerinde yapılmaktadır.

--- Sayfa 433 ---
[←]
133. Bezelyeyi alıp ne yapıyorlar biliyor musunuz: Bezelyenin kurusu öğütülüp fıstık süsü verilerek tatlılara konuyor!

--- Sayfa 434 ---
[←]
134. Merkezi Yunanistan'da bulunan Golden West Tohumculuk Ltd. Şti nedense kaç yıldır resmi sitesini yapıp hayata
geçirmedi. Hep "yapım aşamasında" yazısı çıkıyor!

--- Sayfa 435 ---
[←]
135. 2003-2012 yılları arasında yabancılara yaklaşık 90 milyon metrekare toprak satıldı. Keza, 190 milyon 265 bin 84
metrekare büyüklüğünde taşınmaz 247 bin 384 yabancıya sahldı. Yabancılara mülkiyet 7 il ve 11 ilçede yüzde 10'u
aşmış durumda! Yabancılara 1 milyon metrekare üzerinde sahş yapılan il sayısı beş. Ve bu sahşın en fazla olduğu yer
Konya! Mevlana sevgisi nedeniyle değil herhalde!

--- Sayfa 436 ---
[←]
136. Pepsi Güneydoğu Avrupa Bölgesi Başkaru Eugene Willemsen, "Türkiye'de 1 milyar dolar civarında büyüklüğe
sahip cips pazarında patates ihtiyacını karşılamak için 18 şehirde 7 bin 755 futbol sahası büyüklüğündeki arazide
patates yetiştiriyoruz" açıklaması yaptı. (8.10.2013, Hürriyet) Kim için arazi tapulaştırdıkları belli değil mi? Öte
yandan Türkiye, Lüksemburg, Danimarka gibi ülkelerden bile patates tohumu ithal ediyor!

--- Sayfa 437 ---
[←]
137. 2014 yılında sahn aldığı Oltan Gıda adını, "Ferrero Fındık İthalat İhracat ve Ticaret AŞ" yaptı. Oltan Gıda'nın
ikinci kuşak temsilcisi Orhan Oltan, fındık alımından tamamen çekildiklerini açıkladı. Ferrero'nun, Türkiye'de 5
fındık kırma (Trabzon 2, Düzce 2, Ordu 1), 2 fındık seçme tesisi (Trabzon-Düzce) ve Trabzon'da fındık entegre tesisi
var. Türkiye'de yıllık 500 milyon cirosu olan Ferrero'nun en büyük tedarikçisi ve ayrıca danışmanı AKP kurucusu
Cüneyt Zapsu!

--- Sayfa 438 ---
[←]
138. Türkiye'nin ikinci büyük fındık ihracatçısı Singapur merkezli Olam International, 2011 yılında Progıda AŞ'yi 38
milyon dolara sahn aldı. Olam Progıda 2006 yılında en büyük ilk 500 şirket arasında geçen yıla göre 42 basamak
birden yükselerek 77'nci sırada yer aldı.

--- Sayfa 439 ---
[←]
139. Domatesin anavatanı Güney Amerika. Aztekler, -bizim pazarcılar gibi- "ta-malt" adını verdikleri domatesi
yetiştiriyordu. Amerika'da domatesin tanınıp benimsenmesi ABD Başkanı Thomas Jefferson'un kendi çiftliğinde
domates yetiştirmesiyle oldu. Domatesin Türkiye'ye girişi 19'uncu yüzyıl sonunda oldu. Lehçe-i Osmani'de "frenk
patlıcanı, kavata" diye açıklandı.

--- Sayfa 440 ---
[←]
140. 1994’te, ABD'de Calgene firması tarafından ilk ticari genetiği değiştirilmiş domates, "flavr savr" adıyla, piyasaya
sürüldü. Amerikan FDA'den Linda Kahl ve Fred Hines, yaptıkları çalışmada bu domatesi yiyen hayvanlarda mide
ülseri ortaya çıkhğııu rapor ettiler. Calgene şirketi zarar etti. Bu şirketi Monsanto aldı ve GDO'lu yiyecekler
konusunda FDA bir daha benzer raporlar yazmadı! Keza. "İklimi uygun" diye ABD California'da GDO'lu domatesi
yetiştirip FDA'den 1996'da onay alan İngiliz şirketi Zeneca'nın, 1999 yılında dünyanın en büyük İsveç ilaç firması
Astra ile birleşmesi GDO'lu yiyecekler konusunda samnm ipucu veriyor!

--- Sayfa 441 ---
[←]
141. Gümrük Birliği öyle bir anlaşma ki, şaşırıp kalırsınız: Fransa; Çin, Hindistan, Güney Kore, Japonya ile ikili
anlaşmalar yapıyor. Türkiye ise Gümrük Birliği nedeniyle yapamıyor! Bu sebeple, Fransa'daki ithalatçı, Çin malını
Türkiye'ye ihraç ediyor. Biz ise, Çin'e mal satarken yüksek gümrükler ödüyoruz, onların malları AB üzerinden geldiği
için gümrüksüz giriyor! Nasıl? Yetmiyor. 2017 yazında Alman Başbakan Merkel, "Türkiye ile Gümrük Birliği'ni
genişletme çalışmalarını şu an için takip etmeyi düşünmüyoruz" diye fırça atıyor.

--- Sayfa 442 ---
[←]
142. 21 Eylül 2007, Radikal

--- Sayfa 443 ---
[←]
143. Adını vermeyeyim; vefat etti. ANAP'lı politikacıydı. Bakanlıklar yaptı. Philip Morris'in iş takipçiliğini yaptığı
söylenirdi! Oğlu bugün bu küresel şirkette çalışıyor!

--- Sayfa 444 ---
[←]
144. Mehmet Fuat Umay, 1925 yılında çıkardığı Amerika'da Türkler ve Gördüklerim kitabında ABD'li tütün
ithalatçısı işadamınm sözlerine yer verdi: "On beş seneden beri sizin tütünlerinizle meşgulüm. Harb-i Umumi'de
tütünlerinizi almak imkanı kalmadığından müşterilerimize tütün beğendirmekte çok müşkilat çek-tik.(...) Amerika,
tütünleriniz için çok ve geniş ihracat mahallidir."

--- Sayfa 445 ---
[←]
145. 1873 yılında Samsun'da yabancı ülkelere sevk ve ihraç edilen tütün 1.815 tondan, 1890 yılında 3.713 tona
çıkmıştı. 1891 yılında Reji İdaresi Samsun'da bir iskele yaptırmak istedi ve tütün iskelesinin yapım kararı II.
Abdülhamit'in emri ile çıktı. 19 Mayıs 1919'da Mustafa Kemal, REJİ idaresinin yaptırdığı işte o tütün iskelesinden
Samsun'a ayak bastı! Ne demişti büyük kurtancı: "Geldikleri gibi gidecekler!"

--- Sayfa 446 ---
[←]
146. 2017 yılında TBMM'ye gönderilen "torba yasa" ile Adıyaman'dan Malatya'ya bölgedeki binlerce insanın geçim
kapısı kıyılmış tütüne yasak getirmek istediler. "Hedef, PKK sigara işletmeciliğinin önüne geçmek" diye açıklandı.
30 yıldır benzeri politikalarla PKK'yl büyüttüklerini hiç anlamadılar. Anlamıyorlar.

--- Sayfa 447 ---
[←]
147. Tekel'in özelleştirilme süreci, 1990'1ı yıllann ilkyarısında Akhisar Sigara Fabrikası ile Tekel'e ait iki önemli
sigara markasının isim hakkının bir küresel şirketle kurulacak ortaklığa devredilme girişimi ile başladı. Çalışan
işçilerin eylemleri etkili olunca fabrikanın satışı durduruldu.

--- Sayfa 448 ---
[←]
148. Sanırım bu yerli sigara isimleri de satıldı. Yılların TEKEL SPOR KULÜBÜ isim hakkı satıldığı için adını
İNHİSAR SPOR olarak değiştirmek zorunda kaldı!

--- Sayfa 449 ---
[←]
149. ABD'nin Avrupa'ya yapacağı Marshall Yardımı'nı organize etmek için 1948'de Avrupa Ekonomik İşbirliği
Örgütü (OEEC) kuruldu. Söz konusu organizasyon 1961 yılında "Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı-
OECD"ye dönüştü. Türkiye üye 34 ülkeden biridir. IMF, Dünya Bankası, DünyaTicaret Örgütü ve OECD'nin temel
işlevlerinden biri, dünya para birimini ABD dolarına endekslemek oldu!

--- Sayfa 450 ---
[←]
150. Margarini Fransız kimyager Mege Mouries 1869 yılında üretti. "İnci tanesi beyazlığında" diye nitelendirdiği bu
gıdaya Yunanca "inci" anlamına gelen "margaron" adını verdi. Köylülerin karşı çıkmasıyla "margaran" 1897'de
tereyağı üretim ve sahşı yapılan yerlerde kanunla yasaklandı. 100 yıl sonra Türkiye benzer sorunla karşılaşh ama
köylü tereyağını kornmayıp "sınıf atlama" sembolüne dönüştürülen margarine yenik düştü!

--- Sayfa 451 ---
[←]
151. Tarihi hiç bilmiyorlar! İçlerinde Deniz Gezmiş'in de bulunduğu TMTF, İÜTB, İTÜTOTB, İYOTB, ODTÜ-ÖB ve
AÜYOTB öğrenci dernekleri ortaklaşa olarak ABD'nın gıda hegemonyasına karşı 31 Ağustos 1967'de, Marmara ve
Ege bölgesinde 10 il, 40 köyü kapsayan zeytinyağı kampanyası başlattı. 10 günlük gezilerinde sorunun asıl nedenlerini
anlatarak halktan ürünlerine sahip çıkma-lannı istediler.

--- Sayfa 452 ---
[←]
152. "Tokat" adını bmak içinde yazdım; çünkü rahmetli Muzaffer Sansözen türküyü hangi yörede dinledi ise, oraya ait
diye kayıtlara geçirdi! Oysa başta askerler, kışlada dinledikleri türküleri kendi yörelerine götürürdü. Bu sebeple kimi
türküleri farklı yöreler "bizim" diye kabul eder. Neyse, konumuz başka ...

--- Sayfa 453 ---
[←]
153. Rockefeller Vakfı'nın resmi sitesinde şu bilgi var:
"Rockefeller Vakfı'nın müziğe verdiği destek, kar amacı gütmeyen kayıt şirketi olan New World Records, ulus
müziklerinin 100 kayıtlık bir araşbrmasını üretmek ve dağıtmak için kumldu. Yaklaşık 4 milyon dolarlık bir yatınmla
kayıt setleri dünya çapında müzik okullarına, kütüphanelere, radyo istasyonlanna ve USIS (Amerikan Haberler
Merkezi) merkezlerine dağıtıldı." Kayıtlardan biri de Kürtçe türküydü!

--- Sayfa 454 ---
[←]
154. Soğuk Savaş dönemi mutfağa da yansıdı. Örneğin... Rusya'da herkes "Olivi-er Salatası"nı severdi; yani Rus
Salatası'nı! Adı niye mi Olivier idi? Çünkü bu salatayı, L'Hermitage adlı şık lokantanın Belçika kökenli Rus şefi
Lucie Olivier 1860'larda üretmişti! Sovyetler Birliği döneminde "Olivier Salatası'tmn her yıl şenliği yapılırdı. Soğuk
Savaş döneminde Türkiye'de bu salatanın adı "Amerikan Salatası"na dönüştürüldü. Hiç değil, "Belçika Salatası"
deselerdi!

--- Sayfa 455 ---
[←]
155. AKP döneminde maden sahalarına sahip yabancılar şunlar: Rio Tinto, Anatolia Minerals, Odyssey Resources,
Eldorado Gold, Fronteer Eurasia, Ariana, Stra-tex, Teck Cominco, Pregold, Galata, Truva gibi. Türkiye stratejik bor
madeni rezervlerinin yüzde 75'ini elinde tutuyor. İmtiyazı devlet kuruluşu ETİ Holding AŞ'ye ait. En büyük rakibi
Rothschild ailesine ait Rio Tinto. Bakalım sahş ne zaman gerçekleşecek?

--- Sayfa 456 ---
[←]
156. Gerek Bizans gerek Osmanlı'nın tahıl deposu Trakya bugün elden-gözden çıkarılmış durumda! Padişahların balı
bile Tekirdağ-Malkara'dan gelirdi.

--- Sayfa 457 ---
[←]
157. İkinci Dünya Savaşı'nın hemen ertesinde İngilizler margarin için Afrika'ya sivil çıkarma yaptı. Hedef margarin
yapımı için yer fıshğı yetiştirmekti. Unilever'in yan şirketi Birleşik Afrika Şirketi başkanı Frank Samuel projeye
destek verdi. Ortaklaşa, İngiliz sömürgesi Tanganika'da (Tanzanya) 200 bin dönümlük arazide işe başladılar. Büyük
başarısızlıkla 1951'de projeyi sonlandırdılar. 10 yıl sonra da sömürgelerini kaybettiler. Margarin projesi Tanzanya'nın
doğumuna sebep olan nedenlerden biriydi.

--- Sayfa 458 ---
[←]
158. Soğuk Savaşı başlatan Truman Doktrini, Türkiye'ye sadece ekonomik yardım sözü vermeyip, birtakım siyasal
yükümlülükler de getiriyordu. Çünkü Doktrin, Türk dış politikasını sınırlayan birtakım maddeler içeriyordu.
Bunlardan en önemlisi 24. maddeydi: "Türkiye Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nin muvafakati olmadan, bu
neviden hiçbir madde veya malumatın mülkiyet ve zilyetliğini devredemeyeceği gibi, aynı muvafakat olmadan Türkiye
Hükümeti'nin subay, memur veya ajanı sıfatı haiz bulunmayan bir kimse tarafından bu maddelerin ve bu malûmatın
gayeden başka bir gayeye kullanılmasına müsaade etmeyecektir."
Yani, yapılacak yardımlann karşısında Türkiye'ye sorumluluk yüklüyordu. Bu anlamda Türkiye'yi, siyasi, ekonomik ve
askeri bakımdan Birleşik Devletler'e daha bağımlı hale getiriyordu. Bu sebeple, anlaşmanın imzalanmasından 17 yıl
sonra, 1964 Haziranı'nda Türkiye'nin Kıbrıs'a yapmayı düşündüğü silahlı bir müdahaleyi sınırlamak istedi.

--- Sayfa 459 ---
[←]
159. TSKB kurucuları şunlardı: İş Bankası, Akbank, Garanti Bankası, Yapı ve Kredi Bankası, Osmanlı Bankası,
Selanik Bankası, Türk Ticaret Bankası, İmar Bankası, Tutum Bankası, Banca Commerciale Italiana, Banca Di Roma,
Holantse Bank, İstanbul Ticaret Borsası, İstanbul Ticaret ve Sanayi Odası, Çukurova Sanayi İşletmeleri, İzmir
Pamuk Mensucat, Mecit Duruiz, Cabir Selek, Atıf Kuyucak, Nuri Dağdelen, Suphi Argon, Hakkı Avunduk, Vehbi
Koç. Bankanın 1963 yılında 29, 1975’te 45 ve 1986 yılında 61 şirketle ortaklığı vardı.

--- Sayfa 460 ---
[←]
160. Türkiye'nin en büyük süpermarket zincirleri arasında yer alan Migros 1974 yılında Koç Grubu tarafından satın
alındı. 2008 yılında 3 milyar 250 milyon dolara Migros'u, küresel (yüzde 40'ı ABD, yüzde 30'u Avrupa, yüzde 30'u da
Asya ve Ortadoğu kökenli olup, dünyada 1 trilyon doları yöneten İngiliz) fon BC Partners satın aldı. 2015 yılında ise
Tuncay Özilhan'ın sahibi olduğu Anadolu Endüstri Holding hisselerin yüzde 40.2' sini BC Partners fon ortaklanndan
Moonlight/ MH'den aldı.

--- Sayfa 461 ---
[←]
161. Margarin üreticisi Hollandalı Margarine Union ile sabun üreticisi İngiliz Lever Brothers'ın 1930 yılında
birleşmesiyle kurulan Unilever, Türkiye'de ilk ortaklık teklifini Vehbi Koç'a yaptı. Koç margarinin Türkiye pazarında
tutmayacağını düşünerek reddetti. Sonradan büyük hata yaptığını açıklayacaktı. Unilever'in ilk dönemler margarin
yağı tutturması zor oldu. Trabzon ve Urfa yağlarını örnek alıp, karoten, butirik asit ve etil butirat gibi katkı
maddeleriyle tereyağı Türk ağzına uygun hale getirdi. Latince "sağlık" anlamına gelen "Sana" ve Latince "yaşam"
anlamına gelen "Vita" yağlarını üretti. ABD'den getirdikleri pamuk ve soya yağları yardımıyla fiyatları bayağı aşağıya
çektiler. İlk yıllar durgunluğu Türk Ordusu'nun verdiği 300 tonluk Vita-20 tonluk Sana yağ talebiyle aştılar! Zamanla
margarinin adı Türkiye'de "Sana yağı" oldu...

--- Sayfa 462 ---
[←]
162. Coca-Cola vb. sağlık açısından ne derece tehlike barındırdığına bir örnek vereyim: Bir kutu kolayı klozetin içine
dökünüz. Bir saat kadar bekleyiniz. Sifonu çekiniz. Koladaki sitrik asit tuvaletteki tüm lekeleri yok eder! Pas lekesini
de yok eder; kolaya batırılmış bezle ovarak pası çıkarabilirsiniz. Bunlar şaka değil. 2001 yılında Delhi
Üniversitesi'nde "kim daha fazla Coca-Cola içecek" yanş-masında sekiz litre kola içen "şampiyon" herkesin gözünün
önünde 10 dakika sonra can verdi!

--- Sayfa 463 ---
[←]
163. Rockefeller Vakfı'nın finans sağladığı "Amerikan Öğrenilmiş Topluluklar Konseyi (ACLS)" Harvard, Columbia,
California, Berkeley ve Cornell üniversitesinin yaz kurslarında kimi ülke dilleri öğretiliyordu. 1939 yılında Türkçe ve
Arapça öğretim planına dahil edildi. Amerikalılann -özellikle "Barış Gönüllüleri" projesiyle gelenlerin-Türkçe
bilmesine Türkiye'de kimileri çok şaşırıyordu. ABD devletinin resmi projesi olan Barış Gönüllüleri 139 ülkeye gitti.
Tek amacı vardı: Sömürgelere karşı mücadele veren Asya ve Afrika ülkelerindeki devrimci hareketler hakkında bilgi
toplamak ve ülkelere Amerikan kültürünü aşılamak!

--- Sayfa 464 ---
[←]
164. Atatürk sonrasında, 1939-1969 arasında ABD ile Türkiye arasında 55 ikili antlaşma imzalandı.

--- Sayfa 465 ---
[←]
165. SSCB'de Stalin 1953’te ölünce yerine Kruşçev geçti. Stalin'in sanayileşmeye çok önem verdiği için ülke
tarımının gerilediğini söyleyen Kruşçev, "Bakir Topraklar Projesi" ile işlenmemiş milyonlarca yeni tarımsal alan açtı.
1955 yılında hedefi 20 milyon ton tahıl idi. 300 bin gönüllüden oluşan özel eğitimli tarım çalışanlarıyla işe girişti. İlk yıl
hedef üç kahna çıksa da sonra tam bir hüsran yaşandı Moskova hizbi olarak adlandırılan muhalefet, Stalin'e yönelik
eleştirilerini kişisel bir düşmanlık haline getiren Kruşçev'in yetkilerini kötüye kullandığını ileri sürerek 1964’te
azletti. Ama. Tarım politikalarından vazgeçmedi. Geçen yıl ABD ve Kanada'yı buğday rekoltesinde geçerek dünya
birincisi oldu.

--- Sayfa 466 ---
[←]
166. Pulitzer ödüllü Amerikalı yazar Upton Sinclair (1878-1968) yüzyıl başında yazdığı (1906), Chicago Mezbahaları
romanıyla, Amerikan sosyalist hareketinin gelişmesini sağladı Upton Sinclair, devasa et endüstrisinde işçilerin
yaşamlannı o kadar çarpıcı yazdı ki, Amerika'da gıda kanunu değişti. "Ailenin bir üyesi konserve fabrikasında et
keser, diğeri de sosis imalathanesinde çalışırsa bunun anlamı; hepsinin Packingtown' daki hilebazlığın, rezaletin ne
olduğunu bilmeleri demektir. Burada adet haline gelen şeylerden biri; et hiçbir işe yaramayacak derecede
bozulmuşsa, bundan ya konserve ya da sosis yapılırdı.(... ) Hayvanlar ölür, bundan sonra fare leşleri, zehirli ekmekler
ve et hep birlikte kıyma makinelerine sevkedilirdi."

--- Sayfa 467 ---
[←]
167. Ne değişti: Londra yakınlarında dünyanın en eski tarımsal araştırma enstitüsü var: Rothamsted Research! 1843
yılından bu yana faaliyet gösteren enstitüde bugün, 450 araştırmacı çalışıyor, yıllık bütçesi 37 milyon sterlin! Enstitü
faaliyetlerinin özünü tanm ve hayvancılık maliyetinin düşürülmesi oluşturuyor. Çin, Brezilya, Kenya, Hindistan,
Uruguay gibi birçok ülkeyle ortak çalışmalar yapan enstitünün 2017-2022 stratejik planı geleceğin buğdayını
tasarlamak! Geçen yıl sonunda, İngiltere'nin Ankara Büyükelçiliği'nin finansman desteğiyle Boğaziçi Üniversitesi'nin
koordinasyonunda "Tarım Teknolojileri Sektöründe İngiltere-Türkiye Ortaklığını Desteklemek İçin Kapasite
Geliştirme ve Ağ Oluşturma Projesi" başlatıldı! Heyet, Kasım 2016'da enstitüyü ziyaret ederek çalışmaya başladı!

--- Sayfa 468 ---
[←]
168. İlk getirenler Tarsuslu Eliyeşil ailesi oldu. Devlet Planlama'da çalışan Turgut-Korkut Özal kardeşler Tarsus'a
giderek ekimi yerinde görüp desteklediler. Turgut Özal'ın başbakanlığında tarıma ne yaptığım okudunuz. Korkut
Özal'ın da iki ayrı hükümette Tarım ve Hayvancılık Bakanı yapıldığını bilir misiniz? Tesadüf mü?

--- Sayfa 469 ---
[←]
169. AKP iktidara gelir gelmez 04.07.2005 tarih ve 2005 /9139 sayılı Bakanlar Kumlu Kararı ile Halkalı Ziraat
Okulu'nu kapattı. Yerine Halkalı Zirai Üretim İşletmesi Tarımsal Yayım ve Hizmet İçi Eğitim Merkezi Müdürlüğü
kuruldu. Çok geçmedi. Başbakanlık Vakıflar Genel Müdürlüğü, 8.11.2010 tarihinde İstanbul Halkalı Ziraat Okulu'nu
10 yıllığına İlim Yayma Vakfı'na tahsis etti. Yapılan protokol hükümlerine göre, Halkalı Ziraat Okulu için ilk 5 yıl aylık
20 bin TL, ikinci 5 yıl da aylık 40 bin TL kira bedeli alınacaktı. Ziraat Mühendisleri Odası Genel Başkanı Dr. Turhan
Tuncer, konuyla ilgili yaptığı açıklamada, "Tarım eğitiminde bir çınar niteliğinde olan Halkalı Ziraat Okulu'nun,
gelecek nesillerimize örnek olacak tarihi kimliğinin yok edilmesi kesinlikle kabul edilemez" dedi. 120 yıllık çınar
tarih oldu!

--- Sayfa 470 ---
[←]
170. O yıllarda Stalin'in fiziki görünümüne benzemek de suç unsuruydu. "temir'de yeni bir komünist şebekesi ortaya
çıkarıldı. Stalin modasına göre bıyık bırakan bu şebekenin oldukça geniş bir teşkilata sahip olduğu zannediliyor." (10
Ocak 1952, Akm)
7 Mart 1953 tarihli Vatan gazetesi haberine göre, delirerek karısını ve çocuklarını bıçaklamak isteyen İskendemnlu
Abbas Öner "polis tarafından öldürülerek etkisiz hale getirilmişti". Abbas Öner bir Stalin hayranıydı ve Stalin'in ağır
hastalığım duyunca cinnet getirmişti!

--- Sayfa 471 ---
[←]
171. 19-10-1954 arasında Köy Enstitüleri; 6.875 eğitmen; 1.398 kadın, 15.943 erkek olmak üzere toplam 17.341
öğretmen ve 1.599 sağlıkçı mezun etti.

--- Sayfa 472 ---
[←]
172. Nelson Rockefeller'ın oğlu Steven Clark Rockefeller Columbia Üniversitesi'nde din felsefesi diplomasına
sahipti. John C. Elder ile birlikte 1992 yılında kitap yazdı: Dinlcrarası Diyalog! Kimi şaşkınlar hâlâ FETÖ'nün
arkasında kimlerin olduğu merak ediyor!

--- Sayfa 473 ---
[←]
173. Ziraat Marşı olarak da bilinen bu eser de ilk kez 1938'de, Atatürk'ün ölümünden 8 ay kadar önce, Çankaya'da
kendisini ziyaret eden Yüksek Ziraat Enstitüleri öğrencileri tarafından seslendirildi.

--- Sayfa 474 ---
[←]
174. Söz: Behçet Kemal Çağlar, Beste: Ahmet Adnan Saygun

--- Sayfa 475 ---
[←]
175. GAP'ta istenen sonucun alınmamasının bir nedeni de baraj yerinin yanlış seçimiydi! Alman PM dergisinde
bilimsel makaleler yer alır. Keban barajının resmi yanında özetle şunu diyorlardı: Türkiye'deki tüm barajlar yanlış
yahnm. Barajın ömrü 40 yıl. İlk 25 yılda maliyetini karşılamalı ki, son 15 yılda kâr sağlasın. Türkiye'dekiler bunu
sağlamıyor. Neden mi? Baraj granit veya bazalt zemine yapılır. Türkiye'dekiler ise kalker üzerinde. Dolayısıyla
çatlaklar çok fazla. Çok sayıda beton dolgu gerekli. Bu da maliyeti yükseltiyor. Yine de istenen ölçüde su tutamıyor.

--- Sayfa 476 ---
[←]
176. 1950 öncesi 10 yılda kent nüfusu yüzde 21 artmışken, 1950-1960 arasında yüzde 79 arttı.

--- Sayfa 477 ---
[←]
177. Devlet zehiri bilmiyor muydu? Sanmıyorum. Osmanlı padişahı 1. Abdülhamit çok dindar biriydi. Kadı vasıtasıyla
çekirge emirhanesi yayınlattı: "Ey adı çekirge olan kuşlar, siz ki Allah'ın nebatını yemek suretiyle zararlı
olmaktasınız. Halk bu yüzden sizlerden şikayetçi olduğu için mektup gönderildi. Aldığınızda aklınızı başınıza toplayıp
bir daha böyle zararlar yapmayınız, sizi Allah'a havale ederim." Türkiye'de iktidarlar bunu bile yapmadı, seyrettiler!

--- Sayfa 478 ---
[←]
178. Macaristan'dan gelenler; çayır, mera, yem bitkileri alanında Prof. Dr. Kolbai Karoly, hayvancılık alanında Prof.
Dr. Welmann Oszkar ve zirai jeoloji alanında Prof. Dr. Locy Lajos, tarımın gelişmesine Atatürk'ün önderliğinde
yardımcı oldular. Örneğin Meteoroloji Teşkilatı'nı Prof. Dr. Retly Antal kurdu. Ülkesinde işsiz kalan Macar makine
mühendisi György Janos, 1924’te Türkiye'ye geldi. Atatürk'ün isteğivle 1931-41 yılları arasında Ankara Gazi
Çiftliği'nde çalıştı.

--- Sayfa 479 ---
[←]
179. Bana gelen mail i sizinle paylaşmak istiyorum: "Ben Ahmet Almaç. 1946 doğumlu, hp doktom ve Kocaeli
Üniversitesinden emekli öğretim üyesi. Rahmetli Babam Ziraat Mühendisi idi. 19S0-60'lı yıllarda babam o zamanın
Devlet Üretme Çiftliği ve Teknik Ziraat Okullarında (Gökhöyük-Amasya, Koçaş-Niğ-de) yöneticilik yaptı. Okullar
çevre kasaba ve köylerden ilkokul mezunu çocukları sınav ile okula alıyor, 3 yıllık modern tarım ve kültür eğitimi
veriyordu. Mezunlanna tarım desteği, tohumluk tahıl, damızlık hayvan veriyordu. Çevre halk bu okullardan çok şeyler
kazanıyordu. Memnuniyet düzeyi çok yüksekti. 19S0'li yılların sonunda -hangi akla hizmet ettiği çok iyi anlaşılan-
siyasal iktidar, bu okulların giriş koşullarında çok basit bir değişiklik yaptı: Okula giriş koşullarında ilkokul yerine
ortaokul mezunu olma koşulunu getirdi. Yani okulları lise düzeyine yükseltti. Ne oldu? Okulların çevreyle, köylerle
ilişkisi birdenbire kesiliverdi. Çünkü ortaokul mezunu yoktu köylerde. Okullar işlevlerini kaybetti. Öğrenci
bulunamadı. Babam ve arkadaşları bu değişiklik yüzünden çıldırdı. Böyle bir değişikliği önlemek için çok mücadele
ettiler. Ama başaramadılar. Köy Enstitüleri'nin akıbetine benzer bir durum..."

--- Sayfa 480 ---
[←]
180. Rockefeller 1923’te Uluslararası Eğitim Kurulu (IEB) kurdu. Sonra adı "Genel Eğitim Kurulu" oldu. Kurulun bir
görevi de tarım eğitimiydi. "Devre Bisikletçileri" adını verdikleri programla köylere gidip tarım eğitimi verme
projesi başlattı. Senatör William Kenyon'a göre, yapılan hayırsever organizasyonu değildi; "Rockefeller servetini
kullanarak siyaseti etkilemek istiyor" idi. GEB 1902'den kapandığı 1964 yılına kadar toplamda 324.6 milyon dolar
harcadı. Hibelerinin çoğu Avrupa'da yapıldı. Türkiye'ye ne kadar para geldi, Rockefeller kaynaklarında açık değildi.

--- Sayfa 481 ---
[←]
181. Şirket ortakları yüzde 98,5 hisseyle Sandoz AG-Basel, yüzde 1.5 hisseyle Alber Arditi idi. Sandoz 1988'de
hisselerini Arditi aİlesİnden aldı. 1997 yılında Sandoz ve -1986'dan itibaren hibrit mısır üreten- Ciba-Geigy ile
birleşti. Bu birleşmeden sonra Novartis Bitki Koruma Sektörü olarak faaliyetine devam eden şirket, 2001 yılı
başından beri -kimyasal ilaçlarda dünya devi olan- Syngenta Tanm Sanayi olarak işlevini sürdürüyor.

--- Sayfa 482 ---
[←]
182. Rockefeller Vakfı, resmi kayıtlarına göre, aralarında Geoffrey Barraclough, Ralph Turner, Fernand Braudel ve
Arnold Toynbee gibi bir avuç tarihçiye finans desteği verdi.

--- Sayfa 483 ---
[←]
183. Osmanlı tarımsal makineler piyasasına İngilizler hakim oldu. Ancak İngiliz makinelerinin yerli hayvan ırkı için
ağır olduğu ortaya çıkınca, 1887'de ABD'liler ve 1906'da Almanlar piyasaya girdi. Yunanistan'dan bile 1121 tarım
aracı ithal edildi! Ama makineleşme pek talep görmedi. Çünkü, 1907'de Anadolu'da kişi başına gelir 765 kuruş idi;
ABD malı orak makinesinin fiyatı 2 bin 400 kuruş; İngiliz traktörün fiyatı 33 bin 600 kumş'tu. Sabanıarın fiyatı 100-
300 kuruş arasında değişiyordu. Tamir ve yedek parça konusu ayrı bir sorundu. Bu sebeple Cumhuriyet, Osmanlı'dan
"makine mezarlığı" devraldı!

--- Sayfa 484 ---
[←]
184. Yabancıların toprak alımları en çok Ege bölgesinde görüldü. Özellikle İngilizler; İzmir, Kuşadası, Aydın, Tire,
Bornova, Buca, Nazilli, Ayasluğ ve Bergama gibi bölgelerde arazi satın alarak pamuk ve üzüm yetiştirip işledi. Batı
Anadolu'da yabancıların eline geçen topraklar, 56 milyon dönüme ulaştı. (Örneğin, Demet-rius Baltazzi ailesinin Dikili
ve çevresinde 88 bin dönüm toprağı vardı.)
Ege bölgesini Çukurova takip etti. Yabancı sermaye grupları Çukurova'da büyük araziler satın alarak başta pamuk
olmak üzere tarımsal faaliyetlere girişti. Örneğin, sadece tek bir Fransız ortalıklığı, Çukurova'da 45 bin hektarlık
çiftlik işletmek için Osmanlı'dan 75 yıllık imtiyaz aldı. Almanya 1905’te Dresden'de Levant Pamuk Şirketi kurup
Çukurova'nın üçte birine yerleşti. Her yerdeydiler; örneğin, Edirne civarında 650 kadar yerleşik yabancı vardı ve
çoğu arazi mülkiyetine sahipti. Fakat şurası gerçek ki; İngiltere, Fransa ve Almanya, sömürge tipi çiftçilik kurma
yoluna çok az gidip, ticarete daha çok önem verdiler.

--- Sayfa 485 ---
[←]
185. Bu süreçte Fransız'dan kopyalayarak dokuz kitap yazıldı. Bu kitap sayısı yüzyılın sonuna kadar 20'yi geçti. Pazar
için gerekli bürokratlar sadece Avrupa'ya gönderilip yetiştirilemezdi. Bu nedenle -programı Fransız okullanndan
alınan- Hamidiye Ticaret Mektebi kuruldu. (Hamidiye adını, okul kurulsun diye iki bin alhn veren U. Abdülhamit'ten
aldı.) Abbasi döneminde başlayan ve Osmanlı devlet muhasebesinde kullanılan merdiven muhasebe yöntemi yerine,
kan hesaplamaya elverişli çift yanlı kayıt yöntemine geçildi.Bu kayıt yöntemi okullann ders programlanna kondu!
Osmanlı ticari-mali piyasası sömürgeci Bah'nın istediği gibi düzenlendi.)

--- Sayfa 486 ---
[←]
186. Journal de Constantinople gazetesinde tanın yazılan yazan ve Türkiye'de Zirai iktisat adında kaleme aldığı kitabı
çıkaran, III. Napolyon tarafından Legion d'Honneur nişanı verilen ^rikor Ağaton, 1868'de atanan ilk Hıristiyan (Nafia)
Nazır oldu. Ancak göreve başlay^nadan hayatını kaybetti.

--- Sayfa 487 ---
[←]
187. Bu konuda en büyük gayreti gösterenlerin başında, 1825 Amasya doğumlu Amas-yan Hagop Efendi vardı.
Fransa'da Grignon Ziraat Mektebi'nden 1852'de mezun oldu. Versaille'daki Institut Agronomique'de yüksek
öğrenime devam etti. 1854 yılında Amasya'ya dönerek babasının çiftliğinde çalışmaya başladı. "Parmentier" adlı
patates cinsinin ve Amerikan mısırı ve pamuğunun ekilmesinde öncü oldu. 1865’te Paris’te tanışmış olduğu Sadrazam
Ali Paşa’nın teklifini değerlendirerek devlet hizmetine girdi. Üç yıl kadar Erzurum'da Nafia Müdürlüğü görevini
yürüttü. Ardından Bursa'da Hümayun ipek tezgâhları müdürlüğüne getirildi. 18691871 yılları arasında Selanik Ticaret
Mahkemesi Reisi olarak görev yaptı. 1871 yılında Ziraat ile ilgili reformlar kapsamında Ziraat Meclisi azalığına atandı;
ve Osmanlı'da yeniden bir Ziraat Mektebi tesis etmek adına önemli çalışmalara imza attı. 1877 yılında hazırlamış
olduğu layihasını Fransa'daki ziraî politikaları referans almakla beraber ülkenin idari ve sosyo-kültürel yapısına uygun
bir kalıba soktu. Öngördüğü mektebin yapısına uygun arazi seçimi konusunda titiz araştırmalar yaptı. 1890'da
emekliye ayrıldı. II. Abdülhamit'e ait Musul'daki petrol kuyularının işletilmesi için ilk başvuruda bulunan kişiydi.
1895’te Marsilya'da öldü.

--- Sayfa 488 ---
[←]
188. Osmanlı dış borçları Lozan Barış Antlaşması görüşmelerinde en çetin tartışma konularından biri oldu. Bu
borçlar, 1928 yılında yapılan anlaşmayla mirasçı ülkeler arasında dağıtıldı ve en büyük pay (84.6 milyon TL.) Türkiye
Cumhuriyeti'nin omuzlarında kaldı. Genç Cumhuriyet, Osmanlı borçlarından payına düşeni, 1954 yılına kadar taksit
taksit ödedi.

--- Sayfa 489 ---
[←]
189. Mehmet Ali Bey, Türkiye'de sivil veterinerlik öğretiminin ve teşkilah^m kurucusu ve geliştiricisidir. 1853
yılında İstanbul'da doğdu. 1874 yılında Mekteb-i Tıbbiye-yi Şahane'nin Veteriner Sımfını bitirdi ve aynı yıl hoca
muavini olarak bu okulda göreve başladı. 1883 yılında Üsküdar'da açılan Şemsi Paşa Hayvan Hastanesi müdürlüğüne
getirildi. 1884 yılında Nafia Nezâreti'ne bağlı olarak kurulan Umur-ı Baytariyye Müfettişliği'ne atandı. Bu görevleri
sırasında sürekli olarak sivil veterinerlere duyulan ihtiyacı dile getirdi. Çabalan sonucunda 1889 yılında Mülkiye
Baytar Mektebi'nin kurulmasını sağladı. 1897 yılında, h-tihat ve Terakki Cemiyeti ile bağlanhsı iddiasıyla Yemen'e
sürgün edildi. 1908 Temmuz Devrimi'nden sonra İstanbul'a geri dönerek, Mülkiye Baytar Mektebi Müdürlüğü'ne
başlamışhr. 1909 yılında da veteriner teşkilâ^tıru düzenlemek ve geliştinnek üzere Umur-ı Baytariyye Müdürlüğü'ne
getirildi. 1911 yılında emekliye aynldı. 1923 yılında vefat etti. İsimsiz kahramanlardan biri olarak tarihimizde yerine
aldı.

--- Sayfa 490 ---
[←]
190. Filoksera (Phylloxera) hastalığı İstanbul bağlannda daha önce de görülmüştü. 1885 yılında, Kadıköy ve
Kızıltoprak bağlarına musallat olan bu hastalığın yok edilmesi için Miralay Charles Bonkowski başkanlığında toplanan
komisyon, Avrupa'dan ilaç getirilmesi yerine, daha ucuz bir yöntem olarak bağların katranlanmasını önermişti.

--- Sayfa 491 ---
[←]
191. Bu uygulamayı ilk defa Abdülaziz, İngiltere Veliahtı VII. Edward ve yakınları ile bir arada sofraya oturarak bozdu.

--- Sayfa 492 ---
[←]
192. "Tavukgöğsü" ve "Kazandibi" tatlıları Romalılardan kalmadır, Balık, zeytin, zeytinyağlı yemeklerin pek çoğu ise
Türk mutfağına Bizanslılardan geçti.

--- Sayfa 493 ---
[←]
193. Cumhuriyet'in o döneminde tarımsal kredi alanında asıl vazifeyi gören Ziraat Bankası, Osmanlı'dan Cumhuriyet'e
intikal eden bir kurumdu. 1863 yılında Tuna valisi Mithat Paşa, eyalet sahası içinde bulunan köyleri n ve küçük
çiftçilerin kredi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla "Memleket Sandıkları" adını verdiği müesseseler kurdu. Bunlar
ülke çapında kısa sürede önemli gelişme gösterdi. Ancak teşkilat, 26 yıl kadar yaşadıktan sonra borçların geri
alınamaması ve özellikle kötü idare yüzünden bozuldu. Bu nedenle 1889 yılında Menafi Sandıkları kaldırıldı ve
bunların yerine Ziraat Bankası kuruldu. 1888'den 1920 yılına kadar 32 yıl içinde çiftçiye verilen borç miktarı 22
milyon tutarında iken, bu miktar 1923-1933 yılları arasında 121 milyona çıkarıldı.

--- Sayfa 494 ---
[←]
194. Kırsal kesimde küçük üreticilere büyük yarar sağlayan tarım satış kooperatifleri Özal'dan Erdoğan'a uzanan
neoliberal politikalar sonucu tasfiye edildi: Antalya Narenciyebirlik, Antalya Antbirlik, Adana Çukobirlik, Giresun
Fisko-birlik, Isparta Gülbirlik, Gaziantep Güneydoğubirlik, Samsun Karadenizbirlik, Bursa Kozabirlik, Malatya
Kayısıbirlik, Ankara Tiftikbirlik, Edirne Trakyabir-lik, Nevşehir Taskobirlik vs.

--- Sayfa 495 ---
[←]
195. 1931 yılında yapılan çalışmalar sadece "ak buğday" değil makarna yapımı için "sarı buğday" yetiştirilmesine
yönelik de oldu. Üzerinde çalışılan çeşitlerden çok sayıda saf hat elde edilerek bünların adaptasyon yetenekleri
ölçüldü ve bölge için kışa oldukça dayanıklı "sarı buğday"dan 710 makarnalık çeşit elde edildi. Bu çalışmalar İkinci
Dünya Savaşı'ndan sonra durdu. Bugün Türkiye makarna pazarında yüzde 30'un üzerinde bir pay ile uzun süredir
kalyan "Barilla" lider. Şirketin sos pazarındaki payı ise yüzde 60. Barilla, Türkiye pazarına 1994 yılında Doğuş
Grubu'nun bünyesinde bulunan Filiz Makarna'ya ortak olarak girdi. 2004 yılında Doğuş Grubu'ndan tüm şirket payını
satın aldı. Türkiye'de; Barilla, Filiz, Wasa, Gran Pavesi ve Mulino Bianco markalarının üretimini, ithalatını ve
dağıtımını gerçekleştiriyor. Yıllık 1.5 milyar dolar ile Avrupa'nın en büyük ekmek üreticisi Kamps da Barilla'nın sahip
olduğu şirketlerden!

--- Sayfa 496 ---
[←]
196. Ali Numan Kıraç'ın çalışmaları hiç unutulmadı. Adına, beyaz kavuzlu, beyaz taneli olan ekmeklik buğday tohum
çeşidi "Kıraç66" adıyla tescil ettirildi. Yıl, 1970 idi.

--- Sayfa 497 ---
[←]
197. Atatürk'ün 1925 yılından itibaren kurduğu örnek çiftlikler; Ankara'da Orman Çiftliği, Yalova'da Millet ve Baltacı
Çiftlikleri, Silifke'de Tekir ve Şövalye Çiftlikleri, Dörtyol'da Karabasmak Çiftliği, Tarsus'ta Pillioğlu Çiftliği idi.
Atatürk 11 Temmuz 1937 tarihinde Başbakanlığa yazdığı bir yazıyla bu çiftlikleri hazi-neye bağışladı. Bu yedi çiftliğin
arazi varlığı 15 bin 500 hektar idi.

--- Sayfa 498 ---
[←]
198. Çay tekeli 44 yıl sonra, Başbakan Turgut Özal döneminde 4 Aralık 1984 tarih ve 3092 sayılı kanunla kaldırıldı.
Hemen Unilever "Lipton" markasıyla Türkiye'ye girdi. Bugün demlik ve poşet çay pazarının yüzde 80'ini ele
geçirmiş durumda. Twinings, Sir Winston gibi yabancı markalar da çay pazarının küresel firmaları.

--- Sayfa 499 ---
[←]
199. 1929 yılındaki dünya krizinin Türkiye'yi nasıl etkilediğine örnek vereyim: 1929'da 13 kuruş olan buğday fiyatı
1932'de 4 kuruşa kadar geriledi. Aynı dönemde arpa fiyatları 7.3 kuruştan 2.2 kuruşa düştü. O dönemde Türkiye'nin
başlıca ihraç mallarında fiyat düşüşleri fındık ve afyonda yüzde 73, incir vc tütünde yüzde 50, pamukta yüzde 48, üzüm
ve zeytinyağında yüzde 43 civarında gerçekleşti. Ortada ciddi bir kriz vardı. Yine de 1930-39 döneminde yıllık
büyüme ortalaması yüzde 5.8 oldu.

--- Sayfa 500 ---
[←]
200. Topraklarının büyüklüğü 70 bin dönümü bulan Eskişehirli Emin Sazak, toprak reformu tasarısı geri alınırsa
Beylikköprü'deki 30 bin dönümünü devlete hibe edeceğini söyleyerek konuşmasını şöyle sürdürdü: 'Tnsanların
çamurunu değiştiremeyiz. Birisi mareşal olur, öbürü nefer olur. Arkadaşlar bu amele işi bütün köyleri altüst eder.
Çiftçiler kendisini nispeten kurtarır. Ama bu prensip kabul edilince, yarın amelenin şu apartmanın bir odasını da
istemek hakkı olacaktır."

--- Sayfa 501 ---
[←]
201. Aile Araştırma Kurumu'nun Hacettepe Üniversitesi Sosyoloji bölümünden Dr. Şevket (Dkten'e 2007 yılında
yaptırdığı, "GAP Bölgesi'nin Sosyo-Kültürel ve Yapısal Özelliklerinin Aile Yapısına Etkileri" başlıklı araştırmanın
sonuçlarından bazıları şöyle:
Bölgede, kendi mülkiyetinde hiç toprak olmadığını belirten aile reisi oranı yüzde 59. 51-100 dönüm arasında toprağa
sahip olduğunu söyleyenlerin oranı yüzde 27 iken, 101-200 dönüm arası toprağa sahip ailelerin oranı yüzde 3.1 idi.
Toprağının 200 dönümden büyük olduğunu belirten hanelerin oranı ise yüzde 2.5 idi. Toprak mülkiyetindeki
dengesizliğe bağlı olarak toprağın işletmelere dağılımında da büyük dengesizlikler vardı. Hane reislerinin yüzde 7.2'si
ailesinin toprağını işletiyor. Başkasının toprağında kiracı (yüzde 15.4) ve ortakçı; yancı olarak (yüzde 32.4)
çalışanların toplam oranı yüzde 47.8'di.

--- Sayfa 502 ---
[←]
202. Sakarinin müridinin Fahlberg değil de, icadın yapıldığı laboratuvarın yöneticisi Ira Remsen olduğu iddia edilir.

--- Sayfa 503 ---
[←]
203. Osmanlı Devleti'nde sakarin 24 Mart 1896 tarihinde, "saccharin" ve "saccharo-sin" adlarıyla Ticaret ve Nafia
Nezareti tarafından marka komması altına alındı. Şirketin vekili A. Stock tarafından tescil ettirilen bu yapay tatlandırıcı
ürün, hap şeklinde kutu, paket ve sandık içerisinde piyasaya sunuldu. Tıbbiye-i Mülkiye ve Sıhhiye-i Umumiye
Meclisi sakarinin muhtemel zararları konusunda bir karar aldı. Sakarinin tıpta kullanımı uygun olabilirdi ama gıda
ürünlerinde şeker yerine kullanımında sağlığa zarar verebilirdi. Tedbir alması için Gümrük Dairesi Rüsumat
Emaneti'ne 23 Temmuz 1902 tarihinde başvurdu. 14 Şubat 1903 tarihinde Şûra-yı Devlet-i Tanzimat Dairesi toplandı,
konuyu nihai karara bağladı. Bazı kısıtlamalar getirdi. Başta Almanya olmak üzere bazı elçilikler hemen harekete
geçti. "Ne demekti bu; Tanzimat ve yapılan ticari anlaşmalara ters bir durum nasıl kabul edilebilirdi!" Tanzimat
Dairesi devreye girdi.
Bu arada Almanya'daki Fahlberg List şirketi İstanbul'a doktorlardan oluşan "bilimsel heyetlerin" sakarinin özellikle
şeker hastaları için elzem olduğunu belirten raporlarını gönderdi.
Sonuçta... Dahiliye Nezareti 15 Eylül 1903 tarihinde sakarin hakkında kararını *
Osmanlı vilayetine gönderdi: "İthalatında yasaklama ve kısıtlamayoktur!" Ancak reçeteyle satılacaktı!
Bir de, çocukların kullanmasına izin yoktu. Yiyecek-içeceklerde ise sakarin; çay, kahve ve komposto gibi sadece
meşmbatlar için kullanılacaktı.
Gerek 1908 Cenevre ve gerekse 1909 Paris’te başta sakarin olmak üzere, (sakız yapımında) xylitol, (peynir
yapımında kullanılan) dulcin gibi suni tatlandırıcıların yiyecek ve içeceklerde kullanımının yasaklanması için yapılan
toplantılara Osmanlı'dan kimse katılmadı! Fransa gibi ülkeler yapay tatlandırıcı ithalatının şeker sanayini sekteye
uğratacağını ifade ederken Osmanlı, kimi doktorlarının sakarine yönelttikleri eleştirileri, dönemin düşük şeker
fiyatları dolayısıyla çok ciddiye almadı. Başta idrar kesesinde olmak üzere olası kanser yapıcı etkisinden dolayı
sakarin 1977 yılmdan itibaren gelişmiş 50 ülkede yasak. Ya Türkiye?

--- Sayfa 504 ---
[←]
204. Genelde iki, üç ya da en fazla dört oyuncununlküresel şirketin hakimiyetinde şekillenen piyasadır oligopol
piyasa.

--- Sayfa 505 ---
[←]
205. GPS; (Global Positioning System) Küresel Konumlama Sistemi. Dünya üzerinde herhangi engelsiz bir görüş
hattında, dört veya daha fazla uydusu ile her
türlü hava koşulunda yer ve zaman bilgileri sağlayan, uzay tabanlı uydu navi-
gasyon sistemidir.

--- Sayfa 506 ---
[←]
206. Buzdolabı zenginliğin göstergesiydi. Türkiye'ye 1930'larda ABD'den ithal edilen ilk buzdolabı Frigidaire oldu.
Arçelik yerli üretime geçene kadar ülkemizde "frigidaire i frijider" sözcüğü "buzdolabı" anlamında kullanılırdı!

--- Sayfa 507 ---
[←]
207. İlk kot pantolon, kenevirden yapıldı. Hatta "kanvas" kelimesi kenevir ürünlerine verilen isimdir. Kenevir ayrıca
ip, halat, çanta, ayakkabı, şapka yapımı için de ideal bir bitkidir.

--- Sayfa 508 ---
[←]
208. Adı, Rudolf Christian Karl Diesel (1858-1913). Alman idi. Dünya onu 1892 yılında aldığı patentle dizel motorun
mucidi olarak tanıdı. Diesel aynı zamanda 1890'lann sonunda yer fıshğı yağından biyoyakıt yaptı. Biyoyakıt ile çalışan
dizel motoru Paris Dünya Fuarı'na çıkarıldı. Ancak petrolün revaçta olması sebebiyle ilgi görmedi. Ta ki 1970'lere
gelindiğinde petrol sıkınhsı nedeniyle alternatif enerji kaynakları arandığında akla geldi! Biyodizel ismi ilk olarak
1992 yılında Amerika Ulusal Soy Diesel Geliştirme Kuruluşu tarafından kullanıldı. Bu arada... Rudolph Diesel, 29
Eylül 1913’te İngiltere'ye gitmek için SS Dresden vapuruna bindi. Londra'da Consolidated Diesel Manufacturing Ltd.
şirketi yöneticileriyle buluşacakh.
Mürettebata sabah 06.15’te uyandırılmak istediğini söyledi. 30 Eylül sabahı İngiltere'nin Harwich limanına yanaşan
gemiden inenler arasında yoktu. Kamarası boştu. Yatağı bozulmamışh. 29'u 30 Eylül'e bağlayan gece ortadan
kaybolmuştu. Manş Denizi'ne atlayıp intihar etmiş olduğu kayda geçirildi! Bir iddiaya göre Rudolf Diesel'in, biyodizel
çalışmaları petrol üreticisi firmaların işine gelmiyordu. Bu nedenle gemiden ablarak öldürüldü! Ah ne tesadüfler! "Su
yakıtlı pil" petrolün yerini alacakh, Mucidi Stanley Ailen Meyer (19401998) zehirlenerek öldürüldü.

--- Sayfa 509 ---
[←]
209. Seksin beyinde olup bitenlerle çok yakın bir ilişki içinde olduğunu sanırım bilmeyen yok. İktidarsızlığın en temel
sebeplerinden biri kolesterol düşüklüğüdür. Çünkü testosteronu üreten ne; kolesterol! Statin ilaçlar seksin
düşmanıydı.

--- Sayfa 510 ---
[←]
210. Amerikan ilaç endüstrisinin tanıhm ve promosyon için yılda harcadığı para, 22 milyar dolar! Öyle bir pazarlama
ki; "The Fr. 02 Show" programında "zayıflatıcı" diye yeşil kahve haplannın gizli reklamını yapan Dr. Mehmet Öz,
tepkiler üzerine Columbia Üniversitesinden kovuldu. Firmaya 9 milyon dolar ceza kesildi...

--- Sayfa 511 ---
[←]
211. Sağlık konusu mutlak ele alınmalıdır. (Drneğin, OECD sağlık istatistikleri gösteriyor ki, dünyada MR'ı en çok
kullanan ülke Türkiye! Her bin kişiden 133'ü MR çektirmiş. ABD'de bu oran binde 57, İngiltere'de binde 49,
Kanada'da binde r
Hollanda'da binde 1. Biz de niye binde 133!

--- Sayfa 512 ---
[←]
212. Bugün dünyanın en iyi Bach yorumcularından biri olarak gösterilen 1959 doğumlu Thomas Quasthoff, ilacın
mağdurları arasında. Thalidomide'in mağduru olmayan sadece iki ülke olduğu söyleniyor: Türkiye ve ABD! İstiklal
Madalyalı kahraman Ord. Prof. Dr. Süreyya Tahsin Aygün, Sağlık Bakanlığı'nı ilaca karşı uyarıp, Türkiye'ye girişine
engel oldu. Türkiye'de bilinen Thalidomide kullanımına bağlı hiçbir vaka yok.

--- Sayfa 513 ---
[←]
213. Bayer, kanseri önlediğine dair kesin bir bilgi olmamasına rağmen One-A-Day isimli vitamin haplarının prostat
kanserini önleyebileceğini iddia ederek, erkeklerin prostat kanseri fobisini kullanmakla suçlanmışh. Şirket, vitamin
satışım arhrmak için insanları yanıltükları suçlamasından 3.3 milyon dolar tazminat ödemeyi kabul ederek kurtuldu.

--- Sayfa 514 ---
[←]
214. 2012 yılında ülkemizde 2.280.626 kutu, 2013’te 3.357.254 kutu, 2014’te 4.611.869 kutu, 2015’te 8.754.753 kutu
ve 2016'nın ilk 8 ayında ise 8.376.319 kutu D vitaminli ampul satıldı! Benzeri D vitamini damlası için de geçerli;
2012'de 1.649.482 kutu D vitamini damlası satılırken, bu rakam 2015’te 4.581.844 oldu.

--- Sayfa 515 ---
[←]
215. Biyoteknolojik ilaçlar, "kontrollü gen ekspresyonu", "antikor üretim metotları" ya da bir canlı hücresine ait
genin, diğer bir canlı hücresine naklini mümkün kılan "rekombinant DNA teknolojisi" gibi biyoteknolojik yöntemler
ile üretilen ürünlerdir. Bu teknoloji, vücudun kendi ürettiği doğal protein ve hormonların laboratuvar ortamında
hücre kültürleri tarafından üretilmesine olanak sağlamaktadır.

--- Sayfa 516 ---
[←]
216. Türkiye'de binlerce insan hastanede mikrop (nosokomiyal) kapıyor. Hıncal Uluç, Harun Kolçak, Mehmet
Barlas, Yaşar Okuyan benim bildiğim tanımış isimler. Hastane mikrobu, "akılcı ilaç kullanımı" diyerek, akılsızca
antibiyotik kullanmamız nedeniyle gelişen dirençli bakterilerden meydana geliyor. Asanlar hastane mikrobundan
kurtulsa bile, bağışıklık sistemleri çöktüğü için kanser gibi öldürücü hastalıklar tetikleniyor. Bu hbbi hatalara kimler
neden göz yumuyor?

--- Sayfa 517 ---
[←]
217. Akademisyen John Braithwaite 1984 yılında İlaç Endüstrisinin Ticari Suçları adlı 440 sayfalık kitap yazdı. Kitap
medyada hiç yer almadı. 1986 yılından sonra da hiçbir yayınevi basmadı. Kitabı internet ortamında Amazon'dan talep
ederseniz fiyahna, 1500-2000 dolar gibi uçuk rakamlar söylüyorlar!

--- Sayfa 518 ---
[←]
218. Mary Wortley Montagu (1689-1762) soylu İngiliz bir ailenin kızıydı. Çocukluk yıllarında şiir yazmaya başladı.
Latince öğrendi. Kendisinden 11 yaş büyük politikacı Edward Wortley Montagu'ya aşık oldu. Babasımn onayım
almadan evlendi. Bazı görüşlerinlerden dolayı feminizmin ilk savunucularından biri olarak kabul edildi. 1716 yılında
Osmanlı elçisi olan eşi ve çocuklarıyla İstanbul'a geldi. Çocukluğunda "çiçek hastalığı" geçirmişti. Ülkesinde henüz
bilinmeyen çiçek aşısının İstanbul'da yaygın bir şekilde kullanıldığım hayretle gördü ve hemen iki çocuğunu
tetanbul'da aşılath. Londra'ya döndükten sonra bizzat kendisi çiçek aşısını İngilizlere tanıttı. "Kraliyet Deneyi" adı
altında idam mahkûmu altı kişiye aşı yapıldı. Sonuç, olumluydu! Doğu'ya önyargılı Fransa 1776'da çiçek aşısını
yasakladı. Hatasını binlerce kayıp verdikten sonra anladı!

--- Sayfa 519 ---
[←]
219. Kanada ve Danimarka gibi kimi ülkeler hmerosalı aşılardan 1995 yılında çıkardı.

--- Sayfa 520 ---
[←]
220. Vaxxed'in bir diğer yapımcısı Del Bigtree, ABD'de eskiden yayınlanan talk show "The Doctors" programının
yapımcısıydı. "The British Medical Journal", "The Dr. Oz Show" gibi programlar hakkında araşhrma yapıp,
"tüketiciler sunulan tavsiyeler konusunda şüpheci olmalıdır" dedi.

--- Sayfa 521 ---
[←]
221. Sahi...MHP'1i Sağlık Bakanı Osman Dunnuş vardı, anımsıyor musunuz? Domuz gribi aşılannın yalan olduğunu
söylüyor, küresel oyunlara dikkat çekiyordu. Bakanlıktan da, MHP'den de oldu! Yok ettiler. Tıpkı MHP'li Tarım ve
Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in başına gelenler geldi.

--- Sayfa 522 ---
[←]
222. CBS gibi medya, domuz gribinden ölenlerin sayısının abartılı olduğuna yönelik belgeli haberler yaplılar. Yani ölü
sayısı bilinmiyor.

--- Sayfa 523 ---
[←]
223. Sadece aşı konusunda değil. Dünya Bankası 22 Nisan 2010'da "Küresel Tarım ve Gıda Güvencesi Programı'nı
(GAFSP) açıkladı: Özel sektöre fon sağlanmalı; su kaynakları yönetilmeli; üreticileri pazar ekonomisine entegre
edilmeli vb. 900 milyon dolar bütçeli GAFSP'in ardında kim vardı; Gates Vakfı! Tarımdan ellerini hiç
çekmeyeceklerdi!

--- Sayfa 524 ---
[←]
224. Gıdalar, aşılar vs. konulan gündeme geldiğinde Rudolf Virchow'u düşünürüm. Yıl: 1865. Pmsya meclisinde
Bismarck muhafazakarların, Virchow ilericilerin lideri. Askeri harcamalann arhrılması konusunda Virchow sert
muhalefet yürütünce, Bismarck rakibini düelloya davet etti! Davet geldiğinde Virchow labo-ratuvarda çalışıyordu.
"Meydan okunan ben olduğuma göre silahı benim seçmem gerekir. Önümdeki sosislerden birinde ölümcül domuz
kurdu var, diğeri zararsız. Gözle bunları ayırt etmek zor. Ekselansları canının istediğini seçsin yesin, ben diğerini
yiyeceğim." Düello silalunın sosis olmasını ister! Bismark'tan ses çıkmaz. Yani: Bize dayatılan sosis gibi gıdalan,
aşıları Gateslere yedirmek lazım. Bakalım ne yapacaklar?

--- Sayfa 525 ---
[←]
225. Bu iddia sahiplerinden biri gazeteci Daniel Taylor idi. "Vaccinate The World: Gates, Rockefeller Seek Global
Population Reduction" (Dünyayı Aşılamak: Gates, Rockefeller Küresel Nüfusu Azaltma Peşinde)

--- Sayfa 526 ---
[←]
226. HCG testi, kan veya idrardaki HCG (Human Chorionic Gonadotropin) hormonunun seviyesini ölçer. Bu test
genellikle bir kadının hamile olup olmadığının belirlenmesinin yanı sıra doğumsal anormalliklerin taranmasında
kullanılır. Rahim kanseri gibi bazı kanser türlerinde de üretilen bu hormon, erkeklerde testis kanserleri bulunup
bulunmadığının belirlenmesinde kullanılır.

--- Sayfa 527 ---
[←]
227. (Nelson Rockefeller'ın oğlu) dördüncü kuşak Michael Clark Rockefeller, 23 yaşında arkeolojik araşhrma
yapmak için gittiği HoManda Yeni Gine'de 1961'de kayboldu. Cesedi bulunamadı. Yerli halk tarafından yenildiği iddia
edildi. İlahi adalet mi?

--- Sayfa 528 ---
[←]
228. Gıda düzenbazlıkları yeni değil... Ekmeğe dişbudak ağacı ya da saman ile çin-ko-bakır sülfat eklenirdi. çay, demir
sülfürik ile renklendirilirdi. Peynire kızıl kurşun konurdu. Dana eti, kireçle ağartılırdı. Kavrulmuş bezelye, fasulye
toprak ile kum karıştırılarak "kahve" yapılırdı... Bunlar palyatif idi... Köklü-sis-temli değildi yani, birkaç hilebazın/
üçkağıtçının kurnazlığıydı. Anlatmak istediğim bu değil. Günümüzde gıda üzerinden, sistematik tehlikeli bir plan/proje
yürütülüyor.

--- Sayfa 529 ---
[←]
229. Gıda arzı, fiyatı, nakli, ticareti ve savaşları tarihi kökten değiştirdi. Örneğin, baharat! Dünya üzerindeki ticari
mallar arasında tarihi en ç^pıcı biçimde etkilemiş olan baharattır! lS'inci yüzyıl sonlarında yapılan büyük keşif seferleri
ve Avmpa ticaretinin küreselleşmesinin miladı, baharat bulma arzusuyla başladı. Kristof Kolomb, Vasco da Gama -
baharatın anavatanı- Hindistan'a denizden ulaşmak için yollar aradı.
Coğrafi keşifler sonucu oldukça ucuzlayan baharatın saltanahna Fransız mutfağı -mayonez benzeri soslar ile- lTnci
yüzyılda son verdi. Şeker artık lüks değil -işçi sınıfının bile satın alabileceği- temel üründü. Bugün ise, fast-food tüm
klasik mutfakları alt ediyor! Bugün bağımlılık yaratan gıdalar insanlık tarihinin büyük dönemecine sebep oluyor. Bu
sadece basit bir moda değil. Köklü nedeni var. Ülke ekonomilerini, kültürlerini kökten değiştiriyorlar.

--- Sayfa 530 ---
[←]
230. ABD'de standart meşmbat şişelerinin boyutlarındaki değişimi örnek vermeliyim: 1950 öncesinde 192 ml olan
şişe hacmi, 1960'larda 354 ml ve 1990'larda 591 ml ve günümüzde 1.25 lt'ye yükseldi. Fiyat pek değişmedi. Bu
sebeple, ortalama bir Amerikalı yılda 200 litre kola vb. tüketiyor. Türkiye'de bu 45 litre! Yılda 159 şişe Coca-Cola
tüketiyor. Türkiye, dünyada Coca-Cola pazan en hızlı büyüyen dokuzuncu ülke.

--- Sayfa 531 ---
[←]
231. 1905 yılında kolanın içerisinde kokainden elde edilen maddenin varlığına son verildi. Ancak "Red BuII" isimli
kola içeceğinin içeriğiyle ilgili Almanya ve Hong Kong'da yapılan incelemede kokain bulundu! Yasaklandı. Sonra
tekrar piyasaya sunuldu.

--- Sayfa 532 ---
[←]
232. Tarih, 4 Aralık 1997 ...Türkiye'de ilk defa bir üniversite kampusunda, ODTÜ'de McDonald's açıldı. "NATO'ya
Hayır", "Yankee Go Home", "DEVRİM" şiarını edinmiş ODTÜ öğrencileri McDonalds'a karşı çıktı. Kimileri bunun
ucuz protesto olduğunu yazsa da bilinçli ODTÜ'lüler, şirketin hamburger içinde kullandığı en az 12 farklı kimyasal
katkı maddesini açıklamasını talep etti.. Tabii ki dünya devi açıklama yapmadı. ODTÜ'yü açarak öğrencilere
Amerikan kültürünü öğreteceklerini sananlar, bu kez McDonald's -öğrencilerin beynini şeker-bağımlılığıyla ele
geçirmek istedi. Türkiye'de ilk McDonald's Turgut Özal döneminde 1986 yılında İstanbul-Taksim'de açıldı.

--- Sayfa 533 ---
[←]
233. Amerika'ya ilk yerleşen İngiliz göçmenler, yerli halka özel olarak çiçek hastalığı bulaşhrılmış battaniyeler verip
onları öldürdü. 1930'larda Japon ordusu veba ile enfekte pireleriuçaklardanbırakarak hastalığı Çin'de yaymaya çalışh!
Savaş metodu bugün gıdalar üzerinden sürdürülmüyor mu?

--- Sayfa 534 ---
[←]
234. ABD'li söz yazarı, folk şarkıcısı Merle Robert Travis (1917-1983) şarkılarında genellikleAmerikan kömür
madencilerinin acı hayatlarını ve sömürülmelerini anlattı. En tanınmışı 1947'de söylediği "16 Ton" şarkısı oldu.
Şarkının hikayesi şuydu: Rockefeller, sahibi olduğu Colorado Fuel Iran Company adlı maden şirketinde
sendikalaşmakisteyen işçilere ölüm emri verdi. 20 Nisan 1914’te çadırları yakılan ve kurşunlanan (ikisi kadın on biri
çocuk) yimi kişi öldü. Bu sebeple Rockefeller ailesine "Ölüm İmparatorluğu" adım verdiler.

--- Sayfa 535 ---
[←]
235. "ABD" dediğimde Amerikan halkını kastetmiyorum. Dünyaya gıda savaşı açanlar ABD yoksullannı da yok
etmek istiyor. Örneğin, 2007 yılında yaklaşık 11 bin ton hastalıklı sığır eti Amerika'daki marketlerde piyasaya sahldı.
Marketlerin hepsi fakir mahallelerdeydi! Bunu ortaya çıkaran ABD'nin en büyük hayvan hakları örgütü "Humane
Society" idi. Aynı yıl örgüt, California'da 65 bin ton etin piyasadan çekilmesini sağladı. ABD'de benzer sivil toplum
kuruluşlanna nasıl saygı duyulmaz...

--- Sayfa 536 ---
[←]
236. "Gıda terörü" iddialanna yanıt olarak, "ama insan ömrü uzuyor" yaıuh veriliyor. Ana mesele insan ömrünün
uzunluğu değildir; üreme meselesidir. Üremenin bitirilmesidir! Ki, 1980 yılından sonra insan ömrünün uzaması
durmuştur. Aslında DNA'da kodlanmış ortalama ömür, 122 yıl! "İnsan ömrü uzuyor" istatistiklerinin Bah merkezli
olduğunun da altını çizelim.

--- Sayfa 537 ---
[←]
237. Zayıf bireyleri sistem dışına süpüren faşizmin dayanağı olan "sosyal Darwinizm"in Darwin ile ilgisi yok. Kavramı
ilk olarak 1864 yılında -evrim teorisinde Darwin'e rakip olan- Herbert Spencer (1820-1903) ilk söyledi. Spencer'a
göre, hpkı doğadaki var olma mücadelesinde "uyum yeteneği en çok olan"ın hayatta kalması gibi, toplumsal hayatta
yaşanan rekabette en iyi olan ortaya çıkacakh. "Sosyal Darwinizm" terimi ilk defa 1879'da Oscar Schmidt tarafından
Popüler Bilim dergisindeki bir makalede kullanıldı.

--- Sayfa 538 ---
[←]
238. Öjeni, 20. yüzyılda dünyada hızla yayıldı. Bu yüzyıl ortalarında en üst noktasına ulaşh. ABD, İngiltere, Avustralya,
Brezilya, Kanada, Almanya, Japonya, Çin, İsveç, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, İzlanda, Norveç ve
İsviçre'de farklı şekillerde hayata geçirildi. Bu ülkelerde belirli dönemlerde devletin hangi çocukların sağlıklı,
hangilerinin eksik olduğunu belirleme yetkisi olduğu ilan edildi. Kitapla ilgisinden dolayı konuyu Rockefeller
üzerinden anlatacağım.

--- Sayfa 539 ---
[←]
239. 1972 yılından sonra Sosyal Biyoloji Çalışmalan Derneği olarak yeniden adlan-dınldı. Adı en son Biodemografi ve
Toplumsal Biyoloji Derneği olarak değiştirildi.

--- Sayfa 540 ---
[←]
240. Rockefeller'dan Carnegie'ye... Öjeniye o kadar inanıyorlardı; aileler çocuklannı birbirleriyle evlendirdi. William
Rockefeller'ın büyük oğlu William Goodsell Rockefeller, James Stillman'm diğer kızı S. Elsie Stillman ile, Percy
Avery Roc-kefeller ise James Stillman'ın öbür kızı Isabel G. Stillman ile evlendi. James Stillman Rockefeller, 1925
yılında "çelik kralı" Andrew Carnegie'nin yeğeni Nancy Campbell Sherlock Carnegie ile evlendi. Bu Rockefeller-
Stillman-Carnegie füzyonundan doğan çocuklar; James Stillman Rockefeller Jr., Nancy R. McFadden, Andrew
Rockefeller ve Georgia Rose Rockefeller oldu!

--- Sayfa 541 ---
[←]
241. Alzheimer hastalığım 1901 yılında Frankfurt'ta bir akıl hastanesinde keşfeden Alman doktor/psikiyatr Alois
Alzheimer idi. Çalışmalarını Kraepelin'in Münih'teki laboratuvarında sürdürdü. Hastalığa ismi Kraepelin verdi. ..

--- Sayfa 542 ---
[←]
242. Yanılmanızı istemem: Almanya'da bugün tıpta kullanılan "kromatin", "dejenerasyon", "agenezis" gibi terimlerin,
"lösemi", "kardama", "emboli" gibi hastalıkları tanımlayan "Sosyal Darwinizm" ile mücadele eden Rudolf Virchow
gibi hekimler de vardı. Yolundan gidenler çok oldu; bunlardan biri öğrencisi Max Westenhöfer'in yetiştirdiği Şili'nin
ölümsüz sosyalist lideri Salvador Allende idi.

--- Sayfa 543 ---
[←]
243. Ah bu tesadüfler! 1920-1926 yılları arasında Fransa Öjenik Derneği'nin başında bulunan Charles Robert Richet
de (1850-1935), Nobel Tıp Ödülü sahibiydi! "Hasarlı kişilere evliliğin yasaklanmasını" savundu. Şöyle diyordu Nobel
ödüllü bilim insanı: "Sarı ırkın ve özellikle siyah ırkın, beyaz ırka kıyasla kesin olarak aşağı olduğu bir dizi karşı
konulmaz kanıtla sabitlenmiştir!"

--- Sayfa 544 ---
[←]
244. T4 programı adını, uygulamanın yürütüldüğü merkezin Berlin'deki adresinin baş harflerinden ^maktaydı:
Tiergartenstrasse 4

--- Sayfa 545 ---
[←]
245. Avrupa'dan esen anti-semitizm rüzgârıyla Yahudilerin ABD'de de arhk sevilmemeye başlaması F. Scott
Fitzgerald ve John O'Hara'nın romanlarından da bellidir.

--- Sayfa 546 ---
[←]
246. Pablo Picasso'nun en bilindik eserlerinden biri "Guemica" tablosudur. İspanya İç Savaşı'nda faşist Franco'ya
destek için Alman uçaklarının 26 Nisan 1937'de Cumhuriyetçi Guercina şehrini yok etmesini sembolize eder. 1. G.
Farben, İspanyol diktatör Franco'ya maddi yardım yamnda Guemica şehri üzerinde ürettiği yangın bombalarım test
etme şansı bulmuştu! Öyle ikiyüzlüler ki, Guemica tablosunun kopyasım New York'taki Birleşmiş Milletler
binasındaki Güvenlik Konseyi salonunun girişine astılar!

--- Sayfa 547 ---
[←]
247. Çin, Avusturya, Belçika, Finlandiya, Danimarka, Norveç, İsveç, Hollanda, Macaristan ve Japonya gibi bazı
ülkelerde suya florür katılması yasaktır. Türkiye'de sulara florür kahlmamaktadır ancak pek çok ilimizin şebeke
suyunda florür bulunduğu yapılan çeşitli araşhrmalarca ortaya konmuştur. Aynca hazır meyve suyu ve gazlı
içeceklerden tutun, bebek mamalarına kadar pek çok üründe florür bulunuyor. Ve tabi ki diş macununda! Bu konuya
önceki sayfalarda değindim.

--- Sayfa 548 ---
[←]
248. Alfred Krupp 1900 yılında makale yarışması düzenledi. Konusu şuydu: "İç politikayı geliştinnek ve yasalara
uygulamak için Darwinizm'in ilkelerinden neler öğrenebiliriz?" Yarışmayı kazanan Wilhelm Schallmeyer, "Toplum
fiziksel ve zihinsel açıdan zayıf insanları korudukça gerileme kaçınılmazdır. Kanunlar beyaz ırk ile AvustralyalI
Aborijinleri aynı düzeyde göstermemelidir" diyordu. Kruppiar öjeni taraftarıydı.

--- Sayfa 549 ---
[←]
249. Ailede ezoterizm ile ilgilenen başka Rockefellerlar da vardı. "Büyük John"un kardeşi William'ın oğlU Percy
Avery Rockefeller (1878-1934), Yale Üniversitesi'de Alman Illuminati'nin ABD'deki şubesi olan ve sadece beyaz
protestanlann üye olduğu, -ritüellerinin Almanca olduğu- "Skull and Bones" (Kurukafa ve Kemikler) örgütü üyesiydi!
Aynca yine William'ın torunu -eşi Yahudi olan- Yale Üniversitesi'nden Godfrey S. Rockefeller (1899-1983) da aynı
örgüte bağlıydı. Aynı isimleri benzer yerlerde görmek sizi şaşırtmamalıdır: Dede Prescott Bush, baba George H.W
Bush, oğul George W. Bush üçü de bu gizli örgütün üyesiydi!

--- Sayfa 550 ---
[←]
250. Katherine B. Davis, Rockefeller Vakfı'nda yöneticilik yaptı. 1929'da kadınların cinsel hayalını anlatan araşhrrna
kitabı yayımladı.

--- Sayfa 551 ---
[←]
251. Thomas Robert Malthus din adamıydı. 1789'da yazdığı Nüfiıs Artışı Hakkında Araştırma eserinde gıda
üretimindeki arhşın aritmetik (1,2,3,4...) buna karşılık nüfustaki arhşın geometrik (2,4,8,16... ) olduğuna işaret
ederek bu farkın uzun vadede nüfus artışına ve açlığa yol açacağını iddia etti. Bu "yoksulluğa ve ahlaksızlığa" sebep
olacakh ve bu nedenle "doğal frenleyici" şarttı. Nüfus kontrolü yapılması için, geç evlenmeyi, az çocuk yapmayı,
homoseksüelliği arh^ayı, savaş çıkarmayı ve yoksullara yapılan devlet yardımlarırun kesilmesini önerdi! "Medikal
önlemlerin, gıda arzı yamnda nüfusun değişimine ciddi bir etkisi olamaz" dedi. Elinizdeki kitabı doğrulamıyar mu bu
söz? Avmpa ve ABD'de "Yeni Malthusçuluk" akımı 20'nci yüzyılda çok benimsendi. Malthus, İrlandalılara
"soykınm" yapılmasını bile önerdi! Bugün ilk hedefte Müslümanlar var! IŞİD'i "yaratma" amaa bu değil mi?

--- Sayfa 552 ---
[←]
252. Rockefeller ailesinin çok vakfı, enstihileri vs. var. Örneğin, David Rockefeller'ın kızı Peggy Dulany "Synergos
Enstitüsü" kurucusu. Bu enstitü Türkiye ile yakından ilgili. Türkiye'de çok kişiyi davet eder. Her yıl "toplumsal
gelişme için çalışan toplum liderlerine" verilen "David Rockefeller Köprü Kurucu Liderlik Ödülü" 2013 yılında
Güler Sabancı'ya verildi. Ne tesadüf! Rockefeller'a ait Citi Group ile Akbank o tarihte ortaktı! Rockefeller'ın maddi
yardımda bulunduğu -dünyanın en etkili düşünce kuruluşu olarak tanıhlan- Brookings Enstitüsü ile Sabancı
Üniversitesi Güler Sabana'nin imzasıyla 2004 yılından beri işbirliği yapıyor.

--- Sayfa 553 ---
[←]
253. Microsoft Corporation, Windows, Xbox ve Lumia gibi ürünleriyle tamnan ABD merkezli büyük yazılım ve bilişim
şirketi. Matematikçi Warren Weaver (1894-1978), 1932 yılında Rockefeller Vakfı’nın "Doğal Bilimler" başkanlığına
atandı. Moleküler biyoloji alanında yapılan tüm uluslararası araşhrmaların merkezindeydi. Ayrıca Weaver ile Vannevar
Bush 1930'lu yıllarda Rockefeller desteğiyle büyük analog bilgisayarını Massachusetts Institute of Technology'de
(MIT) yazdı ve sonunda 1942'de "Rockefeller Differential Analyzer" adını aldılar. Yani, Bill Gates'in 1975’te ilk
şirketini kunnasından yıllar önce Rockefeller yıllardır bu işin içindeydi!

--- Sayfa 554 ---
[←]
254. Rockefeller'ın bilgiye çok önem verdiğini anlamışsınızdır. Sebepsiz değildi. İngiliz filozof Francis Bacon (1561-
1626) Latince "tpsa Scientia Potestas est" der; "bilgi güçtür." Masonların benimsediği bu mesaj ABD 1 dolarındaki
yarım piramit ve üçüncü gözde de sembolleştirilir. Tesadüf (!), 2002 yılında kurulan ABD "Bilgi Farkındalık Ofisi"
(Information Awerness Office) logosunda da ya-nm piramit üzerinde göz alhnda şu yazılıdır:" Scientia Est Potestas."

--- Sayfa 555 ---
[←]
255. Dünya Bankası'nın birimi olan Amerikan Uluslararası Kalkınma Ajansı'nın kurulma amacı, "düşük gelirli
azgelişmiş ülkelere düşük faizli ve uzun vadeli kredi sağlamak" diye açıklanıyor. 1960 yılında kuruldu. Türkiye
hemen üye oldu.

--- Sayfa 556 ---
[←]
256. Hemen her iktisadi okulun nüfus konusunda bir önermesi bulunmaktadır. Koruman ekonomist-merkeziyetçi
Merkantilistler nüfusun ulusal gücün bir öğesi olduğunu ileri sürerek, arhşın olumlu olacağını ve ekonomiyi de daha
iyi seviyelere taşıyacağını öne sürmüşlerdir.
"Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler" sözünü ilk sarf eden Fizyokratlar ise, sebep sonuç ilişkisini tam tersi yönden
okumuşlardır. Onlara göre nüfus artışı sebep değil, ancak sonuç olabilir. Zenginleşen ülkelerin nüfusunun
artabileceğini aksi durumda nüfusun zararlı olduğunu söylemişlerdir. Fizyokratlara göre devlet tek bir vergi almalıydı,
o da tanm sektöründen! Hangi kesim üzerinde nüfus azalışı yapılması gerektiği belli değil mi? Bu görüş
neoliberalizmin görüşlerine oldukça paralel bir doğrultudadır.

--- Sayfa 557 ---
[←]
257. Türkiye Devlet Arşivleri Müdürlüğü'ne girdiğinizde karşınıza Rockefeller ile ilgili İngilizce-Fransızca-Osmanlıca
ve Türkçe belgeler çıkıyor. Örneğin: Tarih, 21 Ekim 1966. Başbakan Süleyman Demirel'e John D. Rockefeller'dan
mektup geliyor. Dünya nüfusunun süratle artışıyla ilgili büyük problemlerin yaşanacağım belirterek yapılan nüfus
önleyici çalışmalara yardım istiyor.

--- Sayfa 558 ---
[←]
258. "Eğitim" denince aklıma "UNESCO" kelimesi geliyor! 14 Aralık 1946'da kurulan UNESCO, "Birleşmiş
Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Kurumu" demek. 1957'de "Kurak Bölgeler Projesi" ile dünyada büyük bir çalışma
yapb. UNESCO'nun ilk yöneticisinin sıkı bir öjenist olan (biyolog) Sir Julian S. Hux-ley (1887-1975) olması tesadüf
mü?

--- Sayfa 559 ---
[←]
259. İkinci Dünya Savaşı sürecinde Henry Ford da B-24 bombası yapımında görev aldı. 8 bin 600 B-24 bombası, 3 bin
tank, 13 bin amfibi araç, 93 bin kamyon ve 300 bin cip yaptırdı.

--- Sayfa 560 ---
[←]
260. Toplumsal davranışları nasıl belirlediklerini bir kişi üzerinden anlatayım: Vi-yanalı Edward Bernays (1891 -1995),
Sigmund Freud'un yeğeniydi. (Annesi Freud'un kızkardeşiydi. Freud'un eşi de halasıydı.) Bernays ailesi 1890'lı
yıllarda Viyana'dan Amerika'ya taşındı. ABD, Birinci Dünya Savaşı'na girdikten sonra Bernays, psikolojik savaş
yürüten Kamu Bilgilendirme Komitesi'nde görevlendirildi. Bu halkla ilişkiler işine girmesine neden oldu. Çok
başarılı oldu. Örneğin... American Tobacco Company için "özgür ateş" reklamıyla kadınlann sigara (Lucky Strike)
tüketmesine sebep oldu. ilk strateji, kadınları yemek yerine sigara içmeye ikna etmekti. Sigara içmeye Bernays
incecik kadınlann özel güzelliğini teşvik etmek için fotoğrafçılar, sanatçılar, gazeteler ve dergiler kullanarak "incelik
idealini" geliştirerek başladı. Tıbbi otoritelerin, tatlılar üzerine sigara seçimini teşvik ettiğini söyledi. Ev sahiplerine,
sigarayı el altında tutmanın sosyal bir zorunluluk olduğunu anlath. Kadınlar için sigarayı "özgürlüğün meşalesi" haline
dönüştürdü. Lucky Strikes paketi rengini moda yaptı! "Kitlelerin örgütlü alışkanlıklarının ve görüşlerinin bilinçli ve
akıllıca manipüle edilmesi demokratik toplumda önemli bir unsurdur." dedi. Kuşkusuz dayısı Freud'un görüşlerinden
yararlanıyordu. Bernays, Life dergisi tarafından 20'nci yüzyılın en etkili 100 ABD'lisinden biri seçildi.

--- Sayfa 561 ---
[←]
261. Coca-Cola sadece İngiltere'de Beslenme Vakfı, Ulusal Obezite Forumu, Diyet Derneği, Obezite Çalışma
Derneği, Homenton Üniversitesi Hastanesi, Hull Üniversitesi vs. mali olarak destekledi! Obezite Haftası düzenledi,
daha ne yazayım bu ikiyüzlülük hakkında...

--- Sayfa 562 ---
[←]
262. 21.6.2017'de istifa etti.

--- Sayfa 563 ---
[←]
263. Bu aileler dünyayı; ABD Dış İlişkiler Konseyi (CFR), Avrupa Dış İlişkiler Konseyi (ECFR), Bilderberg,
Trilateral Komisyon, Chatham House, 300'ler Komitesi, Mont Pelerin Cemiyeti, Adalar Kulübü, Roma Kulübü vb.
legal-illegal yapı-lar1a yönetiyor.

--- Sayfa 564 ---
[←]
264. Rockefeller, Osmanlı'ya 1905 yılında girdi. Standart Oil Şirketi'nin yan kuruluşlarından Vacuum Oil Company gaz
yağı ve madeni yağlar pazarlamak için İstanbul'da büro açb. Yine Rockefeller'a ait -yeni adı 1963’te Mobil olan-
Standart Oil Company of New York (Socony) 1911'de büro açarak iki yıl sonra ardı ardına Osmanlı'nın dört yanına
"arkeolog" gönderdi! 1914’te Filistin bölgesinin yedi ayn yerinde petrol arama izni aldı. 60 yeni arama sahası için
Osmanlı yönetimiyle görüşmeler yaparken Birinci Dünya Savaşı çıkb. Keza: Osmanlı'nın son döneminde hep
konuşulan bir Amerikan projesi vardı: Ches-ter Projesi; Adana-Yumurtalık, Musul-Kerkük ve Samsun bölgelerinde
yaklaşık 4400 km'lik bir demiryolu; Yumurtalık ve Trabzon'a birer liman inşa edecek, buna karşılık olarak da bu
bölgelerin çevresindeki 40 km'lik bir kuşakta bilinen ve sonradan bulunabilecek petrol ve diğer bütün madenleri 99
yıllığına işletecekti. Benzer projeler nedeniyle İngilizler (D'Arcy Grubu), Hollandalılar (Ro-yal Dutch-Shell), Almanlar
(Deutsche Bank Grubu) ile Amerikalılar (Chester Grubu) arasında büyük kapışma oldu. Almanlar, Chester
Projesi'nin arkasında Rockefeller olduğu dedikodusunu yaydı. Örneğin, Alman Berliner Lokal-Anzi-eger gazetesi bu
tür haberlerin merkeziydi. Rockefeller'ın Yahudi olduğu iddiaları bu dönemde Almanlar tarafından başlatıldı;
"Chester bir siyonist projesidir!" Rockefeller savaştan sonra ilişkilerini kaldığı yerden Ankara Hükümeti ile
sürdürmek istedi.