--- Sayfa 1 ---
SONER YALÇIN
galat-ı meşhur
DOĞRU BİLDİĞİNİZ
YANLIŞLAR

--- Sayfa 2 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi 581

--- Sayfa 3 ---
t
%
Kırmızı Kedi Yayınevi: 581
İnceleme: 53
galat-ı meşhur
Doğru Bildiğiniz Yanlışlar
Soner Yalçın
© Soner Yalçın, 2016
© Kırmızı Kedi Yayınevi, 2016
Yayın Yönetmeni: İlknur Özdemir
Son Okuma: Füsun Güler
Kapak Tasarımı: Füsun Turcan Elmasoğlu
Grafik: Yeşim Ercan Aydın
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında, yaymanın yazılı izni alınmaksızın,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Nisan 2016, İstanbul
ISBN: 978-605-9658-27-0
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
34310 Haramidere/İSTANBUL
Tel: 0212 412 17 77 Sertifika No: 12027
Kırmızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedikitap.com / www.kirmizikedikitap.com
www.facebook.com / kirmizikedikitap / twitter.com / krmzkedikitap
kirmizikediedebiyat.blogspot.com.tr
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsüyü 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 4 ---
Soner Yalçın
galat-ı meşhur
DOĞRU BİLDİĞİNİZ
YANLIŞLAR

--- Sayfa 6 ---
Patrick Kamenka, Arne König, Renate Schroeder, Patrick Le Hyaric, Jim
Boumelha, Jacqueline Park, Gabriel Baglo, Celso Schröder, Stephen Pearse,
Marc Gruber, Gustavo Granero, Christopher Warren, Franz C. Bauer, Fritz
Wendl, Celso Augusto Schröder, Alexandre Niyungeko, Andrus Klikunou,
Jean-François Dumont, Pol Detour,
Brice Houssou, Snezhana Todorova,
Edouard Adzotsa, Anton Filie, Jasmina Popovic, Zdenko Duka, Antonis
Makrides, Ivo Kostiha, Mogens Blicher Bjerregârd, Stanis Nkundiye, Olivo
De León, Helle Tiikmaa, Jógvan Hugo Gardar, Arto Nieminen, Juha Rekola,
Emmanuel Vire, Patrick Kamenka, Marc Norguez, Anthony Beilanger, Zviad
Pochkhua, Ulrich Janben, Cornelia Habt, Michael Klehm, Michelle Stanistreet,
Dimitris Trimis, Acsay Judit, Jenni Campbell, Hjálmar Jónsson, S. N. Sinha,
Danny Zaken, Franco Siddi, Jared Obuya, Roger Infalt, Fehle Moholi, Tamara
Chausidis, Younes Mjahed, Hella Liefting, Thomas Brüning, Jahn-Arne Olsen,
Elin Floberghagen, Muhammet Amin Yousuf, Zuliana Lainez, Agnieszka
Romaszewska-Guzy, Jerzy Domanski, Andrzej Maslankiewicz, Andrzej
Bilik, Anabela Fino, Cristi Godinac, Tim Shafir, Vukasin Obradovic, Ljiljana
Smajlovic, Petar Jeremic, Peter Kubinyi, Matija Stepiänik, Omar Faruk, Tuwani
Gurnard, Fehle Moholi, Jessica Pintor Barran, Dharmasiri Lankapeli, Anita
Vahlberg, Samson Kamalamo, Dennis Engbarth, Chen Hsiao, Credo Adjé K.
Tetteh, Luis Curbelo, Larry Goldbetter, Bernie Lunzer, Munyaradzi Makombe,
Jacques Massey, Christine Boos, Stéphane Takacs, Patrick Masson, Isabelle
Gautier, Éliane Gueylard, André Borrelli, Valérie Gios, Noëlle Cousinié, Jean-
Pierre Frappier, Nicola Edge, Anne-Marie Joannes François Boissarie, Joseph
Badaoui, Alain Girard, Philippe Thebault, Marc Dubois, Vincent Lanier, Alain
Apvrille, Danielle Darras, Françoise Vlaemÿnck, Thérèse Jauffret, Jógvan Hugo
Gardar, Djamal Benmerad, Michel Diard, Jean Crozier, Celine Llambrich,
Marie Vincent, Mathorel Christian, Jean-François Tealdi, Stéphane Blondet,
Francis Gerardin, Maria Carmona, Etienne Vuillaume, Gérald Rossi, Jean-
Louis Lagarde, Jacques Kmieciak Pascal Laurent, Laurent Miguet, Philippe
Donnaes, Michelle Demessine, Philippe Morel, Claude Pascal, Benoît-Pierre
Morin, Pailla Daniel, Jürgen Ellasser, Nina Ognianova, Isabelle Réghi...
Sessizliğe mahkûm edildiğim Silivri zindanındaki
çığlığımı duyarak,
“Soner Yalçın Bırakılsın"
bildirisine imza atan,
dünyanın dört yanındaki gazetecilere
ithaf olunur...

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş ..............................................................................................9
Birinci Bölüm
Erdoğan'ın Kayıp İkizleri.......................................................... 17
İkinci Bölüm
Kılıçdaroğlu'nun Akıl Hocaları................................................. 57
Üçüncü Bölüm
HDP'deki "Öpücük" Sorunu................................................... 115
Dördüncü Bölüm
Solcu Bilinen Sağcılar
Sağcı Bilinen Solcular.....................................................

18
Beşinci Bölüm
Cemaat'in Bahçeli Dosyası....................................................... 220
Altıncı Bölüm
Davutoğlu'nun Bilinmeyenleri................................................ 256
Yedinci Bölüm
Hep Aynı Adamlar
Hep Aynı Şirketler.................................................................... 293
Sekizinci Bölüm
Ajan Gazeteciler......................................................................... 365
Dokuzuncu Bölüm
Aldanmak İstemeyenlere Notlar.............................................424
Dizin
455

--- Sayfa 10 ---
GİRİŞ
Yıllar önce o resmi gördüğümde kitabın adına karar vermiştim...
Elinizdeki kitabın kapağında gördüğünüz kişi, Şeyhülislam
Cemalettin Efendi'nin eşi Fatma Zehra Hanım'dır. Resim, 1902
yılına aittir. Elbisesinin önünde, 1878 yılında II. Abdülhamit ta­
rafından hayır ve yardım işlerinde başarılı olan kadınlara verilen
"Şefkat Nişanı" taşımaktadır. Herhalde bu nedenle poz vermişti.
Ve... Görüldüğü gibi başı açıktır!
II. Abdülhamit dönemiyle özdeşleşen Cemalettin Efendi, top­
lam 18 yıl şeyhülislamlık yaptı. İttihatçıların Almanlara yakın­
laşmasına karşı çıktığı için 1913'te Mısır'a sürüldü. Peki...
Şeyhülislam deyince aklınıza ne geliyor? Tahmin ediyorum...
Demek... Osmanlı döneminde "gerici" bilinen" II. Abdül-
hamit'e yakın ve "ilerici" bilinen İttihatçılara karşı bir şeyhülis­
lamın eşi başı açık poz veriyordu!
Demek... Tarihimizde doğru sandığımız ama yanlış bildiği­
miz konular var...
Önyargıları yıkmak zorundayız...
Yanlış, hatalı olanı cesurca dile getirmeliyiz.
Örneğin...
"Gel ne olursan ol yine gel..."
Bu söz kime ait?
"Mevlânâ" dediğinizi duyar gibiyim!
Ancak... 1368 yılına ait en eski Mevlânâ'nın Divan-ı Kebir'in-
de bahsi geçen rubai yok! İlerleyen yıllarda bu sözler, rubai sıra­
lamasının en sonuna ekleniverdi!
Sözün; Mevlânâ'dan 200 yıl önce Horasan'da yaşamış Ebu
Said-i Ebu'l Hayr'a veya Efdalüddin-i Kâşani'ye ait olduğu id­
dia ediliyor...
Bu bir galat-ı meşhur mu? Peki...
Hani bildiğiniz meşhur bir Mevlânâ portresi var; dışı yeşil
cüppeli, içi kahverengi abalı, kahverengi külah üzerine sarılmış
beyaz sarıklı, boynu mütevazılıktan öne eğik, elinde doksan do-
kuzluk beyaz tespihiyle orta boylarda ak sakallı olan.
9

--- Sayfa 11 ---
Her fırsatta her yerde kullanılan figür. Tanıdınız. Peki...
Sahiden Mevlânâ o resimde tasvir edildiği gibi mi? Resimde­
ki Mevlânâ mı? Hayır!
1960'lı yıllar... Tahran Üniversitesi'nde, Mevlânâ konulu min­
yatür ve resim yarışması yapıldı. Birinci gelen resim; bizim bildi­
ğimiz işte o resimdi...
Mevlânâ Müzesi Müdürü Mehmet Önder bu resmi beğenip
Konya'ya getirip kartpostal olarak bastırdı ve kısa sürede tüm
yurtta en çok kullanılan Mevlânâ resmi oldu!
Kuşkusuz Mevlânâ'yı şişmanca ve orta boylu gösteren bu
resim,, Mevlânâ'nm gerçek fiziksel özelliklerini taşımıyordu!
14. yüzyılda yaşamış tarihçi Ahmet Eflaki Dede'nin Menakıbü'l
Arifin adlı kitabında, Mevlânâ'mn boyu yaklaşık 1,80'di ve çok
zayıftı. Uzun sakallı değil -uzun sakal bırakmak kişide gurur­
lanmaya neden olacağından- kısa sakala sahipti!
Bugün gerçek bir Mevlânâ resminin var olup olmadığı bilin­
miyor... Tarihte örnekleri çok...
Yavuz Sultan Selim sanılıp okul kitaplarına bile giren meşhur
küpeli resimdeki kişi, Şah İsmail'dir!..
İstanbul surlarına ilk Türk bayrağını diken ve hakkında kah­
ramanlık marşları yazılan "Ulubatlı (Lopadionlu) Haşan" diye
biri yoktur! Fetihten 150 yıl sonra 16. yüzyılda "Sahte Francis"
adıyla anılan Melissinos'un uydurmasıdır bu!.. Cumhuriyet dö­
nemi kitaplarında Ulubatlı Hasan'm adı 1947 yılına kadar hiç­
bir şekilde geçmezken, 1947'de tarihçi İsmail Hakkı Uzunçarşılı,
"Sahte Francis" adıyla bilinen Melissinos'un kitabında yer alan
bilgiyi aynen kullanarak, "Ulubatlı Haşan" adım mitsel bir kah­
ramana dönüştürdü.
Bitmez bu yanlışlıklar...
"Kömürü ilk bulan kahraman" diye ders kitaplarına konan
"Uzun Mehmet" de efsanedir; öyle bir kişi ve olay yoktur! ,
Hezarfen Ahmet Çelebi gibi "uçuyoruz!" Bu olayı yazan Evli­
ya Çelebi'ye inanıyorsanız; Erzurum'da damdan dama atlarken
havada donan kediye; bulutların donup hareket etmediğine ve
cadıların gökyüzünde kavga ettiğine tanık olduğuna da inanma­
nız gerekir! Şaka gibi...
Bilinir ki...
Kanuni Sultan Süleyman sağlığa çok önem verirdi; bu neden­
le şu şiiri yazdı:
"Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi,
10

--- Sayfa 12 ---
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi."
Böyle bilindiği için MHP lideri Devlet Bahçeli ameliyat masa­
sından kalktıktan sonra katıldığı partisinin meclis grup toplantı­
sına bu sözlerle başladı. (9 Şubat 2016)
Oysa doğrusu şu...
"Devlet" sözcüğü Arapça'dan gelir ve 19'uncu yüzyıla kadar
bugünkü anlamda kullanılmazdı. Arapçada "devlet", feleğin
çarkının dönüşünün bazı kişileri "talihli" kılması demekti. "Sıh­
hat" sağlık değil, doğruluk demekti.
Yani... Kanuni diyordu ki:
"Hayatta en değerli şey mutluluktur
Mutlulukların en yücesi bir solunum doğruluktur."
Zaten... Osmanlı'da asıl önemli olan devlet değil, hükümdar­
dı!
İşte bu, galat-ı meşhur'dur!..
Hadi... Kanuni'den bir örnek daha vereyim:
Bilinir ki; "Kızıl Elma" kimi Turancı milliyetçilerin hayali;
gerçekleştirmek istedikleri Kafkasya-Orta Asya Türkleriyle bir­
leşme stratejisi.1
Doğrusu şaşırtıcıdır...
Kanuni Sultan Süleyman, Yeniçeri Ocağı'na kendini 1 numa­
ra olarak yazdırdı. Ulufe dağıtılacağı zamanlarda sanki kendisi
de maaşını alıyormuş gibi ulufe kesesini alırdı. Üstelik bir de do­
kunaklı konuşma yapardı:
"Kızıl Elma'da buluşalım..."
Vatikan'daki San Pietro Bazilikası'mn tepesindeki kırmızı
elmayı andıran küçük kubbesinden dolayı, Osmanlı'da "Kızıl
Elma" Papa'nın simgesiydi... Kanuni'nin "Kızıl Elma'da buluşa­
lım" dediği Vatikan'ın alınma hedefine işaret ediyordu!
Ezberleri bozmamız gerekiyor...
1990'lı yıllarda, siyasette sarışın güzel ekonomi profesörü
Tansu Çiller'in rüzgârı esiyordu.
Başbakan olduğunda sık sık Türkiye için "son komünist ülke"
benzetmesi yapıyordu. "Piyasayı devlet belirleyemez," diyordu.
"Devlet çarşıda satılan malın fiyatının ne olacağına karar ve­
remez" diyordu...
Ah bu Cumhuriyet! Halkına ne "kötülükler" yapmıştı! İşte
Çiller "son komünist ülke Türkiye"yi yıkacaktı!
1 Ergenekon Davası sürecinde, sözde "örgütün" amacının; "Kızıl Elma" olduğu
iddia edildi.
11

--- Sayfa 13 ---
Cumhuriyet'e vurup Osmanlı'yı yüceltme dönemiydi. Ama...
Kimsenin aklına gelmiyordu ki piyasaya müdahale etmek ko­
münistlik ise, Osmanlı da komünist sayılmaz mıydı? Osmanlı'da
fiyat kontrolü yani narh usulü vardı. Devletin verdiği fiyatların
kontrolü sadece kadı ve güvenlik görevlilerine (muhtesiplere)
bırakılmaz, bazen bizzat sadrazamlar bile nezaret ederdi. Çiller
ile eşdeğer makamda oturan sadrazamların en önemli görevle­
rinden biri; soğan-sarmısak fiyatını belirlemekti. Padişahların
tebdil kıyafet giyerek çarşıda pazarda niçin dolaştığını sanıyor­
sunuz; fiyat kontrolü içindi!
Özellikle sikke ve fiyat bunalımları dönemlerinde sadrazam­
ların maiyetleriyle birlikte Unkapam'na kadar gelip, pişirilen ek­
mek çeşitlerini tartıp fiyat tespit ettiği biliniyor.
Devletin verdiği fiyat üzerinde mal satanlara falaka cezası veri­
lirdi. Bazı padişahlar esnafı denize atardı, idam edilen bile oldu...
Ekonomi profesörü Çiller ülkesinin tarihini bilmiyordu! Ve
demek Osmanlı da komünistti!..
Şaka bir yana...
Tarihi bilmek, kavramak için olaylara iktisat perspektifinden
bakmak gerekir.
Bizim kaderimiz: Ekonomistler tarih bilmez. Tarihçilerimiz
ekonomi bilmez!.. Bu nedenle...
Derler ki... "Osmanlı'da çok içki yasağı oldu, ama halk tara­
fından kabul görmediği için hep kaldırıldı!"
İşte bu iktisat temelli düşünemeyen tarihçilerin uydurması­
dır! İçki yasağımn kalkmasının sebebi, "zecriye" adı verilen ge­
lir vergisidir. Osmanlı devleti din ile para arasında sıkışıp kaldı
hep. Ekonomisi bozulup vergilere ihtiyaç duyduğundan içki
yasağını kaldırdı. Tıpkı bugün AKP'nin içkiden çok vergi aldığı
için içki konusunda yasakçı davranamaması gibi...
Tüm yasakların Şeriat'tan kaynaklandığım düşünmek de
yanlıştır.
Mesela denir ki, "Matbaa'nın gelişini şeriat engelledi!"
Doğrusu; bunun dinle pek ilgisi yoktu; direnci gösteren lonca
sistemiydi. Yani... Karşı koyan -elyazmasından para kazanan-
hattatlardı! Matbaacılık, elyazılarıyla geçimini sağlayan esnafın
ticaretini tehdit ediyordu. Bu yüzden matbaa büyük bir dirençle
karşılaştı ve hatta ayaklanmalar bile oldu; "Allah'ın sözleri na­
sıl makinede basılır?" Sanmayın ki din sadece siyasete malzeme
edilir; işte böyle ticarete de mal edilir!..
12

--- Sayfa 14 ---
Devletin matbaaya soğuk bakmasının bir diğer yanı ise, matba­
ayla çoğalan kitaplar sayesinde Avrupa'da Musevi ve Hıristiyan-
lar arasında din tartışmaları çıkmıştı; bu tür isyanların Osmanlı
tebaası içindeki gayrimüslimleri de etkileyeceğini düşünüyordu.
Bu korku o derece güçlüydü ki; tarihçi F. Babinger'e göre, el­
yazması Kuran-ı Kerim'in İstanbul'da çok pahalı olduğunu gö­
ren bir İngiliz, Londra'da matbaada bastırdığı Kuran'ı İstanbul'a
getirdi. Fakat bunu öğrenen padişah tüm Kuran'ı denize attırdı!..
Madem konu yazıdan kitaptan açıldı; doğru bilinen bir yanlı­
şa daha dikkatinizi çekeyim...
Diyorlar ki: "Cumhuriyet'in ilk yıllarında az kitap yayımlan­
masının sebebi Latin harflerine geçilmesidir."
Sanki, Osmanlı döneminde çok mu kitap yayımlanıyordu?
1550'lerde sadece Kanuni hakkında Avrupa'da yüzlerce kitap
yayımlanırken bize geç gelen matbaanın ardından 100 yılda bile
toplam 50 kadar kitap yayımlandı. Aynı 100 yılda Japonya'da 10
bin kadar kitap basıldığı biliniyor.2
Okumayı-yazmayı ve kitap yayımcılığını Latin harflerine
bağlamak, meselenin yine iktisadi yönünü kavrayamamaktan
ileri geliyor! Gerçekte kitap üretimi ve onunla ilgili basın yayın
faaliyetleri kapitalist işletme şeklini alınca; kültür, kitlesel boyut
kazandı ve "kitapçılık" kârlı bir üretim dalı haline geldi. Batı'da
matbaa 15. yüzyılda icat edilmekle birlikte, yayıncılıkta kitle üre­
timine geçilmesi çok sonradır. 16. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar bir
kitabın tirajı bini geçmiyordu. Aydınlanma yüzyılında patlama
oldu diyebiliriz. Voltaire'in "Örf ve Âdetler Üzerine Deneme"si
rekor kırarak 7 bin basıldı.3
Evet... Matbaa, Avrupa'da yeni tip aydın yarattı. Daha önce
kiliseye, senyöre, öğrenciye muhtaç olan aydın, matbaa saye­
sinde kitap çıkardı ve gelir sahibi olmaya başladı. 16. yüzyılda
Erasmus, yayınlarıyla hayatını kazanan dünyada ilk aydın oldu.
Aydın artık gerçeğe karşı sorumlu oldu...
Osmanlı toplumunda bu ortamı yaratacak sosyo-ekonomik
evrim gerçekleşmediği için kitabın yaygınlaşması ve dolayısıyla
aydının çıkması çok zor oldu. Düşünün: Osmanlı'da üniversite
(Darülfünun) 1870 yılında açıldı. Uzun ömürlü olamadı ve 1900
yılında yeniden açıldı!
2 Bugün bir Japon senede ortalama altı kitap okurken, bizde altı Türk yılda bir
kitap okumaz! Hep bu Latin harfleri yüzünden!..
3 Voltaire bir kitabında şu acı tespiti yapıyor: "İstanbul'da bir yılda yazılanlar,
Paris'te bir günde yazılanlardan azdır!"
13

--- Sayfa 15 ---
"Osmanlı... Osmanlı" diyenler bugün daha İstanbul'da Os­
manlI dönemi binalarını bile kayıt altına almadılar!
Amacım tek tek bunları yazmak değil...
- Galileo Galilei aslında hiç hapis yatmamıştır. Zaten,
Güneş'in Dünya çevresinde değil Dünya'nın Güneş'in çevresin­
de döndüğünü söylemiştir. Keza, teleskopu da o icat etmemiştir!
Ve son yıllarda kör de olmamıştır!..
- Özellikle mühendislik ve fen fakültesi öğrencilerine, ilk se­
nede öğretilen "calculus matematiğini" fizikçi Isaac Newton icat
etmemiş, Gottfried Leibniz'den çalmıştır!..
- ABD Başkanı Ronald Reagan'dan ABD başkan ada­
yı Al Gore'a kadar Amerikalı siyasetçiler yıllarca Abraham
Lincoln'den alıntı yaptı: "Küçük adama yardım edeceğim diye
büyük adamı deviremezsin; zenginleri yok ederek fakirlere yar­
dım edemezsin!" Oysa, Lincoln'ün böyle bir sözü yoktu!.. Şöyle
bir sözü vardı: "Bildiklerimiz değil, doğru zannettiklerimiz başı­
mızı belaya sokar."
- Yahudi liderlerin dünya düzenini bozarak hâkimiyeti ele
geçirmek üzerine yaptıkları toplantının tutanakları denen "Si-
yon Liderlerinin Protokolleri" koca bir yalandı ve Rus gizli servi­
si Ohranka adına çalışan Mathieu Golovinski tarafından kaleme
alınmıştı!..
Ya da şunları mı yazmamı beklersiniz...
- Dünyamıza gelen uzaylıları yazdığı Tanrıların Arabaları gibi
kitaplarıyla dünyanın en çok satan kitaplar listesine giren ve -
çocukluğumda ben dahil- milyonlarca kişiyi kandıran Erich von
Daniken aslında yazdıklarını Planete adlı bilimkurgu dergisinde
kaleme alman kurgulardan kopyalamıştı! Zaten daha önce zim­
metine para geçirmekten birkaç kez ceza almıştı...
- Boney M.'den Spice Giriş'e, The Monkees'ten Milli
Vanilli'ye kadar albüm kapaklarında fotoğraflarını gördüğünüz,
ekranda seyrettiğiniz dünyaca ünlü pop şarkıcıları; aslında "per­
de arkasında" şarkı söyleyenlerin yüzü olup sadece dudaklarım
oynatıp dans ettiler...
- Şampanya Fransızların değil İngilizlerin icadıdır...
- Develer hörgüçlerinde su değil yağ taşırlar; anavatanı Afri­
ka değil Kuzey Amerika kıtasıdır...
- Boğalar renkkörüdür; boğayı sinirlendiren matadorun elin­
deki kırmızı pelerin değil, pelerinin hareketidir...
Sanırım bunları yazacağımı beklemiyorsunuz.
14

--- Sayfa 16 ---
Başka bir şoy anlatmak istiyorum. Şu...
Elinizdeki kitapta galat-ı meşhur deyimini farklı ele alaca-
ğım.4
Siyasi-ekonomik-kültürel anlamda doğru bilinen yanlışlar
üzerinde duracağım. İzah edeyim:
- Napoléon Mısır'ı işgal ettiğinde Fransızlar, "Gizlice Müslü­
man oldu; gerçek adı Ali Bonapart'tır" diye halkı kandırdı.
- Almanlar İkinci Dünya Savaşı'nda Müslümanları yanlarına
çekmek için şu yalam ortaya attı:
"Hitler gizlice Müslüman oldu; adı, Haydar'dır!"
- İtalyanlar boş durur mu; "Mussolini gizlice İslam'ı seçti;
adı-soyadı Musa Nili," dediler.
- İngilizler baktılar... Kıbrıslı Türkler kendilerine ateş püskü­
rüyor; Prens Charles'ı Müslüman yaptılar; adı, "Hüseyin" idi!
- En renklisini rahmetli Kaddafi söyledi; "Shakespeare Müs­
lüman idi ve adı Şeyh Pir"di!..
Erdoğan,
Kaddafi'yi
geçti;
"Amerika
kıtasını
Kristof
Kolomb'dan önce 1178'de Müslümanlar keşfetti," dedi. Erdo­
ğan'ın sözüyle dünya dalgasını geçti. Ama...
Meseleye bambaşka açıdan bakmak gerekir: Mesele Ameri­
ka kıtasını kimin bulduğu değildir. Kıtaya adı verilen Amerigo
Vespucci'nin bu topraklara gidip gitmediği bile kesin değildir!
Keza: Kolomb'dan çok önce, Fenikelilerin, Jomon Çağı Japon­
ların, Çin gezginlerin (Hoe-Sien), Galyalıların, Vikinglerin ve
hatta Mısırlıların Amerika'ya gittiği biliniyor... Onlardan önce
Amerika'ya ilk gidenlerin MÖ 40 bin ile 30 bin arasında Bering
Boğazı'ndan geçenler olduğu tahmin ediliyor. Tartışmalar sürüyor.
4 Galat-ı meşhur; kelime veya deyimlerin yaygın olarak yanlış bir biçimde kulla­
nılması sonucu, doğrusunun yerini alma halidir. Kimi örnekler vereyim: Arap-
çada "mektep", büro-yazıhane anlamlarına gelirken, dilimizde sadece "okul"
manasında kullanılıyor. İspanyolcadaki "baraka" balıkçı kulübesi anlamında
kullanılırken, bizde "eğreti yapı" anlamında kullanılıyor. Farsçada "rüzgâr",
zaman, vakit anlammdayken bizde "yel" anlamında kullanılıyor. Ve... Türkçe-
ye Arapçadan geçen ve aslında çoğul isim olan; evrak (tekil: varak), evlat (tekil:
velet), eşkıya (tekil: şaki) gibi sözcüklere yine çoğul eki getirmek de kabul gören
yanlışlardan. Yani, "tüccar" zaten çoğul anlammdayken biz "tüccarlar" diyo­
ruz! Deyimler de var: "Ana gibi yar, Bağdat gibi diyar olmaz" atasözünde geçen
"ana" kelimesinin aslı "ane" ve o dönem Bağdat yakınlarındaki ünlü uçurumun
adıdır. "Göz var, nizam var" deyiminin doğrusunun "Göz var, izan var" şeklin­
de olması gerekir. "İzan", anlama yeteneği anlamında kullanılıyor. Keza...
Hayal kırıklığına uğramak anlamında kullanılan "sükût-i hayale uğramak" de­
yiminde "sükût" sözcüğü yerine doğru sözcük; kırılmak, parçalanmak manasın­
daki "sukut"tur. vs.
15

--- Sayfa 17 ---
Erdoğan'ın "Amerika'yı ilk Müslümanlar keşfetti" aspara­
gası, "Kolomb'un anılarında cami gördüğü" iddiasına dayan­
dırılıyor. Bunu yazan kişi; ABD'de yaşayan İslamcı As-Sunnah
Vakfı'ndan Dr. Youssef Mroueh idi. Yıl, 1996 idi...
Kolomb anılarında, 21 Ekim 1492'te Gibara'da "güzel bir
dağın üzerinde cami gördüğünü" yazdı. Yalandı. Kolomb anı­
larında, dağlardan birinin zirvesinde zarif bir camiye benzeyen
tepecikten söz ediyordu!
Dr. Mroueh'in yalanının gizli amacı vardı; Berlin Duvarı yıkı­
lıp Soğuk Savaş bittikten sonra ABD, Müslüman ülkelerde neoli-
beralizm/ vahşi kapitalizm ürünü "Ilımlı İslam Projesi"ni hayata
geçirdi.
Böylece... Dün nasıl Napoléon, Hitler ve Mussolini "Müs­
lüman" yapılmışsa, 1990'larda "Ilımlı İslam Projesi" de Ame­
rika kıtasını Müslümanlara keşfettirdi! Erdoğan "Ilımlı İslam
Projesi"nin diliyle konuşuyordu!
Aslanlar kendi tarihlerini yazmadıkça, tarihi avcılar yazmaya
devam eder!..
Yapmak istediğim; "galat-ı meşhur" deyimini, dil yanlışlığı
tanımından çıkarıp genişleterek, politik hayatta doğru bilinen
yanlışlar üzerine yazmak...
Bilirim ki... Okşamayla elde edilmiş büyük çaplı doğru yok­
tur...
16

--- Sayfa 18 ---
Birinci Bölüm
ERDOĞAN’IN KAYIP İKİZLERİ
Soruyorlar:
Recep Tayyip Erdoğan başımızdan ne zaman gidecek?
İki rekât namaz kılıp istihareye mi yatayım?
Diyelim rüyayı gördük... Tabirciyi nereden bulacağız? Ara ki
"Şıkk" ya da "Satıh" gibi bir Arap kâhin bulalım!
Gerçi bazı yorumlar yapabilirim. Mesela:
- Yumurta görmek iffete, güzelliğe, iyiliğe işaret...
- Kedi, hırsızlığa yorumlanıyor...
- Saç dökülmesi, ar damarının çatlaması...
Siyasi liderler "güneş"le özdeşleştirilir. Rüyada güneş kara­
rırsa, zorbalık demektir; ardından mutlaka çöküş geliyor! Güneş
batarsa ölüm yakın...
Okuyucu sorusuna istihareye yatıp rüya görerek yanıt bul­
mak zor.
Peki... Ruh çağırabilir miyiz?..
İspritizma; ruhun ölmediğine inanan, gereğinde ölülerin ruh­
larıyla ilişki kurulabileceğini ileri süren inanış yani, ruh çağırma!
Erdoğan'a benziyor; çağırıp II. Abdülhamit'e sorabilir miyiz?
Atatürk ve arkadaşlarının II. Abdülhamit'in ruhunu çağırdı­
ğını bilir misiniz? Ali Fuat Cebesoy'un "Siyasi Hatıraları" ikinci
cildinde yazıyor.
Ankara'da bir gün...
Kâzım Karabekir, Fevzi Çakmak ve Cevat Çobanlı paşalar
ispritizma üzerinde tartışırlar. Mustafa Kemal ve Ali Fuat Cebe-
soy bu hararetli tartışmaları sessizce dinlemektedir.
Fevzi Paşa, ispritizmayı hiç ciddiye almadığını; Cevat Paşa
ise ancak gözleriyle görürse inanacağım ileri sürmektedir. Ruh
çağırmaya inanan Kâzım Paşa hemen masa etrafında bir celse
düzenlemeye davet eder.
Fevzi Paşa "Ben sadece seyrederim," diyerek masadan uzak­
laşır.
Cevat Paşa, Mustafa Kemal'in bir göz işaretiyle masanın ba­
şına geçer.
17

--- Sayfa 19 ---
Hazırlık tamamlandıktan sonra Kâzım Karabekir, II. Abdül-
hamit'in ruhunu çağırmaya başlar.
Az süre sonra Kazım Paşa "geldiğini" söyler ve, Cevat
Paşa'nın arzusu üzerine II. Abdülhamit'e şimdi ne yaptığını so­
rar. II. Abdülhamit güya dünyada çok kötülük yaptığı için azap
çektiğini söyler! Bundan pek tatmin olmayan Cevat Paşa, Fevzi
Paşa'nın cüzdanında kaç lira bulunduğunun sorulmasım ister.
İşin tuhafı, verilen cevap doğrudur! Fevzi Paşa inanmaz; "Bu
alelade bir tesadüften başka bir şey değildir!"
Daha sonra iş şakaya vurulur, bir hayli gülüşürler. Yani...
Biz de masa etrafında toplanıp II. Abdülhamit'in ruhunu ça­
ğırıp Erdoğan'ın geleceğini sorabilir miyiz?
Ne derdi acaba?.. Tahmin ediyorum...
"Ben ne yaptım ise o da onu yapıyor."
Ne yapmıştı ki II. Abdülhamit?
Bir önemli yönü hiç anlatılmıyor. Şu...
II. Abdülhamit'i Yazıyorum
Erdoğan Anlasın
Kimilerine göre II. Abdülhamit "Ulu Hakan"...
Bu çevreler olayları idealleştirip hayallerinin istediği oranın­
da tarihe nitelik veriyor.
Bilimsel çaba içinde değiller.
Doğrusu; tarihi kendi gelişim dönemlerine göre görmek ve
ekonomi biliminin verilerine göre yorumlamaktır.
Kendi tarihimizi ekonomik yönden değil, sadece siyasal olay­
lar üzerinden tartışıyoruz.
II. Abdülhamit iyi bir örnek...
II. Abdülhamit hayranları önceleri "II. Abdülhamit hiç top­
rak kaybetmedi," iddiasında bulundu. Olmadı... Çünkü... Neleri
kaybetmedik ki; Mısır, Girit, Tunus, Sudan, Teselya, Niş, Habe­
şistan, Kıbrıs, Romanya, Karadağ, Bulgaristan, Bosna-Hersek,
Artvin, Kars, Ardahan, Van'ın bir bölümü...
Sadece toprak kaybı değil...
II. Abdülhamit, özellikle Kafkasya ve Balkanlarda uygulanan
sistemli yok etme politikası karşısında, buralardaki Müslüman
halkım koruyamadı ve göç taleplerini kabul etmek zorunda
kaldı. Osmanlı muhacir resmi belgelerine göre, bu dönemde
18

--- Sayfa 20 ---
katliam, açlık ve hastalıktan yaklaşık 500 bin kişi hayatını kaybe­
derken, kurtulan yaklaşık 2 milyonu aşkın kişi Anadolu'ya göç
etmek zorunda kaldı. Sadece Balkanlar da değil...
'93 Harbi sonucunda, resmi istatistiklere göre, Rumeli'den
767.339; Batum ve Kars havalisinden yaklaşık 300 bin kişi
Anadolu'ya göç etti.
Üzerinde pek durulmayan önemli bir kayıp daha var:
OsmanlI'yı yarı sömürge ülke haline getiren ekonomik anlaş­
maların altında II. Abdülhamit'in imzası var!
Bizim resmi tarihimiz, "toprak alma" - "toprak kaybetme"
üzerine inşa edilmiştir. Meselelerimizi hiç ekonomik temelli tar­
tışmayız. Bu ise tarihi gerçekleri görmemizi engeller.
II. Abdülhamit'in siyasetinin ekonomisine bakmak gerekiyor
ki, gerçekler tam olarak anlaşılabilsin...
Ama II. Abdülhamit'e gelmeden önce bazı notlar aktarmalı­
yım: (Ki Türkiye'nin de nasıl esir alındığım anlayınız.)
Borç istemenin onur kırıcı olduğunu düşünen Osmanlı, Kı­
rım Savaşı'nın getirdiği maliyetin altından kalkamayınca, -zaten
bozuk olan mâliyesini düzeltebilmek için- tarihinde ilk kez dış
borç almak zorunda kaldı.
Müttefiklerimiz İngiltere ve Fransa da dış borçlanmayı teşvik etti.
Bunun üzerine Osmanlı, Londra'da Palmer, Paris'te Gold-
schmidt kuramlarından 24 Ağustos 1854'te, (Mısır'dan gelecek
vergi karşılık gösterilerek) 3 milyon İngiliz lirası borç aldı.5
Bu ilk borçtan sonra alman borçların ardı arkası kesilmedi...
- 1854-1875 döneminde 15 sözleşmeyle toplam borcunu 239
milyon liraya çıkardı. Borçların verimli kullanılamaması sonucu;
değil borçları, faizleri bile ödeyemez hale geldi.
-1874'te devlet mali iflasın eşiğine geldi; çünkü dış borç ana­
para ve faiz ödemeleri bütçe gelirinin yüzde 73'üne ulaştı.
- 1876'da moratoryum ilan etti. OsmanlI'dan alacaklı sar­
raflar, bankerler ayaklandı. Avrupalı alacaklıları ise Londra ve
Paris'te miting yaptı.
Ve... Sultan Abdülaziz askeri darbeyle tahttan indirildi...
V. Murat'ın üç aylık padişahlığından sonra tahta II. Abdülha-
mit oturdu...
5 Erdoğan'ın Ankara'daki Ak Saray'ı gibi, borcun bir bölümü Dolmabahçe
Sarayı'nın yapımına harcandı!
19

--- Sayfa 21 ---
II. Abdülhamit, hemen borç alınan İstanbul'daki finans ku-
rumlarıyla anlaştı; 10 Kasım 1879'da "rüsumu sitte" sözleşme­
si yaptı. "Ulu Hakan", 10 yıllık süreyle Osmanlı hâzinesinin
gelirlerinde; tuz, ispirto, tütün, damga resmi, alkol, bazı belirli
bölgelerdeki balıkçılık ve ipekböceği kozasından alman vergi
kazançlarını alacaklı Galata bankerleri ile Îngiliz-Fransız ortaklı
Osmanlı Bankası'nm eline verdi.
Yetmedi... 20 Aralık 1881'de Muharrem Kararnamesi ile Os­
manlI mâliyesini uluslararası mali denetime açtı. Yani, ilk kez
devletin iktisadi faaliyetlerinin yönetimi yabancıların kontrolün­
de olacaktı!
Böylece... İç alacaklılara Osmanlı tahvilatı verildi. (Ki bu çev­
reler, "Avrupa sermayesi gelsin ve tahvillerimizin değeri artsın"
diye seslerini çıkarmadı.)
Yabancı şirketlere büyük imtiyazlar verildi.
II. Abdülhamit'in marifetleri bitmedi... OsmanlI'nın borç öde­
melerini güvence altına almak; vergilerini toplamak ve mali de­
netimini yapmak amacıyla, İngiliz ve Fransızların himayesinde
"Düyun-u Umumiye" kurulmasını onayladı!
Sonuçta... Osmanlı mali bakımdan battıkça battı. Bunun yan­
sımaları büyük olacaktı.
Örneğin... Bugün hâlâ Kıbrıs sorununu konuşuruz. II. Abdül­
hamit, Kıbrıs'ı İngilizlere 98 bin altına kiraladı ve sattı da diyebi­
liriz çünkü Kıbrıs'ın elimizden çıkışı böyle oldu!
II. Abdülhamit borç almayı hep sürdürdü; 1886, 1888, 1890,
1891, 1893, 1894, 1896, 1902, 1903, 1904, 1905'te borç anlaşmaları
imzaladı.6
II. Abdülhamit'in bu borçlarını Atatürk Cumhuriyeti ödedi!
Kuşkusuz... Osmanlı'nın boynuna geçirilen ekonomik bo­
yunduruk II. Abdülhamit ile başlamadı.. Kırım Savaşı sonrası ilk
borcu aldık.
Peki... Erdoğan'ın da bugün takip ettiği bu borç tuzağını kim­
ler nasıl planladı?..
6 Devlet hâzinesini pek dolduramayan II. Abdülhamit kişisel hâzinesini çok
doldurdu; hayli zengindi. Renkli bir padişahtı. Londra Büyükelçiliği'nin baş
kâtibi olarak görev yaptığı dönemde büyük şair Abdülhak Hamit'e Hazine-i
Hassa'dan para gönderdi ve isteğini iletti: 1888'de Londra'nın gecekondu semti
VVhitechapel'de fahişeleri vahşice öldüren Karındeşen Jack'ın kim olduğunu or­
taya çıkarın!.. II. Abdülhamit cinayet romanlarını çok severdi!
20

--- Sayfa 22 ---
İngiliz Casusların Faaliyetleri
Günümüzün "yandaş medyasını" bilmekle olmaz...
Tarihimizde özel teşebbüs tarafından çıkarılan ilk gazete olan
Ceride-i Havadis’i de bilmeniz şarttır...
Basında ne tür "casusluklar" oluyor anlamanız için bu tarihi
iyi öğrenmeniz gerekir...
Bizim tarihimizde, "David Urquhart" adına pek rastlamıyoruz.
Nerede var biliyor musunuz; Karl Marks'ta var! Şaşırmayınız...
Marks, 1853'ten sonra Osmanlı sistemi üzerine ciddi olarak
eğilmeye başladı. New York Daily Tribune gazetesine on yıl bo­
yunca Doğu Sorunu'yla ilgili yazdı.
Osmanlı uleması "kurtuluş reçetesini" dinde ararken; Marks,
kapitalizmin Avrupa haritasını altüst edeceğini ve eski tip impa­
ratorluk olan Türklerin, devrimci tavır almazsa yani, uluslaşma
sürecini tamamlayamazsa yenilip parçalanarak küçük Anado­
lu'ya döneceği öngörüsünde bulundu.
Ki bu tarihte bırakın ulemayı Osmanlı münevverleri bile
Avrupa'nın en tanınmış filozofu Marks'ın adını bile bilmiyordu!
Marks'm, Osmanlı'yı irdeleyen makalelerinde ve yazdığı Ka­
pital kitabında David Urquhart adına rastlıyoruz.
Marks o yıllarda nasıl Osmanlı sistemi üzerine düşünüyorsa,
David Urquhart da düşünüyordu! Ancak iki zıt kutuptular; Ur­
quhart kapitalizmin elçisiydi...
Kimdi David Urquhart?..
îskoçyalıydı. 1805'te doğdu. (1877'de öldü.)
Babasının erken ölümü üzerine annesi tarafından İsviçre'ye
götürüldü. Cenevre'de Fransız askeri okulunda ve İngiltere'de
Woolwich Kraliyet Topçu Kışlası'nda eğitim gördü.
Oxford'da okurken, Avrupa'da estirilen romantik Yunan
ayaklanmasından etkilendi. Kendisi gibi İskoç kökenli, şair Ge­
orge Gordon Byron gibi, Osmanlı'ya karşı savaşmak için Yuna­
nistan'a gitti. Şöhretli şair Lord Byron savaşamadan öldü. Urqu­
hart savaştı ve ağır yaralandı.
Yediği mermi Osmanlı'ya karşı olan duygu ve düşüncele­
rinin değişmesine neden oldu! Şaka bir yana, fikrini değiştiren
Stratford Canning (1786-1880) oldu.
Canning, 1820-1824 ve 1825-1828 arasında İngilizlerin İstanbul
büyükelçisiydi. O tarihte parlamentoda görevliydi. (1841'de
21

--- Sayfa 23 ---
yeniden İstanbul büyükelçiliği görevine gelecek ve 17 yıl bu gö­
revde kalacaktı.)
Canning; Yunan bağımsızlığının Ortodoks Rusya'nın işine
yarayacağına ve bunun İngiliz ekonomisinin çıkarlarını teh­
dit edeceğine Urquhart'i inandırdı. Rus Çarı I. Nikolay, "hasta
adam" dediği Osmanlı topraklarım ele geçirirse bu İngiliz çıkar­
larının tamamen yok olacağı anlamına geliyordu. Osmanlı, ideal
bir pazardı ve gözden çıkarılamazdı.
Ne yapılmalıydı?.. Mevzubahis olan İngiliz çıkarlarıydı...
David Urquhart İstanbul'a gönderildi...
İngiliz Büyükelçisi John Ponsonby (1770-1855) İstanbul'da gö­
reve henüz başlamıştı. Hemen arkasından gönderilen yeni "tica­
ret ataşesi" Urquhart'tan rahatsız oldu. Bu nedenle Urquhart'ın
getirdiği Stratf ord Canning selamını soğuk karşıladı. Çünkü am­
cası; İngilizlerin efsanevi diplomatı ve Başbakanı George Can-
ning'le (1770-1827) pek geçinemezdi. (Bu çekişme hep sürdü ve
Urquhart'm, elçi Ponsonby'nin OsmanlI'daki faaliyetlerini eleş­
tirmesini kimileri "Türk dostluğu"yla açıkladı!)
Fakat şimdi önemli olan İngiliz ticaret çıkarlarıydı. Osmanlı
kapalı piyasası İngiliz mallarına sınırsız şekilde açılmalıydı. Bu
sebeple...
Elçi Ponsonby, "kanuni casusun" her türlü faaliyeti için eko- ,
nomik katkılarda bulunacağını söyledi.7 UrquhartY, öncelikle
Sultan II. Mahmut'u etkileyen İstanbul'daki önemli isimlerle ta-
nıştıracaktı. Bunlardan biri gazeteciydi...
Alexandre Blacque (1792-1836) Osmanlı'ya gelince namı di­
ğer "Blak Bey" oldu.
Paris'te hukuk öğrenimi görmüştü; 1820'de İzmir'e yerleş­
miş, hem avukatlık hem de ticaret yapıyordu. Fakat -Urquhart
gibi- kaderini Yunan isyanı değiştirdi; bu ülkeye yaptığı ticari
faaliyetleri baltalanınca gazeteciliğe yöneldi. Le Spectateur Orien­
tal ve Le Courrier de Smyrne adlı yayın organlarında Avrupalı tüc­
carların sözcülüğünü yaptı. Fransız kolonisinin temsilcisi seçildi.
1831'de İstanbul'da, Osmanlı Devleti'nin ilk resmi gazetesi
Takvim-i Vekayi'nin çıkarılma hazırlıkları başladı. Blak Bey'den
akıl alındı.
II. Mahmut, tanıştığı Blak Bey'den etkilendi; onun Avrupa-
7 Ataşelerin görevli bulundukları yabancı devletin durumunu rapor etmesine ve
faaliyette bulunmasma "kanuni casusluk" deniyor.
22

--- Sayfa 24 ---
Iılarla ilişkisinden yararlanmak için Takvim-i Vekayi'rim ayrı­
ca Fransızca da yayımlanmasını istedi. Moniteur Ottoman böyle
doğdu ve başına da Blak Bey getirildi.8
David Urquhart, Blak Bey'le tanıştı. Kaynaştılar. Amaçları ay­
nıydı. Urquhart, Moniteur Ottoman’da, ekonomi düşünürü-yaza-
rı olmadığı halde iktisat yazıları kaleme almaya başladı.
Bugün bu makalelere baküğınızda ne kadar ilkel olduğunu
görürsünüz; ama o tarihte Osmanlı Sarayı bu iktisat yazarını pek
beğendi! Yetmezmiş gibi...
II. Mahmut yazılarını okuyup sonra tanıştığı bu "ekonomik
beyinden" etkilendi. Osmanlı Sarayı oltaya geliyordu. Urquhart
sadece makaleyle yetinir mi; 1833'te Osmanlı Devleti'nin ekono­
mik yapısını incelediği, Türkiye ve Kaynakları kitabını yayımladı.
Bazı sayfalar Türkçeye çevrilerek II. Mahmut'a sunuldu.
Osmanlı düşünce hayatı böyle oluşturulmaya başlandı. San­
dılar ki, Osmanlı bu ekonomik modelle kurtulur! Neydi göklere
çıkarılan bu ekonomik sistem?..
İngiliz Urquhart'ın, Moniteur Ottoman'daki yazılarının özü
şuydu: Osmanlı Devleti eski ekonomi ve maliye uygulamalarını
tarihin çöp sepetine atmalı; özellikle ticaret tekellerini ve iç güm­
rükleri kaldırmalı; buna karşılık dış ticareti hemen serbest bırak­
malı ve tabii gümrükleri çok düşük tutmalıydı.
Yani... Osmanlı pazarı kayıtsız şartsız İngilizlere açılmalıydı.
Osmanlı hâzinesi ancak bu şartlarda dış borç bularak kendini to­
parlayabilirdi!
Ayrıca... Yeni ekonomik anlaşma yapılırsa İngiltere, Rusya ve
Kavalalı Mehmet Ali Paşa karşısında güçsüz duruma düşen Os­
manlI'ya yardım edeceklerdi!
O günlerde...
Urquhart, salt ekonomi yazılarıyla etkili olamayacağını biliyor­
du; İslamiyet'i yücelten makaleler de yazmaya başladı. Örneğin...
1833'te "İslam As a Political System" başlıklı makalesinde,
Hıristiyanlığın sadece ruhani olduğunu, dünya işleriyle ilgisi
bulunmadığını ve fakat "İslam'ın hem ruhani hem cismani oldu­
ğunu, ahiret hayatıyla beraber aym zamanda insanların dünyevi
hayatını da her kademede düzenleyen bir siyasi sisteme sahip
olduğunu" yazdı.
8 Oğlu Edouard Blacque, 1867'de ilk kez açılan VVashington'daki elçilikte Osmanlı
elçisi olacaktı.
23

--- Sayfa 25 ---
Bıı tür övgü yazıları Müslümanları mest etmeye yetti. Hele...
Urquhart'in Rusya düşmanlığı İstanbul'da herkesin gönlüne
taht kurdu.9
Yani... Marks, Osmanlı'nın seküler/laik bir reformla kur­
tulacağım yazarken, Urquhart "Aman laiklikten uzak durun!"
diyordu! (Tayyipgillerin kandığı Ilımlı İslam'ın ilk versiyonu!..)
Engels, Marks'a yazdığı mektupta "Türk dostu" geçinen Ur-
quhart'i "budala, adi, geveze" olarak nitelendirdi. İngiltere'nin,
OsmanlI'yı imalatçı haline getirerek sömüreceğini öngörüyordu.
Ve öyle de oldu...
Osmanlı, İngiltere ile 1838'de Ticaret Antlaşması'na imza
koydu. 45 yıl sonra bu antlaşmanın sonuçlarını vakanüvis Ah­
met Lütfi Efendi şöyle yazacaktı:
Ol muahede (1838 Ticaret Antlaşması) ile yed-i vahid (tekel)
usulü kalktı ise de yerine ecnebi inhisarı (yabancı tekeli) geldi
ki. Memalik-i Mahrusa'da (Osmanlı Devleti'nde) hurdefuruş-
luğa (en küçük ticarete) kadar ecnebiler iştirak eyledi. Sanayii
dahiliye bütün bütün mahv-ü muattal oldu (çöktü) ve emtiayı
efrenciye (yabancı mallar) revaç bularak nükud-u mevcudumuz
(mevcut paramız) Avrupa'ya çekilip gitmeye başladı.10
Osmanlı'nın sömürülmesinin miadı olan 1838'deki ticaret
antlaşmasına giden süreçte basın da önemli "rol" üstlendi. İm­
zalar atılınca da "görevi" bitmedi. îngilizler aracılığıyla, sarayı
ve kamuoyunu etkilemeye devam ettiler. Fakat Fransızlarla çı­
kar çekişmeleri gazeteye de yansıdı. İngilizlerin yeni gazeteye
ihtiyaçları oldu. İngiliz gölgesindeki Ceride-i Havadis bu amaçla
hayata geçirildi...
Adı; William N. Churchill (1796-1846).
Londra doğumluydu. Yolu İzmir'e sonra İstanbul'a düşenler­
den. Fransız levanten ailenin kızı Béatrice Belhomme ile evlendi.
1780'de yayın hayatına başlayan İngiliz Morning Herald gaze­
tesinin Türkiye temsilcisiydi.
1836'da bir gün... Kadıköy'de avlanırken yanlışlıkla Defter­
dar kâtiplerinden Necati Efendi'nin oğlunu yaraladı. Yakalanıp
Üsküdar Muhafızlığı'na götürüldü. Tutuklandı.
9 İngilizlerin o dönem "Yeşil Kuşak Projesi" olan Çerkesleri Rusya'ya karşı kullan­
ma stratejisini uygulayanlardan biri de Urquhart'tı. Çerkeş bayrağını bile Urqu­
hart tasarladı. "Yeni" Osmanlı inşa ediliyordu!..
10 Tarih-i Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye, c: 5 s: 112.
24

--- Sayfa 26 ---
Ingiliz Büyükelçisi John l’onsonby çok tepki gösterdi ve
hemen olaya el koydu; "Bir Ingiliz gazeteci nasıl tutuklanabi­
lir?'^.
O günler Ingiliz-Fransız elçilerinin Osmanlı yönetiminde
ağırlıklarını koyduğu dönemdi.
Churchill serbest bırakılmakla kalmadı, hediyelere boğuldu.
Asıl bomba sonra patladı; 11 Mart 1836'ta daha yeni kurulan
Umur-ı Hariciye Nezareti'nin (Dışişleri) başına getirilen Akif Pa­
şa bu olay nedeniyle görevden alındı.
İyi de Akif Paşa'mn bu olayla ne ilgisi olabilirdi? Eğer biri gö­
revden alınacaksa Umur-ı Mülkiye Nezareti (İçişleri) koltuğun­
da oturan Pertev Paşa alınmalıydı.
Hayır, İngilizler Akif Paşa'mn kellesini istemişlerdi. Niye?
Akif Paşa bu olayın perde arkasını yedi yıl sonra yaymmlana-
cak Tabsıra adlı yapıtında açıkladı. Döneminde beş baskı yapan
kitabında, Pertev Paşa'yı İngiliz siyasetinin savunucusu olarak
gösterirken, kendini dışa bağımlı siyasetin karşısında konum­
landırdı.
Osmanlı Devleti'nin dış borçlanmasıyla ilgili görevlendiril­
diğini söyleyen David Urquhart da, sık görüştüğü Akif Paşa'yı
doğruluyor: "Osmanlı Devleti'nin (Rusya'ya) büyük bir tazmi­
nat ödemek zorunda kaldığını ve kendilerine dış borç vermek
istediğimizi söyledim. Akif Paşa, 'Ben, böyle tarihi ve milli bir
felaket karşısında, sizin uzattığınız borcu almayacağım. Ben,
halkıma müracaat edeceğim, halkımdan fedakârlık isteyeceğim;
ama size borçlanmayacağım. Ben, halkımın etiyle, dişiyle, tırna­
ğıyla kazandığı paraları size faiz olarak ödeyemem' dedi ve ke­
sin bir dille reddetti."
Anlaşılıyor ki; Akif Paşa bu nedenle koltuğundan edilmişti.
Osmanlı yönetiminde artık "milli devlet adamı" dönemi kapa­
nıyordu. Kısa bir süre sonra da Osmanlı dış borçlanmaya başla­
yacaktı...
Bunda William N. Churchill gibi gazeteci kimlikli casusların
payı çoktu!
Ne "şaşırtıcı"; Osmanlı tarafından "mağdur edilen" Churc­
hill İstanbul'u terk etmedi! Aksine, gazete patronu olmak için
kolları sıvadı; biliyordu ki, "ihtiyaç" vardı! Çünkü...
Osmanlı düşünce hayatında iki iktisadi görüş çarpışıyordu:
1) "Himaye usulü"...
2) "Serbesti usulü"...
25

--- Sayfa 27 ---
Serbest piyasayı/kapitalizmi savunan Ceride-i Havadis, 3
Temmuz 1840'ta doğdu.11 Ceride-i Havadis'in sürekli yazdığı eko­
nomideki yeni düşün ve fikirler; sadece sömürülecek pazar ya­
ratmak içindi. Bu sömürge pazarı kendilerine gazeteci-yazar di­
yen casuslar aracılığıyla oluşturulacak ve yıkım gelecekti...12
Biz bu tarihimizden hiç ders çıkardık mı? Hayır...
Çünkü "birileri", aynı oyunları oynamaya devam ediyor...
Evet. Artık yakın tarihe gelebiliriz...
Kirli Asalet: Kraliçe'nin Ailesi
"Mayor and Commonalty and Citizens of the City of London"
nedir; bilir misiniz? Kısaltılarak; "London City"... "The City"...
Küçük bir alanı kapladığı için, "The Square Mile" de denir.
Londra'da 2,90 metrekarelik alam kaplayan, dünyanın en
eski ve halen devam eden yerel hükümetidir!
Bayrağı ve kendi "anayasası" vardır; İngiliz kanunlarından
muaftır. Evet... Burası İngiltere'nin bir parçası değil; egemen bir
finans devletidir! Yani... Vatikan nasıl Katolik dininin merkezi
ise, burası da "para"nm merkezidir.
Bankaların çokluğu nedeniyle dünyanın en zengin alam ka­
bul edilir. Örneğin...
ABD'nin 500 büyük şirketinin dörtte üçünün ve tüm büyük
bankalarının burada şubesi bulunmaktadır.13
Bu minik alanda; uluslararası hisse ticaretinin yüzde 51'i;
uluslararası vadeli işlemlerin yüzde 45'i; uluslararası euro-tahvil
değişimlerinin yüzde 70'i; uluslararası döviz ticaretinin yüzde
35'i; ve uluslararası ihraç edilmiş menkul kıymetlerin halka satı­
şının yüzde 55'i gerçekleşir...
Dünyada günlük faiz oramnı burası belirler. Bitmedi...
11 Neoliberalizmi ve itibarıyla Turgut Özal'ı desteklemek için Dinç Bilgin ve eski
solcular tarafından 22 Nisan 1985'te çıkarılan Sabah gazetesine olan benzerliğine
dikkatinizi çekerim.
12 Bizim tarihimizde kimi casuslardan hep "Türk dostu" diye bahsedilir. Böyle
yazanlardan biri de AKP'li Hüseyin Çelik'tir. İngiliz Dış İşler Komiteleri adlı ki­
tabında, David Urquhart'a ve onun kurduğu Foreign Affairs Committee'ye öv­
güler dizdi. Bu casus İngiliz'in Osmanlı yanlısı olduğunu yazdı. Yakışır. Oysa o
dönemde; Nakşibendi Gümüşhanevi Dergâhı'run kurucusu Ahmed Ziyaüddin
Efendi, Osmanlı pazarının yabancı sermaye eline geçişini engellemek ve küçük
Müslüman işletmeleri korumak için yardım sandıkları kurdu.
AKP, casus Urquhart'ın açtığı yolda yürümeyi sürdürüyor.
13 1980'lerde Araplar; 1990'larda Japonlar ve petrol zengini Afrikalılar ve sonunda
Rus zenginleri London City'nin yolunu tuttu.
26

--- Sayfa 28 ---
P
Burası, küresel off shore finans merkezidir. Cayman Adaları
gibi İngiltere tarafından kontrol edilen 14 deniz aşırı bölge bu iş
için kullanılır!
İşin dış halkasında ise, Hong Kong, Singapur, Bahama Adala­
rı, Dubai, İrlanda vardır.
İç halkada kraliyet kolonileri, Jersey, Guernsey, Isle of Man
bulunur...
Buralarda gizlilik içinde; vergi kaçırılır; kara para aklanır ve
varlıklar için depolama yapılır.
Araya girip sorayım:
Dünyanın en büyük 100 şirketinin sektörel dağılımı nedir?
İlk 100 şirket içinde 14'ü petrol-gaz; 12'si teknolojidir. Ve
12'si de sağlık sektörüdür ki, bu konuya ileri sayfalarda değine­
ceğim...
Birincilik... 22 şirketle finans şirketlerinindir!
Yani... En büyük 100 şirketinin neredeyse dörtte biri üretim
yapmadan, paradan para kazanan şirketlerdir. Bunlar dünyada
günde 2 trilyon dolar işlem gerçekleştirmektedir.
Kazananlar "kirli asalet" adı verilen hanedan ailelerdir.
Bunlar; dünyanın en büyük banka ve şirketlerinin sahibidir.
İngiltere'de Welf ve Windsor hanedanlığı buna örnektir...
Sadece... London City'de; başında İngiliz Kraliyet ailesinin/
Windsor hanedanlığının bulunduğu -hakkında pek bilgi bula­
mayacağınız- Club of the Isles (Adalar Kulübü) 10 trilyon dolar­
lık parayı kontrol eder.
Dünyanın çeşitli yerlerindeki ekonomi tetikçileri bu ailelerin
ücretli profesyonelleridir ve medyayı bile bunlar yönlendirir!
Yeri gelir suikast için tetikçi de tutarlar. Şaşırmayınız... Dola­
ra dayalı kendi ulusal para programını hayata geçirmek isteyen
ABD Başkanı Abraham Lincoln, Konfederasyon Hâzinesi Başka­
nı Judah Benjamin'in -İngiltere Başbakanı Benjamin Disraeli'nin
desteğiyle- tuttuğu tetikçi tarafından öldürüldü!
Keza... ABD Başkanı John F. Kennedy, ABD Merkez Bankası'm
kaldırmaya teşebbüs ettiği için öldürülmedi mi?
Kafanız karışmasın!.. 1928 yılından, öldüğü 1963'e kadar
İngiliz Merkez Bankası'mn müdürlüğünü yapan Sir Charles J.
Hambro -savaş sonrası CIA'nın tüm lider kadrosunu eğiten- İn­
giliz İstihbaratı Özel Harekât Yönetimi'nin de başındaydı!
MOSSAD'ı; İngiltere kraliçesinin sağ kolu Sir William Step­
henson kurmadı mı?
27

--- Sayfa 29 ---
Siz no sanıyorsunuz... Bugün "küresel güvenlik" dedikleri,
sadece "para"nın güvenliği /finansın iktidarıdır ve bu hanedan
aileler "Chatham House", "Mont Pelerin" gibi enstitülerde yu­
varlak masa etrafında toplanıp bunların kararlarını alırlar. Yani
dünyayı yönetirler!
Hırsızlar rejiminin koruyucusu bu utanmaz asilzade aileler,
2008 küresel krizinde 60 trilyon dolar hortumladı! Dünyada or­
talama işçi ücretleri günde 2 dolardır!..
Evet... İktisat temelli düşünmeden ne tarihi ne siyaseti kavra­
yabilirsiniz.
Meseleyi kavramanız için size basit bir matematik sorusu so­
rayım...
En Çok Saklanan Sırlar
Bir döner-ayran 5,50 liradır.
Döner, ayrandan 5 lira daha pahalıdır.
Ayranın fiyatı nedir?
Soruya; içlerinde Harvard, Yale, Oxford gibi üniversite öğren­
cilerinin bulunduğu grubun çoğunluğu 0,50 lira yanıtım verdi!
Algı yanıltıcıdır... Yamta döneceğim. Önce yazacaklarım var...
Küresel sermaye, gerçeklerin üzerini -medyayı kullanarak-
algı operasyonlarıyla/manipülasyonla kapatıyor; yalan üzerine
bilinç yaratıyor.
SizlerL Yaşanılan küresel krizin temelinde, finansal kapita­
lizmin işleyiş mekanizmasının temelini oluşturan -Londra'dan
Zürih'e uzanan- "vergi cennetleri" / off shore merkezleri oldu­
ğuna dair bir tek haber okudunuz mu?
Okuyamazsınız!.. Göremezsiniz!.. Duyamazsınız!..
Yıllarca istihbarat örgütlerine ilişkin haberler, kitaplar yaz­
dım. Gördüm ki...
Dünyanın en iyi saklanan sırları; "vergi cennetlerinde" bulu­
nan servet tutarlarıdır!
Meselenin önemini, sanırım rakamlar vererek izah edebili­
rim. Örneğin...
İsviçre'de bulunan yabancılara ait servet miktarı; 1 trilyon
800 milyar euro'dur!14 Sadece Zürih-Bern değil...
14 Bunun 60 milyar euro'su Yunanlılara aittir. Parayı getirip ulusal bankalarına
koysalar Yunanistan'ın finans krizi aşılır. Ama... Kapitalizmin dini-ulusu para­
dır, getirmezler!
28

--- Sayfa 30 ---
2013
yılında tüm "vergi cennetlerinde" tutulan özel kişilere
ait servet tutarı 5 trilyon 800 milyar euro'dur.
Bir başka hesapla 7 trilyon 500 milyar dolardır!15
Bakınız... Bu paralar bankalarda uyumuyor, büyük çoğun­
luğu uluslararası finans piyasalarını istediği gibi yönlendiriyor!
ABD'deki 100 dolarlık banknotların yaklaşık yüzde 70'i ülke sı­
nırları dışında bulunuyor!
Küresel krizden bahsedenlerin, siz hiç "vergi cennetlerini"
dize getirmekten söz ettiğini duydunuz mu? Oysa... Aşırı zen­
ginlerin kaçırdıkları vergiler her yıl devletlere 130 milyar euro'ya
mal olmaktadır!
Bu korkunç gerçekleri sîzlerden saklarlar. Her seferinde sîzler­
den kemer sıkmanızı isterler. "Hele sabredin düzelecek," derler!
Ekonomik krizin asıl sahiplerini algı operasyonlarıyla saklarlar.
Örneğin... Lüksemburg denince aklınıza ne geliyor?
Denize çıkışı olmayan, Nassau hanedanlığıyla yönetilen,
500 bin nüfusu ve 900 kişilik ordusu bulunan AB kurucusu
Avrupa'mn en küçük devleti mi?
Hepsi doğru. Ama pek yazılmaz, dile getirilmez...
Bu küçük Avrupa devleti, uluslararası servet yönetimi çarkı­
nın en önemli merkezlerinden biridir. Yani... Avrupa'daki vergi
kaçakçılığının kalbinde yer almaktadır.
Dünya üzerinde işlem gören Lüksemburg menşeli yatırım
fonlarının toplam miktarı -2013 yılı başı itibarıyla- 2 trilyon 200
milyar euro'dur! Türkiye'nin 2016 yılı Merkezi Bütçe Kanunu'na
göre, devletin toplam gelirinin 581 milyar 927 milyon TL olması
öngörülüyor! Geçelim...
Sîzleri bu rakamlarla veya dünyanın dört bir yamnda faaliyet
gösteren çokuluslu şirketlere ne gibi haklar verdiğiyle meşgul
etmek istemiyorum. (Her gün Fransa, Almanya ve Belçika'dan
finans şirketlerinde çalışan 150 bin kişi Lüksemburg'a sabah gi­
dip akşam döner!)
Avrupa'mn göbeğinde vergi cennetleri harıl harıl vergi kaçı­
rır; AB seyreder. (Sonra da gelip bizim kokoreçimize laf ederler!)
Bu ekonomi çarkı sürer gider. Bu arada...
Dünya üretiminin merkezi Çin kötülenirken, Lüksemburg
dükalığımn büyük hırsızlığını kimse görmez/göstermez. Ve
15 James Henry'ye göre bu para, 21 ile 32 trilyon dolardır! Ki bu küresel finans
servet tutarının yansına eşittir. Bu karışıklığın nedeni, off shore hesaplardaki
servetlerin yüzde 80'inin beyan edilmemesidir.
29

--- Sayfa 31 ---
hep... NTV ya da CNN Türk'teki haber spikeri üzüntülü yüz ifa­
desiyle söyler durur:
- Borsa erozyona uğradı...
- Doların ateşi çıktı...
- Euro dalgalı...
- Türk lirası çakıldı...
Sonuçta... Borsa-döviz tapılacak putlara dönüştürülür.
Piyasalar "Kâbe" muamelesi görür.
Oysa... Bunlar sadece kâğıttır.
Sizleri uykunuzdan eden bu "kâğıtlar" üzerinden neler yapıl­
dığına örnek vermeliyim.
Petrol fiyatlarının bu kâğıtlarla ilgisi nedir?..
Kâğıt Oyunları
Adı, Johan Rudolf Kjellen (1864-1922)...
İsveçli siyasetbilimci, Nazileri etkilemesi yanında ilk kez "je­
opolitik" kavramını kullandı:
"Jeopolitik, devletin coğrafyasıyla ilişkisini inceleyen bir di­
siplindir."
Politik, askeri, ekonomik, kültürel faktörler; jeopolitik disip­
lin içinde yer alır.
Jeopolitik kavramla yan yana gelen diğer kuramsal tanım,
jeostratejik'tir.
Jeostrateji, jeopolitik hedeflere ulaşmak için hangi stratejilerin
uygulanması gerektiğini belirlemektir. Meselenin özü şudur:
"Gideceğiniz yeri bilmiyorsanız vardığınız yerin önemi yok­
tur!"
Sahi... Suriye'de Esad yenilseydi; Erdoğan, Emevi Camii'nde
namaz kılma dışında Şam'da başka ne yapacaktı? Hiç!
Oysa, savaştan önce Suriye ile ekonomik ilişkiler inanılmaz
hızla büyüyordu. Evet... Vizyon, görünmez şeyleri görme sana­
tıdır...
Bu girişi yapmamın nedeni Erdoğan'ın vizyonsuzluğunu
yazmak değil. Salt Suriye politikasına bakıp bunu görmeyen
kaldı mı?
Nereye gideceğini bilmeyen bir gemi için, hiçbir rüzgârın fay­
da olmayacağı hâlâ anlaşılamadı mı?
Jeostratejikti... Jeopolitikti...
Bu kavramları anımsatmamın amacı şu:
30

--- Sayfa 32 ---
Moskova'da Esad ile Futin'I yan yana getiren nedir?..
Meselenin jeostratejik yönü var.
Meselenin jeopolitik yönü var.
Rusya'nın Suriye'deki ulusal çıkarlarının ne olduğu bilindik
sözler dışına çıkmadan tartışılıyor! Esad'm Moskova'ya gidip
Putin'le tokalaşmasıyla, petrolün ilk kez 40 dolara kadar düşme­
si arasında nasıl bir ilişki var?..
Suriye'ye savaş açan ABD gibi ülkeler ile Suriye'nin arkasın­
da duran Rusya gibi ülkelerin paylaşamadıkları tek gerçek var:
enerji!
Enerji-politik konusunu bilmeden; ne Suriye ne de Suruç, An­
kara ve İstanbul'da patlayan canlı bombaları analiz edebilirsiniz.
Petrol, halen dünyanın en stratejik ürünüdür.
Petrol piyasasındaki -fiyat dalgalanmaları gibi- yaşanan ge­
lişmeler; bir ülke ekonomisini ve siyasetini altüst edecek potan­
siyele sahiptir.
Bu denli önemli bu enerji kaynağının; gerçek değerinin ne
olduğu, fiyatının nasıl belirlendiği ve kısa süreli aralıklarla ne­
den büyük dalgalanmalara tabi olduğu konusunda bilgi sahibi
misiniz?
Ya... Petrol fiyatının arz ve talep doğrultusunda belirlendiği­
ni mi sanıyorsunuz? Yanılırsınız... Onlar geçen yüzyılda kaldı!
Petrol fiyatının arz ve taleple ilgisi kalmadı artık. Fiyatı; küresel
ekonomiyi yöneten finans piyasasındaki "kâğıt petrol" belirliyor.
Sıkı durun... Finans piyasasındaki "kâğıt petrol" fiziki piyasa­
daki petrolün 15 katıdır!
Anladınız: Olmayan arz ve olmayan talep üzerinden fiyatla-
ma yapılıyor! Petrolün varil başına 120 dolar veya 40 dolar olma­
sının arz-taleple ilgisi yok!
Petrol fiyatını "kâğıt petrol" belirliyor!
Anlı şanlı ekran yorumcuları 32 dolara kadar ineceğini söy­
lüyor. Hani "ucuz petrol çağı" bitmişti! Şimdi, "20 dolarla 200
dolar arasında olacak" diye dalga geçiliyor.
O halde sormak durumundayız:
"Kâğıt petrolü" hangi faktörler etkiliyor?
Birini yazayım; jeopolitik gelişmeler.
Örneğin Rusya, petrol fiyatlarına göbekten bağlı bir ülke.
Bütçe gelirlerinin yarıdan fazlasını, ihracatının üçte ikisini ener­
jiden sağlıyor.
31

--- Sayfa 33 ---
Dünya siyasetinde büyük iddiaları olan böylesine bir ülkenin
temel varlık kaynağı petrol (ve doğalgaz) satışı olunca, hassas
olduğu ilk alan enerji fiyatları oluyor. Temel stratejisi, petrol fi­
yatlarını yakından takip edip mümkünse fiyatları etkilemek!
Biliyoruz ki... Rusya bugün dünyanın en büyük ikinci petrol
üreticisi olsa da -küresel finans çevrelerinde güçsüz olduğun­
dan- petrol fiyatlarının belirlenmesinde dışarıya bağımlı bir ülke.
Petrol fiyatlarının düşürülmesinden hiç memnun değil; fiya­
tın 55 dolarm altında tutulması durumunda ülke ekonomisinin
yıkıma uğrayacağını hesap ediyor! ABD ile Suudi Arabistan'ın
Rusya'yı çökertmek için fiyatları düşürdüğü iddia ediliyor!
Petrol fiyatları 2015 yazında dip yaptığında birdenbire Rus
askerinin Suriye'de görünür olup, müttefiki Esad'a desteğini ar­
tırdığı gerçeğiyle karşılaşıveriyoruz!
Savaş sadece cephelerde olmuyor, küresel finans dünyasında
da oluyor. Meselelere çok boyutlu bakmazsanız kandırılırsınız...
Güzel bir özdeyiş vardır: Önemli olan merdivenden hızlı çık­
mak değil, merdiveni doğru yere dayamaktır.
Evet, yazının başındaki soruya dönersek...
Bakmak için algı yeterlidir; görmek için bilim gerekir!
Ayran 25 kuruştur...
Sağlıksız Yapı
Mesele sadece enerji mi? Araba deposu ya da kalorifer yakıtı
gideri mi? Ya sağlığınız?..
Dünyanın en büyük 100 şirketinden 12'si sağlık sektöründen:
Pfizer (ABD), Merc&Co Inc (ABD), Sanofi SA (Fransa), Gla-
xoSmithkline PCL (İngiltere), Gilead Sciences (ABD), NovoNor-
disk A/S (Danimarka), Amgen (ABD), Bristol-Myers Squibb Co
(ABD) ve AbbVie (ABD)...
Dünyanın en büyük 10 şirketinden ikisi sağlık sektöründen:
Altıncı
sırada;
"Roche"
(İsviçre)
ve
yedinci
sırada
"Johnson&Johnson" (ABD) var!
Sağlık bu kadar para kazandırıyorsa...
Yılda iki buçuk milyona yakın kişiye poliklinik hizmeti veren
Türkiye'nin iki dev hastanesi, Çapa'daki İstanbul Üniversitesi
Tıp Fakültesi ile Cerrahpaşa Tıp Fakültesi iflasın eşiğine nasıl
geldi? Sebebi belli, bunlar devlet hastanesi... Vahşi kapitalizm
buna izin vermez; parası olmayana sağlık hizmeti verilir mi hiç?
32

--- Sayfa 34 ---
Bugün dünyada; sağlığı motalnştırmak/almır-satılır hale ge­
tirmek isteyen sermaye gülleri ile sağlığın kamu/devlet hizmeti
halinde kalmasını isteyenler arasında büyük bir mücadele var.
özel sermaye için sağlık kâr odaklıdır.
Kamu için sağlık; paranın satın alamayacağı devlet hizmetidir.
Gözden kaçırılan husus şu: Piyasaya sunulan bir metayı tü­
ketme ya da tüketmeme yönünde tercih yapabilirsiniz. Fakat,
hasta olup olmamak yönünde bir tercihte bulunma olanağınız
yoktur!
Hasta olduğunuzda nasıl hizmet almak istersiniz? Tabii ki
haklı olarak doktora güvenmek istersiniz. Peki...
Hekim işadamına dönüşür/dönüştürülürse, sağlık hizmetle­
ri ticarileştirilirse ne olur? Güvensizlik doğar. Bugün Türkiye'de
yılda yapılan 700 milyon muayene teşhislerinin ne kadarının
gerçeği yansıttığı bilinmiyor.
- Yılda 10 milyon gereksiz MR çekiliyor.
- Yılda 2 milyar kutu gereksiz ilaç tüketiliyor.
Bu salt Türkiye'ye özgü değil:
- ABD'li doktorların İsveçli hekimlere göre iki buçuk kat
daha fazla rahim ameliyatı yaptığı belirlendi. Keza..
- ABD'li doktorların Kanadalı meslektaşlarına göre dört bu-
çuk kat daha fazla koroner bypass ameliyatı yaptıkları ortaya
çıktı.
- Almanya'da kendi röntgen cihazlarına sahip olan dahiliye
uzmanlarının sahip olmayanlara göre üç ile dört kat daha fazla
röntgen filmi çektikleri öğrenildi. Alman Radyologlar Birliği, ül­
kede çekilen filmlerin üçte birinden fazlasının gereksiz olduğu­
nu açıkladı.
- Hollanda'da yapılan diz eklemi ameliyatları incelendiğinde
müdahalelerin yüzde 78'inin gereksiz olduğu tespit edildi.
Acı ama hakikat: Vahşi kapitalizmin para hırsı tıbbi kararları
kolayca etkiliyor. Ticari kararlar "tıbbi zorunluluk" diye yuttu­
ruluyor! Bu ilaç sektörü için de geçerli; pazarlamayı ve şirketin
kârım merkeze alan anlayış, ihtiyaçları gözeten bilimle çelişiyor!
Günümüzde güveni ve iyi niyeti temel alan hasta-hekim iliş­
kileri sarsılıyor.
Temelinde adaletsiz-acımasız bir ekonomik sistemin/neoli-
beralizmin/ vahşi kapitalizmin olduğu bir toplumda sağlık sis­
teminin bu hale gelmesi şaşırtıcı değil.
Sağlık sektöründe kâr, sınır tanımıyor!
33

--- Sayfa 35 ---
Bu nedenle... Yılların zorlu mücadeleleri sayesinde kazanıl-
mış, sağlık alanındaki sosyal haklar özel sermayenin avucuna
bırakılıyor.
Oyun büyük... Bu büyük oyunun "akbabalarını" tanımak şart...
Baş Akbaba
Paul Elliott Singer adını hiç duydunuz mu?
Tanımanız şarttır; "Baş Akbaba" olarak bilinir!..
Tarih: 22 Ağustos 1944.
New York Manhattan'da doğdu. Yahudi bir ailenin çocuğuy­
du; annesi ev kadım, babası eczacıydı. New York'tâki Rochester
Üniversitesi'nde okudu ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde dok­
tora yaptı. 1974'te Wall Street'teki Donaldson, Lufkin& Jenrette
(DLJ) adlı finans şirketinin gayrimenkul bölümünde avukat ola­
rak işe başladı. Üç yıl sonra...
Ailesinden ve çevresinden topladığı paralarla kendi fon şir­
ketini kurdu: Elliott Management Corporation. Yıllar içinde 25
milyar dolar tutarındaki hedge fonlarını yönetti.
Hedge fonu ne midir?
Bizim Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) mevzuatında serbest
yatırım fonları olarak geçmektedir. Kibar tanımları boş verin;
"Akbaba Fonu"dur; tefecilik diyebilirsiniz!
Yapılan işlem; ucuza sıkıntılı borç alıp, sonra bunu kârla sat­
maktır!
Peki.. Kimden ucuza sıkıntılı borç alınır; tabii ki bizim gibi az
gelişmiş ülkelerden!
Dünyada yönetilen 2 trilyon dolar civarında hedge fonu ol­
duğu bilinmektedir. Bir yılda milyarlarca dolar -süper zengin­
lerin yatırım fonu olarak bilinen- bu hedge fonları vasıtasıyla
kazanılır. Evet...
"Kumarhane ekonomisi" olarak nitelendirilen neoliberaliz-
min zenginlik aracıdır bu kâğıt fonlar.
Bu nedenle... 1990'lı yıllardan 2008 yılında yaşanan küresel
kriz dönemine kadar hedge fonları patlama dönemini yaşadı.
Ve... Bir yerde sıkıntılı borç alıp verme işi varsa mutlaka orada
bir avukat olması lazım!..
Paul Elliott Singer sadece ABD'nin en büyük hedge fonların­
dan birini yönetmiyor; avukat olduğu için alacaklarını ülkelerin
gırtlağına basarak alıyor! Nasıl mı?
34

--- Sayfa 36 ---
Tarih: 16 Haziran 2014.
ABD Anayasa Mahkemesi, milyar dolarlık borç davasıyla il­
gili kararını verdi.
Taraflardan biri Arjantin'di; hedge fonlara yapılandırılmış
tahvil borçlarını ödeyemiyordu. (Bu hale nasıl getirildiği ayrı bir
yazı konusudur.) Arjantin'in borcu 630 milyon dolardan 2,3 mil­
yar dolara çıkmıştı!
Arjantin, "Dolar başına 33 sent ödeyeyim," diyordu ama kar­
şı taraf kabul etmiyordu!
Karşı taraf, -"Baş Akbaba" Paul Elliott Singer'a ait- Cayman
Adaları menşeli NML Capital'di.
Anlaşma sağlanamadı. ABD Anayasa Mahkemesi Arjantin
aleyhine karar verdi; borcun hemen ödenmesini istedi. Arjantin
reddetti.
Aynı günlerde...
ABD medyası Arjantin'deki "demokrasi sorununu" ve "basın
özgürlüğünü" dünya gündemine getirdi! Neler yazmadılar ki:
"Arjantin Nazilere kol kanat germeye devam ediyor!"
"Baş Akbaba" Singer, Arjantin'in Gama açıklarındaki gemi­
sine el koydu ve Arjantin borcunu ödemezse yurtdışındaki tüm
mal varlıklarım alacağını açıkladı!
Sadece Arjantin mi?..
Paul Elliott Singer adı; Peru, Zambiya, Kongo ve Nikaragua
krizlerinde de öne çıktı. Bu yoksul ülkelerden milyonlarca dolar
kazandı.
Direnen ülkeler de oldu: Örneğin İzlanda!..
2000'li yılların başı...
Bu küçük ülke İzlanda, "kumarhane ekonomisini" kabul et­
meden beş yıl önce dünyanın en zengin ülkelerinden biriydi. Ne
olduysa -yabancı sermayeyi ülkeye çekmek amacıyla- 2003'te
tüm bankalarını özelleştirmesiyle oldu.
Dört yıl sonra İzlanda'mn borcu GSMH'sinin dokuz katıydı!
Tekrar üç ana bankayı (Landbanki, Kapthing, Glitnir) millileştir­
mek isteseler de iş işten geçmişti. Ulusal parası kroner yüzde 85
değer kaybetti.
İzlanda iflasını ilan etti. Neoliberalizme boyun eğen sosyal
demokrat hükümet istifa etti. Nisan 2009'daki seçimi Sol Ka­
nat Koalisyon kazandı. Yeni hükümet, neoliberalizm yükünü/
borçları halka ödetmeyeceğini açıkladı. Bu borçları alan krizin
35

--- Sayfa 37 ---
sorumlusu siyasetçi ve bürokratlar hakkında soruşturma açtı.
"Akbabalar" ve ülkeleri baskıyı artırdı; "sizi Küba gibi izole
ederiz!" dediler.
İzlanda referanduma gitti; halkın yüzde 93'ü borcun öden­
mesine karşı çıktı.
Devreye AB girdi ve İzlanda'nın katılım müzakerelerini sü­
resiz dondurdu.
İzlanda'mn direnişi hâlâ sürüyor... Ama...
Size direnen İzlanda halkının mücadelesini anlatmazlar.
Size Yunanistan'da aslında ne olduğunu anlatmazlar.
Size "akbabaların" gerçek yüzlerini anlatmazlar.
Ne anlatırlar?..
"Filantropi" nedir bilir misiniz?..
Hayırseverliktir!
İnsan hakları, barışı korumak, demokrasiyi geliştirmek, basın
özgürlüğünü yükseltmek gibi gayeleri hedefleyen insanseverliktir!
19'uncu yüzyılda İngiltere'de 20'nci yüzyılda ABD'de moda
oldu... Moda hâlâ sürüyor...
Aslında filantropi, gerçeği saklamanın maskesi olarak kulla­
nılıyor: "Akbabaların" maskesi... Örneğin... "Baş Akbaba" Paul
Elliott Singer adı medyada nasıl geçer:
- ABD'deki eşcinsel evlilik hakkı kampanyası için LGBT'ye
425 bin dolar bağışladı.
- Irak Savaşı'nda yaralanan gazeteci Bob Woodruff adına va­
kıf kurdu...
- Savaşta ölen askerlerin çocuklarına yardım amacıyla "Özel
Harekât Savaşçı Vakfı"nı kurdu.
- Afganistan ve Irak'taki Amerikalı askerlere yardım için
"Amerikan Ruhu Vakfı"nı kurdu.
- "New York Polis Vakfı'na 14 milyon dolar verdi.
Gazeteciler çok sever, saygı duyar "Baş Akbaba"ya...
Yazar Amerikan medyası; "Ah ne talihsizlik; işadamı olma­
saydı harika bir müzisyen olurdu!" Müzik vakıfları kurması
bundandır!
Yetmez.. Yoksullar için "NewYork Gıda Bankası" kuruluşun­
da yer alır! Ne kadar hayırsever değil mi?..
Ve tabii ki medya, "Baş Akbaba" Singer'ın; Peru, Zambiya, Kon­
go ve Nikaragua'daki yoksulların nasıl kanını emdiğini yazmaz!..
Peru'yu örnek vereyim...
36

--- Sayfa 38 ---
Pürkiye ile Benzerlik Şaşırtıcı
1980'li yılları sarsan ekonomik kriz Peru siyasal hayatım kök­
ten değiştirdi.
Nasıl ki... Arjantin'de Carlos Menem, Brezilya'da Fernando
Cullor iktidara geldiyse, Peru'da da neoliberal ekonomik politi­
kaları hayata geçirecek Alberto Fujimori başa geçti.
Siyasetten önce... Medyada sık boy göstermesiyle popüler bir
isim haline getirildi.
1990'da başkanlığa adaylığını koyduğunda küçük şirket sa­
hiplerinden Evangelist Kilisesi'ne kadar uzanan farklı oluşum­
larla ittifak halindeydi.
Ayrıca Peru istihbaratı SIN de, el altından Fujimori'yi destek­
liyordu.
Bunu sağlayan kişi ise Viladimiro Montesinos'tu...
Bu Montesinos bilinmeden Peru'da olanlar anlaşılamaz. Bu
adamı yazmalıyım...
ABD'nin Panama'daki "Darbeciler Okulu"nda askeri eğitim
alan Viladimiro Montesinos, 1976'da CIA ajam olmaktan yargı­
landı ve yüzbaşı rütbesindeyken Peru ordusundan ihraç edildi.
Üç ay sonra...
San Marcos Üniversitesi'nden sahte avukatlık diploması aldı.
Yine de orduyla ilişkisini kesmedi; 1983'te Peru ordusuna ait
gizli belge ve dinleme kayıtlarını basına sızdırdı. "Vatana ihanet"
soruşturması açılmasıyla Ekvador'a kaçtı. Bu ülkede, ABD/Pen­
tagon ile Ekvador silahlı kuvvetleri arasındaki ilişkiyi yürüttü.
Fujimori başkanlığına muhalefet eden La República gibi gaze­
teler Montesinos dosyasını açmaya başlayınca devreye istihbarat
örgütü SIN girdi; yayımlanan tüm nüshalarını topladı ve bir son­
raki yayımını engelledi.
Sonuçta... Krizden bunalan halkın oylarıyla Fujimori seçimi
kazandı. İlk icraatı özelleştirme oldu; ülkenin stratejik kurumla-
rım bile sattı.
Montesinos Peru'ya döndü ve Fujimori'den aldığı olağanüstü
yetkilerle, bürokrasiyle orduda büyük tasfiyeler gerçekleştirdi. İşa­
damlarını haraca bağladı; gazeteleri "havuz hesaplarıyla" satın aldı...
Tarih: 3 Kasım 1991.
14 Perulunun Montesinos'a bağlı paramiliter grup Coli­
na tarafından kurşuna dizilmesinden sonra askeri mahkeme
37

--- Sayfa 39 ---
soruşturma başlattı. Ayrıca mecliste insan haklan ihlalleriyle
ilgili araştırma sürmekteydi; Fujimori'nin, muhalefetin çoğun­
lukta olduğu iki kamaralı parlamentoya gönderdiği neoliberal
paketler onaylanmıyordu.
Fujimori 5 Nisan 1992'de meclisi feshetti ve anayasayı orta­
dan kaldırdı. Seçim tarihini Kasım 1992 olarak belirledi.
Tekrar iktidara gelmesi için büyük başarıya ihtiyacı vardı.
Bulundu...
"Aydınlık Yol" Peru'nun Maoist politik çizgideki gerilla ör­
gütüydü. Arazi yapısının zorluğu ve sık ormanlar nedeniyle bir
türlü sonu gelmeyen devlet güçleriyle çatışmaları 1980'li yılların
başında başladı ve bu çatışmalarda 1990'lı yılların başına kadar
70 bin kişi öldü. Örgütün lideri Abimael Guzmân'dı (Yoldaş
Gonzalo). (Yani, Peru'nun A. Öcalan'ı.)
Ve sürpriz seçime az kala...
Eylül 1992'de Aydınlık Yol lideri Abimael Guzmân, baş­
kent Lima'da, Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na iki sokak ötede,
CIA'nın katıldığı operasyonla yakalandı.
Guzmân evinde ele geçirildikten yarım saat sonra devletle
anlaştı; "hizmete hazır" olduğunu söyledi. Ömür boyu hapse
mahkûm edilse de, istihbaratın başındaki Montesinos ile sık sık
görüştü; örgütü beraber yönetmeye başladılar.
Türkiye ile benzerliğine şaşırıyor musunuz? Devam edelim...
Aydınlık Yol lideri Abimael Guzmân'ın ele geçirilmesi başa­
rısından sonra Fujimori, bir ay sonraki Kasım 1992'deki seçimi
ezici çoğunlukla kazandı.
Fujimori diktatörlüğü, popülizmle otoriterliğin bileşimiydi.
Güce doymuyordu. Devlet başkanlığı yetkilerini olağanüstü
derecede artıran değişiklikleri kapsayan yeni anayasayı Ekim
1993'teki referanduma sundu. Muhalefetin boykotu sebebiyle
yüzde 73 oyla kazandı!
İktidarda kalmak için her yola başvurdu. Öyle ki...
1995
genel
seçimi
yaklaşırken,
istihbaratın başındaki
Montesinos'a bağlı askerler, komşu ülke Ekvador'la sımr çatış­
ması yarattı. Bir ay süren bu çatışma ortamında Fujimori, yüzde
64 oyla yeniden başkan seçildi!
Fujimori...
- Gerillayla "açılım" toplantıları yapsa da;
- Dayatılan IMF reçetelerini uygulasa da;
38

--- Sayfa 40 ---
- Yeni para birimine geçse do;
- Kırsaldan şehre göçenlere kısmi yardımlarda bulunsa da;
- Kilise'nin gücünü artırsa da;
Hayat pahalılığı, yüksek işsizlik, ücret-maaş düşüklüğü hoş­
nutsuz kitlelerin sayısını artırıyordu.
2000 yılına gelindiğinde iş çevrelerinde de Fujimori diktatör­
lüğüne karşı artık öfke vardı.
Ayrıca... Fujimori'nin büyük patronu ABD'yle de arası bo­
zuldu. Hemen ardından muhalif bir milletvekili, Montesinos'un
bir generalle bir gazetenin satın alınması işini kotardığım gös­
teren videoyu yayınladı. Hava döndü... Kirli ilişkiler ortalığa
saçıldı. Fujimori artık parlamentoyu ve sokağı kontrol edemi­
yordu. Ve...
Tarih: 29 Ekim 2000.
Aydınlık Yol'a karşı verdiği mücadeleyle bilinen Yarbay Ol-
lanta Humala, 62 kişilik askeri birliğiyle darbe yaptı. Fujimori ve
Montesinos ülkeyi terk etti.
Ollanta Humala, anti-emperyalist Peru Milliyetçi Partisi'ni
kurdu. Sosyalist ve sol partilerin desteğini alarak Temmuz
2011'de Peru devlet başkanı seçildi.
Montesinos, 2001'de Venezuela'da yakalandı...
Fujimori 2005'te Şili'de ele geçirildi...
Her ikisi de insanlığa karşı suç işlemek, yolsuzluk gibi suç­
larından dolayı hapse atılırken "ağababaları" ABD sesini bile
çıkarmadı!
Benzerleri o kadar çok ki...
İşte... Carlos Menem! Latin Amerika'da neoliberalizmin ön­
cüsüydü. Tüm kamu kuruluşlarını özelleştirdi; dünyamn en
zengin tarım ülkesini yiyeceğe muhtaç duruma düşürerek 10
yılda Arjantin'i iflasın eşiğine getirdi. Sonuçta o da hapsi boy­
ladı!
İşin özünü ABD stratejilerini belirleyen isimlerden Beyaz Sa­
ray danışmam Zbigniew Brzezinski söyledi: "Bütün ülkelerin,
insanları, hükümetleri, ekonomileri; çokuluslu bankaların ve şir­
ketlerin ihtiyaçlarına hizmet eder."
Hepsi bu...
Diyeceksiniz ki; insanlar bu adamları nasıl seçiyor; nasıl kan­
dırılıyor? Türkiye'de durum farklı mı?..
Ya rönesansın kalbi İtalya'da farklı mı?..
39

--- Sayfa 41 ---
Erdoğan'ın "İkizi"
Erdoğan'ın "ikiz kardeşi" Berlusconi'yi yazayım..
Öyle ya... Her ikisi de parti kurup kolayca iktidara oturdu.
İsimleri değişik sadece... Aym yolu izlediler:
- Berlusconi sürekli mağdur rolü oynadı. Kendini yüceltmek
için, kendinden nefret eden; kendini yıkmak için bin yol dene­
yen "düşmanlardan" bahsetti.
O hep engellenmek istenen politikacıydı!
O hep baskı altındaydı!
O hep muhalefet tarafından alçakça saldırılara uğrayan siya­
setçiydi!
- P-2 Mason Locası üyesi Berlusconi sürekli, kendini darbeyle
yıkacak komünist komplodan söz etti. Kendisini alaşağı etmek
için hep gizli planlar yapılıyordu!
- Elinde o kadar medya olmasına rağmen Berlusconi, sürek­
li medyanın kendisine haksızlık yaptığını söyleyerek, seçmenin
duygularında "haksızlığa uğrayan politikacı" imajını sıcak tuttu.
İş çevrelerini, "vatan haini" bu muhalif medyaya reklam verme­
meleri için tehdit etti.
- Berlusconi, ülkenin en önemli sorunu olarak; "kızıl komü­
nist" yargıçları, savcıları, yüksek mahkemeleri ve Anayasa'yı
gösterdi. Hakkında onca yolsuzluk dosyası olabilirdi; ama bu se­
çilmemiş hâkim ve savcıların kendisini yargılayacağı anlamına
gelmezdi! Ülkede sistemli olarak, "seçilmişler" - "atanmışlar"
ayrımı yaparak; kendisi gibi seçilmemişleri gayrimeşru gösterdi.
Zaten bu "atanmışlar" halkı ezip hor görüyordu!16
- "Güçlü başkanlık" için Berlusconi, Anayasa'yı değiştirmek is­
tedi. Referanduma sundu; 61,3 oyla reddedildi. İtalyanlar "oh" dedi.
Pazarlama tekniği bile benzeşiyordu "ikiz kardeşi" Erdoğan ile...
- Berlusconi bir devlet adamı ya da geleneksel bir politikacı
değildi. Parti lideri değil, bir "şirket" yöneticisiydi. Bu nedenle...
Bir gün önce söylediğinin bir gün sonra tam tersini söyle­
yebiliyordu. Adeta bir deterjan reklamındaki gibi, birkaç basit,
akılda kalır slogan etrafında kendini sürekli tekrarlayan biriy­
di. Reklamda bilindiği gibi, sloganın doğru olması gerekmiyor
önemli olan; basit, kısa ve kolay algılanabilir olmasıdır.
16 Yazar Umberto Eco bir yazısında, "Bu mantığı ciddiye alırsak, çocuklarımızı
-atanmış öğretmenleri olacağı için- okula göndermememiz; hastalanınca dok­
torlara gitmememiz, suçluların kendilerini tutuklamak isteyen polislere atanmış
oldukları gerekçesiyle direnmesi gerekir" dedi.
40

--- Sayfa 42 ---
- Berlusconi sadece bir satıcıydı. İtibarıyla, yaptığı bir pazar­
lamacı taktiğiydi.17
- Berlusconi her gün -keza, inanılır olması hiç önemli değil­
di- bir kışkırtmada bulunmadan duramazdı. Hele bu tahrik; an­
laşılmaz ve kabul edilemez bir konu üzerine olunca; gazetelerin
İlk sayfalarını, medyanın da açılış haberlerini işgal ediverirdi.
Bu, dikkatlerin sürekli üzerinde olmasım sağlardı. Özellikle mu­
halefetin dikkatini; ülke sorunlarına değil, sırf bu polemiklere
çekmek için yapardı bunu.
- Berlusconi alacağı ağır bir kararın onay ve görüşünü öğ­
renmek istediğinde, bunu kendi televizyonunda açıklardı. Parla­
mentoda bu tür konuları hiç dile getirmezdi. Hesabı açıktı; tepki
alınca "Ben öyle söylemedim," demek içindi! Bilinir ki, parla­
mentoda her söz kayıt alındadır. Oysa gazete-kitap okumayan
ve sadece TV'den "bilgi" edinenler bir gün önce söylenenleri hiç­
bir zaman akıllarında tutamazlardı.18
- Berlusconi geniş seçmen çevresi belleğinin zayıf olduğunu
bildiğinden insanlarda hep "bir şeyler" yapacağı düşüncesini
oluştururdu. Rakipleri hakkında ise hep kuşku yaratırdı: "Ya­
pamazlar."
- Berlusconi'nin tek bir yöntemi vardı; aldatma stratejisi! İkti­
dara gelmek/ iktidarda kalmak için her yol mubahtı... Belki inan­
manız zordur ama; liberalleri ve eski solcuları bile politikasıyla
bir dönem yanma çekmeyi başardı.
Berlusconi'nin aldatma stratejisi bir zamandan sonra yü­
rümez oldu. 1990'h yıllarda yarattığı "işbilir politikacı" imajı,
2000'li yıllar başında çöktü. Çünkü, neoliberalizmin gerçek yüzü
görülmeye başlanmıştı.
Bütçeyi meclisten geçiremeyince 12 Kasım 2011'de başbakan­
lıktan istifa etmek zorunda kaldı. İstifası, İtalya tarihinin en bü­
yük sevinç gösterilerine neden oldu.
Yolsuzlukları ortaya döküldükçe halk, Berlusconi nereye git­
se, önüne "sadaka" niyetine para atmaya başladı.
Yolsuzluk dosyası kabarıktı; görevi kötüye kullanma; hakaret;
gasp; cinsel istismar; yalan yere yemin; mafya ilişkileri; hilekârlık;
17 Satıcı (politikacı), yaptığı konuşmanın tutarlı olmasıyla ilgilenmez; söyledikleri
arasında ansızın bir konunun dikkatinizi çekmesi yeterlidir. Çünkü sizin, tek bir
noktaya takılıp diğerlerini unutacağınızı bilir.
18 Hitler'in Halkı Aydınlatma ve Propaganda bakanlığını yapan Goebbels'in ileti­
şim kuralıdır; politikacılar bir konuyu sürekli tekrar etmelidir! "Bir şeyi kırk kere
söylerseniz olur" misali!
41

--- Sayfa 43 ---
sahte muhasebe kayıtları düzenlemek; zimmet; kara para akla­
ma; vergi kaçakçılığı; yolsuzluk; rüşvet alma ve verme...
Sık sık hâkim karşısına çıktı. Sonunda...
1
Ağustos 2013'te vergi-dolandırıcılık suçundan 4 yıl
mahkûm edildi. 2 yıl da kamu yasağı verildi. Artık "muhtar"
bile olamayacaktı!
Yaşı 77 olduğundan hapis yerine 10 ay boyunca Milano'daki
"Sacra Famiglia" huzurevinde çalıştı. Berlusconi bugün hastane­
de Alzheimer hastalarıyla ilgilenerek cezasını doldurmaya çalı­
şıyor. Üstelik yargılandığı başka davalar da var; bakalım daha
kaç yıl temizlik işleriyle meşgul olacak?
"Bizimki" ise şimdilik yırttı! Ancak... Mesele sadece ülkeleri­
ni yönetmiş liderlerin hapse girmesi değil. Gözden kaçan başka
ayrıntı var...
Davutoğlu Örneği
Yıl: 1968.
Dr. Laurence J. Peter ve Raymond Hüll, The Peter Principle
adında inceleme kitabı yayımladı. Kitaba göre...
Peter ilkesi; hiyerarşiye dayalı bir organizasyonda, kişilerin
eninde sonunda artık yeterli olmadıkları seviyeye (yetersizlik
seviyesine) geleceklerini öngörmekteydi.
Yani: İdari hiyerarşide yer alan kişiler daima bir üst mevkie
yükselmek isterler; ta ki verimsiz olacakları, yani liyakatsizlikle­
rinin son sınırına çıkacakları yere kadar.
Peki, Türkiye siyasi tarihinin en başarısız Dışişleri Bakanı Ah­
met Davutoğlu'nun genel başkan ve başbakan yapılmasını nasıl
değerlendireceğiz?
Böyleşine yetersiz biri hiyerarşinin tepe noktasına kadar nasıl
yükseldi?
Aynı soru Erdoğan için de geçerli!
Yanıtım bizim tarihten bulmalıyız...
Yıl: 1907.
Kıdemli Yüzbaşı Mustafa Kemal Selanik'teki kolordu
karargâhında görevliyken, bir gün çocukluk arkadaşı Kılıçoğlu
Hakkı Bey'e şöyle dedi: "Askerlikten çekileceğim. Ben bu cahil
heriflerle anlaşamıyorum, yapamayacağım."
II. Abdülhamit mektepli subayları sevmez, okuma yazması
42

--- Sayfa 44 ---
ImU* olmayan alaylı subayları önemli makamlara atardı. Bu liya­
katsizlik sonucu Balkanlar elden çıkmak üzereydi.
Mustafa Kemal'in karargâhta anlaşamadığı, cahil alaylı as­
kerlerdi. Ama istifa etmedi çünkü ufukta umut vardı; İttihat
ve Terakki Cemiyeti'nin 322 no'lu üyesi oldu! 1908 Temmuz
Devrimi'ni yaptılar. Bu devrimin küllerinden Türkiye Cumhu­
riyeti doğdu.
Aradan yıllar geçti...
Bu kez iktidarda II. Abdülhamitçi/ "Osmanlıcı Erdoğanlar,
Davutoğulları var. Geliyorlar mı?.. Getiriliyorlar mı?..
Koltuğa oturunca ne yapıyorlar?..
Davutoğlu dedi ki: "Kimsenin tereddüdü olmasın ki son 12
yılda gerçekleştirilen büyük restorasyon hareketi hiçbir ara ve
kesintiye uğramadan devam edecektir."
Bahsettiği "restorasyon" üzerinde pek durulmadı.
Nedir bu restorasyon?..
Tarihte geri dönüşlere "restorasyon" deniyor. "Restaurare"
Latince, "yeniden yapılandırılma" anlamına geliyor.
Devrim sonucu yıkılmış ideolojinin/rejimin yeniden iktidara
gelişini ifade ediyor. Siyasal tarihte çok bilinen restorasyon dö­
nemleri var:
_ 1653'te İngiliz kralını kovan Cumhuriyetçi Cromwell'den
sonra, 1661'de, Stuart Hanedam'nın (Kral II. Charles) yeniden
iktidara gelmesi...
- Fransız İhtilali'nin ürünü cumhuriyeti yıkan 1814-1830
Bourbon monarşisi ve 1830-1848 Kral Louis Philippe in meşruti­
yet restorasyonları.
İki örnekte görüldüğü gibi restorasyon; halkçı devrimciler
için "kötü"; kralcı asiller için "iyi" bir dönem!
Davutoğlu "neyi" yıkıp, "neyi" getirmekten bahsediyordu?
Biliyoruz. AKP gizli ajandasında neyin yazılı olduğunu yıllardır
söylüyoruz /yazıyoruz. Gizli ajandada Kemalist Devrim in yıkı­
mı var!
Türkiye'de neoliberalizm bitti; "başkanlık sistemi" kamuflajı
altında faşizm geliyor!..
Dün bilinmeden bugün anlaşılamaz. İnsanoğlu bunları yaşa­
dı...
43

--- Sayfa 45 ---
Bu Cumhurbaşkanını Tanıyor musunuz?
Portresini yazacağım kişi...
Ülkesinin doğrudan halkoyuyla seçilen ilk cumhurbaşkanıy-
dıL
Seçilmesinde din önemli etken oldu. Ona göre...
İdeoloji ve siyaset, mantıksal düşüncenin olduğu kadar inan­
cın da ürünüydü. Tarihin gelişmesini, TanrTnın gönderdiği ve
ilerlemeyi temsil eden büyük insanlar gerçekleştiriyordu!
Kendini kurtarıcı olarak tanıttı! Bunu kimse yutmazdı ama
ülkede ağır bir ekonomik ve siyasal kriz vardı.
Uygulanan ekonomik politikalar sonucu yeni gelişen sanayi­
cilerin ve şirketlerin gelirlerinde büyük artış olurken, nüfusun
büyük çoğunluğu yoksullaşmıştı. İşçiler sağlıksız koşullarda
çalışıyor ve yaşıyordu. Köylerde topraksız kalanlar kentlere göç
ediyordu.
Aç halk hemen her gün muhalif gösterilerde bulunuyordu...
Böylesine siyasal atmosferde ya devrimciler kazanacaktı ya
da onun gibi muhafazakârlar!
Sadece bu ülkede değil komşu ülkelerde de devrimler başla­
mıştı. Ülkenin zenginleri -bölgede bir hayalet gibi dolaşan- "kı­
zıl tehlikeden" korkuyordu.
işte... O dönemde yakın çevresiyle birlikte parti kurdu.
Meclis'e aday oldu. Seçildi.
İsteği cumhurbaşkam olmaktı...
Ülkesinin '48 Şubatı'nda ülkede büyük altüst yaşandı. Şubat
Devrimi sonucunda iktidara "Geçici/Koalisyon Hükümet" gel­
di. Başlarında bir şair vardı!
10 Aralık'ta cumhurbaşkanlığı seçimleri yapılacaktı. Kol­
ları sıvadı... Orta sınıfa ve çiftçilere "düzen" ve "refah", yok­
sullara "yardım" sözü verdi. Konuşmalarındaki sihirli sözcük
istikrar dı. Köylülerin biriken borçlarını sıfırlayacağım söyledi.
Özgür basından bahsetti; işçilere grev hakkı vermek gibi demok­
ratik haklardan bahsetti. Ülkenin devrimcileri ona karşıydı ama
yamnda ağzı laf yapan liberaller vardı...
Ülkenin en güçlü dini cemaati yanındaydı...
Ülkenin en zenginleri yanındaydı...
Ayrıca, İngiltere sermayesi de destekçisiydi...
Kısa bir süre cezaevinde tutuklu kalmayı mağdur edebiyatı­
na dönüştürmeyi başardı.
44

--- Sayfa 46 ---
f
Kazanması için her şey yapıldı, örneğin, oy kullanma alan­
ları daraltıldı.
Sonuçta, rakiplerinin parçalanmışlığından da yararlanıp re­
kor bir oyla cumhurbaşkanı seçildi. Yedi buçuk milyon oyun
beş buçuk milyonunu aldı...
Ülkede ilk kez halkın oyuyla seçilen bir cumhurbaşkanı var­
dı. Buna "II. Cumhuriyet" adı verildi.
İlk icraatı; yönetim ve ordunun kilit noktalarına adamlarını
getirmek oldu. Ardından kendine koşulsuz bağlı hükümet atadı.
İkinci icraatı; komşu ülkedeki iç çatışmada dini örgütlere yar­
dım etmek oldu! Sadece komşu ülkeye değil, komşu olmayan bir
ülkenin de iç içişlerine müdahale edecekti.
Ordularının, cumhuriyet isteyenlere karşı savaşması, ülkede­
ki cumhuriyetçilerin büyük tepkisine yol açtı. Fakat dağınıktılar;
etkileri olmadı. Cumhurbaşkam bunu bildiği için her istediğini
yapti:
. J
,,
İşçilerin örgütlenme ve gösteri hakkını ellerinden aldı.
Basın organlarına izin alınmadan verilen yayın serbestisine
son verdi.
Dincilerin okul açmasına; din hocalarının eğitimi denetleme­
sine izin verdi.
İngiltere ile serbest ticaret anlaşması imzaladı.
Ekonomik politikaları hep tutarsız-dengesiz olacaktı.
Karşı çıkanlara, bayındırlık hizmetlerini ya da demiryolu in­
şaatlarım anlatarak yamt verdi!
"İyileştirme gerekiyorsa bu ancak benden gelir," diyordu.
Verdiği reform vaatlerini ammsatanlara, aldığı oy yüzdesini
hatırlatıp "referandum tehdidini" kullandı!
Ülke nüfusunun büyük çoğunluğunu oluşturan köylülerin
gelenekçiliğinden ve halkın cahilliğinden yararlanıyordu.
Ve sonra dediğini yaptı, ülkeyi referanduma götürdü. Refe­
randumdan 20 gün önce bakın ne yaptı...
2 Aralık...
Anayasa dört yılını tamamlayan bir cumhurbaşkanının
yeniden seçilmesini önlüyordu. Anayasa'yı değiştirmek için
Meclis'te gereken dörtte üç çoğunluğu elde edemeyeceğini bi­
liyordu. Ayrıca dağınık durumdaki cumhuriyetçiler birleşme
toplantıları yapıyordu.
Cumhuriyet'in "nimetlerinden" yararlanan bu kişi ne yapü
dersiniz? Darbe yaptı!..
45

--- Sayfa 47 ---
Darbeciler 2 Aralık gününü bilinçli seçmişti; dini bayramdı!
Sabaha karşı 04.00'te harekete geçtiler. Önce, kimi komutan­
lar ve milletvekilleri gözaltına alındı.
Halk, duvarlara yapıştırılan kâğıtlardan Meclis'in feshedildi-
x ğini okudu.
İki gün sonra... Cumhuriyetçiler sokağa çıktı. O güne kadar
Cumhuriyet'in ordusuna güvenmişlerdi. Yanılmışlardı. Ayak­
landılar.
Darbeciler; 300 kişiyi öldürdü. 6 bin 642 kişiyi hapse attı. 9 bin
530 kişiyi sürgüne gönderdi. 2 bin 804 kişiyi kamplara yolladı. 5
bin kişiyi gözetim altına aldı.
Bin 545 kişi yurtdışına kaçmak zorunda kaldı.
59 kişi idam edildi...
21 ve 22 Aralık günü yapılan referandum sonucuna göre, ar­
tık cumhurbaşkanı 10 yıl değiştirilemeyecekti! Bu da yetmedi.
Yaklaşık bir yıl sonra yapılan 2 Kasım'daki referandumda im­
parator seçildi!
Bu, "II. Cumhuriyet"in sonuydu. Ama...
İngiltere, Almanya, Rusya, Avusturya yeni imparatoru he­
men tanıdı.
Yeni imparatorun ilk yaptığı yeni ticaret anlaşmaları imzala­
mak; soyluluk unvanlarını geri vermek oldu!
Artık ülke polis devletiydi. Öyle ki, ülkenin ulusal marşı,
devrimci fikirler içeriyor diye yasaklandı.
Yeni imparatoru tanımayanlar da oldu; dünya tarihinde ilk
bombalı suikasttan kurtuldu.
Direnen bir avuç devrimciydi.
Aydınlar umutsuzluğa kapılmıştı.
Ordu kendine güvenini kaybetmişti.
O ise, ataları gibi büyük askeri zaferler kazanacağını sanıyor­
du! Her sıkıntıda, dikkatleri dışa yöneltmek için savaş yaygara­
cılığı yapmayı sürdürdü.
Ve Almanya'ya açtığı savaş sonunu getirdi.
Ordusu bozguna uğradı. Hükümeti devrildi.
Önce Almanlara esir düştü; sonra her daim koruyucu olan
İngiltere'ye kaçtı ve orada can verdi.
Ülkeyi Alman işgalcilere karşı korumaya çalışanlar ise, -içlerin­
de Jön Türklerin de bulunduğu- Paris Komünü'nün yiğit devrim­
cileriydi... İş yine devrimcilere kalmıştı. Ülkelerinin işgaline diren­
diler. Fakat Almanlarla işbirliği yapanlar tarafından yok edildiler.
46

--- Sayfa 48 ---
Peki... Kimdi bu imparator?..
Adı, Charles Louis Napoléon Bonaparte'tı.
Yani, III. Napoléon'du.
20 Nisan 1808 yılında Paris'te doğdu.
Babası; Napoléon Bonaparte'm (1769-1821) erkek kardeşi Lo­
uis Bonaparte'tı (1778-1846).
Annesi; Napoléon Bonaparte'm üvey kızı Eugenie-Hortense
de Beauharnais'ydi (1783-1837).
III. Napoléon, siyasal terminolojiye bir kavram kazandırdı:
Bonapartizm...
Dar anlamıyla; 19. yüzyılda Bonapart ailesinin iktidarım ko­
ruması için izlenen politikaya verilen isimdi.
Geniş anlamında Bonapartizm; iktidarı emekçilerin alamadı­
ğı ama burjuvazinin de alacak kadar palazlanamadığı için siya­
sal gücünü bürokrasiye devrettiği rejimin adıydı.
Kavramı gündeme getiren, Karl Marks'tı:
"Kapitalist toplumda icra-i görevdeki grubun, bir kişinin yö­
netiminde olması ve devletin diğer tüm bölümlerine ve topluma
diktatörce bir kuvvet uygulamasıdır."
III. Napoléon örnekti...
Aralık 1851-Mart 1852 tarihleri arasında New York'ta yazdı­
ğı "Louis Bonaparte'm 18 Brumaire'i" adlı eserinde K. Marks,
III. Napoléon'un gerçekleştirdiği darbeyi, amcası Napoléon
Bonaparte'm daha önceden gerçekleştirdiği darbeyle kıyasladı.
Ve daha sonra popüler olacak şu cümleyi yazdı:
"Hegel, bir yerde şöyle bir gözlemde bulunur: Bütün tarih­
sel büyük olaylar ve kişiler, hemen hemen iki kez yinelenir.
Hegel eklemeyi unutmuş: İlkinde trajedi, İkincisinde komedi
olarak!"
Marks, ilkinde Napoléon Bonapart'ı, İkincisinde de III.
Napoléon'u kasteder!..
Erdoğanların, Davutoğullarımn restorasyonu işte budur...
Başarabilecekler mi?
Yeni Model
Bir "ekonomik model" doğuyor, büyüyor, durağanlaşıyor ve
en sonunda ölüyor/çöküyor!
Örneğin; 1917 Bolşevik Devrimi ile 1929 dünya ekonomik kri­
zi; Batı'da ve ülkemizde sosyal devletçiliği ortaya çıkardı.
47

--- Sayfa 49 ---
Yani: 1850-1929 arası uygulanan ve çöken vahşi kapitalizm,
kendini yenileyerek (bizim "karma ekonomi" diye bildiğimiz
Keynes'in) sosyal devletçilik kuramına bel bağladı.
Parasız sağlık, parasız eğitim gibi yoksulun yamnda duran
sosyal devlet, aynı zamanda modernist/ aydmlanmacı, kalkın­
macı bir ulus-devleti'ydi.
Her iktisat "modeli" gibi, "karma ekonomi" de doğdu-gelişti
ve bitti.
Daniel S. Jones, "Evrenin Sahipleri" (Masters Of The Universe)
kitabında, "Viyana ekolünden gelen birkaç (Hayek vd) ekono­
mistin; bir bakkalın kızıyla (Thatcher) bir film artistini (Reagan)
40 yıldır büyüyen/başarılı (sosyal) devlete karşı nasıl ikna etti;
anlayamadım," diye sordu.
1970'li yılarda... "İnsancıllaştırılmış kapitalizm" yani sosyal
devlet, yerini tekrar vahşi kapitalizme/(neo) liberalizme bıraktı.
Niye?
ABD, 1946-1970 sürecinde ekonomik açıdan "altın çağ" ya­
şadı. 1970'lerin başındaki petrol krizi ve Vietnam bozgunu ABD
ekonomisini yapısal krize soktu. Yeni bir iktisadi ve itibarıyla
toplumsal düzene ihtiyaç duydular: NeoliberalizmL Ama kor­
kuyorlardı; çünkü "yeni" diye yutturulacak sistem 1929'daki
dünya ekonomik krizinde bozguna uğramıştı.
Şili laboratuvar olarak seçildi. Halkın oylarıyla iktidara gel­
miş S. Ailende, 11 Eylül 1973'te faşist General Pinochet'nin aske­
ri darbesiyle yıkıldı.
Pinochet'nin ekonomik danışmanlığına neoliberal M. Fri-
edman getirildi. Pinochet'nin "ekonomi prensleri" ise M.
Friedman'la aynı ekolden/okuldan gelen Şikago Okulu'ndan
mezun Şilililerdi. (Özal'ın prensleri gibi!..)
Bu Şilili prensler hemen sosyal devlete son verdi. Eğitimden
sağlığa her şeyi paralı yaptılar. Şili pazarını ardına kadar yabancı
sermayeye açtılar. Özelleştirme yaptılar. Başta tarım olmak üze­
re üretimi azaltıp ithalatı artırdılar. Maaş ve ücretleri dondurdu­
lar ve buna rağmen vergi çalışanların sırtına yüklendi.
Sistem tamamen finansa dayalıydı; tanrı dolardı.
Halkın arzuları hayalleri körüklendi, tüketime yönlendirildi.
Marka çılgınlığı oluşturuldu.
Evine, otomobiline, kredi kartı limitine göre insanlar saygı
görmeye başladı!
48

--- Sayfa 50 ---
Bu arada "aman döviz, aman borsa" diyen ekonomistler halkı
kandırmaya başladı: "Kemerleri sıkın, sonra her şey güzel olacak!"
Bu arada gelir dağılımı arasında uçurumlar ortaya çıktı.
Kimse olup bitene ses çıkaramadı çünkü; "Piyasa baskılardan
kurtulmalıdır" diye sendikaları yok ettiler.
Sesini çıkaracak kimse yoktu çünkü askeri darbe, muhalefeti
işkencelerden geçirip cezaevine attı. Toplumsal muhalefet; femi­
nist, çevreci, eşcinsel, yeşiller, hayvan haklan gibi küçük grup­
lara bölündü. Etnik ayrılıklar gündeme getirildi; etnik siyaset
baş tacı edildi. Kimlik politikası, neoliberalizm yoluyla, ülkeyi
sadece siyasal olarak kamplaştırmakla kalmadı, ekonomik ola­
rak gelir dağılımı politikasının da yerine geçti.
Bu neoliberal değerleri savunanlar, gazetelerde yazdırılıp
TVTere çıkarıldı. Halkı ezen bu iktisadi plan "devrim" diye yut­
turuldu.
Finans merkezli "kumar ekonomisi" 1929 küresel krizinden
sonra tekrar "piyasaya" sunuldu.
1979'dan sonra (Thatcher, Reagan ile) neoliberalizm tekrar
model yapıldı. Hele...
1991'de, Sovyetler Birliği'nin yıkılmasıyla neoliberalizm, gü­
cünün doruğuna ulaştı.
.
Sadece liberal, muhafazakâr partiler/liderler değil; "üçüncü
yol" palavrasıyla Avrupalı sosyal demokratlar da, bu küresel he­
gemonyaya "Başka seçenek yok," diye boyun eğdi.
İngiltere'de Tony Blair...
Almanya'da Gerhard Schröder...
Yunanistan'da Yorgo Papandreu..
İspanya'da Rodriguez Zapatero...
Portekiz'de José Sócrates...
Ve yakında Fransa'da François Hollande...
"Sosyal demokratların mezarlığındaki" tüm isimleri yazma­
ya gerek yok.
Hepsi; neoliberalizme boyun eğdi. Yoksul halktan, üretim­
den yana değil, finans çevreleri /bankalar çıkarına politika yap­
tılar ve sonuçta siyaset sahnesinden çekilmek zorunda kaldılar...
Evet... Merkez sağ'da ve merkez sol'da tek ekonomik seçe­
nek, sorgulanamaz neoliberalizm oldu...
Biliyorsunuz; adına "ekonomik devrim" denen bu "film"
Türkiye'ye T. Özal'la 24 Ocak 1980 Kararlarıyla geldi; 12 Eylül
Askeri Darbesi'yle "gösterime" sokuldu.
49

--- Sayfa 51 ---
12 Eylül'e pek bu açılardan bakılmadı, örneğin, Pakistan'da
kamulaştırma yapan halkçı lider Zülfikâr Ali Bhutto'yu darbey­
le düşürüp idam ederek neoliberal politikaları hayata geçiren
Zıyaü'l-Hak ile Kenan Evren'in kardeş yapılması tesadüf mü?
Fakir çocuklara bedava süt verilmesini kaldırdığı için
Ingiltere de süt hırsızı" denen M. Thatcher, dünyaya "demir
leydi" diye yutturuldu. Kovboy R. Reagan'dan "efsanevi baş­
kan" yaratıldı!
Bizde; Özal'a "devrimci" diye methiyeler düzüldü; aynen ilk
yıllarında R. T. Erdoğan'ın "devrimci" yapıldığı gibi.
Solcular arasında karşı çıkanlar olmadı mı?
Oldu. Oskar Lafontaine Almanya SPD genel başkanlığından
ve Lionel Jospin Fransa Sosyalist Partisi genel başkanlığından
ayrılmak zorunda bırakıldı. Hepsi haklı çıktı...
2008 yılı Batı için önemli dönemeç oldu.
1980'lerden itibaren dünya inanılmaz bir ekonomik büyüme­
ye sahne oldu; ancak bu gelişme 2008'de durdu.
Finans krizi başladı ve neoliberalizm çöküşe geçti. Bu durum
Batı'da, neoliberalizmin yükseliş dönemini tamamladığı, dura­
ğanlığa geçtiği ve yakın gelecekte çökeceği tartışmalarına neden
oldu.
Nobel ödüllü Hayek ve Friedman nasıl neoliberalizm mode­
linin yaratıcısı olmuşlarsa, bugün J. Stiglitz ve P. Krugman gibi
yine Nobel ödüllü Amerikalı ekonomistler, Yeni Keynesçilik/
Sosyal Devlet modelini tartışmaya açtılar. Dediler ki... "Karde­
şim siz devletin piyasaya müdahalesini istemiyorsunuz; ama
başınız sıkıştığında 'Aman bizi kurtarın,' diyorsunuz! Müdaha­
le edilmeden piyasa kendini düzeltemiyorsa demek ki devletin
ekonomide olması elzemdir."
Evet: 2008 finans krizi gösterdi ki; "piyasa köktenciliği"/neo­
liberalizm koca bir yalandı!..
Neoliberalist çevreler, Dünya Bankası'nın B. Milanoviç
Raporu'nu (2012) elden ele dolaştırdı; "Dünyada yoksulluğu
azalttık," diye övündüler. Meğer dünyada yoksulluğu azaltan­
ların Çin, Hindistan ve Brezilya olduğu ortaya çıktı! Yani... Hâlâ
sosyal devlette inat eden; ekonomide devlet ağırlıklı ülkeler!
Çin tek başına 600 milyon insanı yoksulluk sınırının üstüne
çıkarmıştı. Bu üç ülke değerlendirme dışı bırakıldığında küresel
düzeyde yoksullukta büyük artış vardı!
İnşam ve doğayı tahrip eden vahşi kapitalizme karşı "yeni
50

--- Sayfa 52 ---
toplumcu düzen" arayışları haşladı. Keynes ve Marks tekrar
ılünya gündemine geldi.
Yaptığı büyük araştırmayla gelir dağılımı adaletsizliğini orta­
ya seren Fransız Thomas Piketty'nin -Marks'a gönderme yaptı­
ğı- Kapital dünyada en çok okunan kitaplar arasına girdi!
Büyük tarihçi Eric Hobsbawm Dünya Nastl Değişir adlı kita­
bında, ünlü spekülatör George Soros'un kendisine, "Marks 150
yıl önce kapitalizm hakkında bizim dikkate almamız gereken bir
şeyler keşfetmiş," dediğini aktardı.
tş dünyasının gazetesi Financial Times Marks üzerine incele­
meler yayımladı/yayımlıyor, vs.
Hava dönüyor.
Sadece Latin Amerika'ya bakın...
Venezuela'da
Chávez,
Brezilya'da
Silva,
Ekvador'da
Gutiérrez ve Correa, Arjantin'de Kirchner, Uruguay'da Vázquez,
Bolivya'da Morales, Nikaragua'da Ortega ve Şili'de Jeria, neoli-
beralizmi tarihin çöplüğüne atıp, sosyal devlet politikalarına sa­
rıldılar.
Başkan Obama bile eğitim ve sağlık reformlarıyla sosyal dev­
lete dönüş yaptı.
Neoliberalizm için, "Arayış bitmiştir, tarihin sonu budur; son
ekonomik sistem budur," diyen Fukuyama bile bugün devleti/
kamuyu yeniden keşfediyor!
Olanlar hiç şaşırtıcı değil...
Şu bilgi önemlidir...
Kondratyev Dalgaları
Nikolay Kondratyev adım duydunuz mu?
Rus Marksist ekonomist. 1892'de doğdu; 46 yaşında öldü.
"Kondratyev Dalgaları" diye bilinen tezin sahibiydi.
Yazdıklarıyla Joseph Schumpeter, Ernest Mandel, François Simi-
and, Immanuel Wallerstein ve Eric Hobsbawm gibi isimleri etkiledi.
Kondratyev; İngiliz, Alman, Fransız ve Rus devletlerinin ka­
yıtlarında bulunan, ekonomi başta olmak üzere, farklı konular­
daki verileri toplayıp değişik bir sistematikle yorumladı.
Bu saptamada tek tek ülkeleri baz almadı; dünya ölçeğindeki
büyük ekonomik yapıya bakarak yorumlar getirdi.
Kondratyev'in 1926'da ortaya attığı teorisine göre, kapitalist
ekonomikyapı; doğuyor, büyüyor, durağanlaşıyor ve çöküyordu.
51

--- Sayfa 53 ---
Her dalgada emek-sermaye ilişkileri yeniden şekilleniyor; yeni
toplumsal ilişkiler ortaya çıkıyordu.
İlk başta güven veren, umut olan iktisadi yapı zamanla bozu­
luyor; eleştiri ve hoşnutsuzluk başlıyor; normalde sıradan sayı­
labilecek olaylar büyük çatışmalara neden oluyordu.
Kondratyev'e göre kapitalizmin bu her döngüsel krizi 45 ile
55 yıl arasında gerçekleşiyordu.
1) Kondratyev'in birinci dalgası, "devrimler çağı"; 1789'la
başladı, 1817'ye kadar büyüdü.
Bu süreçte ne oldu:
Monarşi öldü, cumhuriyet doğdu...
Dogmatizm öldü, akıl doğdu...
Feodalizm öldü, kapitalizm doğdu...
Yani... Toprağa bağlı üretimin iktidarı son buldu. Tarım artık
büyük ekonomik güç değildi. Dönemin itici gücü; buhar gücüne
dayanan sanayileşmeydi.
Toplumsal yapıyı kökten değiştiren iki büyük devrim bu dö­
neme damgasını vurdu:
Siyasal devrimin ülkesi Fransa.
Ekonomik devrimin ülkesi İngiltere.
Ne yazık ki.. Zenginleşip iktidara yerleşen burjuvazi, kilise
ile anlaşıp emekçileri sattı ve birinci dalga 1848 Avrupa ayaklan­
malarıyla bitti!..
2) Gelelim Kondratyev'in ikinci dalgasına...
1848-1893 yılları "sermaye çağT'ydı. Kapitalizm "olgunlaştı"
ve yeni sömürge alanlarına yayıldı.
İngiltere küresel güç oldu.
Birliklerini sağlayan ulus-devletler; Almanya ve İtalya tarih
sahnesine çıktı.
Sanayi "çelik'Teşti. Şirketler profesyonelleşti. Elektrik yay­
gınlaştı. Daktilo kullanılmaya başlandı. Asansöre binildi. Dikiş
makinesi tekstilin yıldızı oldu. Metro faaliyete başladı.
İlk 25 yılda büyük bir büyüme gerçekleştirildi.
Bu arada ayaklanmaları bastırılan köylüler işçi olup kölelik
şartlarında çalışmaya başladı. Fakat... 1870'ten sonra muhalefet
rüzgârı esmeye başladı.
Bir yıl sonra Paris Komünü kuruldu.
İkinci dalganın çöküş dönemi başladı.
3) Üçüncü dalga 1893-1939 yılarında yaşandı.
Kuralsız, sınır tanımayan vahşi kapitalizm dönemiydi.
52

--- Sayfa 54 ---
Finansın iktidarıydı; paradan para kazanma dönemiydi.
Banka ve borsa dönemin yıldızıydı. "Soyguncu baronlar" dö­
nemiydi bu; Rockefeller, Rothschild, Carnegie gibi.
ABD yeni güç olarak dünyaya açıldı. Radyo yayına başladı.
İlk motorlu helikopter uçuruldu. İlk üretim bandı fikrinin de
babası olan Ford, günde bin araba üretmeye başladı. Paslanmaz
çelik bulundu. Naylon üretildi.
Tüketimin arttığı dönemdi bu.
Birinci Paylaşım/Dünya Savaşı ekonomik büyümeyi durdur­
du.
1929 küresel kriziyle bu ekonomik yapı dibe vurdu.
Sonuçta, 1917 Ekim Devrimi'nin de etkisiyle vahşi kapitaliz­
min yerini sosyal devlet politikaları aldı.
Kondratyev bu dalganın sonunu göremedi. Onun yolundan
gidenler "dalga" tespitlerine devam etti. Ancak dönemlerin baş­
langıçları ve bitişleri farklılık içerdi.
4) Dördüncü dalga genellikle İkinci Paylaşım/Dünya
Savaşı'yla başlatıldı. Büyük yıkımdan sonra Soğuk Savaş, döne­
me damgasını vurdu.
Bu sosyal devletin hâkim olduğu bir süreçti.
Bu arada... Uzun menzilli roket ve ilk nükleer reaktör tasar­
landı. Sesten hızlı uçuş denemesi başarıldı. Transistor icat edildi.
IBM ilk bilgisayarı yarattı. Microsoft, yazılım şirketi kurdu. Sov-
yetler Birliği Ay'a çıktı.
Kimine göre, Vietnam Savaşı ve petrol kriziyle 1970'li yılların
başında sona erdi.
Kimine göre, sosyal devleti yok eden "neoliberalizmin" ABD
ve İngiltere'de uygulanmasıyla 1980'de bitti.
5) Yani... Beşinci dalganın başlangıcından emin değiliz.
Beşinci dalgaya -aynı üçüncü dalga gibi- finans piyasası ve
küreselleşme damgasım vurdu. 1990'da Sovyetler Birliği'nin da­
ğılmasıyla dalga en tepe noktasına çıktı.
Fakat... Kimine göre 1996'daki Asya krizi, kimine göre ise
ABD ve Avrupa'daki 2008 ekonomik kriziyle yapı çöküşe geçti.
Yani... Neoliberalizm "bitiyor" dedikse "işkembe-ikübra"dan
atmıyoruz! Artık Batı'da da şu görülüyor:
- Vahşi kapitalizmin payandaları "yeni muhafazakârlar" ve
"yeni liberaller" endişe içinde.
- Politikayı masa başlarına hapsettiren siyaset mühendisleri
suskunluk içinde.
53

--- Sayfa 55 ---
- "Para olmadan siyaset yapılamaz," diyerek parayı siya­
setin anahtarı haline getiren küreselleşmeci iş çevreleri korku
içinde.
- Sokağı, mücadeleyi küçümseyenler şaşkınlık içinde.
Beşinci dalga çöküşe geçti; "globalizm" sözcüğünü ağzına
alan yok!
Yeni bir dünya kuruluyor... Kuşkusuz değişim kolay olmu­
yor...
Kurbağalar Olmayın!..
Kurbağalarla ilgili bir analoji/benzetme yapılır:
Kurbağamn algı sistemi ani değişimlere hızlı tepki verir; ya­
vaş değişimi algılayamaz ve tepki gösteremez!
Yani: Kurbağayı kaynayan bir kazana attığınızda ani refleksle
kendini hemen dışarı atıyor.
Ancak: Kurbağa soğuk su dolu kazana konulup; kazan ısı­
tılmaya başlayınca, kurbağa ısı değişikliğini anlayamayıp, suda
kalmaya devam ediyor ve kaynayan kazanda haşlanıyor!
Konuyu şuraya getirmek istiyorum:
Bizim muhalif kamuoyu, Erdoğan ve AKP konusunda ani
refleks veriyor ama asıl büyük değişime karşı tepkisiz.
Oysa dünya, neoliberalizmin sonunun geldiğini ve sosyal
devletin doğmakta olduğunu tartışıyor.
Mesela... New York Times'ta-, Paul Krugman ile David Brooks
bu tartışmayı yapanlardan.
Nobel ödüllü Krugman, "kâğıt üzerinden para kazanan mi­
rasyediler kapitalizmi" diye açıklıyor neoliberalizmi!
Muhafazakâr Brooks demagoji yapıyor: "Boşluğa giden köp­
rü üzerinde yürümeyin."
Ekonomi yazarı Ege Cansen hâlâ şöyle yazıyor: "Kötü kapita­
lizmin alternatifi sosyalizm değildir."
Sormak isteriz; madem bir "kötü kapitalizm" var neden bir
"kötü sosyalizm" olmasın? Evet, hangi sosyalizm? İtalyanlar
sosyalist terminolojiye "Lorianizm" kavramını hediye etti. Prof.
Dr. Achille Loria (1857-1943) sosyalist bir ekonomistti. Hayalciy­
di:
"Kapitalist düzen mutlaka çökecektir; çünkü uçak icat edil­
miş ve işçiler o uçakları kaçırarak ekonomiye büyük zarar vere­
ceklerdir ve çöküş gerçekleşecektir!"
54

--- Sayfa 56 ---
Evet, kapitalizmin alternatifi, -alay konusu olan/ Marks kar­
şıtı— "Lorianizm" değil kuşkusuz!
Şaka bir yana... Maalesef ülkemizde "sosyalizm" denince he­
men akla; piyasasız, devlet mülkiyetine ve denetimine dayalı bir
ekonomik model geliyor. Yani, Sovyetler Birliği'nin aşırı merke­
zi sistemi.
Ancak "kapitalizm" denince akla bin bir model geliyor.
- "Güler yüzlü kapitalizm" ...
- "İnsancıl kapitalizm"...
"Bin bir surat" kapitalizm, altıncı dalgada bakalım insanoğ­
lunun karşısına hangi yüzlerle çıkmaya devam edecek? Ya da
bütünüyle yok mu olacak?
Sonuçta, 19. yüzyılda olduğu gibi bugün dünya üzerinde
yine Marks'ın hayaleti dolaşıyor. Dünya, Marks'ı tekrar ciddi­
yetle okumaya başladı. Çünkü; kapitalist küreselleşmenin bu­
gün yaşadığı krizi, Marks 167 yıl önce gördü.
Evet... "Piyasa fundamentalizmi" tekrar ölüyor.
Evet... Vahşi kapitalizm/neoliberalizm tekrar çöküyor.
Sovyetler Birliği'nin yıkılmasıyla bunalıma giren dünya solu,
aşırı eşitsizlik doğuran tahripkâr neoliberalizme yapışıp kaldı!
Türkiye'de benzeri oldu.
Acı olan CHP'nin bir türlü bunun farkına varamamasıdır.
Oysa AKP'nin "aşil topuğu"; çöküntü içine giren neolibera-
lizmdir.
Ey okuyucu!
Bu tür yazıları, tartışmaları okumuyorsunuz.
Bu konularm"ağır" geldiğini söylüyorsunuz.
Yapmayımz. Sorunu "teşhis" etmeden, "tedavi" mümkün
değildir.
12 Eylül Askeri Darbesi ve Özal'la ülkemize sokulan ve
Erdoğan'la büyütülen neoliberalizmin ülkemize kötülüğü çok
oldu.
Mesele sadece ekonomik kriz değil! Lenin "Siyaset, ekonomi­
nin yoğunlaşmış hali," demiştir.
Vahşi kapitalizm ülkemize en büyük zararı; etnik kimlik po­
litikalarıyla yapıyor; ülkeyi bölüyor.
Bilmelisiniz ki: Bugün sığlığın, vasatlığm, kalitesizliğin nede­
ni işte bu politikamn sonucudur.
Bu cahillikler sonucu, sorunları kavramlarla değil, hep kişiler
üzerinden tartışıyoruz. "Cambaza bak," dedirtiyorlar!
55

--- Sayfa 57 ---
Yapılması gereken kuramı tartışmaktır.
Bugün Batı, Thomas Piketty'nin Kapital kitabını, Marks'ın te­
orisini niye tartışıyor?
Herkes biten'i görüyor; geleceğe bakıyor.
Ne yapmalıyız?.. Bu soruyla kafamız ister istemez Atatürk'ün
mirası CHP'ye dönüyor...
56

--- Sayfa 58 ---
f
İkinci Bölüm
KILIÇDAROĞrLU’NUÎf AKIL HOCALARI
1970'li yılların sonunda, bilgisayar teknolojisinin bugünkü
kadar ileri olmadığı dönemde, "dünya bilgisayarlar arası satranç
şampiyonası" düzenlendi.
Turnuvaya; ABD "Challenger", SSCB "Soyuz" ve Kanada ise
"Duchess" adlı bilgisayarıyla katıldı...
- Önce ABD ile SSCB karşılaştı. Soyuz, rahat bir oyunla
Challenger'ı yendi.
- Sonra ABD ile Kanada karşılaşü ve bu kez ABD, Kanada'yı yendi.
- Şampiyonu belirlemek üzere Kanada ile SSCB karşılaştı.
- Fakat beklenmedik bir sonuç oldu; Duchess, Soyuz'u yendi!
SSCB tarafında işler karıştı; hemen aralarında Mihail Botvin-
n i k gibi bir dünya satranç şampiyonunun da bulunduğu Sovyet
ekibi toplandı ve yenilginin sebebini araştırdı.
Oysa durum çok basitti:
Ana bellekler ve hard diskler sınırlı sayıda hamle depolaya-
bildiklerinden, SSCB ekibi birçok basit hamleyi "Nasılsa oynan­
maz," diye elemiş ve önemli hamlelere yer vermişti!
Kanada, SSCB'nin turnuvaya nasıl hazırlandığını bildiğin­
den, bilgisayarına açılışta olmayan birkaç hamleyle oyunu baş­
lattı. Soyuz bu hamlelere şaştı kaldı! Ve yenildi...
- Satranç bir felsefedir; yaşamı kavrama ve onunla mücadele
edebilme felsefesine dayanır.
- Satranç bir planlama, strateji oluşturma oyunudur; "şans"
faktörü sıfırdır; kurnazlık işlemez...
İşte...
CHP'nin durumunu SSCB'nin Soyuz bilgisayarına benzetiyo­
rum!..
CHP'nin toplumsal olaylar karşısında algılama, çözümleme
ve harekete geçme konusunda hızlı olamamasımn nedeni bu!
Bana kızıyorlar; "CHP'yi eleştirmeyin, yol gösterin!"
Yol göstereyim; CHP kamulaştırmaya var mı?
1980'lerde "özelleştirmeci" neoliberal iktisada inandırılmış
CHP'nin ekonomi kurmayları "kamulaştırma" sözünü duymak
bile istemiyor! Oysa...
57

--- Sayfa 59 ---
Dünya bunu konuşuyor...
Adı, Arnaud Montebourg...
54 yaşındaki Fransız siyasetçi 1997-2012 yılları arasında mil­
letvekili olarak görev yaptı. Sosyalist Parti içerisinde daha sol
çizgide yer aldı. Parti neoliberal politikalara bel bağlayıp seç­
menlerini kaybetmeye başlayınca, önce 16 Mayıs 2012'de sanayi
bakanı, sonra 2 Nisan 2014 tarihinde ekonomi bakam yapıldı.
Montebourg, Le Monde gazetesine verdiği röportajda şöyle
dedi: "Serbest piyasanın miadı doldu!"
Le Monde gazetesinin röportaj yapmasının sebebi şuydu:
Montebourg, Fransa şirketlerinin yabancı sermayenin kontro­
lüne geçmesini engelleyen "stratejik şirketler" kararnamesinin
kapsamını genişletmek istiyordu!
- Başbakanla beraber seçimimizi 'ekonomik vatanse- ‘
verlik'ten yana kullandık. Fransa'nın stratejik çıkarlarını ko­
rumak için aldığımız tedbirler, gücümüzü yeniden elde etmek
amacıyla alındı. Serbest piyasa artık miadım doldurmuştur.
- Fransız şirketlerinin devredilmesinden sorumlu denetim
mekanizmaları önceleri sadece savunma ve güvenlik sanayiiy-
le sınırlandırılmıştı. Bugün ülkenin temel çıkarları söz konusu
olduğunda, su, sağlık, enerji, ulaşım ve telekomünikasyon sek­
törlerindeki şirketlerin devredilmesini belirleyebilecek dene­
tim mekanizmalarına sahip durumdayız.
- Fransa bundan böyle şirket devirlerini bloke edebilir. Bu
sahip olduğumuz kamu gücünün temel silahıdır. Diğer ülke­
ler harekete geçmişken, Fransa boş söylemlerle yetinemez. Ör­
neğin 2012'de Amerikan hükümeti yatırımcılar üzerinde 114
kontrol gerçekleştirmiş ve bunların çoğu geri çekilme ve blo­
kajla sonuçlanmıştır.
- Brüksel (AB) aktif Avrupa ülkelerini yeteri kadar koru­
yamamaktadır. Fransa olarak, Avrupa'da hâkim olan serbest
piyasa ekonomisinden başka alternatifler olduğunu göstermek
istiyoruz.
- Küreselleşmede kendi çıkarlarımızı korumak çok doğal­
dır. Kendimize özgü rekabet edilebilirliğimizi kurmak, bütçe
açığına karşı maliyet fiyatlarımızı denetlemek ve stratejik şir­
ketlerimizin parçalanmasım önlemek için tedbirler almak ol­
dukça elzemdir.
- Enerji bağımsızlığımız parçalanırsa bundan devlet sorumlu
58

--- Sayfa 60 ---
t
olacaktır. Dolayısıyla, serbest piyasa rejimine son vererek aslın
da güçsüzlüğümüze son vermiş olduk... (16 Mayıs 2015)
Görüyorsunuz...
Neoliberalizm bataklığına saplandığı için kitle temelini kay­
betmiş Fransız sosyalistleri bile çıkış ararken, CHP suskun kal­
mayı tercih ediyor. Gördük. Ne yazık ki...
301 işçinin öldüğü Soma katliamından sonra bile "Madenleri
kamulaştıracağız," diyemedi.
Oysa gerçekler tüm çıplaklığıyla ortada...
CHP'ye Kömür Yardımı
Dünya birincil enerji arzındaki 10 yıllık (2000-2010) artış oranı
yaklaşık yüzde 26 düzeyinde.
En dikkat çekici gelişme kömürün toplam enerji arzı içerisin­
deki payına ilişkin.
Söz konusu 10 yılda;
- petrolün payı yüzde 36,2'den yüzde 33,3'e;
- nükleerin payı yüzde 6,7'den yüzde 5,6'ya;
- ve bioyakıt payı yüzde 10,2'den yüzde 10'a düşerken;
- doğalgazın payı sadece 1 puanlık artışla yüzde 20,5'ten yüz­
de 21,5'e yükseldi.
Buna karşın kömürün toplam içindeki payı 3,8 puan artışla
yüzde 23,5'ten yüzde 27,3 düzeyine çıktı!
2030 yılında en büyük pay yüzde 29,2 ile kömürün olacak.
Kömürün yıldızı parlıyor...
2000-2030 sürecinde enerji kaynakları için artış oranları;
- doğal gazda yüzde 92,9
- petrolde yüzde 32,7
- nükleerde yüzde 49,9
- ve diğerlerinde ise yüzde 91,8 olması beklenirken;
- kömürde artış oranı yüzde 115,1 olacak.
Son bir olgu:
2011 yılı dünya linyit üretiminde; en büyük pay Almanya'nın
oldu. Almanya'nın linyit üretimi 176,5 milyon ton (yüzde 17) dü­
zeyinde.
İkinci Çin 136,3 milyon ton; üçüncü Rusya 77,6 milyon ton;
dördüncü ABD 73,4 milyon ton ve beşinci Türkiye 72,5 milyon
ton.
59

--- Sayfa 61 ---
Beşinci olduğumuza bakmayınız, -dikkat ederseniz- tiçün-
cüyle farkımız çok az!
Enerji ve kömür bu kadar önemli hale gelirken CHP nasıl se- ,
yirci olur?
I
Somut bir örnekle konuyu anlatmak daha çarpıcı olacak...
Tarih: 29 Nisan 2014.
Daha Soma'da büyük facia yaşanmamıştı.
CHP Manisa Milletvekili Özgür Özel ve arkadaşlarının, Soma
maden ocaklarında meydana gelen iş kazalarının ve yaşanan ölüm­
lerin sorumluları ile nedenlerinin araştırılması amacıyla TBMM'ye
verdikleri Meclis araştırma önergesinde şu konuşma yaşandı:
1
AKP Muzaffer Yurttaş (Manisa) - Bizim gayemiz Soma'yı ve
Somalıyı savunmaktır. Hiçbir maden şirketiyle ne partimizin, ne
milletvekillerimizin bir ilişkisi söz konusu değildir.
CHP Özgür Özel (Manisa) - Yemin et Muzaffer Ağabey, ina-
nacağım! Yemin et, inanacağım...
i
AKP Muzaffer Yurttaş (Manisa) - Evet, ben bahsettiğiniz o
toplantıların hiçbirinde olmadım.
CHP Özgür Özel (Manisa) - Muzaffer Ağabey, yemin et, çı­
kıp özür dileyeceğim...
AKP Muzaffer Yurttaş (Manisa) - Olmadım, olmadım...
>i
AKP'li Yurttaş'ın yalanlayamadığı ortaklık meselesi neydi?
Hangi toplantıydı bu? Türkiye Kömür İşletmeleri Genel Müdü­
rü Mustafa Aktaş'm makam odasında, maden ocağı sahibi İbra­
him Uyar ile AKP Manisa Milletvekili Hüseyin Tanrıverdi'nin
yaptığı toplantı mı? Konu Soma'daki maden ocağı mıydı? Soru­
nun yaratından önce minik tarih bilgisi şart...
Soma linyitlerinin keşfi 1863'te oldu...
Darkale köyü gençlerinden Osman da kömüre hücum eden­
lerdendi. Gece gündüz kömür aradı; sonunda buldu ve kuyu
şeklindeki ilk kömür ocağını 1910'da açtı.
1914'te imtiyaz aldı; devletin madenini 99 yıl çalıştıracaktı.
Artık "Osman Ağa" deniyordu.
Aksilik... Birinci Dünya Savaşı çıktı. Ordunun kömüre ihtiya­
cı vardı; erkeklerin hepsi askere alınınca Osman Ağa, kadınlar­
dan işçi taburu kurdu. Elleri nasırlı köylü kadınları her gün ma­
den çıkardı; eşeklere yükleyip her gün tren istasyonuna taşıdı.
Zorlu günlerdi...
60

--- Sayfa 62 ---
~
ÜHman Ağa bazen madeni, ocağın nezaretçisi sert mizaçlı
berberlerin Fatma Çavuş'a bıraktı. Soma Çarşı Camii avlusunda
kurulan atölyede Çanakkale Çinge Cephesi'nde kullanılan silah­
ların onarımmı yaptı!
Savaş bitti... Osmanlı yenildi; Ege Yunan tarafından işgal
i
edilmeye başlandı. Osman Ağa, Soma Redd-i İlhak Cemiyeti'ni
kurdu. Halktan topladığı parayı Kuvayı Milliye'nin merkezi
[
Ankara'ya götürürken Karacakaş köyünde Dimitri tarafından
'
öldürüldü...
i
Geride Emin Ali, Rahmi, Cemalettin gibi küçük çocukları kal-
!
dı. Cumhuriyet kurulunca çocuklar; babalarına OsmanlI'dan 99
yıllığına verilen imtiyaz ruhsatnamesiyle, maden ocağını tekrar
f ■
işletmeye başladılar. Adım, "Osman Ağa Linyit İşletmeleri" koy­
dular. Ve...
Tarih: 4 Ekim 1978.
CHP iktidardadır; Ecevit başbakandır...
2172 sayılı devletçe iletilecek madenler hakkında kanun,
TBMM'de kabul edildi. Madenler kamulaştırıldı. 11 bölgedeki
kömür işletmesi, Türkiye Kömür İşletmeleri Kurumu'na devre­
dildi. Nereden çıktı bu kamulaştırma?
Gerekçesinden alıntı yapayım:
- Özel sektör işletmeciliğinde temel amaç kâr, daha çok
kârdır; özel sektör madenciliği, az yatırımla kısa sürede çok kâr
elde etme peşindedir...
- Özel sektör işletmelerinde uygulanan yeralü işletme yön­
temleri büyük kayıplara neden olmaktadır...
- Özel sektörde çalışan işçilerin durumu ayrı bir özellik gös­
terir; 18 yaşından küçük işçi çalıştırma; asgari ücretin altında
ücretler; yetersiz beslenme; emek yoğun iş; kömür işletmele­
rinde açık alevli karpit lambasıyla çalışma ve hatta baretsiz işçi
çalıştırma vb. olur...
- Bazı işletmelerde çalışanlar sendikasız olduğu gibi pat­
ronlar tarafından kurulan sendikalar da görülmüştür...
- Özel kesim madencilikten kazandığım, madencilik yerine
diğer sektörlere yatırmaktadır. Örneğin, otelcilik, turizm, inşa­
at, ulaştırma vb. gibi...
Peki...
36 yıl önceki kamulaşürma gerekçeleriyle, 13 Mayıs 2014'teki
patlama ve yangın sonucu 301 maden işçisinin hayatım kaybettiği
61

--- Sayfa 63 ---
Soma katliamından sonra konuşulanların benzer olması canınızı
yakmıyor mu?..
Bu noktaya nasıl gelindi?..
Osman Ağa'nın Darkale Ocağı 1979'da kamulaştırıldı. TKİ,
Ege Linyitleri İşletmesi tarafından çalıştırıldı. Aradan yıllar geç­
ti; AKP iktidar oldu. Maden özelleştirmeleri başladı.
Tarih: 17 Aralık 2003.
Darkale Ocağı, Uyar Madencilik Enerji Sağlık Turizm San.
Tic. Ltd. Şti.'ye redevans19 karşılığı verildi.
CHP Manisa Milletvekili Haşan Ören diyordu ki:
j
"Bugün adı Uyar olan şirketin ilk adı Şahin Madencilik, son- ¡
raki adı Buruyar Madencilik, ondan sonraki adı Azyak Kömür
Madenciliktir. Şirket sahipleri isim değişikliklerini hem vergi
borçlarını, hem işçi alacaklarım hem de kusurdan dolayı kesilen j
cezaları ödememek için yapmaktadır. Ayrıca şirketin arkasında j
önemli bir isim vardır; AKP genel başkan yardımcılarından Ma- j
nisa Milletvekili Hüseyin Tanrıverdi!"
MHP Manisa milletvekili Erkan Akçay diyordu ki:
"AKPTi bir milletvekilinin arkasında olduğu iddia edilen
Uyar Madencilik adındaki bir şirket; maden ocağında her geçen
yıl kazaların artmasına, yeraltında ruhsat ihlali yapılmasına ve
bu şirketin devlete yaklaşık 30 milyon lira SGK prim borcu ol- fj
masına rağmen faaliyetine devam etti. Uyar Madenciliğin sahibi,
AKP milletvekili ile Darkale maden ocağının kira kontratı uzatı­
mı öncesinde TKİ genel müdürünü ziyaret etmişlerdir."
AKPTi Hüseyin Tanrıverdi kimdi? Hizmet-İş sendikasımn
22 yıl başkanlığını yapmıştı; AKP milletvekili olarak 2002'den
beri Meclisteydi. AKP genel başkan yardımcılığı da yapıyor ve
son yerel seçimde Manisa belediye başkanlığına adaydı! Yani,
AKP'nin vazgeçilmez isimlerindendi! Gücünü nereden alıyordu?
Demem o ki:
İttihat Terakki döneminde açılan...
Cumhuriyette büyüyen...
CHP iktidarında kamulaşürılan...
Ve "daha çok kâr" ilkesiyle hareket eden neoliberal politika­
ların temsilcisi AKP döneminde yok edilen bir maden ocağının
hikâyesi bu!
Türkiye'nin nereden nereye geldiğinin hikâyesi...
19 Bir berat, lisans hakkı ya da ticari marka sahibinin bunu devrettiği firmadan
aldığı maddi karşılık, (yay.n.)
62

--- Sayfa 64 ---
CHP bu tarihe sahip çıkamaz mı?
Mesele sadece maden ocakları değil.
Yurtdışından bir çarpıcı örnek vermeliyim:
Fransız Alstom şirketinin adını hiç duydunuz mu?
Türkiye'de çeşitli enerji ihalelerine giriyor; halen 18 Mart Çan
Termik Santralı'nı işletiyor.
Bu şirkete; Amerikan General Electric ve Alman Siemens talip
olunca Fransa hükümeti ne yaptı dersiniz; dünyaca ünlü bu şirketi­
nin kamulaştırılma çalışmasına başladı. Yani, satılmasına karşı çıktı!
Sadece Fransızlar mı?
ABD bile, Dubai merkezli DP World şirketinin, Amerikan li­
manlarını almasına izin vermedi. Sebebi, ulusal güvenlikti!
Uyuma CHP!.. Kamulaştırmayı konuşma zamanı gelmedi
mi?
Bunu sadece ben demiyorum ki...
Görünmez El
Bugün... İngiltere ana muhalefet İşçi Partisi'nin lideri Jeremy
Corbyn de kamulaştırmaktan bahsediyor.
- Özelleştirmeye karşı, ulaştırmadan haberleşmeye kadar
kritik sektörlerde kamulaştırmaları savunuyor.
- Refahı zenginlere, krizleri yoksullara bölüştüren her türlü
politikayı yanlış buluyor.
- Kemer sıkma politikalarına karşı.
- Vergi kaçağının önlenmesini, zenginlerin vergilerinin
artırılmasını istiyor. Birkaç bankayı kurtarmak adına milyon­
larca vergi ödeyen vatandaşın parasım harcayan "Blair'in ikizi"
( Jordon Brown'i teşhir ediyor.
- Üniversite harçlarına karşı.
- Yüksek kiraların kontrol edilmesini öneriyor.
- İngiltere'nin emperyalist politikalarına sert eleştirilerde
bulunuyor; NATO'dan çıkılmasını istiyor. Keza, Irak Savaşı'na,
Suriye'ye müdahaleye ve İran'a yaptırımlarına karşı çıktı. İraklı­
lardan özür dilenmesini, ülkeyi 2003'te savaşa sokan kendi par­
tisinin lideri Tony Blair'in yargılanmasını istiyor.
Corbyn İşçi Partisi'nin çökmüş devrimci damarlarına kan
pompalamak istiyor.
Kısacası... Bizde liberallerin "darbeci", "eski kafalı", "marji­
nal" ilan ettiği fikirleri, Corbyn bugün "kapitalizmin başkenti"
63

--- Sayfa 65 ---
Londra'da savunuyor! Evet... Kapitalizmin anavatanı İngiltere'de
muhalifler yüzünü sola dönüyor. Sağ politikaları sol tabelalarla
sürdüren siyasetçiler tek tek siliniyor.
Evet... Piyasayı refahın önüne koyan, sosyal adalete sırtı- j
m dönen, yoksulları ve emekçileri dışlayan vahşi kapitalizmin
ömrü bitiyor. Artık... Kimse Blair'in adını duymak istemiyor. Sa- :
vaşlardan, zenginlerden, kimlik politikalarından medet umanlar
tarihin çöp sepetini boyluyor.
5
CHP ne yapıyor? "Ali Babacan adeta CHP'li" diyerek
AKP'nin neoliberal ekonomi politikalarına övgüler düzüyor!
J
Ali Babacan'ı örnek alacaklarına yüzünü emekten yana pay­
laşım politikalarına dönenleri niye örnek almıyorlar?
İşte Avrupa'dan bir başka örnek: Yanis Varufakis...
J
]
Yanis Varufakis, iktisat teorisi profesörü.
i
Adını ilk, dünyanın tanınmış ekranlarına çıkıp küresel eko-
nomik krizle ilgili sözleriyle duyurdu.
Ekonomi dünyasındaki halini şuna benzetiyordu; Ortaçağ
manastırına yerleşmiş bir ateist din adamı! Neler demiyordu ki...
- "Borsanın ne kadar düştüğüyle ilgili değilim; istedikleri ka­
dar düşebilir. Benim için tek önemli olan bilançodur."
- "Benim pek çok ekonomist meslektaşım; krizlerin engelle- *
nebilir kazalar olduğunu düşünüyor. Bana göre, bunlar kaza de­
ğildir, bunlar kapitalizmin sonucudur."
Varufakis komşumuz; Yunan.
Yunanistan'ın ekonomisinin zayıflıklarının farkındaydı. Bu
nedenle en başında Yunanistan'ın 2001'de euro'ya katılmasına
karşı çıktı.
Küresel ekonominin ABD'nin keyfi politikalarına göre belir­
lenmesinden rahatsızlık duydu.
2008 yılındaki büyük küresel ekonomik krizden önce uyarıyı
ilk yapan ekonomistti.
Genel olarak borç krizi değil banka krizi vardı; sorunu halka
yüklemek için bu tür yalanlar söyleniyordu! Evet...
Yunanistan krizi yoktu, Avrupa krizi vardı...
Borçların ödenmemesinden yanaydı. "Biz batmış durumda­
yız ve batmış olduğumuzu kabul edelim," diyordu.
Hedefinde Almanya vardı.
Bir gün TV'ye çıktı. "Almanya'yı çökerten Versailles Antlaş-
ması'nın tam tersi bir durum var bugün; Almanya artık kurban
64

--- Sayfa 66 ---
I
değil, kesici! 2010'dan itibaren Yunan ekonomisinin kaderini Al­
manya belirliyor. Bizim Almanya'ya el işareti yapmamız gere­
kir," dedi. Ve ekranda malum el işaretini yapıp ekledi:
"Şimdi kendi problemini kendin çöz!"
Ardından... 2011 yılında ölüm tehditleri almaya başladı. Eşini
kıramadı, Teksas Üniversitesi'nde çalışmaya ABD'ye gitti.
SYRÎZA lideri Aleksis Çipras ona hayrandı ve milletvekili
rtdayı olmasını istedi.
Varufakis üniversiteden izin alıp Yunanistan'a döndü.
10 günlük seçim kampanyasım motosiklet üzerinde yaptı.
Tek bütçesi motorunun mazot gideriydi. Herkesten çok oy aldı.
Tarih: 27 Ocak 2015.
SYRİZA hükümeti kurdu. Yanis Varufakis maliye bakanı
oldu.
Hemen ekibini belirledi. Parasız danışmanlık yapanlar ara­
sında; Jeffrey Sachs gibi ünlü iktisatçılar vardı. Vahşi kapitaliz­
me karşı bayrak açtılar.
Makam aracı vardı ama motosikletini kullanmaya devam etti.
Bakanlık koltuğuna oturmadı; odasındaki toplantı masasının bir
ucunda çalışmayı tercih etti. Gerek bakanlar kuruluna, gerekse
'Avrupa'daki toplantılara motosiklet ceketiyle giren bir politika­
cıydı o. Beyaz Saray'a punk'çıların moda ettiği, "Dr. Martens"
ayakkabılarıyla gitti.
AB bakanlarıyla saatler süren yemekli toplantılardan sıkıldı;
çünkü, saatlerce bir sıfat üzerinde tartışıyorlardı; "büyük" diye­
lim mi, demeyelim mi?
Varufakis'e göre bu siyasetçiler hayattan kopuktu; şekilciydi
ve en acıklısı yalancıydı.
O, samimiyete inanıyordu.
Sonra... Çipras'la yollar ayrıldı.
Çipras AB'ye "Kemer sıkayım siz de borcu indirin," diyordu.
Varufakis ise "Kemer sıkmam borcu indirin," diyordu. Keza...
Özelleştirme yapmaya karşıydı. Asgari ücret ve emekli maaşları­
nı artırmak istiyordu.
Obama devreye girdi; Varufakis'e "Ben de enkaz devraldım;
Wall Street bankalarını kurtarmayı hiç istemedim ama acı şey­
leri yutmasını sen de öğren," dedi. Ekledi: "Yunanistan'a borç
verenler senin başını yemek istiyor."
Varufakis geri adım atmadı; "Bize yardımcı olmazsanız ülke­
yi faşistler ele geçirecek," dedi.
65

--- Sayfa 67 ---
Atina'da dünyanın önde gelen ekonomistleriyle yeni bir "Yu­
nanistan planı" hazırladı.
Kabul görmedi. Başta Almanya olmak üzere AB daha da sert­
leşti. AB'ye rağmen referanduma gittiler. Kazandılar. Ama...
O gece Çipras'la buluştu, "Bana tam yetki ver," dedi.
j
Çipras, AB ile anlaşmak istiyordu. 50 milyar euro'luk özelleş­
tirmeye karar verdi. Varufakis'e maliye bakanlığı yerine gemici-
lik-turizm bakanlıklarını önerdi; Varufakis reddederek istifa etti.
İlk yaptığı Almanya maliye bakanının telefonunu cepten silmek 1
oldu!
j
Neden artık bizde böyle politikacılar yok?
j
CHP niye bu tür siyaset yapmıyor?
;
ABD'den de bir isim vereyim; Vermont Senatörü Bernie San­
ders! ABD devlet başkanı olmak için Demokrat Parti'den aday
adayı oldu.
Demokratik sosyalizmi ve İskandinav modeli ekonomiyi
ve sosyal politikaları savunduğunu açıkça söyleyen Sanders,
ABD'yi azınlıktaki milyarderler sınıfının yönettiğini söyledi.
ABD'de oligarşik bir yönetimin geçerli olduğunu, ABD'nin
siyasal bir devrime ihtiyaç duyduğunu açık bir biçimde ifade etti.
Zenginlerin üzerindeki gelir vergisi yükünün artırılmasını, i
Wall Street'teki borsa işlemlerinin bazılarının vergilendirilmesi­
ni, asgari ücretin radikal biçimde artırılmasını, gelir dağılımın­
daki uçurumların ortadan kaldırılmasını, ücretsiz eğitim ve sağ­
lık hizmetlerinin devreye girmesini savundu.
Aldığı oylar dünyayı şaşırttı.
Evet... ABD siyaset yaşamı bile değişiyor. Bunu hayat dayatı­
yor. Detroit'teki özelleştirme karşıtı su eylemlerini polis ve asker
zorla bastırabildi! Nasıl eylem yapmasınlar? ABD Merkez Ban­
kası/FED Raporu'nda; büyük ekonomik krizin yaşandığı 2008
ve 2013 yılları arasında, ABD hane gelirinin yüzde 12 düştüğü
ve işçilerin, haftada 40 saat değil, artık 46,7 saat çalıştığı yazı­
lıydı! Zenginlerin kazancı ise, bu beş yılda yüzde 10 oranında
büyümüştü.
Bir "orta sınıf" ülkesi ABD'nin, ekonomik krize yuvarlandı­
ğı görülüyordu. ABD'de son dönemde artan sosyal gerilimlerin,
toplumsal-siyasi kutuplaşmanın sebebi buydu. Sosyal eşitsizlik
öfkeyi artırıyordu ve bu da karşılığında militarist baskıyı büyü­
tüyordu! Aynı Türkiye'de olduğu gibi...
66

--- Sayfa 68 ---
Evet... "Yıkılmaz" denen, "insanlığın geldiği artık son nokta"
ilenen neoliberalizm, kalesi ABD'de de bile sarsılıyor.
Yunanistan, Portekiz, İspanya gibi ülkelerde solun iktidara
yürümesinin sebebi buydu.
Baksanıza... İktidardaki Sosyalist Parti'yi finans kapitalin geri­
ci partisi olarak görenler Fransa'da Anti-Kapitalist Parti'yi kurdu.
Herkes farkında; AB balonu bile patlamaya hazır.
İlk İngilizler kaçacak! En sıkı kemer sıkma politikası uygula­
yanların başında gelen Başbakan David Cameron, "yatak odası
vergisi" nedeniyle meclisten ağır tokat yedi!
300 yıldır birlikte yaşayan İskoçya, İngiltere 'den ayrılmak is­
liyor. Sebebi belli; yaşanılan ekonomik bunalım ve neoliberaliz-
min, toplumsal muhalefeti bölmek için etnik meseleleri kaşıma
politikası!
"Kumar ekonomisi" olarak bilinen finans ekonomisinin sal­
tanatı yıkılıyor; nefesler tutulup borsa-döviz takip etme dönemi
bitiyor; üretim yine tarihi koltuğuna oturacak görünüyor...
CHP ne yapıyor; Ali Babacan'a övgü düzüyor!..
Bakınız...
AKP Ağzıyla Konuşmak
Adı, William Blake (1757-1827)...
Görüşleri yüzünden çağdaşları tarafından "deli" olarak gö­
rüldü. Daha sonra eleştirmenler tarafından, "İngiltere'nin üretti­
ği en mükemmel sanatçı," diye takdir gördü.
Der ki... "Gerçeği söylüyorsam, amacım onu bilmeyenleri
ikna etmek değil; bilenleri savunmak."
Hoşa gideni yazmak doğruyu yazmak değildir...
Duygularımızla değil aklımızla hareket etmek zorundayız...
Evet, CHP'yi eleştirmek zorunludur.
»
Anımsayınız...
Bir dönem "Orta Direk" vardı.
Şimdi modanın adı "Orta Gelir Tuzağı!"
Yani... "Middle Income Trap".
Kavramın ne olduğunu açıklayacağım...
Önce kavramı kimlerin dillerine pelesenk ettiğini yazayım:
İlk, hükümet çevreleri; Ali Babacan'lar, Mehmet Şimşekler...
Arkasından, -o her daim yüzüne verdiği "çok bilen adam"
pozuyla- dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül...
67

--- Sayfa 69 ---
Eski solcu-yeni neoliberal iksisatçı "televole takımı" konunun
üzerine atladı.
Emre Aköz "Aman!" dedi; Yiğit Bulut "Dikkat!" dedi.
Şaka sanmayınız; dinci Akit gazetesi bile "konunun önemini"
belirtti: "Türkiye'nin en önemli meselesi orta gelir tuzağıdır!"
"Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı adayı" Ekmel Bey bile
cnbc-e tv'de söyledi: "Orta gelir tuzağına dikkat!"
TÜSÎAD uyardı; TOBB uyardı...
Ve nihayet -popüler olana merakıyla bilinen- CHP'den ses
çıktı!..
CHP genel başkan yardımcısı ekonomist Selin Sayek Böke,
partinin Antalya kampında, "orta gelir tuzağT'na dikkat çekti!
Demek, Türkiye'nin ekonomik gelişmişliği için umudun adı,
"Middle Income Trap"ti...
Sanıyorum, tanıdığım kimi CHPliler içlerinden şöyle demiş­
tir: "Böke kendini AKP kampında mı sanıyor?"
Yazınca kızıyorlar! "Hoş geldin etekli Kemal Derviş!"20 Son
yıllarda... E. Bernstein'la yola çıkıp, neoliberal öncüler Friedrich
Hayek ile M. Friedman'la "yol arkadaşlığı" yapan çok "sosyal
demokrat" gördük! Dejavu bu!..
Açlar, işsizler, yoksullar, sömürülenler siyaset merkezlerin­
den görülmüyor mu?
Soma, Ermenek maden katliamları salt hükümeti çıkıştırma
malzemesi mi?
Tarım işçileri ölüyor.
Çocuklar GDO'lu ürünlerle zehirleniyor.
Hibrit tohumu gibi belâlarla tarım yok ediliyor.
Doğa katlediliyor.
İmalat sanayii 1950'liler düzeyinde.
Esnaf borç çemberinde.
Yanı başımızda savaş; içimizde kanlı bölünme oyunu.
Ve CHP'nin tüm bunlara çözümü, "Middle Income Trap"!
Döndük geldik başa: "Aman borsa düşmesin" ekonomisi! Var­
sa yoksa büyük sermayenin kazancı. Özallar ve Tayyipler bunu
"aptesli kapitalizm'Te uyguladı. CHP "sol sosuyla" mı yapacak?..
20 İşçi Partisi lideri Tony Blair, 18 yıllık Margaret Thatcher hükümetini 1997'de
yıkarak başbakan oldu. Fakat Thatcher'm neoliberal ekonomik politikaları­
nı aynen takip ettiği için İngilizler Blair'e, "pantolon giymiş Thatcher" dedi.
Blair'in, Thatcher'dan tek farkı, etek değil pantolon giymesiydi! Adına "üçüncü
yol" dense de uygulanan neoliberal politikalar, 6 Mayıs 2010 seçimlerinde İşçi
Partisi'nin hükümetten düşmesine neden oldu.
68

--- Sayfa 70 ---
Bakın nedir bu meşhur "orta gelir tuzağı", yazayım.
Diyorlar ki:
- "Sizin ekonominiz kötü değil; ama iyi de değil. Gelişmiş
Batı ekonomileri gibi olmanız için size bir reçete gerekiyor! Yani
yapısal reformları hızlandırmanız şart!" AaaaL
Deden bunu Adnan Menderes döneminde duydu.
Baban-annen bunu Turgut Özal döneminde duydu.
Şimdi de sen AKP'li Babacan ya da AKP'li Şimşek'ten veya­
hut CHP'li Böke'den duyuyorsun!
Demek... Batı gibi zengin olmak istiyorsak rekabet gücümüz
olmalı.
Çok güzel... Eeee; "ne yapmamız gerekiyor"?
Yanıt 60 yıldır aynı: "Emek gücü maliyetlerini aşağıya indir­
mek gerekiyor!"
Yani... "Kemer sıkmanız gerekiyor!"
Yine bir rüya -ya da havuç demeliyim-; "Tamam maaşınız,
ücretiniz azalacak ama zengin ülkeler seviyesine çıkacaksınız!"
Sonra başlıyorlar rakamlar vermeye...
Kişi başı gelirimiz 10 bin dolarmış ve bunu artırmak için orta
gelir tuzağına düşmemiz gerekiyormuş! (Dolarlı milli gelirdeki
büyümeyi bir başarım göstergesi olarak kullanmanın yanlışlığı­
na filan hiç girmeyelim.) Ne 10 bini?
OECD ülkeleri arasında Türkiye; en zengin yüzde 10 ile en
yoksul yüzde 10 arasındaki uçurumla birinci!
Siz neden bahsediyorsunuz; Doğu'yu, Güneydoğu'yu îç
Anadolu'yu ve Karadeniz'i yok mu sayıyorsunuz? Türkiye dört
şehirden mi ibaret?
Görmüyor muyuz AKP'nin gerçek büyüme karnesi berbat;
büyüme filan palavra...
Demek CHP bu "büyüme masalına" inanıyor!
Demek çok büyüdük ve orta gelir tuzağına düşmeyip daha
da büyüyeceğiz! Şaka mı bu?
Ekonomi durağanlaştı; büyük kriz kapıda ve bu nedenle
AKP; "Middle Income Trap" gibi kavramlara sığınıp kafa bulan­
dırıp nefes almaya çalışıyor.
CHP bu oyuna gelip AKP ağzıyla konuşuyor!
IMF ve Dünya Bankası, kamuoyunu "yeni acı reçetelere" ikna
için "etekli Derviş'leri" piyasaya sürüyor...
İşte bu nedenle...
Sosyal Devlet'in simgesi Altı Ok'una sarılması gereken
69

--- Sayfa 71 ---
CHP'nin parti simgesini tartışmaya açmasını anlamak mümkün!
Oysa!.. Altı Ok gökten zembille inmedi.
- 1927'de partinin "dört ok"u vardı; cumhuriyetçi, halkçı,
milliyetçi ve laik...
- ,1931'deki kongreye hazırlanan Mustafa Kemal'in CHP
programına nasıl detaylı çalıştığının elyazıları mevcuttur. O
yıl 13-14 Mayıs'taki üçüncü büyük kongrede parti programına;
"devletçilik" ve "devrimcilik" okları eklendi ve böylece Altı Ok
ortaya çıktı.
Altı Ok, partinin bayrağı oldu.
Niye 1931'de parti programına iki ok eklendi?
Bunun sebebi dünyadaki 1929 büyük ekonomik kriziydi.
Mustafa Kemal'in notlarında şunlar yazılıydı:
- Demokrat, laik...
- Devletçi ve himayeci...
- Ferdi teşebbüs ve inkişaf (gelişme) esastır.
Parti programında devletçilik şuydu:
"Ferdi mesai ve faaliyeti esas tutmakla beraber, mümkün ol- !
duğu kadar az zaman içinde milleti refaha, memleketi bayındır­
lığa eriştirmek için milletin genel ve yüksek menfaatlerinin icap j
ettirdiği işlerde -bilhassa iktisadi saha- devleti fiilen alakadar
etmek mühim esaslarımızdandır."
,, |
Yıl, 1931'di...
Doğru okumak için tarihsel perspektif şarttır:
Mithat Paşa'lar 1876'da I. Meşrutiyet ilan ettirdiler; ama ar­
tık işlevi kalmamış "millet-i hakime" tutkusuyla diğer Avru­
palI mutlak monarşilerin başlattığı uluslaşmayı başaramadılar.
Anayasa'yı Saray ile uzlaşarak yapmak istemeleri sonlarını ge­
tirdi. II. Abdülhamit, anayasal hakkını kullanıp Meclis'i feshetti.
Mithat Paşa'yı öldürttü.
Mithat Paşa devrimi donduruldu.
İttihatçılar, 33 yıllık istibdat dönemine II. Meşrutiyet'le son
verdi. Büyük reformlar yapsalar da savaş sonlarım getirdi.
1908 Devrimi donduruldu.
1923 yılında Mustafa Kemal, Cumhuriyet'i ilan ederek bu ile­
rici yürüyüşe yeni bir aşama getirdi: Kemalist Devrim.
Ve bakınız: Bu "demokratik devrimler" bize özgü değildir.
Bunlar kişisel bir görüş de değildir.
Örneğin... Çin'de 1911 Demokratik Devrim'in lideri Sun Yat-
sen'in "Üç Halk İlkesi" ile Kemalist Devrim'in "Altı Ok"u benzerdir.
70

--- Sayfa 72 ---
Mao, "Üç Halk tlkesi"nl savunarak devrimi sürdürmüş ve ni­
hayetinde Çin, bugün dünya devi olmayı başarmıştır.
Bugün bir başka dünya devi Hindistan'ı Gandi Devrimi'ni
yok sayarak değerlendirebilir misiniz?
Keza... Rusya'dan İran'a tüm meşrutiyet devrimlerinin ilham
liMynağı aydmlanmacı Fransız Devrimi'dir.
Türk devrimlerinin olduğu gibi...
Belki duymuşsunuzdur: Heykel konusunda Küba çok hassas
bir ülkedir.
Castro, heykelinin yapılmasına karşıdır.
Ama o Castro, başkent Havana'ya Atatürk heykeli koydurdu.
Çünkü bilir ki, Latin Amerika'nın Simon Bolivar ve Jose Martin
gibi devrimcileriyle Atatürk'ün yolu aynıdır. Bağımsızlıkçıdır­
lar, halkçıdırlar.
Ya, Atatürk'ü ağzına almaktan çekinen CHP yönetimi?
İsminden bile utanan ve "Halk Partisi" yerine "CHP" diyen
bir parti yönetimi var karşımızda. (Erdoğan bile zorla AKP değil
AK Parti dedirtiyor!)
Biliyoruz ki... Utanılacak değil iftihar edilecek bir tarihi var
CHP'nin. Altı Ok bütün halk sınıfları ittifakının çimentosudur.
Ama CHP yönetimi tarihinden utanıyor...
Devletçilik ilkesinden utanıyor! 1929 büyük dünya krizi ne­
deniyle zaten cılız olan özel sektör yerine kamu yatırımlarının
artırılması nedeniyle devletçiliğin ilke olarak benimsendiğini
bilmiyor.
Bugün, devir azgm-vahşi piyasa dönemi, hiç devletçilik ağza
alınır mı? Hiç halkçılık telaffuz edilir mi? Kimler "kamulaştır­
ma" diyor okudunuz. Sadece devletçilik değil.
Milliyetçilik ilkesinden de utanıyor CHP yönetimi!
Milliyetçilik kavramının; Fransız İhtilali'yle doğduğunu;
ulus-devletlerin kendi pazarlarını korumak ve emekçisinin sö­
mürülmesine karşı çıkmak olduğunu bilmiyor. Oysa...
Kemalist Devrim'in milliyetçiliği; anti-emperyalisttir; yayıl­
macı ve ırkçı değildir.
"Aman oy kaybetmeyelim" pragmatizmiyle laiklikten ve
Cumhuriyet ilkelerinden sürekli tavizler vererek Ortaçağ'ı diril­
ten idare-i maslahatçılar, devrim sözünden tabii ki korkar!
Anlamak istemezler:
- Alü Ok, ulusal devrimci pratiğin/eylemin ilkesidir.
71

--- Sayfa 73 ---
- Altı Ok, demokratik sivil toplum projesinin ilkesidir.
- Altı Ok, bağımsız bir ülke ve özgür bir toplum olmanın il­
kesidir.
Bunları hiç konuşmaz CHP yönetimi. Oysa... Kemalist
Devrim'in üzerindeki örtüyü kaldırma cesareti göstermelidir.
Korkaklıkla bir yere varılamaz. Korkunun kaynağı, bilgisiz­
liktir.
Bugün...
ABD'den Fransa'ya, Yunanistan'dan İngiltere'ye, Porte­
kiz'den İspanya'ya ekonomik kriz yaşayanlar, CHP'nin halkçı
çizgisine gelmektedir.
Devletçilik konusunda Çin, Hindistan, Rusya gibi kimi ülke­
ler ekonomik model olarak gösterilmektedir.
IŞİD belası laiklik ilkesinin Müslüman ülkeler için ne kadar
hayati olduğunu dünyaya gösterdi
CHP ise utangaçlığı üzerinden atamıyor.
Oysa, kurucusunun görüşü net:
Tarih: 16 Ocak 1923.
Mustafa Kemal İzmir'deki basın toplantısında şöyle dedi:
"Herkesi memnun edelim dersek, maksadı temin etmiş olma­
yız. İdare-i maslahatçılar esaslı inkılap yapamaz. Bugünkü sefalet
ve rezalet içinde kimseyi memnun etmeye imkân yoktur. Memle- :
ket mamur, millet zengin olduğu zaman herkes memnun olur..."
Ardından... Cumhuriyet'i ilan etti.
Ardından... Devrimler geldi.
Politik bağımsızlık, ekonomik bağımsızlıkla tamamlandı.
Bugün... CHP bu devrimci çizgiyi neden sürdüremiyor?
Bugün... CHP bu bozuk düzeni değiştirerek gittikçe ağırlaşan
toplumsal sorunları kökten çözecek parti neden olamıyor?
Çünkü, kafalar karışık...
Mustafa Kemal'in partisi Atatürk'ü tanımıyor!
Dayatılan "Tanzimat Batıcılığı"nı Atatürkçülük sanıyorlar!
Ekonomik ve siyasi bağımsızlık sözünü duyunca irkiliyorlar;
demode buluyorlar.
Bu nedenle... Çözüm üretme yerine -kaçak güreşip- mevcut
partiler gibi günlük siyaset yapma kolaycılığından vazgeçmiyor.
Bir türlü bürokratik-hantal yapısından kurtulamıyor, silkine­
miyor.
Bunun temel nedeni CHP'nin, 12 Eylül Darbesi'nden sonra
"Gardrop Atatürkçüsü" olan tutuculara teslim oluşudur. Bu
72
fl

--- Sayfa 74 ---
çevreler, -bugün aynı CHP yönetimi gibi- düzenin özü olan ikti-
Nfuii yapıya hiç söz etmediler.
Havanın değiştiği artık görülmelidir.
Davos'tan örnek vereyim...
Davutoğlu'nun Masası
Davos'taki bir yemek masasındaki iki kişiden bahsetmek is­
tiyorum.
Biri, Başbakan Davutoğlu!
Diğeri bir Amerikalı ekonomist Joseph Eugene Stiglitz...
Davutoğlu, Davos'taki yemekte Stiglitz'le aynı masayı pay­
laşmak için oldukça çaba sarf etti.
Davutoğlu, Stiglitz'le yan yana gelmek için neden bu kadar
istekliydi?
Kimdi bu ünlü Amerikalı?
Ve asıl... Bu meselenin CHP ile ilgisi neydi?
Joe Stiglitz dünyanın tanıdığı ekonomist.
Cambridge'den Yale'e; Oxford'dan Stanford'a; Princeton'dan
C’olumbia'ya kadar çeşitli üniversitelerde profesörlük yaptı.
Bili Clinton'ın ABD başkanlığı döneminde Ekonomik Danış­
manlar Kurulu'nun başkanlığında bulundu.
Dünya Bankası'nda başkan yardımcısı görevindeyken; Türki­
ye gibi ülkelerin nasıl uçuruma itildiğini görüp istifa etti. Dünya
Bankası ve IMF'nin içyüzünü anlattığı mektubu olay oldu. (O
yıllarda Dünya Bankası'ndaki Kemal Derviş "kurtarıcı olarak"
Türkiye'ye gönderiliyordu!)
Stiglitz'in 2001 yılında Nobel Ekonomi Ödülü alması şaşırtı­
cıydı. Çünkü, altın yıllarını yaşayan neoliberalizme/vahşi kapi­
talizme sert eleştirilerde bulunuyordu...
Örneğin... Dünya Bankası ve IMF'nin; -Türkiye gibi- içine
kapalı ekonomileri -Özal gibi- birdenbire ve hazırlıksız açma­
ya zorlayarak; bu ülkelerdeki köylü, işçi ve küçük esnafı peri­
şan ettiğini; bu ülkelerde fakirliğin artmasına ve gelir dağılımı
dengesinin bozulmasına sebep olduğunu; ve bu ülkelere aniden
giren spekülatif sıcak paramn hemen ilk yavaşlama emaresinde
kaçarak krizlere neden olduğunu yazıyordu...
Stiglitz'e göre, Dünya Bankası ve IMF, kendilerini yönlendi­
ren çevrelerin ideolojik tercihleri adına "yardım" ettikleri ülkele­
re büyük zararlar veriyordu.
73

--- Sayfa 75 ---
Neydi bunlar?..
Bir dönem Türkiye'de Asaf Savaş AkatTar-Mehmet AltanTar
-aynı bugün olduğu gibi- TVTerin-gazetelerin baş köşelerinde
özelleştirme gibi neoliberalizm dayatmaları konusunda hamaset
yapıyorlardı.
Stiglitz ise şunu diyordu: "Kapitalizmin 'görünmez eli' gö­
rünmez; çünkü böyle bir el yoktur!" Devletsiz piyasanın olama­
yacağım; devletin rekabeti teşvik edecek bir pazar yaratması ge­
rektiğini söylüyordu.
1929 dünya vahşi kapitalizm krizini devlet müdahalesiyle aş­
masını sağlayan Keynes çizgisindeydi! Stiglitz'e göre de, "Her
şeyi piyasa belirler," diyen vahşi kapitalizm aldatmacaydı.
Sahi... Hatırlayınız özelleştirme konusunda nasıl kandırıldı­
ğınızı! Oysa Stiglitz diyordu ki:
"Şuursuz özelleştirme olmaz. Bir düşün; özelleştirme kimi­
lerini zenginleştirme aracı mı olacak? Özelleştirme rekabet mi
sağlayacak, tekelleşme mi?
Devlet denetleme kurumlan olmadan özelleştirme yapılabilir
mi? Keza, her alanda özelleştirme olur mu? Özel sektördeki te­
kelleşme sorunu, devlet sektöründeki verimsizlik sorununa göre
daha zararlı değil mi?"
Örnekler verdi sürekli Stiglitz:
"Rusya dizginsiz özelleştirme sonucu darmadağın oldu; özel­
leştirme, ülke zenginlerine rant elde etme fırsatları sağladı. Özel­
leştirmelere karşı çıkan Çin ise dünya devi oldu!"
Sadece özelleştirme değil...
Küreselleşmenin eşitsizliğine ve gelişmiş ülkelerin, gelişmek­
te olan ülkelere olan aşırı sömürüsüne dikkat çekti; ulusal eko­
nomilerin yok edilmesine karşı çıktı. Bu amaçla...
ABD ürünlerine karşı ambargo uygulamaya çağırdı!
Gelelim... Davutoğlu'nun yemek masasına...
Evet... Dünya; mali-finans politikalarına sırtım dönüp, tekrar
üretim ekonomisine yöneliyor.
Devletin ekonomideki önemi neredeyse tüm ekonomi toplan­
tılarının ana konusu.
Bu nedenle Küreselleşme Büyük Hayal Kırıklığı gibi 16 kitap ya­
zan Stiglitz, 40 yıldır eşitsizlik ve yoksulluk üzerine çalışan Ant-
hony Barnes Atkinson'ı Nobel ödülü için öneriyor!
Vahşi kapitalizm çöküyor.
Gerçeklerin üstü kapaülamıyor.
74

--- Sayfa 76 ---
Stiglitz gibi ekonomistler, faiz, lobisinin kredi kartlarıyla halkı
itiiNil soyduğunu anlatıyorlar.
lişitsizliğin geldiği boyutu gözler önüne seriyorlar:
- "Avrupa'da ineklere günde 2 dolarlık sübvansiyon uygu­
lanıyor. Çalıştığım Dünya Bankası'nın yoksulluk standardı ise
günde 3 dolar! Avrupa'da inek olmak yoksul ülkede vatandaş
olmaktan daha iyi!"
Düzenbazlıkları anlatıyorlar:
- "Kredi derecelendirme kuruluşları neden oldukları zarar­
ların bedelini ödemediklerinden, firmaların/ülkelerin ödemeye
Hazır oldukları paraya göre istenen notları veriyorlar!"
Yaşadıklarım söylüyorlar:
- "Gelişmemiş ve gelişmekte olan ülkelerin seviye atlayama-
malarınm sebebi; sürekli borç almaları ve bunu Dünya Bankası
ve IMF eliyle bilinçsizce kullanmalarıdır!"
Uzatmayayım... Davutoğlu'nun, -kapitalizm içine gömül­
müş sosyalizmin temsilcisi- Stiglitz ile yan yana oturmaya çaba
harcamasının nedeni buydu.
özal ve şürekâsının yıllardır ağızlarından düşürmedikleri vah­
yi kapitalizmin ekonomisti M. Friedman çoktan unutuldu gitti!
Bugün umut Stiglitz gibi ekonomistlerde aranıyor.
Gel de bunu CHP'ye anlat!..
CHP delegesinin yarısı; Kemal Derviş'in "yol arkadaşı"
ve AKP'li Babacan'ların, Şimşek'lerin ağızlarından düşürme­
dikleri "orta gelir tuzağım" bize yeniymiş gibi yutturan "Yeni
CHP"lileri omuzlarda taşıyor; parti sözcüsü yapıyor!
CHP... IMF-Dünya Bankası reçeteleriyle iktidar olabilir mi?
Ne diyeyim... Ne yazayım...
Tüm bildiklerimi unutayım mı?
Bunca mücadele bu popülizm için mi?
O Toplantının Mesajı
Her yerde olan hiçbir yerde değildir!
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu "büyük patronlar
kulübü" TÜSİAD toplantılarında bulunmayı çok önemsiyor!..
CHP tarihinde TÜSÎAD'ın yeri nedir?
1)
Şili'de "Bu düzen değişmelidir," diyen solcu Salvador Ai
lende hükümetim yıkmak için ABD destekli karaborsa oluştu­
ruldu; tüketim malları bulunamadı. İnsanlar temel ihtiyaçları
75

--- Sayfa 77 ---
için saatlerce kuyrukta beklemek zorunda kaldı. Ardından CIA
destekli askeri darbeyle Ailende öldürüldü. Bir zamanlar bulu­
namayan zorunlu tüketim malları piyasaya çıkıverdi!
2) Türkiye'de "Bu düzen değişmelidir," diyen solcu Bülent
Ecevit döneminde kuyruklar ve karaborsa patladı. TÜSİAD ga­
zetelere Ecevit'i ilanla uyaran muhtıra verdi. Ardından CIA des­
tekli askeri darbe geldi. Ecevit hapse atıldı. Karaborsa ve kuy­
ruklar bitti.
3) Şili'de askeri diktatör Augusto Pinochet ve Türkiye'de as­
keri diktatör Kenan Evren himayesinde "neoliberalizm" adı ve­
rilen vahşi kapitalizm hayata geçirildi.
4)
2000 yılında Şili'de sosyalistler iktidara geldi. Lagos
Bachelet neoliberalizmi kaldırıp çöpe attı. Halen iktidardalar.
Türkiye'de ise Erdoğan 14 yıldır iktidarda ve vahşi kapitalizm
modelini uygulamaya devam ediyor.
5)
Evet neoliberalizmin temsilcisi Erdoğan, TÜSİAD'm Ank
ra'daki yüksek istişare toplantısına pek katılmazken CHP lideri
Kılıçdaroğlu hep orada!
Kuşkusuz... Ana muhalefet partisi liderinin, "büyük patron­
lar kulübü" toplantısına katılmasında yadırganacak bir durum
yok. Ama...
Sembolik imajı büyük.
Erdoğan'ın boyun eğdiği vahşi ekonomik modelin; "daha
fazla kâr" şiarıyla hareket eden patronlar tarafından benimsen­
diği- desteklendiği sır değil.
Tek bir örnek bile yeter; 2000'de Türkiye'deki dolar milyarde­
ri sayısı 5'ken, bugün 44!21
Patronların istediği ekonomik sistemi acımasızca uygulayan
Erdoğan, her fırsatta TÜSİAD'ı halka şikâyet ediyor: "Bunlar var
ya bunlar..."
CHP ise her fırsatta, "Patronlar bizden korkmasın, kendileri­
ni hep destekleyeceğiz," diyor!
İşte... AKP ile CHP arasındaki fark budur! CHP, "şark kur­
nazlığım" bile beceremiyor!
Yıllardır muhalefette olan CHP, TÜSİAD yanında durarak/
böyle görünerek/konuşarak "düzenin bekçisi" ve "sorunların
kaynağı" imajından kurtulamıyor...
21 Zenginleştiğimizi düşünmeyiniz, sadece gelir dağılımı eşitsizliğinin sonucu bu.
Nüfusun yüzde 30,2'si günde 5 dolar kazanıyor! 25 milyon yoksulluk sınırında
ve altında. Yani, Türkiye'nin içinde yoksul bir Afrika var!
76

--- Sayfa 78 ---
CHP'nin bu TÜSlAD mahcubiyetini anlamak zor. Eğer mah­
cup olunacak bir durum varsa, büyük patronların CHP'ye ver­
dikleri o muhtıradır.
Mesele sadece patronların toplantısına katılıp katılmamak
olsa üzerinde pek durulmayabilir. Eski Türkçede "Kaziye-i anha
dyle değil," diye bir tabir var; yani kazın ayağı öyle değil...
CHP'nin Etkilendiği Sağcı
Vergilius (MÖ 70-MÖ 19), Roma İmparatorluğu'nun ünlü şa­
iridir... Destan olarak kabul edilen Aeneis'in yazarıdır...
Dante'nin (1265-1321), dünya edebiyat tarihinin en büyük
inerlerinden kabul edilen; ahirete yapılan yolculuğu anlattı­
ğı üç ciltlik İlahi Komedya kitabındaki ana karakterlerden biri
Vergilius'tur.
Dante'nin cehenneminde gezinirken Vergilius; yaşamı soylu
«maçlardan yoksun insanlarla ilgili şöyle der: "Non ragioniam di
lor ma guarda e passa." Yani...
"Onların üzerinde durmaya değmez; bir bak geç!.."
Ne yazık ki...
CHP, "üzerinde durmaya değmez" kişileri hep dikkate alıyor.
CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, en çok etkilendiği yazarları
açıkladı: Mensuplarımn yazdığı kitaplara göre yerli ve yaban­
cı istihbarat servisleriyle yakın ilişkili-aşırı sağcı Milli Müca­
dele Birliği örgütünün Ankara Sancağı başkanlığından gelip;22
Türkeş'e, Özal'a, Mesut Yılmaz'a ve Tansu Çiller'e kadar hızlı
dönüşler yapan Taha Akyol!..
Hani... Vergilius'un "Non ragioniam di lor ma guarda e passa”
dediklerinden.
Demek Akyol'u CHP lideri önemsiyordu!
CHP'nin rotasını Taha Akyol belirliyorsa burada büyük ideo­
lojik sorun var demektir.
Çünkü Akyol CHP'nin siyasal rotasını çizerken açıkça "sol"
düşmanlığı yapıyor! Neymiş efendim, sol'un halkta karşılığı
yokmuş!
22 "Dr. Hikmet Kıvılamlı'nm Kıbrıs'a kaçacağı haberini ikinci liderimizin (Yavuz
Aslan Argun-sy) beni gönderdiği kişiye ulaştırdım. O kişi de hemen MİT Başka­
nı Albay'a haberi verdi.(...) MİT yöneticilerinden biri vefat etmişti. Gazetemizin
sahibi cenaze alanında ön saftaymış; MİT'le organik bağı var mıydı? Bilmiyo­
rum." Milli Mücadele Birliği hakkında gizli servislerle ilişkisi hakkında benzeri
bilgiler vererek özeleştiri yapan İrfan Küçükköy'ün Bir Uyanışın Anatomisi ve
gazeteci Hüseyin Özalp'in Derin Dinciler kitabım okumanızı tavsiye ederim.
77

--- Sayfa 79 ---
İsmet İnönü, "Orta'nın Solu" diyerek iktidar olmadı mı?
Bülent Ecevit partisinin adına "Demokratik Sol" ekleyerek
iktidar olmadı mı?
Ayrıca... Kimse sabah akşam kalkıp "sol... sol..." demiyor!
Ama...
Sol'un değerlerini savunmak gerekmiyor mu?
Sol; eşitlik, özgürlük, kardeşliktir.
Aydınlanmanın eseridir. İlericiliktir.
21'inci yüzyıl Türkiyesi'nde hâlâ bu kavramları tartışmak
abestir; Taha Akyol'lar bilerek gerçeği eğip bükerek kaba "kasa­
ba siyaseti" yapıyor.
Bu tuzağa düşen CHP, -döne döne başı dönmüş benzeri köşe
yazarlarını önemseyerek- parti kimliğini-kişiliğini kaybetme j
noktasına geliyor.
j
Sormayalım mı? Mustafa Kemal ve arkadaşları bu aydınlan-
ma çizgisinden ayrı düşünülebilir mi?
;
Taha Akyol'a göre CHP'de sorun "akademik ve entelektüel
lojistik eksikliği"ymiş! Tüm "birikimiyle" de ekliyor: "CHP, Ba-
tılı anlamda sosyal demokrat parti haline gelmelidir!"
Bayılıyorum bu cahilliğe!..
Hangi Batılı sosyal demokrat parti?.. Almanya mı? Yunanis­
tan mı? İspanya mı? Fransa mı? İngiltere mi?
i
Schröder, Papandreu, Zapatero, Blair mi? Hangisi?
Neoliberalizme yenik düşen o partiler yerlerde sürünüyor;
liderleri arkalarına bakmadan kaçtı.
Türkiye'deki asıl ayrışma budur; neoliberalizme boyun eğip
eğmemektir. Halkçı parti olup olmamaktır!
Çiller'in, Yılmaz'ın akıl hocası Taha AkyoTun "başı keT'dir ve
elinde "tarakla" dolaşıyor. Kılıçdaroğlu'nun siyasal rol modeli
budur!
Bu pek "bilgiçleri" tanıyoruz; "sınıf atlamalarım" / "zenginleş­
melerini" bu düzen sağladı; "aman değişmesin" diye çırpınıyorlar!
- İstiyorlar ki; "kumar ekonomisi" rantçıları, yani bankalar-
finans kurumlan hep kazansın.
- İstiyorlar ki; ülkeler varını yoğunu satsın; dolara, euro'ya
tapsın!
- İstiyorlar ki, tüketim çılgınlığı-kültürel yozlaşma devam etsin.
- İstiyorlar ki; sosyal devlet hiç telaffuz edilmesin.
Evet istiyorlar ki; aydınlanma düşmanı Ortaçağ sürsün; insan
bir meta haline gelsin; tüm insani değerler parayla alınıp satılsın.

--- Sayfa 80 ---
f
Evet istiyorlar ki; yurtsever ittifaklar olmasın; birlikte yaşa-
ıımmn-mücadele etmenin önündeki en büyük engel olan ve de­
mokrasiyi değersizleştiren, yurttaşlığı yok eden "aşiretleşme" -
"bir topluluğa bağlanma" kutsanması sürsün.
Cumhuriyet'in ve halkın partisi CHP, bu çevrelerin oyununa
i nasıl geliyor, anlamak zor!
Doğan Avcıoğlu... Uğur Mumcu'nun deyimiyle "tek kişilik
üniversite"ydi.
Yunus Nadi Ödülü'nü alan 800 sayfalık dev eseri Türkiye'nin
Düzeni23 adlı kitabında şöyle yazdı:
"Tam bir demokrasi ve en geniş özgürlükler peşindeki dev­
rimcinin, daima özgürlükten yana olacağı açıktır. Esasen da­
vanın özü, politik biçim tartışmasını çok aşmaktadır. Davamn
özü; Ortaçağ kalıntılarının hâlâ ayakta kalmasını sağlayan, po-
1 itik ve ekonomik bağımsızlığımızı dış güçlere ipotek eden, tam
bir demokrasinin kurulmasını ve hızlı kalkınma yoluyla çağ­
daş uygarlığa ulaşılmasını engelleyen tutucu güçler koalisyonu
egemenliğinin tasfiyesidir..."
Yaşasalardı... Doğan Avcıoğlu ve Uğur Mumcu bugünkü
CHP yönetimini ağır eleştirirlerdi.
Politik mertlikten hoşlanmıyoruz ama gerçek bu!
Yeni CHP'de Avcıoğlu'nun, Mumcu'nun yerini Taha Ak-
yol'lar aldı!..
Yobaz iktidarın hırsızlığı ortaya çıkmış...
Saray'daki şatafatları dillere düşmüş...
Ülkede ne adalet kalmış ne de güvenlik...
Savaş burnumuzun dibine gelmiş...
Döviz almış başını gitmiş...
İç ve dış borç almış başım yürümüş...
Ülke yorgun, bıkkın hale gelmiş...
Ruhların karartılmış olduğu böylesine bir dönemde, umut ol­
ması gereken ana muhalefet partisi CHP oy kaybediyor!
Bu acıklı somut durumu "köşe güzelleri" ve "ekran bilgiçle­
ri" alkışlıyor. Ne diyor bu dönek liboş takımı:
- CHP çok doğru bir yola girdi!..
- CHP çok harika bir parti oldu!..
Özellikle son 30 yıldır bu hiç değişmedi:
23 Kırmızı Kedi Yayınevi, 2015.
79

--- Sayfa 81 ---
CHP, ne zaman bağımsızlıkçı, halktan, adaletten yana siyaset
yapsa yerin dibine sokulur.
CHP, ne zaman küresel güçlerin çıkarma politika yapsa/bu
köhnemiş düzeni savunsa bu çevrelerin medyası tarafından al­
kışlanır!
Bu aym... Kurtuluş Savaşı döneminde Mustafa Kemal'e karşı
çıkan İstanbul basınının tavrıdır!
Bunların ekranına bakarsamz, bunların gazetelerini okursa­
nız, CHP çok başarılı!24 Emin olun... Bunlar hep CHP'yi "piyasa
partisi" yapma uğraşıdır.
Avrupa'da vahşi kapitalizme boyun eğen sosyal demokrat
partilerin ve liderlerin başına gelenleri biliyorsunuz; silindiler.
Ortadoğu'dan da bir örnek vermeliyim ki, CHP'ye neler ya­
pılmak istendiği net görülsün...
CHP'nin "Kardeşi"
"Yeni CHP" gibi hata yapıp kendini piyasa rüzgârına kaptı­
ran bir halkçı partinin sonu bakın ne oldu?
Türkiye'deki partinin adı: Adalet ve Kalkınma Partisi.
Mısır'daki Müslüman Kardeşler'in partisinin adı: Hürriyet ve
Adalet Partisi.
Fas'taki İslamcı partinin adı: Adalet ve Kalkınma Partisi.
Tunus vs. ülkelerde aynı isim ve aym "kökten" gelen partiler var.
Bunlar; devletin ve siyasetin İslamlaştırılmasından yana; de­
mokrasiyi aldatma amacıyla dillerinden düşürmeyen; ulusalcılı­
ğa karşı, dışa bağımlı, Büyük Ortadoğu Projesi'nin "Ilımlı İslam"
partileri...
Tarihi sona yaklaştılar. Bittiler, bitiyorlar...
Diğer yanda... Bu coğrafyada CHP gibi aynı bağımsızlıkçı
kökten gelen partiler de var:
- Fas'ı sömürge olmaktan çıkaran, İstiklal Partisi...
- Tunus'un efsanevi lideri Habib Burgiba'mn bağımsızlıkçı,
Anayasa Partisi...
- Mısır'ın, Vafd (Heyet) partisi...
CHP'yi Mısır'daki Vafd partisi üzerinden anlatmak istiyo­
rum. Çünkü: Mısır ile Türkiye tarihinin siyasi, ekonomik ve kül­
türel benzerliği çok.
24 Malezya'da gazeteleri protesto eden eylemcilerin sloganı, "Sarin almayam
aldatmazlar!"dı. Türkiye'de de böyle bir eylem şart...
80

--- Sayfa 82 ---
Şöyle... Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın Mısır'daki ıslahatları
ONtnanlı'yı etkiledi.
İ ler iki yerdeki bu reformlar; 19'uncu yüzyılın ikinci yarısın­
da ülke başındaki (Hıdiv İsmail ve II. Abdülhamit) yöneticilerin
dinsel ağırlıklı uygulamalarıyla kesintiye uğradı. Ve... İki ülke
kapitülasyonlara, borçlanmaya ve savaşa yenik düştü. Önce Ka­
hire sonra İstanbul İngiliz işgaline uğradı.
Birinci Dünya Savaşı sonrasında İngiliz egemenliğini sona
irdirmek ve Mısır'ı tam bağımsızlığına kavuşturmak amacıyla,
Sand Zaglul Paşa liderliğinde 1919'da modernist-ulusalcı parti;
Vttfd (Heyet) kuruldu. Bayrağı laikliğin sembolüydü; haç ile hi­
lali birbirine bağlı gösteriyordu.
Vafd yarım yüzyıllık mücadelesi sonucu, burjuva monarşist
bir anayasal demokrasi hedefledi. Yıl: 1923'tü. Tam olmasa da
seküler bir anayasaydı bu. Ve 1924 ile 1936 seçimlerini ezici bir
üstünlükle kazandı.
lngilizler bundan memnun olmadı; Mısır'ın bağımsızlığım
İstemedi. Söz konusu olan Süveyş Kanalı'ydı; ellerinden çıkma­
sına izin veremezlerdi.
lngilizler, diktatör Sıddık Paşa'yla ittifak yaparak darbe yaptı,
(¡üçünü; Vehhabi Selefilik ve Müslüman Kardeşler örgütünden aldı!
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yapılan seçimi yine sömürge
karşıtı Vafd kazandı ve bağımsızlığın önündeki en büyük engel
Ingiliz-Mısır anlaşmasını yırtıp attı.
Süveyş'in boyunduruğu bitince ne oldu dersiniz; Müslüman
Kardeşler terör eylemlerine başladı ve ardından Vafd bir daha
yıkıldı.
1952'de iktidara Arap milliyetçisi "Özgür Subaylar" geldi.
İki yıl sonra yönetimi Cemal Abdül Nasır ele geçirdi. Tepeden
inmeci bu yönetim halkla buluşamadı; politik hareketlerin olma­
ması siyasal boşluğu İslamcı hareketlerin doldurmasına yol açtı.
1967 savaşım İsrail'e kaybetmeleri sonucu Enver Sedat tama­
men sağa döndü. Müslüman Kardeşler'le anlaşmaya gitti. Bu­
nun "mimarı" ABD'ydi.
Devlet ve siyaset İslamileştirilerek, 1980'li yıllarda neolibera-
lizme ve ABD'ye boyun eğdirildi.
Hüsnü Mübarek aynı yoldan gitti; üç alanı siyasal İslamcılara
bıraktı: eğitim, adalet ve medya!25
25 Ne tesadüf, Fethullah Gülen Cemaati de Türkiye'de buralara hâkimdi. Akıl ho­
caları hep aynı...
81

--- Sayfa 83 ---
"Ulusalcı" diye Mısır ordusu küçültüldü (500 bin) ve polis
mevcudu (1 milyon 200 bin) çok büyütüldü.
H. Mübarek, küresel kapitalizme hız verdi. Destekçisi Müslü­
man Kardeşler, "Özel mülkiyet İslam'da kutsaldır," dedi.
Tarım reformu talep eden köylülere, sendika isteyen işçilere
"şeytan" dediler. "Baş düşman, solcular"dı.
Mısır'daki "paralel yapı" Müslüman Kardeşler, en büyük
desteği Mısır burjuvazisinden aldı. Bunların Mısır'daki adı "Ye­
nilikçi Girişimciler"di!
Vafd, 40 yıl sonra 1983'te yeniden siyaset sahnesine çıktı.
Başında "yeni" sıfatı vardı: Yeni Vafd...
Yeni Vafd da; demokratik laik ulus-devleti savunuyordu.
İnsan haklarının tavizsiz savunucusuydu.
Eğitim diyordu, işsizlik diyordu, konut sorunu diyordu, sağ­
lık diyordu.
Peki bunu hangi ekonomik sistemle yapacaktı?
1980'lerden sonra dünyayı "kasıp kavuran" neoliberalizmle!
Bakınız... "Neoliberalizm" deyip geçmemek lazım. Siyaset
yapmanın argümanlarını bile değiştirdi.
Neoliberalizm; parayı, siyasetin anahtarı haline getirdi.
Siyaset herhangi bir mal-meta gibi ambalajlanıp pazarlamr
oldu. Öyle ya... Sıradan/sade vatandaşın demokratik muhake­
mesine güvenilemezdi; tepeden yönlendirilmeliydi!
"Başka alternatif yok" sözünün kabul görmesi sağlandı. Bu
genel inançsızlık sonucu, insanların siyasete ilgisi kayboldu; se­
çim sandıklarına bile gitmemeye başladı. Sonuçta, neoliberal he­
gemonya demokrasiyi değersizleştirdi.
Siyaset, salt "masabaşı stratejisi" haline dönüşüp halktan ko­
punca, liberallerin elinde kalan laik Yeni Vafd ne yaptı dersiniz:
Ilımlı İslamcılarla ittifak kurdu!
Müslüman Kardeşler hükümetini desteklediler.
Müslüman oyları alabilmek için Yahudi düşmanlığına kadar
savruldular.
Futbolcu-şarkıcı gibi popüler-tanmmış isimleri aday göstere­
rek oy alma hesabı yaptılar.
Bu arada, tüzük ve genel başkan değişiklikleri nedeniyle hep
parti içi kavgalarla didinip durdular.
Ülke yangın yerine döndü; ama Yeni Vafd "bürokratik yapı­
şım" kırıp harekete geçemedi.
Sonra... Yeni Vafd da bölündü.
82

--- Sayfa 84 ---
Şimdi bu yazdıklarımdan CHP açısından çıkarılacak ders yok
(İHI?
Cok var. Niye ders almıyorlar?
Horu, aslında yanıttır.
Cüz göre göre Cumhuriyet'in tajrucusu CHF yi kimlik siya-
gytlnc kurban ediyorlar.
Yazmasam olmaz...
CHP'nin "Dersi"mi
CHP'de kimlik politikasına boyun eğiş "Dersinde başladı...
Bunu partiye "yutturan" da Erdoğan oldu.
"Dersim" aşağıya...
"Dersim" yukarıya...
Her "Dersim" dendiğinde arkasından AtatürkCumhuriyeti'ne
söylenmedik hakaret kalmadı!
Büyük tarihçi Eric Hobsbawm şöyle diyordu:
"Eskiden tarih mesleğinin, ^rneğiı^nüW ^_fizig^.aJ^Ber
®n azından zarar vermeyeceğini düşünürdüm. Şimdi zarar vere­
bileceğini b ifi^
kimyasal gübreyi paüaagryadö-
nliştürmeyi öğrendiği atölyeler ğibi, tarih de bomba .fefcrikasina
dönüştürüÎeFüırT'
- Tarih; etnik ideolojiler için bomba yapımında kullamlan
"gübre" oldu!
- Tarih; siyasal-ideolojik istismara açıldı!
- Tarih; olguya, kanıta bakmadan uydurmaya alet edildi!
CHP genel başkan yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, "CHP adına
Dersim katliamından özür diliyorum" dedi. Peki...
- Kurucu parti CHP, Diyarbakır Liceli Sezgin Tanrıkulu'nu
milletvekili ve genel başkan yardımcısı yapmadı mı?
- Kurucu parti CHP, Tunceli Nazımiyeli Kemal Kılıçdar-
oğlu’nu genel başkanlık koltuğuna oturtmadı mı?
Hangi özürden bahsediliyor?
"Dersim" gibi etnik konuların ısıtılıp gündeme getirilmesi­
nin nedeni; neoliberalizmin ortaya çıkardığı kimlik politikasına
mahkûm olmaktır.
Kimlik siyasetçiliğine esir düşülmüştür. Demokrasi, özgür­
lük, aydınlanma etnik-dinsel kimliğe indirgenmiştir.
Evet. Bu "projenin" patenti neoliberalizme/ABD'ye aittir!
Amaçları, toplumsal mücadeleyi bölmektir.
83

--- Sayfa 85 ---
"CHP'nin kamburu" kimi "solcu liberaller", -neoliberaliz-
min dünyaya ihraç ettiği- yeni sağcılığın/yeni muhafazakârlığın
kuyrukçuluğunu yapmaktadır.
Değerlendiremiyorlar mı ABD bu projesiyle, kendine karşı
gelecek tüm muhalif hareketleri bölerek darmadağın etti?
,
Bilmiyorlar mı; oyun sadece Türkiye'de değil, dünyanın dört j
bir yanında oynanıyor.
Dün; sömürgeci Batı'ya karşı mücadele veren Asyalılar, Af­
rikalılar, Latin Amerikalılar bugün etnik sebeplerle birbirinin
boğazına sarılıyor.
Mevcut sömürü düzenine karşı bir cümle edemeyen "kimlikçi
siyasetçiler", kendilerini halka "solcu" diye yutturuyor! Yiyen çok...
Rüzgâra göre siyaset yapmak kolaydır; koltukaltlarmız
rüzgârla dolunca uçuverirsiniz; dilinizden popülist söyleıhle-
ri düşürmezsiniz. Açılımcılardan, ABD-AB'cilerden onaylanıp
takdir görmenizdir hedefiniz; çünkü rüzgâr oradan esiyordur!
j
Oysa, önemli ve zor olan rüzgâra karşı durmaktır; gerçekleri j
haykırmaktır.
j
Demek, özür diliyorsunuz öyle mi?
j
Peki... Ne yaptı CHP bakalım...
i
«j
Osmanlı Devleti; "Anadolu" sözcüğünü bugünkü Anado- !
lu'nun orta ve batı bölgeleri için kullandı.
- Doğu Anadolu'ya; "Erzurum Yaylası" dedi.
- Güneydoğu Anadolu ise; "Cezire-i Ulya" yani "Yukarı
Cezire"ydi. Buraya "Diyarbakır Yaylası" dediği de oldu.
- Kurtuluş Savaşı'yla birlikte ülke bütünlüğünü vurgulamak
için, 10 Temmuz 1919'da "Şarki Anadolu Müdafaa-i Hukuk Ce­
miyeti kuruldu. Yani, doğu bölgeleri de Anadolu kapsamına
alındı. Ardından...
11 Eylül 1919 da kurulan, "Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i
Hukuk Cemiyeti"yle birlikte misak-ı milli sımrı Musul'a kadar
uzandı.
Cumhuriyet Türkiyesi'nin karşılaştığı en büyük sorunlardan
biri "Vilayat-ı Şarkiye" diye tammlanan ulaşılması zor bu bölge­
leri devletle bütünleştirmekti.
Buralar Osmanlı döneminde görece "özerk" sayılabilecek bir
konumdaydı; Osmanlı'nm buralardan beklentisi oldukça sınır­
lıydı; bu coğrafya sükûn içinde kaldığı sürece hiç meselesi yoktu.
84

--- Sayfa 86 ---
Bölgede devlet yoktu.
Cumhuriyet, bölgenin beşeri yapısının Türkiye'nin diğer bölge­
lerinden farklı olmasını istemiyordu. "Dersimli"yi eşit yurttaş yap­
mak istiyordu. Bu nedenle; yol yapmak, elektrik götürmek, okul
«ı;mak ve mülkiyet-üretim ilişkisini kökten değiştirmek istiyordu.
1930'larda Doğu ve Güneydoğu Avrupa'da gerçekleştirilen
toprak reformlarım incelemesi için tarihçi Prof. Dr. Ömer Lütfi
Barkan görevlendirildi.
Ayrıca... Maliye Müfettişi Hamdi Bey ile Elazığ Valisi Ali Ce­
mal Bey'in raporlarına bakılarak "Şark Islahat Planı" hazırlandı.
Ardından... Abdülhalik Renda, Cemil Uybadin, İbrahim Tali
Öngören, Fevzi Çakmak, Avni Doğan, Halis Paşa'ya raporlar
yazdırıldı. Toplumsal mühendislik bağlamında büyük önem ta­
şıyan bu raporları hazırlayanlardan biri de Tunceli milletvekili
Necmettin Sahir Sılan'dı. Toplam 9 rapor yazdı...
Sılan'ın raporunda Nazimiye Azgılar köyünden Haşan Ars-
Un şöyle diyordu: "Biz, aç ve çıplağız. Millet, bu sene ot yedi,
hepsi hasta yatıyor."
Rapora göre, Hozat /Zımbık köyünden Cennet Kadın açlık
yüzünden belindeki kuşakla kendini ceviz ağacına asmıştı!
Bugün romantik sözlerle idealleştirilen "Dersim" de, halk
açtı; darı ekmeği, ayran çorbası ya da çökelek bulan şanslıydı.
Ceviz içi, dut kurusu ve pestille karnım doyuruyordu. Bulguru
ancak zenginler yiyordu.
Halkın toprağı, hayvanı yoktu... Elektrik yoktu. İçme suyu
yoktu...
Köyler ve kasabalar bakımsızdı. Sağlık koşulları elverişsizdi.
Doktor yoktu. Salgın hastalık toplu ölümlere neden oluyordu.
Bir tek seyyar doktor "Gezici Sağlık Otomobili"yle hastalara ye­
tişmeye çalışıyordu.
İnsanlar nüfus kütüğüne bile kayıt ettirilmemişti.
Kız kaçırma olaylarında büyük artış vardı. Genç kızlar arasın­
da intihar yaygındı.
Okul yok gibiydi. Okuryazar oram yüzde 2,8'di.
Çocuklar 12 yaşma kadar çıplak dolaşıyordu.
Ulaşım olanakları yetersizdi. Nakil işleri at, katır ve eşeklerle
temin ediliyordu.
İnsanlar toprak damlarda yaşıyordu. Kilim, yorgan ve temiz
bir yatak sadece varlıklı evlerde vardı.
Bayındırlık hizmetleri yapılamıyordu.
85

--- Sayfa 87 ---
Kadastro yapılmamıştı; toprakların tapusu yoktu.
Orman yönünden zengindi ama ne orman idaresi vardı, ne
de işletiliyordu.
Eşkıyalık-kaçakçılık geçim kaynağıydı.
Adalet yoktu. Binlerce kişi firardaydı.
Bölge "sürgün yeri" olarak biliniyor ve bürokrasi en kötü me­
murlarım buraya gönderiyordu!
Yoksul halk, Hz. Muhammet soyundan geldiğine inandığı
aşiret reisini devletten daha güçlü görüyordu. Gönüllü kölelik
yapıyordu.
;
"Dersim"in aydınlanması zorunluydu...
Üstelik geç bile kalınmıştı. Osmanlı döneminde yörenin dün-
yaya açılması için, bir Amerikan sermaye grubunun gündeme;
getirdiği "Chester Projesi" hayata geçirilmek istenmiş ancak ser­
maye yetersizliği nedeniyle vazgeçilmişti.
Cumhuriyet kararlıydı...
Fakat bu hiç kolay olmadı. Bunu kavramak için o dönemde
başkent Ankara'da olanları bilmek gerekiyor...
Affairisme...
İsmet İnönü, "aferizm" diyordu; hem milletvekili hem de iş
takipçiliği yapanlara.
İş Bankası'nın "iş" kelimesinin Fransızcası "affair"di ve İnö­
nü, kavramı buradan üretmişti.
Aferistlerin başını, ekonominin kilit noktalarını ellerinde tu­
tan "İş Bankası çevresi"nin baş temsilcisi Celal Bayar çekiyordu!
Cumhuriyet'in ilk yıllarındaki Mustafa Kemal ile, Kâzım
Karabekir ve arkadaşları arasındaki "devrimciler-reformistler"
kavgası bitmişti.
Ardından İnönü ve Bayar arasında "devletçiler ile aferistler"
çatışması başlamıştı. Devletçilik uygulamaları hızlandıkça bu
mücadele şiddetlendi.
Bugünlerde yandaşların dilinden yine "tek parti" lafı düşmü­
yor; oysa o dönem kaç grup olduğunu/kaç fikir ayrılığı yaşan­
dığını bilmiyorlar!
Hayır, bu girişi yapmamın nedeni onlara yanıt vermek değil.
Moda deyimiyle "Dersim Meselesi"ne -hep gözardı edilen- ikti­
sadi açıdan bakmak! Şöyle...
Hükümet, neden 1930'lu yılların ikinci yarısından sonra
86

--- Sayfa 88 ---
"I )ersim"e Cumhuriyet götürmek istedi? Bu soru üzerinde kim­
in' durmuyor...
1930'ların ikinci yarısına kadar, toprak mülkiyet dağılımıyla
İlgili OsmanlI'dan devralman gayriadil yapıya ilişkin herhangi
Cİddi bir düzenleme girişiminde neden bulunulmadı?
Şundan:
Kurtuluş Savaşı'ran örgütlenmesini ve başarılmasını sağla­
yan toplumsal ittifakta büyük arazi sahipleri önemli rol oynadı.
Cumhuriyet hükümetleri başlangıçta büyük arazi sahiplerin­
den yana bir tavır aldı. Bu nedenle 1924 Anayasası kamulaştır­
mayı zorlaştırıcı hükümlere sahipti.
Keza, 1925'te kabul edilen Kadastro Kanunu da toprak mese­
lesinde özel mülkiyet rejimini pekiştirdi.
Ve, 1926'da Medeni Kanun'un kabul edilmesiyle feodal bey­
ler, el koydukları arazileri tam malik sıfatıyla tapuya kaydettir­
di.
Bu durum şöyle bir sonuç çıkardı: Ailelerin yüzde 5'i toprak-
la rı n yüzde 65'ine;j/üzde95'iise toprağın yüzde 35'ine sahipti!
"
Bu hal, CHP içinde fikir ayrılıklarına sebep oldu.
tdealist-avdTn bürokratlarm çoğu, köylünün mal sahibi olma-
sını ve ekonomik yönden desteklenmesini gelişme ^politikaları
açısından yararlı görüyordu.
“ Sonuçta: Cumhuriyet hükümetlerinin toprak politikası, bu iki
karşıt eğilim arasında çatışmalı gelgitlerin etkisi altında biçim­
lendi.
Doğu'da durum başkaydı...
Büyük toprak sahiplerine tavır alındı. Nedeni; 1925'teki Şeyh
Sait Ayaklanmasında başı feodal beylerin çekmesiydi.
1927'de "idari, askeri ve içtimai" nedenlerle 1.500 kadar "bey
ailesi" "batı"ya gönderildi. Bu ailelerin terk ettiği araziler, iskân
edilecekleri illerde kendilerine yeni arazi verilmesi şartıyla hâzi­
neye intikal etti.
Ve, "doğu"da 20 bini feodal beylerden kamulaştırılanlar ol­
mak üzere, 110 bin dönüm tarım arazisi fakir köylülere dağıtıldı.
Toprak reformu konusunda; gerek batıda hiçbir şey yapıl­
maması, gerekse doğudaki minik düzenleme ülkedeki feodal
üretim ilişkilerinde belirgin bir iyileşme sağlayamadı. Toprakta
mülkiyet dağılımını düzenleme konusu 1929 ekonomik krizin­
den 5 yıl sonra gündeme geldi.
Bunun sebebi...
87

--- Sayfa 89 ---
Toprak ağalarının siyasi nüfuzlarının gerilemeNİ ve dünya
ekonomik bunalımı nedeniyle daha da çarpıklaşan toprak mül­
kiyet yapısını düzenleme gereğiydi.
Başını İnönü'nün çektiği devletçi CHPTiler arasında, kap­
samlı bir toprak reformu yapma düşüncesi güç kazandı. İnönü,
"Batakçı toprak ağasının kökünü kazıyacağım," diyordu. "Top­
rak, işleyenin," sözü ilk bu yıllarda dile getirildi.
Atatürk aynı görüşteydi; toprak mülkiyet dağılımım düzen­
lemek için üç ana ilke ortaya koydu:
1) Memlekette topraksız köylü bırakmamak.
2) Bir köylü ailesini geçindirebilecek toprağın, hiçbir sebep ve
suretle bölünmesine izin vermemek.
3) Büyük çiftçi ve çiftlik sahiplerinin işleyebilecekleri arazi
genişliğini makûl ölçütlerle sınırlandırmak.
Kurtuluş Savaşı hep birlikte kazanılmıştı, Cumhuriyet rejimi­
ni kabul etmiş bir halkın, ülkenin en önemli kaynağı olan toprağı
adil bir şekilde bölüşmesi gerekmekteydi.
Bu, hem ülke topraklarının verimli olarak işlenmesi, hem de
gelir dağılımının daha adil bir duruma getirilmesi ve böylece
toplumsal barışın sağlanması için gerekliydi.
Bu, aynı zamanda Cumhuriyet ve demokrasinin geliştirilerek
yaşatılabilmesi için şarttı.
İşte bu nedenle...
1937'de, 1924 Anayasası'nda bazı değişiklikler yapıldı. Ka­
mulaştırma mümkün hale geldi. Ayrıntılarım ileri sayfalarda
yazacağım...
Büyük arazi sahibi milletvekilleri, hükümetin köylülere yö­
nelik bu tür girişimlerinden rahatsızlık duyuyordu.
"Devletçiler ile Aferistler" çatışıyordu...
İnönü parti içindeki muhalefete rağmen köylüleri özgürleş­
tirme politikasından geri adım atmadı.
Bu nedenle Cumhuriyet ancak 1936'dan itibaren "Dersim"de
imar hamlelerini başlattı:
- Öncelikle yollar, köprüler, demiryolları inşa etmek için pro­
jeler geliştirdi.
- Toprak reformu planları yapıldı.
- Halka ekmesi için, bedava arpa ve buğday tohumu veril­
mek istendi.
- Saban yerine pulluk kullandırılmak istendi.
- Ziraat Bankası'ndan kredi verilmek istendi.
88

--- Sayfa 90 ---
- Dokumacılık geliştirilmek istendi.
- Hayvancılığı geliştirmek; yağ ve peynir ürettirilmek istendi.
- Sağlık yurtları, okul yapılmak istendi.
- Elektrik ve sulama götürülmek istendi.
Bunlar o dönemin kıt bütçesine göre büyük yatırımlardı.
Yüzlerce yıldır devletin çivi çakmadığı bölgeye, o yoksulluk
günlerinde Cumhuriyet, ilk etapta ana yollarla birlikte 10 köprü
yaptı.
Singeç Köprüsü bunlardan biriydi. Pertek-Hozat yolu üzeri­
ne yapılan bu köprünün uzunluğu 60 metreydi. Tunceli'yi gü­
neyden kuzeye bağlayan ikinci ana yol üzerindeydi. Açılışını
Mustafa Kemal Atatürk yapacaktı.
20 Mart 1937'de ayaklanma başladı; acı olaylar yaşandı...
10 ay sonra tarih: 7 Kasım 1937.
Atatürk, Singeç Köprüsü'nün açılışını yaparken Tuncelili bir
ihtiyarın övgü dolu sözlerine şu yaratı verdi:
"Hatasız kul olmaz diye bir söz vardır. Birkaç kişinin hata
yapmasıyla bu hataya uzaktan yakından ortak olmamışları bir
tutamayız. Sizler bizim kanımızdansmız, bizim insanlarımızsı-
nız. Geçmişteki ufak tefek hataları küçük ve manasız davranış­
ları unutmaya mecburuz. Kin beslememeye, kardeşliğimizi sür­
dürmeye mecburuz..."
Bugün... CHP'de kimileri AKP kuyrukçuluğu yapıyor.
Sormuyorlar; AKP hükümeti 14 yılda neden bir tek Tuncelili­
yi vali, emniyet müdürü ya da il milli eğitim müdürü yapmadı?
Sormuyorlar; Tuncelililer bürokraside neden hep CHP hükü­
metleri döneminde yükseldi?
Mesele açıktır; ya gericilikten yanasın ya da aydınlanmadan...
Etnik tuzağın pençesindeysen bunu kavraman zor kardeşim!
Şimdi... Kimlik siyasetine yenik düşmüşsen bana diyebilirsin
ki, "Dersim" i niye tırnak içinde yazıyorsun?
Moda'yı sevmiyorum çünkü!..
Bakınız...
İsim Polemiği
Tarihsel adların da arkeolojisi vardır. Kazdıkça altından neler
çıkar neler...
Her yeni kültür, tarihsel coğrafya adlarını kendi dil fonetiği­
ne uydurur!
89

--- Sayfa 91 ---
"Kavimler Kapısı" Anadolu isim zenginidir. Ne diyor büyük
şair Ahmed Arif:
"Beşikler vermişim Nuh'a
Salıncaklar, hamaklar,
Havva Anan dünkü çocuk sayılır,
Anadoluyum ben,
Tanıyor musun ?.."
Tanıdığınızı hiç sanmıyorum.
Moda oldu "Dersim" demek...
Osmanlı kayıtlarında adı, "Dişim" di. Halk "Desim" diyordu.
Bölgenin adıydı; Tunceli ile ilgisi, bu şehrin, bölge içinde olmasın­
dan kaynaklanıyordu. 25 Aralık 1935'te çıkarılan yasayla Mamiki
köyünde yeni il merkezi kuruldu ve adına "Tunceli" dendi...
Gelelim bölge tarihine...
İlk yerleşimin MÖ 6 binlere kadar uzandığı biliniyor.
Subarlar, Hurriler, Asurlular, Hititler, Akadlar, Frigyalılar,
Urartular, Medler, Persler, MakedonyalIlar, Kapadokyalılar,
Romalılar, Sasaniler, Araplar, BizanslIlar, Selçuklular, Moğollar,
Akkoyunlular, Osmanlılar gibi kimler gelip kimler geçti.
Bölgeye kimi "îşuva" adını verdi, kimi "Supani"...
Yaşayanlara kimi "Muştular" dedi, kimi " Müşkiler"...
"Dersim"in adı uzun yıllar "Daranalis" olarak kaldı. Bu is­
min, MÖ 519'da Doğu Anadolu'yu fetheden Pers Kralı Dara'mn
adından kaynaklandığı ileri sürüldü.
Konu açılmışken, asıl yurtları Anadolu değil; İran'dı...
Alevi yurdu Horasanlıydılar.
Hazar Denizi'nin güneybatısında (Tahran'm kuzeyinde)
Deylem/Daylam bölgesinde, Pers öncesi halklardan bir toplu­
luk yaşardı: Deylemliler/Daylamlılar!
Günümüz İram'mn Kuzey Horasan eyaletinde Deylaman
bölgesi var. Lahican, Siya, Kal, Koh, Mazenderan, Rast, Gibal, Pir
Pulur, Fümen, Gerekerd, Gilan, Teberistan, Çalus, Kalar, Enze-
li, Varemin, Bar, Tufem, Rudsa, Muvaz, Kohaman, Haşan Rud,
Emurluh gibi yerlerde yaşayanlar Dersimlilerin akrabalarıdır.
İran'daki Büveyhoğulları Devleti'ni (932-1056) Deylemlilerin
kurduğu biliniyor. Bu halk 13'üncü yüzyılda Moğol istilasından
kaçarak Anadolu'ya geldi. Anadolu'da yaşadıkları bu bölgeye
adlarını verdiler. Farsça, "der" (kapı), "sim" (gümüş) sözcükle­
rinden oluşan bir isim tamlamasıydı "Dersim".
Türkçe'ye "Gümüşkapı" olarak çevirebiliriz.
90

--- Sayfa 92 ---
Kimine göre, "Darsım" Zazaca bir sözcüktü; "dar" (ağaç) ve
"sim"di (gümüş). "Darsım" aslında "Gümüşağaç" demekti.
Dilinin kökeni neydi?
Perslerin "Behistun Kitabelerinde Deylemlilerin konuştuk­
ları dile "Zuzu" deniyor. "Zuzu" bugünün anlamıyla Zaza!
Kimi dilbilimcilerine göre bu dilin adı, Deylem'den türeyen
"Dımılice"ydi. Ve bu dil ailesinin "Kuzeybatı Îranî diller" gru­
bunda yer aldığı belirtiliyor.
Dilbilimciler ve Zazalar, Zazaca/Dimilice'yi bir dil olarak ka­
bul ediyor. İranoloji dilbilimine göre ise, Zazaca başlıbaşma bir dil.
Kürdolojinin babası sayılan V. Minorski ve David MacKen-
zie, Prof. Goiche Kojima, Susani, Oskar Mann ile Kari Hadank
gibi bilimadamları Zazacanın bir Kürt lehçesi olmadığını kanıt­
ladılar. Zazaca; eski dillerden "Partça"mn devamı olarak kabul
edildi. Bazı Kürdologlar bunu kabul etmiyor, Zazacayı Kürtçe-
nin dört lehçesi arasında sayıyor.
Uzattım... Sonuçta...
Kim güçlü ise kendine bir tarih uyduruyor; adım dayatıyor.
Sebahat Tuncel de soyadım değiştirecek mi?
Ya da Tuncel Kurtiz, Tuncer Necmioğlu gibi büyük sanatçılar?
Evet... "Dersim" meselesinde olduğu gibi...
Cumhuriyet, yeni oluşturduğu şehre "yiğit insanlar" anlamı­
na gelen "Tunceli" adım verdi.
Kimileri "Dersim adında ısrar edeceğiz," diyor. Etsinler.
Ben de "Tunceli" demeye devam edeceğim.
Benim "Tunceli" adıyla övüneceğim çok tarihsel olay var.
Onların ne var, bilmiyorum!
Tunceli, ağa'mn, şıh'ın, şeyh'in/feodalizmin barınamadığı
yer demektir.
Tunceli, aydınlanmanın kalesi demektir.
Tunceli, en çok okuryazarın olduğu yer demektir.
Tunceli, 1954 ve 57'de herkes DP'ye oy verirken CHP'ye oy
vermek demektir.
Tunceli, faşist 1982 Anayasası'na en çok hayır oyu vermek
demektir.
Tunceli bağımsızlık, özgürlük, eşitlik demektir.
Tunceli, CHP'ye genel başkan vermiş şehir demektir.
Tunceli, İbrahim Kaypakkaya demektir; Ali Haydar demektir.
Tunceli, "Tabutumu Türk bayrağına sarıp beni köyüme gö­
mün," diyen Kamer Genç'tir.
91

--- Sayfa 93 ---
Tunceli sevgi-hoşgörü-vicdan demektir.
Tunceli, kadın-erkek eşitliği demektir.
Tunceli, delisinin heykelini şehir meydamna dikecek özgü­
vendir.
Tunceli, bir komünisti, bir kadım belediye başkanı yapandır.
Tunceli semboldür.
Ya "Dersim"?
Tunceli ayıp olacak/utanacak hiçbir şey yapmamıştır ki bu­
gün adı değiştirilsin.
Siz ne derseniz deyin... Benim gönlümdeki Tunceli'yi, yiğit
insanları silemezsiniz.
Bu konuyu bu kadar uzatmamın nedeni var.
CHP'nin bilerek dünyada sona yaklaşan neoliberalizme ve onun
kimlik siyasetine bu derece sarılmasının nedenini bulmak istiyorum.
CHP'ye yakıştıramıyorum bu ideolojik sapmayı...
PKK'yı Kim Büyüttü?
Gerçek, gözardı edilince ortadan kalkmıyor...
CHP'yi; küçültmek, bölmek, etkisizleştirmek istiyorlar!
30 yıldır Kürt sorunuyla ilgilenirim.
Hep şunu dinledim:
- "PKK'yı Diyarbakır cezaevi büyüttü; ağır işkenceler olma­
saydı, PKK kitleselleşemezdi!"
Başka?..
Özellikle PKK'ya katılanların neredeyse ortak söylemidir:
- "Asker köyün meydamnda erkek-kadın herkesi çırılçıplak
soydu; bunu kendime yediremedim, dağa çıktım!"
Başka?..
- "Dilimizi konuşmamız-yazmamız-okumamız yasaktı."
Başka? Başka yok. Bu kadar...
Ben bugüne kadar...
- Ağa baskısından bahsedeni görmedim.
- Şeyh zulmünü dile getireni görmedim.
- Şıh yobazlığının hayatını kararttığım söyleyeni görmedim.
- Toprağımız yoktu diyeni görmedim.
- İşsizdim diyeni görmedim.
Varsa yoksa "T.C."nin siyasal ve kültürel baskısı!..
PKK olgusunu analiz etmek isteyenlere bu olgular yeterli ge­
liyor mu? Bana hiç yetmedi.
92

--- Sayfa 94 ---
Ben diyorum ki, PKK'yı Turgut özal büyüttü!..
Yani, neoliberalizm...
Yani, vahşi kapitalizm, PKK'yı büyüttü...
İktisadi siyaset bilinmeden analiz yapılamaz!
Gazetede şöyle bir haber okudum geçen yıl:
Hakkâri, Yüksekova'da aynı okula giden dört kardeşin aynı
anda birlikte okula gitmediği ortaya çıktı. Çünkü, evde bir tek
bot ve bir tek kaban vardı; bunu ancak biri giyebiliyordu ve bu
sebeple okula dönüşümlü gidiyorlardı!
Diyorum ki:
- Halka ucuz kıyafet veren Sümerbank Hakkâri mağazasını
kim kapattıysa PKK'yı o büyüttü!
Diyorum ki...
- Köyteks'in Erzincan, Siirt, Diyarbakır hazır giyim tesislerini
ve Sümerbank'ın Malatya, Erzincan, Şanlıurfa, Diyarbakır, Sarı­
kamış, Adıyaman, Erhaz, Sihaz, Sarıkamış işletmelerini kapatan­
lar PKK'yı büyüttü.
Sadece bunlar mı?..
- Elazığ, Van, Kars, Kurtalan, Gaziantep, Şanlıurfa, Aşkale, Adı­
yaman, Ergani çimento fabrikalarını kim sattı ise PKK'yı o büyüttü.
- Adıyaman, Bitlis, Malatya, Diyarbakır, Muş, Siirt gibi "şark
tipi tütün" üretimini kimler bitirdi ise PKK'yı o büyüttü.
- Bitlis ve Malatya sigara fabrikaları, Adıyaman, Besni, Kahta,
Malatya, Batman, Bekirhan, Beşiri, Kozluk, Kurtalan, Sason, Bit­
lis, Buldan, Kale, Diyarbakır, Silvan, Bismil, Diyarbakır, Elazığ,
Erzurum, Gaziantep, Kars, Malatya, Sivas, Van Tütün Pazarla­
ma ve Dağıtım başmüdürlükleri; Muş Yaprak Tütün İşletmeleri
ve Diyarbakır Müdürlüğü'nü kim kapattı ise; PKK'yı o büyüttü.
- Van, Diyarbakır, Tunceli, Sivas, Kars, Adıyaman, Elazığ,
Göksün, Kızıltepe, Erzurum, Siirt, Tatvan, Hilvan ve Muş yem
fabrikalarını kim sattı ise PKK'yı o büyüttü.
- Erzincan, Erzurum, Siverek, Sivas, Elazığ, Diyarbakır, Adı­
yaman, Malatya, Yüksekova, Muş, Adilcevaz SEK işletmelerini
kim kapatıp sattı ise PKK'yı o büyüttü.
- Kars, Şanlıurfa, Elazığ, Gaziantep, Tatvan ve Ağrı et kom­
binalarını kimler yok etti ise PKK'yı o büyüttü. (1980'de nüfu­
sumuz 45 milyondu ve büyükbaş-küçükbaş hayvan sayımız 84
milyondu. Bugün 75 milyonuz, hayvan sayımız 30 milyon!)
- Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da arıcılığı kim bitirdi ise
PKK'yı o büyüttü.
93

--- Sayfa 95 ---
- GAP'ı engelleyenler, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü'nü
kapatanlar, Etibank'ı yok edenler kim ise PKK'yı o büyüttü.
- Türkiye Zirai Donatım Kurumu'nun Muş, Diyarbakır, Er­
zurum, Kahramanmaraş, Şanlıurfa işletmelerini kim elden çıkar­
dı ise PKK'yı o büyüttü.
- Tohum Islah Enstitüleri, Toprak Mahsulleri Ofisi'ni kapa­
tanlar kim ise PKK'yı o büyüttü.
- Pancar, tütün, pamuk ekimine kim kota koyduysa PKK'yı
o büyüttü.
- İl Özel İdarelerinin, Köy Hizmetlerinin ve Karayolları Ge­
nel Müdürlüğü'nün 103 şubesindeki işçileri kim sokağa attı ise
PKK'yı o büyüttü.
- Girlevik, Otluca, Kiti, Telek, Besni, Adilcevaz, Ahlat, Derme,
Erkenek, Kemek, Mardin-Çağ, Malazgirt, Uludere, Çemişgezek,
Sönmez, Koyulhisar, Endil, Hoşap, Erciş ve Koçköprü HES'leri
satanlar kim ise PKK'yı o büyüttü.
Hangisini yazayım... Erzincan'da onlarca yıl boyunca üç var­
diya çalışan "iplik fabrikasını" kapattılar; 1700 kişi çalışıyordu.
Şehir bu işletme ve şeker fabrikasında çalışan insanların maaşla­
rıyla geçiniyordu! Yazmakla bitmez...
Bugün... Güneydoğu'da kendi mülkiyetinde hiç toprak ol­
madığım belirten aile oranı yüzde 59. Aşiretlere, ağalara bölgeyi
kim terk etti ise PKK'yı o büyüttü.
Yani... Demem o ki...
Diyarbakır Cezaevi, tarihimizin yüzkarasıdır.
Ama sebep o değildir. Yoksa Mamak Askeri Cezaevi de solu
büyütürdü!
PKK'yı büyüten 1980'de 12 Eylül Askeri Darbesi ve Özal eliy­
le hayata geçirilen neoliberalizmdir.
Ve bu, vahşi kapitalizmin "etnik kaşıma" politikalarıdır.
Cumhuriyet'in Sembolleri Satıldı
CHP bilmelidir; insan öğrenimle dönüşmez; üretimle dönü­
şür. Ne demek istediğimi şöyle açayım...
200 yıl geriye gidelim...
Toprağa bağlı üretimin/feodalizmin iktidarı son buldu. Ta­
rım artık en büyük ekonomik güç değildi. Dönemin itici gücü;
buhar gücüne dayanan sanayileşmeydi. İnsan ve hayvan gücü­
nün yerini makineler almaya başladı.
94

--- Sayfa 96 ---
Pamuk dönemin en yarar getiren üretimiydi.
Tekstil dönemin parlayan sektörüydü.
Sanayileşmeyi başaran ülkeler gözlerini dış pazarlara diktiler...
Önceki sayfalarda okudunuz; 1838'de İngiltere ile imzala­
nan "Serbest Ticaret Antlaşması", Osmanlı ekonomisine tarihi
boyunca indirilen en öldürücü darbe oldu. Gümrüksüz giren
İngiliz makine endüstrisi malları, Osmanlı'mn korumasız el
tezgâhlarını kısa zamanda yok etti. Ülkedeki geleneksel üretici
kesim, Avrupa ürünleriyle rekabet edemedi ve ekonomik hayat­
tan silinip gitti.
Hıfzı V. Velidedeoğlu anılarında bunu şöyle özetledi:
"1913'te henüz bir ilkokul çocuğuyken, Orta Anadolu'nun
tren uğrağı olmayan kasabasında, her gün babamın yamnda,
başımızda kırmızı bir fes, elimizdeki zembilin içinde çarşıdan
taşıdığım yiyeceklerin arasında Rus şekeri; Amerikan unu bu­
lunduğunu ve babamın ayağına ayakkabı; sırtına çamaşır ve gi­
yecek yapmak için Fransız köselesi ve Fransız patiskası, Ameri­
kan bezi; Alman kumaşı ve başını kapamak için Avusturya fesi
aradığını çok iyi hatırlıyorum. Babam bunları arıyordu, çünkü
bunların Türk malı olanları yoktu. Hepsi dışarıdan geliyordu..."
Tarih: 17 Şubat-4 Mart 1923.
İzmir İktisat Kongresi'nin açılış konuşmasını İstiklal Savaşı'nı
başarmış Mustafa Kemal yaptı:
"Tarihin ve tecrübenin süzgecinden arta kalmış bir gerçek
vardır. Türk tarihi incelenirse, gerileme ve çöküntü nedenlerinin
iktisadi sorunlara bağlı olduğu görülür. Tam bağımsızlık için şu
kural vardır: Milli egemenlik, mali egemenlikle desteklenmeli­
dir. Bizleri bu hedefe götürecek tek kuvvet ekonomidir. Siyasi
ve askeri muzafferiyetler ne kadar büyük olursa olsun, iktisadi
zaferlerle taçlandırılmadıkça payidar olamaz."
Bu nedenle... Kemalist Devrim, Aşar vergisi yüzünden para­
sız, tohumsuz ve hayvansız kalan köylüye 4 bin lira ve ayrıca;
tohum, fidan, hayvan verdi.
Bu nedenle... Köylüye ilk on yılda 1 milyon 77 bin 526 dö­
nüm arazi dağıtıldı. "Tarım Kredi Kooperatifleri", "Tohum Islah
İstasyonları", "Toprak Mahsulleri Ofisi" vb. kuruldu. Zirai Do­
natım Kurumu, çiftçinin tarım aleti-araçları ve gübre ihtiyacını
sağladı. Dalaman ve Ankara'da Gazi Orman Çiftliği gibi numu­
ne çiftlikler açıldı, vs...
Bunları biliyorsunuz. Sadece bir örnek vereyim...

--- Sayfa 97 ---
Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası "Ekonomik bağımsızlık
olmadıkça, ulusal bağımsızlık olmaz" ilkesiyle kuruldu.
Cumhuriyet'in idealist kadroları OsmanlI'nın kara talihini
yenmeye yemin etmişlerdi. Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası,
devlet eliyle kurulan ilk basma fabrikası olma özelliğine sahipti.
Fabrikamn temeli kolay atılmadı:
Önce; tarımda verimliliği artırmak ye bilimsel olarak yeni
projeler oluşturmak için 1925'te Adana'da Tohum Islah Komis­
yonu kuruldu. Amerika'dan 40 çeşit tohum getirilerek deneme­
ler yapıldı. Amerikalı uzmanlar davet edildi.
Ardından; Nazilli'de Pamuk Islahı İstasyonu kuruldu. Bilim­
selliği, kaliteyi her alanda esas alan Kemalist Devrim, istasyona
yurtdışmdan gelişmiş makineler getirmekle kalmayıp kuruluşun
başına da eğitimini Amerika'da tamamlamış olan Celal İğriboz'u
atadı.
İstasyonda yapılan ıslah çalışmaları sonucunda 28 adet pa­
muk çeşidi tescil ettirildi. Tescil ettirilen akala 1086, coker 100
A/2 ve Nazilli 66-100 çeşitlerinin her biri 10-15 yıl üretimde ka­
larak Ege bölgesi pamuk üretimi artırıldı.
Tarih: 25 Ağustos 1935.
Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası'nm temelleri atıldı. Bede­
li narenciye karşılığı ödenmek üzere Sovyetler Birliği'nden kredi
ve teknik destek alınarak kollar sıvandı.
Ve hummalı çalışma başladı; 120 Sovyet mühendisi ile çevre
il-ilçelerden gelen 4 bine yakın işçi geceli gündüzlü çalışarak he­
deflenen tarihten 20 gün önce inşaatı bitirdi.
Yapımı 18 ay sürdü. Bina ve makineler dahil olmak üzere fab­
rika 5 milyon Türk lirasına mal olması planlanırken, maliyeti 8
milyon Türk lirasına yaklaştı.
Fabrikada kullanılacak kaliteli pamukların çevrede yetiştiril­
mesi için 200 adet modern tohum ekme makinesi satın alındı.
Aynı zamanda fabrika içinde demirhane, marangozhane, dö­
kümhane, kaynak ve teneke işleri yapan bölümler; elektrik ve
su ihtiyacını karşılayabilmesi için elektrik-su santralları yapıldı.
Binlerce çam ağacı dikildi...
Tarih: 9 Ekim 1937
Atatürk hastaydı. Açılışa gitmeyi çok arzuladı. Zor yürüyor­
du ve kolunda Celal Bayar vardı.
Büyük Kurtarıcı'nm açılışım yaptığı son fabrika Nazilli Sü­
merbank Basma Fabrikası olacaktı.
96

--- Sayfa 98 ---
Atatürk coşku içindeki halkı, fabrika girişindeki müdüriyet
binası balkonundan selamladı. Açılış konuşması bittikten sonra
erkekli kadınlı işçiler, Atatürk'ün önünden geçit töreni yaptı.
Atatürk kırmızı kurdeleyi kesti, sarı madenden yazılmış Sü-
merbarık harfleriyle yapılmış anahtarla fabrika kapışım açtı.
Ve... Atatürk'ün direktifiyle 480 makine çalışmaya başladı.
Atatürk şöyle dedi: "İşte bu bir musikidir..."
Yeni Türkiye inşa ediliyordu; lafla değil alın teriyle, emekle...
Satarak-çalarak değil, üreterek...
İlk yıl 1938'de; yaklaşık 9 milyon metre basma; 145 ton iplik
üretildi.
Bir yıl sonra basma üretimi 12 milyon metreye ve iplik üreti­
mi 407 tona çıktı.
10 yıl sonunda; basma üretimi 20 milyon metreye ve iplik
üretimi 2 bin 800 tona çıktı. 1960'lı yıllar fabrikanın istikrarı ya­
kaladığı; 1970'li yıllar ise verimlilik ve kârlılık açısından zirve
yaptığı dönemdi. 1974 yılında elde ettiği 71,5 milyon liralık kârla
Türkiye'nin o yıl en büyük 100 işletmesi arasında 26. sıraya yük­
seldi.
Ne oldu ise 1980'li yıllardan sonra oldu...
Neoliberalizm rüzgârları esiyordu.
Sosyal devleti yok eden ve itibarıyla halkı ezen bu iktisadi
plan "devrim" diye yutturuldu. Devletin ekonomik hayattan ta­
mamen çekilmesi amaçlanıyordu.
Bu vahşi kapitalizmi savunanlar, - büyük maaşlar karşılığı-
gazetelerde yazdırılıp, TV'lere çıkarıldı. Bunlar bilimadamı ol-
maktan çıkarıldı; ideolog yapıldı.
Laf kalabalığıyla gerçeklerin üzerini örtüyorlardı.
Bunlar; Mehmet Altan, Asaf Savaş Akat gibi dönek liboşlardı.
Onlara göre, tarım ilkeldi; Türkiye bu köylülükten kurtulma­
lıydı!
Sadrazam Reşit Paşa gibi, iç piyasayı ardına kadar yabancı
mallara açan Özal "devrimci" ilan edildi.
~ Haîka hizmet için yoktan var edilen kamu iktisadi kuruluşla­
rı, "KÎT'ler zarar ediyor; yoksulluğumuzun nedeni KÎT'ler" ya­
lanları pompalandı. İşçiler, sendikalar düşman haline getirildi.
Bu
gelişmeler
yaşanırken
Nazilli
Sümerbank
Basma
Fabrikası'nda olduğu gibi KİTTerdeki makine ve tezgâhlar eski­
mişti ama değiştirilmiyordu. Nazilli'ye; Karaman, Kayseri, Eski­
şehir, Bergama, Adıyaman ve Bakırköy fabrikalarından demode,
97

--- Sayfa 99 ---
derleme tezgâhlar sökülüp getirildi! Bunlar bilinçli adımlardı;
amaç kamu kuruluşlarını gözden düşürmekti.
Teknolojik gerilemenin verdiği zarar ve sürekli küçülmeyle
fabrikada iş verimliliği düştü. İşçilerde moral gücü tükeniyordu.
İngiliz baskısıyla Osmanlı'da 160 yıl önce yaşananlar tekrar­
landı:
Türkiye'ye sokulan gümrüksüz ham bez ithalatının yam sıra,
suni ve sentetik hazır giysilerle rekabet etmekte zorlanıldı. Pazar
kaybedildi.
- 1998 yılında 4,3 milyon metre basma ve 598 ton iplik üre­
tildi.
- 2001'de ise, üretim basmada 1,5 milyon metreye ve iplikte
500 tona düştü. Ve...
Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası'na son darbeyi Başba­
kanlık Özelleştirme İdaresi vurdu. Fabrika kapatıldı ve bedelsiz
olarak Adnan Menderes Üniversitesi'ne devredildi. Üniversite­
nin kullanımı dışındaki büyük bir bölümü, içindeki tarihi doku­
ma makineleri, araç ve gereçleriyle üç kuruşa hurdacıya satıldı.
Kalanlar çürümeye terk edildi.
Kemalist Devrim'e bir bıçak daha saplandı.
Evet: Türkiye'de üzerinde pek durulmayan bir gerçek var;
insan okulda değil, fabrikada^ğitilir. Nazilli bunun güzel örne­
ğiydi... Şöyle...
Yıllar önce Havana'ya gittiğimde görmüştüm. Kübalılar tü­
tün sararken içlerinden birinin okuduğu klasik romanları dinli­
yordu.
Bugün Türkiye'deki fabrikalarda Beethoven dinleyerek çalı­
şan hiç işçi var mı? Dün vardı.
Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası'nda Beethoven çalıyor­
du. Piyanosu olan bir fabrikadan bahsediyoruz. Emekçilerinin
koro kurdukları ve klasik müzik seslendirdikleri bir fabrikadan!
İşçi korosu, sadece Nazilli'de değil, Aydın ve Denizli gibi çevre
illerde konserler veriyor ve Atatürk'ün çok önemsediği çoksesli
müziği Anadolu'ya tanıtıyordu. Ayrıca:
- İşçilerin radyosu vardı...
- Tiyatro yapıyorlardı...
- Fabrika bir eğitim kurumu gibiydi...
- İşçiler yemek aralarında edebiyat klasiklerini okuyordu...
- Fabrikada eğlenceler düzenleniyordu. Balolar yapılıyordu...
- Haftada 6 filmin gösterildiği 700 kişilik sinema salonu vardı...
98

--- Sayfa 100 ---
- Kurulan "Sümer Halkevi" nde halka biçki-dikiş kursları ve­
riliyordu...
- Yılda iki kere halka bedava basma dağıtılıyordu...
- Fabrikada işçilere okuma-yazma öğretmek için beş sınıflı
okul vardı. "Sümer İlköğretim Okulu" adlı bu işçi okulu 980 öğ­
renciye sahipti... İşçi çocukları için 26 yatak ve 40 mevcutlu bir
kreş kurulmuştu...
- Lacivert-beyaz renkli Sümerspor; atletizmden bisiklete, fut­
boldan yüzmeye kadar çok branşta faaldi... Paten yapılıyordu...
Bisiklet yarışları düzenleniyordu...
- Fabrika bünyesinde 40 yataklı bir hastane, bir eczane, bir de
laboratuvar vardı...
- İşçiler ve memurlar, fabrikanın hemen önünde özel olarak
inşa edilen 264 dairelik ve bin kişilik lojmanlarda kalırken, bekâr
işçiler için 350 kişilik "Bekâr İşçi Evleri" vardı...
- İşçilerin; Kuşadası Davutlar Yolu'nda, Selçuk-Çamlık yay­
lasında ve Karacasu Ömür yaylasında kampları vardı...
Eklemeliyim: İşçiler arasında Türkiye'nin dört bir ya­
nından gelenler olduğu gibi, Yunanistan'dan Bulgaristan'a,
Almanya'dan İsviçre'ye kadar yurtdışından çalışmaya gelen
1200 işçi vardı.
Şehir merkezi ile fabrika arasında gidip gelen ve fabrika çalışan­
larının yanı sıra Nazilli halkının da ücretsiz olarak binebildiği "Gıdı
Gıdı Treni" vardı! Ve Gıdı Gıdı isminde mizah gazetesi çıkıyordu...
Bir gün yolunuz Nazilli'ye düşerse, Kemalist Devrim'in ürü­
nü, çürümeye bırakılan bu fabrikayı görün; Mustafa Kemal'e
olan inancınız artar.
"Halk Partisi" adımn nereden geldiğini daha iyi kavrarsınız...
CHP Aslında Nedir?
İşte CHP ısrarla bu gerçeği görmek istemiyor.
CHP... Sadece cephede savaşmış parti değildir.
CHP... Sadece kurtuluşu gerçekleştirmiş parti değildir.
CHP... Sadece kurucu parti değildir.
CHP... Büyük ekonomik dönüşümü sağlamış partidir.
CHP... İnşam dönüştürmüş partidir.
Bu nedenle...
CHP; Soma'dır...
CHP; zeytin ağaçları kesilen Yırca köyüdür...
99

--- Sayfa 101 ---
CHP; HES'lere karşı direnen derelerdir...
CHP; Sivas'ın kangalıdır, Amasya'nın elmasıdır, Malatya'nın ka­
yısısıdır, Elazığ'ın öküzgözü üzümüdür, Denizli'nin horozudur...
CHP; Anadolu bozkırının buğdayıdır, arpasıdır, samanıdır...
CHP; Sapanca Gölü'dür, Erzurum'un Oltu Çayı'dır...
CHP; Haydarpaşa Garı'dır...
CHP; Bergama direnişidir...
CHP; Gezi'dir...
Bu nitelikleriyle CHP; bağımsızlığın, cumhuriyetin ve dev-
rimlerin erozyona uğramaması için mücadele veren partidir.
CHP'nin "yeni" yönetimi bunu unuttu!
Bunu kavrayamadığı için yumruk yemektedir!
Nasıl mı?..
O Yumruğun Nedeni
Kemal Kılıçdaroğlu'na 8 Nisan 2014'te, TBMM'de yumruk
atıldı.
Yumruklayan 26 suçtan sabıkalı AKP'li Orhan Övet'ti.
Niye yumruklamıştı?
Ama önce... Gürer Aykal'ın yıllar önce Odatv'ye yazdığı bir
makaleden bahsedeceğim.
Konu: Mandolin!..
Hiç düşündünüz mü; Cumhuriyet'in ilk yıllarında okullarda
müzik enstrümanı olarak neden mandolin tercih edildi?
Mandolin, yaylı sazlara, özellikle kemana geçişte müthiş bir
kolaylık sağlamasıyla bilinir. Keman ile mandolinin tuş ölçüleri
aynı. Bu nedenle mandolin üzerinde çalışan ve eğitilen parmak­
lar, kemana geçtiği zaman yabancılık çekmez. Bu da mandolinin
yaylı sazlara geçişteki kolaylığını açıklar.
Bu yüzden de çoksesli müziğe saygısı olan tüm dünya ülke­
lerinde, ilköğretim çağındaki çocukların mandolin öğrenmesi
teşvik edilir.
Türkiye'de daha sonraları mandolinin yerini önce "melodi-
ka", ardından da günümüzde modern kaval diyebileceğimiz
"blok flüt" aldı.
Her iki müzik aletinin mandolinle aynı kategoride anılması söz
konusu olamaz. Türkiye, çoksesli müzik sanatında Cumhuriyet'in
ilk yıllarındaki temposunu bir daha yakalayamamışsa, bunda yü­
rütülen müzik eğitim politikalarının büyük etkisi vardır.
100

--- Sayfa 102 ---
Yalnızca bu çerçeveden bakıldığında bile, Cumhuriyet'in ilk
yıllarındaki eğitim atağının gücü ve kapsayıcılığı ortaya çıkmak­
tadır.
Mandolin... Yumruk... Ve sabıkalı Orhan ÖvetL
Ne ilgisi var değil mi? Çok var...
Yıllar önce Köy Enstitüsü mezunu olan, Güzel Sanatlar Ge­
nel Müdürü Mehmet Özel Köy Enstitüleri adlı harika bir fotoğraf
albümü yayımladı. Fotoğraflar bir dönemi tüm gerçekliğiyle or­
taya seriyordu.
1930 yılında Türkiye'nin 40 bin köyünün 35 bininde okul
yoktu. Köy çocuklarımn yüzde 80'i okula gitmiyordu.
CHP, 1935'teki Dördüncü Kurultayı'nda okul ve öğretmen
sayısının artırılması için bir dizi karar aldı. Eskişehir Çifteler, İz­
mir Kızılçullu, Edirne Kepirtepe ve Kastamonu Gölköy'de dene­
me niteliğinde köy öğretmen okulları açıldı. Ardı geldi...
Haşan Âli Yücel'in Milli Eğitim bakanı olmasımn ardından
17 Nisan 1940'ta Köy Enstitüleri Kanunu çıktı. Köy okullarına
acilen öğretmen yetiştirilecekti. Van'dan Kars'a; Diyarbakır'dan
Malatya'ya; Adana'dan Samsun'a; Sakarya'dan Sivas'a kadar
toplam 21 Köy Enstitüsü açıldı.
Fotoğraf albümünde yırtık elbiseler içindeki yoksul köy ço­
cuklarının gelişimleri kare kare gösteriliyordu. İlgimi en çok öğ­
rencilerin ellerindeki mandolin çekmişti. Gürer Aykal sayesinde
öğrendim mandolini neden öğrettiklerini.
İleride öğretmen olacak öğrencilerin ders müfredatı şöyleydi:
Yüzde 50 kültür, yüzde 25 tarım ve yüzde 25 teknik dersler.
Öğretmenler gittikleri köylerde sadece çocukları okutmaya­
cak, köylülere nasıl verimli tarım yapılacağını, yol yapılacağım
vs. öğretecekti.
Diyeceksiniz ki, sadede gel; sabıkalı, AKP'li Orhan Övet'in
arkasında kim var? Anlatacağım...
Ankara Elmadağ'ın Hasanoğlan köyünde 15'inci Köy Ensitü-
sü kuruldu.
Kurucularından biri, tanışmaktan onur duyduğum Rauf
înan'dı. Sıradan eğitimci değildi; 1928'de yurtdışma eğiti­
me gönderilen öğretmenler arasındaydı. Viyana'da Pedagoji
Enstitüsü'nde okudu; Viyana Yüksek Halk Okulu'nda kültür
felsefesi dersleri aldı ve Paris'te Alliance Française'i bitirdi.
101

--- Sayfa 103 ---
Rauf tnan'ın kurucu olduğu Hasanoğlan Köy Enstitüsü sim­
geydi. Rauf İnan 10 Temmuz 1941'de temeli atılan enstitü bina­
larım 11 köy enstitüsünden gelen öğrencileriyle birlikte yaptı.
İki okul binası, bir yatakhane, on öğretmen evi, sinema, müzik
salonu ve açık hava tiyatrosu, bir ahır ve bir kümes yaptılar. 3
km mesafedeki Haşan Deresi'nden su getirdiler. Çorak araziyi
ağaçlandırdılar.
Sonra ne oldu?
Çokpartili siyasal yaşamın başlamasıyla Demokrat Parti,
TBMM gündemine Hasanoğlan Köy Ensitüsü'nü getirdi:
- "Öğrencilere komünist eğitim veriliyor"du!..
- "Okul binası orak şeklinde yapılmış"tı!..
- "Kızlı-erkekli karma eğitim kabul edilemez" di!..
CHP 1946 itibarıyla, "iktidarı kaybedeceğiz" paniğine kapıl­
dı; halk dalkavukluğu modası" Cumhuriyet'in kurucu partisini
de etkiledi. Artık önemli olan gerçekçi politikalar değil, halkın
oy'una yönelik popülizmdi!
Milli Eğitim Bakanı Reşat Şemsettin Sirer, 1947'de Hasanoğ­
lan Köy Enstisü'nün kapısına kilit vurdu. 1954'te ise DP Köy
Enstitülerini kapattı. Enstitü önünden geçen yola "Adnan Men­
deres" adı verildi!..
Tarih: 8 Nisan 2014.
Hasanoğlan köyü doğumlu 26 suçtan sabıkalı AKP'li Orhan
Övet, köylerine enstitü kuran CHP'nin liderine yumruk attı.
Kuşkusuz Kılıçdaroğlu bir yumrukla korkup sinecek karak­
terde biri değil. Fakat... Bu yumruk aslında, 1950 itibarıyla Ke­
malist Devrim'i satıp Ortaçağ bağnazlığıyla ittifaka girenlerin
yarattığı/doğurduğu bir şiddet/suç değil mi?
Hasanoğlan köyünde mandolin tutması gereken eller, 26
suçu nasıl işledi? Asıl failler kim? Failleri bulmak isteyenler:
Ankara'nın yam başında bugün yıkılma tehlikesi altındaki
Hasanoğlan Köy Enstitüsü'ne gitsin. Binaların mimari üslubu­
nun güzelliğini görsün. Bahçesinde öğrencilerin 60 yıl önce yap­
tığı heykellere baksın. Çocukların diktiği ağaçlara şaşırsın.
Eminim, Cumhuriyet'in dününü ve bugünü görünce diye­
cektir ki: Gerçek failler Kemalist Devrim'i satanlardır!
Kemalist Devrim, ideolojisini, pragmatizme-demagojiye kur­
ban verdiler!
Sormayacak mıyız?..
Bizim Cumhuriyet aydınlanmamız nasıl Ortaçağ'a dönüştü?
102

--- Sayfa 104 ---
Mustafa Kemal’in kurduğu Cumhuriyet nasıl bu kadar geri-
cileşti-vasatlaştı?
Gelinen bu noktada CHP'nin payı yok mu?
CHP'de asıl sıkıntı derinde...
Siyasi inançsızlık nedeniyle kimi CHP'liler, siyaseti ticari rant
alam olarak görüyor. Varsa yoksa küçük de olsa bir rant koltuğu!
Bu yozlaşma 12 Eylül Askeri Darbesi'nin ideolojisizliği hâkim
kılmasının sonucudur.
Siyaset salt para için yapılır oldu. Milletvekilliği bile emekli
aylığım garantilemenin aracı yapıldı.
İnançsızlığın sonucu olan çürüme, ideolojiyi de, siyaseti de
yok etti. Parti şirket oldu; ANAP gibi, AKP gibi!
Bu nedenle isteği olmayan istifasını verip gidiyor. Yüzeyde
ideolojik fikir tartışması olarak gözükenler, aslında derinde kişi­
lik zafiyetini ortaya çıkardı.
Ruh açlığını doyuramazsınız; ne paralar, mevkiler, şöhretler,
akademik unvanlar verseniz de inşam ezen bu açlığı yok ede­
mezsiniz. Kocaman bir egoyla yaşayan bu tür insanlar, fikirleri­
ne her karşı çıkışı, eleştiriyi, kişiliğine saldırı olarak alırlar.
Asıl mesele bu "yeni siyaset" anlayışı...
CHP'nin Tek Sorunu
CHP'de "yeni" sıfatı nerden çıktı?
CHP'nin "glasnost"a ihtiyacı var mı?
Bilinir ki, glasnost inançsızlıktır.
İnançsızlık çözücüdür, yıkım getirir.
Koca Roma İmparatorluğu'nu neyin yıktığını sanıyorsunuz?
Sovyetler Birliği'nin ekonomik yetersizlikten mi yıkıldığını
samyorsunuz?
Genel kabullerle hareket ederseniz çok yanılırsınız. Çözül­
düğü tarihte Sovyetler Birliği'nin ne ekonomik ne teknolojik bir
sorunu vardı. Bu sebeple Stanislaw Gomulka'dan Paul Cook'a
kadar Amerikalı Sovyetologlar, Sovyetler Birliği'nin yıkılması­
na çok şaşırdı, hiç beklemiyorlardı. Yanılmalarının nedeni Sov­
yetler Birliği'nin iktisadi ve siyasi yetersizliklerden batacağına
inanmalarıydı. Halbuki Sovyetler Birliği'nde sorun ekonomik
değildi. Aksine iktisadi olarak ABD zordaydı; stagflasyon süre­
cini neoliberalizmle aşmaya çalışıyordu. ABD zordaydı...
103

--- Sayfa 105 ---
Yani: Sovyetler Birligi'ni, umutsuzluğu kimlik haline getiren
bürokratik elit inançsızlığı yıktı.
"Perestroyka" ve "glasnost" mucidi Mihail Gorbaçov genel
sekreterliğe geldiğinde tıpkı bir "mesih" / kurtarıcı olarak görüldü.
Sonra görüldü ki; meğer kendine güveni ve sosyalizme hiç
inancı yokmuş. Çok kolay ricat etti. Önce tarihini reddederek kö­
tülemeye başladı.
Sürekli iç ve dış politikada yapılan "hata"lardan bahsetti.
Sonra, bugün pek moda olan "demokratizatsiya" dönemi
açıldı. Yani, Amerikan usulü başkanlık sistemi kuruldu. Tüm
bunlara "Yeni Politik Düşünce" adı verildi.
Kurucu ' Gorbaçov'un iki temel eksikliği vardı:
İdeolojik bir dayanağı yoktu.
Ve İkincisi; zor kararları alamayan bir bürokrattı.
Evet... CHP'nin bir "glasnost"a ihtiyacı var mı?
Halk Partililer tarihlerinden, ideolojilerinden / devrimlerin-
den şüphe mi duymaktadır?
Bilinmez mi, kuşku inançsızlığın anasıdır.
Maalesef!..
CHP'deki pragmatizm, partiye Fethullah Gülen Cemaati ile
ittifak yaptırıyor! Oysa...
Kontrgerilla'yla, Susurluk Çetesi'yle mücadele eden CHP, bu­
gün "paralel devlete" göz yumabilir mi? Siyasetin gereği bu olamaz.
CHP tabam ne derseniz yapacak "güruh" değildir; devrimci­
lere Gladio'yu kabul ettiremezsiniz.
Artık bilmeyen kaldı mı:
- "Paralel devlet" Cemaat'in hâkimidir, savcısıdır, polisidir...
- "Paralel devlet" Cemaat'in yasal görünen yasadışılığıdır...
- "Paralel devlet" Cemaat'in adaleti intikam aracı haline ge­
tirmesidir...
CHP bunu kabul edemez.
CHP Türkiye'yi Cemaat ittifakıyla özgürleştiremez.
Herkes, bu dinci Cemaat çetesinin emniyette neden örgütlen­
diğini artık biliyor.26
Büyük oyunu görmek için; Türkiye'deki son TSK tasfiyesini
ve polisin artan gücünü anımsatmaya gerek var mı?
Kurgulanmış siyasal davalardan amaç yeni bir devlet inşası
önündeki tüm engelleri kaldırmak değil miydi?
26 Dün polis, Tanzimat ta olduğu gibi yeni devlet inşasının temeliydi.
Bugün de polis, Cemaat'in yeni devlet inşasının temeli.
104

--- Sayfa 106 ---
Cumhuriyet kazammlarım kökten yıkacak Cemaat ideoloji­
sinin; uluslararası güçlere boyun eğen, despotik ve çağdışı bir
devlet kuracağı ortada değil miydi?
Dün bunları gören CHP bugün bunları nasıl görmez?
Bunun üzerinde durmak şarttır...
Kim Bunlar?
Güçlükler güçle yenilir.
Sorumluluğundan kaçmak inşam ihanete sürükler.
Sorumluluğundan kaçmamak inşam aydın yapar! O halde
sorayım...
CHP partiyi kemiren inançsızlığa niye son vermiyor?
Dar kafalı fanatizme, bir kibirli gaddara karşı CHP neden
halk cephesi kuramıyor?
CHP, Madımak değil mi?..
CHP, Başbağlar değil mi?..
CHP, Uludere değil mi?..
Evet! Biz böyle bilmiyor muyuz:
CHP, acı çekenin yamnda duran partidir. Matadorun değil
boğanın yarandadır.
CHP, sıradan bir kötülüğün değil derinliği olan iyilikten yana
olan partidir.
CHP, inadına umudu yaşatan ve inadına ruhun asaletini ko­
ruyandır.
CHP, teslim alınamayanların partisidir...
O halde...
CHP'de niye herkes üzerine ölü toprağı serpilmiş gibi hare­
ketsiz?
Türkiye'yi bağnazlık bataklığından çıkaracak bir hoşgörü
manifestosuna ihtiyaç yok mu?
Günlük, kısır siyasi polemikler arasında yitip gidileceği gö­
rülmüyor mu?
İşin özü şudur:
Türkiye yeni bir ekonomik ve siyasi yol ayrımında.
Bu gergin, sert sancılı/kaotik politik ortamın temel sebebi de
budür.
Şu an Türkiye'de bir yapay siyasal düzen var.
Artçı depremler TKP'den Cumhuriyet gazetesine kadar yaşan­
maya başlandı. Asıl depremin CHP'de olacağı görülüyor. Çünkü...
105

--- Sayfa 107 ---
CHP, Türkiye'nin geleceğe açılan kapısıydı. Ne yazık ki, gele­
ceği inşa etmek felsefesinin/Kemalist Devrim'in pusulası kırıldı.
Sandığa mahkûm siyaset, CHP'yi gericileştirip "her yol mu­
bah" diyen pragmatist parti yaptı.
İktidar olmak için her yol mubah olur mu?
ABD elçisinden bile medet umulur mu; gizli kapılar ardında
toplantılar yapılır mı?
Cemaatçilerin verdiği bilgi-belgeyi açıklamak muhalefet yap­
mak sanılır mı?
Erdoğan'ları ortaya çıkaran 1990'lı yıllardaki kriz politikaları­
nın sorumlusu, her devrin adamları sözüm ona sağcı-solcu pro­
fesyonel "akıl vericiler" yol gösterici yapılır mı?
Dünyada halkçı partiler iktidara gelirken, "Halk Partisi" adı
unutulur mu; Altı Ok'tan utanılır mı?
Halka değil, kapalı kapılar ardındaki Soros tipi güçlere dayalı
bu siyaset anlayışı yıkılmaya mahkûmdur. Yanlış siyaset doğru
yapılamaz...
Aslolan iktidar değil, saygı'dır.
Çünkü kalıcı olan iktidar değil, partinin kişiliğidir.
Büyük olmak demek yön vermek demektir. CHP büyük bir
partidir ama bundan haberi yoktur!
Tarihsel niteliğini; niceliğe/sayıya mahkûm etmiştir.
- CHP, kendini akıntıya kaptırmıştır; sürüklenmektedir. Dü­
menin bir türlü rotaya sokulamamasının nedeni politikasızlıktır.
- Fikir üretememenin, bir türlü düşünsel zenginliğe ulaşama­
mamın nedeni politikasızlıktır.
- Muhalefet yapıyor gözükme adına Erdoğan'ı taklit ederek
basmakalıp laf ebeliğine sarılmasının nedeni politikasızlıktır.
Kimlik siyasetine yenik düşmesinin nedeni politikasızlıktır.
- CHP'nin bir türlü geniş halk kesimlerinin umudu haline ge­
lememesinin nedeni politikasızlıktır.
Politikasızlığın nedeni teorinin olmamasıdır.
Türkiye İşçi Partisi'nin 1965-69 TBMM yasama döneminde 15
milletvekiliyle neler yaptığım biliyoruz. Bu milletvekilleri daha
mı cesurdu; daha mı çalışkandı? Hayır.
CHP milletvekillerinin performansına kimse kötü söz edemez;
ve keza parti örgütlerini 12 Eylül zindanlan bile "pes" ettireme-
miştir. Ama eksik olan teori'dir. Teorisiz pratik olmaz. Olursa bu
durum; karanlık yabancı denizlere açılan yanlış seferlere benzer.
CHP'nin kurtarıcıya değil, teorik akla ihtiyacı vardır.
106

--- Sayfa 108 ---
Programını bllmı*yı*n ve itibarıyla kafası karışık bir parti,
ciddiye alınan bir muhalefet yapamaz. Bir o yana bir bu yana
sallanıp durur. Dün eleştirdiğini gün gelip övüverir! Bu ikircikli
politika, partideki ve halktaki inancı öldürür.
Ne yazık ki...
CHP yolunu kaybetti; istikametini bilmez hale geldi/getiril­
di. Bu nedenle...
Sorunlar çözülemedikçe partinin performansı daha da düşer.
Bu durum... Hoşnutsuzluk çatışma doğurur; parçalanma kaçı­
nılmaz olur. Yani... CHP kendisini kandırıyor; bu böyle gitmez.
Çaba; kurucu partiyi, dün olduğu gibi bugün de halkına
umut veren mücadeleci CHP yapmaktır.
Çaba... CHP'yi neoliberalizm bataklığından kurtarmaktır.
Çaba... CHP'yi dogmatizm bataklığından kurtarmaktır.
CHP'yi uçuruma sürükleyenlerin kimler olduğu sır mı?
Sorumlular belli...
Bunlar... Düşün inşam için en büyük eksiklik olan direnme
gücünden hayatları boyunca yoksundurlar.
Bunlar... Hiç bedel ödemeyenlerdir. Ne yoksul halkı tanırlar
ne sokağı bilirler. Bu nedenle siyaseti masa başı stratejisiyle kur­
gulayacağını sanırlar.
Bunlar... Mevki, para pul, menfaat, için Pensilvanya belasın­
dan medet umarlar.
Bunlar... Fikir despotlarımn-zihniyet zorbalarının kalesi geri­
ci/yobaz gazetelerden-televizyonlardan çare umarlar.
Bunlar... CHP'yi cehaletin kuyruğuna takarlar.
Bunlar... Zengin sofralarında bulunmakla övünürler.
Bunlar... Siyaseti; sadakatsizlik üzerine kurarak çürütürler.
Bunlar... Düşünsel kirlilikleriyle partiyi küçültürler.
Cahildirler, hilekârdırlar, hırsız adayıdırlar...
CHP, partili görünümlü bu düşünsel değerleri olmayan boz­
guncuların oyununu bozmak zorundadır.
Bunlar... Mustafa Kemal'in emaneti CHP genel merkezine
şeytani hilekârlıkla sızdılar...
Kimi örgütleri-belediyeleri zaptettiler...
Milletvekili olup meclise girdiler...
Mücadeleci yiğit partilileri CHP'den kovdular; moralleri boz­
dular...
Partide dostluğu, yardımlaşmayı, güveni, dürüstlüğü yok et­
tiler...
107

--- Sayfa 109 ---
En önemlisi... CHP'yl, para kazanmanın aleti haline getirdi­
ler.
- CHP'yi, genlerindeki devrimci özünden/kimliğinden dön­
dürmek isteyen bunların elinden kurtarmak şarttır.
- CHP'yi, şişmiş, hantallaşmış düzeni değiştirme heyecanım,
arzusunu taşımayanların elinden kurtarmak şarttır.
- CHP'yi, gücünü kapalı kapılar ardındaki kirli entrikalardan
alanların elinden kurtarmak şarttır.
- CHP'yi, sizin, demokratik muhakemesine güvenmeyen ve
partiyi tepeden yönetmeyi hedefleyenlerin elinden kurtarmak
şarttır.
Ve siz! Sizler!.. Ruhunda zarafet taşıyan CHP'liler!
Manevi ve ahlaki bağımsızlığım lekesiz koruyan CHP'liler!
Devrimciler. Demokratlar. Vatanseverler. Namuslular.
Biliyorum... CHP'nin genetiğinde Kuvayı Milliye'nin müca­
dele ruhu vardır.
12 Mart'lar 12 Eylül'ler; askeri darbeler yıkamadı CHP'yi.
Gladio'nun faşist kurşunlan durduramadı o cesur partilileri.
İşkence tezgâhları, hapisler susturamadı o onurlu partilileri.
AKP'nin 14 yıllık zorbalığı sökmedi.
Ey CHP'li arkadaş! Asıl mesele sadece AKP zulmü değil; par­
tiyi içten kemiren parazitlere karşı da mücadele etmektir.
CHP'nin tarihsel birikimine sahip çıkarak partiyi inançsızla­
rın elinden kurtar; devrimci ruhuna tekrar kavuştur. Döneme
yenilme.
Bil ki, zorlu sınavlar direnç gösterilmeden kazamlmaz.
Bil ki...
- Atatürk'ten, Altı Ok'tan ve modern ulusal karakterimizden
utanarak iktidar olunmaz.
- "Bu olmadı onu yapalım; o olmadı bunu yapalım" kafa ka­
rışıklığıyla / kararsızlıkla iktidar olunmaz.
- CHP'yi şinikleştiren "bekle gör politikaları" terk edilme­
den; "öncü parti" kimliğine sahip çıkılmadan iktidar olunamaz.
- Tüm sorunların kaynağı olarak Cumhuriyet devrimleri-
ni gören çıkar merkezli hırsız çetesiyle hesaplaşmadan iktidar
olunmaz.
- Yıllar içinde partiye sinsice girip, partinin dinamizmini öl-
düren "muhafazakârlık virüsünü" ve "liberal-yeni sağ" etkileri
bünyesinden koparıp atmadan iktidar olamaz.
- Salt iktidar eleştirisiyle de iktidar olunmaz.
108

--- Sayfa 110 ---
- Meclis'e soru Önergeleri vererek, diğer partilere laf sokarak,
sah toplantılarında esip gürleyerek iktidar olunmaz.
- Popülizme teslim olup vitrinine yeni yüzler değil, yeni dü­
şünceler koymadan iktidar olunmaz.
^Medyaya esir düşerek, medyanın popüler isimlerini aday
göstererek iktidar olunmaz.
Ve halka güven vermeden iktidar olunmaz.
Ve yoksullukla savaşmadan iktidar olunmaz.
Ve mücadele etmeden iktidar olunmaz.
İnadına umudu diri tutmadan iktidar olunmaz.
Dizginsiz sermaye diktasıyla/vahşi kapitalizmin siyasetiyle,
kültürüyle hesaplaşmadan iktidar olunmaz! Tüm bunların yolu
halkçı-devrimci bir programdan geçiyor.
Hakikatleri, gerçeklik kazanacak kadar tekrar etmek gereksiz
sayılmaz.
Yapılması Gereken
CHP, radikalleşmelidir; Kemalist Devrim bayrağım, bırakıl­
dığı 1930'lardan alıp yürüyüşe devam etmelidir. Yeteri kadar
yerinde saymıştır. Hedef ileri gitmektir.
CHP'liler siyasal inancından şüphe etmemelidir. Düzen de­
ğişikliğinden yana olduğunu bağırmalıdır. Kendi devriminden
korkmamalıdır, utanmamalıdır.
Bu şişmiş, hantallaşmış, gericileşmiş düzeni değiştirme heye-
canım-arzusunu ancak bu devrimci ruhu dirilterek gerçekleşti­
rebilir. Öncelikle yapması gereken, demokrasiyi, siyaseti değer-
sizleştiren ve inşam, doğayı yok eden "piyasa köktencisi vahşi
kapitalizmle arasına duvar örmektir.
Yoksul halktan-üretimden yana değil; tüketimle dolann-bor-
samn tanrılaştırıldığı finans çevreleri/bankalar çıkarına politika
yapmaktan artık geri durmalıdır.
Sağlık, eğitim, çevre, tarım, çalışma hayatı, adalet, özgürlük­
ler gibi birçok alanda halkın lehine bir dizi köklü dönüşümleri
gündemine alıp cesurca açıklamalıdır.
CHP, mistik bir parti değildir; rehberi bilimsel düşüncedir ve
bundan taviz vermeyeceğini herkese yiğitçe göstermelidir.
Bu yeterli değildir.
Dünyada demokrasi ve parti olgusu bile tartışılırken don­
muş siyasal yapılarla halka ulaşmak zordur. Yani... Yönetim
109

--- Sayfa 111 ---
biçiminden örgütlenme biçimine kadar bir dizi değişiklik yapılıp,
siyasete yeni bir yöntem ve dil kazandıracak yepyeni bir politik
yapı inşa edilmelidir.
Örnek vermek gerekirse... Propaganda yöntemleri bile kök­
ten değiştirilmelidir. Bu teknoloji çağında politik faaliyet, salt
miting yapmak, afiş asmak, bildiri dağıtmak olmamalıdır.
Zihinsel alışkanlıkları kırmak gerekir.
Parti bürokraşisine yenilmiş Soğuk Savaş artığı siyaset yap­
ma alışkanlıklarından değil. Bu tür yapılar-yöntemler artık çık­
maza girmiştir. Çağdışıdır.
Politika, şimdiki zamanın önemini yol gösterici bir ilke olarak
kabul eder. Çünkü politika durmaz, kendi başına ilerler.
Bu nedenle... Bu köhnemiş anlayışları yıkarak geleceğin siya­
set yapma biçimini inşa etmek zaruridir.
Bir özgürleşme siyasetinden bahsediyorum.
Yeni "siyasal modeller" yaratılmalıdır.
Yeni bir "kolektif yapı" doğurulmalıdır.
Yeni siyasal araçlarla yeni politik süreçler organize edilmeli­
dir.
Siyasal gettolardan çıkılmalıdır ve yeni örgütlenme modelle­
riyle halkı kapsayan dinamik bir güç yaratılmalıdır.
Bir sınıf ya da bir grup-lobi için değil, insanlığın tamamı için
mücadele vermeyi hedefleyen bir politik yapı kurulmalıdır.
Örgütlü bir birlik içinde farklılıklar ve tartışmaların zenginlik
olduğu içselleştirilmiş yönetimler iş başına getirilmelidir.
Artık... Teorisi ve pratiğiyle yeni türkü söyleme zamanıdır.
İşte o zaman... Bugünün yenilmişleri yarının yenenleri ola­
caktır.
Romalı filozof Seneca'nın dediği gibi...
XHreği yılmadan düşen, dizleri üstünde savaşmayı sürdü­
rür."
~
..............
"
Kılıçdaroğlu'na Mektup
Kişisel olarak çok sevmeme rağmen 1 Kasım 2015 genel seçi­
minden sonra Kılıçdaroğlu'na acı bir mektup yazdım.
Bu bölümü böyle bitireyim...
Kemal Abi...
Marks der ki:
110

--- Sayfa 112 ---
“Toplumsal reformlar; güçlünün zayıflığından ötürü değil,
her zaman zayıfın gücünden ötürü gerçekleşir.
Yani... İktidar size sunulmaz; siz iktidarı söke söke alırsınız,
demeye getiriyor.
Kollarım kavuşturup nesnel koşulların oluşmasım bekleyen­
ler her daim yenilmeye mahkûmdur, demeye getiriyor.
Ne yazık ki siz...
İflah olmaz politik toyluğunuz nedeniyle, zayıfa güç kazan­
dırmadınız!
ABD'nin, TÜSİAD'm ve kimi medyanın iktidarı avucunuza
koyacağım sandınız!
Ya da kumpasçı Fethullah Gülen'in!
Niye böyle bir tavır içindesiniz, biliyor musunuz?
Çünkü siz, 1990'larda yaşıyorsunuz.
Dünya için garabet olan "duvarın yıkılma" şokundan çıka­
mıyorsunuz. Neoliberalizmin zaferini taçlandırmak için ortaya
atılan "tarihin sonu" (kapitalizmden başka yol yok) safsatasma-
böbürlenmelerine hâlâ inanıyorsunuz.
1990'lann etkisiyle sol politikaların bittiğini sanıyorsunuz ve
sosyal adalet gibi kavramların adım bile duymak istemiyorsu­
nuz.
Sovyetler Birliği'nin çöküşünü takip eden günah çıkarma, içe
kapanma ve pişmanlık günlerinin etkisinden bir türlü kurtula­
mıyorsunuz.
Sol'u suçlayıp itip kalan ufuksuzlar kervanından kopamıyor­
sunuz.
Yani... Vahşi kapitalizm ve onun dayanağı "yeni sağ" haya­
line kapıldınız gidiyorsunuz. Hâlâ Soros'cu TESEV kafasındası-
mz!
Ya da kibarca dersem... Bugün "model" değil, sadece sürekli
tasarruf tedbirleri yalanıyla işsizliği-yoksulluğu artıran "mali di­
sipline" dönüşen AB için, 1990'larda "insanlığın gelecek modeli"
diyen Habermas kafasındasınız!
Bu nedenle... Vahşi kapitalizmin ülkeleri ve insanları yok
eden sömürü sistemine boyun eğmeyi inatla sürdürüyorsunuz.
Bu nedenle... Zenginlerden çekinip dünyada ve Türkiye'de in­
sanı çileden çıkaran eşitsizlikler hakkında tek söz etmiyorsunuz.
Bu nedenle... Batı'dan çekinip -Ecevit'in Saddam'ın ya­
nında durduğu kadar- emperyalizmin hedefindeki Esad'ın,
Kaddafi'nin yanında duramadınız.
111

--- Sayfa 113 ---
^ ru p « aa örneklerini gördüğümüz ve yok olup giden ald.r-
mflz lakayt sosyal demokrat liderlerden hiç farkınız olmadı
Kemal Abi...
Alain Badiou der ki:
a » ! * ! : eşit ve: özgürdür. Eşitlik bir amaç ya da sonuç değil
d., vanad ır. Bu basit hakikati inkâr edSı h e i ^ d irS Î
me „ _ 1 ve görevini yaratır."
u ------—
Özgürlük kendisini, istemek ve eylemekle gösterir, demeye
getiriyor.
y
Özgürlük ancak kendisini oldurarak olur, demeye getiriyor,
ylemsız özgür kalınamaz, eylemsiz özgür olunamaz, diyor
Gerçekten merak ediyorum.
Sız... Hayatımz boyunca bir eylemde yer aldınız mı?
Bunu şu nedenle soruyorum:
Sol'un sadece teorisini değil, pratiğini de öldürdünüz.
.O?53' eJ ^
 üzerinden düşünmek sol'un en güçlüjâlahıdır
Sız... Eylemden, direnmekten, başkaldırmaktan hep çekindüüi.
Bürokrat kimliğiniz nedeniyle -hayatın can merkezi- soka­
ğı/eylemi unutup CHP'yi genel merkeze ve Meclis'e hapsetti-
dunuzZlran DİrenİŞİ nİ' karşılarma Ekmel Bey'i koyarak durdur-
P Kw
-
et PartİSİ" yapihrken CHP'yi inzivaya çektiniz.
- “!* ” uharekete geçmeyen "yaşlılar partisi" hüviyetine bü­
ründürdünüz devrimler yapmış koca partiyi.
Hep uzlaşmacı pasif politik kimliğinizle, masa başında üretilen
suslu retorikle CHP'nin tarihsel rotasını geriye yönlendirdiniz.
Oysa, CHP put kırıcıdır.
Statükocu parti değildir. Tarihte CHP'yi bu noktaya getirip
ıtıbarsızlaşüranlar iktidar yüzü görmemişlerdir.
Fakat siz de ne yazık ki aynı yolda yürümekte kararlısınız!
Oysa, ne çok umudumuz vardı. Ama...
Hiçbir siyasal inancı olmayan bir Gorbaçov olup çıktınız kar­
şımıza!
Buğun hâlâ... Bunun CHP'yi parçalayıp yok edeceğini göre­
mez haldesiniz! CHP'nin "ölüm fermamnm" yazılmasma nas.l
razı olursunuz?
Kemal Abi...
Sol un uzun karanlık gecesi bitti.
Suçluluk duyma devri sona erdi.
112

--- Sayfa 114 ---
Yeni bir rüzgâr esiyor dünyanın dört bir yanından.
2000'li yılların başından itibaren dünya; sol hareketlerin teo­
rik ve politik dirilişine sahne oluyor.
Dünyayı kaplayan vahşi kapitalizme ve onun destekçilerine
karşı amansız bir mücadele veriliyor. Seçimler kazanılıyor
Bu terör ve kriz çağında etik-ahlak abidesi solcu ruh tekrar
tarih sahnesine çıkıyor.
Tutuculuk dönemi bitiyor.
Sessizlik dönemi bitiyor.
Artık halkçı politikalara çamur ahlamıyor.
Artık sol düşüncenin üzerine gölge düşürülemıyor.
Evet... Kemal Dervişçi "kumarhane ekonomisi" fantezilerine
inananlar artık yolun sonuna geliyor.
Evet... Politik düşünsel dağınıklığın, istikrarsızlığın ve bece­
riksizliğin sonuna geliniyor.
. . . . . . . .
Çetin ve ısrarcı çalışma yerine salt seçime dayalı politik faa
yet yürütmenin sonuna geliniyor.
Kemal Abi...
Tüm içtenliğimle yazıyorum.
Sizi insan olarak/ağabey olarak çok seviyorum, çok güveni­
yorum.
Ama ben, tarihsel ilerlemeye de inanıyorum.
Siz, 1990'lann düşünsel kirliliğinden/bataklığından bir turlu
çıkamıyorsunuz.
CHP'ye artık zarar veriyorsunuz. Kongreler kazansanız d
bu politik tutumlarınızla CHP'nin başında kalmanız zor.
Kendinize yazık etmeyiniz. Daha çok gözden düşmeyiniz; o
büyük saygınlığınızı erozyona uğratmayınız.
Çok üzgünüm... Yazmak zorundayım: Atatürk un koltuğu
dan kalkınız.
,
..
CHP'nin başkaldıran bir ruha ve halkçı politikalara ihtiyacı
VaTüm devrimciler gibi Che Guevara da benzer sözler söylüyor:
"İktidarın olgun bir meyve gibi ellerine düşmesini bekleyen­
lerin bekleyişi hep sürecektir.
Sizi işaret ediyor.
Tanıyorum ki iktidarın elimize düşmesini beklemeyecek çok
CHP'li var.
Her gün, her saat mücadele edecek çok CHP li var.
Koca NâzımYn dediği gibi...
113

--- Sayfa 115 ---
S
 Anb [!?imli!‘ ke" di yÜre* İnİn kabu8unda yasayanlar!"
netederim! hi" fle' İmİ' kdimetei™ ve cümlelerimi tarihe ema-
Vanılmayı çok isterim. Ama yanrlmayacagrmdan eminim...
isterim kı tarihte zarif kişiliğinizle yer alırsınız.
caksımzatlrlan Wr d° St ° larak yaZdlgimi 8ünün birinde anlaya-
Goethe tarihe, "Tanrı'nın gizemli atölyesi," der.
Bu gizemli atölye; ayrıntılarla uğraşmaz; sıradanlığa aldın®
etmez, insanın yıldızının parladığı anları bekler.
y a jd f ” ZWeİg' İn8İmIn yild'Z,n,n naS'1 Pariayacagm. şöyle
"Tek bÎ 6Vf ' tek birhayrr; bir anide erken davranma ya da bir
anlık geç harekete geçme; bu ânı, yüzlerce kuşak da geçse asla
v e Z 7
T
 v ^ yİliriten “ bİt^
n ~ ülüslarm^yaşamım
e hatta butun bir insanlığın yazgısını belirler "
Nokta.
114

--- Sayfa 116 ---
Üçüncü Bölüm
HDP’DEKİ “ÖPÜCÜK” SORUNU
Soralım...
Kürt siyasal hareketlerinin hiçbir toplantısında veya mitin­
ginde Deniz Gezmiş'in posteri neden yok?
Son sözlerini şöyle haykırmamış mıydı:
"Yaşasın Türk ve Kürt halklarının bağımsızlık mücadelesi!
Kahrolsun emperyalizm! Yaşasın işçiler, köylüler!"
Sebebi belli...
Hiç unutmam: Mehmet Altan katıldığı "Siyaset Meydanı”
programında "emperyalizm teorisinin" K. Marks'a ait olduğunu
söylemişti!
Bu adam profesör...
Bu adam ekonomi profesörü...
Evet -güya- bu adam solcu...
Yahu... İnsanın bu kadar "titr/unvanı" olur da John Atkinson
Hobson (1858-1940) adını bilmez mi?
Üstelik Hobson da ekonomistti; ve sosyal bilimciydi.
Marks'm nasıl zengin yoldaşı F. Engels varsa; Hobson'un da
iktisat araştırmalarına maddi katkıda bulunan işadamı Albert F.
Mummery adlı dostu vardı!
Hobson, "Yoksulluk" (Problems of Poverty, 1891), "Modern Kapi­
talizmin Evrimi" (The Evolution of Modern Capitalism, 1894), "İşsizlik
Problemi" (Problem of the Unemployed, 1896), "John Ruskin: Sosyal
Reformcu" (John Ruskin: Social Reformer, 1898) adlı kitaplarını yazdı.
İngilizlerin, Güney Afrika'yı işgal eden İkinci Boer Savaşı'm
(1899-1902) Manchester Guardian adına muhabir olarak takip etti.
İşte bu savaşta "emperyalizm" kavramı tanımını yaptı.
Tartışmasız başyapıtı "Emperyalizm" (1902) kitabında; em­
peryalizmi, yeni pazarlar arayan "modern kapitalizmin" zorun­
lu sonucu olarak tanımlayarak Lenin, Troçki, Luxemburg gibi
sosyalistleri etkiledi.
Deniz Gezmiş'in son sözlerindeki emperyalizm; yayılmacılık
demekti.
115

--- Sayfa 117 ---
Bu, bir ülkenin topraklarım geliştirmesiyle de olurdu; bir ül­
kenin, başka ülkenin kaynaklarından yararlanmasıyla da olurdu.
Bu nasıl gerçekleştirilirdi? Silahla! Ya da...
"Bayram değil seyran değil eniştem beni niye öptü?" deyimi­
ni haklı çıkaracak, "öpücük"le!
Bu öpücük; "medeniyet", "demokrasi", "özgürlük", "insan
haklan", "barış" sözleriyle fiiliyata geçirilirdi ki, öpülen sadece
öpüldüğünü sansın!
19'uncu yüzyılın sihirli yalanı, "medeniyet"ti.
JS 'S S yüzyılda sihirli yalan "demokrasi" oldu^
Günümüzde demokratikleşme" denince hemen şüphe du­
yuyorum. Örneğin...
ABD'nin, Ayn el-Arap (Kobani) bölgesindeki PKK'nm yan
örgütü PYD'ye havadan silah ve mühimmat yardımında bulun­
ması üzerine örgüt yöneticisi Enver Müslim, "Aldığımız malze­
meler yerine sağlam bir şekilde ulaşü. Bize bu yardımı yapanlara
teşekkür ediyoruz," dedi. Bizim Odatv'nin bu haberle ilgili başlı­
ğı ironikti: "Bu emperyalizm bi harika dostum!.."
Oysa. Ne ebola, ne mers; günümüzde en öldürücü hastalık
emperyalizmdir.
Bulaşıcıdır ve "öpmeyle" geçer...
Dikkat edin kim ki... "Ulus-devlet bitmiştir," veya "Emper­
yalizm çağı artık geride kalmıştır," lafım ederse; bilin ki bu sözü
eden kişi "öpülmüştür"!
Sız ki... "Aydınlanma, bağımsızlık, laiklik" derseniz ve birile-
ri size burnunu kıvırıyorsa, bilin ki "öpülmüştür".
Birinci Dünya Savaşı'mn öncesinde 28 Temmuz 1914'te ya­
yınlanan ünlü "93 Manifestosu"nu bilir misiniz? 93 Alman sa-
natçı-yazar-bilim inşam, Almanya'nın neden Belçika'ya savaş
açması gerektiğini imzaladıkları bildiriyle dünyaya duyurdu;
Belçika ya Goethe'nin, Kant'm, Beethoven'in medeniyetini götü­
receklerdi!
Emperyalizmin "öpücük" aldatmacasıyla gittiği coğrafyaya
kıran girer. Bilim insanım bile "öpücükle" yoldan çıkarır!
Birinci Dünya Savaşı öncesi Avrupalı kimi solcular da bu
oyuna geldi ve tarihin en büyük bölünmesini yaşadılar... Kimi
sol/sosyalist partiler parlamentolarında savaşa "evet" dediler;
(Avusturya'dan Adler, Almanya'dan Ebert, Rusya'dan Pleha-
nov) sağcı hükümetleriyle işbirliği yaptılar; (Fransa'dan Vaillant,
116

--- Sayfa 118 ---
Belçika'dan Vandervelde, İngiltere'den Henderson) savaş kabi­
nelerinde yer aldılar.* 27
Demek... İşçi sınıfı birbiriyle savaşacaktı! Hani, dünyanın bü­
tün işçileri birleşecekti! Enternasyonalist ütopya yerle bir oldu.
Savaşa sadece dört parti karşı çıktuj^ya^danj^enşevik ve
Bolşevikİer; İngiltere'den İşçi Partitive Sırbistan'danSpşy4i?e-
nvoWatTPSTBunlara göre, "100 kölesi olan.bir köle sahibi, kö-
leîerîîrdShâ^âdil' dağılımı için, 200 kölesi olan bir köle sahibine
karşı savaşa girişiyordu!"
Bolşeviklerin lideri Lenin. bu eğilimi "sosyal-şovenizm ola­
rak adlîttvdÎrdju^TÎMrîde,^M^^zm^pratik^_gpy^üzm!
Emperyalizm gökten zembille inmiyordu! İyi tammak gere­
kiyordu!..
Aradan yıllar geçti. Bugün... Emperyalizm Türkiye solunu da
bölüyor. Ülkemizde saflaşmanın mihenk noktası emperyalizm...
Bölgede haritalar yeniden çizilirken...
Türkiye solu, Türkiye milliyetçisi, Türkiye Müslümanı "ka­
fasız" mücadeleye devam ediyor. Anlamamaya dayalı bir süreç
yaşıyoruz. Çünkü, bu ülke aydınının teorik dünyası sığ! Bu ne­
denle, hayatı yenilgilerle geçen bizim romantik aydımn "çocuk­
luk hastalığı" devam ediyor:
Kafasındaki şablona uymayan gerçekleri görmek istemiyor.
Aydınımız...
Acı ama, düşünme yetisini kaybetti.
Acı ama, siyasi zekâsını kaybetti.
Acı ama, mücadele ruhunu yitirdi.
Bu nedenle kuyrukçu oldu!
Kuyrukçu kendine güveni olmayandır. Yani...
Türkiye'nin yaşadıkları üzerine açık-anlaşılır tavrı koyma­
yanlar; kendilerinin bir güç olamadığım kabul edenler; kitle ta­
bam olan siyasi güçlerden birine (örneğin; AKP’ye veya PKK'ya
ya da Cemaat'e) eklemlenmeyi tercih ediyor.
27 Savaşa "evet" diyen 31 yaşındaki Fransız sosyalist bir milletvekilinin bu karardan
sonraki hayatını örnek vermeliyim: Pierre Laval, 1914'ten 1919'a kadar sosyalist
milletvekili, 1927'den 1940'a kadar senatör, 1925'ten itibaren ise defalarca bakanlık
görevlerinde bulundu. 1931-1932 yıllannda başbakanlık, 1934'ten 1936'ya kadar
dışişleri bakanlığı, 1935-1936 yıllannda tekrar başbakanlık ve aynı zamanda dı­
şişleri bakanlığı yaptı. Hitler'in Fransa'yı işgalinde Naziler ile anlaştı ve 1942 den
1944'e kadar başbakanlık koltuğunda oturdu. Savaş sonunda işbirlikçilik ve vata­
na ihanet suçlamasıyla idama mahkûm edildi ve 15 Ekim 1945'te kurşuna dizildi.
Yani, 1914'teki yanlış tutum bir sosyalisti nereden nereye sürüklemişti...
117

--- Sayfa 119 ---
İtibarıyla siyasi kimliklerini kaybediyorlar.
Bu nedenle; "yetmez ama evet" diyenler bugün "Kobani" dı­
şında söz dinlemek istemiyor! Hep aynı kişiler olması tesadüf
olabilir mi? Ki bunlar...
Bu kuyrukçular, ideolojiyi-siyaseti yorumlama hakkım bağ­
nazca kendi tekeline almak istiyor; "düşünce tiranlığı" kurmak
istiyor.
Yorulmadılar da... (AKP desteği örneğinde olduğu gibi) ye­
nilgi kaçınılmaz olunca; hayatları, yaşadıklarına sorumlu bul­
makla geçiyor.
Oysa... Her maddi durum/her olgu bilinç yaratır.
Dün bugünün anahtarıdır. Duygularınla değil, kafanla düşü­
nürsen safım rahatça seçebilirsin:
"Öpülmek" istiyor musun, istemiyor musun?
Yani... Kiminle yatağa girdiğin önemli.
Öcalan'ın Babası
Yıl 1972...
Haki Karer, 1950 Ordu Ulubey doğumluydu. Ankara Üniver­
sitesi Fen Fakültesi öğrencisiydi ve Deniz Gezmiş ile arkadaşla­
rının kurduğu THKO'nun sempatizanıydı.28
Kemal Pir, 1952 Gümüşhane Güzeloluk köyü doğumluydu.
Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi öğrencisiy­
di ve Mahir Çayan ile arkadaşlarının kurduğu THKP-C'nin sem­
patizanıydı.29
Her ikisi de Ankara Emek Mahallesindeki bir evin bodrum
katındaki öğrenci evinde kalıyordu. Yıl sonuna doğru evin misa­
firleri arasına Abdullah Öcalan da katıldı.
Cemil Bayık, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde Kemal
Pir'in okul arkadaşıydı; Emek Mahallesindeki bu bodrum ka­
tında Öcalan'la tanıştı.
Ankara'daki grup zamanla büyüdü; bugün PKK yönetici­
lerinden Kayseri Sarızlı Rıza Altun, Adana Tufanbeylili Duran
Kalkan, Tuncelili Ali Haydar Kaytan vs. bu ekip içindeydi.
Hepsi solcuydu... Hepsi sosyalistti...
Mazlum halkların kurtuluşunun; Türk ve Kürt kardeşliğinin
2818 Mayıs 1977'de "Sterka Sor" (Beş Parçacılar) denen Kürt grup tarafından
Gaziantep'te öldürüldü.
29 Kemal Pir, Diyarbakır Cezaevi'ndeki ölüm orucu sonucu 7 Eylül 1982'de öldü.
118

--- Sayfa 120 ---
emperyalizme karşı vereceği mücadele sonucu mümkün olaca­
ğına inanıyorlardı.
Bu nedenle... Lice'ye 20 km uzaklıktaki Fis köyünde 26 Kasım
1978'de PKK kurulurken, adının "Komünist Parti" olup olma­
yacağı tartışıldı. Öcalan, Vietnam İşçi Partisi etkisiyle mutlaka
"işçi" adının olması gerektiğini söyledi.
İçlerinde Kürtçe bilen azdı; Ferhat Kurtay'a, önerilen isim­
lerin Kürtçe nasıl olabileceği görevi verildi. "Partiya Karkeren
Kurdistanö" (PKK) yani "Kürdistan İşçi Partisi" adı benimsendi.
Bayrağı, kızıl yıldız içindeki orak-çekiç'ti.
Bu birinci kongrede; Öcalan başkan, Cemil Bayık başkan yar­
dımcısı seçildi.
Cemil Bayık...
1955 Elazığ Keban / Aşağıçakmak köyü doğumluydu.
Babası Elazığ Askeri Bakım Onarım Fabrikası'nda işçiydi.
Ortaokul, lise yıllarında dindar biriydi; oruç tutup namaz kı­
lıyordu.30
Akçadağ Öğretmen Okulu ve ardından Dil ve Tarih-Coğraf-
ya Fakültesi'nde sosyalist oldu.
Her daim Öcalan'ın sağ kolu olarak görev yaptı.
Cemil Bayık... Öcalan'ın Kesire Yıldırım ile evlenmesine kar­
şı çıkan; 12 Eylül Askeri Darbesi'ni öngörüp Öcalan'ın yurtdı-
şına çıkması gerektiğini söyleyen ve Suruç'taki bir kaçakçıdan
PKK'ya ilk kalaşnikofu alan isimdi...
Bir gün...
Öcalan, baba ocağı Ömerli köyüne Cemil Bayık ile geldi.
Annesi Üveyş Öcalan tavuk kesip suyuyla pilav yaptı.
Yemekte Öcalan ile Bayık Kürt meselesi üzerine konuşurken
babası Ömer Öcalan söze girdi: "Solculuğu bırakmış, Kürtçülüğe
başlamışsınız; beni dinleyin, siz solculuğa devam edin, Kürtçü-
lüğün altından kalkamazsınız."
Hangi Öcalan haklı çıktı; baba mı, oğul mu?
Ömer Öcalan'ın sözleri üzerinden yıllar geçti...
1989'da Berlin Duvarı yıkıldı...
Sovyetler Birliği dağıldı... Soğuk Savaş bitti... PKK, ideolojisi­
ni, bayrağım, adım değiştirdi.
Yeni Dünya Düzeni'ne uyumlu hale geldi. "Emperyalizm'
30 Cemil Bayık'ın kardeşi Haşan Bayık halen Elazığ'da Kuran kursu hocalığı yapı-
yor.
119

--- Sayfa 121 ---
sözünü artık ağzına almıyordu. Yeni müttefikleri ABD, İsrail ve
AB idi.
Bugün... Cemil Bayık KCK Yürütme Konseyi eş başkanı.
Artık diyor ki:
- Türkiye sorunu çözme amacı taşıyorsa bunun uluslararası
güçler olmadan çözülemeyeceğini bilmesi gerekiyor. Bu güçler
çözümde yer almadan çözüm gelişemez.
- Amerika nın üçüncü taraf olabileceğini söyledik. Amerika'yı
Kürdistan dışında Ortadoğu'nun dışında düşünmek mümkün
değildir. Bugün Ortadoğu dünyanın belkemiğidir..."
Görünen...
Emperyalizmin neoliberal söylemlerini benimseyen PKK
kadrolarının "Amerikan mandasT'nı kabul ettikleridir! Nereden
nereye savruldular?..
Ne demişti Ömer Öcalan: "Altından kalkamazsınız!"
Şunu eklemeliyim...
postas, Nikos, Aleksandros, Tomas, Apostolis, Paşkaliş, An-
tonis' Teodoros' Tanasis, Stathis, Stelyos, Orestis, Ektoras, And­
reas, Dimitris, Vangeíis, Angelos, Petros, Manolis, SpirosTPav-
los, Fanis, Hristos, Haris...
kişiydiler. Hepsi Yunanlı'ydı... Hepsi sosyalistti...
Anadolu nun Yunan ordusu tarafından işgaline karşı çıktılar.
nun işgali bir emperyalist oyundur. Britanya, maz­
lumların kanıyla yeni sınırlar çiziyor. Biz, mazlum Anadolu hak"
onlar kardeşlerimizdir," dediler.
Yaşasın barış, yaşasın kardeşlik," diye haykırdılar.
^Zalimlere karşı çıkan bütün mazlumların sembolü, destansı
direnişin^ımgesî Mustafa Kemal'lere karşı savaşmayacaklarını
açıkladılar.
"■"
"
~
~
BildlnTmzalayıp dağıttılar.
Ve- • ®ir Secede hepsi idam edildi. Yıl 1921'di...
Ocak
ayının
ilk
günü,
İzmir'deki
İşgal
Kuvvetleri
Komutanlığı'mn merkezi Balçıklıova'da (Balçova), -İnciraltı
Sahili'nde- kurşuna dizildiler.
Hayat ne şaşırtıcı:
Cemil Bayık'ın NATO'yu, AB'yi, ABD'yi göreve çağıran
mandacı demecini okurken, gözüm masamın üzerindeki, şair
Tuğrul Keskin'in Yunanlı komünistleri yazdığı Zito i Epanastasis
kitabına takıldı.
120

--- Sayfa 122 ---
Düşündüm; Haki Karer, Kemal Pir yaşasaydı ne derdi Cemil
Bayık'a? Öyle ya... Cemil Bayık sosyalistse, emperyalizme karşı
çıkan sosyalist 117 Yunanlı ne?
Cemil Bayık sosyalist ise, Mustafa Kemal'dan esinlenip Ke­
mal" kod adını alarak, Yunanistan'da emperyalizme karşı sava­
şan sosyalist Mihri Belli ne?
Ömer Öcalan haklıydı; emperyalizme davetleri gösteriyor ki,
altından kalkamadılar!
İsyanın Nedeni
Kürt meselesi eksik bilgilerle tartışılıyor.
Bizim tarih yazılımımızda en büyük güçlük; gerıelkmglerin
dayandınlmâsTgereken verilerin eksikliği, ygtg rsi^ ^ y ejy aa~_
lesef yokluğudur.
^ Evet, olgular üzerinden tartışmıyoruz.
Kimileri, Kürt tarihine dair "hikâye" yazıyor! Çoğunluğu
propaganda yapıyor.
Bir tarihi kendi gelişim dönemlerine göre görmek ve iktisat
biliminin (üretim biçimi-üretim ilişkileri) verilerine göre yorum­
lamak esastır.
Aksi durumda; -Osmanlı vakanüvisleri veya münevverlen
gibi- tarihi ekonomik temelli değil salt siyasal olaylar üzerinden
yüzeysel tartışıp dururuz...
Soru: Kürt problemi salt siyaset ve kültür meselesi midir,
yoksa hepsinin temelinde yatan ekonomi sorunu mudur?
Kürt problemi, Osmanlı mülkiyet/toprak ilişkisi bilinmeden
analiz edilebilir mi?
Osmanlı üretim biçimi ve ilişkileri konusunda bile kafalarda
netlik yok. Şöyle:
- Osmanlı toprak düzeni Batı'da olduğu gibi klasik anlamda
feodal bir rejim miydi?
- OsmanlI'yı "despotizm" çerçevesinde mi değerlendirmeli­
yiz?
- Osmanlı düzeni ne feodal ne de köleci deyip, "Asya tipi üre­
tim biçimi" kavramıyla mı açıklamamız gerekiyor?
- Yoksa... Osmanlı üretim biçimini, Osmanlı tarihini dönem­
lere ayırarak mı tanımlamalıyız?
Bu sorularla meseleyi kavramanın zorluğunu anlatmak is­
tiyorum. Kürt meselesi konusunda yazanlar, Osmanlı toprak
121

--- Sayfa 123 ---
mülkiyetini kavrayamadıklarından; üç ayrı Kürt aşiretinin üç
farklı toprak sistemine tabi olduğunu bilmiyorlar!
OsmanlI'nın Doğu'daki idari taksimatından; klasik Os-
manlı sancaklarından farklı "Ekrad Sancağı" ve "Hükümet
Sancağı"ndan haberleri yok!
— Samyorlar ki... Osmanlı, ABD gibi eyaletlere bölünmüştü ve
eyalet ile sancakların İstanbul'a olan bağlarında ayrı statüler söz
konusu değildi!
- Sanıyorlar ki... Kürtler, bir gün -kafasına esti- bağımsız ol­
mak için 19'uncu yüzyıl başında ayaklandı! Cahillik...
Kuruluş döneminde Osmanlı devletinin gelirleri esas olarak
savaş/fetih gelirlerine dayamyordu. Fetih bitince ve dünya ikti­
sat piyasasına/pazarına uyum sağlanamayınca, devletin maddi
kaynakları azaldı. Bunun üzerine OsmanlI'nın içeriye dönüp,
Bu topraklar benim, pamuk eller cebe," demesiyle içsavaş / '
ayaklanmalar başladı.
Üstelik, 19'uncu yüzyıl başında sadece Kürt derebeyleri ayak­
lanmadı; Balkanlarda Tepedelenli Ali Paşa, Pazvandoğlu Osman
Ağa ve Tirsiniklizade İsmail Ağa; Mısır'da Kavalalı Mehmet Ali
Paşa; Arabistan'da Vehhabi isyanları da oldu.
Şaşırtıcı değil arka arkaya isyan etmeleri:
l j g . ekonomik/mülkiyet ilişkisi çatışması aynı zamanda si-
yasalbirçatışmaya neden olur. Tüm mülklerin sahibi Osmanlı
çöktükçe/gücünü kaybettikçe'toprağı kapanm elindejkaîdı.
Devlet gücü zayıfladıkça memurunun zorbalığıarttı. Jandar-
ma, vali, mutasarrıf, kaymakam vb. gibi bürokratlar arazilere el
koyarak toprak ağalığına terfi etti!
~
~~
Olan köylüye-marabaya oldu...
Şunu yazmalıyım:
Askerliğimi Bitlis Tatvan'da yaptım.
Bölgede mezra yerleşimi yaygındı.
Muhabirlik dönemimde gittiğim Anadolu'nun "kuş uçmaz
kervan geçmez" yerlerinde benzer yerleşimler gördüm.
Osmanlı, buralarda nüfus sayımı yapamıyor ve itibarıyla ne
vergi ne de asker alıyordu.
Buralar Osmanlı çöküşünün simgesiydi. Gırtlağındaki lokma-
sı alınır hale gelen köylü mültezim, "kuyruklu sarraf'\ derebeyi
ve ağa zorbalığından kaçarak saklanacağı mezralar kurmuştu.
Köylü-maraba ne yapsın; devleti sadece vergi, asker istiyordu;
122

--- Sayfa 124 ---
derebeyi, toprak ağası, tefeci kanını emiyordu. Kaçıp sığınacağı
meskeni dağlaFoldü. Kimi ise eline silah alıp eşkıyalığa başladı.
Ne yapsınlar';Töyİü-maraba bitkin, ürkek, güvensiz bir başı-
na bırakılmıştı. 100 bin topraksız aile vardı.
Toprakların yüzde 40T derebeylerinin, yüzde 30'u toprak
ağalarının elindeydi. En büyük yardımcıları, kendilerini, "Şey-
yît" diye yutturârTdinci seyhler-şıhlar idi.
Ve Osmanlı "Merkezi devleti güçlendireceğim," diye bu iliş­
kilere neşter vurmak istedi.
19' uncu yüzyıldan günümüze kadar süren ayaklanmaların
temelinde ekonomi vardı.
^Üzatmayayım... Yüzyılların bu köhnemiş feodal düzeninin
nedenini kavrayan Atatürk ilk iyileştirici adımı attı.
Atatürk: "İran Olmayacağız"
Tarih: 18 Eylül 1924.
Yer: Rize.
Mustafa Kemal eşi Latife Hanım'la birlikte bir gün önce saat
18.00'de Rize'ye gelmişti. Valiliği, belediyeyi ve garnizonu ziya­
ret ettikten sonra geceyi Rize'nin tanınmış isimlerinden Mehmet
Mataracı'nın konağında geçirdi.
Saat 14.30'da Hamidiye gemisiyle Giresun'a hareket edecek­
ti. Halkın alkışları ve İdman Yurdu'nun bandosuyla valilikten
uğurlamrken yanma iki müftü yaklaştı. Bundan sonrasını Cum­
huriyet gazetesi muhabirinin yazdıklarından okuyalım:
Paşa Hazretleri'nin hükümet dairesinden dönüşleri esna­
sında Rize ve Atina31 müftüleri tarafından kendilerine bir di­
lekçe verilmiştir. Dilekçede medreselerin tekrar açılması talep
ediliyordu. Reisicumhur Hazretleri, dilekçe muhteviyatını öğ­
renince asabileşmişler ve müftülere hitaben: "Tevhid-i tedrisat
mı istemiyorsunuz? Bu millet mektep yapmayacak mı? Şimdiye
kadar geri kalmamızda en büyük etkenin ne olduğunu bilmi­
yor musunuz? Hayır medreseler açılmayacak! buyurmuşlar
ve halk tarafından alkışlanmışlardır. Paşa Hazretleri hitabele­
rine devam buyurarak: 'Geçiminizi mi düşünüyorsunuz? Müs­
terih olun, ibadetinizle uğraşın. Bırakın milleti. Yoksa bu kararı
veren Meclis'te sizden büyük âlimler mi yok? Millet bildiği gibi
yapacak.' Paşa Hazretleri tekrar şiddetle alkışlanmışlardır ve
31 Yeni adı Pazar.
123

--- Sayfa 125 ---
müteakiben Vali Bey'le bir müddet konuşmuşlar ve bu arada,
'Bu adamlar burasını İran gibi mi yapmak istiyorlar?' demiş­
lerdir. Ahali, müftüleri kınamış ve Gazi'nin hitabesinden çok
memnun olmuştur.32
Mustafa Kemal niye İran'ı kötü örnek olarak gösterdi?
O dönemde İran'da neler oldu?
Rıza Şah, İngilizlerin desteğiyle İran'da darbe yaptı. Ordu
Komutanlığı, Savunma Bakanlığı derken Başbakan oldu. Kaçar
Hanedam'mn gücünü yok etmek için cumhuriyet ilan etmek is­
tedi. Dava arkadaşları modernistler ülke genelinde cumhuriyet
propagandası yapmaya başladı. Ancak cumhuriyetin kurulma­
sına (İngilizlerin kontrol ettiği) mollalar karşıydı ve bunlar eği­
timsiz halkı kışkırttı. Cumhuriyet hayalinin gerçekleşmeyeceği­
nin farkına varıp, iktidar gücünü elinden kaçırmak istemeyen
Rıza Şah, toprak ağaları ve mollaların desteğiyle krallığım ilan
etti! Meclis te İslam yasalarım koruyacağına ve hiçbir değişiklik
yapmayacağına yemin etti.
İşte... Bir yıl önce cumhuriyeti ilan eden Mustafa Kemal, med­
reselerin açılmasını isteyen hocalara kızıp, bu nedenle "Türkiye,
İran olmayacak" demişti!
Krallığı, halifeliği elinin tersiyle itekleyip ülkesine cumhuri-
getiren Mustafa Kemal baş^nlı" otaTî^?KÜşkusüz
oldu.
~ * '
—
Peki, Cumhuriyetim devrimleri korunabildi mi?
Atatürk'ün hassasiyeti anlaşılabildijrni?
M(SfâFa“Xim arİn evihde¥aldığı Rizeli Mehmet Mataracı, bir
yıl sonra Şapka Kanunu çıktığında, İstanbul'dan hemen 10 adet
şapka getirtti. Hemşerilerine dağıttı. Rize'nin çağdaş bir şehir
olması için ömrü boyunca çabalayan Mehmet Mataracı'mn adı,
bugün şehirde nereye verildi bilir misiniz: "Mehmet Mataracı
Kız Kuran Kursu!"
Başka söze gerek var mı?..
Atatürk için, dönüştürücü tek etmen kültür, eğitim-öğretim
değildi. Altyapı/ekonomi olmadan üstyapı /eğitim insanı geliş-
tiremez, dönüştüremezdi.
Biliyordu ki...
Gericilikle toprak arasında ilişki vardı kuşkusuz.
Atatürk, ülkenin en önemli kaynağı toprağın adil şekilde
32 Cumhuriyet, 20 Eylül 1924.
124

--- Sayfa 126 ---
bölünmesi taraftarıydı. Bu; hem ülke topraklarının verimli işlen­
mesi hem de gelir dağılımının adil hale getirilmesi ve böylece
toplumsal barışın sağlanması demekti. Bu nedenle şunu analiz
edecek donanıma sahipti:
Arkadaşlar, kılıç ile fetih yapanlar, sabanla fetih yapanlara
mağlûp olmaya ve binnetice terk-i mevki etmeye mecburdurlar.
Nitekim Osmanlı saltanatı da böyle olmuştur. Bulgarlar, Sırp-
lar, Macarlar, Romenler sabanlarına yapışmışlar, muhafaza-i
mevcudiyet etmişler, kuvvetlenmişler; bizim milletimiz de
böyle fatihler tarafından diyar diyar gezdirilmiş ve kendi
anayurdunda çalışamamış olmasından dolayı bir gün onlara
mağlûp olmuştur. Bu bir hakikattir ki, tarihin her devrinde ve
cihanın her yerinde aynen vaki olmuştur. Meselâ Fransızlar,
Kanada'da kılıç sallarken oraya İngiliz çiftçisi girmiştir. Bu sa­
banla kılıç mücadelesinde nihayet muzaffer olan sabandır. Ve
Kanada'ya sahip oldu. Efendiler kılıç kullanan kol yorulur, ni­
hayet kılıcı kınına koyar ve belki kılıç o kında küflenmeye, pas­
lanmaya mahkûm olur. Lâkin saban kullanan kol, gün geçtikçe
daha ziyade kuvvetlenir ve daha çok kuvvetlendikçe daha çok
toprağa malik ve sahip olur.33
İşte bu nedenle, "Köylü milletin efendisidir," demiştir!..
Cumhuriyet'in ilk yıllarında 13,6 milyon nüfusun 10,3 milyo­
nu kırsal kesimde yoksulluk içinde yaşıyordu. Tarımı geliştirme­
den aydınlık bir Türkiye kurmak zordu...
Genç Cumhuriyet bu nedenle, 17 Şubat 1925 te -gelire çok
ihtiyacı olmasına rağmen/hazine gelirlerinin dörtte birini oluş­
turan- yüzyıllardır köylüyü ezen aşar / öşür vergisini kaldırdı.
Eğitimsiz köylü, en ilkel araçlarla tarım yapıyordu. 1927 sa­
yımına göre, ülkede 1 milyon 187 bin karasaban vardı. Demir
pulluk yok denecek kadar azdı. 1923-1925 yıllarında köylüye ilk
etapta 7 bin 677 pulluk dağıtıldı. Dört yıllık Cumhuriyet döne­
minde dağıtılan pulluk sayısı 211 bin oldu. 1936 yılında 410.360'a
yükseldi.
Köylünün elinde artık sadece pulluk değil; 54 bin adet her
çeşit tırmık, 2 bin 770 tohum ekme makinesi, 4 bin 668 orak ma­
kinesi, 2 bin 235 biçer-bağlar, 728 harman makinesi ve 2 bin 947
tınaz ve kalbur makinesi vardı.
3 3 Türkiye İktisat Kongresi, 1923, İzmir, Haberler-Belgeler Yorumlar 1981:246-247.
125

--- Sayfa 127 ---
Cumhuriyet tarımda makineleşmeye önem verdi. 1923-1924
yıllarında 486'sı devlet malı olmak üzere 501 traktör bulunurken
sayı kısa zamanda 1.844'e ulaşü.
1926'da çıkan 752 sayılı yasayla, traktör, motorlu pulluk, bi-
çer-döver, kamyon ve kamyonet sahiplerine tarımda harcadık­
ları akaryakıt için "mevadd-ı müşteile rüsumu tazminatı"/vergi
iadesi ödenmesi kabul edildi.
1927'de Ziraat Vekâleti /Bakanlığı bütçesi ancak 3 milyon 722
bin lirayken, makine kullanan çiftçiye devlet 1926-1930 döne­
minde 6 milyon 652 bin lira ödedi.
Köylüye ödünç tohum verildi. Köylünün daha kaliteli ve ve­
rimli tohum ekerek daha çok ürün elde etmesi için tohumlar ıs­
lah edildi; tohum üretim çiftlikleri kuruldu. Sonuçta... Buğday
üretimi 1923-1925 yılları ortalaması 972 bin tonken 1936-1940'ta
3 milyon 636 bin tona çıktı!
1929 yılı sonuna kadar Türkiye'de 64 zirai kredi kooperati­
fi kuruldu. Tarım kredi kooperatiflerinin sayısı 1929'da 65'ken
1938'de 589'a; kooperatiflere üye olanların sayısı da 1929'da 4
binken 1938'de 114 bine yükseldi.
Köylü tarım yapmayı atadan-dededen kalma usullerle yapı­
yordu. Tarımda eğitim için:
1922 yılında 12 yerde orta ziraat okulları açıldı. İlkokul me­
zunlarını kabul eden üç yıllık Ziraat Makinist Mektebi ve Yük­
sek Ziraat Mektebi kuruldu.34 Yüksek Ziraat Enstitüsü'ne çok
sayıda Alman profesör getirildi; hemen tüm kürsülerin başında
Alman profesörler bulunuyordu. Öğrenciler Almanya ve Fransa
gibi ülkelere lisansüstü eğitime gönderildi.
Hayvancılık kuşkusuz unutulmadı. Et ve süt için Cumhu­
riyet in ilk yıllarında haralar-inekhaneler kuruldu. Kars, Erzu­
rum, Ardahan ve Diyarbakır haraları bunlara örnektir.
1923-1925'te 15 milyona düşmüş olan koyun sayısı, 1930'ların
sonunda yaklaşık 20 milyona çıkarıldı.35 Keçi sayısı ise aynı dö­
nemde 11 milyondan 16 milyona ve büyük baş hayvan sayısı ise
4 milyondan 9 milyona yükseltildi.
1929 yılından itibaren dünyayı ve itibarıyla Türkiye'yi de sar-
34 Yüksek Ziraat Mektebi öğrencileri Atatürk Orman Çiftliği'nde staj yaparlardı!
Bugün o topraklar ne hizmeti veriyor biliyorsunuz?
35 Konumuz olmadığı için ayrıntıya girmiyorum. Bu işler hiç kolay olmadı. Ör­
neğin, Sovyetler Birliği'nden 1929'da 10 koç, 1930'da 6 koç ile 20 koyun ithal
edildi. Hem saf olarak hem de yerli kıvırcıklarla melezlenerek yetiştirilmeye
çalışıldı.
J
126

--- Sayfa 128 ---
san büyük ekonomik krize ve Şeyh Sait gibi iç isyanlara rağmen
başarıldı bunlar!..
Feodalizm, Cumhuriyet'e direniyordu! Bölgede ailelerin yüz­
de 5'i toprakların yüzde 65'ine, yüzde 95'i ise toprağın yüzde
35'ine sahipti.
Cumhuriyet ilk etapta, 20 bini derebeylerinin ve 90 bini hazi-
nenin olan 110 bin dönüm toprağı rt^r^aya dağıttı.
Arkası gelecekti...
Ancak... Atatürk'ün geniş toprak reformu talebi onca konuş-
mâsmar y ^
hazıriatinasına ra|meiTBir tiırlu Meclis'i
i^ âSiiSE r*Y ^ y x^ e^ ^ ye Atatürk'ün ömrü yetmedi. İnönü,
-Föprak ağüa^CHF' vi terk edip DP'yi kûîmalanna rağm gıvje-
tersiz olsa da toprak reformuyaptı.
1945'te -Atatürk'ün söylevleri doğrultusunda- Çiftçiyi Top­
raklandırma Kanunu kabul edildi^ Yasa, büyük toprak sahip-
lerinin to^iraklSS^kam u mülkiyetine geçirilmesini, bunların
bir'kesimüıin topraksız ve az topraklı İ0 yİüİere_dafetıto^^ye
t e TBS^lCTae^^d^âdilderi
uygulanamadı. Siyasete^ve ekonomiye egemen olan büyük tcıp-
rak^âhipleri, toprak~ağalan7 aşiret reisİeri ve şeyhler k^ n u n ...
uygulanmasını engelledi -
Şimdi- Bugün...
Kimi Kandırıyorsunuz?
Ağaların, şeyhlerin, şıhlarm gölgesine giren HDP'ye sol di­
yorlar!
- Bölgedeki feodal yapıya dair tek söz etmeyerek;
- Marabaları değil, ağaları meclise taşıyarak;
- Yeni Düyun-ı Umumiye'ye karşı durmayıp emperyalist
mandayı kabul ederek;
- Salt Kürt oldukları için gerici Şeyh Saitlere, Said-i Nursı'lere
övgü düzerek;
- Ağaları Meclis'e taşıyarak, parti yöneticisi yaparak sol parti
olunabilir mi?..
Sormayalım mı?
¡¡Cumhuriyet, kadroları kamulaştırma konusunda o kadar özenliydi ki, Anayasa'ya
göre özel mülklerin kamulaştırılması, hükümetin arazinin piyasa değerim peşin
olarak ödeme şartına bağlandı (Kanun no: 491, Nisan 1924).
127

--- Sayfa 129 ---
Bugün... "Ulusalcı solcular faşisttir," diyenlerin ağızlarında
neden Emperyalist" sözcüğü yok?
Niye... Batı'ya dönüp "Ortadoğu'da ne işiniz var, defolup gi­
din," demiyorlar?
Niye... "Biz sorunlarımızı kardeşlik temelinde kendimiz çö-
zeriz "demiyorlar?
Aksine heykellerini yapmak istiyorlar; Atatürk heykellerini
yıkıyorlar!
İran'a düşmanlar, Suriye'ye düşmanlar, Irak'a düşmanlar.
ABD'yi seviyorlar. İsrail'i beğeniyorlâr.
Amerikan mandasına "evet" diyorlar.
Mazlum halkların sırtına basarak "ikinci İsrail/Kürdistan"
kurulmasına "evet" diyorlar. ‘
“
“ ~
Neoİiberaİizmin sözcülüğünü yapıyorlar. Soros'dan beslenir
yorlar.
................................................."
'
"Türk" .sözcüğünden nefret edip -başta Anayasa olmak üze­
re- her yerden kaldırmak istiyorlar.
Adına ister sol deyin... İster sosyal demokrat deyin...
Kimlik siyaseti yapanların kuyruğuna takılanlar tarihi ger­
çekleri görmek istemiyor.
Sınırımızdaki her olayı bize Kürt meselesi üzerinden konuş­
turup tartıştırıyor; sanki bölgede Türk yokmuş gibi!
Tarihten Türk'ü silmek istiyorlar.
Bir örnek vermeliyim...
Yıl: 1922. Kasım ayının ilk günleri...
ABD'li gazeteci Edward King çalıştığı United Press adına,
Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın başkomutanı Mustafa Kemal ile bir
röportaj yapmak istedi. Coğrafi şartlar ve savaş durumu bu rö­
portajın gerçekleşmesini engelliyordu. Sonunda yol bulundu;
gazeteci King sorularını yazıyla Ankara'ya gönderdi. 5 sorusu
vardı. 3 üncü soru ve yanıtı İkdam gazetesi tarafından sansür
edildi. Atatürk yine de yanıtladı.
Neydi o soru ve yamtı:
- Kürdistan petrol arazisini talep edecek misiniz?
- Musul vilayeti milli sınırlarımız dahilindedir.
Aym yıl Amerikalı gazeteci Richard Eaton da röportaj yaptı.
Görüşme Türk ordusu İzmir'e girdikten hemen sonra, 13 Ey­
lül 1922'de gerçekleşti.
- İstanbul'u almak ve Üsküdar üzerine yürümek istediğinizi
128

--- Sayfa 130 ---
söylüyorlar. Kazandığını/, zaferden sonra ilk projelerinizin ne­
den ibaret olduğunu sorabilir miyim?
- Bütün Türk toprakları kurtulmadıkça durmayacağım.
- Paşa hazretleri Türk toprakları derken ne murat ediyorsu­
nuz?
- Avrupa'da İstanbul ve Meriç'e kadar Trakya; Asya'da Ana­
dolu, Musul arazisi ve Irak'm yarısı.
Üç yıl sonra... Yıl: 1925.
Boğazlar Meselesi ve Hatay Sorunu'nu çözen Atatürk'ün
ömrü Musul'u topraklara katmaya yetmedi. Musul'un alınması­
nı vasiyet ettiği söylenir.
Bugün bölgede "Türk" adını bile geçirmiyorlar; Türk kendi
vatanında öksüz kaldı!
Hani bu dönemde sık tekrarlıyorlar; "Ver kurtul" diye! Ata­
türk, "Al kurtul"dan yanaydı! Bu gerçekler konuşulmuyor...
"Kimileri" kimlikçi Kürt siyasetinin payandası yapılıyor.
"Türk" sözünü duymak istemiyorlar.
Peki... Bu çevreler ne istiyor?
Tehcir Yeri: "Kobani"
Kimlikçi Kürt politikasının gelip dayandığı yer; bir büyük
oyunun gönüllü kuklalığı: mandacılık!..
Sahnede oynanan senaryo şu: ABD canavarı/özel ordusu
IŞİD, Kuzey Irak ve Kuzey Suriye üzerinden Akdeniz'e ulaşacak
"Kürt koridoru" açıyor.
Batı medyası "IŞİD öldürüyor ey dünya uyuyor musunuz?"
diye yayına başlıyor. Ve... Bir bakıyorsunuz dünyamn gündemi­
ne "Kobani" geliyor; ardından PKK "Kobani"yi alıyor.
Bir adım daha atmak gerekiyor; "canlı bombalar" devreye
sokuluyor; Batı medyası "IŞİD'in canlı bombaları öldürüyor ey
dünya uyuyor musunuz?" diye yine yayına başlıyor. Koridor bi­
raz daha yol alıyor!..
Vay be!.. ABD'nin, İsrail'in gücü yetmediği IŞİD'i, PKK yerle
bir ediyor! Yerseniz.
Sizler..."Kardeşim bu emperyalizmin kanlı oyunudur; Orta-
doğu halklarını birbirine kırdırıyorlar," derseniz; "faşist" ilan
ediliyorsunuz!
İstiyorlar ki; Batı gölgesindeki bu yalancı "büyük koroya" ka­
tılın. Gözünüzü gerçeklere kapatın...
129

--- Sayfa 131 ---
Tarih: 15 Haziran 2014.
İŞİD, yüzde 70'ini A vşar Türkmenlerinin oluşturduğu Türkçe
konuşulan Telafer'e girdi.
Öncesi... Sonrasında...
"Telafer... Telafer" diyen birilerini duydunuz mu?
Hayır. Peki... Aynı IŞİD, "Kobani"ye yaklaşınca neden herke­
sin ağzından "Kobani... Kobani" adı düşmedi?
Telafer e sessiz kalanlar neden "Kobani" diye feryat etti?
Tabii ki, vahşete karşı çıkılsın. Dün de Ortadoğu kardeşliğine
inandım; bugün de inanıyorum; ama birilerinin kardeşlikten an­
ladığı sadece Kürt olmasın!
Türk ezilsin, Türk öldürülsün, Türk sürülsün, kimsenin sesi
çıkmıyor. İster istemez bu çevrelerin samimiyetinden kuşku du­
yuyorsunuz.37
Acı ama gerçek:
Telafer düşüp Türkmenler bölgeden kaçınca kimileri çok se­
vindi, çünkü Telafer, Irak Kürtleri ile Suriye Kürtleri arasında
tampon bölge. (Yumurtalık boru hattı da buradan geçiyor.)
Düşündüler ki, IŞİD yok olunca Telafer Kürtlerin olur; Suriye
ve Irak Kürtleri komşu olur; ve sonrası belli; "büyük Kürdistan"!
Evet. IŞİD, büyük Kürdistan"ı kurmak için var gücüyle ça­
lışıyor; saldığı korkuyla bölgenin demografik yapısını değiştiri­
yor.
Dün: Çekiç Güç'e Barzani devletini kurdurdular.
Yarın, tampon bölge stratejisiyle Suriye Kürt devletini kurdu­
rurlar artık!
Dikkatinizi çekmiştir: Kobani" adım niye parantez içinde
yazıyorum? Çünkü...
"Kobani" diye bir şehir adı yok.
Adı, Ayn el-Arap, yani Arapların baharı (Arap Baharı) dive-
biliriz.
OsmanlIlar "Arap Pınarı" diyordu.
Adından anlaşıldığı gibi kent, bir Arap şehri.
Kuşkusuz Türkmen, Kürt, Ezidi nüfus da var.
Peki "Kobani" nereden çıktı?.. Uydurdular!
37 Bu öylesine bir atmosfere dönüştü ki; şu örneği vereyim: "Japon Osaka Bilim-
yurdu araştırmacıları, Moğolistan'da yapılan kazılarda Göktürkler döneminden
kalma iki taş yazıt buldu. Başkent Ulan Bator'un 400 km güneydoğusunda bu­
lunan yazıtlardan biri 4 metre, diğeri 3 metre uzunluğunda ve yazıtların üzerin­
de 20 satır Türkçe yazı bulunmaktadır." Bunu yazıp söylediğiniz anda "faşist"
damgası yiyorsunuz; iş bu seviyeye kadar indi!
130

--- Sayfa 132 ---
Çoğunluğunu/ İstanbul Sultanahmet'teki "Alman Çeşmesi"ni
görmüştür. Alman Kayzeri II. Wilhelm in II. Abdülhamit e hedi­
yesiydi. Fakat...
Üç kuruş menfaatleri yoksa bu emperyalistler kimseye he­
diye filan vermez; çeşme, Bağdat Demiryolu inşaatının Alman
şirketine verilmesinin Ödülüydü! Anadolu'dan kalkıp, Halep,
Musul üzerinden Bağdat'a ulaşan yolun uzunluğu, 1.600 km ola­
caktı. 887 km demiryolu yapılabildi, çünkü Birinci Dünya Savaşı
çıktı. Neyse...
Adı dışında hiçbir "milli" yanı olmayan Bağdat Demiryolu
Şirket-i Şahane-i Osmaniyesi, Ayn el-Arap yakınlarında kurulan
"Kompany" adlı demiryolu istasyonunun adıydı.
Buraya; 1915'teki tehcirle gelen Ermeniler için büyük bir kamp
kuruldu. Zamanla köy oldu; üç Ermeni kilisesi inşa edildi.38
Fransızlar ile 1921'de imzalanan Ankara Antlaşmasıyla gü­
ney sınırımız belli oldu. Sınırın Türkiye bölümünde kalan Kürt-
lerin bir bölümü Suriye'ye göçtü. "Kobani Suruç'un demografik
uzantısı oldu. Bu Kürt göçü ve 1920'li ve 1930'lu yıllardaki Kürt
isyanlarının bastırılması sonucu Suriye'ye kaçan Kürtlerle Ayn
el-Arap'ın etnik yapısında Kürt nüfus arttı.39
Tarih: 19 Temmuz 2012.
Suriyeli PKK'hların kurduğu Demokratik Birlik Partisi (PYD)
Ayn el-Arap'ı işgal ederek "demokratik özerklik" ilan etti. Şeh­
rin adını değiştirip, "Kobani" yapıverdi!
Halbuki, Suriye'de Kürtlerin herhangi bir vilayette çoğunluk
oluşturamadığı biliniyor. Kentte hâlâ Arap çoğunluğu vardı.
(Keza Kürtçede "Kobani" sözcüğü yok.)
Bu arada Suriye'de Arap milliyetçiliği altında ezilen Kürtle­
rin, şehri ele geçirince Araplara karşı gösterdikleri sert tavırlar,
Arap dünyasında (itibarıyla IŞİD tarafından) tepkiyle karşılandı.
Emperyalistler bölgeden gidince Kürtler ile Araplar arasında bü­
yük kan davasının başlayacağını bilmek için kâhin olmaya gerek
yok! Neyse...
Ele geçirilen "Kobani" birden "kutsallaştırıldı":
- Abdullah Öcalan, 1979'da "kutsal yolculuk" yapıp Suruç'tan
"Kobani"ye geçerek Ortadoğu'ya ilk adımı atmıştı!
38 Buradaki Ermeni nüfusun çoğu Suriye’nin Araplaşma politikaları sonucu
I960'ta Sovyetler Birliği'ne göçtü.
39 Buradaki savaştan kaçıp Türkiye'ye sığman Kürtlerin büyük bölümünün atası-
dedesi Türkiye doğumlu.
131

--- Sayfa 133 ---
PKK'da ilk Ölen kişi "Kobani"liydi.
Kürtler düne kadar Öcalan'a destek verdiği için çok sevdikle­
ri Esad'ın ne kadar diktatör olduğunu keşfediverdi!
"Kobani"nin "resmi tarihi" yazılmaya başlanmıştı...
Diğer yandan tepkiler gelince ne yaptılar? Şunu...
Tel Abyad, Suriye PKK'sı PYD'nin eline geçti..
T el Abyad'ın Kürtçe adı "Gire Spî"...
Peki... Ayn el-Arap'a Kürtçe "Kobani" diyenler; Tel Abyad'a
neden Kürtçe "Gire Spî" demedi?
Sebebi belli; "Kobani" de yaptıkları gibi "etnik temizlik yap­
tıkları intibasımn" oluşmasım istemiyorlardı! Bir "PKK aklı" var.
Ya da emperyalist aklı demeliyiz! Ne yazık ki bir "Türkiye aklı"
yok!..
Bakınız... Erdoğan'lar, Kılıçdaroğlu'lar, BahçeliTer gelir ge­
çer.
Ama bugün yanı başımızda Türkiye'yi yakından ilgilendi­
ren/ gelip geçmeyecek tarihi olaylar yaşanmaktadır.
Bu konularda "particilik" olmaz...
Bu vatan görevidir... Bu kardeşlik görevidir...
İnadına Ortadoğu'da kardeşliği savunmak şarttır!
Kendi adıma; Kürtlere yapılan zulümleri dün nasıİ yazdımsa,
bugün de Arap, Ezidi, Süryani ve Türkmenlere yapılanları yaz­
mayı sürdüreceğim.
Evet... Mandacılık entrikasını hep yazacağım.
Ortadoğu bin yıllık kadim halkların toprağıdır; buradaki ya­
şam gönüllülük esasına dayanmalıdır. Halklar birbirine düşürü­
lerek kalıcı barış sağlanamaz.
Kürt ün acısını paylaşmayanın Türk olamayacağını yazdım
hep.
Kendi kaderini tayin hakkını savundum ve hâlâ savunuyo­
rum. Bunu yazmak-savunmak ancak emperyalizme karşı dur­
makla mümkün olur.
Mandacı koro'ya katılmam.
Öyle ki...
Bilimsel Aldatma!
1128 akademisyen "Bu suça ortak olmayacağız," diye bildiri
yayınladı.
132

--- Sayfa 134 ---
Suç dedikleri Diyarbakır Sur, Cizre, Nusaybin gibi yerlerde
PKK'nın "Kobani tipi ayaklanması" idi.
Akademisyenlerin bildirisini okudum. Dedim ki, Nereden
biliyorlar?" Evet...
Bölgede olan bitenin bilgisini nereden ediniyorlar?
Bunu 1990'lı yıllarda faili meçhuller konusunda haberler ya­
pan, kitaplar yazan ve AÎHM'de devlet aleyhine tanıklık eden
bir gazeteci olarak soruyorum.
Kusura bakmayınız "aydın kıtlığı" çekiyoruz; bilgisiz konu­
şan "bilir bilmezler" ülkesi burası!
Hakikat üzerinden değil, propaganda ve karşı propaganda­
nın yarattığı mitler üzerinden meseleler analiz ediliyor.
Şu notu eklemeliyim:
"Saddam Hüseyin" deyince aklınıza ne geliyor?
Barzani-Talabani-PKK-HDP çevrelerinin yanıtı bellidir:
"Halepçe katliamıyla Kürtlere soykırım yaptı!"
Yıl 1988. Irak-îran Savaşı tüm şiddetiyle sürüyor.
Saddam Hüseyin son kez 23 Şubat'ta El-Enfal Harekâtı m
başlattı.
Humeyni ise buna Zafer-7 Harekâtı'yla karşılık verdi.
Bu sırada Celal Talabani liderliğindeki "Kürdistan Yurtse­
verler Birliği"ne bağlı peşmergeler, İran ordusuyla işbirliği ya­
parak Kuzey Irak'tâki Halepçe kasabasına saldırdı.
Tam bu sırada... Tarih: 16 Mart 1988.
MİG-23 uçaklarıyla Halepçe'ye zehirli gaz atıldı. Yaklaşık 5
bin kişi yaşamını yitirdi.
Bu kimyasal bombaları kim attı?
Bugün... Özellikle kimi Kürt çevrelerine sorun; Halepçe kat­
liamım Saddam'm işlediğini söyleyeceklerdir. Sosyal medya­
da araştırma yapın; Halepçe'de Kürtlere soykırım yaptığı için
Saddam'm idam edildiğini okuyacaksınız. Oysa...
Saddam hakkında idam kararı veren mahkemenin gündemi­
ne Halepçe katliamı hiç gelmedi!
Saddam sadece; Bağdat'ın kuzeyinde Şiilerin yoğun olduğu
Ducely'de kendisine karşı 1982'de yapılan suikast girişimi son­
rasında "100'ü aşkın insanı öldürttüğü" iddiasıyla yargılandı ve
idam edildi.
Peki... Saddam neden Halepçe katliamından sorgulanmadı/
yargılanmadı? Çünkü...
133

--- Sayfa 135 ---
Yıl: 2004. C1A Ortadoğu uzmanı Prof. Dr. Stephon Pelletier
tarafından hazırlanan rapor, söz konusu zehirli silahların İran'a
ait olduğunu ispatladı!
Demek ki... Neymiş...
Batı medyasında "Kürt soykırımı" olarak yazılan Halepçe
katliamını kimin yaptığı yalanı, Irak'm parçalanıp Kuzey Irak'ta
Kürdistan" kurulana kadar gerçekmiş!
Evet. Gerçeklen yazmamızı değil propaganda yapmamızı is­
tiyorlar.
Dayatıyorlar: "Kürt'ü yaz."
Başka? Başka bir şey yazma; "Kürt'ü yaz."
"Kürt" dediğim, PKK-PYD-HDP... Başka gündemleri yok!
Ortadoğu'ya, dünyaya sadece bu "pencereden" / tek boyutlu ba­
kıyorlar.
"Yahu" diyorsunuz, "görmüyor musunuz; kafalarında bin
bir tilki dolaşan emperyalistler Kürt'ü kullamyor. Dün de Arap­
ları kullandılar; bak Arap dünyası ne halde; hiç mi ders çıkar­
mıyorsunuz? Gelin, kardeşlik zemininden ayrılmayalım; kimlik
siyasetinden vazgeçelim; barışı-demokrasiyi ancak böyle hâkim
kılarız."
Bunu dediğiniz anda yaftalıyorlar; "ulusalcı faşist!"
Alttan alıyorsunuz; sineye çekiyorsunuz; anlatmaya çalışı­
yorsunuz: "Salt meseleye kimlikçi politikalarla bakarsanız sizi
kukla yaparlar; Ortadoğu'daki büyük kapışmayı analiz etmeli­
siniz; çok boyutlu bakmalısınız. Yarın dizinizi çok döversiniz."
Bunu dediğiniz anda sizi dinlemek istemiyorlar.
"Hâlâ mı 'emperyalizm' lafları; bunlar eskidi- bitti, bu çağ ka­
pandı artık, demokrasi çağındayız" diyorlar.
ABD nin bu coğrafyaya barış getireceğine inanıyorlar!
Ah!.. Ah!.. İnsanların en Çok inandıkları, en az anladıklarıdır.
Ama biz yme de bıkmadan, usanmadan; gözlerin kör olduğu,
kulakların sağır olduğu bu çevrelere gerçekleri anlatmayı sür­
düreceğiz. Bizi dinlemek istemezlerse başkalarına söz vereceğiz.
Örneğin...
Adı, William Blum...
ABD dış politikası konusunda önde gelen uzmanlardan.
2013 te yazdığı kitabın adı, bu çevrelere yanıt niteliğinde:
Emperyalizmin En Ölümcül Silahı: Demokrasi Yalanı.
134

--- Sayfa 136 ---
Bir dönem ABI) Dışişleri Bakanlığında çalışan William Blum
diyor ki:
ABD dış politikasını anlamanın sırrı, bunun hiçbir gizli yanı
olmadığını anlamaktır. İlke olarak, ABD'nin dünyaya egemen
olmaya çalıştığım ve bu amaçla her türlü yola başvurduğunu
anlamak yeterlidir. Bu anlaşıldıktan sonra Washington'in uy­
guladığı politikada görünürdeki tüm karmaşa, karşıtlık ve be­
lirsizlik ortadan kalkar...
William Blum, ABD'nin dünya egemenliği çabasını rakamla­
ra dökerek çarpıcı bir tabloyu gözler önüne seriyor. ABD İkinci
Dünya Savaşı'ndan bu yana neler yapmıştı:
1) Başka ülkelerde demokratik yollardan iktidara gelmiş
50'den fazla hükümeti devirmeye çalışmıştır.
2) En az 30 ülkede demokratik seçimlere doğrudan müdaha­
le etmiştir.
. .
3) 50'den fazla yabancı lideri öldürtmeye çalışmıştır/kimini
öldürtmüştür.
4) 30'dan fazla ülkenin üstüne bomba yağdırmıştır.
5) 20 ülkede halkçı ya da ulusalcı hareketleri bastırmaya ça­
lışmıştır.
Toplam olarak, 1945'ten beri Amerika Birleşik Devletleri 71
ülkede (dünya ülkelerinin üçte birinden fazlasında) yukarıda
geçen eylemlerden bir ya da birkaçım gerçekleştirmiş, bunun
sonucunda milyonlarca insanın yaşamını yitirmesine, milyon-
larcasımn acı-çaresizlik içinde kıvranmasına ve binlerce kişinin
işkence görmesine sebep olmuştur. (...)
Eğer sevgili Başkanımız Obama'ya bir soru sorabilseydım
şöyle derdim; 'Sayın Başkan görevde bulunduğunuz bu kısa do­
nemde altı ülkeye (artı Suriye'ye) savaş açtınız: Irak, Afganistan,
Pakistan, Somali, Yemen ve Libya (artı Suriye). Bir şeyi merak
ediyorum, sizin neyiniz var?' (...) Son zamanlarda dünyada olup
bitenleri izleyen ve çağdaş tarih hakkında biraz bilgisi olan her­
kes büyük bir olasılıkla ABD dış politikasından nefret etmektedir.
William Blum şunu eklemeliydi: Barzani-Talabanı-PKK-HDP
çevresi dışında!..
Ne diyor bu çevreler: "Emperyalizm çağı bitti!
Bu nedenle... Olan Suruç'taki gencecik çocuklarımıza, Anka­
ra'daki can kardeşlerimize oluyor. Sonra... Bu kan deryasından
135

--- Sayfa 137 ---
"Devlet yaptı," deyip sıyrılıveriyorlar!
Hvet. Ağızlarından bir gün olsun "emperyalizm" sözü çıkmıyor!
İnsan bir kez olsun -Nasrettin Hoca misali- düşünmez mi: "Okya­
nus ötesinden Ortadoğu'ya gelmiş hırsızın hiç mi suçu yok!.."
Akademisyenler, derim ki... Son 50 yılın revaçta sözcüğü
"şiddet" tanımını salt "devlet şiddeti" üzerinden anlatırsanız bu
bilimsel anlamda eksiklik olur.
Şiddetin toplumsal bir olgu olarak kavranmasında can alıcı
nokta şudur: Öncelikle bu olgunun birden fazla şekilde dereceleri
vardır.
Örneğin, Türkiye'de toplumsal hayatın her alanında şiddete
maruz kalıyoruz. Yani...
~
Şiddet tanımı muğlaklık taşır; tek bir anlatımı yoktur; bu
nedenle öncelikle "şiddet" tanımı üzerine kafa yormalıyız.
^
P' devİet Şiddeti varda, PKK şiddetiyok m u?"
-PfcK terörü görülmeden "şiddet karşıtı" bir bildiri hazırlana­
bilir mi?
—-------- --
Kami akademisyenler, PKK'nın, şiddeti bir "kan davasına"
dönüştürdüğünü görmüyor mu?
Amaç kan akıtılmasını durdurmak ise, neden tek taraflı bir
çağrı bu?
AKP'nin kan dökmesine karşı çıkıp, PKK'nın katliamlarını
tereddütsüz görmezlikten gelmek bildiri üzerine gölge düşür­
müyor mu?
Tamam... Akademisyen olarak PKK'lı olabilirsiniz. Böyle bir
bildiri yayınlayabilirsiniz. Amacınız, özerklik, federasyon ya da
ayrılmak olabilir.
Burada söz konusu olan; "hedefiniz" değil, "eyleminizin"
karakteridir; PKK'nın siyasal şiddetini /terörünü görmezlikten
gelemezsiniz. Bu bilim olamaz!
Şiddet eyleminin türleri arasında ayrım yapamazsınız!
Kuşkusuz... Akademisyen bildirisi fikir özgürlüğüdür. Gö­
zaltı ve kimi tehdit saçmalıkları bir yana bildirinin eleştirilmesi
de fikir özgürlüğüdür.
Kimilen diyor ki; "AKP bu işe parmağını sokmasaydı da bil­
diricileri rahatça eleştirseydik; bırakmıyorlar ki?" Niye bırak­
sın?.. AKP gibi pragmatist/çıkarcı bir oluşum bunu nasıl siyasi
malzeme yapmaz?
Aşü mesele,„bildiri hazırlayanların halka "yabancılaşması"
değil mi?
’
136

--- Sayfa 138 ---
Tarihte bunun acılarım insanoğlu çok çekti.
- Moskova'nın emriyle İtalyan siyasal gerçeklerine gözünü
kapatan İtalyan Komünist Partisi Mussolini'nin iktidara gelme­
sine neden olmadı mı?..
- Moskova'mn emriyle Almanya siyasal gerçeklerine gözünü
kapatan Almanya Komünist Partisi, Hitler'in iktidara gelmesine
neden olmadı mı?..
Dayatılan dogmatik sapmaya izin vermeyen politik inancın
örnekleri çok!..
Kandil'in emriyle Türkiye gerçeklerine gözünü kapatan
-HDP gibi- kimi akademisyenler Türkiye'de diktatörlük kur­
mak isteyenlere yardımcı olmaktadır!
Bunu nasıl görmezler? Akademisyenlerin bildirisi, toplumlar
arası çatışmaların giderek daha yıkıcı hale gelmesine neden ol­
muştur.
Yoksa amaç... Türkiye'yi iyice siyasal krize sokacak taktiksel
bir strateji mi?
Maalesef... Zihinleri aydınlatmayan bu bildiri üzerinde
Kandil'in "doğrusu" vardır; itibarıyla bu bir "kukla gösterısi"dır!
Sonuçta...
Asıl trajedi şudur: Aydın, özgün-yaratıcı kimliğini kaybet­
mektedir; kimlik siyasetinin dayatılan "tercümesini" yapmakta­
dır. Yazıktır...
Oysa, hepimizin olağanüstü ihtiyatlı olması gerekiyor...
"Suça ortak olmayacağız," açıklaması yapanlar şu gerçeği ka­
muoyuna anlatmak zorunda:
Sur' dan Cizre'ye yüzlerce PKK'lı öldürüldü. Peki bu PKK lılar
neden ayaklandı?
Kürtçe mi yasak?
Kürtçe öğreten özel okul, enstitü açmak mı yasak? "X, W, Q
harflerini kullanmak mı yasak?
Kürtçe gazete, dergi, kitap çıkarmak mı yasak?
Kürtçe TV, radyo mu yasak?
Kürt'ün parti kurması mı yasak? Kürtçe propaganda yapması
mı yasak?40
40 Şu bile oldu: 22 Kasım 2014 tarihinde İçişleri Bakanlığı'na başvuruda bulunu­
lun kısa adı PAK olan (Partiya Azadı Kurdistane) "Bağımsız Kürdıstan Partisi
kuruldu. İsinden n^stedîkleri belli! İstaffiül ve Diyarbakır'da resepsiyon ver-
'dilerTVani: Siyasetin kanalları bu kadar açıkken hâlâ silaha başvurmanın sebe ı
nedir?
137

--- Sayfa 139 ---
Kürt'ün belediye başkanı, milletvekili, bakan, başbakan, cum­
hurbaşkanı olması mı yasak?
Kürt ün kaymakam, vali olması mı yasak?
Kürt'ün asker, subay olması mı yasak? Kürt'ün Mehmetçik
olması mı yasak?
Kürt'ün memur olması mı yasak?
Kürt ün şarkıcı-artist-futbolcu olması mı yasak?
Kürt'ün yerel kıyafetini giymesi mi yasak?
Kürt'e şirket kurmak, holding sahibi olmak mı yasak? Türki­
ye'nin en zengin 100 kişisi arasına girmesi mi yasak?
Kürt'e ülkenin belli bölümünde yaşamak mı yasak?
Kürt'e seyahat özgürlüğü mü yasak? 5 yıldızlı oteller mi ya­
sak?
Kürt'e Kâbe'ye gitmek mi yasak?
Kürt'e anayasal haklar mı yasak?
Kürtçe türkü mü yasak?
Kürtçe film mi, tiyatro mu yasak? Şiir mi yasak?
Türkiye'de Türk'e ne serbest de, Kürt'e o yasak!
O halde...
Hadi diyelim PKK önceki yıllarda dağa çıkmakta haklıydı!
Peki ya bugün, kentlerde niye silahlı ayaklanma yaptı? Bine
yakın insan niye öldü?
Bakınız...
Tarih: 22 Ocak 1946.
Komela adlı Kürt örgütü, Kuzey İran'daki Mahabad Çarçıra
Meydanı nda Mahabad Kürdistan Cumhuriyeti"ni ilan etti.
Bu yeni ülkenin arkasında Sovyetler Birliği vardı.
Kızıl Ordu 9 Mayıs 1946'da İran'dan çekilince İran ordusu 17
Aralık'ta Mahabad'a girerek Kürt devletini yıktı.
İran, Cumhurbaşkanı Kadı Muhammet, Başbakan Hacı Baba
Şeyh, Savunma Bakanı Hüseyin Han gibi yöneticileri yeni cum­
huriyetin ilan edildiği Çarçıra Meydam'nda idam etti.
Irak ise Şeyh Ahmet Barzani'yi hapsetti; işbirlikçi iddiasıyla
ordusundaki kimi subayları idam etti. Molla Barzani Sovyetlere
kaçarak canım kurtardı.
Türkiye nin burnunun dibinde bunlar yaşamrken Türki­
ye'deki Kürtler isyana kalkıştı mı?
Hayır! Sesleri bile çıkmadı. Niye?
Devam edeyim...
138

--- Sayfa 140 ---
Tarih: 16 Mart 1988.
Irak-Iran Savaşı sürerken, Saddam Kuzey Irak'ta Kürtlerin
yaşadığı Halepçe’ye sekiz MİG-23 uçağından zehirli bombalar
attırdı. Çoğunluğu bebek olan beş binden fazla insanın hayatını
kaybettiği açıklandı. Gazeteci Ramazan Öztürk'ün çektiği fotoğ­
raflar yürekleri dağladı. Peki...
Halepçe katliamı ardından Türkiye'deki Kürtler ayaklandı
mı? Hayır. Üstelik dağlarda PKK vardı!
ABD'ye güvenip 1991'de ayaklanan Kürtler, Kuzey Irak'ta
ayaklandı. İsyanı bastıran Irak ordusundan kaçan Kürtler
Türkiye'ye sığındı. Kuzey Irak'ta yaşanan vahşet üzerine Tür­
kiye'deki Kürtler ayaklandı mı? Hayır! Sesleri bile çıkmadı.
Niye?
Dün Irak'ta, İran'da, Suriye'de planlar için^^lerijçıkmay^n
Türkiye'deki Kürtler, kentlerdenedenjaijahjı kalfaşma yapıyor?
Yanıtım bulmak zorundayız. Ki... Tehlikenin farlanda olalım.
Bugün...
IŞİD, Kürtleri öldürüyor mu? Evet.
Bu katliamı nerede yapıyor? Kuzey Irak'ta yapıyor; Kuzey
Suriye'de yapıyor. O halde Kürtler, Türkiye’deki şehirlerde niye
ayaklanıyor; askeri, polisi ve sivil vatandaşları öldürüyor?
Özerklik için mi?.. Ayrılmak için mi?..
TBMM'de üçüncü parti olarak büyük güç toplayan HDP'nın
sivil girişimlerinin önüne geçmek için mi?
Sahi... Kaç PKK var? Ve kaçı emperyalistler tarafından yöne­
tiliyor? 2016 yılı başında yüzlerce PKK'lımn ölümüne sebep olan
maceracılığın amacı nedir?
Oysa.. İki PKK'lımn hayatı bakın nasıl kesişmişti:
Biri Abdullah Öcalan...
Diğeri Selahattin Demirtaş...
Öcalan-Demirtaş Ortaklığı
Yıl: 1973...
Selahattin Demirtaş Elazığ Palulu. 10 Nisan'da doğdu.
Dedesi Mehmet Ali Kaya'nın isteğiyle nüfusa “Selahattin"
diye yazdırıldı. Aile içinde ise ona "Eser" adıyla seslenildi.
Babası Tahir, Köy Hizmetleri'nde tesisatçıydı. Annesi Sadıye
ev hanımıydı.
139

--- Sayfa 141 ---
Yedi kardeştiler; dördü kız, üçü erkek; Nurettin, Selahattin,
Nurcan, Aygül, Süleyman, Şadiye ve Bahar.
Zaza ydılar; anne-babası kendi aralarında Zazaca; ama ço­
cuklarıyla Türkçe konuşuyordu.
Geçirdiği zatürree az daha canını alacaktı...
Yıl: 1973...
24 yaşındaki Abdullah Öcalan Ankara Üniversitesi Siyasal
Bilgiler Fakültesi öğrencisiydi.
Denizlerin idamdan kurtarılması için Aydmlıkçılarm Şafak bil­
dirisini dağıtmaktan 6 ay hapis yatmıştı. O tarihte Kürt gençleri iki­
ye ayrılmıştı: milliyetçi Kürtler-solcu Kürtler! Öcalan solcu Kürt'tü;
Türk sosyalistlerle yeni bir Bolşevik devrimi hayalini kurarken Ke­
mal Burkay, Dr. Sıraç Bilgin gibi Kürtlerle de dirsek temasına girdi.
Yakın çevresinde Cemil Bayık, Duran Kalkan, Mazlum Doğan, Mus­
tafa Karasu, Hayri Durmuş ve Kesire Yıldırım gibi isimler vardı.
Bahçelievler; 14. Sokak ile 17. Sokak'ın birleştiği apartman da­
iresinde ilk "komün"ü bu arkadaşlarıyla kurdu. Giysiler, paralar
ortaktı.
Ankara'da "Dersim Gecesi" düzenlediler ve ilk kez kendileri­
ne iki tabanca aldılar!
Yıl: 1978...
Demirtaş Diyarbakır Suriçi'nde ilkokula yazıldı. Ağabeyi ve
ablası da aynı okuldaydı. Çabuk incinen bir çocuktu. Kısa za­
manda temizliği ve çalışkanlığıyla öğretmeninin gözüne girdi.
Yılmaz Güney'e hayrandı.
Yıl: 1978...
Öcalan, Basın Yayın öğrencisi Kesire Yıldırım'la 24 Mayıs'ta
evlendi. Kesire nin babası Ali Yıldırım'ın istihbarat ajanı olma­
sı Öcalan ve Kesire hakkında hâlâ süren birçok rivayete sebep
oldu. Keza... O tarihte polis ajanı Necati Kaya'yla (pilot) tanışta.
Pilot'un Dikmen'deki evinde Güneydoğu'ya giderek örgüt kur­
ma kararı aldı.
Ve Cemil Bayık, Suruç'taki bir kaçakçıdan ilk Kalaşnikof'u
aldı. Ve 26 Kasım'da Lice Ziyaret (Fis) köyünde 22 kişinin katılı­
mıyla PKK kuruldu.
Yıl: 1984...
Demirtaş ortaokul öğrencisiydi; çalışkandı ve astsubay olmak
istiyordu. Komşusu astsubaydı, ona özeniyordu.
140

--- Sayfa 142 ---
Yıl: 1984...
12 Eylül Askeri Darbesi'nden hemen önce Suriye'ye kaçan
Öcalan, Eruh ve Şemdinli baskınlarını yaptırdı. Astsubay Memış
Arıbaş ve er Süleyman Aydın şehit oldu. Başbakan Turgut Özal
baskını "üç-beş eşkıya" diye geçiştirdi. Ve PKK, o yıl ekim ayın­
da biri yüzbaşı 21 Mehmetçik'i şehit etti.
Yıl: 1987...
Demirtaş lise öğrencisiydi. "Kürt diye etnik bir grup olduğu­
nu lisede öğrendim," diyecekti. Annesinden-babasmdan gizlice
Kürtçe müzik dinlemeye başladı. Arkadaşı Ulaş'tan bağlama
çalmayı öğrendi.
Yıl: 1987...
Türk medyası Öcalan ve PKK'ya ilgi göstermeye başladı. Hadi
Uluengin'den Mehmet Ali Birand'a kadar gazeteciler Bekaa'ya
gidip röportajlar yaptılar. Öcalan, kitle temeli kazanmak ve otori­
te kurmak için köylere saldırı emri verdi: 22 Ocak'ta Hakkâri'nin
Ortabağ köyünde 8; 23 Ocak'ta Midyat'ta 10; 22 Şubat'ta Şırnak
Taşdelen köyünde 14; 20 Haziran'da Mardin'in Ömerli ilçesinde
6'sı kadın, 16'sı çocuk 30; 8 Temmuz'da Şırnak ta Pençenek kö­
yünde 16; 9 Temmuz'da Midyat'ta 16'sı çocuk 31; 18 Ağustos'ta
Eruh Kılıçkaya köyünde 23; 10 Ekim'de Şımak'ın Meşeiçi kö­
yünde 13 köylü öldürüldü.
Yıl: 1990...
Demirtaş liseyi bitirdi. Üniversiteyi kazanamadı. İkinci kez
girdiğinde İzmir 9 Eylül Üniversitesi deniz işletmeciliği bölümü­
nü kazandı. Hazırlığı ikinci yıl geçebildi.
Biri kız dört erkek arkadaşıyla müzik grubu kurdu. Adı
"Komabelangaz"dı; yani "Grup Perişan!
İlk kez gözaltına alındı. Sebep işletme fakültesi öğrencisi ağa­
beyi Nurettin Demirtaş'm PKK gençlik örgütü üyesi olmasıydı.
Ağabeyi tutuklandı.
Demirtaş, arkadaş çevresinden, "Herkes dağa giderken sen
hâlâ okul mu okuyorsun?" diye "mahalle baskısı yla karşılaş­
tı.
Bocaladı... Yazın üniversite tatil olduğunda Diyarbakır a ge­
lip tesisatçı dükkânı açan babasına yardım ediyordu. Bazı günler
babasının çok sevdiği "Çift Camlardan Ses Gelmiyor" türküsü­
nü söylerdi.
141

--- Sayfa 143 ---
PKK, Cizre'de kadın ve çocuklara ilk serhildan/intifada/
başkaldırı'yı yaptırdı. Aynısı Nusaybin'de tekrarlandı. 21 Mart'ta
tıp fakültesi öğrencisi Zekiye Alkan "Kürtlere yapılan baskıları"
protesto için kendini yaktı. Amaç ayaklanma çıkarmaktı. Öyle )
ki, İstanbul Bakırköy'de eylem yapan 30-40 PKK'lmın Çetinkaya
mağazasına attıkları molotof kokteyli sonucunda çıkan yangın­
da 7'si kadın, l'i çocuk 11 kişi canını kaybetti. PKK terör eylem­
lerini her geçen yıl artırdı:
Tatvan'da durdurdukları bir minibüsteki 13; Silvan Yolaç kö- ı
yünde "Hizbullahçı" diye camide namaz kılan vatandaşları dı­
şarı çıkararak 10; Bingöl Genç'te çeşitli araçlardan indirdikleri 7;
Batman Kozluk'ta 4'ü köy korucusu 10; Bitlis Cevizdalı köyüne
düzenlenen baskında 30; Bingöl Solhan'da bir otobüs durdurup.
19; Malazgirt Dedebağ köyüne yapılan saldırıda 12; Mardin'de
bir minibüse kurulan pusu sonucu 4 kişiyi öldürdü.
Yıl: 1993...
Demirtaş Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni kazandı.
Bu okulu tercih etmesinin sebebi, 22 yıla mahkûm edilen ağabeyi !
Nurettin e avukat bulamamalarıydı. Yeni evi, Ankara İlker semti
oldu. Okula yürüyerek giderken yolunun üzerindeki TBMM bi­
nasına bir kere bile bakıp "Bir gün milletvekili olacağım," diye
düşünmedi.
Yıl: 1993...
Cumhurbaşkanı Özal'm, Barzani ve Talabani ile görüşme­
leri sonucu Öcalan, takım elbise giyip (kravatı Türkiye'den bir
gazeteci getirmişti) basının önüne çıktı. Ateşkes ilan etti. Amacı
1
PKK yı meşru bir parti haline getirmekti. Ve Özal öldükten 40
gün sonra PKK, 32 silahsız Mehmetçik'i kurşuna dizerek ateş-
keşi bozdu. Ardından çatışmalar başladı. DEP kapatıldı. Millet-
'
vekili Mehmet Sincar öldürüldü; Leyla Zana gibi milletvekilleri
cezaevine atıldı.
Yıl: 1995...
Demirtaş dağa çıkıp PKK'ya katılmaya karar verdi. Fakat...
Demırtaş'ı dağa götürecek kuryeler yakalandı. Tesadüfler sonu­
cu 15 gün Diyarbakır'da gözaltına alınmakla kurtuldu
Yıl: 1995...
Sınır ötesi operasyonda 300'e yakın PKK'lı öldürüldü. Çatış-
Y ıl: 1990...
142

--- Sayfa 144 ---
malarda 11 Mehmetçik şehit oldu. Başbakan Erbakan'ın aracıları
sayesinde PKK tek taraflı ateşkes ilan etti. PKK 5. Kongresı'nde
parti bayrağındaki orak-çekiç kaldırıldı.
Sürgünde Kürt Parlamentosu kuruldu. Ateşkes kısa sürdü.
PKK'da intihar saldırıları dönemi başladı. Öğretmenler başta ol­
mak üzere kamu çalışanı siviller hedef alındı. Kuzey Irak a 60
bin askerle sınır ötesi operasyon yapıldı. Genelkurmayın açıkla­
masına göre 1.200 PKK'lı öldürüldü.
Yıl: 1999...
Demirtaş Diyarbakır'da avukatlık yapmaya başladı. Siyasi tu-
tukluların avukatlığını üstlendi. Başında Osman Bay demir in bu­
lunduğu İnsan Hakları Derneği (İHD) Diyarbakır Şubesi'ne üye
oldu. İHD, Silopi HADEP İlçe Başkanı Serdar Tanış ile yardımcısı
Ebubekir Deniz'in karakolda kaybolması olayına bakmasını iste­
di. Faili meçhul kayıplarm-cinayetlerin bulunması için kendisine
en çok yardımcı olan kişi, İdil Savcısı İlhan Cihaner di...
Yıl: 1999...
Öcalan yakalandı. Türkiye'ye getirilip İmralı Cezaevı'ne
konuldu. Dokuz duruşma sonucu idam cezasına çarptırıldı.
PKK, saldırmazlık kararı aldı ve Türkiye'den çekilmeye başladı.
Öcalan'm çağrısıyla sekiz PKK'lı teslim oldu. Bu arada cezaevle­
rinde -örneğin Mehmet Can Yüce gibi- kimi PKK'lılar, Öcalan'm
liderliğini sorgulamaya başladı.
Yıl: 2002...
Demirtaş evlendi. Eşi Başak çocukluk aşkıydı. Diyarbakır da
aynı mahallenin çocuklarıydılar. Davullu-zurnalı bir düğünle
evlendiler; gelin ve damadın üzerinde yerel kıyafetler vardı.
Balayına gitmediler. Başak Demirtaş, Diyarbakır Dicle Üniver­
sitesi Eğitim Fakültesi mezunuydu; öğretmenlik yapıyordu, ilk
kızlarının adını Kürtçe "değerli" anlamına gelen "Delal" koy­
dular...
Yıl: 2002...
DSP, MHP, ANAP koalisyon hükümeti idam cezasını kaldır­
dı. Öcalan'm cezası ağırlaştırılmış müebbet oldu. Artık bir tek
kurşun atmayan PKK, "Serhildan/Başkaldırı Partisi"ni kurdu,
öcalan, "Acil Çözüm Bildirisi"ni açıkladı; "Silah nihai çözüm
değildir," dedi.
143

--- Sayfa 145 ---
Demirtaş Diyarbakır İHD Şube Başkanlıgı'm üstlendi. Kısa
dönem askerliğe gitti. Döndükten sonra kuzeni Sedat Demirtaş
ve kardeşi Aysel Demirtaş ile birlikte avukatlık bürosu açtı.
Roj TV'deki tartışma programına telefonla katılan Demirtaş,
hapiste bulunan Öcalan için "Kürt sorununun çözümünde rolü­
nün değerlendirilmesi gerekir," dediğinden hakkında Diyarba­
kır Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından terör örgütü propagan­
dası yapmak suçlamasıyla soruşturma açıldı ve bir yıl ceza aldı.
Mahkeme hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar ve­
rerek, Demirtaş'm beş yıl boyunca denetimli serbestlik tedbirine
tabi tutulmasını kararlaştırdı.
Bu arada... 12,5 yıl hapis yatan ağabeyi Nurettin Demirtaş,
Demokratik Toplum Partisi (DTP) eş genel başkam seçildi. Seçim
barajını geçemeyeceğini düşünen DTP, adaylarım bağımsızlar
listesinden gösterdi. Selahattin Demirtaş, Diyarbakır bağımsız
milletvekili seçildi. Ve aym yıl, ikinci kızı Kürtçe "yürekten ge­
len" anlamındaki "Dılda" doğdu.
Yıl: 2006...
Geçen yıl silaha sarılıp 20 kişiyi katleden PKK, bu yıl da 41
kişiyi öldürdü. En acısı Diyarbakır Koşuyolu Parkı'ndaki patla­
mada 7'si çocuk 10 kişinin ölmesiydi. Amerikalıların PKK ile gö­
rüşme yapıp silah vermelerinin ortaya çıkmasına rağmen AKP
hükümeti bir şey yapamadı. MİT Müsteşarı Emre Taner, İmralı
Adası ndaki Öcalan'la "çözüm" görüşmelerine başladı...
Yıl: 2010...
Anayasa Mahkemesi'nin "eylemleri yamnda, terör örgütüy­
le olan bağlantıları da değerlendirildiğinde, devletin ülkesi ve
milletiyle bölünmez bütünlüğüne aykırı nitelikteki fiillerin iş­
lendiği bir odak haline geldiği" gerekçesiyle DTP'yi kapatacağı
anlaşılınca, Selahattin Demirtaş, Barış ve Demokrasi Partisi'nin
(BDP) eş genel başkam oldu. Bir yıl sonra yapılan genel seçimde
Hakkâri'den bağımsız milletvekili seçildi.
Yıl: 2010...
PKK geçen yıl yerel seçimde olduğu gibi 12 Eylül referandu­
munda da ateşkes ilan etti. AKP'li Beşir Atalay koordinatörlü­
ğünde "açılım" süreci başladı. Fakat PKK kanlı eylemlerini sür­
dürmeye başladı. Örneğin... Hakkâri bölgesinde 25 Mehmetçik'i
şehit etti.
Yıl: 2006...
144

--- Sayfa 146 ---
Yıl: 2014...
Demirtaş, -daha geniş tabanlı bir siyasi oluşum amacıyla-
BDP kapatılarak yerine kurulan Halkların Demokratik Partisi
(HDP) eş genel başkanı seçildi. 10 Ağustos'taki cumhurbaşkanlı­
ğı seçiminde partisinin adayı oldu. Kamuoyunda tanmırlığı arttı.
Aldığı yüzde 9,7 oy oranıyla herkesi şaşırttı.
Öcalan'la görüşmeler yapan "İmralı Heyeti"nde yer almaya
başladı.
Yıl: 2014...
Öcalan ve MİT işbirliğiyle yürütülen "açılım", "İmralı sü­
reci", "çözüm süreci" her tıkandığında PKK silaha sarıldı, kan
akıttı. IŞİD'in Ayn el-Arap saldırışım -Türkiye'nin iç meselesi
haline getiren- PKK'lılar ikisi polis 34 kişinin ölümüne neden
oldu.
Yıl: 2015...
DemirtaşYn eş genel başkam olduğu HDP genel seçimde yüz­
de 13,1 oyla 80 milletvekili çıkardı. Demirtaş bu kez İstanbul'dan
milletvekili seçildi.
Yıl: 2015...
PKK, Suruç katliamım sebep göstererek kan akıtmaya baş­
ladı. Öcalan kendim ziyaret eden HDP heyetine, "Bu gidişatı
önleyemeyen herkes sorumludur; çözüm süreci de bu noktaya
gelmemeliydi," dedi.
Bugün...
Selahattin Demirtaş 47 yaşında.
Abdullah Öcalan 67 yaşında.
PKK yarım asırdır kan döküyor ve dökmeye devam ediyor.
Peki... Gelinen son noktada; Demirtaş ve Öcalan mücadelele-
rihTbîrbİrİerine benzeyerek sürdürmüyor mu?
E p İ üniversiteli Demirtaş dağa çıksaydı, PKK'lı Öcalan ola­
caktı!
Oysa, Öcalan dağdan indirildi ve şimdi Demirtaş olma yo-
lunda ilerliyor!
DemirtaşYn yanına Öcalan’ı alıp, PKK terörünü durdurabile-
ceğini sandı çok %(§İİ
"Oyunu kim bozdu?..
Bu akan kamn sebebi belli değil mi;, ayı ile yatağa girip kim
öpücük verdi ise o!
145

--- Sayfa 147 ---
Bu kanlı kısırdöngü ancak emperyalizme karşı mücadeleyle
son bulur.
Yoksa... Mesele tek taraflı değil. Erdoğan ile Öcalan yan yana
gelseler bile olayın çapını görmeden bu sorunu çözemezler.
Çözmek için bir de Erdoğan'a bakalım...
Erdoğan'ın Ajandası
Çıraklık döneminde Erdoğan, Büyük Ortadoğu Projesi (BOP)
lideri olacağına inandırıldı. "Öpücükle"...
Kalfalık döneminde Erdoğan, Arap Baharı'mn önderi olaca­
ğına inandırıldı. "Öpücükle"...
Ustalık döneminde Erdoğan, Müslüman Sünni dünyanın ha­
lifesi olacağına inandırıldı. "Öpücükle"...
Elinde sihirli bir sopa olduğuna inandırıldı; dokununca so­
runları çözecekti.
Hepsine kandı. Anımsayınız...
Tarih: 14 Mart 2003.
Başbakan oldu...
Çok istemesine rağmen, ABD'nin Irak saldırışım kolaylaştıra­
cak 1 Mart Tezkeresi'ni AKP grubuna kabul ettiremedi. İki hafta
sonra başbakanlık koltuğuna oturtuldu.
Tarih: 21 Ocak 2003.
PKK'h Mustafa Karasu ABD Dışişleri Bakanlığı'na gönder­
diği mektupta "Yanınızdayız," diyordu: "ABD'nin Irak'a mü­
dahalesi, bölgede zararlı bir yük haline gelen -Türkiye'deki
gibi- rejimlerin aşılmasının olanağım yaratacak, bölgede demok­
ratikleşmenin yolunu açacaktır."
ABD, 20 Mart 2003'te Irak'ı işgale başladı...
4,5 ay sonra... Tarih: 4 Temmuz 2003.
Kuzey Irak/Süleymaniye'de 150 ABD askeri, Özel Kuvvetler
Komutanlığı'na mensup 11 Türk subayının kafasına çuval geçi­
rerek gözaltına aldı.
Çırak Başbakan", "Amerika'ya nota vermeyecek misiniz?"
sorusuna, "Nota öyle her kafa estiğinde verilmez; ne veriyorsun
müzik notası mı?" diye çıkıştı!
Çok geçmedi. Bağdat Büyükelçiliği'nde görev yapmaya gi­
den beş Türk polisi Musul'da şehit edildi.
Ve... Öcalan 1999'da yakalandıktan sonra sivil itaatsizliği ön
146

--- Sayfa 148 ---
plana ç.karmak amacıyla “demokratik çalışma grupları" oluş­
turan PKK, bu amaçla "Serhildan Partisi"ni kurmuştu. 5 yıllık
"eylemsizlik" ardından PKK'lı Murat Karayılan 1 Mart 2004'te
ateşkesin sona erdiğini açıkladı. Peki niye?
Yanıtı Can Dündar'ın haberinde vardı: "İlginç flört: ABD-
PKK görüşmesi" başlıklı haberinde, ABD Dışişleri yetkilileri ile
PKK Başkanlık Konseyi arasında görüşmelerin olduğunu ve bu
görüşmelerde PKK ile ABD'nin mutabakata vardıklarını yazdı.41
Can Dündar, bir gün sonra ise, Kuzey İrak'ta federasyon
oluşumu için pazarlık yapıldığım yazarken, ABD ile PKK'nın 6
kez görüştüğünü belirtti. Bu bilgileri, görüşmelere aracılık eden
Davut Bağıstani'nin gönderdiği fotoğraf da teyit etti. Fotoğrafta
PKK'lılar ile ABD'li bir asker yetkili vardı!
Ne tesadüf!..
Tarih: 16 Şubat 2004
"Çırak Başbakan", Kanal D ekranında BOP projesi sonucu
Diyarbakır'ın yıldız olacağını söyledi. Aynı yıl Diyarbakır'daki
konuşmasında "Kürt sorunu benim sorumundur," dedi.
Aym günlerde...
Tarih: 21 Şubat 2004
PKK'lı Osman Öcalan, ABD'nin işgal valisi Paul Bremer e
yazdığı mektupta Irak'ta "PKK için çalışma izni" istedi! ABD'li
General Jay Gamer, "Burada çok kalmayacağız, burası sizin," di­
yecekti...
Yani, ABD desteğini alan PKK, ateşkesi bitirdi. Ve... Tarih: 30
Nisan 2005.
Kuşadası'nda bombalı paketin patlamasıyla başkomiser Ya­
şar Aykaç şehit oldu. Dört polis yaralandı.
Yine kanlı süreç başladı: 4 Haziran'da Tunceli’de dört Meh­
metçik şehit edildi.
2 Temmuz'da Bingöl'de beş güvenlik görevlisi yaşamını yı-
16 Temmuz'da Kuşadası'nda bu kez minibüste bomba patla­
dı. Turistlerin de bulunduğu beş kişi öldü.
5 Ağustos'ta Şemdinli'de beş Mehmetçik şehit edildi...
2005 yılında toplam 20 can verildi...
Yıl bu acı tabloyla kapamrken, PKK destekçisi Mesut Barzani,
24 Ekim'de Beyaz Saray'da G.W. Bush tarafından kabul edildi.
Konu "Kürtlerin özgürlüğü" idi!
41 Milliyet, 18 Ocak 2003.
147

--- Sayfa 149 ---
Bu görüşmeyi Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, "Barzani
bir aşiret reisiydi artık durum değişti. Artık değişen koşullara
göre hareket edeceğiz," diye yorumladı.
"Çırak" da aym görüşteydi; 4 Mart 2006'daki konuşmasında
"BOP'un eş başkanıyım" açıklamasını yaptı.
İddiaya göre, MİT Müsteşarı Emre Taner, İmralı Adası'ndaki
Öcalan ile "çözüm" görüşmelerine başladı...
PKK saldırıları durmadı; 2006'da toplam 41 kişi hayatını kay­
betti. En acısı 13 Eylül 2006'da gerçekleşti: Diyarbakır Koşuyo-
lu Parkı'ndaki patlamada 7'si çocuk 10 kişi öldü. Şırnak'ta 6 ve
Tunceli Pülümür'de 7 Mehmetçik şehit edildi. Ankara Anafar-
talar Çarşısı önündeki canlı bombanın patlaması sonucu dokuz
kişi öldü.
Bu arada... Türkiye elde ettiği bilgileri/belgeleri ABD'ye sun­
du ama sonuç alamadı. Örneğin... Tarih: 28 Aralık 2006.
Amerikan askeri aracı Kandil Dağı'ndaki Kortek Kampı'na
gelerek, 100'er adet M-16 marka Amerikan piyade tüfeği bulu­
nan üç sandık bırakmıştı. Silahların tümünde dürbün ve bomba-
atar takılıydı!
Görünen. ABD nin Irak işgali PKK'yı her geçen gün güçlen­
diriyordu... "Çırak Başbakan" ABD gezisinde Başkan Bush'tan;
Dışişleri Bakanı Abdullah Gül ise Dışişleri Bakanı Rice'tan PKK
konusunda yardım istedi.
2007 yılı kritikti; genel seçimler ve cumhurbaşkanlığı seçimi
vardı. PKK şaşırttı'; 1 Ekim 2006'dan itibaren geçerli olmak
üzere ateşkes ilan etti!
Türkiye seçime terörü unutarak girecekti...
Gelelim kalfalık dönemine... Yıl: 2007...
Türkiye 22 Temmuz'da genel seçime gitti. "Çırak Başbakan"
sandıktan "Kalfa Başbakan" olarak çıktı. Ardından... Abdullah
Gül 24 Ağustos'ta cumhurbaşkanı oldu.
Bu iki seçim bitince PKK tekrar tetiğe bastı:
7 Ekim de Şırnak Gabar Dağı'nda 13 şehit verildi. 21 Ekim'de
Hakkâri Dağlıca'da 12 şehit verildi. Seçimlerden sonra, -2007 yı­
lının son beş ayında— 52 şehit verildi.
Her şehre şehit tabutu geliyordu... Halk öfkeliydi...
"Kalfa Başbakan" 21 Şubat 2008'de Kuzey Irak'a sınır ötesi
harekât emri verdi. Fakat...
ABD Savunma Bakanlığı görevlilerinin 28 Şubat'ta Ankara'da
148

--- Sayfa 150 ---
yaptığı temasların ertesi günü harekât sona erdirildi! ABD
2003'teki çuval olayından sonra gönül almak için bu kadar süre­
ye izin vermişti; bir hafta! Zaten...
BM Genel Sekreteri Ban Ki-mun'dan AB Genel Sekreteri Javi-
er Solana'ya, İngiltere'den Almanya'ya hepsi benzer açıklamayı
yapmıştı: Türk birliklerinin Irak'ta bulunması büyük bir istikrar­
sızlık riski oluşturur!
Ardından... PKK, Şemdinli Aktütün Karakolu'na saldırdı; 17
Mehmetçik can verdi. Diyarbakır'da askeri servis aracının geçişi
sırasında düzenlenen bombalı saldırıda altısı öğrenci yedi kişi
öldü, 68 kişi yaralandı. Çatışmalar bölgeyle sınırlı değildi... İs­
tanbul Güngören'de 10 dakika arayla iki bombanın patlaülması
sonucu; beşi çocuk, biri doğmamış bebek 18 kişi öldü, 150 kişi
yaralandı.
2008'de toplamda 127 can verildi. Anadolu topraklarından
oluk oluk kan akıyordu. Batı ise tüm bu ölümler karşısında ses­
sizdi...
Kan 2009 yılında da akmaya devam etti. Fakat...
29 Mart 2009 tarihinde yerel seçimler vardı. PKK ne yaptı der­
siniz? 2008 yılı sonunda çatışmasızlık kararı aldı!
Bu "barış ortamında" Cumhurbaşkanı Gül, "2009'da iyi şey­
ler olacak," dedi. Bitlis'in Güroymak ilçesi ismini Kürtçe "Nor-
şin" diye telaffuz etti. Yerel seçimi AKP kazandı!
Öcalan 156 sayfalık "Yol Haritası"nı, -PKK'nın ilk saldırı yıl­
dönümü olan- 15 Ağustos 2009'da MIT'e teslim etti. Açılım ko­
ordinatörü AKP'li Bakan Beşir Atalay kimi aydınlarla buluştu.
"Açılım AKP'nin kurulmasıyla başlamıştır," dedi.
PKK masada elini güçlendirmek için, Diyarbakır'da dokuz;
Çukurca'da altı askeri şehit etti.
Açılımcı aydınlar; hükümete, "Aman ne istiyorlarsa verin,
diyordu! O tarihte...
PKK ile MÎT Oslo'da görüşüyordu. ABD ordusu 2011'de
Irak'tan çekilecekti ve Kürtleri; Arap ve İran'dan koruyacak ga­
rantör devlete ihtiyaç vardı; Türkiye! Eh zaten AKP hükümeti,
Kuzey Irak'm ekonomik inşa sürecine yardım etmiyor muydu?
"Kalfa Başbakan", 62 sanatçıyla İstanbul'da bir araya geldi;
"Açılıma omuz verin," dedi. Ahmet Türk le buluştu, açılımı ko­
nuştu.
Görüşmeler sürerken, 19 Ekim'de Habur süreci başladı ve 34
PKK'lı teslim oldu. Görüntüler toplumda infial yarattı. "Kalfa
149

--- Sayfa 151 ---
tepkiler sonucu geri adım attı: “Bizim terör örgütüyle görüştü­
ğümüzü söyleyenler şerefsizdir." Habur süreci sona erdi!
Ve yine PKK, Türk askerini şehit etmeye başladı. 2010'da sa­
dece Hakkâri bölgesinde 25 Mehmetçik can verdi. İstanbul Hal­
kalı daki mayınlı tuzak sonucu biri lise öğrencisi, dördü asker
beş kişi öldü. İskenderun'daki Deniz Kuvvetleri'ne ait birliğe
roketatarlı saldırıda altı asker şehit oldu. İstanbul Beyoğlu'nda
PKK'h canlı bombanın patlaması sonucu 32 kişi yaralandı.
Ancak... PKK, 12 Eylül 2010'da yapılacak referandum nede­
niyle yine eylemsizlik kararı aldı.
Yargiyı tamamen Cemaat'in kontrolüne bırakan Anayasa
değişikliği referandumu "açılımcı liboşlar"" ve PKK'lıların "yet­
mez ama evet" oyuyla geçti.
Ve... 12 Haziran 2011 Genel Seçimlerinden Kalfa Başbakan
"Usta" olarak çıktı!
Tabii ki... 12 Haziran seçiminden bir ay sonra PKK eylemsiz­
lik kararını kaldırdı.
Tarih: 24 Temmuz 2011.
Diyarbakır Silvan'da 13 Mehmetçik'i şehit etti!
Seçimlerden iki ay sonra... Çukurca'da 12; hemen ardından
yine Çukurca'da 24 Mehmetçik'i katletti.
Son katliamın ardından Türkiye'nin pek çok kentinde göste­
riler yapıldı. Usta' Kuzey Irak'a hava operasyonu emri verdi.
Batı hemen tepki gösterdi. Türk F-16'lar durduruldu!
Tesadüf!.. 28 Aralık ta Uludere komplosu tezgâhlandı ve
Türk F-16Tar tarafından 35 kaçakçı köylü öldürüldü.
PKK, Siirt'te altı kadının bulunduğu araca saldırı düzenledi,
dört kadını öldürdü. Uzatmayayım; 2011'de toplam 112 can ve­
rildi!
Bu arada açılım sürecine Cemaat müdahale etti. Oslo görüş­
melerinin ses kaydını internete sızdırdı. Önce KCKTılara ve dört
gün sonra da Oslo görüşmelerini yapan MİT heyetine operas­
yon yaptı.
"Usta" ameliyat olmuştu ve süreci kontrol edemiyordu.
PKK, 2012'de de can almaya devam etti. Silopi'de 6;
Yüksekova'da 8; Şemdinli'de 5; Beytüşşebap'ta 12, Karlıova'da 8;
Bitlis'te 10 ve toplamda 103 Mehmetçik şehit oldu... Gaziantep'te
bomba yüklü aracın patlatılması sonucu 10 kişi öldü, 66 kişi ya­
ralandı.
150

--- Sayfa 152 ---
2012 sonunda çözüm süreci tekrar gündeme geldi...
MİT Müsteşarı Hakan Fidan ile öcalan görüşmeye başladı.
BDP'liler İmralı'ya gitti.
"Usta"; 26 Eylül'de İmralı görüşmelerini reddederken üç ay
sonra 28 Aralık'ta bu kez MÎT'in, Kürt sorununa çözüm bulmak
için Öcalan'a ziyaretlerde bulunduğunu açıkladı!
15 gün sonra... "İmralı Zabıtları basına sızdırıldı.
PKK'nın Alevi kült isimlerinden Sakine Cansız ve iki PKK lı
kadın Paris'te öldürüldü.
Neler oluyordu?
Yetmezmiş gibi... "Usta"mn Suriye içsavaşındaki tutumu
Türkiye'yi hayli zora sokacak; terör sorunu bambaşka noktala­
ra taşınacaktı. Örneğin... 13 Şubat'ta Cilvegözü Sınır Kapısı'nda
bomba yüklü araç patlatıldı; dördü Türk 14 kişi yaşamını yitir­
di. 11 Mayıs'ta Hatay ReyhanlI'da düzenlenen iki ayrı bombalı
saldırıda 52 kişi öldü, 146 kişi yaralandı. Artık savaşın Türkiye
ve Irak'tan sonra üçüncü merkezi Suriye idi ve kan Türkiye'ye
sıçrıyordu. Türkiye ise henüz bunun farkında değildi. Öyle ki...
"Usta" isimlendirmeye takılmıştı; "İmralı Süreci" yerine "Çö­
züm Süreci" olarak adlandırılmasının doğru olacağını açıkladı.
Sonra...
"Akil İnsanlar Heyeti" oluşturdu. Heyetle yaptığı toplantıda,
çözüm sürecini halka anlatmaları ve teşvik etmeleri için kendile­
rinden yardım istedi. Süreç hızlandı...
Öcalan'm Nevruz mesajı Kürtçe ve Türkçe okundu. PKK silah
bırakacağım ve askeri kadrolarım yurtdışma çıkaracağını açıkla­
dı. (Zaten Suriye'deki PKK'nın bu kadrolara ihtiyacı vardı!)
"Demokratikleşme Paketi" açıklandı... KCK tahliyeleri başla­
dı...
"Usta"mn davetiyle Barzani, 50 araçlık konvoyla 16 Kasım
2013'te Diyarbakır'a geldi. Barzani'yi AKP Milletvekili Mehmet
Emin Dindar ve Şırnak Vali Vekili Mustafa Akgün; Usta yı da
Osman Baydemir, Leyla Zana, Sırrı Sakık, Altan Tan ve Esat Ca­
nan karşıladı. Toplu açılış töreninde "Usta", Barzani'nin elini
tutarak halkı selamladı. "Bugün büyük bir kucaklaşmaya hep
birlikte şahit okuyoruz," dedi.
Silahların sustuğu bu ortamda 30 Mart 2014 yerel seçimini
yine "Usta" kazandı!
Ve... Tarih: 10 Ağustos 2014.
151

--- Sayfa 153 ---
"Terörü bitiren lider" propagandasıyla "Saraylı Cumhurbaş­
kanı" oldu. Yeni görevinde de çözüm süreciyle yakından ilgile­
neceğini söyledi.
Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay'm "Kandil'le direkt görü­
şülmesini arzu ediyorum," açıklamasına, PKK'lı Cemil Bayık'tan
"Biz her zaman açığız," yamtı geldi.
Bu tarihlerde Türkiye'nin gündemine Ayn el-Arap (Kobani)
geldi. TSK'ya Suriye ve Irak'ta sımr ötesi operasyon yetkisi ve­
ren tezkere Meclis'ten AKP-MHP oylarıyla geçti.
IŞİD'in Ayn el-Arap saldırısını protesto eden PKK'lıIar, ikisi
polis 34 kişinin ölümüne neden oldu. Cemil Bayık, Kobani ve
Türkiye'de yaşananlardan hükümeti sorumlu tuttu; çektikleri
PKK birliklerini Türkiye'ye geri gönderdiklerini söyledi.
İki hafta sonra 25 Ekim'de Yüksekova ilçesinde PKK'nın sal­
dırısına uğrayan üç asker şehit oldu.
2014 yılı böyle kapandı...
7 Haziran 2015'te genel seçim vardı.
AKP hükümeti ve HDP sözcüleri 28 Şubat'ta ortak açıklama
yaparak, PKK'yı silahları bırakmaya davet etti.
"Saraylı Cumhurbaşkanı" herkesi şaşırtarak "Kürt sorunu
yoktur," dedi! Ve, AKP hükümeti temsilcileri ile HDP yönetici­
lerinin Dolmabahçe'de yan yana gelmesini onaylamadığım söy­
ledi. Kafalar yine karıştı... Çok geçmedi...
PKK, Ağrı Diyadin'de Mehmetçik'le çatışü. Ardından 20
Temmuz 2015 tarihiyle ardı ardına katliamlar, cinayetler işlen­
meye başlandı.
Kanlı süreçte en başa dönüldü. Tek fark vardı; PKK artık şe­
hirlerde mahalle mahalle çatışıyordu.
Kazanan... Kuzey Irak'ta amacına ulaşan ve şimdi hedefinde
Kuzey Suriye bulunan ABD-İsrail oldu. Hedefleri belliydi; "Bü­
yük KürdistanL"
Konu konuyu açıyor...
Puzzle'm tümünü görmek için kısa bir not aktarmalıyım:
Sultanahmet'teki 12 Ocak 2016 tarihindeki terör eylemini öğ­
rendiğimizde arkadaşlarımızla aramızda şöyle bir diyalog geçti:
- "Patlama turistlerin olduğu yerde oldu; bu IŞÎD'dir! IŞİD
Türkiye'de HDP çevresi ve yabancıları hedef alıyor."
- "Bu terör saldırısını PKK yapmış olamaz. PKK güvenlik
güçlerini hedef alıyor; olay yerinde polis yokmuş!"
152

--- Sayfa 154 ---
Şu halimize bakar mısınız?
Türkiye'nin geldiği içler acısı hale bakar mısınız?
Kimileri de, "İstanbul'daki patlama Diyarbakır da, Şımakta
neler olduğunu anlaşılır hale getirmiştir inşallah," diye twitter'da
mesaj atıyor! Yuh artık!
Ve birinin mesajım görünce ağzımdan çıkam kontrol edeme­
dim!
ABD'nin Ankara Büyükelçisi John Bass, Türkçe attığı tweet'te,
"Sultanahmet'teki patlamayla ilgili haberleri yakından takip edi­
yoruz. Kalplerimiz, olaydan etkilenenlerle..." diye yazdı!
Aklıma Aristoteles'in sözü geldi:
"En büyük suçlar zaruri olam değil de, fazla olanı elde etmek
için işleniri"
Bu terör saldırısının sorumlusu kim?
Canlı bomba mı?.. IŞÎD mi?..
Türkiye'deki basiretsiz yöneticiler mi?.. Davutoğlu mu?.. Er­
doğan mı?..
Bu kadar mı?.. Başka yok mu?..
Ya PKK'mn terör çatışmalarını dağlardan şehirlere kadar ge­
tirmesinin sorumlusu kim?
IŞİD terörü... PKK terörü...
Aydın yöresinin güzel bir lafı var:
"Turpun büyüğü heybede!"
Kim Bu "Kovboy"?
Adı, Jackie Lawlor...
Gazeteciydi...
Uluslararası çatışmaların atılgan bir şekilde risk alarak, teh­
dit ederek veya askeri yöntemlerle çözümlenmesini tammlamak
için bir kavram yarattr/'Kovboy Diplomasisi.
Bu siyasal kavramın doğuşunun sebebi; ABD Başkanı Théo­
dore Roosevelt'in dış politikalarını tanımlamak için söylediği şu
sözdü:
"Yumuşak konuş ve büyük bir sopa taşı!"
Bu söz ABD dış politikasının özetiydi.
Irak ve Afganistan işgalinin beyni Donald Rumsfeld'in Sa­
vunma Bakanlığı / Pentagon' daki ofisinin masası üzerinde,
-bronz plakette kazılı olarak- Roosevelt'in bu sözü vardı!
Bakın nereden nereye geleceğiz...
153

--- Sayfa 155 ---
Geleceği öngörmek zorunlu olarak geçmişin bilgisinden ge­
çer... 19. yüzyılın büyük emperyalist gücü İngiltere/Britanya'ydı.
Dünyanın dörtte birini kontrol ediyordu!
20. yüzyılın büyük emperyalist gücü ABD oldu.
Peki... İngiltere bu gücünden neden vazgeçti? Hem Birinci
Dünya Savaşı hem de İkinci Dünya Savaşı'mn galibiydi.
Düşünün ki, dünyadaki diğer tüm donanmaların toplamın­
dan daha büyük bir donanma gücüne sahipti. Biliyoruz ki -Kıb­
rıs gibi- sömürgelerinin çoğundan askerlerini çekti. Niye?..
İngiliz tarihçi Hobsbawm bu soruya şu yanıtı verdi: "Sanırım
Britanyalılar, orta büyüklükteki bir ülkenin yapabileceği şeyle­
rin sınırlı olduğunu, dünyamn kimi bölgelerine askeri güç kul­
lanarak yapılacak bir müdahalenin oralardaki durumu daha da
kötüleştireceğini biliyordu. Dünyada başarabilecekleri şeylerin
sınırlı olduğunu anlamışlardı."
Yani... Sömürgeci İngilizler, dünyayı düzenlemek için elin­
den geleni yapmıştı ancak dünyayı egemenliği altına alamaya­
cağım anlamıştı!
Bugün... Dünyayı tek bir gücün tahakkümü/zorbalığı altına
sokma anlayışını kim dayatıyor: ABD!
ABD tarihte dünya hegemonyası kurma iddiası taşıyan tek
ülke! "Amerikalı kovboy" dün arka bahçesi Latin Amerika'ya
yaptığını bugün dünyaya dayatıyor; ülkelere zulmediyor.
İşte... Irak, Afganistan, Suriye, Libya vs. ülkelerdeki politika­
ları ortada. Bu uslanmaz "azgın kovboy" dünyayı yakıp yıkıyor!
İnsanlar; dünyayı istikrara kavuşturan, savaş yapmayı
imkânsızlaştıran "Soğuk Savaş" dönemini mumla arıyor!
Askeri zorbalıkları/baskıları yetmezmiş gibi... Sultanah­
met'teki canlı bombanın sebebi kendileri değilmiş gibi tweet atı­
yorlar!
Görüyoruz...
Ne denli güçlü olursa olsun tek bir gücün, dünya politikasını
kontrol etme isteği insanoğluna acılar yaşatıyor. Üstelik...
İngilizler güçlerinin zirvesindeyken bile dünyayı dönüştür­
meye hiç kalkışmadı. Küresel bir model olma yönündeki bu eği­
lim, kendini megalomaniye kaptıran ABD'ye özgü!
Evet, mesele sadece askeri hegemonya sorunu değil. Aynı za­
manda iktisadi ve itibarıyla siyasi-kültürel bir modelin dayatıl-
ması ülkelerin toplumsal yapılarını altüst ediyor.
154

--- Sayfa 156 ---
"Kumar ekonomisi" neoliboralizm dayatması, daha kapitalist
sisteme bile geçememiş toplumların genetik bileşimlerini eroz­
yona uğratıyor.
Baksanıza... Siyaset anlayışı değişti.
Kimlik siyaseti toplumsal dokuları parçaladı.
İnsan bozuldu... Belirsizlik arttı. "Serbest piyasa fundamenta­
lizm!" fundamentalist terörü doğurdu!
Sonuçta... "Kovboy ile yatağa giren maceracılar" binlerce in­
sanın ölümüne sebep oldu/oluyor.
Sonra dönüp "Ulusalcılar Kürt düşmanı" diyorlar!
Niye Kürt'e düşman olsunlar? Hangi Türk'ün Kürt akrabası
yok. Kurtuluş'u birlikte gerçekleştirmediler mi?
Meselenin sevip sevmemekle veya dostlukla düşmanlıkla il­
gisi yok. Mesele ideolojik! Bakınız...
Bilindiği gibi K. Marks Yahudi kökenlidir.
1843'te kaleme aldığı "Yahudi Sorunu" adlı makalesi büyük
yankı uyandırdı. Makalesinde, dinle siyasetin yerini çözümledi.
Ona göre Yahudi meselesi, genel olarak laiklik sorununun bir
parçasıydı. Laiklik ise, gerçek dini özgürlüğün olmazsa olmaz
koşuluydu.
Yahudi kökeni yaşamı boyunca kendisine karşı kullanılmış
Marks, bu makalesi yüzünden neyle itham edildi bilir misiniz;
anti-semitik/ırkçı olmakla!
Bu "kafa karışıklığı" örneğini vermemin nedeni... Kimileri,
bir süredir dindarlara ve Kürtlere özgürlüklere düşman faşist-
darbeci olarak tanıtılma çabasında!
Yıllarca bu özgürlükler için mücadele vermiş, nice bedeller
ödemiş insanlar, bugün bu tür aşağılayıcı ithamla suçlanıyor.
Ayıptır.
Politik Pezevenklik
Karşımızda büyük oyun var.
Bu oyunun kuklalarım da yakından bilmeliyiz.
Kim bu "öpücük aracısı" kişiler; yani, "politik pezevenkler?..
Anımsayınız: Hukuk ve adalet sistemini paramparça eden
12 Eylül 2010 referandumunda "birileri" ne dedi: "Yetmez ama
evet"!..
Bu "birileri" bugün ne diyor; "Yetmez ama HDP"!
Dün Cemaat'i desteklediler.
155

--- Sayfa 157 ---
Dün AKP'yi desteklediler.
Bugün, HDP'yi destekliyorlar!..
Dün Fethullah Gülen'e övgü yarışmdaydılar.
Dün Erdoğan'a övgü yarışmdaydılar.
Bugün Selahattin Demirtaş'a övgü yarışındalar!..
Bu "öpücük pezevenklerinin" "Biz ne söylersek, ne yazar­
sak doğru" dur yalanını/siyasal ahlaksızlığını hiç tartışmıyoruz.
Oysa, salt bugünün değil, 100 yıllık siyasal sürecin tüm sancıla­
rından bunlar sorumlu değil mi?
Sayıları az, sesleri çok bu "birileri" gazetelerde, televizyon­
larda sıkça görünüyor ve nedense yaptıkları hatalar üzerinde hiç
durulmuyor. Yani, biri çıkıp da, "Yahu kardeşim siz de, ne çok
hata yaptınız, bizi ne çok kandırdınız," demiyor!
Bunlar da cesaretle, "hep haklılarmış" gibi konuşup-yazıp
duruyor; büyük bir kibirle "yol gösteriyorlar"!
Oysa bunların "atalarım" biz iyi tanıyoruz:
- Hürriyet ve İtilaf Fırkası kurarak işgali desteklediler.
- İngiliz Muhipler Cemiyeti'ni kurarak İngiliz mandası iste­
diler.
- Wilson Prensipleri Cemiyeti kurarak ABD mandasını iste­
diler.
- Saltanatın ve hilafetin kaldırılmasına karşı çıktılar.
- Soğuk Savaş döneminde tüm kesimlerden daha etkili sol
düşmanlığı yaptılar.
- 12 Mart 1971 ya da 12 Eylül 1980 gibi askeri darbelere en
büyük desteği verdiler.
- "Özelleştirme" kılıfı altında vatanı bir kadın memesine sat­
tılar.
- Ergenekon-Balyoz yalanlarının ortağı oldular.
Her daim, "Yetmez ama evet" dediler.
Bıkmadılar... Usanmadılar... Ve... Hiç utanmadılar...
Peki... Bu "Yetmez ama evet"çiler sürekli neden siyasal hata
yapıyor?
Bu durumu sadece "politik inançsızlık" diye açıklayabilir mi­
yiz?
Evet. Bu ülkeye inanmıyorlar. Bu ülke insanımn yapabilece­
ğine inanmıyorlar. "Türk'ten nefret ediyorlar. Mustafa Kemal'i
sevmiyorlar. Bu nedenle bu toprakların tüm değerlerini aşağılı­
yor, değersizleştiriyorlar.
Ama mesele sevip sevmemenin ötesindedir:
156

--- Sayfa 158 ---
Yüzlerinde "demokrasi" maskesi var ve bu ülkeye ı.
\
yetin "dışarıdan" geleceğine inanıyorlar. Emperyalizmi ' w '
kurtarıcı" görüyor; dünyaya egemen bu zorbalığın gönüllü tem­
silciliğini yapıyorlar. İstedikleri; "gelsinler bizi kurtarsınlar" an­
layışıdır:
- "ABD gelsin kurtarsın..."
- "AB gelsin kurtarsın..."
Bağımsızlığa düşmanlar. Mandacılık ruhu taşıyorlar.
Görevlidirler... Bu nedenle kim emperyalizmin kuyruğuna
takılırsa, "Yetmez ama evet" diye destek veriyorlar. Adları Ah­
met, Mehmet, Murat ya da Ayşe olabilir. Aslında...
George Orwell'dirler... Arthur Koestler'dirler.. Raymond
Aron'dırlar...
Görmek istediklerini görürler; duymak istediklerini duyarlar.
Düşünme yetisini ve siyasi zekâlarım kaybetmişlerdir.
Gerçekle bağlarını koparmışlardır.
Bu nedenle: Dün Cemaat'in ve AKP'nin; bugün ise PKK'nın
şiddetini yok sayarlar.
Yönleri emperyalizme dönüktür ve buradan gelen uyarıyla
yönlerini değiştirirler; işaret edilene kol kanat gererler.
Her daim büyük oyunun piyonudurlar...
Bu politik tavır, her seferinde halkın zulüm görmesine, acılar
yaşamasına neden olur.
Bu nedenle... Dün Cemaat'in/AKP'nin ve bugünse HDP'nin
asıl maksadını ustalıkla gizlerler.
Ne acı ki, Yeni CHP'nin akıl hocası da bunlardır!
Bu topraklarda değişen bir şey yok...
Düşünceleri nedeniyle büyük acılar çekmiş ve mezarı bile
hâlâ Azerbaycan'da bulunan Sabiha Sertel, dönemin koşulları­
na göre taraf değiştiren dönekleri, Roman Gibi adlı anı kitabında
şöyle yazdı:
Faşizm yıkıldı, faşist milliyetçiler derhal demokrat kesil­
diler. Fakat öyle bir demokrat ki demokrasinin müdafaası,
muhafazakâr Churchill'in, emperyalist ve kapitalist Tori'lerin
müdafaası oldu. Churchill 'Ben nasyonalistim,' dediği için az
daha ağzım öpeceklerdi. Churchill ve partisi seçimi kaybetti.
Yerine sosyalist parti geldi. Evvelsi gün faşizmin, dün liberal
demokrasinin müdafaasını yapanlar, bugün hemen sosyalist
oluverdiler...
157

--- Sayfa 159 ---
İşte, hepsi bu...
"Yetmez ama evet"çilerin gizli niyetini biliyoruz:
Kürt sorununun çözümünü ABD-Barzani-îsrail "şeytan üçge­
ni" içinde arıyorlar.
Biz ise, eşitlik, özgürlük ve kardeşlik temelinde...
Biliyoruz ki, Kürt bu ülkenin zenginliğidir.
Kürdümüzü Ortadoğu bataklığının taşeronu yaptırmayız.
Kürdümüzü feodalizmin bataklığına sürükletmeyiz.
Kendilerine "sol" diyenlerin emperyalizmin payandası geri­
cilikle nasıl uzlaştığını bir örnek olay üzerinden anlatmalıyım...
Milletvekillerinin Sicili
19. yüzyıldaki burjuva devrimi Avrupa'da her ülkede başarılı
olamadı. Örneğin Slavlar!..
Slavların temel sorunu; monarşisi feodal egemenlikleri yık-
mayıp, kendi varoluş koşullarını gelecekte değil geçmişte ara­
malarıydı!
Yüzyıllardır içinde bulundukları donmuş yapı, onları doğası
gereği bu yapının korunması yönünde bir çabaya sevk etti.
Bu nedenle, Hıristiyan Ortodoksluğun merkezi Rus çarımn
başını çektiği bir Slav bütünlüğü içerisinde yer almak istediler:
Panslavizm.
Bu realite ortaya şunu çıkardı:
Ulusal bir pazarın ve onun ifadesi olan kapitalist üretim iliş­
kilerinin olmadığı veya yaratılamadığı durumda, söz konusu
topluluklar/etnisite kendi varlıklarını koruma güdüsüyle gerici
bir işleve sahip oluyor!
Slavlar bu sebeple Avrupa devriminin/aydınlanmasının baş
düşmanı durumuna geldi. Ve Rusya tarafından hep kullanıldı­
lar.
Marks'tan Lenin’e kadar sosyalizmin öncüleri; ulusal hare­
ketleri, aydınlanma savaşımının bir parçası oldukları ve gerici­
liğe karşı savaştıkları sürece desteklediler.
- Marks, bu nedenle Mithat Paşa'yı destekledi!
- Lenin, bu nedenle Mustafa Kemal'i destekledi!
Bu nedenle Avrupalı devrimciler; gerici Slavlara karşı çıktı;
ilerici Polonya'ya destek verdi.
Lenin ne diyor: "Halkın devrimci çıkarları, gericiliğin hizme­
tindeki bazı küçük ulusların hareketinden üstündür. Bir ülkede­
158

--- Sayfa 160 ---
ki bir hareket bir başka ülkenin entrikalarının aleti olabilir ve bu
işe Kilise, mali çevreler ya da kralcılar katılabilir; biz o zaman, bu
hareketi desteklemeyiz."
Evet.. Sapla samanı birbirine karıştırmamak gerekir.
Rus çarının gölgesinde kalarak varlığını sürdürmeyi düşünen
feodalizmle barışık Slav hareketini ne sosyalistler ne de bağım­
sızlıkçı bir ulusalcı hareket destekledi!
Tarih gösteriyor ki...
Kimlik siyasetine kendini kaptırmamış; özgür, eşit, kardeş ve
tam bağımsız Türkiye'yi kurmak isteyenler emperyalizmle ara­
larına mesafe koymak zorundadır.
Yoksa bakın gericilik kendini nasıl belli ediyor...
Şunu gördük: Kimileri için sadece "Kürt" olmak yeterli re­
ferans! "Ne olursa olsun, yeter ki Kürt olsun" anlayışının siyasi
terminolojideki karşılığı şudur:
TBMM çatısı altında; Uğur Dündar'ın yaptığı Arena progra­
mında CHP'li Kılıçdaroğlu, AKP'li Dengir Mir Mehmet Fırat'ın
yolsuzluklarını ortaya çıkarmadı mı?
Bu nedenle Fırat, kurucusu olduğu AKP'den tasfiye edilmedi mi?
HDP, Fırat'ı partisine kabul edip milletvekili yaptığı gibi, bu
ismi TBMM başkanı adayı yaptı!
- Yolsuzluk yapmış...
- Hayali ihracat şampiyonu olmuş...
- TIR'ları uyuşturucu taşımış...
Birinin önemi yok HDP için.
Demek siyaset ile ahlak arasında ilişki kurmuyorlar!
Demek kendilerine sormadılar; Mir Fırat'ı milletvekili yap­
mak ve başkanlığa aday göstermekle, AKP'nin dört bakanını
Yüce Divan'a göndermemesi arasında ne fark var?
Bu siyasi ahlakı sorgulamayacak mıyız?
Mir Fırat'ı kabul edip milletvekili yapıp meclis başkanlığına
aday göstermenin sebebi, "Yeter ki Kürt olsun" anlayışı değil
mi?
Sizler... Hırsız-rüşvetçi siyasal iktidara karşı mücadele eder­
ken "Türk" olup olmadığım hiç düşündünüz mü?
Sizler... Cemaat ile mücadele ederken "Türk" olup olmadığı­
nı bir gün aklınıza getirdiniz mi?
Hayır! Ama "birileri" öyle değil; "Yeter ki Kürt olsun" isti­
yorlar!..
159

--- Sayfa 161 ---
Sormayalım mı: Kendilerine "solcu" diyen HDP içindeki mil­
letvekilleri partilerinin TBMM başkanı adayı Mir Fırat'a nasıl oy
verdi? Biri bile sormadı mı, "Fırat'ı niye aday yaptık" diye?
Mir, Kürtçede "Bey" demektir.
Rişvan aşiretinin beyi'dir; ağası'dır!
Hadi geçtik diyelim hakkındaki diğer iddiaları...
Ağa-bey / şeyh-şıh sultasına karşı ağızlarından bir tek kötü
söz çıkmayan HDP'nin, bir feodal beyi aday çıkarmasını nasıl
değerlendirmeli? HDP niye marabamn değil, ağaların partisi?
Böyle solculuk-devrimcilik olur mu?
Demirtaş, Davutoğlu'nu kastederek "Maho Ağa'yı balkona
çıkarmayacağız," diyordu; Ağa'yı TBMM başkam yapmak iste­
diler!
Şimdi... Sormak durumundayım; kim ırkçılık yapıyor?
İşte HDP İzmir Milletvekili Müslüm Doğan... Adı hayali ihra­
cata karışmış Mir Fırat'ın milletvekili yapılmasını içine sindirdi­
ği gibi TBMM başkanı olması için gitti oy verdi! Kim mi Doğan?
Sivas Divriği doğumlu ve Pir Sultan Abdal Derneği genel baş-
kanıydı!
İşte HDP İstanbul Milletvekili Turgut Öker...
Adı uyuşturucu kaçakçılığına karışmış Mir Fırat'ın TBMM
başkanı olması için oy verdi. Kim mi Öker? Sivas Yıldızeli do­
ğumlu ve Almanya Alevi Birlikleri Konfederasyonu genel baş-
kanıydı!
İşte... HDP İstanbul Milletvekili Ali Kenanoğlu. Ocakzade
Dede torunu; Hacı Bektaş Veli Anadolu Kültür Vakfı, Boğaziçi
Alevi Kültür Derneği, Alevi Bektaşi Federasyonu kuruluşları yö­
neticisi; Hubyar Sultan Ocağı ve Beydili Sıraç Türkmenleri kitabının
yazarı... O da oy verdi; bir dönem Erdoğan'ın "ağa" dediği Mir
Fırat'a...
Demek bunun adı, Alevilik öyle mi?.. Yazık...
Demek bunun adı, siyaset öyle mi?.. Yazık...
Sorularım var:
Siz... HDP Onursal Başkam ve İzmir Milletvekili Ertuğrul
Kürkçü; Mahir Çayan, Cihan Alptekin ve diğer sekiz yoldaşınız
yanı başınızdan; Mir Fırat'lara koltuk kazandırmak için mi son­
suzluğa yürüdü? Celal Doğan'a sorum bile yok!
Siz... Adana Milletvekili Rıdvan Turan ve Van Milletvekili ve
HDP Eş Başkanı Figen Yüksekdağ Şenoğlu; Ezilenlerin Sosyalist
160

--- Sayfa 162 ---
I’artisi'ni Mir Fırat'lara oy vermek için mi kurup genel başkanı
olmuştunuz?
Siz... İstanbul Milletvekili Levent Tüzel; Halkın Kurtuluşu'nda
başlayıp, Emek Partisi genel başkanlığına uzanan mücadele­
niz gün gelip Mir Fırat'ı desteklemeye mi uzanacaktı? (Heyhat!
AKP'yle kurulan seçim kabinesinde olmayı içine sindiremedi;
Fırat nasıl sindi acaba?)
Siz... Antalya Milletvekili Saruhan Oluç; kurucusu olduğu­
nuz ÖDP'den Mir Fırat'ı desteklemek için mi ayrıldınız?
Siz... Sırrı Süreyya Önder; Adıyamanlı Mir Fırat'ı, Adıyaman-
h en iyi berber baban -o zorlu dönemlerde Türkiye îşçi Partisi
kurucu il başkanlığını yapan- Ziya Amca bilmez mi? "Oğlum
yıllarca biz bunun için mi mücadele verdik?" demez mi?
Ya siz... Almanya'da Münster Belediyesi meclis üyeliği göre­
vinde bulunan ve Sol Parti'de yöneticilik yapan Batman Millet­
vekili Ali Atalan size ne demeli?
Ya siz... Almanya doğumlu Diyarbakır Milletvekili Feleknas
Uca; Almanya Sol Parti'den Avrupa Parlamentosu'na girdiniz
ve burada sosyalist-komünistlerle GUE/NGL grubu oluşturdu­
nuz. Avrupa Ezidiler Federasyonu Eş Başkanlığı yaptınız. Hepsi
Türkiye'ye gelip feodal aşiret ağasına oy vermek için miydi?
Diyarbakır Cezaevi'ndeki insanlık dışı uygulamalara kendi­
ni yakarak yamt veren Kemal Pir'in yeğeni Diyarbakır Millet­
vekili Ziya Pir'e sözüm yok; Cemaat kontenjamndan Meclis'e
geldi.
Demek bunun adı, solculuk öyle mi?..
Demek bunun adı, siyaset öyle mi?..
Geçiniz...
Benim sözüm... Yıllardır dini inancını siyasete malzeme ya­
pan, girip çıkmadığı parti kalmayan ve hep ticaretini büyüten
HDP Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'a değil!..
Sözüm... 1978'den beri Diyarbakır'da din adamı olarak görev
yapan HDP Diyarbakır Milletvekili Nimetullah Erdoğmuş'a...
Adı kötüye çıktığı için AKP'den tasfiye edilen Mir Fırat'a oy ver­
meyi içine sindiriyor mu? Babası Molla Mehdi onu bu nedenle
mi yetiştirmişti?
Sözüm... Malatya'da başörtüsü yasaklarına karşı mücadele
ederken hapse atılan HDP İstanbul Milletvekili Hûda Kaya ya...
Demek, MHP'den kopup Demokratik İslam Kongresi'ni şeyhle-
re-şıhlara-ağalara destek için kurdunuz?
161

--- Sayfa 163 ---
Sözüm... Diyarbakır Milletvekili Leyla Zana gibi yıllarca ha­
pis yatanlara...
Ağrı Milletvekili Mehmet Emin İlhan gibi iki kardeşini kay­
bedenlere...
Muş Milletvekili Burcu Çelik Özkan gibi babasını kaybeden­
lere...
Şırnak Milletvekili Ayçan İrmez gibi annesini kaybedenlere...
İğdır Milletvekili Mehmet Emin Adıyaman gibi kardeşini
kaybedenlere...
Hiçbiri, Mir Fırat'ı ekranda paçavraya çeviren Kılıçdaroğlu
gibi cesur çıkmadı; gidip tıpış tıpış Mir Fırat'a oy verdi! Demek
bunun adı "sol" mücadele öyle mi?
Hadi...
Gaydalı aşiretinin temsilcisi Bitlis Milletvekili Mahmut Cela­
det Gaydalı'nın...
Zeydan aşiretinin temsilcisi Hakkâri Milletvekili Abdullah
Zeydan'ın...
Şipkı aşiretinin temsilcisi Ağrı Milletvekili Berdan Öztürk'ün...
Şeyh Sait İsyam'mn Palu kanadını oluşturan Şeyh Hasan'm
torunlarından Bingöl Milletvekili Hişyar Özsoy'un bir aşiret
ağasına oy vermesini anlayabilirim.
Kendine "solcu" diyenlere ne demeli?
Böyle solculuk olur mu?
Yakın tarihimizde bunlar yaşandı...
Milliyetçiler ve Komünistler
Kıbrıs Komünist Partisi (AKEL), 24 Aralık 1926'da Türk ve
Rum işçiler tarafından kuruldu.
AKEL in zamanla Yunanistan komünist hareketiyle birleşme
kararı partiyi böldü. Türk komünistler bu birleşmeye karşı çıkıp
AKEL'den ayrıldı!
Dikkatlerden kaçmış olabilir; İsrail Komünist Partisi, abluka
altındaki Gazze'ye deniz yoluyla yardım götüren Mavi Marmara
gemisine yapılan baskını kınadı. Bunun "Kıbrıs Komünist Parti-
si'ndeki bölünmeyle ne ilgisi var?" diyebilirsiniz. Mesele aslında
benziyor.
1919'da kurulan İsrail Komünist Partisi (MAKİ) de 1965'te
bölündü. Sebep aynıydı: Moshe Sneh liderliğindeki Yahudi ko­
münistler, Sovyetler Birliği'nin İsrail karşıtı bir tutum takmma-
162

--- Sayfa 164 ---
sından ve sürekli Filistin'in yanında saf tutmasından rahatsı/
oldu. Bu tavır partiyi böldü. Arapların çoğunluğunu oluştur­
duğu komünistler, kendilerini anti-siyonist olarak tanımlayıp
MAKİ'den ayrıldı. Bu grup 1 Eylül 1965'te RAKAH adında yeni
bir komünist parti kurdu.
Kıbrıs'taki benzer ayrılık İsrail'de de yaşandı. Yahudi ve
Arap komünistler de milliyetçiliği aşamamışlardı.
Kıbrıs'taki ayrılık hâlâ sürüyor. İsrail'deki iki komünist par­
ti arasındaki ayrılık 1981'de bitti. MAKİ sivil toplumcu/liberal
sol RATZ ile birleşerek siyasi hayatına son verdi. Sonra 1997'de
RATZ da bitti ama bu konumuz değil...
RAKAH ise, 1989 yılında adını tekrar MAKİ diye değiştirip,
İsrail'in tek komünist partisi olarak siyasi mücadelesine devam
ediyor. Parti içinde sayıları az olmakla birlikte Yahudi komünist­
ler de var. Parti özellikle 2000'li yıllarda İsrail'de yaşanan mili­
tarizme ve Filistin ile Lübnan halkına karşı yapılan askeri saldı­
rılara karşı çıkıp, gösteriler düzenledi. Hadaş (Yeni) Bloku'nda
seçimlere katıldı; 112 bin oy alarak 120 üyeli Knesset'de 4 san­
dalye kazandı.
Kıbrıs ve İsrail'deki komünist ayrılık Türkiye'de de yaşandı mı?
Yani, Türk ve Kürt komünistler, milliyetçilik meselesini alt
edebildiler mi? Bir dönem Türkiye İşçi Partisi'nin genel başkanı
Kürt Mehmet Ali Aslan'dı. Partide Kemal Burkay, Mehdi Zana,
Naci Kutlay, Tarık Ziya Ekinci, Canip Yıldırım gibi Kürtler vardı.
TİP, Kürt sorununu dile getirip çözümler önerdiği için Ana­
yasa Mahkemesi tarafından 20 Temmuz 1971'de kapatıldı. Behi-
ce Boran gibi solcular bu nedenle 3 yıl hapis yatıp afla çıktılar.
Türkiye solunda asıl köklü ayrılık 12 Eylül Askeri Dar­
besi'nden sonra oldu.
Komünist partiler, solcular bile böylesine kopuşlar yaşıyorsa,
kardeşlik bayrağını elinden düşürmeyenlerin işi daha da zorla­
şıyor. Çünkü...
Kimileri, birliği değil inadına ayrılığı körüklüyor..
İşte "damdan düşer gibi" biri...
"Türk Demem!"
Ya da şöyle mi demeliydim:
"Dam üstünde saksağan, vur beline kazmayı"...
Dünyanın gündeminde canlı bomba terörü var.
163

--- Sayfa 165 ---
Burnumuzun dibinde savaş var; terör var.
HDP Milletvekili Leyla Zana'nın gündeminde ne var?
Leyla Zana'nın -parti disiplinini umursamayan- büyük ego­
su var...
Leyla Zana'nın "şekilci muhalefet" inadı var...
Meclis yemininde "Türk Milleti" değil, "Türkiye milleti"
dedi! Niye? Herhalde cam istedi! Yoksa... Leyla Zana'nın "Türk
Milleti" ile "Türkiye milleti" kavramlarını analiz edebilecek bilgi
birikimine sahip olmadığını herkes bilir!
"Köylü kurnazlığı" yapıyor; Erdoğan'a "Türk Milleti" kav­
ramının Anayasa'dan çıkarılmasında "hemfikiriz" mesajını ve­
riyor!
"Çocuksu uyanıklığın" Leyla Zana'nın kişilik özelliği oldu­
ğunu yıllar içinde öğrendik. Atalarımızın dediği gibi; "Abdal
düğünden, çocuk oyundan usanmaz!"
Bakınız... Leyla Zana'ya 1994 yılında yapılanlar büyük hatay­
dı. Evet... Leyla Zana'yı —üstelik AÎHM kararı nedeniyle yeniden
yargılanıp cezasının onanmasına rağmen— 10 yıl hapiste tutmak
büyük hataydı. Evet... Leyla Zana'ya özür borcumuz var! Peki...
Bizler Leyla Zana'yı anlamaya çalışırken o ne yapıyor?
"Türk Milleti" kavramına düşmanlık ediyor.
Mesela... Fikir özgürlüğünün "başkenti" Paris'e gidelim... Fas
kökenli ve Müslüman olan Milli Eğitim Bakanı Najat Vallaud-
Belkacem, Fransa Ulusal Meclisi'nde benzer çıkışı yapabilir mi?
Benim anadilim Berberi" deyip bu dilde konuşma yapabilir mi?
Demeçlerinde - "özgürlük-demokrasi var" diye - IŞÎD'e övgü
düzebilir mi? Hükümete "IŞÎD'le masaya oturmazsanız ölüm
orucuna başlayacağım," der mi?
Ya da Korsikalı ünlü solcu politikacı Ğmile Zuccarelli meclis­
te neden böyle hiç çıkış yapmadı? Hatta...
"Korsika milleti" denilince...
"Korsika özerkliği" denince...42
Fransa hemen 1992'de Anayasası'nın ikinci maddesine ek
yaptı: Cumhuriyet'in dili Fransızcadır.
"Türk" düşmanlığı neden yapılır ki? Atatürk'ün bizzat ka­
leme aldığı metinde; "Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran Türkiye
42 Korsika'da "özerklik" yanlılarının seçimlerde başarılı olmaları ve yerel meclis ve
konseylerde yüzde 100 denetim sağlamaları; bütün zamanların en yetkin üniter
devleti Fransa'nın yönetsel yapışım bilmeyen kimilerince, Korsika'mn "özerk"
olduğu şeklinde yorumlanmasına neden oluyor. Fransa meclisi buna 2018'de
karar verecek! Ve bu zor görünüyor.
164

--- Sayfa 166 ---
halkına Türk Milleti denir," ifadesi yer alıyor. Hâlâ... Kafa karı­
şıklığı yaratmanın anlamı ne?
Leyla Zana görmüyor mu bugünlerde kimsenin oyun oyna­
yacak ruh hali yok! Bırak Türk'ü... Bırak Kürt ü...
Hele... Nedir yemin?
Eski Ahit'te... Antik Yunan'da... Roma'da... Incil'de...
Erkekler yemin ederken ellerini yumurtalıklarına götürüp
testisleri üzerine yemin ederlerdi!
Yahudi Tekvin'de yazar; "Elimi testisime kor: Yerlerin ve
göklerin Tanrısı efendimizin huzurunda yemin ederim ki..."
Yaşam kaynağının testis olduğuna inanılırdı.
Tüm dinlerde ayıp/edepsiz olan neydi bilir misiniz: Boş yere
yemin etmek! Ortaçağ'da en kötü ve en tehlikeli olan yemin'di;
boş yere yemin etmek, Tanrı'nm adını değersizleştirme alışkan­
lığı olarak görülürdü. Tanrı, bir yalana nasıl şahit edilebilirdi?
Aziz Augustinus'a göre, cinayetten daha kötü olan boş yere ye­
min etmekti! Yalan yeminin cezası korkunçtu.
Zamanla... Yemin sıradanlaştırıldı; herkes yaptığının, söyle­
diğinin doğruluğu için Tanrı adını kullanmaya başladı. Örneğin..
Tarih: 22 Eylül 1973. Henry Kissinger; sol elini İncil'in üzerine
koyup, sağ elini kaldırarak yemin ederek ABD dışişleri bakam
olarak göreve başladı. Bildiğiniz gibi Kissinger Yahudi ydi. Yo­
rum yapmaya gerek var mı?
Bugün... Günlük yaşamda ne çok insan Allah adını vererek
yemin ediyor: Vallahi... Billahi... Tallahi...
Türkiye'de hep Meclis yemini meselesini konuşup duruyoruz.
Yemin öyle olsa ne olur olmasa ne olur; ne inandırıcılığı kaldı ki?..
Birileri de ekliyor; "Allah" adı eklenmeliymiş! Her kültür hege­
monyasının yaptığıdır bu. Bugün tartışılan yemini de 12 Eylül As­
keri Darbesi dayatmadı mı? "Allah" isminin yemine eklenmesi 12
Eylül'ün Danışma Meclisi'nde de tartışılmıştı. Denilmişti ki, Müs­
lüman olmayan milletvekilleri Allah üzerine nasıl yemin edecek?
Gerçi... 20 Mart 1877'de açılan ilk parlamentomuz "Meclis-i
Umumi"de 46 Müslüman olmayan milletvekili vardı ve hepsi
Kuran-ı Kerim'e el basarak şu yemini etti:
"Padişahıma, vatanıma ve Kanun-i Esasi hükümlerine, bana
verilmiş olan vazifeye hürmet gösterip, aksine hareket etmekten
sakınacağıma vallahi billahi..."
Nice yeminler edildi, nice antlar içildi. Sonuçta... Osmanlı
parçalandı. "Bir yemin ettim ki dönemem," durumu hiç olmadı!
165

--- Sayfa 167 ---
Benim de bir önerim var.
Yemin nasıl olursa olsun bir de şu olsun: Rönesans haberci­
lerinden İngiliz edebiyatçı Geoffrey Chaucer (1343-1400) tarafın­
dan kaleme alınan Canterbury Hikâyeleri adlı eserde, "Afnameci"
karakteri var; para karşılığında günahları affeder! Evet...
Meclis'e "yeni yemin" değil, "afname komisyonu" gerekiyor;
yemin suçlarını affedecek!..
Şaka bir yana Leyla Zana şunu bilmelidir ki... Bugün Meclis'te
ise, bunu tarihin ilerlemeci safında yer alan Atatürk'lere borçlu­
dur. 14 yaşında evlenmesine neden olan feodal-dinci siyasi dü­
zene değil!..
Kürtçülük politikalarının geldiği yer burasıdır; komedi!..
Hz. Âdem Kürt'tü!
Size birini tamtmak istiyorum...
Said-i Nursi'nin talebesi: Adı Cemşid Bender.
Bu aslında müstear adı. Asıl ismi Mehdi Halıcı (1927-2008).
Konya doğumluydu.
Halıcı ailesinin ana tarafı Van'ın Başkalesi'nden, baba tarafı
ise Bingöl'ün Kiğı'sından Konya'ya göç etmişti.
Mehdi Halıcı, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğ­
renciyken babasına yazdığı "sadakat ve sabır" mektubu nede­
niyle tutuklanıp Afyon Cezaevi'ne kondu. Babası halı esnafı Sab-
ri Halıcı da o cezaevindeydi; suçu Said-i Nursi müridi olmaktı!
Said-i Nursi Konya'ya her gidişinde talebesi Sabri Halıcı'nın
evinde misafir oldu. Eserlerinde "Konyalı Sabri"den sıkça bahset­
ti. Sabri Halıcı çocuklarını hep Said-i Nursi öğretileriyle büyüttü.
Mehdi Halıcı yaşamı boyunca Said-i Nursi cemaatiyle ilişkilerini
duygusal anlamda hiç koparmadı; zor günlerde avukatlıklarını
üstlendi. Risale-i Nur'lan övdü. Yazı hayatına ise, 1957'de ağabe­
yi Feyzi Halıcı ile Konya'da Çağrı adlı sanat dergisini çıkararak
başladı. Sonra ani bir kararla 1958'de Norveç'e giderek koopera­
tif konusunda ihtisas yaptı. Dönüp devlet kurumlarmda çalıştı;
İstanbul'da avukatlık yaptı.
Bu arada kardeşi Feyzi Halıcı'dan da bahsetmem gerekir:
İÜ Fen Fakültesi'ni bitirdi. Yüksek Kimya Mühendisi olması­
na rağmen Konya'ya dönüp baba mesleği halıcılığı devam ettirdi.
Şiirler yazdı. Bunun bazıları Said-i Nursi üzerinedir. Türk Dil
Kurumu üyesi oldu. 1959'da Konya Kültür ve Turizm Derneği'ni
166

--- Sayfa 168 ---
kurdu. 1968-1977 yılları arasında AP senatörü olarak TBMM'de
görev yaptı. İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı ile Atatürk Kültür
Merkezi Bilim Kurulu onur üyesi oldu. CHP Genel Başkan Yar­
dımcısı ve Ankara Milletvekili Emrehan Halıcı'nın babasıdır.
Mehdi-Feyzi Halıcı'nm kız kardeşleri Nevin Halıcı ise Zaman
gazetesi yazarıdır.
Aile hakkında bu kadar bilgi vermemin nedeni, bir ailede na­
sıl farklı fikirler olduğunu göstermektir. Çünkü Mehdi Halıcı'nm
yazdıklarım okuyunca çok şaşıracaksınız.
O halde başlayalım...
Cemşid Bender'in (Mehdi Halıcı), Kürt Tarihi ve Uygarlığı43
kitabıyla ilgili hiç araya girmeden; yorum yapmadan; sayfa sıra­
sına da uyarak kitaptan bazı cümleler alıntılayacağım.
- "Her şeyin ilki olmak kolay mı?" (s. 9)
- "Gutiler (MÖ 3000'ler) için Qurti denmektedir." (s. 11)
- "Bilindiği gibi Kürt Kassit İmparatorluğu Hitit ülkesiyle
çağdaştı." (s. 17)
- "İlk kerpici Kürt Kassitler yaptı. İlk takvimi; ilk matematik
ve geometri prensiplerini; ilk ağırlık ve uzunluk ölçü birimlerini
Kürt Kassitler buldu." (s. 21)
- "İlk rasathaneyi Urfa'da Kürt Kassitler kurdu. İlk 'teşhis'
ve 'tedavi' ikilemini; masajı tedavi yöntemi olarak Kürt Kassitler
uyguladı. Ve petrolü de onlar keşfetti." (s. 22)
- "İnsanlığı ilk kez mağara hayatından kurtaran, emekleyen
çocuğu ellerinden tutup yürüten, uygarca bir yaşamın koşullarını
tarihte ilk kez oluşturan Sümerler ve Kürt halkı olmuştur." (s. 31)
- "Gılgamış Destanı adlı destanla ilgili tabletlerin metinlerini
Kürt Kassit uyruklu şair Sin Lekke Unnini yazmıştır." (s. 39)
- "İranlılar edebiyat ve sanat zenginliklerini Kürtlerden al­
mışlardır." (s. 44)
- "Kürtler çoktanrılı dinlerden tektanrılı dinlere geçişin köp­
rüsü olmuştur." (s. 45)
- "Sümerlerle de çağdaş olan Kürt Guti topluluğu Sümerlerle
birlikte çiviyazısmı kullandı. Antikçağı aydınlatan dil Kürtçey-
di." (s. 46)
- "Tektanrılı dinlerin kutsal kitaplarında yer alan pek çok
söylencenin, efsanenin, öyküsünün ana menbaınm Kürtlerle ve
onların yaşadıkları bölgeyle ilgili olduğu doğrudur." (s. 52)
43 Kaynak Yayınları, 3. baskı, 1991.
167

--- Sayfa 169 ---
- "Meddah adı da verilen dengbej, Kürt kültürüne aittir." (s. 54)
- Saz sözcüğü Kürtçedir. Ayrıca aynı kökten türeyen saz-
bend (çalgıcı), sazende ve sazendegân sözcükleri de Kürt dilinin
ürünleridir." (s. 57)
- Halk ozanlığı Kürt kültür ve sanatının bir parçasıdır. Kürt
halk ozanları atışma, taşlama, güzelleme ve hikâyeli türkü dalla­
rında binlerce yıldan beri Nevruz bayramlarında, düğünlerde ya
da uzun kış gecelerinde sanat yeteneklerini ortaya koyarlar." (s. 59)
- "Kürt kökenli inanç dünyası Bektaşilik, Mevlevilik, Rufai­
lik, Kadirilik, Kalenderilik gibi tarikatların yaratıcısı oldu. Kürt-
ler gerek Yezidilikte ve gerekse bunun uzantıları olarak kurduk­
ları tarikatların müzikli ayinlerinde coşku ve cezbe yaratmak
için çalpara, kudüm, çeng, kurrane, nagur, flüt ve bender gibi
Kürt müzik enstrümanlarını kullanmışlardır." (s. 66)
- "Kürt dilini bildiği ve Horasan'dan geldiği için Kürt kökenli
olduğu öne sürülen Mevlânâ hakkında elimizde kanıtlayıcı bel­
ge yoktur. Ancak Mevlânâ'mn kitaplarını yazdırdığı, 'Velayet'
ve 'Hilafet' görevlerini bıraktığı, Mevleviliği kuran Hüsamettin
Çelebi Kürt kökenlidir. Hüsamettin Çelebi uyguladığı ayin de­
yimlerinde Kürtçe kullanmıştır. Derviş, dergâh, post, postnişin,
sema, semazen, çelebi Kürtçe sözcüklerdir." (s. 68-69)
- "Yezidiliğin kurucusu Şeyh Adiy bin Musafir, Hakkâri
Kürtlerindendir." (s. 79)
- "Kürt düşünür Ebu'l-Vefa; Hacı Bektaş Veli'yi, Baba İlyas'ı
Baba İshak'ı, Geyikli Baba'yı ve daha nicelerini kendi düşünce
potasında yoğuran, şekillendiren, onları halkın yanında ve halk
için harekete geçiren bir düşün adamıdır." (s. 94)
- "Kürt uygarlığının bir ürünü olan Alevilik, 'inanç felsefesi'
ve 'yaşam biçimi' yaratırken, politik sosyal ve ekonomik alanlar­
da da halkı yüreklendirmiştir." (s. 109)
"(Firdevsi'nin yazdığı) Şehname'de anlatılan efsane tümüyle
Kürtlerle ilgilidir." (s. 148)
"Cirit oyununun Kürtlere özgü bir spor türü olduğu tüm
dünyaca bilinmektedir. Cirit sözcüğü Kürtçedir. Cirit oyunu
Kürt ırkı atlarla yapılır." (s. 169-170)
"Halı ve kilim dokumacılığını Kürtler icat etmiştir. İranlılar
ve Türkler Kürtlerden öğrenmişlerdir." (s. 172)
"Kökboyası kullanımını Kürtler bulmuştur." (s. 179)
"Nuh Tufanı Sümerler ile Guti Kürtlerinin ortak efsanesidir "
(s. 189)
168

--- Sayfa 170 ---
"Batı tarihçileri uygarlığın tekerleğin keşfiyle başladığını söy­
lerler. Bu söz abartılıdır ama yanlış değildir. Atı tarihte ilk kez eh­
lileştirip binek ve çekme aracı olarak kullanan Kürt halkıdır. Aynı
halk ehlileştirdiği atm çekeceği tekerleği de keşfetmiştir." (s. 190)
"Tarihte uluslararası antlaşmaları ilk yapan Kürt halkıdır."
(s. 191)
Devam etmeye gerek var mı?..
Kürt Tarihi ve Uygarlığı kitabı bu tür akıldışı iddialarla sürüp
gidiyor. Bırakınız tarihteki tüm "ilk'Teri, Cemşid Bender, Hz.
Âdem'in bile Kürt olduğunu ima ediyor! (s. 71)
Hiç gülüp geçmeyiniz. Abdullah Öcalan, Sümer Rahip Devle­
tinden Halk Cumhuriyetine Doğru kitabının 2. cildinde benzer po­
lemiği sürdürüyor.
Gelinen yer burasıdır!..
Evet, komiktir...
Adında Tarih Gizli
Ne acı... Gencecik solcular, Mir FıratTarın-ZanaTarm iktidarı
için toprağa düşüyor.
Gencecik devrimciler, "Kürt hurafeleri" için toprağa düşüyor.
Gencecik sosyalistler, emperyalizmin "petrol ihtiyacı" için
toprağa düşüyor.
Hâlâ bunu göremeyen komünistlere ne demeli?..
Tarih: 22 Eylül 1984.
Suphi Nejat Ağırnaslı doğdu. Adında bir tarih gizliydi:
- Mustafa Suphi, Türkiye Komünist Partisi'nin kurucu baş-
kanıydı.
- Ethem Nejat, Türkiye Komünist Partisi'nin kurucu genel
sekreteriydi.44
- Soyadı, dedesi Niyazi Ağırnaslı'dan geliyor; 1961 parlamen­
tosunda senatördü; Türkiye İşçi Parti'liydi; başta Deniz Gezmiş,
Hüseyin İnan, Yusuf Aslan olmak üzere '68 Kuşağı devrimcile­
rinin avukatıydı.
Suphi Nejat Ağırnaslı, ailesinin siyasi sürgün olduğu Alman­
ya'da büyüdü. ÜniversiteokumakiçinTürkiye'ye geldi. Marmara
44 Kurtuluş Savaşı' na katılmak üzere Bakü'den Anadolu'ya geldiklerinde;
Trabzon'da kayıkçılar kâhyası Yahya ve çetesi tarafmdan 1921 yılında öldürül­
düler.
169

--- Sayfa 171 ---
Üniversitesi Sosyoloji Bülümü'ndo okudu. Burada derece ya­
parak Boğaziçi Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'ne geçti. Boğaziçi
Üniversitesi'nde yüksek lisans yaptı. Tezini Tuzla tersanelerin­
deki işçi cinayetleri üzerine yazdı.
Öğrenci hareketlerinde ve Öğrenci Gençlik Sendikası örgüt­
lenmesinde etkin rol oynadı.
Ezilenlerin Sosyalist Partisi parti meclisi üyeliği yaptı.
28
Nisan 2011'de KCK operasyonunda gözaltına alındı. Dör
gün sonra serbest kalınca, "Ben sosyalistim. Bu kimliğimle de tanı-
nmm. Kürt meselesinde duyarlı bir insanım. Türkiye'de sosyalist,
özgürlükçü insanlarla Kürtlerin ilişkilenmesi, entelektüel düzeyde
de olsa siyasi düzeyde de olsa, bir cadı avıyla karşılanıyor," dedi.
Çevirmendi: Biz Anonymous'uz, Tarihin Yapıları Tarihsel Ma­
teryalizme Giriş, Para-Şüt, Ters Yüz Et, Düşük Bütçeli Filmler, L. Au­
guste Blanqui'nin Devrimci Teorileri.
Tarih: 5 Ekim 2014.
Eylül ayında gittiği Ayn el-Arap yani moda adıyla "Kobani"de
savaşırken 30 yaşında can verdi.
Kod adı, "Palamaz Kızılbaş'tı.
Madteos Palamaz, 1915'te İstanbul'da idam edilen sosyalist
bir Ermeni'ydi. Kızılbaş, Alevilere ithaftı. Ne Ermeni'ydi ne de
Alevi'ydi; bir yanı Çerkeş bir yanı Türk'tü...
Komünistti ve güya enternasyonal dayanışma için canını ver­
mişti. Sonuçta... Bizim bir gencimiz daha toprağa düştü.
Yazmak istediğim şudur:
En büyük hata; hiçbir hatanın farkına varmamaktır!
Bizim bu topraklar daha kaç kez aynı hatalara sahne olacak?
Neden geçmişten hiç ders çıkarılmıyor?
Hadi... '68 Kuşağı'nm önceki kuşaktan aldığı bilgi ve tecrübe
mirası yoktu. Peki... Bunca yaşanmışlıklar varken bugünün nes­
nel koşullarını anlamaktan uzak maceracı tepkileri nasıl değer­
lendireceğiz?
Hâlâ romantizme yenik düşmeyi hiç tartışmayacak mıyız?
Hâlâ kendini feda etme; ölüme hayran olma duygusallığının
önüne geçemeyecek miyiz?
Türkülü-şiirli-ağıtlı romantik devrimcilik daha kaç gencimi­
zin ölümüne neden olacak?
Yenilgilerden ders çıkarmak için daha kaç genç toprağa dü­
şecek?
170

--- Sayfa 172 ---
öğretmeni gereken daha kaç kalem bu erken ölümlere methi­
ye düzmeye devam edecek?
Bu topraklarda maceracılık ne zaman son bulacak?
Yaşamanın /yaşatmanın en büyük mücadele-eylem olduğu
ne zaman anlaşılacak?
"Bizim Mahalle"nin ağabeyleri neden sessiz?
Bilirim, ölüm karşısında herkes çaresizdir ama tehlikeli bir
sürece sokulduğumuz görülmüyor mu?
Oysa... Gençlere anlatmalıyız.
Devrimcilik zordur... Devrimcilik meşakkatlidir...
Aslolan... Sivil mücadelede inat etmektir; her türlü şiddete
karşı çıkmaktır. Aklı/ gerçekçiliği bu topraklara hâkim kılmaktır.
Israrla sinsi bir oyuna dikkat çekmektir: Yaşamında eline si­
lah almamış bir akademisyeni, üç günlük askeri eğitimden sonra
kimler cepheye sürdü? Niye kimse bunu sorgulamıyor da mace­
racılığa övgüde birbiriyle yarışıyor?
İnsanın ölümü kendinden çok geride kalanların sorunu­
dur...
- Mücadele, ezbedetilmiş ideolojiler ve kavramlarla olmaz.
-Riyaset büîmdir;sosyalizm bilimsel kuramdır.
- Yenilgi öğretmendir. Yenilgi insana ileriyi görme yeteneği
kazandırır.
Yaz. Konuş. Dinleyen kim?..
"Kobani"yi inşa etmeye giden 34 genç, Suruç katliamında can
vermedi mi?
Suruç'la ilgili açıklamaların hepsi tamam, hepsi doğru diye­
lim. Peki... 17-19 yaşındaki öğrenci çocukları çatışmanın göbeği­
ne gönderen politik pratiğin hiç mi kabahati yok? IŞİD ile PYD/
PKK Ayn el-Arap/"Kobani"de savaşırken bu gencecik filizler
neden bu kanlı coğrafyaya sürüldü?
Yoksa... IŞİD'i sadece sınır ötesinde mi var sanıyorlar?
HDP'nin Diyarbakır mitinginde patlayan bombayı değerlen-
diremediler mi?
Her gün canlı bombaların patladığı bu bölgede neler yaşana­
cağını nasıl öngörmezler? Bu çocuk oyuncağı mı? Gerçekçilikten
bu derece uzaklaşılır mı?
Hadi.. Bölgeyi inşa etmeye gidenler delikanlı, onları anlıyorum.
Benim eleştirim ağabeylerine, ablalarına, Önderlerine, örgütleri­
ne... Biliriz ki; her sol örgüt için esas olan, "kitleyi kırdırmamaktır !
Gençleri kimler kırdırdı? Kimse çıkıp özeleştiri yapmayacak
171

--- Sayfa 173 ---
mı? Bu nedenle Suruç'un benzeri katliam Ankara'da da yaşan­
madı mı? 109 insan niye öldü?
Bunca yıllık provokasyon tarihinden kimse neden ders çıkar­
mıyor? Ne çabuk unutuldu onca katliam...
Burası Ortadoğu...
Halk deyişiyle, kimin eli kimin cebindedir belli olmaz; uyanık
olma zorunluluğu vardır...
Başbağlar katliamını bilirsiniz...
Doktor Baran Unutuldu
Tarih: 5 Temmuz 1993. Saat: 20.30
Yer: Erzincan/Kemaliye/Başbağlar köyü.
Köyün imamı Adil Hoca ezanı okurken köyü 100'e yakın
PKK'h bastı.
33 köylü öldürüldü.
Öldürülenlerden İbrahim Baltacı, 13 yaşındaydı.
Öldürülenlerden köyün imamı Adil Torun 23 yaşındaydı.
214 evi, camiyi, okulu ve halkevini yakıp gittiler.
İddialara göre, PKK, üç gün önce Sivas Madımak Oteli'nde
yakılarak katledilenlerin intikamım almıştı!
Başbağlar katliamını gerçekleştirenlerin başında dönemin adı
en bilinen PKK'lı komutanı vardı; Dr. Baran!
Tunceli doğumlu Dr. Baran'm gerçek adı, Müslüm Durgun'du.
PKK ile Libya da işçiyken tamştı. Libya'dan Lübnan'a geçerek
PKK kamplarmda eğitim gördü. Burada tüberküloz hastalığına
yakalandı. Tedavisi sırasında tıbba merak saran Müslüm Dur­
gun hastalığını yendi. Daha sonra örgüt tarafından tıbba olan
merakından dolayı PKK'lı doktorların yanında ilk yardım ders­
leri aldı ve öğrendiklerini bir broşür haline getirerek dağdaki
PKK'hlara dağıttı. Bu yüzden adı "Doktor Baran" olarak bölge­
de yayıldı. 1990'ların başında Dersim sorumlusu oldu! Bölgeye
geldiğinde ismi "efsane" gibi olduğundan birçok Alevi genç
PKK ya katıldı. Fakat... Zamanla PKK'nın sivil halkı öldürmesi,
halktan zorla para toplama gibi dayatmaları Tuncelilileri örgüt­
ten soğuttu. Aleviler PKK'dan uzaklaştı.
İşte o dönemde Dr. Baran Tunceli'ye sınır Başbağlar köyün­
de katliam yaptı. Amaç, Alevileri tekrar PKK'ya kazandırmaktı!
Plan tutmadı.
Dr. Baran, 12 Mart 1994'te "Öcalan'a muhalefet etmek, örgüt
172

--- Sayfa 174 ---
talimatlarına uymamak" gerekçesiyle "Ekrem
kod adlı Hıdır
Sarıkaya grubu tarafından öldürüldü!
Dr. Baran'ın PKK'lı olan "Redar" kod adlı 21 yaşındaki oğlu
İnan Aslan Durgun babasının öldürülmesinden bir yıl sonra ör­
gütten kaçtı...
Gerçekler bu kadar ortadayken hâlâ ne yapılıyor?
İşte, Mürsel Gül...
45 yaşındaydı. Esnaftı. Sultangazi'de sabun ve temizlik ürü­
nü satıyordu.
Dört kurşunla öldürüldü.
Suikastı PKK üstlendi; iddialarına göre, Mürsel Gül IŞİD
Türkiye yöneticisiydi. Mürsel Gül sosyal medyada Suruç katli­
amıyla ilgili ölenlerin "kâfir" olduğunu söyleyerek "Bugün 32
yarın 320 olur inşallah. Hadi bereketli olsun," diye yazmıştı.
Bu çirkin yazı Mürsel Gül'ü IŞİD'li yapar mı? Keza...
İşte, Ethem Türkben...
Kürt nüfusunun yoğun yaşadığı Adana, Seyhan, Gülbahçe
Mahallesi'ndeki evinde gece çocuklarının gözü önünde öldürül­
dü. Hedefi Müslüman fert, Müslüman aile ve Müslüman toplum
olan Kalem Eğitim Kültür ve Dayamşma Vakfı üyesiydi. İhvan
sempatizanıydı. PKK'ya göre, IŞİD'çiydi. Arkadaş çevresinin id­
diası ise Siverekliydi ve Suruç katliamımn intikamı için PKK ta­
rafından öldürüldü.
Suruç'ta bir genç sırf sakalları nedeniyle linç edilmek istendi!
Tüm Müslümanları IŞİD militam görerek öldürmek iste­
yenler canlı bombalara davetiye çıkarmıyor mu?
PKK, sözde Madımak'm intikamı için yaptığı Başbağlar katli­
amı lekesinden kurtulabildi mi?
Hayır!
Öcalan, İmralı savunmasında suçu Dr. Baran'm üzerine ata­
rak kurtulmaya çalıştı.
Bugün aynı PKK, Suruç katliamımn intikamı için neredeyse
her sakallı Müslüman'ı öldürme peşinde! Başbağlar'dan hiç ders
almamış görünüyor!..
PKK... Cinayetlerine, provokasyonlarına devam ediyor.
Bunlardan habersiz solcu gençler ölüme koşuyor.
Yetmezmiş gibi ne diyor kimlikçi Kürtler?..
173

--- Sayfa 175 ---
Madde Hanım'ın Acısı
Öyle bir hava yaratıyorlar ki...
Bu topraklarda sanki sadece Kürtler politikacılar zulüm gördü.
Ayıptır.
Taylan Özgür'ü vurup öldürdüklerinde 21 yaşındaydı...
Deniz Gezmiş'i astıklarında 25 yaşındaydı...
Hüseyin İnan'ı astıklarında 23 yaşındaydı...
Yusuf Aslan asıldığında 25 yaşındaydı...
Mahir Çayan'ı vurup öldürdüklerinde 27 yaşındaydı...
Sinan CemgiTi vurup öldürdüklerinde 27 yaşındaydı...
Kadir Manga vurulup öldürüldüğünde 24 yaşındaydı...
Cihan Alptekin'i vurup öldürdüklerinde 25 yaşındaydı...
Hüseyin Cevahir'i vurup öldürdüklerinde 26 yaşındaydı...
Ulaş Bardakçı'yı vurup öldürdüklerinde 25 yaşındaydı...
Ömer Ayna'yı vurup öldürdüklerinde 24 yaşındaydı...
Koray Doğan'ı vurduklarında 25 yaşındaydı...
Alpaslan Özdoğan'ı vurduklarında 26 yaşındaydı...
İbrahim Kaypakkaya'yı işkencede öldürdüklerinde 24'ündeydi...
Ali Haydar Yıidız'ı işkencede öldürdüklerinde 20 yaşındaydı...
Erdal Eren'i astıklarında 17 yaşındaydı...
Necdet Adalı asıldığında 22 yaşındaydı...
Seyit Konuk asıldığında 22 yaşındaydı...
Hıdır Aslan asıldığında 26 yaşındaydı...
Mustafa Özenç asıldığında 22 yaşındaydı...
Veysel Güney asıldığında 24 yaşındaydı...
İlyas Has asıldığında 28 yaşındaydı...
Serdar Soyergin asıldığında 22 yaşındaydı...
Ahmet Saner asıldığında 22 yaşındaydı...
Kadir Tandoğan asıldığında 23 yaşındaydı...
Erdoğan Yazgan asıldığında 21 yaşındaydı...
Hangisini yazayım... Yürek dayanmaz...
Koray Kaya, Sivas'ta Madımak Oteli'nde yakıldığında 12 ya­
şındaydı...
Elinden tuttuğu ablası Menekşe Kaya öldüğünde 15 yaşın­
daydı...
İki kardeş yakılarak öldürüldüğünde; Asuman Sivri 16 yaşın­
da, Yasemin Sivri 19 yaşındaydı...
Ya diğerleri... Ateşe semah duran çocuklarımız...
174

--- Sayfa 176 ---
Yazmaya sayfalar yetmez...
Mehmet Akif Dalcı vurulup öldürüldüğünde, 18 yaşındaydı...
Metin Göktepe işkenceyle öldürüldüğünde 27 yaşındaydı...
Halit Güngen vurulup öldürüldüğünde 21 yaşındaydı...
Ve Gezi Direnişinin yiğit evlatları...
Mehmet Ayvalıtaş 19 yaşındaydı.
Abdullah Cömert 22 yaşındaydı...
Ethem Sarısülük 27 yaşındaydı...
Ali İsmail Korkmaz 19 yaşındaydı...
Ahmet Atakan 23 yaşındaydı...
Berkin Elvan 15 yaşındaydı...
Bir zulümden bahsediliyorsa, kimlik siyaseti dayatmasıyla o
Kürt" veya "bu Türk" diyebilir miyiz? Sadece solcular değil; Ül­
kücü-Akıncı gençler de öldürülmedi mi; onların içinde Kürt yok
mu sanıyorsunuz! Gerçekle yüzleşeceğiz. Gerçekler üzerinden
tartışma yapacağız.
Bileceğiz... Zalim siyasal iktidarlar; yüreği kor gibi yanan ide­
alist romantik gençlerimizi, zorbalığın düşmanı cesur çocukları
hiç sevmedi...
Zorba iktidarlar aileleri paramparça etti; çekilmedik acı bırak­
madı.
Macide Hanım'ı tamr mısınız?..
Esat Adil Müstecaplıoğlu'nun eşiydi.
Esat Adil 1904'te Balıkesir'de doğdu.
Din bilgini Adil Efendi'nin oğluydu.
Ağabeyi Haydar Adil, Birinci Büyük Millet Meclisi'nde Balı­
kesir (Karasi) milletvekili olarak görev yaptı.
Esat Adil 15 yaşında Kuvayı Milliye Hareketi'ne katıldı.
Kurtuluş'tan sonra öğrenimini tamamlamak için İstanbul'a
gitti.
Zafer-i Milli'de, Türk Dili'nde yazıları, şiirleri yayımlandı.
Hukuk Fakültesi’ni bitirdi. Hukuk doktorası için Belçika'ya
gitti.
Burada sosyalizmle tanıştı; İkinci Sosyalist Enternasyonal'ın
önderlerinden fimile Vandervelde'nin konuşmalarından etkilendi.
Brüksel Üniversitesi'nde deniz hukuku doktorası yaptıktan
sonra 1932'de Balıkesir'e döndü. Adliyede çalışmaya başladı.
Halkevi'nin kuruluşunda yer aldı; başkanı oldu. Dergi çıkardı;
175

--- Sayfa 177 ---
günlük gazete yayımladı. Kitaplar yazdı: Faşizm, Bolşevizm, De­
mokrasi; Milliyetçilik Nereye Sürükleniyor? vd.
Edremitli bir eşraf ailesinin kızı öğretmen Macide Hanım'la
evlendi.
1938'de Temyiz Mahkemesi başmüdür muavini oldu.
Ankara'ya taşındılar.
Sonra cezaevleri müfettişliği yaptı. İzmir Cumhuriyet başsav­
cılığı ve Ege Bölgesi adalet müfettişliği görevlerini de yürüttü.
Sertellerin Tan gazetesinde "Adiloğlu" takma adıyla makale­
ler yazdı. Kimliği ortaya çıkınca, görevinden atılacağım anlayıp
istifa etti; avukatlık yapmaya başladı.
Tan gazetesi 4 Aralık 1945'teki baskınında canını zor kurtar­
dı. DP'yle yollar ayrılınca 14 Mayıs 1946'da Türkiye Sosyalist
Partisi'ni kurdu.
Gerçek gazetesini çıkarmaya başladı. Sabahattin Ali, Aziz Ne­
sin yakın yol arkadaşlarıydı.
16 Aralık 1946'da partisi kapatıldı ve tutuklandı. Sansaryan
Han da Birinci Şube den Parmaksız Hamdi'nin işkencelerinden
canını zor kurtardı.
13 ay tutuklu kaldı.
Yoldaşı Sabahattin Ali'nin öldürülmesi davasını üstlendi.
Türkiye Sosyalist Partisi'ni 28 Ağustos 1950'de yeniden kur­
du. Partisi yine kapatıldı; Asım Bezirci, Atillâ İlhan gibi arka­
daşlarıyla yine cezaevine tıkıldı. En büyük suçları Kore'ye asker
gönderilmesini protesto etmekti!
Çocukluk ve okul arkadaşları DP'nin bakanları olmuşlardı;
ancak o bir gün bile yardım istemedi. Cezaevine düşen solcu­
ların avukatlığını yaptı. Bazı gazetelerde "Avukatınız Diyor ki"
köşesini hazırladı. Ve 22 Eylül 1958'de öldü. Daha 54 yaşınday­
dı...
Diyeceksiniz ki Esat Adil'in eşinin hikâyesi nerede?
Cumhuriyet'in ilk öğretmenlerinden Macide Hanım gözaltı­
lar, cezaevleriyle dolu bu hayatı kaldıramadı. Akıl hastası oldu.
Bakırköy'de yattı.
Oğlu Adil Müstecaplıoğlu annesini şöyle anlatıyor:
"Babamın politik mücadelesinin yarattığı sıkıntılar, normal
bir aile yaşamının olmayışı annemde psikolojik rahatsızlıklar
doğurmaya başlıyor..."
Macide Hanım'ı "Türk"-"Kürt" diye ayırabilir miyiz?
Yapmayınız. Kimlik siyaseti Türkiye'yi nerelere sürükledi...
176

--- Sayfa 178 ---
Türkiye'de insanlar etnik değil siyasal kimliklerinden dolayı
eziyetler çekti.
Bu ülkede...
Solcu iseniz...
Sosyalist iseniz...
Sizi bekleyen sadece ölüm'dür!
Adınız Mustafa Suphi ise, bir gece 14 yoldaşınızla birlikte
Karadeniz'de boğulursunuz.
Adınız Şefik Hüsnü ise, yıllarca hapislerde çürütüldüğünüz
yetmez; sürgünde sokak çocuklarına taşlatılarak kalp krizi sonu­
cu öldürülürsünüz.
Sansaryan Han ya da Ankara DAL veya Türkiye nin dört ya­
nındaki işkence tezgâhlarında can verirsiniz, "İntihar etti" diye
kayıtlara geçirilirsiniz.
Ya da adınız faili meçhul kayıtlara düşürülür.
Bir gece vakti kaybedilirsiniz; mezarınız bile bilinmez olur.
Nurhak'ta, Kızıldere'de, Mirik Mezrası'nda; Şişli, Beyazıt,
Taksim meydanlarında katledilirsiniz.
Darağaçlarma çıkarılırsınız. Öyle ki, yaşınız büyütülerek ası­
lırsınız.
Maraş'ta anne karnında bile öldürülürsünüz.
Çorum'da 80 yaşındaki babanızla birlikte tüm sol organları­
nız kesilerek yok edilirsiniz.
Madımak'ta abla ve ağabeylerinizle birlikte 12 yaşında yakı­
lırsınız. 14 yaşınızda cebinizde oyun oynadığınız bilyelerle vuru­
lursunuz. 19 yaşınızda sokakta kıstırıp sopalarla öldürülürsünüz.
Hapisler, sürgünler, işsizlikler, aç bırakılmalar sıradan kalır
tüm bunların yanında.
12 Eylül Darbesi'ne boyun eğmeyen 1.300 aydının imzaladığı
"Aydınlar Dilekçesi", 15 Mayıs 1984'te Çankaya Köşkü'nde Ke­
nan Evren'e verildi. İmzacılar yakınlarıyla vedalaştı; çünkü hap­
se girmeleri an meselesiydi.
Dünyaca ünlü iki oyun yazarı Harold Pinter ve Arthur Miller,
"Aydınlar Dilekçesine destek için Türkiye'ye geldi. Pinter ve
Miller, İstanbul'daki aydınlarla tamşmak istedi. O zor günlerde
ancak 52 aydın bulunabildi. Arthur Miller, bir araya geldiği ay­
dınlara kaç kişinin hapse girdiğini sordu: "Hapse girenler ayağa
kalkabilir mi?"
50 kişi ayağa kalktı. Miller ve Pinter şaşırdı. Salonda bulu­
nanlara, kaç yıl hapis yattıklarım sordular. 5 yıldan az yatanlar
177

--- Sayfa 179 ---
utanarak söyledi. Çünkü çoğunluk 10 yıla yakın cezaevinde kal­
mıştı.
Türk aydını hep eziyet gördü; kırıldı, biçildi...
Birini yazmama izin verin...
Dr. Hikmet Kıvılcımlı...
Yarım asırlık yaşamına 20,5 yıllık hapis sığdırdı!
1925 te 10 yıl kürek cezası aldı. Bir yıl hapis yattıktan sonra
çıkan afla serbest kaldı.
1927'de 3 ay yattı.
1929'da 4 yıl 6 ay 15 gün yeni bir mahkûmiyet aldı. Cumhuri-
yet'in 10. yılı nedeniyle çıkarılan afla 1933'te özgür kaldı.
1938'de Nâzım Hikmet'le birlikte yargılandığı Donanma Da-
vası'nda 15 yıl hapis cezasına çarptırıldı, 12 yıl yattıktan sonra
afla özgürlüğüne kavuştu.
12
Mart 1971 Askeri Darbesi'nde adı, radyoda arananlar lis
sinde anons edildi. Hastaydı, bir daha cezaevine girerse sağ çıka­
mayacağını biliyordu. Alanya-Kıbrıs üzerinden Lübnan'a kaçtı.
5 ay sonra 11 Ekim 1971'de Belgrad'da öldü.
17 yaşında gönüllü olarak Kurtuluş Savaşı'na katılan; Yörük
Ali Efe çetesinde Kuvayı Milliye fedaisi olan ve Köyceğiz Kuvayı
Milliye askeri kumandanlığı görevinde bulunan Dr. Hikmet Kı­
vılcımlı hastane odasında günlüğüne şöyle yazdı:
"13. sondalı, bıçaklı ameliyattan geçtim. Bunlardan dördü
narkoz altında, dokuzu uyutulmadan tam olarak işkenceyle geç­
ti. 'Emniyet Birinci Şube bıraktı, prostat aldı işkenceyi' diyorum
gülerek acı acı. Demek bir alınyazısı olsa, benimki ömür boyu
işkence yazılmış." (24.4.1971)
Dr. Hikmet Kıvılcımlı siyasal hayatı boyunca eline silah al­
madı. Hiçbir yere bomba atmadı. Şiddetten hep uzak duran bir
düşünce suçlusuydu.
Yaşamı boyunca Erdoğan'ın boyu kadar kitap yazdı; çeviri
yaptı. Partiler, dernekler, sendikalar kurdu. Bir gün bile ağzını
açıp "Ben şu kadar yıl cezaevinde yattım," diye "mağduriyet şo­
vu" yapmadı.
Susarak konuşan erdemli bir kuşağa mensuptu...
Bu ülkede...
Solculuk-sosyalistlik zordur, ölümün nefesi hep ensenizdedir!
Bugün... Öyle bir tarih anlatıp yazıyorlar ki, bu ülkede sadece
"Kürt kimliği" nedeniyle insanlar öldürüldü, eziyet gördü.
178

--- Sayfa 180 ---
Kendilerinden görmediklerinin ne adını anıyorlar ne poster­
lerini taşıyorlar.
Deniz Gezmiş'i Sevmiyorlar
Bu bölüme Deniz Gezmiş'le başladık...
Yine onunla bitirelim...
PKK-HDP idam sehpasında "Yaşasın Türk ve Kürt halkla­
rının bağımsızlık mücadelesi. Kahrolsun emperyalizm," diyen
Deniz Gezmiş'in posterini niye taşımıyor biliyor musunuz?
Sorunun yanıtım yakın tarihimizdeki bir yürüyüşü anlatarak
bulabilir miyiz?
Tarih: 29 Ekim 1968.
Yer: Ankara.
Cumhuriyet'in kuruluşunun 45'inci yıldönümü.
Devrimci Öğrenci Birliği (DÖB), Ankara Üniversitesi Talebe
Birliği (AÜTB), Türkiye Milli Gençlik Teşkilatı (TMGT), Orta
Doğu Teknik Üniversitesi Öğrenci Birliği (ODTÜÖB) temsilcileri
ortaklaşa bir yürüyüş için toplandı.
Yürüyüş Samsun'dan Ankara'ya doğru yapılacak,
10
Kasım'da Anıtkabir'de Ata'nın huzuruna çıkılarak sonlandırıla-
caktı.
Uzun tartışmalar sonucunda adına karar verildi:
"Tam Bağımsız Türkiye İçin Mustafa Kemal Yürüyüşü.
Yayınladıkları bildiride neden yürüdüklerini şu sözlerle du­
yurdular:
"1919'da başlayan Mustafa Kemal devrimi kendisinden
sonra gelen yöneticiler tarafından amacından saptırılmış,
Cumhuriyet'in bütün kurumlan yozlaştırılmıştır. Bugün Tür-
kiyemiz dünyada ilk anti-emperyalist ve anti-kapitalist devrimi
gerçekleştiren Mustafa Kemal'e rağmen yabancıların destekledi­
ği karşıdevrimcilerin etki alanına girmiştir. Biz Mustafa Kemal
gençliği olarak, saptırılan devrimi rayına oturtmaya azimliyiz,
kararlıyız. Bugün başlayan yürüyüşün amacı budur."
Tarih: 30 Ekim 1968. Saat: 08.30.
Gençler yürüyüşün başlangıç yeri olan Samsun a ulaştı.
Saat 13.30'da Atatürk anıtının önünde bir dakikalık saygı du­
ruşunda bulundular. İstiklal Marşı'nın ardından Türk bayrağını
açarak yola koyuldular.
24 devrimciydi Samsun'dan yola çıkan...
179

--- Sayfa 181 ---
Bir avuçken gün geçtikçe deniz olacaklar, kalabalıklaşacak-
lardı. Ellerinde "Tam Bağımsız Türkiye İçin Mustafa Kemal Yü­
rüyüşü" yazılı bez pankart vardı.
20 kilometre yürümüşlerdi ki, önleri kesildi. 15 polis, kanunsuz yü­
rüyüş yaptıkları iddiasıyla gençleri Samsun Emniyet Müdürlüğü'ne
götürdü. Ertesi gün sabah saatlerinde adliyeye sevk edildiler.
Turhan Feyizoğlu'nun Deniz adlı kitabından öğreniyoruz:
Hâkim karşısına çıkan öğrencilerden Bozkurt Nuhoğlu duruş­
mada, "Sayın yargıcım, burada bizi, 24 genci değil, Mustafa
Kemal'i, O'nun ilkelerini yargılıyorsunuz," dedi.
Serbesttiler. Türkülerle marşlarla devam ettiler yürüyüşe.
Hedefleri günde ortalama 60 kilometre yürümekti.
Yolda en büyük desteği öğretmenlerden aldılar. Köylüler
daha yirmili yaşların başındaki bu aydınlık gençleri evlerinde
ağırladı, erzak yardımında bulundu; gençler de onlara memle­
ketin sorunlarını anlattı. Çorum'un Alaca ilçesinde gericiler tara­
fından parçalanan Atatürk büstünün inşaatına taş taşıdılar.
Gün geçtikçe sayıları arttı.
Dinci yobazların, gericilerin yürüyüşteki gençlere saldıraca­
ğı, Amtkabir'de olaylar çıkaracağı konuşuluyordu. Anıtkabir'e
gitmekten vazgeçmediler.
10 Kasım 1968'de saat 13.30'da, yanlarında getirdikleri çe-
lenkle Ata'nın huzurunda buluştular. Anıtkabir özel defterine
şunu yazdılar:
"Büyük Önder, Amerikan emperyalizmine karşı ikinci Milli
Kurtuluş Savaşımızda izindeyiz. Milli Kurtuluş Savaşımız yok
edilemez. Onu yok etmek için bütün Türk milletini yok etmek ge­
rekir. Tam Bağımsız Türkiye İçin Mustafa Kemal Yürüyüşçüleri"
Yürüyüşün öncü gençlerinden 21 yaşındaki Deniz Gezmiş,
Mustafa Kemal Atatürk ve devrimleriyle ilgili ne düşünüyordu?
İdamla yargılandığı mahkemede, 17 Temmuz 1971 Cumartesi
günkü duruşmada şu savunmayı yaptı:
(...) Biz elli sene evvel Kurtuluş Savaşı vermiş bir ülkenin
çocukları olarak Kurtuluş Savaşı'mn gerçek tahlilini yapmaya
her zaman muktediriz. Biz, yine çok iyi biliriz ki, Türkiye Kur­
tuluş Savaşı'm yapmak için Samsun'a çıkanlara İstanbul Örfi
İdaresi'nce ve mahkemelerince idam cezası vermiştir... Ve yine
bilmekteyiz ki, Osmanlı İmparatorluğu'nun yüzlerce generalin­
den ancak birkaçı Kurtuluş Savaşı'na iştirak etmiştir. Ve yine
bilmekteyiz ki, Kurtuluş Savaşı yapıldığı sırada İstanbul'da bu-
180

--- Sayfa 182 ---
limanlar bunları yapanlara ışkıya demiştir. Türkiye'nin kurtuluş
ve bağımsızlık savaşından ne şekilde bağımlı hale geldiğini de
belirtmek gerekmektedir... İddianamede, bir gerçek tahrif edil­
mek isteniyor, bu hususu da belirtmek ve düzeltmek isterim. 'Fi­
kir özgürlüğünü ve Anayasa'yı paravan yapanlar önceleri Ata­
türkçü geçinirken, onun fikir ve şahsiyetini de küçük görmeye
başladılar' şeklinde ve 'Sadece Mustafa Kemal tarafım beğeni­
yorlardı' şeklinde bir cümle mevcut. Bunu kesin olarak reddedi­
yorum; asla kabul etmiyorum. Diğer yurtseverler de bunu kabul
etmez; bu kasten tahrif edilmek isteniyor, gerçekler örtülmek
isteniyor. Bu cümle art niyetle hazırlanmıştır. Bu memlekette
Mustafa Kemal'e gerçekten sahip çıkanlar varsa onlar da bizle-
riz. Onun istiklali tam, prensibi ve ideali tam, yanlış zapta geçti,
onun istiklali tam, Türkiye idealini yalnızca biz devam ettiriyo­
ruz... Ayrıca iddianamede Türkiye halkının birtakım etnik grup­
lardan teşekkül ettiği iddiaları ve bunu bizim yaptığımız, ortaya
attığımız ithamları mevcut bulunmaktadır. Birinci Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi'nin kararlarında ve Misak-ı Milli'de şu vardır:
Misak-ı Milli sınırları içinde iki kardeş kavim yaşar; Türk
ve Kürt kavmi yaşamaktadır. Birinci Büyük Millet Meclisi'nin
kararı böyledir. Türkiye'de iki kardeş kavmin ve unsurun yaşa­
dığını kabul etmektedir. Bunu kabul etmek bölücülük değildir.
Bölücülük olarak kabul edildiği takdirde Birinci Türkiye Millet
Meclisi ve Mustafa Kemal'i de bölücü olarak kabul etmek ge­
rekir. Bu iki kardeş unsur Birinci Kurtuluş Savaşı'nı müştere­
ken başarmışlardır. Güney cephesinde düşmanla omuz omuza
savaşmışlardır. Bu ikisine birden biz Türkiye halkı diyoruz ve
bu iki kardeş unsur ikinci bağımsızlık savaşını da müştereken
başaracaklardır. Asıl bölücüler bu gerçeği kabul etmeyenlerdir.
Emperyalistlerle yatağa girenlerin Deniz Gezmiş'i sevmeme­
si şaşırtıcı değildir...
Görmek kavramaktır...
Kimlik siyaseti görme kabiliyetini yok ediyor; körleştiriyor;
emperyalizme kul yapıyor.
Olan bu...
181

--- Sayfa 183 ---
Dördüncü Bölüm
SOLCU BİLİNEN SAĞCILAR
SAĞCI BİLİNEN SOLCULAR
Prof. Dr. Binnaz Toprak CHP milletvekiliyken dedi ki:
"(CHP'de) eski ulusala çizgi mi baskın çıkar, yoksa sağa açı­
lımla merkez parti olma adımları devam eder mi? Bekleyip göre­
ceğiz. Tercihim, CHP'nin Avrupa'daki sosyal demokrat partiler
gibi olması. Ama Avrupa da da sosyal demokrat partiler düşüş­
te, sağ yükselişte... Marksist ütopya öldü, sınıflar yerine kimlik­
ler öne çıktı. Sosyal demokrat partilerin kendilerini yeniden kur-
gulayabilmeleri kolay değil."
Eee ne yapacağız?..
Kollan kavuşturup bekleyecek miyiz?..
Çok sevdiğim bir söz var:
Gözlerini hayata umutsuz kapatan kişi tüm ömrünü boşa ya­
şamıştır.
Bizim Mahalle"ye kötücül bir ruh halinin sinmekte olduğu­
nu görüyorum: yenilgicilik!..
Yenilgicilik, umutsuzluk hastalığıdır! Kavram olarak 20'nci
yüzyıl başında doğdu.
Rus-Japon Savaşı sırasında, Rusya devrimcisi ve burjuvazisi
bir olguda hemfikir oldu: Çarlığın yıkılması için ülkelerinin sa­
vaşta yenilmesini istiyorlardı!
Sovyet Devrimi'nin önde gelen isimlerinden Grigori Zinov­
yev, bu kavrama Rusya Komünist Partisi Tarihi kitabında yer
verdi:
Yenilgicilik, yalnızca işçi partisi içindeki iki hiziple (Bolşe-
vikler ve Menşevikler) değil; hemen bütün liberal burjuva top­
lumla ilgili bir olgudur. Bu olgu, çarlık tarafından baskı altında
tutulan burjuvazinin, özel bir yol izlediğini gösterir: Burjuvazi,
iç siyasette ödünler koparabilmek için dış savaşta kendi hükü­
metinin yenilgisi yolunda çalışmaya hazırdır. Dolayısıyla, 1904
yılında burjuvazinin önemli bir bölümü Rusya'nın yenilgisini
istiyordu; böylelikle otokrasiden belli ödünler koparabileceği­
ni, toprak sahipleriyle bunların başka türlü asla razı olmaya­
cakları bir iktidar paylaşımına gitmeyi umut ediyorlardı.
182

--- Sayfa 184 ---
Rusya'da ülkelerine bağlı devrimciler bu umutsuzluğa karşı
durdular. Esas olan "emperyalizmden" medet ummak değildi.
Kendi ülkenin insanına ve onun mücadelesine inanmaktı. Peki...
Şu an Türkiye'deki siyasi-iktisadi krize ya da savaş olasılığı­
na sevinip, "AKP-Erdoğan başımızdan gitsin de, nasıl giderse
gitsin," demek doğru mu?
"Ne olursa olsun" anlayışı doğru olabilir mi? Yenilgicilik
kavramı kabul edilebilir mi? Hayır! Mevzubahis olan vatandır.
O halde... Binnaz Toprak'a dönersem. Ne yapacağız? Neyin
mücadelesini vereceğiz?
CHP, ideolojik olarak kendini esir alan bu "teslimiyetçi" anla­
yışından kurtulmadığı sürece yok olacaktır.
Prof. Toprak'm "eski" dediği Marksist öğreti "yeni toplumcu
model" olarak dünya sahnesine tekrar çıkıyor. Binnaz Hoca ez­
berinden kurtulamıyor; Avrupa'daki sosyal demokrat partilerin
düşüşte olmalarıyla, CHP'nin bekleneni verememe sebebinin
aynı ekonomik sisteme / vahşi kapitalizme boyun eğmekten kay­
naklandığını değerlendiremiyor! Bu nedenledir ki...
Binnaz Hoca'yı ne zaman ekranda görsem "kimlik siyasetin­
den" bahsediyor.
Atladığı şu: Bir ekonomik model, siyaseti ve kültürü derin­
den etkiler. Her ekonomik modelin kutsadığı insan tipi ve de­
ğerler sistemi vardır.
Vahşi kapitalizm/neoliberalizm; kendisine karşı çıkacak top­
lumsal muhalefeti bölmek için, muhafazakârlık ve etnik kimlik­
lere dayalı siyaseti destekledi. Aynı nedenle sendikasızlaştırmayı
ya da terör yasalarım vs. savundu. Dinin ya da etnik kimliklere
dayalı siyasetin 1980'lerden sonra yeniden doğuşu rastlantısal
olabilir mi?
Bu "neden-sonuç ilişkileri" bilinmeden analiz yapılabilir mi?
Yapılmaz.
Ülkemizde teorik yetersizlikten dolayı muazzam bir kafa ka­
rışıklığı yaşanıyor. Hele...
Ulusalcılık konusunda yazı kaleme alıyor veya konuşuyor­
sanız; en azından yeni siyasal düzenler kuran; 1648, 1789, 1848,
1871 Avrupa devrimlerini bilmeniz şart.
Yani; burjuvazinin tarih sahnesine çıkışını (1648 ve 1789) ve
büyük ihanetini (1848 ve 1871) bileceksiniz.
En basit anlatımıyla ulusalcılık; sanayileşme sonucu burjuva­
zinin/kapitalizmin tarih sahnesinde yer almasıyla ortaya çıktı.
183

--- Sayfa 185 ---
Bu bir devrimdi:
- Ticaretin, feodal mülkiyet karşısındaki zaferiydi.
- Aydınlanmanın-modernleşmenin, dogmatizme karşı zaferiydi.
- Millet'in, bölgecilik karşısındaki zaferiydi.
- Birey'in, ümmet karşısındaki zaferiydi.
- Rekabet'in, lonca karşısındaki zaferiydi.
Bu ulusal devrimin amacı; ülke sınırları içindeki halklara ba­
ğımsızlıklarım vermek değil; eşitlik, özgürlük, kardeşlik teme­
linde tüm halkları; tek bir dil, tek bir bayrak, tek bir devlet, tek
bir gümrük altında, tek bir pazar aracılığıyla yani ortak bir kül­
türde toparlamaktı.
Biraz daha açayım; burjuvazinin yaptığı devrimle, ulus-devlet
sorununu nasıl çözüme bağladığım Almanya örneğinde anlatayım...
Almanya'daki feodalite her bölgede birer prenslik ya da kral­
lık adı altında hüküm sürüyordu. Her biri bağımsız varlığını,
-ekonomik ve siyasi olarak- koruma güdüsüyle hareket ediyor­
du. Her biri, gümrük tarifeleri, para-banka sistemleri, lonca işle­
yişlerini kendi belirledikleri kurallarla yürütüyordu. Bu durum
prenslikler arasında çatışma ve sürtüşme nedeni oluyor ve geliş­
mekte olan burjuvazinin hareket alanını sınırlıyordu.
Alman burjuvazisi açısından türdeş bir pazarın oluşması kaçı­
nılmazdı. Öncelikle Prusya liderliğinde, gümrük birliği kuruldu!
Zamanla prensliklerin çoğunluğunun katılımıyla ulusal pazar
genişledi. Ardından Almanya, uluslaşma sürecini tamamladı.
Demek ki, bir topluluğun uluslaşmasının nedenini, bizzat
toplumun maddi varlık koşullarının üretiminde aramak gerekir.
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya yakın-ben-
zer süreci Almanya'dan daha önce yaşadı. Peki sonra ne oldu?
Burjuvazi, 1848-1871 arası yoksulların ve emekçilerin ayaklan­
masından korkup monarşiyle/Kilise'yle anlaştı ve devrimi sattı!
Gelişme koşulları farklılık taşısa da benzeri Türkiye'de de
oldu. Kemalist Devrim; sırtını emperyalizme dayamış Ortaçağ
dogmalarına son vermeyi hedeflemiş bir burjuva devrimdi.
Fransız Devrimi başta olmak üzere, her aydınlanmacı demok­
ratik devrimin hedefi; nasıl feodalizm ve onun en büyük daya­
nağı dinciliği yok etmekse, Kemalist ideolojinin hedefi de toprak
ağalığıyla şeyhlerin-şıhlarm Ortaçağ karanlığını yıkmaktı. Halkı
gericiliğin prangalarından kurtaracak, toplumsal hayata bilimi
hâkim kılmak isteyen aydınlanman bir hareketti.
184

--- Sayfa 186 ---
Ama Türk burjuvazisi Kemalist Devrim'i sattı! Devrimcilerle
burjuvazinin yolu böyle ayrıldı.
Burjuvazi dincilikle uzlaştı. Sonuç, bugündür. Çünkü...
Dincilik, Ortaçağ'dır.
Yitik akıl'dır... Kul'luktur... Dogmatizm'dir...
Dolasıyla çürüme'dir.
Tam bu sebeple, ekrana çıkarttıklarına "diktatör Atatürk" de­
dirtip, ne kadar "demokrat" olduklarına seviniyorlar. Ortaçağ
cahilliktir. Ahlaksızlıktır.
Bugün Türkiye'deki özgürlük sorununun kaynağı; ulusalcı­
lar değil, feodaliteyle işbirliği yapanlardır.
Binnaz Hoca, dünyayı esir alan 30 yıllık neoliberal he­
gemonyadan kendini kurtaramıyor. Oysa... Sosyal bilimcilerin
amacı; olayları/olguları anlayarak-anlamlandırarak ileriye dö­
nük kestirimlerde bulunmaktır. Yani, dünyanın nereye gittiğine
yanıt bulmaktır.
Binnaz Hoca ise, neoliberalizmin Türkiye'deki son temsilci­
si Erdoğan'ı -sıcak paranın ve özeleştirmelerin yarattığı göreli
iyileştirmeler etkisiyle- başarılı görüyor! Bu kafa kaybetmiştir;
geleceği yoktur.
Ancak kabul edelim ki bu kafa zihinleri altüst ediyor.
Bu sebeple kimi okurlar uyarıyor:
- "Ulusalcı demeyin!"
- "Sol demeyin!"
- "Devrimci demeyin!"
Niye?.. Bu kavramlar lekeliymiş!.. Halkta karşılığı yokmuş!..
İki dönek; Murat Belge ve Halil Berktay, Taraf gazetesinde
2011'de yazmışlardı; "Artık sosyalizm-komünizm adını kullan­
mamak gerekir!" Yeni bir "ad" arıyorlardı. Bulamadılar. Aradık­
larım hiç sanmıyorum!
Gelin... Kendimizi nasıl "adlandıracağımıza" bir bakalım...
Marks Moda Yaptı
Anlamak her şeyden önce tarihsel zorunlulukları görebilme­
yi gerektirir.
"Sol" denince aklınıza ne geliyor; sosyalist, komünist, sosyal
demokrat vs. Hepsi, 18'inci yüzyıl Aydınlanması'nın ürünüydü.
Bu sözcükler arasında büyük ve önemli farklar yok; birbirin­
den ayrı anlam yüklenmeleri daha çok pratikten geliyor. Şöyle...
185

--- Sayfa 187 ---
Biliyorsunuz "sol" ve "sağ" kavramları; Fransız Dovrimi'nden
sonra meydana gelen meclisteki oturma düzeninden kaynaklan­
dı. İlericiler solda, muhafazakârlar sağda oturuyordu.
"Sosyalist" sözcüğü ilk kez 1827 yılında Robert Owen taraf­
tarlarının çıkardığı bir kooperatif yayınında kullanıldı. Modern
anlamda sosyalizmden ve sosyalist toplumdan bahseden bu
"ütopik sosyalistler" oldu. Evet...
"Sosyalist" sözcüğünün kaynağında ortaklık vardı; ve İngi­
lizce dernek-cemiyet anlamındaki "association" sözcüğüyle aynı
anlam grubundandı.
Sonraki yıllarda ne oldu?..
Marks ve Engels "Komünist Manifesto"ya neden "Sosyalist
Manifesto" demedi? Niye kendilerini "sosyalistlerden" ayırdılar?
Engels, "Komünist Manifesto"nun 1890 yılı basımına yazdığı
önsözde "Ona bir Sosyalist Manifesto diyemedik," dedi ve gerek­
çesini yazdı: "Birincisi; o zamana kadar sosyalizm adına bilinen
sistemler, özellikle İngiltere'de Ovvenist ve Fransa'da Fourierists,
ütopyacı sosyalistlerdi ve artık giderek ölmekte olan tarikatlara
inmiş durumdaydılar. İkincisi, bu zamanda ortaklıkta pek çok
sosyalist reçete ve öneri vardı. Fakat bunların tümü sermayeye
ve kâra hiç zarar vermeden sosyalizm kurma peşindeydiler."
Komünist Manifesto, Avrupa'daki 1848 Devrimlerinden he­
men önce yayınlandı ve bir dünya devrimi çağrısı ve inancını
dile getirdi.
Marks ve Engels, ortak-evrensel anlamına gelen Latince "ko-
münişt" adını, "moda" yaptı!
Ancak, "komünist" isim modası 1871 Paris Komünü'yle eroz­
yona uğradı. "Sosyal demokrasi" ismi doğdu!..
Kuşkusuz bu isim eklektikti; "sosyal" ve "demokrasi" söz­
cüklerinin yan yana getirilmesi imkânsızdı. Fakat, Alman Sosyal
Demokrat Partisi'nin büyük başarısıyla isim yaygınlaştı; model
oldu. Öyle ki... Rusya'da Lenin'in partisinin adı bile, Rusya Sos­
yal Demokrat İşçi Partisi'ydi!
Birinci Dünya Savaşı'nda Avrupa sosyal demokrat partilerin
şoven tutumu "sosyal demokrasi"yi gözden düşürdü. Sosyal
demokrat partiler demode oldu! Lenin, 1917 Nisan Günleri'nde
sosyal demokrat" adını attı; "komünist" adını tekrar dünya
gündemine getirdi.45
45 Sovyetler Birliği 1990'da dağılınca "komünist" sözcüğünü bazı partiler değiştir­
di ve tekrar "sosyal demokrat" adını aldı.
186

--- Sayfa 188 ---
Görünen o kİ... İsimlere ısınma nasıl politik başarının sonucuy­
sa, isimlerden soğuma da politik başarısızlık sonucu gerçekleşiyor.
Aslında ismin pek önemi yok. İşin özü, kapsadığı değer / teori.
Teori'nin bilinmediği ya da doğru anlaşılmadığı toplumlar/
kişiler, pratiğe bakarak, iyi-kötü örnekleri değerlendirerek sol
kavramları benimsiyor veya reddediyor!
İngiliz Casus
Bu kavramlar/sol terminoloji ülkemizde ne derece doğru bi­
liniyor?..
Yıl: 1850... Osmanlı'da "sosyalizm" ve "komünizm" sözcükle­
rini ilk yazan, İstanbul'da Ceride-i Havadis gazetesini çıkaran İngi­
liz casusu William Churchill oldu! Osmanlı pazarını İngiliz malla­
rına açmak için her türlü spekülasyonu yapan sözde "gazeteci ...
Yıl: 1871... Osmanlı basını, Marks'la tamştı. Hakayık-ül Vekayi,
Paris Komünü'nün başında kimin olduğunu açıkladı: "Paris teki
eşkıyanın kumandanı, Karl Marks denilen ve hâlâ Londra daki
Enternasyonal nam cemiyetin reisi bulunan pehlivandır."
Başkent İstanbul'da bunlar yaşanırken, "Doğu Sorunu"
Marks'ın ilgisini çekiyordu; 1853 yılı itibarıyla New York Daily
Tribune, bu konuyla ilgili çok makale yazdı: "Kapitalizm, Av­
rupa kıtasını altüst edecektir; Türkler devrimci tavır almazlarsa
parçalanıp Anadolu'ya hapsedilecekler."
Ömrü yetseydi Marks Osmanlıca öğrenecekti. Osmanlı mü­
nevverleri ise daha Marks'ı tanımıyordu!
Aradan yıllar geçti... Bugün Londra Highgate mezarlığında
yatan Marks, bizim topraklarda "tercüme aydınları" tarafından
bu kez yanlış anlatılıyor!46
Marksizme dair yargılar/kafa karışıklığı, Marks'ın kendi dü­
şüncelerinden ziyade, onun yazılarına ait yorumların temel alın­
masından kaynaklanıyor.
46 Kasıtlı çarpıtma yapan döneklere ne diyeceğiz? Her fırsatta Kemal Tahir in ted­
risatından geçtiğini belirten yandaş Star gazetesi yazarı Aziz Üstel'in 30 Kasım
günü köşesinin başlığı şuydu: "Naziler de sosyalistti. (30 Kasım 2011) Anlama­
ya dayanan bir dönemi yaşıyoruz. Neymiş, “Nazi Partisi nin açılımı Nasyonal
Sosyalist İşçi Partisi'dir. Yani, sosyalist sözcüğü adlarında geçer." Bizde teori
bilinmez. Sadece "alıntı" yapılmak için ezberlenir! Faşizmin ne olduğunun bi­
lindiğini mi sanıyorsunuz. Her totaliter-despot iktidar faşist mi? Nazilerin sos­
yalist" kavramının "toplumculuk" olduğunu bilmiyor mu Aziz Üstel? Hitler,
Almanya'da esen sosyalist rüzgârdan etkilenen insanlan partisine kazanmak
için bu adı özellikle seçiyor. Aynı AKP'nin "adalet" adını alması gibi!..
187

--- Sayfa 189 ---
Soğuk Savaş bitti. Bugün... 2008'de dünya büyük ekonomik
krize girince başta kapitalistler; kapitalizme kapsamlı eleştiri
getiren ve Komünist Manifesto'da küreselleşmeyi ve ardından
çıkacak krizi öngören Marks'ı doğru yorumlamaya başladı!
Türkiye'de yine yaprak kımıldamıyor!..
Ekonomi profesörleri...
Gazetelerin ekonomi yazarları...
Marks konusunda kafa karışıklığı yaratmaya devam ediyor­
lar. Örneğin...
Marks'ı tartışırken merkezi ekonomik sistemden bahsetmek
niye? Oysa...
Ne Sovyetler Birliği ne de Çin ekonomik modelinin Marks'la
bir ilgisi var.
Marks, sadece kapitalizmi eleştirdi; sosyalizmin iktisadı ve
ekonomik kurumlarıyla ilgili özgül açıklamalar yapmadı.
Bilmiyorlar!.. Sovyetler Birliği'nin "merkezileşmiş sosyalist
ekonomi" teorisi Marks'ta yoktur! Marks-Engels genellikle anti-
^âpltaiizm üzerine çalıştı, yazdı. Onlara göre tarihi süreç belliy­
di; kapitalizmin bir üst aşaması sosyalizmdi!..
İyi de... Kapitalist bile olmamış Rusya'da 1917'de "erken do­
ğum" gerçekleşti; ne yapacaklardı? 1871'deki 70 günlük Paris
Komünü deneyimi dışında ortada ders alınacak pratik yoktu. O,
da barikatlarda çatışmayla geçmişti!
Lehin, sosyalizmi bu ağır koşullar altında nasıl inşa edecekti?
J^İ^kth;" Önce bekliyorlar; "Avrupa'da da sosyalizm kurula­
cak" diye. Ne gezer! Onlar da Kızıl Ordu'yu beklîyorT "gelse^de
sosyalizmi kursa" diye!
Sonuçta Moskova'da iş başa düştü; "prematüre bebek" yaşa­
tılmaya çalışıldı. Yetmezmiş gibi savaşlar ülke ekonomisini peri-
şan etmişti, öyle bir ülke düşünün ki, 1920'de 4.877 işletmeden
sadece 2.984'ü çalışıyordu.
Lenin, Yeni Ekonomik Politika'yla (NEP) yolu çizdi, hedefi
belirledi: Hızlı sanayileşmeyle, yüksek kalkınma hızına ulaş­
mak. Bir ülkeyi Ortaçağ ve cehalet çizgisinden alıp, modern en­
düstri ve mekanize / makineli tarıma geçirmek tek hedef oldu.
Emperyalizmin nefesi enselerindeydi.
Tarihte hiçbir ihtilal için, hiçbir yeni düzen için, ekonomik
mücadele bu kadar önemli ve bu kadar ölüm kalım sonucu ol­
madı. Tarihte hiçbir zaman ihtilalciler bu kadar iktisatçı olmak
zorunda kalmadı.
188

--- Sayfa 190 ---
Daha kuruluş aşamasında yüksek kalkınma hızı; Sovyet-
ler Birliği işçi sınıfının omzuna zorunluluğun yüklediği büyük
şanssızlık oldu. Oysa teoride, sosyalizmin daha hızlı kalkınma
sağlamak diye bir tanımı bile yoktu. Pratik, teoriyi sarstı...
İlk bozulma bu güçlükten kaynaklandı; köylüye, işçi tulumu
giydirerek ya da emekçi okulları açılarak sınıf bilinci verileme­
di. Küçük mülkiyet anlayışı yok edilemedi. Kâğıt üstünde hoş
duran "eşit işe eşit ücret" uygulaması sorunsuz olmadı.
İtibarıyla ilk ayrılıklar /kapışmalar /ölümler iktisattan kay­
naklandı. Kapitalist restorasyondan /sağ sapma'dan korkulma­
sı, isimdaş Vladimir Gromon-Vladimir Bazarov gibi iktisatçıla­
rın idam edilmelerine neden oldu.47
Bugün... Fransız Devrimi'nin tüm "suçu" nasıl Robespierre'e
yıkılıyorsa, Ekim Devrimi'nin tüm "günahı" da Stalin'e yıkılıyor.
Kolaycılıktır bu. Ne derseniz deyin, Lenin'in ortaya attığım ger­
çekleştiren; zorluklardan bir düzen kuran adamdır Stalin... Stalin
iki büyük dünya harbine ve içsavaşa rağmen "prematüre bebeği"
yaşattı; bebeğin sütünü, ekmeğini verdi; okullarda okuttu; mes­
lek sahibi yaptı; kimseye muhtaç olmayacak bir hayat yaşattı.48
Detaya girmeyeyim, bu pratik çökünce kimilerine göre, "bi­
limsel sosyalizm" de çöküverdi!
Demem şu: "Merkezi ekonomi" Marks'ta yoktu!
Sosyalizm denince akla gelen merkezileşmiş ekonominin teo-
risyeni solcu bile değildi; asker kökenli İtalyan iktisatçı Prof. Dr.
Enrico Barone'ydi (1859-1924)!
Evet... Lenin ve sonra Stalin; içsavaş ve Birinci Dünya
Savaşı'nm yoksullaştırdığı topraklara, ekonomik dinamizm/ve­
rimlilik getirmek ve kalkınma hızına ulaşmak için Gramsci nin
deyimiyle, Marks'ın Kapital'ine karşı , devrim yaptılar!..Ve...
47 Bu ekonomistlerin suçları, iktisatta denge düşüncesini savunmaktı; denge piya­
sa demekti; piyasa ise kapitalizm!
48 İsrail'de, Rusya'dan gelen Yahudiler üzerine yapılan araştırmada şu gerçek açı­
ğa çıktı. Rus Yahudiler, Avrupa'dan gelen Yahudilerin ruh haline sahip değildi.
Rusya'dan gelenler soykırım sendromundan etkilenip, aşağılık duygusu yaşa­
maksızın hayatlarına devam ediyordu. Bu tutumlarım şöyle açıklıyorlardı: "Biz
Hitler'e karşı savaştık ve onu yendik!"
Sadece İsrail'deki Rus Yahudiler için geçerli bir ruh hali değil bu. Sovyetler
Birliği'nin Hitler'i yenmesi bugün Rusya'da hâlâ büyük bir gurur kaynağı, ikinci
Dünya Savaşı dünyada tek kahraman lider çıkardı; Stalin! Başta CIA olmak üze­
re Batılı istihbarat teşkilatları, sosyalizmin sembolü haline gelen Stalin'i gözden
düşürmek için tarihte görülmemiş bir psikolojik harp başlattı. Başardılar; Batı'da
Stalin artık cani bir diktatördü!
189

--- Sayfa 191 ---
Italyan Prof. Dr. Barone'nin merkezi sistem modelini benimse­
mek zorunda kaldılar.
Marks, ilgisi olmadığı bu pratik üzerinden değerlendirilemez.
Bu Marks'ı bilmemektir.
Bu nedenle... Dönekler hâlâ solun lekeli olup olmadığını tar­
tıştırıyorlar.
Türkiye'de, neoliberalizmin mezar kazıyıcısı olması gereken­
ler vahşi kapitalizmin "yeni sağcılık" teorilerini benimseyip; et­
nik, dinsel, cinsiyete dayalı kimlikler üzerinden siyaset yapıyor!
Sol'un değerlerini keşfetmesi gerekenler Cemaat'i keşfediyor!
Sol'un değerlerini keşfetmesi gerekenler AKP'yi keşfediyor!
Sol'un değerlerini keşfetmesi gerekenler HDP'yi keşfediyor!
Sonuçta...
"Sol" ya da başka bir ismin önemi yoktur; önemli olan kapsa­
dığı değerlerdir:
Eşitlik... Özgürlük... Kardeşlik...
Bu Kemalist Devrim programıdır...
Bu sol'dur.
Solcular-Milliyetçiler
Diyorlar ki...
"Böyle sol olur mu; milliyetçiler-solcular yan yana gelir mi?"
"Gelir" dediğinizde "Nişantaşı-Cihangir solcuları" ayağa
kalkıyor: "Faşistler!.."
Liberal New York "aydınlarının" zehirlediği kafalardan başka
türlüsü beklenmez!
Bunlar... "Türk'üm" diyene ırkçı diyor.
"Ulusalcıyım" diyene faşist diyor.
Bu "piyasa" yetiştirmeleri her yanda var. Öyle ki...
Dünyadaki gelir dağılımı adaletsizliğini gözler önüne seren
Kapital adlı kitabın etkisini azaltmak için yazarı Marksist Tho­
mas Piketty'ye bile "ulusala" dediler. Küreselleşme taraftarları
"ulusalcılığı" küçümseme aracı yaptı! Sadece bu olsa...
Türkiye'de "ulusalcılık" Ergenekon Davası'nm temel sebebi
sayıldı! İnsanlar yıllarca Silivri zindanında yatırıldı. Neyse, bu
konuya hiç girmeyelim..
Soruya dönersek... Bakın milliyetçiler ile solcular nasıl yan
yana geliyor?..
190

--- Sayfa 192 ---
Milliyetçiler, halkçılar, sosyalistler dün bu topraklarda iç
içeydi. Üç kavram da Osmanlı dönemi ürünü. Veled Çelebi, Ne-
cib Asım, Bursalı Mehmet Tahir, Yusuf Akçura, Sadri Maksudi,
Mehmet Emin Resulzade, Ömer Seyfettin bilinmeden Türkçülü­
ğün kökeni anlaşılabilir mi?
Ziya Gökalp'i Türkçülüğe yönelten Ahmet Vefik Paşa'mn
Lehçe-i Osmani ya da Mustafa Kemal'i derinden sarsmış Askeri
Mektepler Nazırı Süleyman Hüsnü Paşa'mn yazdığı Tarih-i Âlem
bilinmeden Türkçülük hakkında söz edilebilir mi?
Türk Yurdu ve Halka Doğru dergilerinde milliyetçiler, halkçı­
lar, sosyalistler birlikte çalışmadı mı?
"Köycü Doktorlar" Dr. Reşit Galip, Dr. Haşan Ferit (Canse-
ver), Dr. Fazıl (Doğan) bilinmeden Türkçülerin halkçılık kökü
anlaşılabilir mi?
Ya... TKP lideri Mustafa Suphi kavranmadan?
Hepsi... Avrupa sermayesinin Osmanlı pazarını yok etmesine
karşı mücadele vermedi mi? Hanedanın yerini vatanın alması
için mücadele vermedi mi?
Bu nedenle, emperyalizme karşı savaşmak için Müdafaa-i
Vatan Cemiyeti'ni kurmaları, Ankara'ya gitmeleri tesadüf ola­
bilir mi?
Fakat... Bugün bir araya gelmek pek kolay değil. Çünkü...
İkinci Dünya Savaşı ve ardından Soğuk Savaş; milliyetçileri-
solcuları karşı karşıya getirdi. Önce Nazi Almanyası ve ardından
ABD-NATO, Türkiye'deki düşünsel hayatı "kanlı bıçakla" ikiye
böldü. Örneğin...
Çok yakın arkadaş Sabahattin Ali ile Nihal Atsız'm yolları ay­
rıldı.49 Keza Atsız'm sınıf arkadaşı Pertev Naili Boratav da Atsız
MecmuasTndaki yazılarına son verdi. Haşan Âli Yücel, Filiz'de
yazdığı "Ülkü ve Hayat" makalesine övgüler düzdüğü öğrencisi
Reha Oğuz Türkkan'la karşı karşıya geldi.
"Soğuk Savaş" birbirine "yoldaş" diyenleri düşman yaptı...
Gök-Börü, Çınaraltı ya da Akbaba gibi yayın organlarında birlikte
çalışanların gün geldi, birbirleri hakkında yazmadıkları hakaret
kalmadı.
Kimi ırkçılığa kadar savruldu...
Kimi istihbarat örgütlerinin maşası haline geldi...
49 Görünürdeki neden, Sabahattin Ali'nin yazdığı İçimizdeki Şeytan romanıydı! Ni­
hal Atsız'a göre, Sabahattin Ali'nin "şeytan" dediği milliyetçilerdi. Atsız bunun
üzerine yazdığı Dalkavuklar Gecesi kitabında başta Sabahattin Ali olmak üzere
herkese saldırdı!
191

--- Sayfa 193 ---
Kimi Washington veya Moskova'nın emir eri oldu...
Ayrılıklar her kesimin içinde de yaşanmaya başladı...
Turancı Pantürkçüler ile vatancı Türkçüler bile ayrıldı...
Herkes birbirine düşman yapıldı!..
Kimine göre, Sovyetler Birliği sayesinde Türkiye sosyalist
olacaktı.
Kimine göre, Hitler ya da ABD sayesinde "büyük Turan" ger­
çekleşecekti.
Kimine göre, Türkiye için en büyük tehlike "komünizm"di.
Kimine göre, Türkiye için en büyük tehlike "faşizm"di.
Türkiye gerçeklerinden koptular/koparıldılar.
Soğuk Savaş ürünü Gladio'nun tetikçileri kan dökmeye baş­
ladı.
Gün geldi: 12 Eylül 1980 Askeri Darbesi hepsini cezaevlerine
tıktı. Doğu Perinçek ile Yaşar Okuyan Mamak Cezaevi'nde birbi-
riyle konuşma olanağı buldu! Bugün, Vatan Partisi çatısı altında
birleşerek ezberleri bozdular!
Solcular ile milliyetçilerin yan yana gelmesi hemen "kimileri­
ni" rahatsız etti.
îşte... Fırat Yılmaz Çakıroğlu...
Konya Akşehir, 1991 doğumlu. Ailenin tek çocuğu.
Öğretmen annesinin tayininden dolayı ilkokulu Diyar­
bakır'da; ortaöğrenimini Almanya'da ve liseyi Akşehir'de oku­
du. Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi son sınıf öğrencisiydi.
Bölüm birincisiydi. Akademisyen olmak için formasyon dersleri
alıyordu. Basketbolcuydu. Okul arkadaşıyla sözlüydü. Çok sev­
diği bir kedisi vardı...
İdealistti. Edebiyata düşkündü. Ege Üniversitesi Ülkü Ocak­
ları sorumlusuydu.
Tarih: 17 Ekim 2014.
Ege Üniversitesi'nin Atatürkçü Düşünce Topluluğu ve ülkü­
cü gençler "Ege'de birlik var" pankartı arkasında yürüdü... Fırat
Yılmaz en önde!..
Keza... Yakılan Atatürk heykelleri ve yakılan Türk bayrak­
ları üniversitedeki ülkücüler ile devrimci öğrencileri aynı safta
buluşturdu. Ülkücüler, devrimci Türkiye Gençlik Birliği'yle kol
kolaydı. Fırat Yılmaz en önde!.. Atatürk ve Türk bayrağında bir­
leşmişlerdi.
Fırat Yılmaz, katledildi. Tarih, 20 Şubat 2015'ti.
192

--- Sayfa 194 ---
Fırat'ı Sözcü gazetesinde yazdıktan sonra annesi özlem
Hamm'dan mektup aldım:
"Zor günler yaşıyorum, nasıl atlatırım, bu acıyla nasıl başa
çıkabilirim bilmiyorum. Fıratım benim tek çocuğumdu; Fida­
nım kurudu. Açışım yaşarken tek düşündüğüm şey, Fıratımın
sadece benimsediği ideolojiyle anılmasıydı. Çünkü ben, hem
vatanını ve Atatürk'ü seven hem de Atamızın ilke ve inkılapla­
rına bağlı bir çocuk yetiştirdim. Bunun arka planda kalmasına
hiç gönlüm razı olmazdı. Yazınız beni çok mutlu etti; tüm duy­
gularıma ortak olduğunuz ve bunları benim adıma daha geniş
kitlelere ulaştırdığınız için minnettarım. Bu yalnızlığın ortasın­
da kalabalıklara anlatmak istediğim ve dilim döndüğünce an­
latmaya çalıştığım her şeye ortak olduğunuz için mutluyum..."
Bugün... Fırat Yılmaz'm öldürülmesi "Cihangir solcuları" için
bir şey ifade etmiyor.
Peki... Kendini "milliyetçi" sananlara ne demeli? İleri sayfa­
larda ayrıntılı yazacağım ama burada iki cümle ekleme yapma­
lıyım.
Milliyetçilik,
1789 Fransız İhtilali'yle dünyaya yayıldı.
Türkiye'de her siyasal çevrenin kendi milliyetçilik tanımı olsa da,
te7mlmîİojik anlamı net: "Ulusal pazannı/ piyasanı korumak."
MiİHyetciİîk, iktisat temelli bir kavram. Yazdım; Almanlar,
İtalyanlar ulusal birliklerini bu amaçla kurdular; dil birliğini bu
amaçla sağladılar.
Adında "milliyetçi" kavramı bulunan parti, bugüne kadar,
ulusal pazarını korumak için ne "hareket" yaptı?
Örneğin... Özelleştirme adı aİtmdLa ülkenin değerleri peşkeş
çekilirken hiç sesini duydunuz mu?
Aksine... Hükümet oldukları dönemde; Petrol Ofisi, Zirai Do­
natım Kurumu, Et-Balık Kurumu, SEK, Petkim, Turban, SEKA,
Sümer Holding, Çantaş, Tungaş, Ankara Halk Ekmek, Öbitaş,
Pancar Ekicileri Birliği, Maksan, Man Kamyon, Dosan Konserve,
Balıkesir Pamuklu Dokuma, Aydın Tekstil, Güven Sigorta, Türk
Otomotiv, Ankara Sigorta, Deniz Nakliyatı TAŞ, Metal Kapak,
Ege Et, Tüstaş, Asil Çelik, Köy-Tür, Toros Gübre vd. satıldı.
IMF yasaları adı altında çıkarılan pancar ve tütün kanunlarıy­
la yüz binlerce köylüyü perişan ettiler.
Tarımın yok edilmesine dayanamayan Tarım Bakam Hüsnü
Yusuf Gökalp partisinden istifa etti.
193

--- Sayfa 195 ---
Ulaştırma Bakanı Enis öksüz yolsuzluklara karşı çıktığı için
görevinden alındı.
1960'lardan beri partili olan Sadi Somuncuoğlu ve Abdülha-
luk Çay'ı bakanlıktan ve partiden kovdular ve ülkeyi 50 milyar
dolar zarara uğratan hortumcuları korudular.
Kemal Derviş politikalarıyla milliyetçilik nasıl yan yana gel­
di?
Hangi anti-emperyalist mücadelenin içinde oldular?
^deşelenin özü aym:
Halkçı olmayan, ne milliyetçidir ne de solcu!
Bugün... Milliyetçiler ile solcuları, halkçılık birleştiriyor.
Altı Ok'undan biri halkçılık olan parti, bu birlikteliğin neden
öncüsü olmaz?
Hiçbir çabaları yok; tek söyledikleri; "solcular ve milliyetçiler
nasıl bir araya gelir?"
“
Gelir kardeşim...
Sadece solcular, milliyetçiler değil, Müslümanlar da bir araya
gelir. Nasıl mı?..
....... ..‘
Müslüman Solcular
Tespit 1) Melami Şeyhi Terlikçi Salih sürgünde oldukları
Sinop ta Türkçü Mustafa Suphi'yi etkileyerek sosyalist olmasını
sağladı! Sonra Mustafa Suphi, Türkiye Komünist Partisi'nin ilk
genel başkanı oldu.
Tespit 2) Günümüz anti-kapitalist Müslümanlar hareketin­
den Mehmet Lütfü Özdemir 2013 yılında Rıza Şehri adlı romanını
yayımladı. Romanda; İstanbul'da taksicilik yapan Ali, bankadan
aldığı krediyi ödeyemeyince tek varlığı olan evini kaybeder ve
bunun sonucu intihar eder. Sonra gözlerini çölde açar ve bura­
daki yeşillikler içindeki Darüsselam adlı şehre gider. Bu şehirde
para geçmiyordur; özel mülkiyet-sımflar-sömürü yoktur; herkes
dayanışmacıdır, yardımseverdir ve herkes işini Allah rızası / top­
lum için yapıyordur...
Darüsselam; barış yurdudur ve kaynağı Kuran'dır. "Biz ezi­
lenleri yeryüzünde önder kılmak istiyoruz." (Kasas/5)
Samimi Müslümanların talebi, "dünyevi cennet" kurmaktır.
Bugün milliyetçiler, halkçılar, solcular bir araya geldi/geli­
yor/gelecek...
194

--- Sayfa 196 ---
Va Müslümanlar? Unuttunuz mu? Hedefi daraltıp, cepheyi
genişletmek gerekmiyor mu?
100 yıldır milliyetçiler, Müslümanlar hep iç içe oldu. Peki...
Müslümanlar ile solcular/sosyalistler arasına zamanla aşıl­
ması güç duvarlar neden örüldü?
Sormak isterim:
"Peygamber'den sonra İslam, sağcılığa doğru kaymaya baş-
ladı," diyen "Hpaiper^tan-i Sos^ isF?l Âllahp5est Sosyalist)
Âli Şeriati'yi benimsemeyen solcu /sosyalist olaMiora?
-""'Nurettin T op çu 's^ Ç ^ ^ M eriV sia, Melami Şeyhi Mecdi
Tohın'suz, 11. Abdülhamit'in süt kardeşi Nuri Bey'siz bir sol/
sosyalist hareket olur mu?
Sezai Karakoç vd. yok sayılabilir mi?
Üsküdar'daki İstanbul Düşünce Evi'nin ya da Soğuk Savaş'm
ürünü Komünizmle Mücadele Derneği mirasını reddetmek için
kurulan, Kapitalizmle Mücadele Demeği'nin kapısı çalınmadan
ittifaktan bahsedilebilir mi?
Lüks otel iftarlarımn alternatifi olan Yeryüzü Sofralarına
oturmadan birlikte mücadeleden bahsedilebilir mi?
Yönümüz aynıdır; "mahallelerimiz" değişiktir sadece. O hal­
de... Adacıklara hapsolmamak gerekir; Müslümansız mazlumlar
ittifakı kurulamaz.
Kurulmaması için ne oyunlar yapıldı!..
Bir örnek...
Suriyeli Mustafa Sıbai'nin İslam Sosyalizmi kitabını 1969 yı­
lında çeviren bir yayınevi, sosyalizme tepkisi nedeniyle kitabın
belli bölümlerini çıkararak-sansürleyerek yayımladı!
Bu ilk değildi... İlki Osmanlı döneminde oldu:
Hint Müslümanlardan Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvay'm,
İngiltere'de çıkardığı İslam ve Sosyalizm kitabı ilk düşmanca ya­
zılmış kitaptı. Kimler tercüme edip Osmanlı'ya getirdi bu kitabı?
İngilizlerin adamı Cemaleddin Afgani'nin müritlerinin çıkardığı
Sebilürreşad dergisi, dört gün boyunca neden sayfalarım bu kita­
ba açtı?
Hâlâ solcu düşmanlığı yapanların İngiliz Askeri Haberalma
Servisi'nin 1920 yılına ait gizli raporlarını açıp okumaları gere­
kir. Bu belgelerde Müslümanları sosyalistlere karşı nasıl hare­
kete geçirdikleri açık açık görülmektedir. "Komünistlerde ka­
dınlar ortaklaşa kullanılan maldır," yalanı Londra üzerinden
Osmanlı'ya geldi!
195

--- Sayfa 197 ---
işte tüm mesele budur...
Mesele; Müslümanları tek taraflı bir propagandaya /manipü-
latif okumaya maruz bırakmaktır.
Ayr»nı iyi yapmak şart:
Dinciliğin dogması yeni değildir.
5^Sİİ.i^İŞİam öncesi Arap/Bedevi cahiliye dönemine dön­
mektir...
..
Dincilik, debimi geri çevirme hareketidir...
Yani dincilik; putçu, tefeci, kölecilerin iktidarı tekrar ele ge­
çirmesidir...
Hz. Muhammet tehlikenin farkındaydı. Tehlike, bedevi kül­
türüydü.
Kuran, Bedevileri bu nedenle sert biçimde eleştirdi:
- “Bedeviler inkâr ve nifak bakımından daha ileri ve Allah'ın
peygamberine indirdiği hükümlerin sınırlarım tanımamaya
daha yatkındır." (Tevbe/97)
- Bedevilerden geri kalanlar sana, 'Bizleri mallarımız ve ai­
lelerimiz alıkoydu, bizi bağışla' der. Kalplerinde olmayan şeyi
ağızlarıyla söylüyorlar." (Fetih/11)
- "Bedevilerden öylesi vardır ki (Allah yolunda) harcayacağı­
nı angarya sayar." (Tevbe/98)
İslam ın ilk yıllarında, kendini "zekât vermemek" gibi karşı
çıkışlarla gösteren "Bedevizm", Hz. Muhammet'ten sonra hayat
biçimini İslam'a dayattı. "Sünnet" adı altında Bedevilerin âdetleri
İslam'a dolduruldu! Siyasi sahtekârlıklarla Hz. Muhammet gibi
ölüler sürekli konuşturulmaya" başladı; "hadis enflasyonu" ya­
şandı ve iktidarın bedenine göre İslam'a "yeni elbise" giydirildi!
Sonuçta Emeviler, İslam ı "saltanat teolojisine" dönüştürdü!
Abbasiler döneminde akılcılık bir dönem etkisini gösterse de,
zamanla "hadisçi demagoglar" tarafından Bedevi akılsızlığı ye­
niden iktidara oturtuldu. Uzatmayayım:
Dincilik, İslam'ı bayağılaştırmaktır...
Dincilik, sürüleşmektir...
Bugün dinci Bedevilik, Vehhabi-Selefilik adı altında yine
gündemdedir.
Bugün sol-Müslüman ittifakın görevi; günlük siyasetin aracı
haline getirilen İslam'ı, Bedevi Vehhabiliğin elinden çekip kur­
tarmaktır. Müslüman sosyalist Ali Şeriati diyor ki:
"Onların hak yolunda olduklarına dair kendilerince ayet ve
hadislerden bin bir türlü delilleri vardır. Ancak tüm bu delillere
196

--- Sayfa 198 ---
yakın ve güvene karşın geri kalmışlık tüm görkemiyle karşımız­
da durmaktadır. Sonuçtaysa kendilerine karşı bir kuşkuları, bir
şeyler yapma, kendilerini değiştirme, kusur ve hastalığın nere­
de olduğuna bakma çabaları yoktur. Bu yüzden, ineğe tapan,
Allah'a tapandan ileri geçer; Allah'a inananın ise haberi olmaz."
Cahiliye artığı Bedeviler bu sözlere kuşkusuz yanıt vermedi,
ama ne yaptılar biliyor musunuz; "Kravat takan; yemeği kaşıkla
yiyen kâfir birinin sözü dinlenmez!"
Tabii ki Ali Şeriati'yi hapse atarlar. Şaşırmamak gerekir...
Bu anlayış sonucu Emevilerden beri İslam, dünyanın her ya­
nında devlet katına hapsedildi.
Bu dinci gericiler; Müslümanlığı, Allah'a değil iktidarlara/
egemenlere biat eder hale getirdi!
~ Tevhicfdini, şirk dinine dönüştürüldü...
Kuşkusuz buna yenik düşmeyenler de oldu. Örneğin...
Dün; "İttihad-ı İslam" diyen Namık Kemal gibi Jön Türkler!
Dün; saltanatın gölgesindeki gelenekçi Müslümanlara kar­
şı çıkıp Kurtuluş Savaşı için Anadolu yollarına düşen Mehmet
Âkif gibi aydın Müslümanlar!
Evet... Bugün de milliyetçiler, halkçılar, solcular ve "adil dü­
zen" savunucusu Müslümanların katılacağı -Sultangaliyev'in
yaptığı gibi— yeni bir "sosyalist Müslüman Doğu halklar ittifa­
kına ihtiyaç var.
Zalim Muaviye'nin sömürü ve lüks düşkünü yönetimine
isyan ettiği için Rebeze Çölü'ne sürülen sahabi Ebu Zerr el-
Gifari'nin yoludur bu ittifakın yolu...
Davutoğlu için, hurafeye inandırılan cahili kandırmak kolay.
Buyurmuş ki: "CHP / solcular, İslam'a, Hz. Muhammet'e saldı­
ranlara sahip çıkıyor!"
Ayıptır. Bu 100 yıllık koca bir İngiliz yalanıdır...
EFENDİ-2 Müslümanların Büyük Sırrı ve Bu Müslümanlar O
Müslümanlara Benzemiyor kitaplarımda bu konulara değindim.
Sadece mini bilgi vereyim...
Müslüman Komünistler
Adı, "Kerim Sadi" mi?..
Yoksa, "A. Cerrahoğlu" mu?..
"Nevzat Cerrahlar" olabilir mi?..
Ya da "Ahmet Nevzat Cerrahoğlu" mü?..
197

--- Sayfa 199 ---
Pek bilinmez gerçek adı; -nüfus cüzdanı örneği bendedir-:
Ahmet Nevzat Cerrahlar.
Bir aydın düşünün... 50 yıllık yazı yaşamı boyunca hep "müs-
tear" isim kullanmak zorunda kalsın!
Çünkü, solcuydu; sosyalistti. Marksizm'le ilgili onca kitaba
ve çeviriye imza atmış bir entelektüelin yaşamı, bu topraklarda
solun ne derece baskı altında olduğunun somut gerçeğidir.
Geçen yıl Beyoğlu Sahaflar Festivali'nde bir deste haline geti­
rilmiş kitaplarını görünce, şaşırdım. Onca yıl sahaflarda tek tek
bulabildiğim kitapları deste halindeydi. Öğrendim ki, bir akra­
basının evinin bodrum katında bulunmuştu.
Neler yoktu ki kaleme aldıkları arasında; "İnsaniyet
Kütüphanesi"nden "Kari Marks"a; "İş Ücreti Nedir"den "Eko-
nomicilik Efsanesi"ne kadar onlarca broşür-kitap yazdı, çıkardı.
Keza... "İslamiyet ve Sosyalizm Bağdaşabilir mi?"; "Muham­
met ve İslamiyet" gibi eserlerinde bugün hâlâ tartışılan, "Sosya­
lizm dine karşı mıdır?" gibi sorulara yanıtlar verdi.
"Kerim Sadi"yi en sert eleştirenlerin başında Hikmet Kıvıl­
cımlı geliyordu. Hayır, mesele İslam'ın, sosyalizmle bağdaşıp
bağdaşmaması meselesi değildi. Tartışma konusu, Marksizm'i
bilip bilmemekti! Yoksa, Hikmet Kıvılcımlı da İslam ile sosya­
lizm arasındaki ilişki konusunda aynı görüşteydi. Öyle ki...
Tarih: 15 Ekim 1957.
Eyüp Büyük Camii Meydam'ndaki konuşması nedeniyle Dr.
Kıvılcımlı hakkında dini siyasete alet ederek komünizm propa­
gandası yapmak" iddiasıyla dava açıldı!
"İslam'ın büyük prensibi: 'Leyse lil insane illa ma sea:' (Yani:
İnsan için, çalışmaktan, emekten başka her şey yalandır.) Bu­
gün insanlığın yarattığı değer emek üzerine kurulur. Türkiye'de
emeği, insanın çalışmasını kim temsil ediyor: Vatan Partisi..."
Bu sözleri nedeniyle Dr. Kıvılcımlı, 5 Kasım 1957'de tutuklan­
dı. Aynı gerekçeyle İstanbul 1. Sulh Ceza Mahkemesi, 30 Aralık
1957'de Vatan Partisi'ni kapattı.
Ne diyorlar, "Komünistler ile Müslümanlar yan yana gele­
mez!" Hadi oradan...
Size bir ismi daha tamtmam lazım...
Abdülaziz Mecdi Tolun.
İstanbul da Fatih Türbedarı Ahmet Amiş Efendi'nin sohbe­
198

--- Sayfa 200 ---
tinden etkilendi. Vahdet-i Vücud felsefesiyle tanışması hayatının
yönünü değiştirdi.
Yaptığı iyilikleri -gösteriş olur endişesiyle- göstermeyen;
yaptığı kötülükleri ise -nefsiyle mücadele etmek amacıyla- açığa
vuran "Horasan Erenleri" Melamilerden etkilendi.
Dinciliğe karşı çıktıkları için ağır bedeller ödeyen Ömer Sık-
kini, Bünyamin Ayaşi, İsmail Maşuki, Hamza Bâli, Nur'ül Arabi
gibi "kutup"larm yoluna girdi. Derisi yüzülerek öldürülen Me-
lami ozan Nesimi ne diyordu: "Ben Melamet hırkasını/Kendim
giydim eğnime/Ar ü namus şişesini/Taşa çaldım kime ne..."
Abdülaziz Mecdi Tolun, kitaplar yazdı; kitaplar çevirdi.
İttihatçı'ydı. 1908'de Balıkesir'den İttihat ve Terakki Fırkası
listesinden mebus seçildi.
"Kerim Sadi", yazdığı "İslamiyet ve Osmanlı Sosyalistleri"
adlı broşür kitabında Abdülaziz Mecdi'nin (Tolun), sosyalizmi
nasıl anladığı ve ne dereceye kadar kabul ettiğini şöyle yazdı:
"Mecdi Efendi, Batı dünyasındaki ekonomik, sosyal ve ah­
laki çöküntüyü tenkit ediyor; kapitalist medeniyete çatıyor ve
hadislere dayanarak sosyalizm ile İslamiyet'i belli sınırlar için­
de ve işçi sınıfının aktüel meseleleri bakımından uzlaştırmaya
çalışıyordu.
Mecdi Efendi'ye göre işçinin haklarım korumak insanlık
icabıdır. İşçi sınıfının haklarını korumaya ve kafalarım aydın­
latmaya çalışan Osmanlı sosyalistleri, insanlığa karşı önemli bir
görev yerine getirmiş oluyorlardı. (...)
Onun inancına göre, memleketimizde sosyalizm bundan ile­
riye adım atamazdı. Atarsa hem sosyalistler hem memleket bun­
dan zarar görürdü. (...) Görülüyor ki, Mecdi Efendi sosyalizmi
mutedil ve aşırı olarak ikiye ayırıyor ve İslam dininin mutedil
sosyalizmle rahatça bağdaşabileceği tezini savunuyor. İslam'da
sosyalist esaslar bulan Mecdi Efendi'ye göre, Osmanlı sınırları
içinde, mutedil bir sosyalistlik gerçekleşebilir ve gerçekleşme-
lidir."
Peki...
Abdülaziz Mecdi Tolun, Melamiler içinde sosyalizme inanan
tek kişi miydi?
Hayır! Kerim Sadi, Hikmet Kıvılcımlı gibi kadri kıymeti bilin­
meyen bir diğer Marksist; Abidin Nesimi'ydi. Yılların İçinden adlı
anı kitabında Melamilerin siyasal amacını yazdı: Balkanlarda
199

--- Sayfa 201 ---
ya sosyalist bir federasyon ya da islami bir sosyalist Melami fe­
derasyonunun kurulması gerekliydi."
Abidin Nesimi'ye göre; Melamilerin İstanbul'daki şeyhi Ter-
likçi Salih, Sadrazam Mahmut Şevket Paşa'ya yapılan suikast do­
layısıyla tevkif edilip Sinop'a sürüldü. "Sinop'ta (geleceğin TKP
lideri) Mustafa Suphi ile konuştu ve Mustafa Suphi'yi etkiledi.
"Melamilik ve Melamiler" araştırmasını ilk yapan kişi, ta­
savvuf dünyasım en iyi bilen tarihçi Abdülbaki Gölpınarlı'ydı.
Polis raporuna göre, TKP'ye katılan ilk öğretim üyesiydi. 1944
"Komünist Tevkifatı"nda cezaevine atıldı. Duruşmalarda "Müs­
lüman sosyalist" olduğunu hiç saklamadı...
Bunlara rağmen...
Davutoğlu 100 yıllık İngiliz yalanma sarılıyor.
Solcular ile Müslümanların bir araya gelmesinde şaşılacak bir
durum yok. Daha... "Sağ" ve "sol" kavramları yokken bir arada
mücadele ediyorlardı.
Tüm mesele şudur: Sağcılar, solcular, milliyetçiler değil...
Yoksullar, acı çekenler, namuslular yan yana gelmesin; müca­
dele etmesin; işte bunu istemiyorlar.
Hep yazarım, hep söylerim: Sağcılık-solculuk yoktur, vicdan-
sızlık-ahlaksızlık vardır; emperyalizm vardır, sömürü vardır!
Bu gerçeklerin görülmesini istemiyorlar.
Tüm hakikatleri başka kalıplara sokuyorlar. Örneğin...
Koca Yaşar Kemal'i sadece "Kürt" kimliği üzerinden anlatı­
yorlar!
Bellek Siliciler
Yaşar Kemal, Demirciler Çarşısı Cinayeti eserine "O iyi insan­
lar, o güzel atlara bindiler çekip gittiler," cümlesiyle başlar ve
aynı cümleyle bitirir!..
Dünyayı dolaşan genç bir adam günün birinde güzel bir şehre
gelir. Bu şehrin insanları dünyanın en konuksever insanlarıdır.
Atları da dünyanın en güzel atıdır. Tüm şehir halkı mutludur. İn­
sanlara ve atlara hayran kalan genç adam bir süre sonra bu mut­
luluk şehrinden ayrılır. Yıllar sonra, yaşlılığında yine o şehre gelir
ve gördüklerine inanamaz. Her şey değişmiştir; o iyi insanlar­
dan ve güzel atlardan eser kalmamıştır. Ovalar, çayırlar, ahırlar
bomboştur. Herkes mutsuzdur; selamını bile alan yoktur. Gezgin
200

--- Sayfa 202 ---
adam yaşlı bir adama yaklaşıp sorar: "Ne oldu?" Yaşlı adam şöyle
der: "O iyi insanlar, o güzel atlara binip çekip gittiler."
Evet...
Adaletin, eşitliğin, özgürlüğün olduğu altın çağ geride kal­
mıştır; mert, yiğit, onurlu, çalışkan, yardımsever insanlar çekip
gitmişlerdir. Geride kalan, kokuşmuş bir düzendir!..
Evet...
Yaşar Kemal kimine göre, natüralist köy romanı yazarı.
Kimine göre, çağdaş Türk edebiyatının en büyük yazarı.
Kimine göre, Anadolu'yu tüm folkloruyla dünyaya taşıyan
evrensel yazar.
Yaşar Kemal tüm eserlerinde bozulmayı/yozlaşmayı/çökü­
şü ve itibarıyla güzelliğin, iyiliğin, sevginin nasıl yitip gittiğini
yazdı.
Akçasazın Ağaları ya da Binboğalar Efsanesi'ni açıp bakın; ka­
pitalist düzenin 1950'lerde başlamasıyla yitirilen değerler çırıl­
çıplak karşınıza çıkar.
Yaşar Kemal kapitalizmin, inşam ve doğayı nasıl yok ettiğini
hayatın tüm gerçekliğiyle gözler önüne serdi. En büyük değer
para'ydı artık...
Yaşar Kemal sadece insanın, kurumlann çürümesini /yozlaş­
masını yazmadı.
Herhalde Türk edebiyatında; dağları, ovaları, bataklıkları,
ağaçları, otları, böcekleri, kuşları, köpekleri yani tüm doğayı ro­
manlarında şiirsel bir dille anlatan bir başka yazar yok.50
Evet...
Yaşar Kemal'in romanlarında bozulan sadece insan değildir;
"temiz, yabaml el değmemiş büyük bir tanrı bahçesi" doğa'nın
yok edilişi de anlatılır. Çukurova'nın simgesi artık ulu kartal de­
ğil, sivrisinektir!
İlerici Derviş Bey sanki bugünleri görmüştü: "Yakında bir
kuru toprak kalacak bir de bomboş bir gökyüzü. Ne ot, ne çiçek,
ne çalı, ne kurt, ne börtü böcek..."
Evet...
Yaşar Kemal, kapitalizmin Türkiye'deki gelişmesinde çok bü­
yük katkısı olan Çukurova bölgesindeki bu zorunlu dönüşü tüm
ideolojik yönleriyle destansı bir dille yazdı.
50 Hiç unutmam; bir "tarihçi-gazeteci" televizyon ekranında, "Adam sayfalarca bir
yaprağın düşüşünü yazıyor, böyle roman olur mu?" diye isim vermeden Ya­
şar Kemal'i eleştirmişti! Zavallı sanıyordu ki, roman sadece konu'dur! Geçelim.
Türkiye'nin kalite çıtası maalesef bu derece düştü!
201

--- Sayfa 203 ---
Bugün Türkiye kadın mücadelesine tanık oluyor. Yaşar
Kemal'in romanlarındaki kadın kahramanlar unutulabilir mi?
"Gizli kahramanlan" yörük/Türkmen/Alevi kadınlardır!
Ağaların evlerini basan, beyleri yok eden ve ince Memed gibi
eşkıyalara sahip çıkan hep bu yiğit kadınlardır.
Ve evet...
"İnce Memed"siz Yaşar Kemal anlatılabilir mi?
"İnce Memed"siz Yaşar Kemal anlaşılabilir mi?
Bugün emperyalizmle "gerdeğe girerek" Yaşar Kemal övgü­
sü yapılabilir mi? O çelimsiz görünümlü, başkaldırının sembolü
"İnce Memed" sadece sömürüye karşı çıkmaz, Ortaçağ ideoloji­
siyle/hurafesiyle de kavga etmez mi?
İçinde "mücadele" sözcüğü geçmeden, düzen eleştirisi yapıl­
madan Yaşar Kemal anlatılabilir mi?
Yaşar Kemal'e göre İnce Memed, "mecbur adam"dır!
Mücadeleye mecbur kalmıştır: Haksızlığı sessizce kabul ede­
mez; kadere boyun eğmez! Bu nedenle Battal Ağa, İnce Memed'e
şöyle der: "İnsanoğlunun içinde bu kurt oldukça, insanoğlu ne
olursa olsun yenilmeyecek."
Bir Köroğlu'dur ya da bir Dadaloğlu'dur "İnce Memed"...
Yaşar Kemal, tüm eserlerinde sömürüye-yozlaşmaya karşı insan­
ları mücadeleye çağırır: "Ne olursa olsun, her biçim sanaün birinci
işi başkaldırmaktır. İşte kökeninde başkaldırı olan sanat, çağımızın
ilerici insanlığıyla başkaldırdıkça kalıcılığım gerçekleştirecektir."
Romanlarında şu gerçeği yazdı: Feodal şiddet; daha vahşi,
fakat bireysel; kapitalist şiddet dolaylı, fakat kitleseldir. Bu ca­
navarı alt etmenin (Örneğin Akçasazın Ağalan romamnda olduğu
gibi) iki türlü yolu vardı:
Birincisi, Pir Sultan Abdal ve Dadaloğlu şiirleri okuyan Ar­
zuhalci Ali Efendi'nin gelenekçi direnme yolu. İkincisi, Traktör
İşçileri Sendikası Başkanı Habip Usta'nm çağdaş devrimci yolu.
Yaşar Kemal birlikten yanadır.
Yaşar Kemal yoksullardan yanadır.
Yaşar Kemal mücadeleden yanadır.
Yaşar Kemal devrimden yanadır.
Şimdi... Bugün... Yine aynı oyun... Yine aym imaj çalışması
sahneye kondu:
İçini boşaltarak yüceltme!
Nâzım Hikmet mi dediniz; bunlara sorarsanız, romantik bir
şairdir. Sanırsınız, aşk nedeniyle 13 yıl hapis yattı!
202

--- Sayfa 204 ---
Aziz Nesin mi dediniz; bunlara sorarsanız salt bir gülmece
yazarıdır. Sanırsınız onca zulüm görmesinin nedeni espri yete­
neğiydi!
Şimdi aynı sözleri Yaşar Kemal için sarf ediyorlar! Övgü yarı­
şındalar ama içini boşaltarak yapıyorlar bunu. Birileri de sadece
kimlik politikasına alet etmeye çalışıyor!
Kim mi yapıyor bunu: bellek siliciler!..
Nedir Kemalist Devrim?
Diyorlar ki:
"Kemalist Devrim" diye yazıp duruyorsunuz.
"Ulusalcılık" lafını dilinizden düşürmüyorsunuz.
Muhafazakârların CHP'de olmasına karşı mısınız?"
Bu son derece yanlış sorudur...
Öncelikle bu dil kirliliğinden kurtulmak gerekiyor. "Muhafa­
zakârlıktan" ne kastediyorsunuz? Dinine inanan samimi Müslü­
manları mı?
Bir yanlışlık kasıtlı olarak bilinçlere şırınga edildi.
Erkan Mumcu anlatmıştı; yaptıkları bir araşürma sonucuna
göre; Refah Partisi dışında camiye en çok giden seçmene CHP
sahipti!.. İnanç konusunda bir sorun yok, olamaz da.
CHP neye karşı çıktı ki...
Camiye mi?.. Kuran Kursu'na mı?..
İmam hatibe mi, ilahiyat fakültesine mi?..
Kadınlara seçme-seçilme hakkı verirken "Başörtülüler oy
kullanamaz ve seçilemez," mi dedi? "Başörtülü kızlar okullara
giremez," mi dedi?.. Aksine Halkevleri'nin kadınlara başörtüsü
desteği yapmasını CHP kongre kararı olarak benimsedi.
Türkiye'nin geniş muhafazakâr kesiminde -üç-beş radikali
saymazsak- Atatürk düşmanlığı göremezsiniz. Devrimlere kar­
şı çıkanı göremezsiniz. Hangi muhafazakârlar Latin harflerine,
takvime, ölçü birimlerine, kadın haklarına vs. karşı ki?..
"Seçmen CHP'lileri dinsiz görüyor; kesinlikle oy vermez," lafı
koca bir yalandır. Beceriksiz CHP'lilerin başarısızlıklarının kılıfıdır...
"Muhafazakârlıktan" kastedilen...
Neoliberalizmin siyasi dayanağı "yeni muhafazakârlık" ise
mesele başka...
- Küresel ekonomik dayatmaları savunmaktır bu.
203

--- Sayfa 205 ---
- Vahşi kapitalizmin payandası olmayı savunmaktır bu.
"Muhafazakârlık" kültürel; "yeni muhafazakârlık" siyasi-
ekonomik tanımdır. Yani... "Yeni muhafazakârlık"«! tanrısı ser­
best piyasadır/para'dır...
Bugün...
Kemalist Devrim'in muhafazakâr kültürel değerlerle hiç­
bir sorunu yoktur. Fakat, geniş kitleleri yoksullaştıran "yeni
muhafazakârlık"la sorunu vardır.
Örneğin... Başörtülü emekçilerin sömürülmesine karşı çıkar;
sigortalı olup sendikalara girme mücadelesini destekler.
Evet... Kültürel muhafazakârlık ile küresel sömürünün dayat-
tığ! "yeni muhafazakârlık" farkım bilmek gerekir.
Evet... Kemalist Devrim'in kapısı, anti-kapitalist Müslüman-
lara, Muhammet îkbal'lere, Ali Şeriati'lere sonuna kadar açıktır...
Diyorlar ki...
"Kemalist Devrim... Kemalist Devrim diye yazıp duruyorsu­
nuz; Kürtlerin CHP'de olmasına karşı mısınız?" Bu da son dere­
ce yanlış sorudur.
Bu soru da vahşi neoliberal ideolojinin yürüttüğü kimlik siya­
setinin sonucudur.
Ne yazık ki, 36 yıldır kullana kullana bu kirli dili dayatıp kabul
ettirdiler ve tüm sorunları "milli kimlikler" üzerinden tartışır olduk.
Örneğin... Kemalist Devrim dönemi; "topraksız köylü kal­
mayacak" şiarıyla, toprak reformu yapma, tarımsal üretimi
artırmak için zirai aletler dağıtma ve köylüyü aydınlatma gibi
yapılanlar üzerinden değil; sürekli gerici isyanları gündemde tu­
tarak, şeyh-şıh iktidarı övgüsüyle anlatılır oldu!
Bugün... Kemalist Devrim'in feodalizmle mücadelesi neden
hiç telaffuz edilmiyor?
Feodalitenin iktidarına laf etmeyenler marabayı nasıl özgür­
leştirebilir?
Kasıtlı olarak kafa karışıklığı yaratıyorlar.
Bugün... Muhafazakârlar gibi, Kürtlerin de kültürel sorunu
yoktur.
Ancak büyük bir ekonomi sorunu vardır ve bu yoksulluk bir
etnisite grubunun değildir. Yoksul Kürtlerin, yoksul Türklerin
ve yoksul muhafazakarların halinin konuşulmamasını isteyen­
ler, kimlik siyasetini kullanarak toplumsal muhalefeti bölmek­
tedirler.
204

--- Sayfa 206 ---
Bu düğümü çözmeyi ancak vatandaşlık ilkesini benimseyen
Kemalist Devrim başarabilir.
Bu da "Biz sizin kardeşiniziz," demekle olmaz.
Kamucu iktisat politikalarınızla yoksul Kürt'ü, yoksul
muhafazakârı kazanacaksımz. Örneğin...
Suriye sınırındaki -tüm Kıbrıs adası büyüklüğündeki- kim­
yasal ilaçlarla zehirlenmemiş toprağı, doğal tarım alanına aça­
caksınız. Yoksulları buna ortak edeceksiniz, vs...
Evet... Kürt meselesini PKK-feodalite ekseninden çıkaracak­
sınız.
Evet... Muhafazakârlığı AKP-MHP ekseninden çıkaracaksınız.
Kültürel farklılıkları zenginlik gören ve kimlik siyasetini red­
deden Kemalist Devrim; kolektif yaşamı kabul eden tüm vatan­
daşları CHP çatısı altmda toplar.
Fransız Devrimi KorsikalI Napoleon'u lider olarak çıkardı.
Anadolu devrimi Selanikli Mustafa Kemal'i lider olarak çıkardı.
Bu kültürel etnik kimlikler hiç ön plana çıkmadı.
Devrimlerin düşmanı kimlik siyasetidir.
Bunu dayatan neoliberalizmin amacı da devrimleri önlemektir.
Bugün... Türkiye'de her politik sorunu etnisite üzerinden ko­
nuşmak en büyük gericiliktir.
Tarım yok edildi, konuşamadık.
Kamu işletmeleri satıldı, konuşamadık.
İş cinayetleri çığ gibi artü, konuşamadık.
Sendikalar bitirildi, sosyal güvenceler yok edildi, konuşamadık.
Sağlık sistemi bozuldu... Eğitim sistemi bozuldu... Gıdalar
bozuldu... Hiçbirini konuşamadık.
Kadın cinayetleri artü... İntiharlar arttı... Fuhuş arttı... Uyuş­
turucu bağımlılığı arttı... Tutuklu-hükümlü sayısı arttı... Ve yok­
sulluk arttı... Hiçbirini konuşamadık.
Tüm insani değerlerimiz vahşi kapitalist pazara düşürülüp
alınır satılır meta haline getirildi. Sesimizi çıkaramadık.
Sadece kimlik siyaseti üzerinden tartışma yaptırıyorlar!
Bu nedenle..."CHP'ye Kemalist Devrim heyecanı gerekiyor,"
dediğimizde meseleyi politik etnisiteye getiriyorlar:
- "Ama muhafazakârlar gelmez."
- "Ama Kürtler gelmez."
İşte bu kafa CHP'yi bu hale getirdi.
Ya da Atatürk'ün/Kemalist Devrim yolu...
205

--- Sayfa 207 ---
İşte Darbeci Solcular!
Diyorlar ki...
Solcular askerlerle bir araya gelir mi?
Gelirseniz; "darbeci" damgasını yiyorsunuz!..
Fikir hayatımızda zihniyet zorbaları tarafından terör estiriliyor.
Bir düşünce ya da bir hareket karalanmak mı isteniyor; onu
hemen "darbecilikle" suçluyorlar! Türkiye düşünsel bir kısırlık
yaşıyorsa, bu kaba yaklaşımın da büyük etkisi var.
Oysa..."Darbe" dediğiniz nedir?.. Hangi koşullarda nasıl
doğmuş, nasıl örgütlenmiş ve neye karşı yapılmış, bunların iyi
bilinmesi gerekiyor. Biraz açayım...
İngiliz Oliver Cromwell 40 silahlı askerle 20 Nisan 1653'te
kralın oluşturduğu ve istediği zaman dağıtabildiği meclisi (Uzun
Parlamento) basıp şöyle dedi:
"Siz ki fitneci, fesatçı, meclis üyeleri, siz ki iyi bir hükümet
olmak dışındaki her şeysiniz! Kiralık sefil yaratıklar, zavallılar,
ülkenizi en küçük şahsi çıkar adına satılığa çıkaranlar, birkaç
kuruş için TanrTya ihanet edenler, içinizde bir parça da olsun
erdem kalmadı mı? Bir parça vicdan da mı yok? Atım kadar bile
dindar değilsiniz! Altın sizin yeni Tanrınız olmuş! Satılığa çıkar­
madığınız bir değer bile kalmadı. Sizi çıkarcı sürüsü, bulundu­
ğunuz bu kutsal meclisi, varlığınızla kirletiyorsunuz! Bu şeytan
ocağını yönetmeye geldim. Şimdi derhal defolun rüşvetin köle­
leri! Acele edin, gidin!"
Darbeci Cromwell mutlakıyete son verdi; anayasal monarşi
kurup kuvvetler ayrılığı ilkesini benimsedi.
Peki... Yaklaşık dört asır önce Cromwell'in yaptığı darbe kötü
müydü?
Peki: 27 Mayıs 1960 Askeri Darbesi kötü mü?
İzah edeceğim. Önce önyargılarınızı kırmam gerekiyor.
Tarih: 24 Nisan 1974...
Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i temsil eden Paulo
de Carvalho nun "E depois do adeus" (Elvedadan Sonra) isimli
parçasının, gece Ulusal Radyo'da çalınmasıyla kimi askeri garni­
zonlarda hareketlilik başladı. Şarkı parolaydı...
Portekiz ordusu içinde örgütlenen düşük rütbeli -çoğunluğu
yüzbaşı— askerlerden oluşan Silahlı Güçler Hareketi, yarım asır­
206

--- Sayfa 208 ---
dır -Salazar'la başlayan- otoriter bir diktatörlüğe son vermek
amacıyla tanklarla sokaklara çıktı.
Lizbon Çiçek Pazarı'nda halk, kırmızı karanfilleri tank nam­
lularına sokarak darbeye destek verdi. Ve bu hareketin adı
"Karanfil Devrimi" oldu. Başbakan Caetano ve Devlet Başkanı
Tomás iktidarlarını bırakarak Brezilya'ya kaçtı.
Karanfil Devrimi, demokratikleşmeyi amaçlayan anayasa ha­
zırladı ve yürürlüğe soktu. Bu darbe, "25 Nisan Özgürlük Günü"
olarak Portekiz'de hâlâ kutlanmaktadır.
Türkiye'de "Hürriyet ve Anayasa Bayramı" vardı; anımsıyor
musunuz? 27 Mayıs 1960 Askeri Müdahalesi'nin hediyesi anaya­
sa ve özgürlükleri kutlamak için yapılıyordu. Bu bayram sonra
kaldırıldı.
Ne demek istediğime yavaş yavaş geliyorum...
Türkiye'nin gündeminde Anayasa Mahkemesi var! Erdoğan
mahkemenin verdiği kararlara saygı duymadığını açıkladı; ve
satır arasında mahkemenin Fethullah Gülen'in örgütü "Paralel
YapT'nm kontrolünde olduğunu belirtti.
Erdoğan'ın Anayasa Mahkemesi kararlarına karşı çıkması
şaşırtıcı değil. Anayasa Mahkemesi'nin kuruluş amacı, Erdoğan
gibi otoriter diktatörlük isteyen iktidarlara karşı rejimi/sistemi
korumak! O halde...
1950'li yılların ikinci yansım anımsayınız...
Sadece bir örnek vereyim; Başbakan Adnan Menderes
TBMM'de, kendi partisinin 15 milletvekilinden oluşan "Tahki­
kat Komisyonu" kurdu; kuvvetler ayrılığı prensibine aykırı olan
bu komisyon, gerekirse bir partiyi veya bir gazeteyi kapatabile­
cekti! Hedefinde CHP vardı. Çoğu kimse bu günleri anımsamı­
yor. Neler yaşanmadı ki...
Bugünlerde... Çıkıp TV ekranında konuşuyorlar:
100 yıllık demokrasi tarihimizde iki şaibeli seçim varmış; biri
1913'teki "sopalı seçim", diğeri 1946'daki "hileli seçim"miş!
Ah bu İttihatçılar yok mu?..
Ah şu CHP'liler yok mu?..
Peki... 1957 seçimlerinde ne oldu? Söylemezler, yazmazlar.
Türkiye'yi askeri müdahaleye götüren o süreci hiç anlatmazlar.
Fakat... Tarih unutmaz. 57 yıl önceye gidelim...
İktidardaki Demokrat Parti genel seçimi 7 ay önceye çekti.
207

--- Sayfa 209 ---
Halk 27 Ekim 1957'de sandık başına gitti. Seçim saat 17.00'do bi­
tecekti. Saat 14.30'da devletin tek radyosu; oy verme işlemleri
sürerken DP'nin kazandığı illeri açıklamaya başladı! Şaka değil
gerçek bu...
CHP lideri İsmet İnönü, Devlet Bakam Fatin Rüştü Zorlu'yu
telefonla aradı, "Sizden bu suçun işlenmesine engel olmamzı ta­
lep ediyorum," dedi.
Bakan Zorlu, "Beyefendi" Adnan Menderes'e gitti, İnönü'nün
söylediklerini aktarıp radyo yayınının durdurulmasını istedi.
"Beyefendi" sert çıktı: "Radyo sonuçları açıklamaya devam et­
sin!"
CHP bu kez Yüksek Seçim Kurulu'na başvurdu. Radyo yayı­
nı durduruldu. Fakat DP zaten istediğini almıştı; kimi CHP'liler
"DP kazandı" diye sandığa gitmedi!
Bu
arada
radyoevinden
yabancı
gazetecilere,
"İsmet
İnönü'nün yazılı açıklaması" diye bir kâğıt verildi. Sözde İnönü,
"Seçimi kaybettik; en fazla 120 milletvekili çıkarabiliriz," demiş­
ti! BBC'den France Press'e kadar yabancı gazeteciler haberi doğ­
rulatmak için İnönü'nün yamna gidince, şaşıran sadece yabancı
gazeteciler değildi; İnönü ülkesi adına utandı. Devlet, yalan söy­
lemekle kalmıyor, yalan belge düzenliyordu!
Bitmedi. 1957 seçimlerinin İsmet İnönü'nün isimlendirmesiy­
le "kütük marifeti" var! Seçmen kütükleri hazırlanırken, CHP'li
seçmenler "kütük"ten yok ediliverdi! Yerlerine DP'li seçmenle­
rin adı hem de birkaç kütükte yer aldı. Yani bir DP'li birkaç san­
dıkta oy kullandı. DP kurduğu seyyar ekiplerle bu seçmenlerini
sandık sandık taşıdı. Seçime "iyi organize" olmuşlardı; organize
işler konusunda marifetliydiler! CHP'li kimi seçmenler kütükte
isimlerini göremeyince oy kullanamadan evlerine döndü.
Hayır daha bitmedi...
Seçimden hemen sonra oy usulsüzlükleri bazı şehirlerde
olayların çıkmasına neden oldu. Örneğin Gaziantep'te... 27 Ekim
gecesi seçimi CHP'nin 700 oy farkla kazandığı ilan edildi. Hatta
DP'nin gazetesi Zafer bile bu sonucu yazdı. Ertesi gün köylerden
"sayılmamış, unutulmuş oylar" getirildi ve bin kadar oyla seçi­
mi bu kez DP'nin kazandığı açıklandı!
CHP'liler haklı olarak il seçim kuruluna itiraz etti. İtirazları
kabul edildi. Oylar, tutanaklar, gerekli belgeler adliye binasına
götürüldü; pazartesi inceleme başlayacaktı. O gece adliye binası
yandı! Bütün oylar yok oldu! DP'nin galibiyeti resmiyet kazandı!
208

--- Sayfa 210 ---
Şehirdi* gergin bir hava oluştu. 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı
töreninde Gaziantepliler belediyeye yürüyüp seçimleri protesto
etti. Vali kitlenin üzerine itfaiye araçlarıyla su sıktırınca olaylar
çıktı. Belediye tahrip edildi.
Polisin halkı dağıtmak için ateş açmasıyla, DP binasından da
kitleye mermiler yağdırıldı. Olaylarda bir komiser muavini ile
bir çocuk yaşamını yitirdi; çok sayıda kişi yaralandı.
Zırhlı askeri birliklerin şehre girmesiyle olaylar yatıştı. Ar­
dından şehirde "CHP'li cadı avı" başladı. Gözaltına alınıp tutuk-
lananlar arasında kimler vardı bilir misiniz:
Gazeteci Mehmet Barlas'ın babası Cemil Sait Barlas...
Gazeteci Zeynep Göğüş'ün babası, Haşan Celal Güzel'in da­
yısı Ali İhsan Göğüş...
CHP'liler halkı isyana teşvik iddiasıyla Yozgat Cezaevi'nde
beş buçuk ay yattı! Avukatları Prof. Dr. Turhan Feyzioğlu'ydu.
Oy rezaleti yüzünden sadece Gaziantep'te olaylar çıkma­
dı. Mersin'de de oy hırsızlığı olaylara neden oldu. DP'nin oy
hilekârlığının ortaya çıkması halkın sokağa çıkmasına sebep
oldu. Olayları askerler bastırdı. Bu arada... CHP'li Mahmut
Boytunç, DP'liler tarafından öldürüldü. Resmi makamlar "ka­
til" diye, Zeki Budur ve Murat Sevim adlı DP'lileri tutukladı.
Katilin aslında DP Mersin Milletvekili Hüseyin Fırat olduğu
yolunda söylentiler çıktı. Cinayetle ilgili haberlere yaym yasağı
getirildi!
İstanbul, Ankara, Sivas, Giresun, Kütahya, Kayseri, Çanak­
kale, Samsun gibi birçok şehirde oyların çalmdığı iddiası halkı
sokağa döktü.
Olayları bastırmak için şehirlerin üzerinden uçaklar alçaktan
uçuş yaptı. İsmet Paşa, "savaşta bile askeri uçakların sivil halk
üstüne dalış yapmadığını" söyledi.
Seçimin üzerinden 5 gün geçti. Türkiye sakinleşmedi. Bu
nedenle... 1 Kasım 1957'de TBMM açılışında Ankara'da olağa­
nüstü güvenlik önlemleri alındı. Başkentin caddelerinde tanklar
vardı. Yollar asker kordonu altındaydı. Gençlik Parkı'na, Güven
Parkı'na askerler yığıldı.
Aslında tüm bu gerginliğin nedeni meclis tutanaklarına yan­
sıdı: 1957 seçimlerinde DP bir önceki 1954 seçimlerine göre 9 pu­
anlık büyük oy kaybetti. Bunu bekliyorlardı. Bu nedenle işi sıkı
tutmuşlardı. Ne olursa olsun kazanmayı amaçlamışlardı.
Sonuçta... DP, 1957 seçiminde CHP ile artık başa baştı;
209

--- Sayfa 211 ---
CHP'nin yüzde 41'ine karşılık yüzde 47'lik oyu vardı. DP'nin bu
oyların ne kadarında kütük marifeti vardı, bilinmiyor.
Bilinen; Türkiye'nin 27 Mayıs 1960 Askeri Müdahalesi'ne
böyle seçim şaibeleriyle de sürüklendiğidir.
27 Mayıs; bu tür hürriyeti kısıtlayıcı DP icraatları sonucu ger­
çekleşti. Ve...
1961 Anayasası'yla sağlanan hukuk devleti, kuvvetler ayrılığı
ve yargı bağımsızlığı gibi ilkeleri güvence altına almak için Ana­
yasa Mahkemesi kuruldu.
Bugün 27 Mayıs'ı yerden yere vuranlar, 27 Mayıs ürünü Ana­
yasa Mahkemesi'ne övgü düzüyor!
Aslında acı olan şu: Mevcut Anayasa Mahkemesi, hüküme­
tin/Meclis'in faaliyetlerinde "Anayasa'ya uygunluk" arıyor.
Peki, hangi anayasayı referans alıyor: 1961'in özgürlükçü ana­
yasasını kaldıran 1982 Anayasası'nı! Ne kadar gericileştiğimizi
görüyor musunuz?
O halde... Kafamdaki soruyu tartışmaya açabilirim...
insanoğlu iki temel sorunu hâlâ çözemedi:
Özel mülkiyet sorunu ve demokrasi.
Mülkiyet meselesi bu yazının direkt konusu değil; biz gelelim
demokrasiye...
Çünkü, kavram salt sandıkla özdeşleştiriliyor. Yanlış.
Sandık'm fetiş/tapınılır hale getirilmesine karşı dururum.
İnsanlık tarihinde büyük dönüşümler sandıkla olmamıştır.
insanlık tarihinde büyük dönüşümler yozlaşmış meclislere
karşı durularak gerçekleşmiştir.
Sandık ın demokrasinin sembolü gösterilmesine gülüp geçe­
rim. Tarihi gerçekler ortadayken, yine bir seçim yalanma ortak
ediyorlar ve buna "demokrasi şöleni" diyorlar!
Demokrasi amaç değildir. Demokrasi araktır.
Temel amaç özgürlüklerdir.
Demokrasi nihai hedef değildir; sadece özgürleşmenin
aracı'dır. Nihai hedef, özgürlük'tür.
Bizim gibi ülkelerde "araç" kitlelere, "amaç" diye yutturuluyor.
1946'dan beri yapılan seçimler, Türkiye'yi sürekli gericileşti-
riyor. Ne yazık ki sandık, 70 yıldır Türkiye'de gerici bir rol oynu­
yor. Popülizme yenik düşen bu siyasal sistem; popülizmi, vasatı,
bayağılığı, kalitesizliği iktidar yapıyor.
21 inci yüzyılda bir siyasal iktidarın, 1982 Anayasası'nın bile
210

--- Sayfa 212 ---
gerisinde olun yasaklayıcı taleplerini konuşup tartışıyoruz, Er­
doğan, "Ben sandıktan çıktım, istediğimi yaparım," diyor; başka
bir söz dinlemiyor ve buna "demokrasi" diyor!
Biz istediğimiz kadar, "Sandıktan çıkan siyasal irade, her iste­
diğini yapamaz," diyelim.
"Ölçü sandık değil, özgürlüklerdir," diye feryat edelim.
Örnekler verelim; "Sandık, siyasal açıdan hiçbir güvencenin
olmadığı Afganistan ya da Pakistan'da bile var," diyelim.
Erdoğan; otoriter, irrasyonel, anti-demokratik tutumlarını
sürdürüyor. Zaten, —hatırlayınız— demokrasi onun için durağa
gelince inilecek bir tramvaydı!
Yani...
Kimi darbe özgürlükleri getiriyor; kimi sandık özgürlükleri
yok ediyor!
Mesele, siyasal sistemin biçimine değil, özüne bakmak; han­
gisi özgürlük sağlıyor?
Dahageçtiğimiz yıllarda...
Askerleri darbeci görenlerin, sivil darbecilere yol verdiğine
tanıklık etmedik mi?
TBMM'nin İtibarı
Dış yüzeyleriyle / imajla yaşayan, içi boş insanlar döneminde­
yiz. Her şeyden az bilen insanlar dönemindeyiz.
Medya, bunları bize "uzman" diye tamüyor. Oysa bunların
bir karan-görüşü yok; ezberlediklerini tekrarlıyorlar.
Bilinir ki, tekrarlama Ortaçağ'da vardır!
Durağanlık, sürüleşmedir...
Aydın ise doğurur... Düşünceyi propagandaya alet etmez. Bu
sebeple...
Hep tartışmaktan yanayım. Bu, bizim düşünme yeteneğimi­
zi/öğrenme kabiliyetimizi diri tutar. Çünkü ancak özgür zihin
fetheder.
Yeni'yi, eskileri tekrar ederek kuramazsınız.
Şunu diyorum:
Demokrasi sandık fetişizmine dönüştürüldü ve bu Türkiye'yi
gericileştirdi!
İktidarın, Cemaat'in ya da muhalefetin hoşuna gidecek veya
gitmeyecek diye yazı kaleme almam. Bu aydın olma sorumlulu­
ğudur. Ve inşam ayakta tutar.
211

--- Sayfa 213 ---
Bu girişten sonra şunu diyebilirim:
Meclis'e karşı değilim. Fakat...
Meclis'in dekor haline getirilmesine karşıyım!
Otoriter diktatörlükte meclis dekoratiftir... Almanya'da Hit-
ler, İtalya'da Mussolini, Ispanya'da Franko, Portekiz'de Salazar,
Yunanistan da Metaxas, Yugoslavya'da Dragas Cvetovic gibi
faşistlere "Milli irade desteklemiştir," diye saygı mı duyacağız?
Böyle halk egemenliği olur mu?
TBMM'ye itibarım iade etmek için çabalıyorum...
Sadece bir tek adamın/Erdoğan'ın dudağından çıkacakları
onaylayacak bir meclis kabul edilebilir mi?
2 bin 500 yıl önce demokrasiyi eleştirmiş olan Platon/
Eflatun'a gel de hak verme: "Güzel sözlü demagoglar, kötü de
olsalar, başa geçebilirler. Oy toplamasını bilen herkesin, devleti
idare edebileceği zannedilir."
Maalesef, Türkiye'de meclis dekordur... Bunu toplumsal ha­
yatı gericileştiren sandık yapmaktadır.
Baksanıza... Bin yıllık tarihimizde hırsızlık hiçbir zaman bu
kadar aleni olmadı ve sandık bunu onayladı! Bu çürümedir.
Bunun üzerine hiç konuşmuyoruz... Sadece...
Aldatıcı bir seçim yenilgisi ya da zaferi üzerine kafa patlatı­
yoruz. Kimse görmüyor mu; cahillik etrafımızı sarmış durumda!
Şu medyamn haline bakın...
Edebiyatın, sinemamn, müziğin haline bakın...
Sokakta karşılaştığınız insanların kabalıklarına bakın...
Nereye baksanız vasatlık, kalitesizlik, bayağılık...
Halkın yanında olmak başka, halkın gerçeklerini tartışmak
başkadır. Bunları birbirine karıştırmayalım.
Halkı "ayaktakımı" diye küçümseyenlerden değilim kuşku­
suz. Ama kişiyi insanlıktan çıkaran; cehalete sürükleyen; ölçüsüz
hale getiren bu düzenle hesaplaşmak gerektiğine inanıyorum.
Vicdanı, ahlakı önemsemeyen Cahiliye Dönemi'nin hurafesi­
ni inanç kabul eden bu toplumsal yapı Ortaçağ'a özgüdür. Halk
dalkavukluğuna yenilmemeliyiz. Halkı bu karanlık atmosferden
kurtarmalıyız; insanı yüceltmeliyiz.
İnsammızı uçurumdan çıkarmak, bu ülkenin aydınlarının ta­
rihsel görevidir. Oysa...
Sandık fetişizmi herkesi esir aldı ve herkes popülist rüzgârlara
kendini kaptırdı. Bu tür kurnaz propagandadan ve kışkırtmadan
yorulduk, bezdik.
212

--- Sayfa 214 ---
Kimse insanlarımızın bu acıklı halini, hilekâr bir halk popü­
lizmiyle açıklamasın...
Bakın ne anlatacağım...
Oy Verenin Beyni
- Adı, William de Kooning (1904-1997)...
Amerika'nın tamnmış ressamlarındandı. Soyut ekspresyonist
kadın serisi tabloları meşhurdur. Amerikalıların yüzde yetmişi­
nin aptal olduğunu söylemişti!..
- Adı, Günter Grass (1917-2015)...
Alman yazar Teneke Trampet romanıyla tanmdı. Nobel ödülü
kazandı.
Almanların yüzde sekseninin aptal olduğunu söylemişti!..
- Adı, Aziz Nesin (1915-1995)...
Büyük Türk yazarını tammayamnız yoktur.
Türk halkının yüzde altmışının aptal olduğunu söylemişti!..
Diğer iki ismin hangi nedenlerle böyle düşündüklerinin ay­
rıntısına girmeyeyim.
Usta sanatçımız Müjdat Gezen, Aziz Nesin'in bu sözünün
1982 Anayasa Referandumu'na dayandığım açıkladı:
"İzmir Torba'da şenlik vardı, İlhan Selçuk ve Aziz Nesin'le
birlikte panele katılmıştık. Panelin konusu mizahtı. Birisi kalk­
tı 'Nasrettin Hoca'mn torunları olarak zeki insanlarız değil mi?'
diye sordu Aziz Nesin'e. O da 'Yüzde 60T aptaldır,' dedi. Sonra
kuliste kendisine sordum neden böyle bir şey söylediğini. O da
'Evladım, yüzde 92 diyecektim dilim varmadı' dedi. O zaman re­
ferandum yapılmıştı ve oy verenlerin yüzde 92'si Kenan Evren'e
oy vermişti. Bu söz oradan kaldı..."
Bu girişi yapmamın nedeni; Erdoğan'ın 7 Haziran 2015 genel
seçiminden umduğunu bulamayıp Türkiye'yi ısrarla 1 Kasım'da
erken genel seçime götürmesidir.
"Ne ilgisi var?" demeyiniz... Bu süreçte...
Terör arttı... Dolar arttı... Vahim olaylar arttı...
Bu olumsuz gelişmeler herhangi bir Batı demokrasisinde hü­
kümetin düşmesine neden olur.
Türkiye'de ise, AKP ve itibarıyla Erdoğan, tek başma hükü­
met kurmak için erken seçime gitti ve kazandı.
Bir açıklaması olmalı.
213

--- Sayfa 215 ---
Şehit Yüzbaşı Ali Alkan'ın cenaze töreninde ağabeyi Yarbay
Mehmet Alkan şöyle feryat etti:
Buradaki vatan evladı daha 32 yaşında. Vatanına, sevdikle­
rine doyamadı. Bunun katili kim? Bunun sebebi kim? Düne ka­
dar 'çözüm' diyenler ne oldu da sonradan 'savaş' diyor?"
Soru, aslında yanıttır...
Kahraman askerimiz Yarbay Alkan iktidarın neden erken
seçimi zorladığını net olarak açıkladı. Evet, dünün açılımcıları
bugün neden savaş istiyordu?
Sanırım... Konunun özüne geldik...
AKP ve itibarıyla Erdoğan, bu derece olumsuzluklara rağmen
seçmenin neden kendilerini tercih edeceğini düşündü? Neye gü­
veniyorlardı?
Bu sorunun sosyoloji gibi toplum bilimleri açısından açıkla­
ması var. Fakat... Bu soruya başka açıdan yanıt vereceğim...
Yaşamın merkezi beyindir.
Beyin işlevlerine göre üç bölgeye ayrılır.
Birinci bölge; beynin alt kısmını oluşturan beyin sapıdır. Be­
yin sapı; solunum, dolaşım ve sindirim gibi istemdışı çalışan
sistem merkezlerinin bulunduğu yerdir. Burası yaşamsal önem
taşır; örneğin, solunum durursa yaşam sona erer.
İkinci bölge; beyin sapından sonra gelen ve beynin orta böl­
gesini oluşturan limbik yapılardır. Limbik yapılar asıl olarak,
içgüdüsel/duygusal dürtüler/tepkiler/davranışlardan sorum­
ludur. İçgüdüsel davranışların temel amacı; beslenme, korku ve
üreme gibi biyolojik yaşamın sürdürülmesidir.
Üçüncü bölge; beynin en üst tabakasım oluşturan, entelektüel/
akılcı işlevlerden sorumlu olan beyin kabuğudur, yani korteks.
Bu önemli üç bölge birbirinden bağımsız değildir. Aralarında
sinir uzantılarıyla bağlantılar vardır ve üst merkez, alt ve orta
merkezleri kontrol eder.
Hadi... Seçmene ayıp olmasın; balıktan örnek vereyim:
Zaten çok küçük (insan beynine oranla bir nokta kadar) olan
balıkların beyninde en büyük alanı beyin sapı oluşturmaktadır.
İçgüdüleri yöneten limbik yapılar çok az yer kaplamaktadır.
Akıldan sorumlu beyin kabuğu/korteks ise yok denecek kadar
azdır. Yani...
Balıkların beyni, yaşamak için zorunlu dolaşım-solunum gibi
işlevleri yapmaya yarar. "Balık bellekliler" bu nedenle kolayca
oltaya gelir!
214

--- Sayfa 216 ---
Tabii ki seçmen balık değil. Peki ne?..
Kediden, köpekten bahsedelim. Beyinlerinde en büyük alanı,
limbik yapılar kaplamaktadır. Yani, korku-kaçmak-saldırmak
gibi içgüdüsel refleksleri öne çıkar.
Ve gelelim insana... Anlama, algılama, sorgulama, eleştirel
düşünme, akıl yürütme, neden-sonuç ilişkisi kurabilme, kendi­
sinin ve başkalarının deneyimleriyle tarihten ders alabilme gibi
entelektüel /akılcı yeteneklerle ilgili korteksini geliştirmezse, iç­
güdüsel/duygusal dürtüleriyle hareket eder.
Eğitim ailede/çevrede başlar, okulda yoğunlaştırılır ve deği­
şik kanallar aracılığıyla ömür boyu sürer. Uygulanacak eğitime
göre korteks ya gelişimini tamamlar ya da gelişemez, körelir.
Aziz Nesin'e göre; insanımızın yüzde altmışının korteksi
gelişmemiştir! Yani... Aklını kullanabilen, özgür düşünebilen,
kendi kararını kendi verebilen, sorumlulukla yaşamım düzen-
leyebilen, özgüven sahibi, kişilikli bireyin tek kılavuzu vardır:
bilim ve akıl.
Evet... Entelektüel (akılcı) yaşamı sağlayan beyin kabuğu ge­
lişmemişse, seçmen korku gibi içgüdüsel saiklerle oy kullanır!
"Aman Ergenekon darbe yapmasın" gibi!..
"Aman istikrar bozulmasın," gibi!..
"Aman din elden gitmesin," gibi!..
Bu nedenle AKP kurmayları, seçmeni terörle korkutarak ikti­
dar olacağım hesapladı ve oldu.
Birileri buna "demokrasi" diyor!..
Freud, Hitler Almanyası için "İstenmeyen Medeniyet" diyor­
du ve kavramı şöyle tanımladı: "Cumhuriyet'in yasalarım ve ku­
rallarını çiğneyerek en ilkel kan içgüdülerini hayata geçirmek!.."
"İnşam dehşet içinde bırakan bu ortama Alman halkı destek
verdi, yapacak bir şey yok," denilebilir mi?
Hep yazıyorum; arıyorum!..
Seçimlerin gericileştirdiği tezi bunun sonucudur.
Bu aramayı birlikte yapmalıyız. Geleceği başka türlü kuramayız.
Eleştirmek ile şikâyet etmek arasında fark vardır.
Eleştireceğiz, ama bunu, arayıp bularak yarını inşa etmek için
yapacağız.
Sandığın gericileştirdiğini umutsuzluk sonucu kaleme alma­
dım. Tersine... Türkiye'de en tehlikeli olan, umutsuzluğun kim­
lik haline getirilmesidir! Reddederim.
215

--- Sayfa 217 ---
Bilirim: Siyasette başarı önemlidir; ama başarı sonsuz değil­
dir; zafer yalnızca bir adımdır ve adımı atamayacak olanlar so­
rumluluğu hep başkalarının sırtına yükler; umutsuzluk aşılar.
Bundan kaçınırım.
Bugün en çok ihtiyacımız olan cesarettir.
Demem o ki: Sandığa/seçime endeksli bir mücadele dönemi­
ne son vermek gerekir; her gün-her saat mücadele şarttır.
Sandık oyununa gelmemek ve sandığa yenilmemek esastır.
Başka yol yoktur.
Geçmişimizi unuttuk... Hatırlatmama izin veriniz...
Düşünce-Eylem Kabızlığı
Tespit 1)
- Savaş kaybedildi...
- Anadolu işgal altında..
- Yunan İzmir'e çıktı; işgal genişliyor...
- Savaş Divanı bağımsızlıkçı Türk subaylarım idama mahkûm
ediyor...
- Vatanı savunan yurtseverler bin bir yalanla asılıyor...
- İstanbul münevverleri tartışıyor; "İngiliz mandası mı iyidir,
Amerikan mandası mı?"
- Kimileri Yunan işgaline karşı İtalyan işgalini savunuyor...
- İngiliz Binbaşı Noel ayrılıkçı Kürtleri örgütlüyor!
- Şeyhülislam Mustafa Sabri, "Ordunun görevi oruç tutmak­
tır," açıklaması yapıyor! Zabitler oruç tutmayanların peşinde ko­
şuşturuyor!
- İstanbul basını İçişleri Bakanı Ali Kemal'in istifa edip etme­
diği haberleriyle oyalamyor.
Ve... Diğer yanda...
- Milli bir galeyan var; ardı ardına mitingler yapılıyor.
- Dörtyol'da, İzmir'de, Antep'te, Maraş'ta, Urfa'da tüfek­
ler patlıyor. Ödemiş Jandarma Komutam Yüzbaşı Tahir, "Yiğit
Ordusu"nu kuruyor...
- Fakat... Bu heyecanın, bu direnişin, bu umudun örgütlen­
mesi ve bir merkezden yönetilmesi gerekiyor.
- Sarışın bir Kurt'un önderliğinde Bandırma Vapuru yola çı­
kıyor...
- Erzurum Kongresi... Sivas Kongresi... Anadolu ve Rumeli
Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti... İstanbul'da panikte; padişah ka­
216

--- Sayfa 218 ---
pattığı meclisi tekrar açarak Anadolu'daki milli örgütlenmenin
önüne geçmek istiyor. Padişah gölgesinde seçimler yapılıyor;
Osmanlı Bankası Yönetim Kurulu üyesi Hamit Bey, îtibar-ı Milli
Bankası eski genel müdür yardımcısı Haşan Ferit Bey, Prof. Ah­
met Selahattin Bey, Dışişleri eski müsteşarı Reşat Hikmet Bey,
Şeyhülislamlık eski müsteşarı Kemal Efendi vd. mebus oluyor!
- Osmanlı Meclis-i Mebusam'm kurtuluşun umudu gören ki­
mileri Mustafa Kemal'e ihanet ediyor. Mustafa Kemal seçilenleri
Ankara'ya davet ediyor; birlikte mücadele etme çağrısını yineli­
yor. Dinlemiyorlar; işgali Meclis-i Mebusan'ın sonlandıracağma
inanıyorlar.
- Tarih: 16 mart 1920. îngilizler İstanbul'u işgal ediyor. Kimi
mebusları Malta'ya sürüyor. Meclis-i Mebusan kapatılıyor.
- Tarih: 23 Nisan 1920. Büyük Millet Meclisi Ankara'da açılı­
yor. Ve...
O meclis insanlık tarihinde bir ilke imza atarak; "tek dişi kal­
mış canavarı" Anadolu topraklarından kovuyor.
- Osmanlı Meclis-i Mebusam'm Malta sürgünü mebusları an­
cak bu zafer sonrası 1922'de Türkiye'ye dönebiliyor...
Tespit 2)
Sosyalist Dr. Hikmet Kıvılcımlı yine yazdıklarından ötürü
Elazığ Cezaevi'ndedir...
Bir düşün inşam dört duvar arasında ne yapabilir; okur, in­
celer ve yazar!
Edebiyat-ı Cedide... Servet-i Fünun...
II. Abdülhamit döneminde/ 1896-1901 yılları arasında ya­
yımlanmış Batı edebiyatı etkisindeki Osmanlı münevverlerinin
bir edebiyat hareketiydi/dergisiydi.
Dr. Kıvılcımlı cezaevine girdiği 1929'dan çıktığı ekim 1933'e
kadar bu dergiyi inceledi. 1935'te Edebiyat-ı Cedide'nin Otopsisi
adlı kitabını çıkardı.
Dr. Kıvılcımlı eleştirilerinde hep sert oldu. Cemil Meriç, Dr.
Kıvılcımlı'nm bu tavrıyla ilgili, "Çığlıkta ahenk aranmaz," diye yazdı.
Tabu yıkıcı Dr. Kıvılcımlı Edebiyat-ı Cedide çevresi için şunu
yazdı:
- Bir avuç seçkin azınlığın, adeta bir yarı aydınlar hizb-i kalil
(oligarşisinin) temsilcisi..
- Yabancı hayranı; tercümeye büyük aşkla bağlılar ve hep iğ­
reti bir çalma duygusu içindeler...
217

--- Sayfa 219 ---
- Halk yığınlarından kopuklar...
- Geleceğe dair hiçbir umutlan yok..
- Yeni ve ilerici düşünceleri yok...
- Batılı olmak isterken hiçbir şey olamamışlardı!
Edebiyat-ı Cedide çevresi hep gericilerin hedefinde oldu; ilk
kez sol'dan bir eleştiri aldı. Dr. Kıvılcımlı şöyle yazdı:
"Şurası doğru ki, Edebiyat-ı Cedidecilerle karşıtları arasında
bir çatışma, hatta hayli çarpışma oldu. Fakat bu çatışmalarda
devrimle gericiliğin dövüşünü aramak 'öküzün altında buzağı
aramak'tan daha boş olur... Kozmopolit burjuva züppeliği ile de­
rebeyi serdengeçtiliği arasında; salon çıtkırıldımcılığı ile medre­
se ham sofuluğu arasında ipipillah, sivri külah bir klik savaşı..."
Dr. Kıvılcımlı'ya göre, konu lümpenliği, düşünce kabızlığı
vardı bu tartışmalarda...
İki tespit yaptım... Gelelim sonuca...
Bıktım kabız tartışmalardan!
Bıktım sürekli endişeli hallerden!..
Bıktım sandık fetişizminden!..
Bıktım oy tahakkümünden!..
Hele... "Aman oyumuzu ziyan etmeyelim..." deyicilerden!..
- Osmanlı Meclis-i Mebusan'a boyun mu eğelim?
- "Meclis'te yeterli parmağımız yok," diye insanımızın bozul­
masını; ülkemizin bölünmesini mi seyredelim?..
- Günlerimizi; konu lümpenliğiyle, düşünce kabızlığıyla,
umutsuzlukla, çaresizlikle mi geçirelim?..
Bıkmadan soracağım:
- Demokrasi neden salt sandığa indirgeniyor?
- Demokrasi neden salt meclisteki parmak hesabına indirge­
niyor? Oysa...
Demokrasi amaç değil; araçtır.
Demokrasi, özgürleşmenin aracı'dır.
Bizde "araç" ne yazık ki "amaç" diye yutturuluyor. Her yut­
tuğumuzda ülke biraz daha yozlaşıyor, kalitesizleşiyor, bayağı­
laşıyor. Savaşa doğru gidiyor...
Gerçek şu ki sandık, 70 yıldır Türkiye'yi gericileştiriyor.
Bilinmelidir ki: Ölçü sandık değildir. Fakat... Profesyonel po­
litikacılar... Siyaset mühendisleri... Algı yönetmenleri... Politika­
yı gelir kapısı yapanlar... El ele vermişler hepimizi oyalıyorlar,
uyutuyorlar, kandırıp duruyorlar.
218

--- Sayfa 220 ---
Sahte gündemlerin peşine takılmamak lazım...
İçi kof tartışmalarla zaman geçirmemek lazım...
"Sandık", "baraj" tahakkümüne boyun eğmemek lazım...
Demokrasinin/özgürlüklerin oy'a değil, mücadeleci ruha ih­
tiyacı var.
Asıl demokrasi görevi budur...
Asıl özgürlük mücadelesi budur.
Bu tarihi sorumluluk hepimizin omuzlarmdadır.
Unutmayınız, insan yaptığı şey'dir!..
219

--- Sayfa 221 ---
Beşinci Bölüm
CEMAAT’İH BAHÇELİ DOSYASI
Geçen yıl bir akşam...
Bizim ev, Birleşmiş Milletler gibiydi; yabancı konuklarım var­
dı. İtalyan, Alman, Fransız ortak yapımı bir belgesel hazırlıyor­
lardı: "Papa'yı Vurmak!"
Fransız ARTE, Alman ZDF, İtalyan RAİ televizyon kanalla­
rında gösterilecekti belgesel.
Sitemli konuştum. Çünkü...
Johannes Paulus (II. Jean Paul) suikastıyla ilgili yapılan tüm
haberler-belgeseller geliyor salt bir konuya kilitleniyordu: "Türk
Bozkurtlar!"
AvrupalIlar, "Türk Bozkurtlar" hikâyesini çok seviyor! Sonu­
ca/ tetikçiye kilitleniyorlardı.
Evet... Papa'yı Mehmet Ali Ağca vurdu. Ama... Papa suikas­
tında tek mesele tetikçi Mehmet Ali Ağca mı?
Dedim ki: Gelin meseleyi en başından alalım; Papa I. Johan­
nes neden Vatikan'da 33 gün yaşayabildi? Kalp krizinden öldü­
ğü açıklandı! Neden otopsi yapılmadı? Özel doktoru Prof. Gio-
vanni Rama'nın cesedi görmesine niçin izin verilmedi?
I. Johannes, Venedik patriğiydi. Papa VI. Paulus öldükten
sonra kurulan kapalı papa seçimi toplantısında; muhafazakâr
kardinallerle, yenilikçi kardinaller arasında çıkan anlaşmazlık
dolayısıyla -favori olmamasına rağmen- her iki taraf tarafın­
dan da kabul edilen papa adayı olarak seçildi. Peki 33 günde; 26
Ağustos 1978 ile 28 Eylül 1978 tarihleri arasında ne oldu?
Meselenin öncesi var; Venedik kardinali olduğunda Italyan
Mason Locası P2 (Propaganda Due) ile sürtüşmesi vardı; "Pa­
pazlar Bankası" olarak bilinen Venedik'teki "Banco Cattolica del
Veneto"nun satılmasına tepki göstermişti. Vatikan'ın mali mü­
şavirleri bankayı, P2'nin bankası olan "Banco Ambrosiano"ya 5
milyon dolar rüşvet karşılığı satmıştı.
Papa I. Johannes'in sürpriz şekilde papa olması başta P2
olmak üzere kimi çevrelerde şok etkisi yaptı. Korktukları gibi
Papa I. Johannes, göreve başlar başlamaz, hemen Vatikan'daki
220

--- Sayfa 222 ---
karanlık işlerin peşine düştü.
Örneğin, Vatikan Bankası'run başkam Başpiskopos Paul Ca-
simir Marcinkus'un ilişkilerini araştırınca Vatikan'ın neredeyse
tüm kardinal ve piskoposlarının bu işe battığını gördü!
Vatikan mali damşmanı Michele Sindona kara para aklama
uzmanıydı; Latin Amerika diktatörleriyle CIA'mn Avrupa'daki
kesişme noktasıydı.
Sonuç?.. 33 gün sonra gelen talihsiz kalp krizi!..
Belgeselcilere dedim ki: "Madem 'Papa'yı Vurmak' belgeseli­
ni yapıyorsunuz işte buradan başlayın..."
Devamını anlattım...
Papa II. Jean, 16 Ekim 1978'de göreve geldi.
32 ay sonra... Tarih: 13 Mayıs 1981.
Mehmet Ali Ağca, Vatikan'ın San Pietro Meydam'nda Papa
II. Jean'a iki el ateş etti. Papa yaralandı; Ağca yakalandı.
CIA, suikastı KGB'nin yaptırdığı dezenformasyona başladı!
Bunların başında 1968-73 yıllan arasında Ankara'da görev ya­
pan Duane Claridge vardı; ve ne tesadüf Papa'ya suikast oldu­
ğunda Roma'da görevliydi!
Bir diğer CIA görevlisi, yine Ankara'da görev yapan Paul
Henze'di!
Dayanakları Papa'mn PolonyalI olmasıydı! Güya, Polonya'da
Lech YValesa önderliğinde işçiler sosyalist yönetime karşı muha­
lefete başlamıştı ve papa en büyük destekçileriydi! Bu yorumun
karşı tezi de geçerli olamaz mı; "KGB destekçimiz Papa'yı öldür­
dü," diye ayaklanma güçlendirilmez mi?
Peki, "Türk Bozkurtlar" ile KGB ilişkisini kim, nasıl kurmuş­
tu? Bu yalandı. Ama. Duane Claridge gibi CIA ajanlarının Türki­
ye'deki MHP'lilerle ilişkisi sır değildi^
"Ruzi Nazar'ı araştırsanıza," dedim belgeselcilere! Kızıl Ordu
saflarında savaşırken esir düşüp nasıl anti-komünist olup CIA'da
çalışmaya başladığım; ABD'de hangi Türk subaylarıyla görüştüğü­
nü; Türkiye'de görev yaparken Türk milliyetçiliğinin özünü nasıl
değiştirip meseleyi sadece anti-komünizme indirgediğini anlattım...
Mehmet Ali Ağca gibi Türk tetikçilerin etkilendiği Her gün ga­
zetesini kimlerin çıkardığım, yayın politikalarını kimlerin belir­
lediğini, Papa aleyhinde neler yazıldığını söyledim.
Belgeselin prodüktörü Alman'dı; belgeselin rejisörü Alman'dı.
Bu nedenle, "Papa aleyhine haber yapan Hergün gazetesinden
221

--- Sayfa 223 ---
Enver Altaylı gibi MHP'lilor ile Alman istihbaratının ilişkisini
niye hiç araştırmıyorsunuz?" diye sordum.
Ağca'nm Papa suikastındaki görevini biliyoruz; peki ya, Al­
man istihbaratı/BND'nin elemanları Dr. Hans E. Kannapin ya
da Fritz Michel'in rolü neydi? Ya Duane Clarridge gibi CIA ajan­
larının? Varsa yoksa "Türk Bozkurtlar"!.. Kızgınlığım buna...
Geliyorlar Türkiye'ye, bin kez "Türk Bozkurtlar" belgeselleri-
filmleri yapıyorlar. Yahu... Bu tek olgu Papa Suikast'ım aydınlata­
bilir mi? Vatikan'ın karanlık ilişkileri bilinmeden, perde arkasında­
ki "kukla oynaücıları" ortaya çıkarılmadan suikast çözülebilir mi?
İtalyan P2 Mason Locası kurucusu ve başkanı Kont Licio Gel-
li bilinmeden bu suikast anlaşılabilir mi? Locadaki takma ismi
"kuklacT'ydı. Faşist Mussolini taraftarıydı; Franco'nun yanın­
da Ispanya'da Cumhuriyetçilere karşı savaştı. Hitler'in adamı
Hermann Göring'in güvenini kazandı. Savaş sonunda CIA için
çalışmaya başladı. 1970'lerde İtalya'da merkez sağcılar ile komü­
nistlerin hükümet kurmasını CIA'dan aldığı paralarla -terörü
artırarak- önlediği açığa çıktı. Tetikçi olarak kullandığı Frances-
co Pazienza ile Stephano Delle Chiaie'nin Abdullah Çatlı ve eki­
biyle ilişkisi olduğu yazıldı; Gladio'nun tetikçilerinin bağlantıla­
rı bilinmeden bu suikast aydınlatılabilir mi?
P2 kurucusu Gelli, "gerilim stratejisi" uzmanıydı...
Tarih: 17 Mart 1981.
Polisler Gelli'nin villasını bastı; devleti ele geçirmeyi planla­
yan 962 kişilik P2 listesi bulundu.
İtalya ve Avrupa'nın gündemi buydu. Ve fakat... Ağca'mn 13
Mayıs'ta sıktığı kurşunlarla İtalya'da gündem bir anda değişiverdi!
Meraklı olanlar bu olayları Reis; Gladio'nun Türk Tetikçisi kita­
bından okuyabilir... Belgeselci konuklara sonuç olarak dedim ki:
Buzdağımn deniz üstündeki kısmım "görmek" kolaydır; önemli
olan denizin altındaki "derin" bölümüdür!.. Kandırılmış, kulla­
nılmış ve işleri bitince bir köşeye fırlatıp atılmış zavallıları değil;
asıl "kukla oynatıcılarının" belgeselini yapmak gerek...
Kim mi bunlar?..
"Oyun Masası"ndaki Tetikçi
Tarih: 4 Şubat 2015...
Haluk
Kırcı,
denetimli
serbestlik
kapsamında
Bursa
Cezaevi'nden tahliye edildi.
222

--- Sayfa 224 ---
Medyada bir kafa karışıklığı var; Haluk Kırcı ne zaman ceza­
evinden çıksa, Bahçelievler Katliamı Davası'ndan tahliye olduğu
sanılıyor! Oysa...
Kırcı, 7 kez idam cezası aldı...
- 12 Nisan 1991'de 3713 sayılı TMK değişikliğiyle ölüm ceza­
sı alıp 10 yıl yatanların tahliyesi sağlandı. 11 yıldır hapiste olan
Kırcı, 26 Nisan 1991'de Bursa Cezaevi'nden çıktı. "Yanlış oldu;
7 kez idam cezası alan birinin, ceza aritmetiğine göre 36 yıl yat­
ması gerekir," denildi. Haluk Kırcı aranmaya başlandı. Bu nasıl
aranmaysa evlendi; şahitliğini Mehmet Ağar yaptı.
- 25 Ocak 1996'da yakalandı; Susurluk Çetesi işbaşındaydı,
aynı gün firar etti!
- 10 Ocak 1999'da yakalandı... Bu kez...
- 22 Aralık 2000'de "Rahşan Affı"yla idam cezası kaldırıldı.
Ölüm cezaları ağırlaştırılmış müebbete çevrildi. İnfaz indirimi
yapıldı; 30 yıl, 25 yıla düşürüldü.
- 18 Mart 2004'te Haluk Kırcı tahliye edildi. Fakat...
Yine yanlış hesap yapıldığı için tekrar aranmaya başlandı.
Çok geçmedi, Ukrayna'da yakalandı. 4 Şubat 2005'te Kartal
Cezaevi'ne kondu.
- 28 Mayıs 2010'da tahliye oldu.
Çok geçmedi; 8 Şubat 2011 tarihinde tekrar cezaevine girdi.
Bu son cezaların Bahçelievler Katliamı'yla ilgisi yoktu. Çün­
kü... Haluk Kırcı'nın Susurluk Çetesi Davası'ndan kesinleşmiş
4 yıl; ve bir işadamını cezaevine çağırıp tehdit ederek 5 milyon
dolar istemesi nedeniyle 6 yıl 8 aylık mahkûmiyet kararı vardı.
Ayrıca... Bahçelievler Katliamı cezaları 2012'de çıkarılan 6352
sayılı 3. Yargı Paketi'yle "affa" uğratıldı! Türkiye'de "bir görün­
mez el" yıllardır bu davanın üzerini örtmeye çalışıyor.
Yaşları 20 ile 26 arasında değişen yedi üniversitelinin katle­
dilmesinin üzeri örtülmek isteniyor. Bakınız... İntikam peşinde
değiliz. Adalet arıyoruz. Bu arayış Haluk Kırcı için de geçerli.
Anadolulu 20 yaşındaki bir genç kimler tarafından nasıl "ölüm
makinesi" haline getirildi?
Kim bu Haluk Kırcı? Tetikçiliğe giden yolu kimler döşedi?
Erzurum'da Kırcı ailesinin dördüncü çocuğu olarak 1958'de
doğdu. Babası elektrikçiydi. Ortaokulda annesini kaybetti. Kade­
re isyan etti; "Eğer Allah varsa, o kadar orospu dururken neden
benim annemi yanma aldı?" Üç yıllık okulu beş yılda bitirebildi.
Demir doğramacı yanma çırak verildi. Yapamadı.
223

--- Sayfa 225 ---
Ağabeyi sayesinde Genç Ülkücüler Derneği'ne gidip gelmeye
başladı. "Yeni bir kimlik kazanmıştım," diye yazacaktı yıllar sonra.
15'inde belinde silah taşımaya başladı. Kavgacıydı; lisede "okula
gelmemesi" şartıyla mezun edildi. Üniversite sınavım kazanamadı.
Ankara'ya geldi; Ülkü Ocağı referansıyla Gazi Eğitim Ensti-
tüsü'ne kaydettirildi.
Ankara'da ilk eylemi Bahçelievler Son Durak'taki bir solcu
kooperatifine bomba atmak oldu. "Bomba Amerikan malı"ydı!
Kısa sürede Ankara'daki eylemci gençlerin önde gelen ismi
oldu. Kod adı "İdi Amin"di.
Alparslan Türkeş'in korumalığım da yaptı; çantasım da taşı­
dı. Keza... MHP genel merkezi Bahçelievler'deydi; bu semti sol­
culardan "temizlemek" için Kredi Yurtlar Kurumu Nene Hatun
Yurdu'na yerleştirildi.
Sonra... Bahçelievler Katliamı'nda yedi solcu genci katlettiler.
Haluk Kırcı, Zamanı Süzerken kitabında şöyle yazdı:
rHiÇbiri1™2 bilgilenmenin, kültürün, öğrenmenin, aydınlan­
manın gerçek savaş olduğunun farkında değildik. 'Oyun masa­
sı' öyle kurulmuştu; bu oyunda bu sayılanlara yer yoktu. Hatta
bütün bunlardan uzaklaşmak oyunun başlıca kuralıydı. Oyunun
hedefi; oyuncuları, sembollerle ve totemlerle uğraştırarak birer
keskin inançlı yapmak ve yok etmekti."
~
Haluk Kırcı kitabında "oyun masası"mn kimler tarafından,
nasıl kurulduğunu yazmadı.
Ben yazayım...
"Oyun Masası"ndaki CIA Ajanı
Adı, Ruzi Nazar...
Özbekistan'ın Margilan şehrinde 21 Ocak 1917'de doğdu...
Ailesi ipekçilikle uğraşıyordu.
Liseyi bitirdikten sonra Komünist Parti'nin gençlik örgütün­
de çalışmaya başladı.
Taşkent'te Planlı İktisat Teknikumu'nda ekonomi okudu.
Sonra, Pedagoji Enstitüsü'ne devam etti. Genç Leninci dergisinde
çalıştı.
1939'da Kızıl Ordu'ya alındı. Piyade asteğmendi.
İkinci Dünya Savaşı'nda Odessa'daydı. Almanlara esir düş­
tü. Hitler'in kurdurduğu "Türkistan Lejyonu"na katıldı. Alman
Propaganda Bakanlığı'mn radyosunda çalıştı.
224

--- Sayfa 226 ---
Savaş sonrasında Almanya'da ABD istihbaratçılarıyla temasa
geçti. (ABD Başkanı Theodore Roosevelt'in oğlu) Amerikan As­
keri Ataşesi (sonra CIA istasyon şefi olarak Ankara'ya atanacak)
Archibald Roosevelt aracılığıyla ABD'ye gitti.
New York'ta CIA'nın kurduğu Amerika'nın Sesi radyosunda
görev yaptı.
Archibald'ın ablası Ethel Roosevelt aracılığıyla resmen CIA
görevlisi oldu. Yıl, 1954'tü. (Bu aileden Kim Roosevelt, CIA'nın
Ortadoğu ve Güney Asya şubelerinin başında yer aldı.)
Ve yıl: 1955...
Ruzi Nazar,
Teksas Arlington'daki evinde Amerikan
Harp Akademisi'ni bitiren ve Washington'da NATO Daimi
Komitesi'nde görev yapan Binbaşı Alparslan Türkeş'le tanıştı.51
Ruzi Nazar, ABD'de Türkeş aracılığıyla, CIA'da istihbarat
eğitimi alan Yüzbaşı Fuat Doğu ile tanışü.52
Çok geçmedi... Yıl 1959...
Ruzi Nazar, ABD'nin Ankara Büyükelçiliği'ne istihbarat gö­
revlisi olarak atandı. Ankara Bahçelievler'de eski Genelkurmay
başkanlarmdan birine ait bahçeli bir ev kiraladı.
6 ay sonra 27 Mayıs 1960 müdahalesi oldu...
İlk önemli görevi; 27 Mayıs'ın lideri Cemal Gürsel'e başya­
veri Agasi Şen aracılığıyla ulaşarak, "ihtilalin kudretli albayı"
Türkeş'in, "sol cunta" Cemal Madanoğlu ekibi tarafından öldü­
rülmesini önlemek oldu.
Ruzi Nazar, 1962 ve 1963'teki Talat Aydemir ayaklanmaları­
na yakından tanıklık etti. Yeni MİT Yasası'ndan, Komünizmle
Mücadele Derneklerinin53 kurulmasına kadar çok alanda faaliyet
gösterdi.
Ruzi Nazar, Türkiye'de çalıştığı 11 yıl boyunca çok önemli
ilişkiler kurdu. Örneğin, işadamı Ayhan Şahenk, -kiminle evle­
neceğini danışacak kadar- yakın arkadaşı oldu!
MİT Müsteşarı Fuat Doğu ile birlikte TSK'daki solcu subayla­
rı tasfiye eden, idamlara ve aydın kıyımına yol açan 12 Mart 1971
Askeri Darbesi'ni başardıktan sonra Washington'a döndü. Kısa
bir süre sonra Almanya'ya gönderildi.
51 Bu görüşmede ileride 27 Mayıs 1960 harekâtına katılacak Askeri Ataşe Agasi Şen
de vardı. Ve Türkeş yurda dönünce Çankırı'ya "özel savaş öğretmeni" olarak
atanacaktı.
52 Fuat Doğu, 1962'de MAH -yeni adıyla MİT- başkanı olduğunda Ankara'daki
binayı CIA ajanlarıyla birlikte kullandı.
53 Bu demeğin Erzurum'daki kumcuları arasında Fethullah Gülen de vardı.
225

--- Sayfa 227 ---
Bir gün...
Ruzi Nazar'ın Almanya Bonn'da kapısını Enver Altaylı çaldı.
Yeni İstanbul gazetesinde çalışırken tanışmışlardı. Türkeş ve Fuat
Doğu gibi ortak tamdıkları vardı.
Enver Altaylı, 1963'teki Talat Aydemir Ayaklanması'na ka­
tıldığı için kovulan Harp Okulu öğrencilerdendi. Ardından Fuat
Doğu tarafından MIT'e alınmıştı ve kod adı "Ümit"ti. Uzmanlaş­
ması için Almanya'ya gönderilmişti.
Enver Altaylı, MÎT'ten "ayrıldıktan" sonra, 1973'ten 12 Eylül
1980 Darbesi'ne kadar geçen süreçte, Türkeş'in en yakınındaki
isim oldu.
Almanya'da MHP'nin parti müfettişliğini yaptı.
İstanbul'da MHP'nin günlük gazetesi Hergün'ün genel yayın
yönetmeni oldu.54
Enver Altaylı gazeteci olarak Mart 1980'de gittiği Bonn'da,
her daim yaptığı gibi ABD Büyükelçiliği'nde Ruzi Nazar'ı ziya­
ret etti.
Nazar, akşam eve gelmesini istedi. Yemekten sonra Nazar,
Altaylı'ya şöyle dedi:
"Türkiye'de yakında darbe olacak. Ama bu aşağıdan cunta
harekâtı değil. Yüksek komuta kademesinin yani Genelkurmay
başkanı ve dört kuvvet komutanının yöneteceği bir darbe. Terör ve
anarşiye karşı olağanüstü tedbirlerin yanı sıra yeni bir sistem geti­
recekler."
Bugün artık biliniyor ki Gladio'nun Türk tetikçileri darbenin
meşruiyeti için daha çok kan döktü. Askeri darbeden sonra bu
tetikçilerin kimileri hapis yattı, kimileri yeni görevler için yurt-
dışma kaçırıldı.
Örneğin... Alman istihbaratı (BND) görevlisi olup, MHP (ve
Ilıcakların Tercüman gazetesi) ile yakın ilişkisi olan Dr. Hans
E. Kannapin ve Fritz Michel kendileriyle çalışması için Enver
Altaylı'ya teklif götürdü. Tanışıklıkları eskiydi... Altaylı 9 Şubat
1976 günü, Paris'ten Türkeş'e yazdığı mektupta temaslarını an­
latmaktaydı:
- "4 Mayıs 1976 günü Dr. Kannapin Köln'e gelecek, burada
beni Alman iç istihbarat teşkilatı Türkiye masası başkamyla ta­
nıştıracak."
54 Enver Altaylı yazdığı Ruzi Nazar: CIA'nın Türk Casusu adlı kitabım, Hergün'de
birlikte çalıştıkları Taha Akyol aracılığıyla Doğan Kitap'tan çıkardı. Hergün'ün,
Papa ve Abdi İpekçi suikastındaki azmettirici rolü hiç araştırılmadı. Düşünün ki,
İpekçi'nin gazetesi Milliyet'e Taha Akyol köşe yazarı yapıldı!
226

--- Sayfa 228 ---
- Bay Kannapin'e telefon ettiğimde o da sordu; 'Türkeş Bey
mayıs ayında gelecek mi?' diye. Albayım, mayıs ayında gelmeyi
düşünüyor musunuz? Ruzi Bey de aynı soruyu yöneltti."
Ruzi Nazar, Michel ve Dr. Kannapin... Alman Nazi generali
olup İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra CIA'nm ve BND'nin kuru­
luşunda yer alan Reinhard Gehlen'in öğrencileriydi.
Uzatmayayım...
"Oyun masası"ndaki Ruzi Nazar emekli oldu. Sonra nerede
ortaya çıktı dersiniz?
Fethiye'deki Alevi Mezarlığı'nda!..
Bir hayat düşünün ki:
Gençlik yıllarında komünist...
1939'da Kızıl Ordu'nun neferi...
Nazilere esir düşmesiyle anti-komünist olan istihbaratçı...
Uzun yıllar CIA ajanı olarak dünyanın dört bir yanında görev
yapan casus...
Soğuk Savaş başlangıcında 11 yıl Türkiye'de görev alan; Türk
milliyetçiliğinin esaslarım kökten değiştirerek, milliyetçileri
anti-komünist çizgiye getirerek kardeşi kardeşi kırdıran darbe
planlayıcısı...
Afganistan'daki CIA operasyonunun kilit adamı...
Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra CIA'nın Türki cumhuri­
yetlere hâkimiyet için kullandığı en değerli eleman... Sonra...
Sonrası kayıp!
Bu bilinmeyen adam geldi -ve belki de kaçtı demeliyiz- gizli­
ce Antalya Side'ye yerleşti. Ve 30 Nisan 2015'te öldü.
Sonrası inanılmaz!
Tarih: 19 Nisan 2015.
Fethiye Belediyesi'ne ait huzurevine 98 yaşında bir yaşlı er­
kek getirildi.
Getiren 65 yaşındaki oğluydu. Babasını, Antalya Manavgat'ın
yazlık beldesi Side'den getirmişti. Fakat...
Huzurevinin 98 yaşındaki yeni misafiri ağır hastaydı. Fethiye
Ağır Hasta Bakım Empati Merkezi'ne yatırıldı. Aradan 11 gün
geçti. Hasta yaşlı adam, 30 Nisan gece yarısı öldü.
Babasını büyük bir gizlilik içinde huzurevine yerleştiren oğul,
bu kez aynı gizlilik içinde mezar yeri aramaya başladı.
Sonunda... Fethiye'de "Alevi Mezarlığı" olarak bilinen Foça
Mahallesi'ndeki mezarlığa gizlice defnettirdi.
227

--- Sayfa 229 ---
Bu sessiz sedasız defin işleminde, huzurevi müdürü Âdem
Güngör ile özel cenaze hizmeti veren Zeki özden ve iki mezarlık
görevlisi vardı!
Nedense... Oğul, cenaze işlemini Foça Mahallesi muhtarı İl­
ker Can ile bu iki kişi dışında herkesten gizledi.
Öyle ki... Fethiye Belediyesi ile mezarlıklar müdürlüğü dahi
konudan habersizdi. Gömüldüğüne dair hiçbir resmi kayıt ve
tutanak yoktu! Resmi belgelerde böyle bir defin yoktu! Üstelik...
Mezarın başındaki tahtada ne bir isim ne de bir numara vardı!..
Ölüm belgesindeki bazı yerler boş bırakılmıştı!..
Gizlice defnedilen Ruzi Nazar'dı. 21.01.1917 doğumluydu;
baba adı, Camşid Umirzakoğlu idi ve anne adı belgede yoktu
ama Tacinisa'ydı. Diplomat değil, CIA ajanıydı... Demek sahte
kimlik taşıyordu, normal.
Ölen kişi CIA ajanı Ruzi Nazar'dı. Ve onu gizlice Fethiye'de- ‘
ki Alevi Mezarlığı'na defnettiren kişi 65 yaşındaki oğlu Erkin
Nazar'dı!..
Babasını; ABD ya da anne-babasının mezarının bulunduğu /
doğduğu Özbekistan topraklarına değil de neden alelacele ve
gizlice Türkiye'ye gömdü? Veya...
Ruzi Nazar, bir Alman Nazi subayının kızı Ermelinda Roth'la
evliydi; neden eşinin yanına ABD'de defnedilmedi?
Ayrıca... Cenaze neden hızlı defnedildi? Ruzi'nin kızı Sylvia
(Zülfiye) Nazar ve torunları Jack, Clara, Lily ile damadı Darryl
McLeod'un gelmesi neden beklenmedi?55
Erkin Nazar babasının ölümünü; Türkiye, Özbekistan, Al­
manya ve ABD'deki "istihbaratçı çalışma arkadaşlarına" da ne­
den haber vermedi? Keza...
Alparslan Türkeş'in çocukları aile dostuydu; onların da ha­
beri yoktu.
MİT ajanı Enver Altaylı, Ruzi Nazar'ın manevi oğluydu; hak­
kında övücü kitap yazdı. Bir adım ötede Manavgat'ta oturuyor­
du; o bile cenazeye çağrılmadı.
Tüm bu gizlilik nedendi?.. Soğuk Savaş döneminde Türki­
ye'deki darbelerin, provokasyonların, suikastların arkasındaki
isimlerden biri olarak bilinen CIA ajanı Ruzi Nazar'ın bu son
yolculuğunun sırrı, gizemi neydi?
55 Sylvia Nazar'ın, Nobel ödüllü matematikçi John Nash'in hayatını yazdığı kitap,
filme uyarlanmış, Oscar kazanmış ve ülkemizde Akıl Oyunları adıyla gösteril­
mişti. Keza, gazeteci de olan Sylvia Nazar, bu kitabıyla dünyanın en önemli
gazetecilik ödüllerinden Pulitzer'e aday gösterilmişti!
228

--- Sayfa 230 ---
Türkiye üzerinde büyük oyunları planlayanlardan Ruzi
Nazar'ın yaşamı gibi ölümü de sırlarla doluydu.
Ruzi Nazar'm kodlarım ve şifreleri çözmek zor...
"Oyun masası"nda Türkler yok mu sanıyorsunuz?
Birini yazayım...
"Oyun Masası" ndaki Hitlerci İşadamı
Gazete köşesinde öldüğü gözüme çarpan...
98 yaşındaki bir adamı yazmalıyım.
Gazeteler "işadamı" ya da "eski siyasetçi" diye verdi haberi.
Oysa cenaze sıradan bir cenaze değildi! Uğur Mumcu'nun "Mu­
rat Bayrak bilmecesi çözülmeden 12 Eylül öncesi ve sonrası yete­
rince anlaşılamaz," sözü geldi aklıma.
Sadece bu mu? Hakkında anlatılacak çok bilgi vardı...
Adı, Murat Bayrak...
Dünyanın Bolşevik Devrimi'yle yeni döneme başladığı
1917'de Yugoslavya Krallığı'nda doğdu. Gençliği, Hitler'in dün­
yayı savaşa doğru götürdüğü döneme denk geldi.
Murat Bayrak, Nazi oldu.
Hitler'in Yugoslavya'yı işgal etmesine destek verdi. Boşnak-
lardan kurulu 13. SS Waffen Dağ Tümeni'nde görev yaptı. İşgale
direnen Titocu sosyalistlerle mücadele etti.
Naziler kaybedip de Yugoslavya sosyalist olunca Türkiye'ye
kaçtı. Yugoslavya'da kalsa kurşuna dizilecek olan Bayrak, nasıl­
dır bilinmez, Türkiye'de kısa sürede tül fabrikası sahibi olacak
kadar zenginliğe kavuştu!
Türkiye'ye Nazi altınlarıyla mı gelmişti?..
Özgeçmişinde Almanca, İngilizce, Fransızca ve Yugoslavca
bildiği yazan Bayrak, Hitler'in "ari ırk" teorilerini hatırlatırca-
sma "Üstün yetenekli insan para kazanır," sözünü sıkça söy­
lerdi.
Sancak Tül'ün patronu Murat Bayrak siyasetle de yakından
ilgilendi.
1960'h yılların sonunda "ülkücü komandoları" finanse eden­
lerden biriydi.
1973 seçimlerinde Adalet Partisi'nden Çanakkale milletvekili
adayı oldu. Onu siyasete sokan Demirel'in eski bakam Bitlis do­
ğumlu Refet Sezgin'di.
Bayrak, camilere tül yardımı yaparak milletvekili seçildi.
229

--- Sayfa 231 ---
Seçilir seçilmez Demirel'i eleştirmeye başladı; Demirel'i "ye­
teri kadar sağcı" bulmuyordu.
Bayrak'a göre sol, şiddet dahil her yol kullanılarak bastırıl-
malıydı...
Murat Bayrak'ın gündeme gelmesi ne milletvekili olması ne
de tül ticaretiyle oldu: Devlet kredisiyle Ayvalık Sancak Tatil Kö-
yü'nde kurduğu "ülkücü komando" kampıydı.
O dönem kampın foyasını Cumhuriyet gazetesinden Hikmet
Çetinkaya meydana çıkardı. Bir tekne kiraladı, kampa yaklaştı
ve olan bitenin fotoğrafını çekti. Kampın eski görevlilerini bulup
konuştu. Murat Bayrak'ın "adamları" ülkücü gençleri kampa ta-
şıyor; kampta silah kullanmayı, yakın dövüş yapmayı öğretiyor­
lardı. Gençler kamuflaj kıyafetleri giyiyor, postallarla geziyor,
başlarında kep taşıyorlardı. Bayrak'ın Yugoslavya'da Nazi oldu­
ğu günlerdeki gibi giyiniyorlardı!
Kampı; MHP lideri Türkeş'in dışında -bugünlerde kurucusu
olduğu AKP'ye demokrasi eleştirileri yapan- Nevzat Yalçıntaş
gibi dönemin anti-komünistleri ziyarete geliyordu!
Bayrak'ın fabrikasında asayişi de bu kampta yetiştirdiği ko­
mandolar sağlıyor, iş görüşmelerini onlar yapıyor, "sendika" ya
da "grev" diyeni dövüyorlardı.
Elazığ'da Ecevit'e saldıranlar, İzmir'de CHP Milletvekili Sü­
leyman Genç'i bıçaklayanlar bu kamptan çıkmıştı.
Bayrak, komandolarını gizlemeye pek de gerek duymu­
yordu. Örneğin... AP'nin Çanakkale İl Kongresi'ne bir manga
komandoyla gidip bilerek gazetelere haber oldu. Bayrak ko­
nuşmasında, solculara karşı sertleşmediği için genel başkanını
AP nin başında bir Demirel kâbusu mevcuttur," diyerek yer­
den yere vurdu. Komandoların korkusundan kimse de yerinden
kalkıp tek söz söyleyemedi.
Hitler'in köpeği olacak da, Murat Bayrak'ın olmayacak mı?
Murat Bayrak'ın dikenli tellerle çevrili Ayvalık'taki tül fabri­
kasını komandoların yanı sıra kurt köpekleri koruyordu. Bayra-
k'm en sevdiği köpeğinin adı "Paşa"ydı.
Bir gün... işçiler ile komandolar arasında yaşanan gerilimde;
kimine göre komandoların ateşiyle, kimine göre işçilerin korun­
ma refleksiyle vurulan Paşa öldü. Bayrak fabrikanın ortasına kö-
peği için bir anıt-mezar yaptırdı. Mezar taşında şu yazıyordu:
Burada komünist köpeklerin kurşunuyla ölen milliyetçi asil
kurt (Pacha) yatıyor. (10.9.1976)"
230

--- Sayfa 232 ---
Bu arada... Bayrak bir de siyasi ayrılık yaşadı: AP'den MHP'ye
transfer oldu. Ayrıca...
MİT'çi Enver Altaylı'nın, Taha Akyol'un yönettiği Her gün'de
yazmaya başladı... Türkeş'in dış ilişkilerini organize etti.
Alman Der Spiegel dergisi, eski Nazi ve aşırı sağcı Alman Bav-
yera Başbakanı Franz Josef Strauss'un bağlantılarını deştiğinde
Türkeş ve Bayrak'la yaptığı görüşmeler, mektuplaşmalar buldu.
Bayrak 2 Mayıs 1978 tarihinde Strauss'a yazdığı mektupta
şöyle diyordu:
Gerçekten de Türkiye büyük tehlikeyle yüz yüzedir. Bu
tehlikenin en somut kanıtlarından biri, tarihte ilk kez Sovyet
Genelkurmay Başkanı'mn resmen Türkiye'yi ziyaret etmiş ol­
masıdır. Bu öyle bir gelişmedir ki sonunda Türkiye'nin Batı it­
tifakından ayrılmasına yol açabilir...
Bayrak'm milliyetçiliği; azılı bir komünizm düşmanlığı ve
yüksek dozda Batı hayranlığına dayanıyordu. Örneğin...
Ecevit, ABD'ye kafa tutarak haşhaş ekim yasağım tanımayın­
ca "Amerikalı dostlarımızla derhal sıkı temas kuralım," diyerek
ayağa kalktı.
Onun milliyetçiliğinin ana çizgisini Avrupa Ülkücü Türk
Dernekleri Federasyonu eski Genel Başkanı Lokman Kondakçı
şöyle anlatacaktı: "En fanatik solcu düşmanı Murat Bayrak'tı; so­
la karşı her metotla mücadele etmeyi savunurdu...
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'ne gelindiğinde Murat Bayrak
MHP Genel İdare Kurulu üyesiydi. Darbe; tüm MHP yönetimini
tutuklarken tek isme dokunmadı: Murat Bayrak!
12 Eylül'ün Ankara Sıkıyönetim Savcısı Nurettin Soyer'e bu­
nun sebebini soran Uğur Mumcu şu yanıtı aldı: "MHP'ye para
yardımı yapan bütün işadamlarını sorguladım, ama emniyetten
bize Murat Bayrak'la ilgili kayıt gelmediği için soruşturma aça­
madık."
Sadece emniyetten değil, askerden de bir soruşturma tale­
bi gelmemişti. Ve Bayrak, 12 Eylül'de elini kolunu sallayarak
ABD'ye gitti.
Uğur Dündar'a verdiği röportajda yurtdışma çıkışta bir so­
run yaşasa, "Birileri gelip beni helikopterle alırdı," diyecek ka­
dar destekçilerine güveniyordu.
Sola karşı en sert eylemleri öneren Bayrak, tereyağından kıl
çeker gibi sıyrılıp gitmişti.
231

--- Sayfa 233 ---
No diyor çok bilmiyor: "12 Eylül, terörü bitirmek için yapıl­
dı!" Terörü yaratan onlardı oysa!
Murat Bayrak, ABD'den sonra Almanya'nın Bonn şehrine
yerleşti.
Uğur Mumcu onu yine buldu. Almanya'da sağcı bir gazete­
nin basın kartını taşıdığım yazdı.
Bayrak'ın sırları asıl bundan sonra patladı...
Frank Terpil ve Edwin Wilson iki eski CIA ajanıydı...
CIA'dan sonra Delex International isminde bir şirket kur­
muşlar, dünyadaki terör örgütlerine silah satıyorlardı.
Derin ABD'nin bu iki eski ajanı bir süre sonra "sistemin dı­
şına" çıktı. Silah kaçakçılığı yaparken ABD karşıtı kimi yasadışı
örgütlere de silah satmak gibi "hata" yaptı!
FBI, bu iki istihbaratçının New York'taki ofisini bastı. Ve...
CIA ajanı Terpil'in ajandasında "Sancak Tül" yani Murat
Bayrak'la bağlantılarını gösteren deliller buldu. Terpil, Murat
Bayrak'a silah gönderdiğini itiraf etti.
Evet... Anti-komünist Bayrak'ın komando kamplarında ör­
gütlenen gençlerin silahlan eski CIA'cılardan geliyordu...
Zaman değişiyordu...
Ülkücülerin yerini İslamcılar alıyordu...
Uğur Dündar a 3-6 Aralık 1986'da verdiği röportajda Bay­
rak'ta ciddi değişimler göze çarptı.
Türkiye'de "kimileri" gibi Bayrak da "ülkücülüğü" bırakıp
İslamcı olmuştu! Artık Atatürk ve Cumhuriyet karşıtıydı.
Bir dönem "derin devlet" için komando yetiştiren Bayrak,
"Diyanet İşleri dediğiniz yer, devletin muayyen ideolojisine
uşaklık etmektedir," diyerek Siyasal İslamcı karaktere bürünü-
vermişti!
Murat Bayrak ın; Almanya'da "Anadolu İslam Cumhuriyeti"
ilan eden, tahta tüfeklerle gösteriler düzenleyen, "Kara Ses" la­
kaplı Cemalettin Kaplan'ın arkasındaki isim olduğu ortaya çık­
tı. Kaplan'a Almanya'da oturma izni alan ve onu finanse eden,
eylemlerini şekillendiren isimdi. Zaten... Kaplan da Bayrak için
Kader arkadaşıyız," ifadesini kullamyordu.
Uğur Dündar a verdiği röportajda, "Planımız gereğince Tür­
kiye'ye döneceğim. Ordumuz yok ama aslında şart değil. Hu-
meyni İran'a döndüğünde onu karşılayanların silahı var mıydı?
232

--- Sayfa 234 ---
Daha sonra silahı Şah'm ordusundan sağladı," diyen Bayrak, he­
definin Türkiye'nin İslamlaşması olduğunu ortaya koyuyordu.
Sonuçta... Murat Bayrak başarısız oldu. Ve...
Yerine Fethullah Gülen'ler sürüldü... Dönem "Ilımlı İslam"
dönemiydi...
Uzun yıllar ortalıkta görünmeyen Murat Bayrak 2012 yılında
sessizce Türkiye'ye geldi.
Sesi bir daha hiç çıkmadı; o artık "Gladio emeklisi"ydi!
Geçtiğimiz yıl çocuklarının miras kavgasıyla gazetelere man­
şet oldu. Bayrak'ın serveti 15 milyarı bulmuştu.
98 yaşında hayata veda etti.
Gazetelerden bekledim ki Bayrak hakkında bilgiler yazılsın...
Unutulup gitmişti...
Murat Bayrak'ın;
- ABD'lilere "Askerlerle değil, muhafazakârlarla yol alın,"
teklifinde bulunduğu 45 sayfalık rapor; veya
- Dev-Yol davasında Oğuzhan Müftüoğlu'nun Murat Bayra-
k'm CIA ile bağlantısını anlattığı savunması; ya da
- samimi ülkücülerin Murat Bayrak'ın kendilerini nasıl kış­
kırttığım söylemeleri unutulup gidecek mi?..
Nazi Selamı
Stefan Lux'ü bilir misiniz?
Yahudi asıllı; Çek vatandaşı bir gazeteci, şair ve yazar.
Birçok kişi adını bile duymamıştır.
Costa-Gavras'ın Amen filmini izlemeseydim belki ben de
Lux'ten haberdar olmayacaktım. Filmde Lux ilk sahnede görü­
nür. Cebindeki tabancasım kontrol eder, Milletler Cemiyeti bi­
nasına girer. Uzun koridorlardan geçer. Toplantı salonuna girer.
İçeride dünyada olan bitene dair soğuk ve sıkıcı konuşmalar
yapılmaktadır. Diplomatların şaşkın bakışları altında çıkardığı
bildirileri dağıtır. Ve salondakilerin hepsinin yüzlerine haykırır:
"Adım Stefan Lux. Benbir Yahudi'yim. Y ahudiler Almanya'da
katlediliyorlar. Ve dünya buna aldırmıyor. İnsanların yürekleri­
ne ulaşmanın başka bir yolunu bulamadım.
Cebinden çıkardığı silahı kalbine doğrultur ve ateş eder!
Lux, 47 yaşında o salonda hayata gözlerini yumdu.
Tarih 3 Temmuz 1936'ydı.
233

--- Sayfa 235 ---
Gazeteci Lux'ün amacı, Avrupa'nın ortasında Yahudilere
cadı avı başlatılırken dünyanın buna sessiz kalmasını protesto
etmekti.
Size bu hikâyeyi neden mi anlattım? Kimin eli kimin cebinde
bilmeniz için...
Geçen yıl İngiltere'yi Nazi selamı sarstı!
İngiltere'nin en çok satan tabloid gazetesi The Sun, Kraliçe II.
Elizabeth in 1933 yılında "Nazi selamı" verirken çekilen görün­
tülerini manşetten yayımladı. Ortalık karışta.
Görüntülerde o dönemde yedi yaşında olan İngiltere Kraliçe­
si II. Elizabeth, kız kardeşi Margaret, Ana Kraliçe ve Elizabethan
amcası eski Kral Edward görülüyor. Ekip Nazi selamı verirken
bayağı eğleniyor.
Elizabethan görüntülerini izlerken aklıma birkaç yıl sonra
kalbine kurşun sıkan Stefan Lux'ün canlandırıldığı o film geldi.
Çunku, Batı'mn Hitler'in yükselişini nasıl izlediğini, nasıl destek
verdiğini düşündüm.
İkinci Dünya Savaşı üzerine yapılan hemen her çalışmada İn­
giltere ve Fransa Hitler'e en hafif ifadeyle sessiz kalmakla eleşti­
rilir. Hitler Doğu Avrupa'yı "Lebensraum" (hayat sahası) olarak
nitelerken, bu iki ülke de onun sırtını sıvazladı.
İngiliz Bakan Halifax 1937'de Almanya'yı ziyaret etti. Bu zi­
yaretin anlamı; Hitler'in, Doğu Avrupa'ya yürümesi halinde İn-
gilizler ses çıkarmayacaktı!
Nihayetinde Hitler Avusturya'yı aldıktan sonra, bu ülkenin
Hitler'le işbirliği yapmasını iki ülke de suskunlukla geçiştirdi.
Sovyetler Birliği'nin "Hitler'e karşı birlik olalım," önerisini iki
ülke de reddetti. Öyle ki... Çekoslovakya'nın kaderinin çizildiği
Münih Konferansı'na Sovyetler Birliği'ni çağırmayarak asıl düş­
manlarının kim olduğunu gösterdiler.
Hitler'i iktidara getirmek ve soykırıma destek için Hugo
Boss'tan Deutsche Bank'a Alman sermayesinin, Rockefeller
Foundation dan Standard Oil'e uluslararası finans kuruluşları­
nın nasıl çalıştığım da hatırladım.
Hitler i Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterenleri unutmak
mümkün mü?
Nazilerle ittifak yaptığı ve milyonlar katledilirken sessiz kal­
dığı için adı "Hitler'in Papası"na çıkan Papa XII. Pius'u unutmak
mümkün mü?..
234

--- Sayfa 236 ---
Kraliçe Ell/nhelh'in "Nazi selamına şaşıranlara şaşırıyorum. O
kareler sadece ve sadece bilinen bir gerçeğin izdüşümüdür. Bakınız...
Hitler'in ölüm kamplarını bilmeyen yoktur.
Peki... Hitler bu insanlık dışı uygulamayı kimlerden öğrendi: İn-
gilizlerden! 1899-1902 arasındaki İkinci Boer Savaşı'nda ilk toplama
kampını "akıl edenler" İngilizler oldu! Afrikalı kadın ve çocuklar
için 45 ve Afrikalı erkekler için 64 toplama kampı kurdu. Bu kamp­
larda 22 bini çocuk 48 bin Afrikalı öldü. Bu rakam savaşta ölen as­
kerlerin iki katıydı! Bunları artık kimse ammsamak istemiyor!
Ne diyordu Eduardo Galeano Aynalar kitabında:
"Adolf Hitler'in dostlarının hafızaları çok zayıf, ama onlar­
dan aldığı yardım olmasaydı Nazi macerasımn gerçekleşmesi
pek mümkün olamazdı."
Neymiş... İngilizler Nazi selamına büyük tepki göstermişler!
Hadi ya...
NATO Kafası
Adı, Soner Polat...
1958'de Van'da dünyaya geldi.
Deniz Harp Okulu'ndan 1979'da mezun oldu.
Deniz Harp Akademisi, Silahlı Kuvvetler Akademisi ve NATO
Savunma Koleji'nden mezun oldu. Deniz Kuvvetleri İstihbarat Dai­
re başkanı oldu. Genelkurmay İstihbarat Daire başkanı oldu.
Deniz Kuvvetleri Lojistik başkanlığını yaparken 11 Şubat
2011'de Balyoz'dan tutuklandı! 3,5 yıl hapis yattı. Cezaevindey­
ken tümamiral rütbesinden emekli edildi.
Türkiye İçin Jeopolitik Rota adlı kitabı yazdı. NATO'daki su­
bayların duygu ve düşünceleriyle ilgili çarpıcı anısını paylaştı:
1993 yılıydı. Roma'da NATO Savunma Koleji'nde bir panel
için hazırlık yapıyorduk... Diplomatik dil bir kenara bırakılmış­
tı. Herkes düşündüklerini serbestçe dile getiriyordu...
- Seminer danışmanı İngiliz albay, Türkiye'nin NATO'da
olmasına rağmen aslında Batı ülkesi olmadığım coğrafi olarak
Doğu'da yer aldığını, dini ve kültürel özellikleriyle bir Asya ül­
kesi olduğunu söyledi.
- Seminer üyelerinden Alman diplomat, Türklerin Kürtle-
re ağır baskı yaptığım, onlara demokratik haklar vermediğim,
PKK'nın özgürlük savaşçısı olduğunu belirtti.
235

--- Sayfa 237 ---
Ingiliz havacı yarbay, Türkiye'nin sivil bir ülke olmadığını
ifade etti. Söylediği bir söz ilginçti: 'Türkiye'nin Güney sınırı
tartışmalıdır.'
- Amerikalı deniz piyade albayı, önce Osmanlı haremiyle
girip yersiz-uydurma hikâyeler anlattı. Daha sonra Ermenileri
ne kadar çok sevdiğini, Türklerin Ermenileri öldürerek kötülük
ettiğini söyledi.
- Kanadalı havacı albay, Kıbrıs'ın gerçekte Türk işgali al­
tında olduğunu ve Türk ordusunu Kuzey Kıbrıs'ta işgal gücü
olarak gördüğünü belirtti.
- Yunanlı Albay, Türk tehdidinden bahsetti ama Allah'tan
mükemmel (!) İngilizcesiyle söylediklerinden kimse bir şey an­
lamadı.
- Norveçli bayan diplomat, ülkesindeki Kürtlerin Türkiye'de
görmüş oldukları baskı nedeniyle psikolojik tedaviye ihtiyaç duy­
duklarını; İslam'ın Batı yaşam tarzım tehdit ettiğini vurguladı.
- Sempatik bir İtalyan albay vardı; yemeklerde hep benim
masama gelirdi; iyi anlaşıyorduk. Söze Fatih Sultan Mehmet'in
Toronto çıkarmasıyla başladı. Türklerin o dönemdeki kötülük­
leri nedeniyle İtalya'da annelerin hâlâ çocuklarını "Mamma, li
Turchi" (Anneciğim Türkler geliyor) diye korkuttuğunu ballan­
dırarak anlattı...
Koleje davet edilen istisnasız tüm devlet adamları, akade­
misyenler, gazeteciler ya doğrudan Türkiye'yi ve Müslüman
ülkeleri hedef alıyor ya da imalı ve iğneli sözler ediyorlardı...
Sanıyor musunuz ki, tek düşman PKK!..
Sanıyor musunuz ki, tek düşman IŞİDL
Mesele başka...
Bunu görmemek için kör ya da saf olmak gerekir!
Batı, Türkiye ile ilişkilerinde iyi niyetli değildir.
Konjonktürel yakınlaşmalar oluyor ama bu kesinlikle kalıcı
dostluğa dönüşmüyor.
Hangi örneği vereyim... AB Bulgaristan ve Romanya'yı içine
alıyor, Türkiye'yi ise yıllardır oyalayıp duruyor.
Gerçekle artık yüzleşmeliyiz; "maskeli balo" bitmelidir!
Bu, -özellikle Batı gölgesinde yaşayan kimi Türk medyası
eliyle dayatılan- "celladına âşık" rolü terk etmeliyiz.
"Terör" dersiniz; "insan haklan" diye karşımıza dikilirler.
Kerkük'te, Telafer'de Türkmenler katledilir, sesleri çıkmaz.
236

--- Sayfa 238 ---
Ne zaman teröristleri sınır ötesinde de kovalarsanız, "Bu bir
ülkenin içişlerine müdahaledir," diye karşı çıkarlar. Diyemezsi­
niz ki: "Irak'ta, Afganistan'da ne işiniz vardı!"
"Ermenilerle büyük acılar yaşandı," dersiniz; "Soykırımı ka­
bul et," diye dayatırlar.
"Kıbrıs'ın can güvenliği," dersiniz; "İşgalci," derler. Ama
Dağlık Karabağ işgaline tek söz etmezler.
"Ege'deki Türk adalarımn işgaline göz yumamayız," dersiniz,
"Barbarlar Yunanistan'la savaşmak istiyor," diye yalan söylerler.
Türkiye'yi Irak, İran ve Suriye gibi komşularına düşman et­
tirirler.
Patrikhaneyi desteklerler, ekümenik statüsü için ayağa kal­
karlar, "Elhamdülillah Müslüman'ım" diyeni radikal dinci ilan
ederler! Türkiye'deki irticayı sanki kendileri koruyup kollamadı.
Hangisini yazayım... Hepsini biliyorsunuz.
Ne yazık ki... Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra Türkiye,
gerçekçi bir tehdit analizi yapamadı. Dünya 1990'lardan itiba­
ren köklü değişimler-dönüşümler yaşarken Türkiye bilindik
-Batı'ya / NATO'ya dayalı politik- askeri ezberini hiç bozmadı.
İşte... Bu nedenle kafamızın üstüne çakılıp duruyoruz.
İşte... Bu nedenle Fethullah Gülen'in dış bağlantıları ve kum­
pasları yıllarca anlaşılmak istenmedi.
Neden... Cemaat, Deniz Baykal ya da MHP'nin ayakları bu
topraklara basan milletvekillerini "seks kasetleri" ile safdışı et­
ti.56
Neden... Cemaat kimileri için özel dosyalar hazırladı. Örneğin...
Cemaat Bilgi Bankası
Emperyalizmin emrinde olanlar gerçekleri hep çarpıtır.
Örneğin isimsiz-adressiz bir mail gönderirler...
56 MHP'nin Nurcularla ilişkisi 1970'li yıllarda başladı; Türkeş, Hüsrev Altınbaşak'la
görüştü ve "Yazıcıların" desteğini aldı. Demirel'e yakın "Okuyucuların" lideri
Zübeyir Gündüzalp, olanları duyunca, hasta halde olmasına rağmen Ağabey­
ler Konseyi'ni Kirazlı Mescit'te topladı. MHP'ye haddini bildirme kararı aldılar.
Araştırmayı Bekir Berk yaptı, metni Mustafa Polat kaleme aldı ve Tarihi Vesika­
ların Işığı Altında İslami Hareket ve Türkeş adlı bir kitap ortaya çıktı. Türkeş'i yer­
den yere vuran bu kitap, Nurcuların ilk siyasi kitabıydı. Kavga çıktı; MHFliler
kitabın basıldığı matbaaları bastı. Fethullah Gülen, Nurcu Ahilerine ilk muhale­
fet bayrağım MHP'ye yönelik savaşın hizmete yakışmadığını ifade ederek açtı!
Gülen ile MHP ilişkisi, 12 Eylül Askeri Darbesi'yle soğudu ve AKP kurulduktan
sonra bozuldu. "Seks kasetleri" kumpasıyla düşmanlığa dönüştü. Fakat son dö­
nemde ilişkilerin yeniden kurulduğu belirtiliyor.
23 7

--- Sayfa 239 ---
önce başka notlar yazmalıyım ki konunun derinliğini fark
ediniz...
Tarih: 23 Ağustos 2009.
Radikal gazetesinin haber başlığı şuydu:
"Yalnız kurt Şahin Ermeni avında!"
Ergenekon kapsamında tutuklanan Eski Özel Harekât Daire­
si Başkan Vekili İbrahim Şahin'in evinde yapılan aramada bordo
ajandasından kimi notlar çıkmıştı.
Biri şuydu: "Ermeni yetimlere her yıl 200 altın tahsisat bağ­
lanmasını sağlayan Adana Valisi Cemal Paşa'nın kardeşine 12
yaşında bir kız çocuğu verirler. Ama o evlatlığa tecavüz eder,
kız hamile kalınca onu karısı yapar. Kızın adı Saadet'tir. Ve bu
Saadet, MHP lideri Devlet Bahçeli'nin büyükannesidir..."
Tarih: 4 Nisan 2011.
Silivri deki 13. Ağır Ceza Mahkemesi 112'nci celsesinde sor­
gusu yapılan İbrahim Şahin'e bordo ajandadaki bilgiler hiç so­
rulmadı! Evinde çıkan kimi yazılar soruldu.
Sanık İbrahim Şahin: Eğer bir kâğıdın üzerinde Bismillahir-
rahmanirrahim, Bismillahi Ekber, Bismillahi Teala yazıyorsa,
benim bu kitap yazma çalışmalarım için hazırladığım şeyler.
Diğerlerini bilmiyorum yani diğerlerini görmedim. Ama yani
benim hazırladığım elimdeki şeylerde her sayfanın üzerinde Bis-
millahirrahmanirrahim vardır konuyla ilgili, Kuran-ı Kerim'den
o konuyla ilgili ayetler vardır. Diğerlerini kabul etmiyorum gös­
terilmediği için de bilmiyorum zaten..."
Bordo ajandasındaki bilgiler İbrahim Şahin'e mi aitti?
Dava sürecinde bordo ajanda Şahin'e neden hiç gösterilmedi?
Devlet Bahçeli'nin şeceresine yönelik bilgilerin kaynağı kim­
di?..
Biraz geriye gidelim...
Tarih: 6 Temmuz 1997.
Devlet Bahçeli, MHP 5. Olağanüstü Kongresi'nde genel baş­
kan oldu.
Bahçeli'nin soyağacına ilişkin bilgiler el altından dolaştırıl­
maya başlandı.
Birini özetleyerek aktarmak istiyorum:
Şimdi yazacaklarıma eminim inanamayacaksınız. Çün­
kü ben de ilk duyduğumda inanamamıştım. Adana Nüfus
Müdürlüğü'nden emekli olan bir uzak akrabamı ziyarette, Dev­
238

--- Sayfa 240 ---
let BAHÇELİ ve ailesi hakkında inanılmaz şeyler söylemişti. O
zaman son derece hızlı bir ülkücü olan ben, bütün bunları peşi­
nen reddetmiş ve o nüfus memuruna sert çıkıp, ülkücü harekete
düşman olduğunu, bu tür uydurma şeyleri ulu orta söylememe­
si gerektiğini ifade etmiştim. Ancak bir süre sonra tekrar karşı­
laştığımızda, kanıtlarının artık elinde olduğunu, evine gidersem
kanıtlayacağını söylemişti...
Merakımı yenemedim, adamla evlerine gittim. Bir tomar silik
fotokopi kâğıdı çıkardı. Başladı anlatmaya:
Devlet BAHÇELİ; Salih ve Samiye oğlu, 1948 Osmaniye Ha-
sanbeyli nüfusuna kayıtlı.
Anne Samiye BAHÇELİ... Ökkeş ve Melek kızı. 1341 Osmani­
ye Hasanbeyli nüfuslu. Samiye Hanım'm kızlık soyadı, KIRIK-
KANAT...
Melek KIRIKKANAT: Hacı Hüseyin ve Melek kızı. 1318 Os­
maniye merkez nüfuslu.
Ökkeş KIRIKKANAT: Halil ve Emiş'ten olma Osmaniye mer­
kez nüfuslu.
Devlet BAHÇELİ'nin babasının soy kütüğü:
Salih BAHÇELİ: Turan ve Ayşe'den olma. 1320 Osmaniye
Hasanbeyli.
Turan SOYLU: Ahmet ve Raziye'den olma 1278 Osmaniye
merkeze kayıtlı.
Yani BAHÇELİ ailesi, SOYLU soy ismini değiştirmişti..."
Güya "nüfus memuru" jandarma onbaşısıyken tezkere bı­
rakan Salih Bahçeli'nin ilk evliliğini Osmaniyeli Hacı Osman
Çalıkoğlu'nun kızı Gülsüm'le yaptığım anlatmıyordu! Bu evlili­
ğinden Turan ve Nurten adlı iki çocuğu vardı.
Herhalde aradığı, o nüfus kütüğünde yoktu!
Emekli "nüfus memuru", sürekli anlatıyordu. Ve "genç ülkü­
cü" şaşırarak dinliyor, arada yorum yapıyordu:
"'Ülker BAHÇELİ: Turan ve Muhterem'den olma. 1958 Os­
maniye Hasanbeyli nüfusuna kayıtlı. Ülker Hanım evlenince so-
yismi ÇERÇİ oluyor. Ve karışıklık başlıyor:
Lyudmyla ÇERÇİ: Mikola, Tetyana'dan olma. 1977 Osmani­
ye Merkez'e kayıtlı...'
İşte buna inanmam mümkün değildi. Ancak ihtiyarın elin­
de tuttuğu kütük fotokopisinde her şey kayıtlıydı. Devlet
BAHÇELİ'nin yeğenleri ERMENİ olamazdı, buna inanmam çok
239

--- Sayfa 241 ---
zordu... Nüfus memurunun yüzüne ters ters haktim ama onun
susacağı yoktu. 'İstersen anne tarafını takip edelim,' dedi...
'Nezihat SOYLU: Süleyman ve Fatma'dan olma, 1941 Osma­
niye Merkez nüfusuna kayıtlı.
Nezihat Hanım evlenince soyismi ne oluyor dersin; BOZDU-
ĞAN...
Coron Catherine BOZDUĞAN kimdir dersin? Robert ve
Hilda'dan olma 1969 doğumlu Osmaniye Merkez nüfusuna ka­
yıtlı... Moda tabirle Devlet Bahçeli'nin kuzen çocukları..."
Nüfus memuru elindeki "belgeleri" okumayı sürdürüyordu;
"genç ülkücü" şoke olmaktan kurtulamıyordu:
"Devlet BAHÇELÎ'nin annesinin kızlık soyadı KIRIKKA-
NAT'tı. istersen Osmaniye Merkez'deki akrabalarına bir baka­
lım/ dedi:
'Süheyla KIRIKKANAT; İsmail ve Cemile'den olma 1949 do­
ğumlu. Süheyla Hanım sonra Hatay'a aktarmış kaydını. Reyhan­
lı nüfus memurluğunu araştırırsan, Süheyla Hanım'm gerçek so-
yisminin HIZAL olduğunu göreceksin.
Bu ailenin çocuklarına koydukları isimlere bakalım:
Guse Selis HIZAL; Mehmet Fırat ve Seyhan Sönmez görünü­
yor ebeveyn.
Enver Jan HIZAL; Nadiye ve Fırat'ın iki yaşındaki oğulları.
Yine Hatay Reyhanlı nüfusuna kayıt ettirmişler...'
Beynim kitlenmişti artık... Kâğıtları bir tarafa bırakıp bana
çay getirdi. Sonra oturup devam etti:
Bu HIZAL ailesinde Sabiha Hamm önemli bir isim. 1941 do­
ğumlu, İslam ve Havva'dan olma. Ne güzel isimler değil mi?
Tam Müslüman gibi. Bakalım Sabiha Hanım'm soyismi neye dö­
nüşüyor: Sabiha APİŞ! Şimdi bu Apişlerin peşine düşelim...
Meryem APİŞ; Ahmet Bekir, Faize, 1949, Hatay Reyhanlı..
Meryem Hanım'm da soyismi değişiyor, ŞAPSO oluyor.
Bak şimdi bu ŞAPSO ailesi nasıl dönüp dolaşıp Bahçeli'nin
anne tarafının bir kolu olan BOZDUĞAN'larla birleşecek. Düm­
düz okuyorum dikkatle dinle...'"
Nüfus memuru sayfalarca okuyor...
Bahçeli'nin şeceresi uzayıp gidiyor. Sıkıldım artık!
Peki, bilgiler doğru muydu? Bilmem!
Bildiğim bu yazı karakteri bana yabancı değildi!
240

--- Sayfa 242 ---
"Genç ülkücü" metindeki soyisimleri, aynı polis memurları
gibi büyük harfle yazmıştı!
Sanırım... Bu metnin yazılış biçimi Ergenekon-Balyoz davala­
rını yakından bilenlerin gözünden kaçmamıştır! Böyle sayfalarca
yazılar vardı.
Sanırım siz de sıkıldınız. Son bir örnekle nokta koyayım.
"Araştırmacı nüfus memuru" sırf "ülkücü genci" ikna için,
ailenin evlenen kızlarının gittiği, -Balıkesir Manyas veya Mardin
Ömerli- gibi nüfus kütüklerinde bile inceleme yapmıştı!
Yetmemiş... Nüfusu yüz binleri aşan Bahçeli nin ailesi
Fettahoğlu'nun aile soyağacım çıkarmıştı! Şöyle diyordu:
"'Bu FETTAHOĞLU ailesinde AKSAY ve ÇANGA soyadları
önemli. Bak şimdi bu zincir bizi nereye çıkaracak:
Ayşe Nezihe ÇANGA: Mustafa ve Fatma'dan olma, 1936
Adana Kozan nüfusuna kayıtlı. Nezihe Hanım m esas soyismi
ÇAMURDANOĞLU. Hatta sonra OĞLU kısmını çıkartıyorlar,
sadece ÇAMURDAN kalıyor. Al bakalım sana birkaç tane aym
kütüğe kayıtlı ÇAMURDAN soyisimli kişi:
Derya Erike ÇAMURDANOĞLU: Mustafa Ökkeş ve Ayşe
Aysel'den olma 1957 doğumlu. Adana Kozan nüfuslu.
Anita Deniz ÇAMURDANOĞLU: Gürkaynak ve ERİKA'dan
olma. 1959. Yine Adana Kozan.
AGNES MARIE MADELEINE ÇAMURDAN: FRANÇOIS
JEAN PIERRE VE MARIE LOUISE CHARLOTTE ANDREA'dan
olma, Adana-Kozan nüfusuna kayıtlı.
Selçuk Emre ÇAMURDAN: Mehmet Cihan ve AGNES MA-
RIE MADELEINE'den olma 1985 doğumlu Adana Kozan nüfu­
suna kayıt ettirilmiş...'
Rıfat Orhan ÇAMURDAN: Mehmet Cihan, AGNES MARIE
MADELEINE'in çocuğu. Adana-Kozan doğumlu 1980...'
Yine beynim uyuşmuştu. Türkçülük, ülkücülüğün sembol is­
minin aile kökenindeki isimler içimi 'cız' ettirmişti. Artık kafam
karman çorman olmuştu. Allah'tan bunu kimse bilmiyor diye
sevindim ilk başta. Ama bu dürüstçe bir davranış değildi. Hem
ailesindeki Ermeniler, Hıristiyanları bilmeyen biz ülkücü genç­
lik bu adamın ardından nasıl hâlâ gidebilirdik ki?.."
Sanırım asıl meseleye geldik...
Bu kadar ayrıntılı araştırmayı kimler yaptı?
Bahçeli'nin şeceresi kimleri yakından ilgilendiriyordu?
241

--- Sayfa 243 ---
Sanırım yanıta geliyoruz... Bu "polis" kaynaklı soyağacı bilgi
lerinden önce Cemaat'in yayın organında şu haber çıktı:
Tarih: 25 Mart 2000.
Cemaat'in yayın organı Aksiyon dergisi Bahçeli'nin soyağacı
m kaleme aldı:
Bahçeli, bir zamanlar merhum Türkeş'in ısrarıyla üyesi
olduğu MHP'nin genel başkam seçildi. MHP'nin başkam ol­
duktan sonra, seçimle başbakan yardımcılığına kadar yükseldi.
Bahçeli nin başbakan yardımcısı olmasıyla Türkiye çok farklı
bir aileyle tanışmaya başladı. Herkesin ilgisini çeken ancak
hakkında pek bir şey bilmediği bu aile, Fettahoğulları'ydı...
Fettahoğulları ailesi 42 yerleşim yerinde mevcudiyetlerini
sürdürüyorlar. Bu illerin çoğunda kendilerine ait evleri bulu­
nuyor. Amaç: bulundukları her ilde bir 'Fettahlı Evi' açmak.
Sayıları bir milyonu buluyor... Yaklaşık 14 yüzyıl suskun kalan
Fettahoğulları, 1980'den itibaren yavaş yavaş toparlanmaya
başladılar. Bahçeli'nin etkili bir biçimde siyaset sahnesine gir­
mesiyle FET-DER Türkiye'nin dört bir yamndaki mensuplarına
birleşelim çağrısında bulundu...
Anadolu'ya yayılan Fettahoğulları'na, OsmanlI'nın hâkimi­
yetiyle birlikte Gülek Boğazı'ndan Halep'e doğru uzanan ker­
van yolunun güvenliğinin sağlanması görevi verilir. Bu tarihte
Fettahoğulları beylerinin resmi sıfatı Gâvur Dağı Ay anlığı'dır...
1854 yılında Gâvur Dağlan eteğinde Adana valilik kerva­
nı saldırıya uğrar. Saldırıda 40'a yakın asker ölür. Saldırıyı
yapanlar Gâvur Dağları eşkıyaları olmasına rağmen kabak
Fettahoğulları'mn başına patlar.
Fettahlı Ağca Bey in oğulları Ahmet ve Mehmet beylerin
idamı Bahçe'de babalarının yapmış olduğu caminin önündeki
çınar ağacında infaz edilir. İdam edilen Fettahlı Mehmet'in eşi
bir erkek çocuk dünyaya getirir. Çocuğa dedesinin ismi olan
Ağca Bey adı verilir. Ağca Bey dünyaya gelen çocuğuna Turan
adım verir, Turan da bir çocuğuna Salih ismini verir ve Salih
de doğan çocuğuna Devlet adım verir... İdam olayından soma,
coğrafi yapısından dolayı Toroslann Ergenekonu olarak kabul
edilen Bahçe nahiyesinden Fettahoğulları parçalanarak ayrılı­
yorlar.
Devlet Bahçeli'nin, Bahçe'den her geçişinde arabasım dur­
durup sessizce Fatiha okuduktan soma yoluna devam ettiği
aile mensuplarınca dile getirilir..."
242

--- Sayfa 244 ---
Aksiyon'dakl haberin özeti bu...
Görülüyor ki... Cemaat medyası Bahçeli'nin şeceresiyle ya­
kından ilgili...
Ortada daha "Ergenekon" adı bile yokken Bahçeli'nin aile­
sinin "Toroslarm Ergenekonu" olduğunu ortaya çıkarmışlardı!
Cemaat, Bahçeli'nin soyuyla neden ilgiliydi?
Biliyoruz ki... Ergenekon kumpası sürecinde bir gerçek orta­
ya çıktı:
Cemaat, "maskesidusenler.com" gibi tam 35 site kurup in­
sanlara ait -doğru-yanlış- bu tür soy-kütük bilgilerini sızdırdı.
Örneğin...
Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'ın dedesinin Yahudi
olduğu bilgisi gibi.
Keza... Doğu Perinçek'ten Veli Küçük'e kadar Ergenekon sa­
nıklarının aslında Ermeni oldukları57 Cemaat kalemşorları tara­
fından yazıldı!
"Ka­
fes Eylem Planı"nda ne yazıyordu:
- Çeşitli kentlerde bulunan azınlıklara ilişkin isim, adres ve
telefon kayıtları...
- Farklı şehirlerdeki kiliseler ile sorumluların kimlik bilgileri,
telefon numaraları...
- Kınalı, Heybeli, Burgaz, Büyükada'daki toplam 212 Agos
gazetesi abonesinin kimlik, adres ve telefon bilgileri...
- 3.073 yabancı uyruklu öğrenci hakkında kimlik bilgileri,
burs durumu, iş durumuyla ilgili bilgiler... vs.
Biliyoruz ki "kafes" Cemaat kumpasıydı. Ama...
Mesele kapanmıyor; bu ayrıntılı bilgileri neden toplamışlar­
dı? Açığa çıktı ki, zamanı gelince "kumpas" maksadıyla kullan­
mak için!
Peki... Devlet Bahçeli hakkında "Cemaat'in Bilgi Bankası"nda
-doğru-yanlış- daha ne bilgiler var? Ben olsam...
Emniyette azınlıklar masasına bakan ve halen Silivri
Cezaevi'nde yatan Cemaatçi polis müdürü Ali Fuat Yılmazer'e
"Cemaat'in Bilgi Bankası"nı sorardım...
Evet... MHP'ye seks kasetlerinden önce soyağacı tezgâhı ya­
pıldı!
Bu hakikat ardından şu soru kaçınılmaz olarak akla geliyor.
57 Chronicle dergisi, Haziran 2009; 12.6.2009 Zaman gazetesi; Mehmet Baransu ve
Tuncay Opçin imzalı PirusIDevşirme Orduların Son Savaşı kitabı vd.
243

--- Sayfa 245 ---
Cemaat, Bahçeli'yi bu tür bitkilerle tehdit edip ele mi geçirdi?
Bunu şundan soruyorum...
Çoğu kişi Bahçeli'nin "Erdoğan'ın can simidi" olduğunu söy­
lüyor. Bu değerlendirme eksiktir.
Şundan...
Tanık: Bahçeli
Tuğrul Türkeş’in, önce seçim kabinesinde yer alıp ardından
AKP'li olmasını hiç önemsemiyorum! Tuğrul Türkeş'in soyadı dışın­
da politikada önemi de yoktur. Yaşanan kısır siyasetin cilveleridir.
Meral Akşener'in önce meclis ve sonra milletvekili adayı ya­
pılmamasını önemsemiyorum!
Fakat... Sinan Oğan’ın MHP'den atılmasını önemsiyorum.
Azeri kökenlidir Oğan. Doktorasını Moskova Devlet Ulusla- '
rarası İlişkiler Üniversitesi’nde yaptı. Azerbaycan Devlet Ekono­
mi Üniversitesi’nde dekan yardımcısı olarak görev yaptı.
Azerbaycan tarafından "Devlet Nişanı" ile taltif edildi.
Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi Rusya Ukrayna Araş­
tırmaları Masası başkanlığı yaptı. TÜRKSAM’ı kurdu. Ekoavras-
ya Demeği "Türk Dünyasına Hizmet" ödüllerinin sahibi.
Türkiye-Azerbaycan Parlamentolararası Dostluk Grubu ge­
nel sekreterliğini yaptı.
Devlet Bahçeli, Oğan’ı önce 7 Haziran seçimlerinde milletve­
kili adayı yapmadı; sonra da MHP’den attırdı. Niye? Avrasyacı
olup AB ve ABD’nin bölge politikalarına karşı çıktığı için mi?..
Gözden kaçmasın...
Sinan Oğan'ın MHP'den kovulduğu gün HDP Eruh Belediye
Eş Başkanı Hüseyin Kılıç özyönetim/özerklik ilan edince gözal­
tına alındı. Tutuklandı. PKK talebi doğrultusunda özerklik ilan
eden HDP'nin Hakkâri; Diyarbakır Sur, Silvan, Lice ve Van Ed­
remit belediye eş başkanlan da aynı nedenle tutuklandı.
Ardından HDP eş başkam Demirtaş özerklik talebini dile ge­
tirdi. Ortalık birbirine girdi. Tahmin ettiğiniz gibi en büyük tep­
kiyi MHP gösterdi. Peki...
Demirtaş, özerklikle ilgili sözünü yeni mi etti? "Kürtler artık
kendi coğrafyasında siyasi irade olacaktır," demedi mi?
Demirtaş, "Gelecek yüzyılda Kürdistan statüsü olacak. Belki
federal devletleri, belki bağımsız devletleri olacak" sözünü yeni
mi etti? Hayır!
244

--- Sayfa 246 ---
Partilerinin programlarında bile yazıyor:
- "Partimiz, yerinden ve yerelden yönetime dayalı bir demok­
ratik özerklik işleyişinin gerçekleştirilmesi için mücadele eder.
- Partimiz, merkezi idarenin yerel yönetimler üzerindeki ve­
sayetini, demokrasinin kazanılmasının önünde önemli bir engel
olarak görür."
Evet... Demirtaş'ın sözleri yeni değil.
Asıl mesele ne biliyor musunuz? "Özerklik talebi"yle ilgili
açılan davalarda HDP kimi tanık gösterecek: Devlet Bahçeli'yi!
Belki de "Bizi Devlet Bahçeli kandırdı," diyecekler!
Şaşırdınız mı?.. Şaşırmayınız!..
Tarih: 10 Aralık 1999.
57. hükümetin Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli, Kopen­
hag Kriterlerini eksiksiz yerine getirme şartını kabul ederek
Avrupa Birliği'ne Türkiye'yi aday gösteren üyelik protokolüne
imzayı bastı.
Bir gün sonraki Hürriyet' in haberi şöyleydi:
Her fırsatta Türkiye karşıtı gösteri yapan PKK sempatizanı
Kürtler, dün AB Zirvesi'nin yapıldığı Helsinki'de Türkiye'nin
topluluğa alınması için eylem yaptılar. Finlandiya ve İsveç'te
yaşayan yaklaşık 1.000 Kürt, Türkiye'ye adaylık statüsü ve­
rilmesini istediler. Gösteriyi organize edenler, "Türkiye'nin
AB'ye dahil olması halinde Kürt sorununun çözüleceğine ina­
nıyoruz," dediler. Kent merkezinde toplanıp bölücü başı Ab­
dullah Öcalan'm posterlerini ve PKK bayraklarını açan göste­
riciler, AB zirvesinin yapıldığı Helsinki Konferans Merkezi'ne
kadar yürüdüler.
Bugün... HDP ile yan yana gelmek istemediğini sürekli tek­
rarlayan ve iktidarı AKP'ye kaptıran Devlet Bahçeli'nin yolu
kimlerle kesişiyor?
Devlet Bahçeli'nin kabine/koltuk arkadaşı Mesut Yılmaz 16
Aralık'ta, "AB'nin yolu Diyarbakır'dan geçer," diyecekti!
Öyle ya... AB'nin "olmazsa olmaz" dört vazgeçilmezinden
biri, azınlıklardı.
AB sadece ana dilde eğitim değil, yerel yönetimlerin güçlen­
dirilmesi altında özerkliği dayatıyordu!
Evet... AB dayatü; Devlet Bahçeli'nin içinde yer aldığı 57. hü­
kümet; "Katılım Ortaklığı Belgesi" / "Ulusal Program" a imza attı.
245

--- Sayfa 247 ---
Devlet Bahçeli sözde "Uyum Yasası"mn bazı maddelerine
karşı çıktı; ama TBMM'nin yedi ayrı komisyonuna gönderilen
yasa teklifleri, MHP'lilerin komisyon ve ardından meclis genel
kurul çalışmalarım kolaylaştıran tutumları nedeniyle beş gün
içinde geçti!
Evet, sonra yasanın iptali için Anayasa Mahkemesi'ne baş­
vurdular fakat ne aksilik (!), 20 gün geciktikleri için mahkeme
başvuruyu reddetti!
Hangisini yazayım...
Türkiye'nin 1966 yılından beri imzalamadığı, -ayrı devlet
kurma hakkı dahil azınlık haklarını tanıyan- "İkiz Sözleşmeler"e
hükümet adına imza koyması için, BM Daimi Delegesi Vol­
kan Vural'a kim talimat verdi! 2000 yılında Ankara'ya dönen
Vural'ın, Başbakanlık AB Genel Sekreterliği'ni kurup, 2003 yılı­
na kadar AB genel sekreteri olarak görev yapması tesadüf mü?
Kim kimi kandırıyor?.. Bahçeli'nin, AKP'nin 4 Haziran
2003'te yasalaştırdığı "İkiz Sözleşmeler"e niye hiç sesi çıkmadı?
Ah ülkücü kardeşim!
Bana niye kızıyorsun?
Enis Öksüz, Abdulhaluk Çay, Sadi Somuncuoğlu, Hüsnü Yu­
suf Gökalp gibi dönemin bakanlarına ya da Ülkü Ocakları baş­
kanlığı yapmış Ali Güngör gibi ağabeylerine git sor; MHP'den
neden atılmışlar ya da istifa etmek zorunda bırakılmışlar?
Aydınlar Ocağı'mn ödeneğini bile kim kestirdi bilmez misin?
Partideki büyük ayrışmayı görmüyor musun?
Sadece "Yeni CHP" yok; "Yeni MHP" de var!
Bana kızma!..
1973 ve 1977 seçim bildirgesinde "Türk Devleti'ni 1995 yılın­
da uçuruma itmek isteyen Ortak Pazar/AB köleliğine kesinlikle
karşıyız," diyen Alparslan Türkeş'i oku, öğren!..
Sonra düşün... Devlet Bahçeli 57. hükümette yer aldıktan son­
ra, 5 Kasım 2000'de yapılan MHP 6. Olağan Kongresi'nde AB'ye
tam üyeliği niye parti programına koydurdu?
Mesele çok derindir kardeşim. Daha yazayım mı?..
PKK destekçisi Çekiç Güç'ün süresini altı kez kim uzattı?
Barzani "Kürdistan'a Hoş Geldiniz" tabelasını ilk ne zaman
astı?
Öcalan'm idamına, IMF teslimiyetine, küreselleşme politika­
larına filan girmeye gerek var mı?
246

--- Sayfa 248 ---
Karen Fogg e-mail'lerini; Ege, Kıbrıs ödünlerini hatırlatayım
mı?
"Mankurt olma," deyince tepki gösteriyorsun!
Yüzleşmen gerekiyor gerçeklerle...
Türk bayrağının yakılmasını, göklerden/direklerden indiril­
mesini protesto ettin mi? Hayır!..
Türk kimliğinin-kavramının Anayasa'dan çıkarılmak isten­
mesini protesto ettin mi? Hayır!..
Devlet nişanından, devlet kurumlarından Türkiye Cumhuri­
yeti ibaresinin kaldırılmasını protesto ettin mi? Hayır!..
Andımızın kaldırılmasını protesto ettin mi? Hayır!..
Atatürk heykellerinin parçalanmasını protesto ettin mi? Ha­
yır!..
23
Nisan, 19 Mayıs milli bayramlarının kaldırılmasını protes
to ettin mi? Hayır!..
Bu ülkenin parsel parsel özelleştirme adı altında satılmasını
protesto ettin mi? Hayır!..
Soma katliamım protesto ettin mi? Hayır!..
Doğa katliamlarım protesto ettin mi? Hayır!..
Kaçak sarayı protesto ettin mi? Hayır!..
Kuzey Irak'ta Türkmenlerin katledilmesini protesto ettin mi?
Hayır!..
Süleyman Şah Türbesi'nden kaçılmasını protesto ettin mi?
Hayır!..
Ülkenin parçalanma projelerini protesto ettin mi? Hayır!..
Peki neyi protesto ettin?
Sadece... Bu ülkenin yüz akı sanatçısı Bedri Baykam'ı protesto
ettin!..
Beyoğlu Piramit Sanat Galerisi'nde Almanya, Fransa, Japon­
ya ve ABD'den sanatçıların eserlerinin de yer aldığı "Çırılçıplak"
başlıklı sergiyi "ahlaki değerlere" aykırı bulup Taksim'e/sokağa
çıktın! Bir de "Sevgililer Günü" kutlamalarım protesto ettin!
"Bizler; Türk Milliyetçileri, Türk İslam Ülkücüleri, Türk mil­
letinin ahlak değerleriyle ters düşen ve sanat adı altında perde­
lenmek istenen bu çirkin sergiyi kabul edemeyiz."
Demek:
Türk kavramımn yok edilmesi, Türk bayrağımn yakılması, Ata­
türk heykelinin parçalanması, Andımızın-ulusal bayramlarımızın
kaldırılması, "ahlaki değerlere" uygunmuş ki sesin çıkmadı!..
Ey benim MHP'li kardeşim...
247

--- Sayfa 249 ---
Türklüğü sadece "bacak arasına" indirgediğinin farkında de­
ğil misin!..
Bak sana ne anlatacağım?..
Bu yazacaklarımı MHP'nin "parti okulu"nda bulamazsın.
Unutturdular sana çünkü...
Gagavuz Türk'ü Hıristiyan'dır.
Yunanistan'daki Karaman Türk'ü Hıristiyan'dır.
Karaim ya da Hazar Türk'ü Yahudi'dir...
Altaylar Tengrici'dir.
Saha-Yakut Türkleri Şaman'dır.
Uygur Türk'ü Budist'tir.
Azeri Türk'ü ya da İran Türk'ü Şii’dir.
Anadolu Türkmen'i Alevi'dir.
Ne sandın? "Türk milliyetçisi" denilince aklına sadece Müs­
lüman Sünni mi geliyor?
"Türk milliyetçiyiz," diyerek kimin ahlakını kime dayatıyorsun?
Bak kardeşim!
Dünyada ilk "Türk Derneği", Macaristan-Budapeşte'de 1908
yılında açıldı. Üniversitelerde ilk Türkoloji kürsüsü 1870 yılında
Budapeşte'de kuruldu.
Macar Türklerini bilir misin? Turan fikrinin nereden doğdu­
ğunu sanıyorsun?
Bugün... Sadece Devlet Bahçeli'yi bilmekle olmaz Gâbor
Vona'yı da bileceksin!
Hâlâ Necip Fazıl mı okuyorsun; oysa Attila Jözsef'i okuma­
lısın!
Hadi Yusuf Akçura'yı, Sultan Galiyev'i bildiğini düşüneyim;
Turar Rıskulov'u ya da Ethem Nejat'ı bilir misin?
Sahiden "sağ" nedir, "sol" nedir, hiç kafa yordun mu?
Tarihindeki Türk milliyetçi hareketler sömürgeciliğe karşı
çıkarken, senin neoliberalizme/vahşi kapitalizme karşı sesin ne­
den hiç çıkmıyor?
Evet sen kardeşim!..
"Türk milliyetçileri" adım kullanarak kimin ahlakım dayatı­
yorsun? Kızma bana... Bak sana bir Türk efsanesini hatırlatayım.
Cengiz Aytmatov'u bilirsin. Kırgız Türk'ü...
Türk birliğinin yılmaz savunucusu.
Dünya edebiyatına armağan ettiğimiz Lenin ödüllü usta bir
kalem...
1980 yılında yazdığı bir romanı var: Gün Olur Asra Bedel.
248

--- Sayfa 250 ---
Okudun mu? Kişinin, öz köküne yabancılaşmasını anlatır.
Bunu Türk "Mankurt Efsanesi"ne dayandırır. Şöyle...
Juan-Juan adlı barbar bir toplum, tutsak ettiği kişileri işe ya­
rar köleler haline getirmek için belleklerini silerek "mankurt"
haline getirirmiş!..
Bir inşam "mankurt" yapmak istediklerinde bak ne yapıyorlar:
- Tutsak kişinin saçları iyice kazımyor.
- Kafasına devenin boyun derisi gerdirilerek geçiriliyor.
- Tutsak başını yerlere vurmasın diye bir kütüğe bağlanıyor.
- Yürek parçalayan çığlıkları duyulmasın diye elleri ayakları
bağlı olarak ıssız bir yerde sıcak güneş altında dört beş gün aç
susuz bırakılıyor.
- Sıcağın etkisiyle deve derisi büzülüyor ve bir mengene gibi
kafayı sıkıştırıyor.
- Deve derisinin artık kafa derisiyle bütünleşmeye başlama­
sıyla kazman saçlar yeniden uzamaya başlıyor.
- Fakat, deri kafaya o kadar yapışıyor ki, zaten sert olan deve
derisi sıcağın etkisiyle iyice sertleşiyor ve uzayan saçlar deriyi
delip uzamasına devam edemiyor.
- Bu nedenle saçlar kafanın dışı yönünde değil, içine doğru
uzamaya başlıyor.
- Sıcaktan büzüşen deve derisinin kafatasına yaptığı baskı ve
kafanın içinde ters yönde uzayan saçların kafatasını delip, beyne
doğru ilerlemesiyle tutsak büyük acılar çekiyor.
- Beşinci günün sonunda tutsakların çoğu ölüyor.
- Sağ kalan tutsak zamanla kendine geliyor; yiyip içerek gü­
cünü toparlıyor.
- Ama o artık bir insan değildir; ölünceye kadar geçmişini
hatırlamayan "mankurt" olmuştur. Artık hafızası yoktur...
Kim olduğunu, hangi soydan geldiğini, anasını, babasını ve
çocukluğunu bilmez hale geliyor.
Düşünememektedir... İnsan olduğunun farkında değildir.
Ağzı vardır, dili yoktur; kaçmayı dahi düşünmeyen, hiçbir tehli­
ke arz etmeyen bir köledir sadece. Bilinci, benliği olmadığı için,
sadece efendisine boyun eğen bir köle...
Evet... Mankurt için önemli olan tek şey efendisinin emirleri­
ni yerine getirmektir...
Hikâye budur...
Akıl yoksunluğunu ifade eden "mankurtlaşma" artık bir kav­
ram olarak kullanılmaktadır. Anadolu'da "mankafa" derler!..
249

--- Sayfa 251 ---
Kimbilir... Belki de...
Cengiz Aytmatov "Bozkurtları" uyarmak istemektedir...
Anlayana...
Gel kardeşim, sana nasıl ülkücü olacağının misalini vereyim...
Kim Bu Kurnaz Tilki?
Adı; İsmail Hakkı Olcay Ün ver...
Tanır mısın? Adım duymuşluğun var mı? Sanmam...
ODTÜ'den 1979'da inşaat mühendisi olarak mezun oldu.
Ankara Belediyesi'nde kanalizasyon inşaatında çalışırken,
ODTÜ'de mastır yaptı.
NATO bursuyla ABD'ye gidip Teksas Üniversitesi'nde dok­
tora yaptı. Su uzmanı oldu! Bir devlet kurumu olan Aşağı Co­
lorado Nehri Kurumu'nda çalıştı. ABD'de faaliyet alanı sulama
olan IRRISCO şirketine danışmanlık yaptı. Türkiye'ye dönünce
Güneydoğu Anadolu Projesi'nin (GAP) başına getirildi.
GAP'ın başında 13 yıl kalarak rekor kırdı... Ayrıca:
- Dünya Su Konseyi'nde (DSK), başkan yardımcılığı yaptı.
- Uluslararası Su Kaynakları Birliği'nde (IWRA), genel sek­
reterlik yaptı.
- Uluslararası Hidrolik Enerjisi Birliği'nde (IHA), konsey
üyeliği yaptı.
Uzatmayayım; kimi Washington'da olmak üzere bazı vakıf­
larda görev yaptı.
Time dergisi tarafından 1999'da "Avrupa Vizyoneri" seçildi.
Neden seçilmesin? İsrail ve ABDTilerin dikkatini GAP'a çek­
mek için 13 yıl uğraştı; 28 heyet gezdirdi. Niye İsrail ve ABD
demeyiniz.
AB'nin, Türkiye'yi birliğe alma şartlarından biri neydi:
"Şayet birliğe katılırsan, Fırat ve Dicle havzasına giren bölge­
lerdeki suların idaresi yalnız senin elinde olmayacak; içinde AB
ülkeleri ve İsrail'in bulunduğu konsorsiyuma verilecek!"
Hadi AB ülkelerini anladık da, AB üyesi bile olmayan İsrail
ne işti?
Evet, yavaş yavaş konuya geliyoruz; bu GAP'ta bir sır var...
GAP Türkiye'nin hayaliydi...
GAP dünyanın ikinci, Türkiye'nin ise en büyük entegre pro-
jesiydi.
250

--- Sayfa 252 ---
GAP'ııı elektrik üretiminden başka bir diğer önemli ayağı su­
lamaydı; yani tarımdı.
Hedef, susuz Güneydoğu topraklarım suyla buluşturarak
tarım üretimini geliştirmekti. Adıyaman, Batman, Diyarbakır,
Gaziantep, Kilis, Siirt, Şanlıurfa, Şırnak ve Mardin'in yoksullu-
ğunu-işsizliğini bitirmekti. Öyle ya, tarım gelirleriyle kişi başına
gelir yüzde 209 artacaktı! Böylece proje tamamlandığında bölge­
deki feodal yapı kırılacaktı.
Evet proje gerçekleştirildiğinde, Türkiye enerji ve tarımda
çok önemli sorunlarını çözmüş ve dışa bağımlılıktan kurtulmuş
olacaktı. GAP umuttu...
Kollar sıvandı. Devlet oluk oluk para akıttı. Örneğin; tarımsal
ürünün gelişimini saat saat takip etmek için, 9 şehre 75 uydu iz­
leme istasyonu kuruldu.
Neler neler yapıldı. Sonra ne oldu?..
1,8 milyon hektar alan sulanacaktı; sadece yüzde 13'ü sula­
nabildi!
Sonra anlaşıldı ki, sulama tekniği de yanlıştı; dünyanın bırak­
tığı ilkel bir metotla, açık tarlada salma sulaması yaparak topra­
ğın tuzlanmasına sebep olunmuştu! Keza..
Drenaj kanallarının yapımı ihmal edilmişti! Tarlaların yanın­
dan geçen kanallar vardı ama tarlaya su vermiyordu. Toprak ço-
raklaşmıştı. Maddi zarar, 1 milyar 700 milyon dolardı!
Yanlış sulama kasıtlı mı yapıldı? Time dergisinin su uzmanı
“Avrupa Vizyoneri" neden hata yapmıştı?
GAP'tan sorumlu Devlet Bakanı Abdüllatif Şener, GAP'ın ba­
şındaki Olcay Ünver'i görevden alınca medya yazdı: "Takunyalı
Bakan, bir laik bürokratı görevden aldı!"
Su uzmanı Ünver hemen ABD'nin Ohio Kent State Üniver­
sitesi'nde iş buldu. Oradan BM'ye transfer oldu. Artık, BM'nin
Dünya Su Değerlendirme Programı (WWAP) koordinatörüydü!
GAP'ı susuz bırakan, yanlış sulama yaptıran bürokratın yük­
selişi ilginçti.
Bitmedi.
Ülkücü kardeşim meseleyi daha iyi anlaman için gel sana bi­
rini daha tanıtayım...
Adı, Prof. Dr. Hüsnü Yusuf Gökalp...
Sanırım tanırsın...
Atatürk Üniversitesi Ziraat Fakültesi'ni bitirdi.
251

--- Sayfa 253 ---
Akademisyendi. Pamukkale Üniversitesi Gıda Mühendisliği
bölüm başkanlığı yaparken MHP'den vekillik teklifi aldı. Mil­
letvekili oldu ve ardından 57'nci koalisyon (DSP-MHP-ANAP)
hükümetinde Tarım ve Köyişleri bakanlığı (28 Mayıs 1999-18
Kasım 2002) yaptı.
Bakan koltuğuna oturunca ilk yaptığı, GAP Yüksek
Kurulu'nda neden tarım bakanlarının yer almadığım sorgula­
mak oldu. Türkiye'nin en büyük tarım projesi tarım bakanından
habersiz yürütülüyordu!
Bakan Gökalp, GAP'ta nelerin döndüğünü merak etti; araştır­
dı. Sonucu Bakanlar Kurulu'nda söyledi: "GAP'ta sulama proje­
leri yıllardır İsrail, ABD ve AB ülkeleri tarafından engelleniyor."
Bakan Gökalp bu oyunu bozmak istedi. Turgut Özal tarafın­
dan kapatılan Su Ürünleri Genel Müdürlüğü, Toprak Su Genel
Müdürlüğü, Gıda İşleri Genel Müdürlüğü, Zirai Mücadele ve
Karantina Genel Müdürlüğü, Tarımsal Garanti ve Yönlendirme
Kurulu'nun tekrar açılmasını istedi. Su Konseyi Kanunu ve Ta­
rım Kanunu çıkarmak için büyük mücadeleler verdi. Fakat... Ba­
kanlar Kurulu'nu aşamadı.
Bakan Gökalp'e tek destek veren sadece Başbakan Bülent
Ecevit'ti. Ama onun da sözü koalisyon hükümetinin Bakanlar
Kurulu'na geçmiyordu.
Prof. Dr. Gökalp, "Yapmak istediklerim İsrail'in, ABD'nin
ve AB'nin işine gelmedi. Yapmak istediğim her şey Bakanlar
Kurulu'nda engellendi," diyerek MHP'den istifa etti.
Evet. Ülkücü kardeşim! Bana hiç kızma...
Köyünde kasabanda olanları biliyorsun.
Sonra ne oldu? Türk tarımına can veren Ziraat İşleri Genel
Müdürlüğü, Zirai Mücadele Genel Müdürlüğü, Hayvancılığı
Geliştirme Genel Müdürlüğü, Gıda İşleri Genel Müdürlüğü, Ve­
teriner İşleri Genel Müdürlüğü, Su Ürünleri Genel Müdürlüğü,
Toprak-Su Genel Müdürlüğü vd'yi kim niye kapattı?
Süt Endüstrisi Kurumu, Et Balık Kurumu, Zirai Donatım
Kurumu, TÜGSAŞ, TİGEM; Tekel, Çaykur, TMO, Yemsan, Sü-
merbank ve şeker fabrikalarından hangilerini yazayım; güzide
kuruluşlar özelleştirme adıyla üç kuruşa satıldı.
Gübre ve tohumda ithalata yönelindi. Özellikle sebze tohum­
luğunda dışarıya bağımlı hale gelindi. İthal mısırdan (modifiye
genetik) şeker ithali için pancar ekimi bile yasaklandı! Sularımız,
topraklarımız satıldı.
252

--- Sayfa 254 ---
IMF ve Dünya Bankası'nın, "Tarıma desteği kaldırın," diret­
mesine boyun eğildi. 33 milyon dönüm verimli toprak, tarım
arazisi olmaktan çıkarıldı. Her 5 köylüden 3'ü haciz kıskacı al­
tına sokuldu.
Sonuçta, tarımsal ürün miktarı azaldı ve tüketim dışalımla
karşılanır hale geldi.
Evet, niye böyle oldu?
Bak!.. 1980'li yıllara kadar Avrupa tarım ürünleri ithalat-
çısıydı. Fakat geliştirdikleri -insan sağlığına zararlı GDO'lu-
"endüstriyel tarım'Ta gereksinimlerinin çok üstünde üretim
yapmaya başladılar. Stoklarını dolduran bu ürünleri satmak zo­
rundaydılar. Bunun için, dünya borsa fiyatlarını çevre ülkeleri­
nin çok altına düşürmek gibi oyunlar yaptılar.
İşte Türkiye'de tarımın yok edilmesine sebep bugün market­
lerde sıklıkla gördüğünüz endüstriyel tarımsal ürünlerdir!
Hangisini yazayım; imalat sanayiini mi, bankacılığı mı?
Bunları sadece Erdoğan'lar, Davutoğlu'lar mı yaptı?
Meseleye daha geniş perspektiften bakman gerekmiyor mu?
Büyük oyunu kavramaya çalış...
Bak!..
- Ruhi Kılıçkıran... 22 yaşındaydı. Osmaniyeliydi. Ankara
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi ikinci sınıf öğrencisiydi. Site Öğ­
renci Yurdu'nda kalıyordu. Öldürüldü. Tarih, 4 Ocak 1968'di...
- Ertuğrul Dursun Önkuzu... 21 yaşındaydı. Tokat Zileliydi.
Ankara Erkek Teknik Yüksek Öğretmen Okulu öğrencisiydi. Oku­
lun üçüncü katından atılarak öldürüldü. Tarih, 23 Kasım 1970'ti...
- Süleyman Özmen... 23 yaşındaydı. Çorum Sungurlu do­
ğumluydu. Ankara Ziraat Mühendisliği Yüksek Okulu son sınıf
öğrencisiydi. Vurularak öldürüldü. Tarih, 21 Mart 1970'ti...
- Yusuf İmamoğlu... 25 yaşındaydı. Bursa, înegöllüydü. İs­
tanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi son sınıf öğrencisiydi.
Vurularak öldürüldü. Tarih, 8 Haziran 1970'ti.
- Alpaslan Gümüş, 3 Kasım 1975...
- Yaşar Özcivlez, 6 Kasım 1975...
- İsmail Tığlı, 21 Kasım 1975...
- Fahir Doğan, 17 mayıs 1976...
- Hüseyin Büyükgöz, 25 Eylül 1976...
Hangisini yazayım; öldürülen ülkücüler listesi uzayıp gidi­
yor...
253

--- Sayfa 255 ---
İlk öldürülen ülkücü Süleyman Özmen'in ardından ağıt ya­
kılmıştı:
"Vur Bozkurtum tilkiye
Vur kurtulsun Türkiye..."
Kimdi "tilki"? Senin gibi Anadolu çocuğu değil o kurnaz "tilki"...
İyi tanı bunları... Tam da büyü... Ne diyor şair: "Bunlar,
engerekler ve çıyanlardır; bunlar, aşımıza, ekmeğimize göz
koyanlardır..."58
Neoliberalizm çöküyor; "tilkiler" Avrupa'da faşist partileri
devreye sokuyor. Düne kadar "medeniyetin beşiği" diye sunu­
lan Avrupa'nın dört köşesinde ırkçılığı ve ilkelliğiyle ünlü aşırı
sağ partiler seçimlerde büyük çıkış gösteriyor. Hitler'in ruhu
dolaşıyor Avrupa'da!
Almanya'da Hitler'in Nasyonal Sosyalist Partisi simgeleriy­
le yürümekten çekinmeyen Nationaldemokratische Partei
Deutschlands (Almanya Ulusal Demokratik Partisi) bunlardan
biri...
Fransa'da Front National (Ulusal Cephe) bunlardan biri...
Ya İngiltere'ye ne demeli? Irkçı, göçmen karşıtı politikalarıyla
tanınan UKIP (Birleşik Krallık Bağımsızlık Partisi) bunlardan
biri...
Yanı başımızdaki Yunanistan... Hrisi Avgi (Altın Şafak Par­
tisi) bunlardan biri...
Macaristan,
Finlandiya,
Avusturya
gibi
ülkelerde
ve
Avrupa'nın yanı başında Gamalı haçlarını sergilemeye çekin­
meyen Ukrayna'da olanlar zaten belli...
Faşizmin Avrupa'daki bu yeniden yükselişinin sebebi ne?..
Kimileri... Kısa bir süre öncesine kadar bunu salt göçmen akışına
bağlıyordu. Bu yanıltıcı; çünkü göç hep vardı.
Şimdi olan; büyük ekonomik kriz. Yoksullaşan Avrupalı,
yiyeceğini göçmenlerle paylaşmak istemiyor!
Dünyanın bu büyük merkez ekonomilerinde 1980'lerden beri
şişirilmiş finans balonları bir bir patlıyor. Yoksulları ve emekçileri
ezen, büyük sermaye kesimlerini kayıran, kolay zenginleşmeye,
ranta, spekülasyona dayalı acımasız neoliberalizm bitiyor.
Vahşi kapitalizm zaten toplumsal tepki çekiyordu. Bu tep­
kinin önemli bölümü daha önce merkez sağa-merkez sola
kayıyordu. Şimdiye dek tepkiler dizginlenebilmişti; çünkü neo-
liberal düzen işlediğinden, merkez politik partiler iktidardaydı.
58 Ahmed Arif, "Adiloş Bebenin Ninnisi" şiiri.
254

--- Sayfa 256 ---
Fakat... Paranın iktidarı bitti. Neoliberalizm yalnızca iktisaden
çökmüyor, siyaseten de çöküyor.
"Tilkiler" yeni kurnazlıklar peşinde...
Aman dikkat...
Temel meselenin bu "tilkiler" olduğunu unutma!
255

--- Sayfa 257 ---
Altıncı Bölüm
DAVUTOĞLU’NUN BİLİNMEYENLERİ
Yıl: 1979...
15 lise öğrencisi... 18-20 yaşlarındaydılar.
Başlarında Faysal Ahi'leri vardı.
Kaz Dağlarına kampa gidiyorlardı. Ne kampı olduğu vapur­
da toplu namaz kılmalarından belli oldu; spor yapacaklardı ama
asıl dini eğitim alacaklardı.
Yol bittiği için yolun bir bölümünü yürüdüler ve orman içine
gizlenmiş kamp yerine ulaştılar. Otağ gibi büyük bir çadırda hep
birlikte kaldılar.
Çadırın sahibi arkadaşları Murat Ülker'di. Sabah akşam ye­
dikleri kutu kutu Ülker bisküviler de onun hediyesiydi!
Kampın rutini şuydu; sabah ilahilerle uyanıyor; dağ suyuy-
la aptes alıp, toplu namaz kılıyorlardı. Kahvaltıdan sonra dini
eğitim alıp Kuran-ı Kerim okuyorlardı. Herkes sırayla ezan oku­
yordu.
Öğleden sonra ilmihal hocası; kadın sesinin, müziğin günah
olduğu gibi açıklamalar yapıyordu!.. Coşkuluydular, 6 ay önce
İran'da İslam devrimi gerçekleşmişti! Sanıyorlardı ki, İran dalgası
Türkiye'yi de hemen etkileyecek ve devrim sürecekti! Kendi ara­
larında tartıştıkları, devrimin "silahlı mı silahsız mı" olacağıydı!
Çadır etrafında nöbet tutuyorlardı ellerindeki derme çatma
tüfeklerle! Büyükleri tembih etmişti; "Domuzlara karşı kendimi­
zi korumak için silahla nöbet tutuyoruz," diyeceklerdi.
İçlerinde en disiplinli ve çalışkan olan, Murat Ülker'in İstan­
bul Erkek Lisesi'nden sınıf arkadaşı Ahmet Davutoğlu'ydu!
Okulu o yaz bitirmişlerdi...
Çok sevmelerine rağmen ağabeylerini kızdırmamak için
kampta futbol oynamıyorlardı. Oysa, "438 Davutoğlu", İstanbul
Erkek Lisesi'nin arkasındaki moloz taşlı bölümde her teneffüs
futbol oynuyordu. Sınıfları okul şampiyonluğunu bile kazan­
mıştı! İyi futbolcuydu; kıvraktı.
Kampta din konusunda içlerinde en bilgili olan da Davut­
oğlu'ydu; kamptaki öğrenci arkadaşları bir şey yapmaya
256

--- Sayfa 258 ---
kalktığında, hoınen "mekruhtur" (haram) diyerek kampın neşe­
sini kaçırıyordu! Disiplinliydi.
Davutoğlu'ndan sonra kampın diğer çalışkan ismi; İstanbul
İmam Hatip Lisesi'nden Numan Kurtulmuş'tu. Aym yaştaydı­
lar; 20...
1979'daki Kaz Dağları Kampı'nın iki genç ismi bugün
Türkiye'yi yönetiyor:
- Başbakan Ahmet Davutoğlu...
- Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş...
20 yaşlarının verdiği delikanlılıkla siyasi görüşlerini sakla­
mıyorlardı. Öyle ki... İstanbul Erkek Lisesi tümüyle sol görüşlü
öğrencilerin egemenliğindeydi. Bir gün...
Başbakan Davutoğlu yıllar sonra New York seyahati sırasın­
da gazetecilerle lise yılları amsım paylaştı: "İstanbul Erkek ya­
tılısı, o yıllarda sağ-sol diye bölünmüştü ama, bizim gibi, Batı
düşünce sistemiyle Doğu'nun geleneklerini birleştirmeye çalışan
çocuklar yüzde 10 bile değildi, ağabeyler o günlerin sol sloganla­
rıyla her şeye hâkimdiler. O zaman 14-15 yaşındayım, yine böyle
beyin yıkama toplantılarından biri, sürekli onlar konuşuyor, biz-
ler dinlemek zorundayız, sonra işte laf olsun diye biz küçüklere
de söz verdiler, ben de kalktım, Mehmet Âkif Ersoy'un Çanak­
kale şiirini başından sonuna ezbere, bağırarak okudum, sonuna
kadar dinlediler, devamında fena dövdüler."
Dövme olayı gerçek miydi?
Sınıf arkadaşı Murat Ülker, babası Sabri Ülker'in Hayat Hikâyesi
kitabına o günleri şöyle anlattı:
Ahmet Bey'le aym sınıftaydık. Okulumuzda, zaman zaman
olaylar çıkıyordu. Olayları çıkaranlar da iki ayrı grup oluştur­
muştu. Ahmet Bey'le biz, aynı grupta yer alırdık. Boykota ben­
zer olaylar olurdu. Okul idaresi bu durumdan çok tedirgindi.
Yöneticilerimiz, öğrenciler arasındaki olayları önlemek için
çareler aramış, daha sonra "Gruplardan birini bertaraf ede­
lim," kararı alınmış. İşte bu nedenle, velim olan Halit Hoca'yı
da okula çağırıp, beni şikâyet etmişler. Okul yönetimi, olayla­
rın elebaşı olarak Ahmet Bey ile beni görmüş. Hatta o kadar
ki, "Bu iki öğrenciyi okuldan atarsak, olaylar yatışır," demişler.
Bu anlattığım olaylar, İstanbul Erkek Lisesi'nin son sınıfında
meydana geliyordu. Velim Halit Hoca, aym zamanda İstanbul
Erkek Lisesi Okul Aile Birliği yönetiminde de görev almıştı.
257

--- Sayfa 259 ---
Okul idaresinin bizi suçlaması üzerine, deneyimli eğitimci Halit
Hoca, "Peki, bu öğrencilerin ders durumuna ve notlarına bir ba­
kalım," demiş. Öyle ya, olay çıkaran, derse devam etmez, dola­
yısıyla notları da kötüdür. Halit Hoca'nınbu teklifi üzerine, okul
idaresi notlarımıza bakmış, Ahmet Bey'in her dönemde takdiri,
benim de bazen takdirim, ama sürekli teşekkürüm var. Tabii bu
manzara karşısında iş değişmiş. Bizleri, okuldan uzaklaştıracak
halleri de yok. Ne yapalım, ne edelim demişler, Ahmet Bey'in
babası ile babamı okula çağırmaya karar vermişler. Babam ile
Ahmet Davutoğlu'nun babası da okula gelmiş. Lise müdürü,
kendilerine aynen şunları söylemiş: "Biz, çocuklarınızı bu okul­
dan mezun edeceğiz. Diplomalarım vereceğiz. Derslerinde çok
başarılılar. Onların mutlaka iyi bir üniversiteye girmeleri lazım.
Ama lütfen, çocuklarınızı okuldan alın, evde oturup çalışsınlar,
kursa gitsinler, üniversiteye hazırlansınlar. Ben, bu çocukları,
her şart altında mezun edeceğim." Okul müdürünün, babala­
rımıza yapmış olduğu bu teklife rağmen, Ahmet Bey de, ben
de okula devam etme konusunda ısrarlı olduk. Her gün mun­
tazaman okula gittik. Bu arada, babalarımız da, "Nasıl bilirse­
niz, öyle yapın," dediler. Bir bakıma, bize destek oldular. Biz,
haksız durumda değildik. Çünkü olayları çıkaran bazı gruplara
karşı tavır alıyorduk. O dönem, öğrenciler arasında hem Kürt-
çülük hem de solculuk cereyanları vardı. Bu cereyanların içinde
olan çocuklarla çatışıyorduk, ama hepsi bizim arkadaşımızda
O grupların içinde bugün hâlâ görüştüğümüz kişiler var. Bun­
lardan biri, Peyami'dir. Aradan yıllar geçtikten sonra, Peyami
bana, "O gün seni görseydim vuracaktım," demişti. Çünkü o
günün atmosferi öyleydi. Bu olaylar sırasında, bir arkadaşımızı
da maalesef kaybettik. Karşıt grup, sürekli dersleri boykot eder,
forum düzenlerdi. Onların yapmış olduğu forum, bakınız nasıl
bir şeydi: Karşıt gruptakiler, "Biz konuşalım, herkes bizi dinle­
sin," derlerdi. Anlattıkları bir şey de yoktu. Yanlışlarım görür,
"Yapmayın," derdik, onun üzerine patırtı çıkardı. Aslında kim­
se kimseyi dövmezdi, ama dersler de kaynardı. Tabii bu olaylar
karşısında okul müdürünün başı ağrıyordu. Müdür bey, ısrarla
bizim okuldan uzaklaşmamızı istiyor, "Onlar giderse, ben fo­
rum düzenleyenleri idare ederim," diyordu...
Davutoğlu, hayatım anlattığı Hoca kitabında bu dayak olayın­
dan bahsetmedi...
258

--- Sayfa 260 ---
Akademisyen Koray Çalışkan twitter hesabından yaptığı
açıklamada, "Benim bildiğim sağcılıktan değil başkasının Pin­
pon raketini 'izinsiz aldığından' bir tokat yemişliği var. Şimdi
ise solcuları o dövdürüyor..." ifadelerini paylaştı.
Lise yıllarında sınıfta arkadaşıyla güreşirken paltosunu yere
düşürdüğü için tokat yediğini biliyordum. Ama...
Bunların bir önemi yok.
20 yaşlarında Davutoğlu eylem yaptı mı?
Kaz Dağları Kampı'ndaki arkadaşlarının çoğuyla MSP'nin
İstanbul'daki gençlik toplantılarında tanışmışlardı. Bu lise grup­
ları, Fatih gibi kimi semt evlerinde toplantı yapıyordu. Dini bil­
gilerden çok, o günlerde dünyayı sarsan İran İslam Devrimi'yle
ilgiliydiler. Humeyni'ye hayrandılar. Dönemin modası; devri­
min ana felsefecisi olarak kabul edilen ve İslami Marksizm tarzı
düşünceler yürütmesiyle ünlenen yazar Ali Şeriati'ydi; kitapları
elden düşmüyordu!
Eylem yapmıyor değillerdi.
Merak ettiğim; öğrencilik yıllarında İran'da İslam devrimi
oldu; Davutoğlu İstanbul'daki destek gösterilerinde yer aldı mı?
Kamp arkadaşının katıldığını biliyorum...
Kurtulmuş'un Konsolos Baskını...
Numan Kurtulmuş...
Kaz Dağlarındaki yaz kampından sonra İstanbul Üniversitesi
İşletme Fakültesi'ni kazanmışta.
Tarih: 4 Kasım 1979.
Humeyni'nin "Büyük Şeytan" olarak nitelendirdiği ABD'nin
Tahran Büyükelçiliği İranlı öğrenciler tarafından basıldı. 52 Ameri­
kalıyı esir aldılar. Rehineler gözleri ve kolları bağlı şekilde Tahran
sokaklarında gezdirildi ve bunun görüntüleri tüm dünyaya yayıldı.
Bu tür görüntüler hemen her gün tek kanallı TRT ekranın-
daydı. İran İslam Devrimi, dünyada olduğu gibi Türkiye'deki
Müslüman gençliği de derinden etkiledi.
ABD'nin rehin elçilik görevlilerini kurtarma girişimi başarı­
sızlıkla sonuçlandı. "İran yalnız değildir" mesajı vermek isteyen­
ler dünyanın dört yamnda eylem yaptı.
Numan Kurtulmuş da bir grup arkadaşıyla Beyoğlu'ndaki
ABD İstanbul Konsolosluğu'nu işgal etmek istedi. Kurtulmuş'un
başında olduğu Müslüman gençleri polis zor durdurdu.
259

--- Sayfa 261 ---
Kayıp Sicil kitabımda yazdım; anti-emperyalist/anti-kapita-
list, İslamcı Marksist Dr. Ali Şeriati okuyan Müslüman gençler,
nasıl İran devrimi karşıtı yapıldı? İslam devrimcileri, Suudi Ara­
bistan çizgisine sokulup, nasıl Vehhabi çizgisine getirildi? Mü­
cadeleleri bir mezhebe nasıl indirgendi? Türkiye'deki İslamcı
entelektüeller "ulemaya" nasıl yenildi?
İslam Devrimi'ne sıcak bakan anti-emperyalist olanlar ya öl­
dürüldü ya da dönüştürüldü.
Dönüşüme uğrayanlardan biri de Numan Kurtulmuş oldu!
ABD'de Temple Üniversitesi School of Business Management
ve ABD'de Cornell Üniversitesi New York State School of In­
dustrial-Labor Relations'nda bulundu!..
Hey gidi yıllar... Başbakan Yardımcısı olunca şunu dedi:59
"Bir tarafta Irak, bir tarafta Suriye'nin dağılmış hali ve bu böl­
gedeki yaklaşık en az 10-15 yıldır sürdürülmeye çalışılan İran'ın
başını çektiği bir Şii ile ona karşı, Türkiye'nin önderlik yaptığı
Sünni kuvvetler arasında bir bölgesel çatışmayı ortaya çıkarma­
ya çalışan bir perspektifle karşı karşıyayız!"
Neyse... Numan Kurtulmuş ve arkadaşları İstanbul'da ABD
Konsolosluğu'nu basmaya kalkıştıklarında Davutoğlu da yanla­
rında mıydı?
Keza, Papa II. Johannes (II. Jean Paul) Paulus'un Türkiye'yi
ziyaretini protesto eden Müslüman eylemciler arasında var mıy­
dılar? Ben bunu merak ediyorum!
Bir de Murat Ülker ile dostluklarını...
Hayatlarındaki kimi benzerlikler ilginç...
Soyadlarını Neden Değiştirdiler?
Ahmet Davutoğlu AKP il başkanlarına hitaben yaptığı ko­
nuşmada ilk soyadlarımn "Kalkan" olduğunu; Soyadı Kanunu
çıktığında "oğlu" eki yasaklandığı için "Davutoğlu"nu alama­
dıklarım söyledi.
Allah... Allah... Soyadı Kanunu 2 Temmuz 1934 tarihli Resmi
Gazete'de yayımlandı. Kanun böyle bir yasaktan bahsetmiyor!
59 Kaz Dağlan'ndaki kampta bir isim daha vardı: Göktürk İnan. İstanbul Erkek
Lisesi öğrencisiydi; Ahmet Davutoğlu ve Murat Ülker'in arkadaşıydı. ITÜ'yü
bitirdi ama mühendislik yapmadı. Münih'te "Qebap" diye fast food yerleri
açtı; sonra kapattı. Ülker'e iş yaptı. Hatta Murat Ülker'le "Avrasya Bir VakfT'm
kurdu, vs. Göktürk İnan sessizce kamp arkadaşı Başbakan Yardımcısı Numan
Kurtulmuş'a danışman yapıldı!
260

--- Sayfa 262 ---
Soyadı Nizamnamesinin 6'ncı maddesinde aynen şöyle ya­
zıyordu: "Soyadı ya yalnız olarak veyahut (oğlu) ile birlikte kul­
lanılır."
Biliyoruz ki... Şükrü Saraçoğlu, Ahmet Ağaoğlu gibi birçok
insan soyadma "oğlu" eki aldı. İki sınıf arkadaşımn soyadı kade­
ri aynı oldu; Murat Ülker'in ailesinin soyadı, "Berksan"dı "Ül­
ker" oldu. Ahmet Davutoğlu'nun ailesinin soyadı "Kalkan"dı,
"Davutoğlu" oldu!60
Konu konuyu açıyor.
Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı / EFENDİ 2 kitabımda Ülker
ailesini de yazdım. "Biz Sabetayist değiliz," diye açıklama gön­
derdiler.
Aradan zaman geçti... İsrail'de yaşayan Erroll Gelardin,
"Eniştemiz olurlar," diye şu bilgileri paylaştı:
Ülker Fabrikası; Beşler Bisküvi Fabrikası'nda çalışan Asım
Berksan, merhum kayınpederim Hay im Vitali Nahum, Palas-
ko (Rum) ve Asım'm kardeşi Sabri Berksan beyler tarafından
Sirkeci'de ufak bir odada kurulmuştur. Kayınpederim Hayim
Vitali Nahum'un anlattıklannı size anlatacağım. Kırım Tatarların­
dan gelen bir ailenin çocuklan olan Berksanların büyük ağabeyleri
Asım, Beşler'de işçiyken orada çalışan bir Musevi kızına âşık ol­
muş ve Vitali Bey'in araya girmesiyle bu iki fakir genç evlenmişler.
Beşler'in işi bozulduğunda kendilerine geçim yolu arayan
Vitali Bey'in arkadaşı Asım'a yaptığı teklif üzerine Ülker Şe­
kerleme diye bir işyeri kurmuşlar ve şekerleme işinin üstadı
olan Rum asıllı Palasko adlı biriyle de anlaşmışlar ve dört ortak
olarak işe başlamışlar.
Zamanla zenginleşmeye başladıklarında Palasko işten ay­
rılmış ve üç ortak olarak, kolektif şirket halinde işe devam
edilmiştir. İşler daha da iyileştiğinde Berksanlar soyadlarını
Ülker'e çevirmişlerdir. Sabri Ülker Bey'in beyan ettiği gibi ken­
disi Ülker'i kurmamıştır. Ülker'i kuran Hayim Vitali Nahum
ve Asım Ülker'dir. Sabri Bey'i, Asım Bey kardeşi olduğu için
ortak yapmıştır. Sabri Bey, o sıralarda üniversite öğrencisiydi.
Hiçbir şekilde fabrikayla alakası yoktu. Ülker'i büyütebilmele-
rinin yegâne sebebi Hayim Vitali Nahum'un kendi çevresinden
faizle para bulmasından dolayıdır.61
60 Davutoğlu'nun büyük kızı Sefure, Sabri Ülker'in (kızı Ahsen'den) torunu Ah­
met Özokur'la evliydi. Yusuf ve Vera adında iki çocuklan vardı. Çift 9 Mart
2015'te boşandı.
61 Odatv, 10 Ocak 2011.
261

--- Sayfa 263 ---
Hep yazarım... Kim kendini ne hissediyorsa öyledir; ve hepsi
saygındır; hepsi bu toprakların zenginliğidir. Aksini düşünme­
me ne vicdanım, ne ahlakım ne de siyasal görüşüm elverir.
İnsanların tarihleriyle yüzleşmek istememeleri bu ülkede
bilim yapılmayacağı anlamına gelmez. Neyse... Ne Ülker ne de
Davutoğlu'nun Taşkentli kimliği bu kitabın konusu değil...
Merakımı çeken şu: Davutoğlu'nun hayatında hep abartının
olması!
Sözcü gazetesindeki köşemde Davutoğlu'nun ABD ve
Malezya'dan teklif aldığını, Malezya'yı tercih ettiğini yazmıştım.
Yanlış yazmışım! Tezi beğenilmemiş olacak ki, ABD'den teklif
filan gelmemiş. Malezya'ya da Davutoğlu kendi başvurmuş!
Malezya için destek şart; çünkü o tarihe kadar bir tek maka­
lesi yok; ilk makalesini 1993'te doçent olmak için Malezya'da
yazdı. İddiaya göre Malezya İslam Üniversitesi'ne Cemaat des­
teğiyle kabul edildi!
Davutoğlu'nun Cemaat ilişkisi eskiden çok iyiydi. Örneğin...
Davutoğlu'nun (Yusuf Sönmez'le) Filistin, Küresel Bunalım,
Stratejik Derinlik, Teoriden Pratiğe ve Türkiye Sohbetleri adlı kitap­
ları Küre Yaymları'ndan çıktı. Küre, Cemaat'in yayınevi!
Bir de bölüm yazarlığı yapüğı "Osmanlı Medeniyeti" kitabı
var ki o da Cemaat'e ait Klasik Yaymevi'nden çıktı.
Bugün... "Aman Allahım ne değerli Hoca," diye nasıl övgüler
düzülüyor!
Dün... Marmara Üniversitesi'nce de "yetersiz" bulunduğunu
tahmin edebiliriz. Çünkü burada profesör olamayınca Cemaat
desteğiyle "profesör" yapılarak (Oflu inşaatçı Âdem Çelik'in
vakfına ait) Beykent Özel Üniversitesi'ne gitti...
Akademisyen dünyasının ilişkileri kimi sislerin dağılmasına
neden olur. Birini yazmalıyım...
Ne kadar teşekkür etsem azdır; CHP milletvekilleri Silivri
Cezaevi'nde bizi hiç yalnız bırakmadılar; bir hakikat mücadelesi
yaptılar; kazandılar.
Tarih: 12 Aralık 2012.
CHP heyeti içinde Prof. Dr. Binnaz Toprak da vardı; "Hocam
Zafer Toprak Marksizm'e inanmaya devam ediyor mu?" diye
sordum. Binnaz Toprak gülümseyerek, "Çıkınca kendin sorar­
sın," dedi.
Prof. Dr. Zafer Toprak'tan çok şey öğrendim; eserleri başucu
262

--- Sayfa 264 ---
kitabimdir; öğretmenimdir. Fakat... Hürriyet gazetesine verdiği
röportaj beni şaşırttı.
"Davutoğlu'nun Stratejik Derinlik kitabındaki argümanları ta­
rihçi gözüyle nasıl buluyorsunuz?" sorusuna verdiği yamtı oku­
yunca dondum kaldım. Şöyle diyordu:
"Akademik olarak anlamlı bir çalışmadır. Uluslararası ilişki­
ler bağlamında da Türkiye'de bir boşluğu doldurmuştur. Çünkü
uluslararası ilişkiler bağlamında geleneksel bir söylemin dışına
çıkılması gerekiyordu."
Boğaziçi Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi
Enstitüsü'nün kurucu başkam; 30 bini eski Türkçe olmak üzere
120 bin kitabı bulunan ve akademi dünyasının en saygın hocala­
rından Prof. Dr. Zafer Toprak bile zamana yenik mi düştü? "Balon
patlatan" tarihçi Toprak, "balon şişirenler" kervamna mı katıldı?
Biliyorum ki, bu içi boş' kitap övgüsünde akademi kriterleri
yoktur ve mutlaka başka bir nedeni olmalıdır; Zafer Toprak eğer
kitabı okuduysa böyle konuşmaz; bundan eminim.
Peki sebebi ne olabilir?
Bu sırrı çözmeye "cinayet mahalli" Boğaziçi Üniversitesi'nden
başlayabiliriz...
Adı; Ali Sarıkaya...
Medya, Davutoğlu'nun, Erdoğan tarafından AKP genel baş­
kanlığına ve başbakanlığa getirileceğini ne zaman öğrendi?
Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun danışmanı Ali Sarıkaya'ran
11 Ağustos'ta Başbakanlık başmüşavirliğine atanmasıyla!
10 gün sonra da Erdoğan, Davutoğlu adını açıkladı!
Yani, Ali Sarıkaya bu kadar önemli bir danışmandı;
Davutoğlu'nun arkasındaki "1 numaralı" kişiydi. Zaten üniver­
siteden beri hep yanındaydı; sırdaşıydı.
Parantez açayım; özellikle yandaş medya Davutoğlu'nun Boğa­
ziçi Üniversitesi'nde öğretim üyeliği yaptığım yazıyor. Yanlış! Da­
vutoğlu yüksek lisans ve doktorasım bu üniversitede yapü; hiç çalış­
madı. Bir tür asistanlık modeli var; "tahsisi kadro" deniyor; doktora
eğitimi bitince kadro otomatik olarak düşüyor; onu bile yapmadı.
Biliniyor ki Davutoğlu, Boğaziçi Üniversitesi'nde yetersiz bu­
lunduğu için öğretim üyesi yapılmadı ve Malezya'ya gitti.
Dün "yetersiz" bulunan Davutoğlu'na bugün övgü yarışında
değerli hocalarımız! Hele bunlardan biri Zafer Toprak olunca...
Peki niye?..
263

--- Sayfa 265 ---
Davutoğlu-Ali Sarıkaya ilişkisi hoca-öğrenci ilişkisi değil.
Çünkü, Ali Sarıkaya'nın hocası AKP'li değil, CHP'li!..
Ali Sarıkaya Boğaziçi Üniversitesi'nde yüksek lisans yaptı. Tez
konusu: "Rethinking the peculiarity of Turkish experience with Isla-
mism." Tez konusu için şöyle diyordu: "Bu tez, Türk siyasetinde si­
yasi İslam'ın kendine özgü gelişimini inceliyor. İslamcı hareketlerin
güçlenmesinin Müslüman ülkelerin demokratikleşmesinin önünde
ciddi bir engel oluşturduğuna dair genel bir görüş vardır. Tez, Tür­
kiye'deki demokratik kuramların siyasi İslam sorunuyla başa çık­
madaki gücünü göstererek bu görüşü sorgulamayı amaçlıyor."
Güzel!.. Peki, Ali Sarıkaya'mn tez hocası kimdi:
Prof. Dr. Binnaz Toprak!
Tez sürecinde Ali Sarıkaya ve Binnaz Toprak kaç kez yan
yana gelip hangi tartışmaları yaptı? Binnaz Hoca onayladığı tez­
deki bulgular için bugün ne düşünüyor acaba?
Binnaz Toprak öğrencisiyle ne kadar övünse az; koskoca
Türk dış politikasının perde arkasındaki isim... Zafer Toprak öv­
güsünde aile ilişkilerinin ne derece katkısı var?.. Akademi daya­
nışması mı bu? Geçelim...
Yıldızım Demirel Parlattı
Davutoğlu'yla ilk çalışan politikacı bilinenin aksine Süley­
man Demirel'di...
Davutoğlu'nu tammamz için bir ismi bilmeniz gerekiyor: Fe­
ridun Sinirlioğlu!
İstanbul Erkek Lisesi'nden tanışıyorlar. Üç sımf büyüktü Si­
nirlioğlu... Sonra ilişkileri Sinirlioğlu'nun yüksek lisans yaptığı
Boğaziçi Üniversitesi'nde devam etti.
Sinirlioğlu çalışma hayatına 1982'de Dışişleri Bakanlığı'nda
başladı. 1996-2000 yılları arasında Cumhurbaşkanlığı başdanış­
manı yapıldı.
Bir gün... Sinirlioğlu, Cumhurbaşkam Demirel'e İsrail-Filistin
gerilimine çözüm konusunda rapor hazırlayacak tek kişinin Da-
vutoğlu olduğunu söyledi. Davutoğlu devletle ilk kez bu aracı­
lıkla tanıştı; raporu yazdı.
Sinirlioğlu da 2002'de büyükelçi olarak İsrail'de görevlendi­
rildi. 5 yıl kaldı.
Davutoğlu'nun yaşamındaki Sinirlioğlu gibi ayrıntılar hep
dikkat çekici. Örneğin, yazdığı kitabının önsözünde ilk cümle
264

--- Sayfa 266 ---
şuydu: "Prof. Dr. Bernard Lewis'e şükranlarımı sunarım. Bu ki­
tabı yazmamı o sağladı." Prof. Lewis ve kitabını çeviren Prof. Dr.
Norman Vuckoviç de Yahudi'ydi.
Sır değil; Davutoğlu'ların "Neo Osmanlı" (Yeni Osmanlıcılık)
tezi bir İsrail projesidir.
Davutoğlu'nun Boğaziçi Üniversitesi'nde tez hocası Prof. Dr. Şe­
rif Mardin'di. "Alternatif Paradigmalar" adlı doktora çalışması için
üç ay Mısır'daki Amerikan Üniversitesi'nin kütüphanesinde çalışta!
İsrail ile ilişkilerin en iyi olduğu 28 Şubat döneminde Davu-
toğlu, "Silahlı Kuvvetler Akademisi" ve "Harp Akademilerinde
öğretim üyesi olarak ders verdi!
Tarih: 16 Kasım 2002.
Abdullah Gül hükümeti kurma görevini aldıktan sonra ara­
dığı ilk isimlerden biri Davutoğlu oldu. Refah Partisi'nin dış po­
litikasından sorumlu olduğu ve Erbakan'ı ABD'ye götürdüğü o
dönemlerde Gül'ün yardımcılarından biri Davutoğlu'ydu.
Davutoğlu RP'de çalışmayı kabul etmedi; dışarıdan destek
veriyordu. Başbakan Gül'ün başdanışmanlık teklifini kabul etti.
Gül'ün makam odasının arkasındaki iç odada çalışıyordu.
Davutoğlu sonra Başbakan Erdoğan'la çalıştı...
Peki... Siyasete dair hiçbir pratiği yoktu ve buna rağmen Da­
vutoğlu, AKP'nin dış politikasım belirleyen birinci adam nasıl
oldu? The Economist dergisi onun hakkında "perde gerisindeki
etkili adam" diye boşuna yazmadı!
AKP hükümetinin parlamento dışından kabinede görev alan
ilk bakanı da Davutoğlu oldu. Evet. Tüm bunları nasıl becerdi?..
Fikri donanımı olmayan Erdoğan'ın, olayları kavramsal me­
totlarla açıklayan Davutoğlu'yla eksikliğini giderdiği düşünül­
dü. "Hoca" biliyordu. Oysa...
Kitaplardaki soyut ile yaşamın somut gerçekleri karşı karşıya
gelince Davutoğlu'nun çuvalladığını herkes gördü. Soyutlaştırı­
lan Türkiye dış politikasım gerçeklerden uzaklaştırdı. Şunu de­
mişti Davutoğlu:
"Dedelerimizin coğrafyası bizim kuşağımızın coğrafyasın­
dan çok daha genişti. Torunlarımızın coğrafyası da bizim coğ­
rafyamızdan çok daha geniş olacaktır."
Görüldü ki, Erdoğan bilmiyordu ve ne yazık ki bilmediğim
de bilmiyordu; bildiğini sandığı "Hoca" da bilmiyordu!
Kim biliyordu? "Kuklacı" kimdi?
265

--- Sayfa 267 ---
Sahte Diplomalı Ekonomi Bakanı
Bloomsbury Grubu...
Bazı İngiliz yazarlar, sanatçılar, filozoflar ve aydınların oluş­
turduğu bir gruptu. Çoğu Cambridge Üniversitesi mezunuydu.
Burjuva ailelerin çocuklarıydı ama çürüme olarak değerlen­
dirdikleri burjuva hayat tarzını reddeden solculardı. Aktivist
değillerdi.
1912 de perşembe günleri bir araya gelen ekip, daha sonra bir­
likte yaşamaya başladı. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra ünlen­
diler. 1930'lardan sonra düşünce dünyasım derinden etkilediler.
Grubun 10 kişilik çekirdek üyesi vardı:
Yazar Virginia Woolf, siyaset kuramcısı Leonard Woolf, sanat
eleştirmeni Clive Bell, (Virginia Woolfiun kızkardeşi) ressam Va-
nessa Bell (oğulları şair Julian Bell İspanya İç Savaşı'nda 1937'de
faşistler tarafmdan öldürüldü), yazar E. Morgan Forster, ressam
Roger Fry, ressam Duncan Grant, gazeteci-yazar Desmond Mac-
Carthy, yazar Lytton Strachey ve ekonomist John Maynard Key-
nes (lakabı Pozzo'ydu)...
İçlerine kimseyi almaya pek gönüllü değillerdi. Bu nedenle
Keynes'in eşi Rus balerin Lydia Lopokova isteksizce kabul edil­
di. (Picasso, resimlerini yapmıştır.)
John M. Keynes (1883-1946)...
Karl Marks ve Adam Smith'ten sonra dünyada en çok bilinen
ekonomist. İkisinin de yolundan yürümedi; iktisat biliminde bir
"orta yol" buldu...
Keynes'in dünyada tanımr olmasına, 1929 Büyük Bunalımı
neden oldu. Ve... Bugün olduğu gibi, ekonomide ne zaman dur­
gunlukla mücadele gündeme gelse akla hep Keynes geldi!
Çünkü o, ekonomiye müdahaleyi savundu. Krize giren-
durgunlaşan ekonominin kendiliğinden eski haline gelmesinin
imkânsız olduğunu belirterek, "devlet müdahalesini" savundu.
Y ani; vahşi kapitalizmin bir aldatmaca olduğunu ispatladı.62
Keynes, sosyal demokrat ekonomistlerin piri'dir!
62 Nitekim "Her şeyi piyasa belirler" diyen vahşi kapitalizmin/neoliberalizmin
kıblesi ABD, 2008 kriziyle batan banka ve finans kurumlarmı kurtararak
Keynes'in haklılığım yine ispatladı! Rahmetli Erhan Göksel, ABD finans kuru­
luşlarını kurtardıkça telefonla beni arardı; "ABD sosyalist devletçi oldu," diye
espri yapardı. Polisler tarafmdan dinlenen bu konuşmalarımızı Savcı Zekeriya
Oz Odatv Iddianamesi'ne koydu! Türkiye böyle saçmalıklar yaşadı!
266

--- Sayfa 268 ---
Kapitalizm içine gömülmüş^'sosyalizm"dir[
2008 kriziyle birlikte Batı tekrar "kapitalizmin tamircisi"
Keynes'e sarıldı. Bu konuda Batı'da çok tartışma yapıldı; "devle­
tin tekrar serbest piyasaya girdiğini" yazdılar.
Geçen yıl Türkiye'nin gündemine de Keynes geldi. Yok ca­
nım gündeme ne CHP'nin getirmesi; CHP Keynes'i ağzına bile
almıyor!
Merkez Bankası eski Başkanı Durmuş Yılmaz, faiz-enflasyon
ilişkisi konusunda Cumhurbaşkanı Erdoğan'a yamt verirken,
"O zaman Keynes'in kitaplarını yakalım," dedi.
Yanıt AKP'nin Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekçi'den geldi: "O
hâlâ Keynes'te mi kalmış, hâlâ yakmamış mı o kitapları."
Vay be!..
AKP'nin Ekonomi Bakam Zeybekçi Keynes'in kitaplarını
yakmayı savunuyordu!
Aslında Zeybekçi bir ezberi tekrarlıyordu; "Keynesian Revo-
lution" (Keynes Devrimi) 1950'li ve 60'lı yıllarda Batı da, altın
günlerini yaşadı. 1970'lerde (özellikle petrol kriziyle) ekonomi­
leri durgunluğa girince, (sosyal demokratlar da dahil) Batı, 1929
krizini unuttu ve tekrar "muhafazakâr devrim" dedikleri vahşi
kapitalizmin/neoliberalizmin ipine sarıldı. Fakat hayat 2008 kri­
ziyle, Keynes'i tekrar gündeme getirdi!
Ve fakat bu tartışmalar sırasında...
"Keynes'in kitabım yakma" taraftarı AKP'nin Ekonomi Ba­
kanı Zeybekçi'nin bir sırrı ortaya çıkmasın mı? İngiltere South
London College'de ekonomi eğitimi aldığını özgeçmişine yaz­
mıştı. Meğer yalanmış! Gerçek olmadığı anlaşılınca, bu okulu
özgeçmişinden çıkarttı ama bu arada bakan koltuğundan oldu!..
Bu olay bana şunu anımsattı...
Rüşvetçiler-Hırsızlar Listesi
Bu gökkubbe altında sır kalmıyor...
Tarihten bir kesit sunmak istiyorum:
- Çandarlı Kara Halil Paşa, Osmanlı askeri örgütünün ilk
adımı sayılan "Yaya" sınıfını kurduğunda, adım listeye yazdığı
hemen herkesten rüşvet aldığı için yargılandı mı? Hayır!.. Oğlu
Vezir Ali Paşa da, İstanbul kuşatmasım kaldırması için Sultan
Bayezit'i razı etmesi karşılığında rüşvet aldı, yargı önüne çıka­
rıldı mı? Hayır!..
267

--- Sayfa 269 ---
- Rüşvet alanlara büyük tepki gösteren Sultan III. Murat
Osmanlı tarihinde ilk rüşvet alan padişah oldu. İsfendiyaroğlu
Şemsi Paşa'dan 40 bin altın aldı. Yargılandı mı? Hayır!..
- Kanuni Sultan Süleyman'ın rüşvetçiliğiyle meşhur sadraza­
mı Rüstem Paşa hiç yargı önüne çıkarıldı mı? Hayır!..
- Mısır Valisi olabilmek için tüm devlet katını rüşvete boğan
Mahmut Paşa yargılandı mı? Hayır!..
- İran Serdarı Mustafa Paşa ordugâhında bütün alt görevleri
satıyordu. Yargılandı mı? Hayır!..
- Yahudi banker Hirsch'ten rüşvet alan Nafia Nazırı Garabet
Artin Davut Paşa yargılandı mı? Hayır!..
- Aldığı özel yat rüşveti karşılığında Mısır Valisi İsmail
Paşa ya Hıdiv unvanı veren Sultan Abdülaziz yargılandı mı?
Hayır!..
- Sadrazamlığı 50 bin altına satın alan Topal Recep Paşa yar­
gılandı mı? Hayır!.. (Kellesini ayaklanan halk aldı!)
Bu örnekleri neden veriyorum?..
Yazacağım.
Fakat birkaç örnek olay daha sıralayayım...
- Asker maaşlarının ayarı bozuk sikkeyle ödenmesi için 200
bin akçe rüşvet alan Rumeli Beylerbeyi Mehmet Paşa yargılandı
mı? Hayır!..
- Huzuruna gelen davacıdan birkaç bin akçe alıp lehine ka­
rar veren; ancak davalı kendine daha fazla rüşvet verirse bu kez
onun lehine hüküm veren Lazkiye Kadısı Mehmet yargılandı
mı? Hayır!..
- 1875 mali krizinde elindeki senetleri bir gün önceden sata­
rak kendine çıkar sağlayan Sadrazam Nedim Paşa'mn soruştur­
ması yargı önüne çıkmasına neden oldu mu? Hayır!..
- Taraflardan rüşvet almadan dava görmeyen Yenişehir Nai­
bi Bekir yargılandı mı? Hayır!..
- Kimi makamları rüşvet karşılığı satan Şeyhülislam Mehmet
Ataullah Efendi yargılandı mı? Hayır!..
- Her yıl gemi inşa ettirmek için devlet kasasından ödenek
a^P' görevde kaldığı 25 yıl boyunca bir tek gemi yaptırmayan
ve 3 milyon sterlin değerindeki bir servete sahip olan Bahriye
Nazırı Haşan Paşa yargılandı mı? Hayır!..
- Zimmetine geçirdiği 7 milyon 500 bin dolar ile ABD'de ya­
tırım yapan Sultan II. Abdülhamit'in akıl hocası Arap İzzet Paşa
yargıya hesap verdi mi? Hayır!..
268

--- Sayfa 270 ---
- "Oğlan Pezevengi" lakabıyla tanınan, rüşvetçiliğiyle ünle­
nen Anadolu Kazaskeri Muslihüddin yargılandı mı? Hayır!..
- Okuma-yazma bilmemesine rağmen rüşvet vererek Anado­
lu Kazaskeri olan ve verdiği rüşvetlerin parasım fazlasıyla rüş­
vet alarak çıkaran Hocazade yargılandı mı? Hayır!..
- İngilizlerden rüşvet yiyen Sadrazam Sinan Paşa yargılandı
mı? Hayır!..
- Sultan III. Mehmet'i etkilemesi için İngilizlerden rüşvet alan
padişahın akıl hocası Sadeddin Efendi yargılandı mı? Hayır!..63
- Napoléon'dan rüşvet alan Osmanlı'nın Paris Elçisi Halet
Efendi yargılandı mı? Hayır!..
- Mevkufati Kara Abdullah tarafından rüşvetçilikleri Divan
önünde ortaya dökülen Rumeli Kadızadesi Memikzade ile Ana­
dolu Kazasker îmamzade ayrıca yargıda hesap verdiler mi? Ha­
yır!..
- Sattığı devlet mallarının parasını cebine indiren Derviş Aşçı
Dede İbrahim yargılandı mı? Hayır!..
Örnekleri uzatabilirim. Ama gerek yok. Söylemek istediğim
şudur...
Devlet adamı olarak yalan söyleyip, hırsızlık yapıp, rüşvet
yiyip adaletten kaçabilirsiniz.
Dün... Böyle çok devlet adamı oldu; okuduk.
Kuşkusuz bugün de oluyor; görüyoruz.
Kimileri yargı önüne çıkarılıyor mu? Hayır!..
Ama... Yargıdan kaçsamz da, -yukarıda örneklerini gördüğü­
nüz gibi- tarih yazıyor kardeşim!
Yargıdan kaçabilirsiniz fakat tarihten kaçamazsınız.
İşte bak:
Kâtip Çelebi yazdı...
Peçevi yazdı...
Naima yazdı...
Şânizade yazdı...
Koçi Bey yazdı...
Kantemiroğlu yazdı...
Uzunçarşılı yazdı...
Orhun Yazıtları bile yazdı...
Evet, adaletten kaçabilirsiniz ama tarihten kaçamazsınız.
Gerçekleri başka kalıplara şoksanız da tarihten kaçamazsımz.
63 Bu Sadeddin Efendi, aldığı rüşvetleri defterine yazan Sadrazam Hadım Haşan
Paşa'mn defterini ele geçirerek idamma sebep oldu! Hırsız hırsızı iyi tanıyor!
269

--- Sayfa 271 ---
Asıl hükmü yargı değil, tarih verir!
Benim okuduğum, benim bildiğim...
Yargı kararı olsun veya olmasın; tarih hırsıza "hırsız" diyor!
Tarih ispatlamıştır ki; hiçbir zorba iktidar ve kişi, gerçeğin
üzerini kapatamamıştır. Tarihin yüce mahkemesinin "hırsız
hükmü" bir insana verilecek en büyük cezadır; yedi göbek soyu
damgayı temizleyemez.
Kimse tarihin yüce mahkemesinden kaçamamıştır.
Devlet adamının ciddiyeti rüşvet gibi gayriahlaki durum­
lar karşısında sergilediği tutumla ortaya çıkar. Şimdi... Gel de
Atatürk'ü anımsama...
Bahriye Nazırı Mahmut Muhtar Paşa 17 yıl sonra Yüce
Divan'da yargılandı.
Üstelik... Zarara uğrattığı Osmanlı hazinesiydi; hesap soran
Cumhuriyet oldu!
Mahmut Muhtar Paşa, Osmanlı sadrazamlarından Ahmet
Muhtar Paşa'mn oğluydu. Hatta, babası sadrazamlık yaptığı dö­
nemde oğlunu kabineye alınca, hükümete "baba-oğul hüküme­
ti" denildi. Yani, karşınızda yine bir "baba-oğul" var!
1912'de Times Iron Works adlı İngiliz şirketine 60 bin sterline
3 vapur siparişi verildi. Anadolu Demiryolu Kumpanyası'ndan
alman 20 bin altın ilk taksit olarak ödendi.
İngiliz şirketi batınca para buhar oldu. Çünkü şirket parayı
almadığını iddia ediyordu! Rüşvet parası olabilir miydi bu 20
bin altın?
Konu 1914'te Osmanlı Meclisi Mebusan'ın gündemine geldi;
ama hasıraltı edildi.
Yıl: 1929.
Muğla Milletvekili Yunus Nadi'nin yaptığı Meclis Anayasa
ve Adalet Komisyonu Mahmut Muhtar Paşa'yı suçlu buldu.
29
Haziran'da Eskişehir'de toplanan Divan-ı Âli (Yüce D
van) 3 Kasım'da kararım verdi:
Mahmut Muhtar Paşa suçluydu! Söz konusu 20 bin altım
ödemeye mahkûm edildi. Mahmut Muhtar Paşa karısı Prenses
Nimetullah ile Mısır'a kaçtı. Tüm varlığına el konuldu.
Atatürk Türkiyesi buydu.
"Eski Türkiye" ile "Yeni Türkiye" farkıdır bu...
"Yeni Türkiye"den de "iki örnek olay" vermek şart.
Mukayese için!..
270

--- Sayfa 272 ---
örnek olay 1:
Yorumsuz aktaracağım...
30
Aralık 2002: İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce 4,5 km
uzunluğundaki Otogar-Bağcılar Hafif Metro Projesi'nin yapım
kararı alındı.
26 Nisan 2004: İBB Başkam Kadir Topbaş üst yöneticilerine
imza karşılığı tebliğ yayınladı: "İhale onay belgesi tarafımdan
imzalanmayan hiçbir mal ve hizmet alımı ile yapım işi ihaleye
çıkarılmayacaktır."
30 Aralık 2004: Usulsüz olarak sürekli uzatılan ihale sonuç­
landı. Hafif metro inşaatı, 173 milyon dolara Gülermak-Doğuş
ortak girişimine verildi.
21 Mart 2006: Şimdi sıkı durun: Tamamen ayrı bir metro
projesi olan; 15,8 km uzunluğundaki, proje bedeli 1 milyar 180
milyon doları bulan Bağcılar-Başakşehir-Olimpiyatköyü Metro
Projesi'nin, (mevcut hattın devamı nitelemesiyle) ihalesiz bir şe­
kilde aym yüklenici Gülermak-Doğuş ortak girişimine yaptırıl­
ması kararı alındı!
17
Eylül 2007: İhalesiz işlemle ilgili Devlet Denetleme
Kurulu'nu harekete geçirmesi amacıyla Cumhurbaşkanlığı'na
başvuruldu.
22 Ekim 2007: Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcılığı'na "ihaleye
fesat karıştırma" iddiasıyla suç duyurusunda bulunuldu.
24
Temmuz 2008: Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği, dilek
çeyi İçişleri Bakanlığı'na gönderdi. Bakanlık, İstanbul Valiliği'ne
talimat verdi. Valilik müfettiş görevlendirdi. Müfettiş usulsüz­
lüğü tespit etti. Valilik, Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç
duyurusunda bulundu.
13
Mayıs 2009: Beyoğlu Cumhuriyet Savcılığı görevsizlik ka
rarı vererek, dosyayı İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'na gön­
derdi.
10 Haziran 2009: İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı karşı gö­
revsizlik kararı vererek dosyayı tekrar yetkili ve görevli Beyoğlu
Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderdi.
30 Ekim 2009: Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcılığı iki yılı aşkın
bir zaman geçtikten sonra Kadir Topbaş'ın da şüpheli konumun­
da bulunduğu "ihaleye fesat karıştırma" soruşturmasını başlattı.
15 Şubat 2010: Beyoğlu 7. Asliye Ceza Mahkemesi iddiana­
meyi kabul ederek dava açtı. (Dosya no: 2010/31).
271

--- Sayfa 273 ---
28 Mayıs 2010: Savcının Topbaş ile ilgili soruşturma izin iste­
mine İçişleri Bakanı, işi kapatmak için, "şikâyetin işleme konul­
maması" kararını verdi.
22 Aralık 2010: İçişleri Bakam'nın bu kararı Danıştay 1.
Dairesi'nden döndü.
4 Nisan 2011: Damştay kararı üzerine İçişleri Bakanı mecbu­
ren mülkiye başmüfettişi görevlendirdi. Ön inceleme sırasında
Topbaş'm müfettişe yanlış bilgi verdiği ortaya çıktı. Bakan so­
ruşturma izni vermedi.
15 Kasım 2011: Danıştay 1. Dairesi, İçişleri Bakam'mn bu ka­
rarım da kaldırdı. Milyar doları aşan bir işin ihalesiz olarak veri­
lerek kamunun zarara uğraüldığını belirtti.
17 Eylül 2012: Bu arada dava başladı. Mahkemenin belirlediği
ilk bilirkişi rapor tanzim etmeden dosyayı iade etti. Ardından;
konusunun uzmam olmayan iki kişi bilirkişi olarak görevlendi­
rildi. Bunların da davamn konusunu bir yana bırakıp, başka tali
bir konuyu incelediği ortaya çıktı!
1 Ekim 2012: İstanbul 21. Asliye Ceza Mahkemesi Türkiye
hukuk tarihinde pek rastlanmayan bir şekilde davayı durdurma
kararı verdi.
2 Kasım 2012: İstanbul 8. Ağır Ceza Mahkemesi, İstanbul 21.
Asliye Ceza Mahkemesi'nin "davamn durdurulması" kararım
kaldırdı.
12 Şubat 2013: Danıştay'ın kararı üzerine savcılık sonuçta
Topbaş ile ilgili iddianame düzenledi.
22 Şubat 2013: İstanbul 21. Asliye Ceza Mahkemesi'nde Top­
baş hakkında "Cumhuriyet tarihinin en büyük yolsuzluk dava­
sı" açıldı.
1 Mart 2013: Davanın ilk duruşması yapıldı. Samk Topbaş
duruşmaya gelmedi.
27 Mart 2013: Davanın ikinci duruşması yapıldı. Samk Topbaş
yine gelmedi. Zorla getirilmesinin düşünülmesine karar verildi.
10 Mayıs 2013: Duruşmaya samk Topbaş yine gelmedi. Mahke­
me zorla getirme kararı yerine iki duruşma arasında günsüz olarak
gelmesine karar verdi. Ayrıca dosyamn; Sayıştay uzman denetçile­
rinden oluşturulacak bir bilirkişi heyetinin incelemesi için Ankara
Nöbetçi Asliye Ceza Mahkemesi'ne gönderilmesine karar verdi.
25
Temmuz 2013: Ayrıcalığa rağmen samk Topbaş iki duruş­
ma arasında yine gelmeyince mahkeme "zorla getirme" kararı
verdi.
272

--- Sayfa 274 ---
2 Ağustos 2013: Ankara Nöbetçi Asliye Ceza Mahkemesi dos­
yayı ne Sayıştay'a ne de Sayıştay'ın uzman denetçisine inceletti.
Üç kişilik başka bir bilirkişi heyeti oluşturdu. Bu heyet kamu za­
rarı için başka bir teknik bilirkişi heyetinin oluşturulmasını belir­
terek dosyayı iade etti.
8 Ekim 2013: Sanık Topbaş, özel duruşmada mahkemeye ifa­
de verdi.
10 Ekim 2013: Sanık Topbaş'm sorgusunu gerçekleştiren ve
davayı karar aşamasına getiren mahkeme hâkimi İstanbul 23.
Ağır Ceza Mahkemesi başkanlığına atandı!
18 Kasım 2013: Mahkemeye atanan yeni hâkim duruşmayı
erteledi. (Bu hâkim Cemaat kumpası sonucu açılan Poyrazköy
Davası'na bakan mahkemeden geldi.)
23
Ocak 2014: Mahkeme "dördüncü kez" bilirkişi raporu aldı­
rılmasına karar verdi.
25 Eylül 2014: Duruşma yapıldı.
25 Aralık 2014: Duruşma yapıldı. Bilirkişiye ek süre verildi.
19 Ocak 2015: Dördüncü kez bir bilirkişi raporu mahkemeye
sunuldu. Rapor içeriği baştan başa tutarsızdı. Heyetten beş kişi­
den üçünün de daha önce Topbaş'm yargılandığı davalarda ger­
çeğe aykırı bilirkişilik yapan kişiler olduğu ve Topbaş'a "Abi"
dedikleri ortaya çıktı.
23 Şubat 2015: Mahkeme, bilirkişi tayini konusunda tarafsız­
lık ilkesini kaybettiği gerekçesiyle HSYK'ya şikâyet edildi.
10 Mart 2015: Mahkeme, bu bilirkişi raporunu kaynak göste­
rip "şüpheden samk yararlanır" diyerek samk Topbaş hakkında
beraat kararı verdi.
Bugün... Deniyor ki: "Topbaş'ı Cemaat kurtardı!"
Yazdığım gibi kararlan elbet tarihin yüce mahkemesi vere­
cektir.
Örnek olay 2:
Tarih: 16 Ocak 2007: Uluslararası Üniversiteler Spor Fede­
rasyonu İtalya'da yaptığı toplantıda 2011 Dünya Üniversite Kış
Oyunları'nm Türkiye'de yapılmasına karar verdi.
Tarih: 28 Ocak 2009: Kayaklı atlama kuleleri için Erzurum,
Kiremitliktepe uygun bulundu. Yer tespitiyle birlikte 200'e ya­
kın çam ağacı kesildi. Ardından çevredeki yoksullann evleri
yıkıldı. Oyunlar için Türkiye'de; Uludağ, Erciyes, Kartaltepe
273

--- Sayfa 275 ---
gibi hazır ve uygun standartlarda tesisler varken, Erzurum'un
seçilmesini kimse anlayamadı, öyle ki, şehirde yakıt olarak hâlâ
kömür kullanılıyordu ve hava kirliliği sporcular için sakıncalı
düzeydeydi. Ayrıca... TMMOB Jeoloji Mühendisleri Odası, ram­
pa ve pistlerin yapılacağı alanların heyelan bölgesi olduğunu
rapor etti.
Tarih: 5 Nisan 2009: Proje kapsamında 5 adet atlama kule­
si ihalesini, Sarıdağlar inşaat ve Tic. AŞ 57 milyon 100 bin TL
bedelle kazandı. Şirket, şimdiye kadar çifte minareleriyle anılan
Erzurum un, artık atlama kuleleriyle adından söz ettireceğini
açıkladı.
Tarih: 15 Mayıs 2009: TMMOB Jeoloji Mühendisleri Odası'nm
jeoteknik kaygılarına rağmen, merkezi Ankara'da olan Sarıdağ-
lar AŞ şantiye faaliyetlerine başladı.
Tarih: (?) 2010: Erzurum Emniyet Müdürlüğü, 965 milyon
TL bütçeli olimpiyat kompleksleri ihalelerinde yolsuzluk yapıl­
dığı ihbarı üzerine teknik takip başlattı. Soruşturma kapsamın­
da Ankara'da faaliyet gösteren 6 inşaat şirketinin sahiplerinin
ifadeleri talimatla alındı.
Tarih: 1 Ekim 2010: Sarıdağlar AŞ 20, 40, 60, 95 ve 125 met­
re yükseklikteki kayakla atlama kuleleri inşaatını tamamladı. 57
milyon ihale bedelli inşaat yapım 94 milyon liraya tamamlandı!
Tesislerin, heyelan potansiyeli taşıyan alanlar üzerine yapılması
yetmezmiş gibi, aym bölgede, yeterli kar yağışının olmayacağı
kaygısıyla su püskürtülmesi için iki adet gölet yapıldı. Mühen­
dislerin göletlerde biriken suların heyelanları tetikleyebileceği
kaygıları görmezlikten gelindi.
Tarih: 18 Aralık 2010: Atlama kulelerini test etmek için piste
çıkan Türk sporcu 17 yaşındaki Samet Karta, K-95 kulesinden
yaptığı atlayışta düştü.
Tarih 7 Ocak 2011: Olimpiyat tesislerinin açılışım Başbakan
Erdoğan yaptı. Tribünlere asılan ve Erdoğan'ın resmi bulunan
nüfus cüzdanı üzerinde şu yazılıydı: "Adı: Hizmet. Soyadı: Mil­
let. Doğum Tarihi: 2011. Doğum Yeri: Erzurum Yakutiye."
Erdoğan, "27 Ocak'tan itibaren dadaşı, dadaşlığı tüm dünya­
ya tanıtma fırsatı bulacağız. Biz Erzurum'a inandık, Erzurum'a
güvendik, bu büyük organizasyonu Erzurum'a kazandırdık.
Allahın izniyle Erzurum'un da bu organizasyonu başarıyla
tamamlayacağına kalbimizle inanıyoruz," diye konuştu. Erzu­
rum valisi Sebahattin Öztürk, yapılan yatırımlar için Erdoğan'a
274

--- Sayfa 276 ---
teşekkür etti. Kış Oyunları'nın amblemi tanıtıldı; Erzurum Çifte
Minare'ydi. Çift başlı kartal maskotunun adı ise "Kanka" ıdı!..
Tarih 9 Ocak 2011: Erdoğan, 25. Dünya Üniversiteler Arası
Kış Oyunları'nın yapılacağı tesislerde incelemelerde bulundu;
atlama kulelerinde Türk ve Sloven sporcuların atlayışlarını iz­
ledi. Yaptığı konuşmada, "Şu anda Türkiye'de hiçbir yerde ol­
mayan tesislere Erzurum ilimiz sahip oldu; bu oyunlarla birlikte
şimdi hedefimiz uluslararası kış olimpiyatlarının Erzurum da
yapılmasıdır; bunu da inşallah alacağız, dedi.
Tarih 27 Ocak 2011: 25. Üniversiteler Arası Kış Oyunları açılış
konuşmasını Cumhurbaşkam Abdullah Gül yaptı; Doğu nun
kapısı Erzurum'da bu organizasyonun gerçekleşmesi Türkiye
için büyük bir başarıdır," dedi. "Erzurum seninle gurur duyu­
yor" tezahüratları eşliğinde kürsüye gelen Başbakan Erdoğan,
"Erzurum'a yakışanı gerçekleştireceğiz. Durmayacağız, emin
adımlarla çok daha farklı bir Erzurum için yarınlara yürüyece­
ğiz," dedi.
Kenan Doğulu konser verdi. Olimpiyatlar başladı.
Tarih: 6 Şubat 2011: Oyunlar bitti. Türkiye, artistik patinaj
buz dansında Alper Uçar-Alisa Agafonova çiftiyle bir gümüş
kazandı.64
Tarih: 6 Ağustos 2011:12 milyon TL'ye yaptırılan Kış Olimpi­
yatları yolu heyelan nedeniyle çöktü. Karayolunda dev çatlak ve
yarıklar oluşması üzerine Karayolları 12. Erzurum Bölge Müdü­
rü Şenol Altıok, müteahhit firmanın yakında yolu hizmete aça­
cağını söyledi.
Tarih 12 Ocak 2012: Türkiye Gençler Şampiyonasına hazırla­
nan milli kayakçı Aslı Nemutlu, antrenman yaparken, pist kena­
rında bulunan tahta bariyerlere çarparak hayatını kaybetti. Pist
kenarına ağ değil de tahta konulması 17 yaşındaki milli kayakçı­
nın ölümüne neden olmuştu.
Tarih: 6 Temmuz 2013: Kayak milli takım sporcularının atla­
yış yaptığı pistlerde çatlaklar olması sonucu kamp erken bitiril-
Tarih: 15 Temmuz 2014: Kamp yapan milli kayakçılar kulele­
rin iniş rampalarında yine çatlaklar oluştuğunu fark edip ilgilileri
uyardı. Gençlik Spor Hizmetleri İl Müdürlüğü, AF AD ekip­
leri bölgeye geldi ve tüm sporcu ve görevlilerden tesisleri
Erzurum Merkez Buz Pateni Salonu'nu Sarıdağlar AŞ yap­
mıştı.
275

--- Sayfa 277 ---
boşaltmasını istedi. Saat 15.00 sularında deprem şiddetindeki
heyelanla, atlama kuleleri önündeki pistler paramparça oldu.
Milli sporcuların uyarması sonucu büyük faciadan dönüldü.
Olay yerine gelen Sarıdağlar AŞ sahibi Ahmet Sarıdağ, "Bu bir
doğal afettir," dedi.
Tarih 18 Temmuz 2014: Dünya Helal Birliği'nden Türkiye'de
otel bazında ilk helal turizm hizmet belgesi alan Sarıdağlar AŞ
sahibi Ahmet Sarıdağ, sahibi olduğu Alanya'daki beş yıldızlı
Adenya Helal Otel'e gitti!
12 yılda Sarıdağlar AŞ'ye 40 kamu ihalesi veren Erdoğan tek
söz etmedi.
Son bir örnek yazayım...
İlk Rüşvet Kaseti
17-25 Aralık operasyonundan çok önceydi.
Tarih: 6 Ocak 2001.
DSP-MHP-ANAP koalisyon hükümetini derinden sarsacak
Beyaz Enerji Operasyonu başladı.
Türkiye'yi sarsan operasyona neden olan bir teyp kasetiydi.
Kasetin üzerinde, 14 Eylül 2000 tarihi yazılıydı. Kasette; TEAŞ
yönetim kurulu üyesi (devlet eski bakam, ANAP'lı) Birsel Sön­
mez ile Kayserili Cıngıllıoğlu ailesinden Ali Cıngıllıoğlu arasın­
da geçen rüşvet pazarlığı vardı.
Konu: Kayseri'ye kurulmak istenen Yamula Barajı ve Hidro­
elektrik Santralı Projesi'ydi.
Soma katliamıyla ne ilgisi var demeyin? Karşınıza kimler çı­
kacak...
Önce bir şirketi tanıyalım:
Kayseri Elektrik TAŞ, Kayseri'ye elektrik dağıtan bir şirket.
Hissedarları arasında TEAŞ, Kayseri Belediyesi, Demirbank,
Cıngıllıoğlu Holding, TES-İş Sendikası; TEK-BİR Koop ve ger­
çek kişiler var.
Gerçek kişiler konusunda çok spekülasyon var; bir yıl öncesi­
ne kadar devletin yüksek mertebelerinde oturan Kayserili politi­
kacıların olduğu söyleniyor. Neyse!..
1926 da imtiyaz almış tek özel şirket olan Kayseri Elektrik
TAŞ'nin, sözleşmesi 11 Ekim 1976 tarihinde bitti. Fakat, 19 Aralık
1984 tarih 3096 sayılı "Türkiye Elektrik Kurumu Dışındaki
Kuruluşların Elektrik Üretimi, İletimi, Dağıtımı ve Ticareti ile
276

--- Sayfa 278 ---
Görevlendirilmesi Hakkında Kanun"a sadece Kayseri Elektrik
TAŞ'nin yararlanabileceği özel bir madde konularak (geçici 3.
madde) imtiyaz hakkı yeniden verildi.
Bakanlar Kurulu'nun 12 Kasım 1989 tarihli kararıyla Kay-
seri'ye ilaveten Sivas'ın bir bölümü de kapsama alındı. İmtiyazı
70 yıl uzatıldı; 2059'da bitecekti.65
Biz rüşvet kasetine bakalım...
İşte bu şirket...
Kayseri Elektrik TAŞ, 200 MW kurulu gücünde Yamula Baraj
ve HES Projesi'ni gerçekleştirmek amacıyla 14 Nisan 1986 tari­
hinde tesis kurma ve işletme izni verilmesi talebiyle Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanlığı'na başvurdu. Güzel...
Ancak bir yıl sonra...
- Üretim kapasitesini 200 MVV'tan 100 MW'a düşürdü; işlet­
me süresini 15 yıldan 20 yıla çıkardı!
- İlk aşamada 4,79 sent olarak belirlenen elektrik satış fiyatını,
(sanki daha önce 5,65 sentmiş gibi göstererek, güya indirim yapı­
lıyormuş gibi bir işlemle) 5,25 sent olarak değiştirdi!
En küçük bir santral sözleşmesinin devlete yıllık 200 milyon
dolarlık zarar getirdiği düşünülürse, bu zararın büyüklüğü an­
laşılır.
Sürpriz!.. Kamu zararına olan bu mutabakat sözleşmesini
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı kabul etti. (26.6.1998 tarihli
bu sözleşme Bakan Cumhur Ersümer'i Yüce Divan'a götürdü.)
Daha "Bismillah" demeden 83 milyon 613 bin 281 dolar zarar
vardı. DSİ fiyatlarına göre yatarım maliyeti yüzde 66 daha yük­
sekti! Üstelik... Türkiye'nin öncelikli projelerinden değildi.
DPT projeyi pahalı bulduğu için onay vermiyordu. İtibarıyla,
kamu elektrik üretim şirketi TEAŞ da bu şirketten elektrik alış
anlaşmasına imza koyamıyordu.
İşte... Rüşvet bu nedenle devreye sokulmuştu.
Durun, bitmedi...
Kayseri Elektrik TAŞ şirketini tanıdık. Gelelim bir diğer şir­
kete:
Yamula Barajı elektrik üretimi için; Kayseri Elektrik TAŞ yüz­
de 31 hisseyle Kayseri Elektrik Üretim Sanayi ve Ticaret AŞ'yi
(KEST AŞ) kurdu.
65 Bünyan ve Sızır sandallarının işletmesi kapsam dahilinde olduğu halde üretim
imtiyazı kaldırıldı ama biz buna girmeyelim! Keza ilgili şirkete yönelik, Başba­
kanlık Teftiş Kurulu, Meclis KİT Komisyonu ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı
soruşturma raporları detaylanna da girmeyelim. Kafamz karışır.
277

--- Sayfa 279 ---
Biraz önce okuduğunuz o karmaşık rakamları hesaplayan şirket!
Şirket yönetim kurulunda tanıdık bir isim vardı:
AKP'nin Enerji ve Tabii Kaynaklar eski Bakanı; Taner Yıldız!
Ayrıca Taner Yıldız, Kayseri Elektrik TAŞ genel müdürüydü.
Bir koltukta iki karpuz! Demek o kadar başarılıydı!..
Yıldız, 2002'de Kayseri milletvekili oldu. Sonra da bakan! 301 ma­
dencinin hayatım kaybettiği Soma'daki madenden sorumlu bakan!..
Yamula Barajı Projesi'nde özel sektör temsilcisi milletvekili
olur da kamu temsilcisi olmaz mı; dönemin TEAŞ Özelleştirme
Dairesi'nin bağlı olduğu Genel Müdür Yardımcısı Öner Gülyeşil
de Recep Tayyip Erdoğan'la birlikte (Karslı olmasına rağmen)
AKP listesinden Siirt milletvekili seçildi. Yani... Dokunulmazlık
zırhını kuşandı. Yargılanamadı.
AKP'de enerji işini iyi bilen, TEAŞ eski Genel Müdürü Afif De-
mirkıran gibi üç dönemdir milletvekili olan eski bürokratlar var!..
Açın Beyaz Enerji Operasyonu'na bakın...
Cumhuriyet tarihinin en büyük yolsuzluk operasyonu, de­
ğiştirilen hukuki mevzuatlarla (DGM kapsamından çıkarılarak)
nasıl sonuçlandırıldı?
Soruşturma Mavi Akım Projesi'ne nasıl ulaşamadı?
Kimse, Soma'da 301 madenci şehit oldu; neden sorumlular is­
tifa etmiyor?" diye sormasın. Bu ülkede "organik yapı" var; parti
isimleri değişse de koltuklarda aslında hep aynı isimler oturuyor!
Ve diğer yanda...
Beyaz Enerji Operasyonu'nu yürütenlerin başına ne geldi:
- İçişleri Bakanı Sadettin Tantan koltuğundan oldu. Önerilen
gümrüklerden sorumlu devlet bakanlığı teklifini kabul etmedi
ve partisinden istifa etti.
- Jandarma Tümgeneral Osman Özbek'i sürdüler. İstifa etti.
- Emniyet Müdürü Emin Arslan'ı tezgâhla cezaevine attılar.
- Jandarma Albay Aziz Ergen'i Şırnak'a sürdüler.
- Savcı Talat Şalk'a, HSYK'de "kınama" cezası verdiler.
- Soruşturma açılmasına neden olan rüşvet kasetini ilk dinle­
yen ve sorgulamaları yapan (Taner Yıldız'ın telefonlarını dinle­
yen) Jandarma Albay Cemal Temizöz'ü hapse attılar...
Ben daha ne yazayım?..66
66 Romantik gerçekçiliğin büyük ustası... İnsanoğlunun vicdam... Victor Hugo...
Hırsız iktidarlara karşı hep mücadele etti. Mücadelesini etkin sürdürebilmek
için milletvekilliğinden istifa etti. Evi taşlandı. Yargılandı, sürgüne gönderildi.
Hiç geri adım atmadı... Yıllar sonra bizim Tevfik Fikret'in "Han-ı Yağma" dize­
leriyle de karşımıza çıkacak şiiri yazdı:
278

--- Sayfa 280 ---
Lüks Saat Merakı
Biliyorsunuz...
AKP'li dört eski bakan hakkında kurulan Meclis Soruşturma
Komisyonu haberlerine yayın yasağı getirildi. Bu arada ekono­
mi eski bakam Zafer Çağlayan'ın gümrük vergileri ödenmeden
Türkiye'ye sokulan saatinin vergisini cezasıyla ödediği araya
kaynadı.
Saat, Reza Zarrap'm "hediyesi" miydi; Çağlayan'ın kendisi
mi aldı; bilmiyoruz; yayın yasağı var! Benzer "Patek Philippe
markalı saat yıllar önce yine gündemdeydi. Yine konu, saatin
"hediye" edilip edilmemesiydi! Ayrıca bu saatin gümrük vergisi
de devletin örtülü ödeneğinden ödenmişti! Benzerliğe şaşırdınız
mı? Gelin yıllar öncesine gidelim...
Salonda 592 sanık vardı.
Demokrat Partili siyasetçilerin, bürokratların yargılandığı
Yassıada duruşmaları, 14 Ekim 1960'ta başladı.
Duruşmalar 9 ay 27 gün sürdü...
Dava konularından biri, Örtülü Ödenek Davası'ydı.
Neydi bu davanın konusu?
Bütçe yasası başbakanlara devletin gizli amaçları için belli bir
parayı harcama yetkisi veriyordu ve buna "örtülü ödenek" de­
niyordu.
Başbakan Adnan Menderes'in on yıllık hükümeti döneminde
devletin bu ödeneğini kendi kişisel ihtiyaçları ve amaçları için
kullandığı iddia ediliyordu...
Örtülü Ödenek Davası 13 oturum sürdü. Mahkeme,
Menderes'in on yıllık hükümeti boyunca kullandığı örtülü öde­
nek cetvellerini inceledi.
"Kodamanlar, haydutlar, hırsızlar, çabuk olun.
Koşun, gelin, ziyafet sofrasına kurulun,
Koşun herkese yer var.
Yiyin efendiler, ömür geçer çabucak;
Bu saf, alık, avanak, bu el koyduğunuz halk,
Sîzindir kodamanlar!
Kurutun kaynaklan, hâzineyi boşaltın.
Yasalar sizden yana, yiyin, yalayıp yutun,
Tam zamanıdır şimdi.
Kalmasın tek metelik, çalın, gülün, oynayın.
Köylüyü, emekçiyi bitine kadar soyun.
Ve bulun neşenizi.
Çalın gülün oynayın..."
279

--- Sayfa 281 ---
Binlerce ödeme tek tek kaydedilmişti.
örtülü ödenek 1 numaralı cetvelde şu yazılıydı:
-Tarih: 3/7/1957
- TL: 1.400,00
- Konu: BaşvekiTe gelen saatin gümrüğü.
Evet, Başbakan Menderes'e bir saat gelmişti; "hediye" miydi,
kendisi mi almıştı; bilmiyoruz.
Bildiğimiz, saat yurtdışmdan gelmişti ve gümrük vergisi dev­
letin örtülü ödeneğinden karşılanmıştı!..
Bir de Zafer Çağlayan'a kızıyorsunuz; adamcağız saatin ver­
gisini cebinden ödedi! "Haberler çıkmasaydı, öder miydi?" diye­
rek lütfen kafa karıştırmayınız!
Neyse yayın yasağı var, biz rahmetli Menderes'le devam edelim...
Ekonomi eski bakam Zafer Çağlayan'ın 700 bin liralık saati­
nin markası; Patek Philippe'ti.
Adnan Menderes'e yurtdışmdan gelen saatin markası neydi?
Patek Philippe olabilir mi?
Yassıada tutanaklarında saat markası yoktu. Fakat bir ipucu
var...
Tarih: 27 Ocak 2005
Gazeteci Yavuz Donat, Sabah gazetesindeki köşesini Adnan
Menderes'in oğlu Aydın Menderes'e ayırdı.
- Aydın Menderes: Rahmetli kol düğmesi ve saate meraklıy­
dı... Kaliteli saat takardı... Patek Philippe.
- Yavuz Donat: Patek Philippe saati nerede?
- Aydın Menderes: Yassıada'ya giderken kolundaydı... Bir
gün dedi ki... 'Saatim kırıldı, bana yeni bir saat gönderin.'
- Yavuz Donat: Gönderdiniz mi?
- Aydın Menderes: Annemle Ulus'a gittik... Posta Caddesi'nden,
Anafartalar'a çıktık... Orada kaliteli saat satan bir yerden, Singer
marka bir saat aldık.
- Yavuz Donat: Kaç liraya?
- Aydın Menderes: Altın kaplamaydı... 1.000 lira verdik.
- Yavuz Donat: Singer marka saati nerede?
- Aydın Menderes: Son saati oydu... Bir gün, postadan bir
torba geldi.. Babamın idamından sonra. İçinde idam gömleği,
Singer saat, idam kararının özeti vardı.
- Yavuz Donat: Şimdi bunlar sizde mi?
- Aydın Menderes: Muhafaza ediyoruz... Bir düzenleme ya­
pacağız... O zaman ortaya çıkaracağız.
280

--- Sayfa 282 ---
- Yavuz Donat: Sahi, Adnan Menderes'in Patek Philippe sa­
ati "nasıl kırıldı"? Ve "kırık saat" acaba şimdi nerede?..
İngiliz Sotheby's müzayedesinde eski bir saatleri 1999 yılında
11 milyon dolara satıldı. Peki...
Tarih: 1 Nisan 2007.
Başbakan Adnan Menderes'in Antik AŞ'nin İstanbul'da dü­
zenlediği müzayedede saati kaç liraya satıldı?
Biliyoruz ki, Adnan Menderes'in birden çok saati vardı.
Örneğin... Antik AŞ'nin 2007'de düzenlediği müzayedede, Ad­
nan Menderes'e IWC saat firması tarafından hediye edilen ve arka­
sında "Adnan Menderes" imzası bulunan altın kol saati açık artır­
mada satıldı. 6 bin lirayla başlayan artırma 12 bin lirayla sonuçlandı.
Bu saatin gümrük vergisinin devletin örtülü ödenek parasıy­
la ödenmesi zor; çünkü bu saat 1958 imalatıydı. Oysa örtülü öde­
nekteki tarih, 3 / 7 /1957 idi.
Adnan Menderes'in saatleri konusu çok uzundur. Öyle ki...
Yine hediye edilen bir saatin çeşitli yerlerinde masonik sembol­
ler olduğu da iddialar arasındadır! Kafa karıştırmayayım. So­
nuçta... Adnan Menderes idama bile kolunda saatiyle gitti. Bu
saat, hayatı boyunca taktığı en ucuz saat markası Singer'di.
Yani... Bugün de... "Bir lokma bir hırka" diye iktidara gelip
lüksün kölesi olanların anlayamadığı şu: Kefenin cebi yok!
O halde... Erdoğan'ın "Ulysse Nardin" ve "Franck Müller"
gibi pahalı saat merakım nasıl değerlendireceğiz?
Kapatalım bu mevzuu artık...
Her rejim kendi ahlakını yaratır!
Şuna bakar mısınız lütfen...
Dokuz AKP'li
TBMM Yolsuzluk Soruşturma Komisyonu, AKP'li dokuz
milletvekili üyenin ret oyuyla yolsuzluk ve rüşvet iddiasıyla
görevlerinden istifa eden eski bakanlar Zafer Çağlayan, Muam­
mer Güler, Egemen Bağış ve Erdoğan Bayraktar'ı Yüce Divan'a
göndermeme kararı verdi.
Kim bu dokuz AKP'li?..
Meclis çatısı alünda bugüne kadar ne yaptılar?..
Komisyon Başkanı Hakkı Köylü... 67 yaşında. Kastamonu
Devrekâni doğumlu.
281

--- Sayfa 283 ---
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Kütah­
ya Emet Cumhuriyet Savcılığı'na atandı. Gürün, Mardin ve
İskenderun'da Cumhuriyet başsavcılığı; Edirne Cumhuriyet
savcılığı, Erzurum ve Bursa Cumhuriyet başsavcılığı yaptı.
22.-23. ve 24. dönemde Kastamonu AKP milletvekili seçildi. Bu
yasama döneminde bakın ne yaptı:
Hiçbir kanun teklifinde imzası yok.
Sözlü ya da yazılı olsun, hiçbir soru önergesi vermedi.
Ne genel görüşme, ne meclis soruşturma ve ne de meclis araş­
tırma önergesine imza koydu.
İtibarıyla gensoru önergelerini desteklemesi söz konusu ola­
mazdı.
Yasama görevi olarak en önemli icraatı, dört AKP'li bakanı
Yüce Divan'a göndermemek oldu!
Yolsuzluk Komisyonu Başkan Vekili Yılmaz Tunç: 44 yaşında.
Bartın Ulus ta doğdu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni
bitirdi. Serbest avukat olarak çalıştı. AKP'den Pendik Belediye
Meclisi üyeliğine seçildi. 23. ve 24. dönemde Bartın AKP millet­
vekili seçildi.
Ancak...
Henüz yazılı soru önergesi vermiş değil.
İlk imza sahibi olduğu genel görüşme önergesi yok.
İlk imzası olduğu meclis soruşturma önergesi yok.
İlk imzası olduğu meclis araştırma önergesi yok.
İlk imzası olduğu gensoru önergesi yok.
İşte Yolsuzluk Komisyonu'nun AKP'li sözcüsü Mustafa Ke­
mal Şerbetçioğlu... 46 yaşında. Yozgat'ta doğdu.
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Bursa'da
avukatlık yaptı.
24. dönemde AKP'den Bursa milletvekili seçildi.
Yasama yılı faaliyetleri şöyle:
İlk imza sahibi olduğu kanun teklifi yok.
Yazılı ya da sözlü soru önergesi yok.
Hiçbir meclis genel görüşme önergesine imza koymadı.
Hiçbir meclis soruşturma önergesine imza koymadı.
Hiçbir meclis araştırma önergesinde de, gensoru önergesinde
de ilk imzası yok.
282

--- Sayfa 284 ---
Yolsuzluk Komisyonu'ııun kâtip üyesi bir kadın milletveki­
liydi: İlknur İnceöz... 42 yaşında. Aksaray'da doğdu.
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Aksaray'da
AKP'li belediyenin ve çeşitli kurumların avukatlığım yaptı. 23.
ve 24. dönemde Aksaray milletvekili seçildi.
Meclis çatısı altında yaptıkları daha doğrusu yapmadıkları
hiç şaşırtıcı değil:
Bir tek yazılı ve sözlü soru önergesi vermedi.
Genel görüşme teklifi vermedi.
Soruşturma önergesi vermedi.
Araştırma önergesi vermedi.
Gensoru önergesi vermedi...
İlk imzayı attığı kanun teklifi vermedi.
Gelelim... Yolsuzluk Komisyonu'nun AKP'li üyelerine...
Bilal Uçar: 46 yaşında. Denizli Acıpayam'da doğdu. İstanbul
Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. İstanbul da gazetecilik
yapmayı başaramayınca Denizli'ye dönüp serbest avukatlık
yaptı. 24. dönem AKP Denizli milletvekili oldu.
TBMM'de ne mi yaptı? Yazılı ya da sözlü önergesi yok.
İlk imza sahibi olduğu kanun teklifi ya da genel görüşme
önergesi yok.
Hiçbir meclis soruşturma önergesinde, meclis araştırma öner­
gesinde ve gensoru önergesinde imzası yok.
Mustafa Akış: 34 yaşında. Konya Beyşehir'de doğdu. Ankara
Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Serbest avukatlık yaptı.
24. dönem Konya AKP milletvekili oldu.
TBMM'ye verdiği yazılı ve sözlü soru önergesi yok.
TBMM'ye verdiği genel görüşme önergesi yok.
TBMM'ye verdiği meclis soruşturma önergesi yok.
TBMM'ye verdiği gensoru önergesi yok.
İlk imzayı attığı ne bir kanun teklifi ne de meclis araştırma
önergesi var!
Ayşe Türkmenoğlu: 50 yaşında. Konya'da doğdu. İstanbul
Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunu. Serbest avukatlık yaptı.
23. ve 24. dönemde AKP'den Konya milletvekili seçildi.
Yazılı ya da sözlü soru önergesi yok.
Genel görüşme önergesi yok.
Meclis soruşturma önergesi yok.
Meclis araştırma önergesi yok.
Gensoru önergesi yok.
283

--- Sayfa 285 ---
İlk imzayı attığı kanun teklifi yok.
İsmet Su: 56 yaşında. Artvin'de doğdu. İstanbul Üniversitesi
Hukuk Fakültesi'ni bitirdi.
Serbest avukat olarak çalıştı. 24. dönem AKP Bursa milletve­
kili oldu.
Artık ezberlediniz; yazılı ve sözlü soru önergesi yok.
Genel görüşme önergesi yok.
Meclis soruşturma önergesi yok.
Gensoru önergesi yok.
İlk imzayı attığı ne bir tek kanun teklifi ne de bir tek meclis
araştırma önergesi var.
Yusuf Başer: 50 yaşında. Yozgat'ta doğdu. İstanbul Üniversi­
tesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi.
Serbest avukat olarak çalıştı. 24. dönem AKP'den Yozgat mil­
letvekili seçildi.
O da şaşırtmıyor...
Bugüne kadar Meclis'e sözlü veya yazılı önerge vermedi.
Bugüne kadar Meclis'e genel görüşme önergesi vermedi.
Bugüne kadar Meclis'e soruşturma önergesi vermedi.
Bugüne kadar Meclis'e gensoru önergesi vermedi.
Bugüne kadar Meclis'e sunulan araştırma önergesine ilk im­
zayı vermedi.
Sonuç?..
Dört AKP'li eski bakanı Yüce Divan'a göndermeyen dokuz
AKP'li milletvekilinin meclis karnesi budur...
Yani: TBMM dekordur.
Oynanan, "cici demokrasi" dir.
Bizi de "seçmen" olarak bir parçası yapıyorlar, hepsi bu...
Hangi Erdoğan?
Tarih: 4 Temmuz 2003.
Başbakan Erdoğan: "Bedelli askerlik konusu hükümetin gün­
deminde bulunmuyor."
Tarih: 24 Mart 2004.
Erdoğan: "Bedelli askerlik göreve geldiğimizden bu yana bir
taleptir. Bu talebin ne kadar ciddi olduğunu ancak belli bir mü­
racaatın sonunda görürüz."
Tarih: 1 Temmuz 2005.
Erdoğan: "Bedelli askerlikle ilgili çalışmamız yok."
284

--- Sayfa 286 ---
Tarih: 9 Aralık 2005.
Erdoğan: "Bedelli askerlik konusunu GenelkurmayTa görü­
şüyorum."
Tarih: 11 Aralık 2005.
Erdoğan: "Bedelli konusunda bazı vatandaşların talepleri var
ama gündemimizde bu konu yok."
Tarih: 6 Nisan 2007.
Erdoğan: "Bedelli askerlik konusunda bir çalışma yok."
Tarih: 17 Nisan 2010.
Erdoğan: "Bedelli askerlik konusunda gelen mail'leri bence
bir klasöre koysamz da bunu Silahlı Kuvvetler'e gönderseniz
çok isabetli olur. Bu konuyu bir daha müzakere ederiz."
Tarih: 20 nisan 2010.
Erdoğan: "Yarın Genelkurmay Başkam'yla görüşeceğim.
Eğer şartlar uygunsa bedelli meselesine bakacağız."
Tarih: 23 Nisan 2010.
Başbakanlıksan yapılan yazılı açıklamada bedelli askerlik
konusunda "uygun şartların oluşmadığı" belirtildi.
Tarih: 10 Ekim 2010.
Erdoğan: "Benim bedelli askerlik konusunda taahhüdüm
olmamışta. Pişmemiş aşa kimse su katmasın. Böyle bir taahhü­
düm olmadığı halde varmış gibi gösterilmesi beni üzer."
Tarih: 9 Kasım 2010.
Erdoğan: "Bedelli kesinlikle şu anda gündemde yoktur. Bu­
nun bilinmesini isterim."
Tarih: 25 Şubat 2011
Erdoğan ATV'de katıldığı seçim öncesi programında, bedelli
askerliğin değerlendirilmekte olduğunu, konunun seçim sonrası
tekrar gündeme alınacağını söyledi.
Tarih: 17 Mart 2011.
Erdoğan: "Bedelli askerlik konusunu biz kalkarız referandu­
ma taşırız ki halkımız bunun kararını versin. Çünkü ben şahsen
böyle bir sorumluluğun altına Tayyip Erdoğan olarak giremem."
Tarih: 5 Haziran 2011.
Erdoğan "32. Gün" programında, "Şimdi sürekli olarak söy­
lenen bedelli askerlik; biz bu adımı zaten attık. Bedelli askerlik
artık zamanlamayla rahatlıkla çözülebilecek bir konu," dedi.
Tarih: 11 Eylül 2011.
Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç: "Hükümetimizin günde­
minde bedelli askerlik söz konusu değil."
285

--- Sayfa 287 ---
Tarih: 3 Kasım 2011.
Savunma Bakanı İsmet Yılmaz, bedelli askerlikle ilgili çalış­
maya "bayramdan sonra başlayacaklarım" söyledi.
Tarih: 16 Kasım 2011.
Erdoğan: "Bedelli askerlik işini bu hafta içinde olmazsa bile
önümüzdeki hafta tamamlayıp hemen adımı atacağız."
Tarih: 17 Kasım 2011.
Erdoğan'ın isteğiyle bedelli askerlik yasa tasarısı Bakanlar
Kurulu'nun imzasına açıldı. Tasarının ayrıntıları da belli oldu:
Bedelli için alt yaş sınırı 30, bedelli ücreti 30 bin TL, süresi 21 gün
olarak belirlendi.
Tarih: 21 Kasım 2011.
Erdoğan: "Bedelli askerlikte şu hususu vurgulamak zorunda­
yım; bedelli askerlik 9 yıl boyunca AK Parti olarak bizim günde­
mimizde hep oldu."
Tarih: 20 Kasım 2013.
Erdoğan: "Bedelliyi çıkardık. Bedelliye müracaat edenler ma­
alesef bizim planladığımız gibi olmadı. Gelmiyorlar. Beklenti­
miz bizim çok çok fazlaydı, maalesef olmadı."
Tarih: 21 Kasım 2013.
Bir gazetecinin "Dün akşam bedelli askerlik ile ilgili yaptığı­
nız açıklamanız 'Yaş sınırı ve fiyaü düşük yeni bir bedelli asker­
lik mi geliyor?' şeklinde algılandı. Böyle bir çalışmanız var mı?"
sorusu üzerine Erdoğan, "Ben, öyle bir şey söylemedim. 'Öyle
bir teklif geldi. Bunu yetkili, ilgili mercilerle görüşebiliriz. Ona
göre adımlar atılabilir' dedim," diye yanıt verdi.
Tarih: 26 Kasım 2013.
Savunma Bakanı İsmet Yılmaz, AKP Genel Başkan Yardımcısı
Numan Kurtulmuş'un "25 yaşından büyüklerin 15 bin liraya bedel­
li askerlik yapmasına" ilişkin sözlerinin ardından açıklama yapa­
rak, "Milli Savunma Bakanlığı'nda bedelli çalışması yoktur," dedi.
Tarih: 27 Temmuz 2014.
Erdoğan: "Bedelli askerlik şu anda gündemimizde yok. Daha
sonra gündemimize girebilir mi? Girebilir."
Tarih: 31 Temmuz 2014.
Savunma Bakanı İsmet Yılmaz, "Bedelli askerlik konusunda,
Cumhurbaşkanlığı seçimleri sonrası bu yolda yapılacak değer­
lendirmenin sonucuna bakacağız," dedi.
Tarih: 13 Ağustos 2014.
Savunma Bakanı İsmet Yılmaz, "Başbakan Erdoğan'ın Cum­
286

--- Sayfa 288 ---
hurbaşkanlığı görevine başlamasının ardından ele alınacak ilk
konular arasında bedelli askerlik var," dedi.
Tarih: 16 Ekim 2014.
Başbakan Davutoğlu, "Böyle bir konjonktürde bedelli asker­
lik mümkün değil; fakir çocuğunun askerlik yapması, zengin ço­
cuğunun bedel ödeyerek askerlik yapmaması olmaz" dedi.
Tarih: 19 Kasım 2014.
Cumhurbaşkanı Erdoğan: "Şu anda bunun artıları var eksile­
ri var, böyle bir dönemin içindeyiz. Birileri çıkıp zaman zaman
bu işi kaşıyor. Bunlar doğru yaklaşım tarzı değil."
Tarih: 2 Aralık 2014.
Başbakan Davutoğlu: "Bakanlar Kurulumuz, 1 ocak 2015 iti­
barıyla 27 yaşım doldurmuş olan vatandaşlarımıza bedelli asker­
lik imkâm getiriyor. Bu vatandaşlarımız 18 bin lira ödeme karşı­
lığında askerlik görevlerini yapmış sayılacaklar."
Tarih: 10 Aralık 2014.
Bedelli askerlik sabaha karşı saat 03.00'te kabul edilerek ya-
salaşü.
Bu niye böyle biliyor musunuz?
Biri kendini sahiden başkomutan mı sanıyor?
Cumhurbaşkanı olunca başkomutan olunuyormuş öyle mi?
Bilmez mi... O başkomutanlık kâğıttandır!
"Kâğıtta yazıyor" diye başkomutan olunmaz!
"Kâğıtta yazıyor" diye başkomutanlık yapılamaz!
Kâğıt nedir; Anayasa'dır.
Kâğıt nedir; kanun'dur.
"Anayasa'da yazıyor, kanunda yazıyor," diye başkomutan
olunmaz.
Başkomutan olmak için başka şartlar gerekir.
Yazayım...
1922 yazı. Yer, Ankara.
Mustafa Kemal büyük kararın eşiğindedir ancak verdiği ka­
rarı kimse onaylamamaktadır.
Savunma Bakanı, "Yeterli silah yok," der.
İçişleri Bakanı, "İç karışıklıklar ve soygunlara son vermeden
böylesine bir büyük askeri harekâta başlamak yanlış olur," der.
Maliye Bakam, "Kasam boş, bir kuruş param yok," der.
Mustafa Kemal geri adım atmaz. Kararlıdır.
Yakın asker arkadaşlarıyla konuşur.
287

--- Sayfa 289 ---
Ali Fuat (Ccbesoy) Paşa'nm ordulardan birinin başına geç­
mesini ister. Ama o, "Ben şimdiye kadar bütün cepheye komuta
ettim," diyerek teklifi kabul etmez.
Mustafa Kemal aynı öneriyi Refet (Bele) Paşa'ya yapar. O da,
taarruzun başarılı olacağına inanmamaktadır. Kinayeli kinayeli,
"Çok önemli bir şey mi olacak?" diye sorar.
Mustafa Kemal "Evet olacak?" diye yamtlar.
Refet Paşa kestirip atar, "Ben inanmıyorum," diyerek öneriyi
reddeder.
O güne kadar hiçbir fedakârlıktan kaçınmamış yakın çevresi
Mustafa Kemal'i, en önemli karar anında yalnız bırakmaktadır...
Sadece bu isimler mi?
1922 yazı. Yer, Akşehir.
Mustafa Kemal asker kurmaylarıyla büyük taarruz hakkında
toplantı yapmaktadır.
Yakup Şevki (Subaşı) Paşa, askeri okulda Mustafa Kemal'in
öğretmenliğini yapmıştır. Şimdi İkinci Ordu Komutam'dır. Ta­
arruza sertçe karşı çıkar; "Milletin gücünü kumarda zar atar gibi
harcamak bir cinayettir," der.
Mustafa Kemal, "Milletin gücü bu kadar mı Paşam?" diye so­
rar. Yakup Şevki Paşa aynı ses tonuyla "Evet" deyip kestirip atar.
Kolordu Komutanı Kemalettin (Gökçen) Sami Paşa da benzer
sözler sarf ederek yedek güçlerin güçsüzlüğünü anlatır.
İsmet (İnönü) Paşa ve Fevzi (Çakmak) Paşa da silahların den­
gesizliğinden bahsederek taarruz zamanına karşı çıkarlar. Örne­
ğin; Yunan ordusunun 50, buna karşılık Türk ordusunun sadece
10 uçağı vardır.
Mustafa Kemal soğukkanlıdır. "Taarruzun başarısına inan­
mayanlar istifasını versinler. Bütün sorumluluğu ben üstüme
alıyorum," der.
Paşalar şaşırır. İsmet Paşa havayı yumuşatmak ister: "Paşam,
siz görüşlerimizi sordunuz biz de söyledik. Ama emir verirseniz
biz buna uyarız."
Ve... 26 Ağustos 1922'de büyük taarruz başlar.
Taarruzu Başkomutan Mustafa Kemal şahsen yönetir.
Büyük zafer gelir; düşman denize dökülür.
Elbette zafer kahraman Mehmetçik'indir.
Ama... Başkomutanlık da işte böyle bir rütbedir.
Bu nedenle bu savaşa Başkomutanlık Meydan Muharebesi
adı verilir!
288

--- Sayfa 290 ---
Yani... Başkomutanlık kâğıttan değildir arkadaş!
Gerçek Başkomutan... Savaş meydanlarındaki zaferlerden çıkar.
Tarih: 13 Eylül 1683.
Türk ordusunun, Viyana kapıları önünden başlayan geri çe­
kilmesi 238 yıl sürer.
Geri çekilme yine bir eylül ayında son bulur.
Tarih: 5 Ağustos 1921.
Gericilerin muhalefetine rağmen Mustafa Kemal başkomutan
olur.
Tarih: 13 Eylül 1921.
Sakarya Meydan Muharebesi ile Türk ordusu "makus talihi­
ni" yener.
Türk ordusunun geri çekilişi son bulur.
İlerleme başlar...
Ardından... Hatay ve Kıbrıs gelir.
Hedef, Misak-ı Milli sımrı içindeki Musul-Kerkük'tür.
Alınması Atatürk'ün vasiyetidir.
İsmet İnönü alamaz ve bu son vasiyeti Bülent Ecevit'e bırakır.
Sonra... Sonra iktidara AKP gelir.
Musul-Kerkük'te Türkler katledilir; nüfus-tapu kayıtları ya­
kılır; "Kürdistan" ilan edilir.
IŞİD Musul'da şeriat devleti kurar. Türk ordusu dışında bu­
ralara girmeyen yoktur.
Yetmezmiş gibi... Kâğıttan başkomutanın emriyle Türk or­
dusu bir gece yarısı operasyonuyla Suriye'deki Süleyman Şah
Türbesi'nden çekilir! Bu, Türk ordusunun 1921'den sonra ilk geri
çekilmesidir. 238 yıl süren geri çekilme kâbusu yine başlamıştır işte!
Kâğıttan başkomutan olduğu sürece, Türk ordusunun geri
çekilişi sürecektir!
Kâğıttan başkomutan olduğu sürece, Mehmetçik'in kafasına
çuval geçirilmesi sürecektir!
Kâğıttan başkomutan olduğu sürece, Ege adalarımızın işgal
edilmesi sürecektir!
Kâğıttan başkomutan olduğu sürece, F-16 uçaklarımızın sınır
boylarında düşürülmeleri sürecektir!
Kâğıttan başkomutan olduğu sürece, Mehmetçik'in şehit ol­
ması sürecektir!
289

--- Sayfa 291 ---
Fiyatı Olmaz
Tarih: 8 Ocak 1994.
Hz. Muhammet'in göğe yükseldiği Miraç Kandili'ydi.
Serhat Gencer 21 yaşındaydı; 1973 Kırıkkale doğumluydu.
Çankırı Astsubay Okulu'ndan yeni mezun olmuştu. Foça'daki
Amfibi Deniz Piyade Taburu'ndaki görevinden sonra Şırnak
Maden Jandarma Karakolu'na gönderildi. İlk görev yeriydi.
O gece...
Astsubay Serhat Gencer, sivil hayatta imamlık yapan aske­
riyle namaz kıldı; Yasin suresini okudular. Sonra Serhat Gencer
oturup mektup yazdı ve astsubay arkadaşına mektubu verirken
şöyle dedi: "Rahmetli dedemi rüyamda gördüm; dedemi çok se­
verdim, beni yanma çağırıyor. Ben de bu mektubu yazdım; eğer
şehit düşersem bunu aileme ulaştır lütfen."
O gece...
Cudi Dağı'ndaki Maden Jandarma Karakolu PKK tarafından
roket saldırısına uğradı. Saatler süren çatışma sonucu dokuz şe­
hit verildi.
O gece...
Astsubay Serhat Gencer şehit düştü...
Şehit cenazesi Kırıkkale Kaletepe Mahallesindeki evine geti­
rildiğinde, kortejin en önünde elinde Türk bayrağıyla yürüyen
13 yaşında bir çocuk vardı: Serkan Gencer; şehit Serhat Gencer'in
amcasının oğlu...
14 yıl sonra...
Tarih: 19 Temmuz 2008.
Serkan Gencer, ağabey bildiği Serhat Gencer'in yolundan yü­
rüdü.
Jandarma Özel Harekât Komutanlığı'nda üsteğmendi.
O gece...
3
yıldır görev yaptığı Bingöl'ün Genç ilçesinde yol kontrolü
yapıldığı sırada PKK'hların açtığı ateş sonucu şehit düştü.
Gencer ailesi ikinci şehidini verdi...
Şehit Üsteğmen Serkan Gencer'in cenazesi Kırıkkale'ye gön­
derilirken Kaletepe Mahallesi yine Türk bayraklarıyla donatıl­
dı.
Şehit üsteğmenin üç yaşındaki oğlu Burak Enes ne olduğunu
anlayamıyor; annesi Nurgül'ün kucağından inmiyordu... Cena­
ze ağıtlarla evden götürülürken kortejde bayrak taşıyanların ara­
290

--- Sayfa 292 ---
sında bu kez, 20 yaşında Ömer Gencer vardı. Batman'da askerdi;
ağabeyinin cenazesi için baba ocağına gelmişti.
Baba Arslan Gencer, "Allah devletimize ve milletimize zeval
vermesin, oğlum yeğenimin kanım yerde bırakmadı ama şehit
oldu," dedi.
4 yıl sonra...
Tarih: 29 Mayıs 2012.
Erdoğan AKP grup toplantısında, Astsubay Serhat Gencer'in
şehit olmadan az önce ailesine yazdığı mektubu okudu: "Bu
mektup ancak ben öldükten sonra elinize geçecektir. Beni asla
unutmayın. Hep kalbinizin bir köşesinde saklayın. Şunu unut­
mayın, Allah'ın verdiği cam Allah'tan başkası alamaz. Yalnız
size söylemek istediğim bir şey var. Ben Burcu'yu çok seviyo­
rum. Bu sevgimi de mezara götürüyorum. Ben burada öldümse
Allah yolunda, vatan namus millet yolunda öldüm. Gülün, asla
ağlamayın. Eğer ağlarsamz ben yattığım yerde rahat edemem,
dedeme de hepinizin selamım söylerim. Sizleri çok seviyorum.
Hepinizi çok özledim. Yazacak başka bir şey de bulamıyorum.
Oğlunuz Serhat."
Erdoğan mektubu okurken zorlandı; gözyaşlarını tutamadı.
AKP grubunda başta Bülent Arınç olmak üzere birçok milletvekili
gözyaşı döktü.
9 ay sonra...
Tarih: 28 Aralık 2012
Erdoğan bir televizyon röportajında Kürt sorununu çözmek
için hükümetin İmralı'da hapis yatmakta olan PKK lideri Abdul­
lah Öcalan'la görüşmeler yaptığını duyurdu. Daha sonra bu gö­
rüşme ve pazarlıklar "Çözüm Süreci" olarak adlandırıldı.
Aradan 10 ay geçti...
Tarih: 16 Kasım 2013.
Erdoğan, Mesut Barzani ve Şivan Perver ile Diyarbakır'da
miting yaptı. Erdoğan konuşmasında "yeni bir Türkiye inşa et­
tiklerini" söyleyerek ilk kez "Kürdistan" sözünü telaffuz etti.
Dört gün sonra...
Tarih: 20 Kasım 2013.
Şehit Serhat Gencer'in babası...
Şehit Serkan Gencer'in amcası...
Kırıkkale Şehit Aileler Derneği Başkam Mehmet Gencer, ba­
sın açıklaması yaparak, "Başbakan Erdoğan'ın PKK koruyucu­
larıyla kol kola girmesini, bölücüleri baştacı etmesini" eleştirdi.
291

--- Sayfa 293 ---
"Ben Türk'üm, sen kimsin... Sen nasıl Türklüğü ayaklar altına
aldırırsın..." gibi sözlerine Erdoğan hakaret davası açtı. Dava Kı­
rıkkale 4. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görülmeye başlandı.
Şehit babası Mehmet Gencer geri adım atmadı...
8 ay sonra...
Tarih: 14 Temmuz 2014.
Mehmet Gencer eşi Nebahat Gencer ile, TBMM'den çıkan çö­
züm sürecine ilişkin yasayı protesto etmek için Kırıkkale PTT'sine
giderek, Erdoğan'm evinin adresine bir kilo kına gönderdi.
Kınayı geçen yıl Hacca gittiğinde Mekke'den getirdiğini açık­
layan Gencer, "Her insana kına yakmak nasip olmaz. Mesela
Tayyip Bey'in oğlu Burak'a çürük raporu verilerek askere gide­
memişti. Onun o haline üzülüyorum. Yazık, askerlik yapmadı ve
asker kınası yakılamadı. Sakın yanlış anlaşılmasın. Çok iyi niyet­
li, samimi, art niyetsiz olarak, kalbimde en ufak bir kin ve nefret
olmadan kınayı gönderiyorum. İnşallah yanlış anlamaz, çünkü
bizler içi dışı bir ayna gibi insanlarız," diye ekledi.
Erdoğan'a gönderilen kına savcılık soruşturmasma konu
oldu.
Tarih: 13 Ekim 2014.
Şehit babası...
Şehit amcası...
Şehit Aileleri Federasyonu başkanlığını da bir dönem yürü­
ten Mehmet Gencer, basın açıklamasından dolayı 1 yıl 2 ay hapis
cezasına çaptırıldı.
İşçi emeklisi Gencer nasıl ödeyecekse, ceza 7 bin 80 TL para
cezasına çevrildi.
Sadece şunu yazabilirim Erdoğan'lar için:
Her şeyin fiyatını biliyorlar, değerlerini değil-
Tüm meselebu...
292

--- Sayfa 294 ---
Yedinci Bölüm
HEP AYNI ADAMLAR
HEP AYNI ŞİRKETLER
Tespit 1)
Diyanet İşleri Başkam Mehmet Görmez'in şu sözleri çok tartışıldı:
"Fransız İhtilali'yle birlikte insanlık başka bir arayış içine gir­
di. Dinlerin dışında daha seküler bir dünya kurmayı tasarladı.
Fakat sekülerizm dinlerden kaynaklanan şiddeti de geride bıra­
karak dünyayı topyekûn bir savaşın içine soktu..."67
Başkan Görmez geçen yıl da Vatan gazetesinden Ruşen Ça-
kır'a konuşmuştu:
IŞİD gibi hareketleri salt dinle ve dini anlayışlarla izah ede­
meyiz... Bugün bu hareketlere katılan herkes modern eğitim
kurulularından gelmektedir. Bu eğitimin var ettiği zihinlerde
özellikle modern düşüncenin temelini teşkil eden pozitivist an­
layışlar ister istemez etkin olmuştur... Bugünkü şiddet eylem­
lerinin kaynağı İslam'dan ziyade İslam'ı algılamanın modern
düşünce kalıplarıyla birleşmesinden gelmektedir. Çağdaş ide­
olojilerden ve hak arama yöntemi olarak silahı ve şiddeti esas
alan hareketlerden etkilenmişlerdir...68
Bu sözleri sarf eden aynı zamanda bir ilahiyat profesörü...
Sormak lazım: Fransız Devrimi'nden önce insanlık şiddet yo­
luyla arayışlara girmedi mi?
Çok gerilere gitmeyeyim:
- Vehhabiliği nasıl değerlendireceğiz?
- Hindistan'daki Şah Veliyullah hareketi mi modernizmden
etkilenmişti?
- Batı Afrika'daki Fulanilik'in kaynağı pozitivizm miydi?
- Sudan'daki Mehdilik hareketi materyalizmden mi etkilenmişti?
- Bunların referansları Voltaire ya da Comte miydi?
- Yoksa İmam-ı Rabbani'yi Marks mı etkilemişti?..
Demek bunları hümanizm ortaya çıkardı öyle mi?
"Görmez Efendi" siz ne diyorsunuz? İslam dünyası tam 13
asırdır birbiriyle savaşıyor!
6714 Aralık 2015.
68 8 Aralık 2014.
293

--- Sayfa 295 ---
Batı'yı sorunların kaynağı görmekten vazgeçiniz artık. Çün­
kü... Bu şiddet hareketlerinin referans kaynaklarını siz çok iyi
biliyorsunuz?
Açıp Ahmet bin Hanbel'i (780-855) bir daha okuyunuz; Veh-
habilik ya da IŞÎD'in nereden doğduğunu anımsarsınız!..
Tespit 2)
Adı; Yücel Barakazi...
Bingöl'de AKP'den belediye başkanı seçildi.
Belediye başkan yardımcılığına ve belediye başkan vekil­
liğine kadın getirmeyi düşünmediğini açıkladı. "Dinen sakın-
calT'ymış!..
Semra bint Nüheyk el-Esediyye kim? Bildiğini sanmam.
- Hz. Muhammet döneminde Medine'de muhtesip/ denetle­
yici olarak görev yaptı.
- Çarşı ve pazar esnafını din kurallarına göre denetleyen
Ümmü/Bayan Semra belinde kırbaç taşıyordu. Kurallara uyma­
yanları, haksızlık-hırsızlık yapanları kırbaçla kadın-erkek deme­
den dövüyordu!
Demek ki, Hz. Muhammet döneminde bir kadın kendi kara­
rını alıp kendisi uygulayabildi!
Kuran-ı Kerim'de nerede geçiyor; "Kadın çalışamaz ya da yö­
netici olamaz," diye. Yok.
Özbekistanlı Buhari'nin yazdığı bir hadisten ne fırtınalar ko­
parılıyor. Güya...
İran Kisrası/Kralı Şireveyh, tahtım Buran adındaki kızma ve­
rince Hz. Muhammet, "Mukadderatım bir kadının eline veren
millet felah bulmaz!" diye buyurmuştu!
Hz. Muhammet devrinde Müslüman kadın hayatın içindey­
di. Çalışma-ticaret, siyaset ve savaşta erkeklerin yanı başındaydı.
Hz. Muhammet döneminde erkeklerle tartışabilen, onların
yanlışlarını çekinmeden söyleyen, yol gösteren kadınlar vardı.
Hz. Muhammet'in kadınlarla istişare ettiğini Kuteybe bin
Müslim kaydetmektedir. Örneğin, Hz. Ömer'in kızı Hafsa'nın
evinde, Esma Bint Umeys ile tartıştığı ve Hz. Muhammet'in
Ümmü Esma'ya hak verdiği bilinir.
Keza... İbn Sa'd, Hz. Muhammet'in eşi Seleme'nin kadın ko­
nusunda Hz. Ebubekir ve Hz. Ömer ile tartıştığını yazdı. Kadın
hakları konusunda Ayşe ile Seleme'nin katkıları göz ardı edile­
bilir mi?
294

--- Sayfa 296 ---
Siyasi tııtukluların affı için aracılık yapan kadınların istekleri­
ni Hz. Muhammet yerine getirmedi mi?
Hz. Muhammet'in ilk eşi Hatice ticaretle uğraşmadı mı?
Mekke'nin en zengin tüccarlarından biri değil miydi? Hz. Mu­
hammet, Hz. Hatice'nin üçüncü eşiydi.
Medine'de Yahudilere ait Kaynuka Çarşısı'nda ticaret yapan
Müslüman kadınlar yok muydu? Hz. Muhammet'in eşlerinden
Zeynep'in ayakkabı yapıp pazarda sattığı bilinmiyor mu?
- Dericilik yapan Ümmü Rayta'nın, "Zanaatımdan elde etti­
ğim ürünleri satıyorum bu sevap mıdır?" diye sorması üzerine,
Hz. Muhammet "Elbette sevaptır," yanıtını vermedi mi?
- Ümmü Mübeşşir'in kendisine ait hurma bahçesi vardı.
- Ümmü Zafer ve Ümmü Umara gibi Müslüman kadın kua­
förler erkeklerin bile saçlarını kesiyorlardı.
- Ümmü Muleyke ve Ümmü Esma güzel kokular satan "ilk
Müslüman parfümcüler" değil miydi?
- Hz. Muhammet savaşta istihbarat için kadınları görevlen­
dirmedi mi? Uhut Savaşı'nda Hz. Muhammet'in halası Safiyye
gibi 14 Müslüman kadın görev yapmadı mı? Sütteyzesi Ümmü
Süleym hamileyken katılmadı mı Huneyn Savaşı'na? Akabe'de
Nesibe (Ümmü Ümare) kocası ve iki oğluyla savaşmadı mı? Om­
zundan yaralanmadı mı? İyileşip Uhut Savaşı'na kaülıp bu kez
vücuduna 12 yara almadı mı?
Hangisini yazayım...
Ümmü Esma, Yermük Savaşı'nda; Ümmü Hansa, Kadisiye
Savaşı'nda savaştı. Hz. Muhammet'in süthalası Ümmü Hıram
Kıbrıs'a çıkarma yapan İslam ordusu içindeydi; şehit düştü.
Müslüman kadınlar İslam hukuku gereği savaş ganimetlerin­
den pay da aldılar. Hz. Muhammet, Hayber'de savaşan Kuaybe,
Sahle, Ümeyye gibi 20 kadına, Benu Nezar Kalesi ganimetlerini
erkeklerle eşit paylaştırdı.
Esma bint Umeys doktorluk yapmadı mı? Habeşistan'dan
öğrendiği ilaçları Hz. Muhammet'e vererek iyileştirdiği bilin­
mez mi? Peygamber'in öldüğünü muayene ettikten sonra ilk
açıklayan o değil miydi?
İslam'da kadın düşmanlığı nereden çıktı?..
Dinciler kadınları neden "ikinci sımf varlıklar" olarak görüyor?
Şurası bir gerçek:
Kadınlar Bedevi kültürünün/cahiliye dönemi uygulamaları­
na maruz kaldı ve ikinci sımf insan yapıldı!
295

--- Sayfa 297 ---
İslam kadın konusunda nettir; kadın, özgür iradesini kullana­
rak istediğini yapar ve yaptıklarının iyiliği de kötülüğü de ken­
disine aittir. Kadın istemezse kimseyle evlendiremezsiniz bile.
Ama dinciler bunları duymak istemiyor. Öyle ya...
Bu gerçekleri ısrarla yazan, söyleyen İlahiyatçı Doç. Dr. Bah­
riye Üçok'u katlettiler.
Hurafeyle mücadele şarttır. Çünkü, hurafe dinden derindir.
_ÇâbİÎİy.Ç. döneminin Bedevi geleneklerini İslam sanıyorlar,
medeniyeti olan İslam'ı, "köylülük Müslümanlığına
indirgiyorlar. Böylece Ortaçağ'ı yıkmışjşlam'ı, Ortaçağjcaranlı-
ğına çekiyorlar.
Tespit 3)
İki Dersimli... İki Zaza...
Biri, Elazığlı Selahattin Demirtaş...
Diğeri,
(Tunceli)
Tarnoti/Ovacık Karaballı
aşiretinden
Çermu'nun torunu İsmail.
Demirtaş ın, Ankara'da ellerde Türk bayrağıyla yapılacak
"Teröre Hayır Kardeşliğe Evet" yürüyüşüne ilişkin, "Halkı tah­
rik edecek işlerden herkes kaçınmalıdır," sözleri tepkiyle karşı­
landı.
"Türk bayraklı kardeşlik mitingi halkı niye tahrik etsin; asıl
mesele Türk bayrağına tahammülsüzlük," yorumları yapıldı.
Şimdi... Buraya bir virgül koyalım; bu konuya döneceğim.
Gelelim Dersimli İsmail'e...
Yıl, 1919... İzmir'in Yunanlılar tarafından işgali ABD'de bu­
lunan Rumlar tarafından gösterilerle kutlandı. Bu arada kimi
Rumlar taşkınlık yaparak Türk bayrağına hakaret etmeye ve ya­
kıp yırtmaya başladı. Dersimli Çermu'nun torunu İsmail belin­
deki silahına davranıp, Türk bayrağını ayakları altına alan yedi
Rum'u öldürdü, ikisini yaraladı. Amerikan polisinin elinden
kurtulup Meksika'ya kaçmayı da başardı.69
69 Tarihimizde örnekleri çoktur. Osman Nevres... Namı diğer Haşan Tahsin. Ta­
nırsınız; işgalci Yunan'a İzmir'de ilk kurşunu atan yurtsever... Yıl: 1911. Paris
Sorbonne Üniversitesi'nde Siyasal Bilimler öğrencisi. İtalyanların Trablusgarp'a
saldırmaları üzerine Avrupa'da Türkler aleyhinde propaganda yapılmaya baş­
landı, saldırgan İtalyanlar mazlum, savunmadaki Türkler ise zalim gösterildi.
Osman Nevres, Trablus Savaşı'yla ilgili bir belgesel filmin Paris'in ünlü sinema­
larından Olimpia'da oynadığım duydu. Heyecanla filmi seyretmeye koştu. Film
başlayınca Osman Nevres yerinde duramadı. Çünkü, seyirciler perdede Türk
askerlerini görünce yuhalıyor, İtalyan askerlerini alkışlıyorlardı. Osman Nevres
296

--- Sayfa 298 ---
Bir yıl sonra...
Tarih: 18 Eylül 1920.
Büyük Millet Meclisi Birinci Dönem Dersim Milletvekili
Hayri Bey, vatanseverlik duygularıyla Türk bayrağım koru­
mak amacıyla hareket eden IsmaiTi Meclis gündemine getirdi.
Dersim'de bulunan ailesinin zor durumda olduğuna dikkat çe­
kerek, İsmail'in vatanseverlik hissinin ödülü olarak ailesine bir
miktar para yardımı yapılmasını ve uğrunda hayatım feda ede­
cek derecede sevdiği bir Türk bayrağının Büyük Millet Meclisi
tarafından kendisine verilmesini teklif etti.
Teklif, Meclis İkinci Başkam tarafından 22 Eylül 1920'de
Başvekâlete havale edildi.
Bakanlar Kurulu, talebi uygun buldu. Ayrıca böyle vatanse­
ver bir evlat yetiştirdikleri için İsmail'in ailesine teşekkür edil­
mesi kararı aldı. Bu karar, gereğinin yapılması için 31 Ekim
1920'de Dahiliye Vekâletine bildirildi.
Şunu sormalıyım:
Selahattin Demirtaş Türk bayrağına karşı mı?..
Erdoğan ve Davutoğlu, Demirtaş'a ağır sözlerle yüklendi.
İki yıl önce ne kadar farklı konuştuklarını; Anayasa'yı değişti­
rip "Türk" adını çıkarmak istediklerini unuttuk mu sanıyorlar?
Hatırlatayım...
Tarih: 24 Mart 2013.
Adını bilmezsiniz; Hilal Kaplan. AKP yandaşı köşe yazarı.
PKK ile barışık oldukları o "açılım" günlerinde bir televiz­
yonda; Diyarbakır'daki Nevruz mitinginde Türk bayrağı açılma­
ması tartışmalarına değinerek, "Türk bayrağı isminin değişmesi
de gündeme gelmeli. Mesela adı, Sayın Selahattin Demirtaş m
dediği gibi 'devlet bayrağı' olabilir," dedi.
Çok tepki alınca... "Türk bayrağının adı değişsin," demediği­
ni söyleyerek, "Anayasa' daki vatandaşlığın Türklük ekseninde
dayanamadı ve oturduğu sandalyeyi perdeye fırlattı. Beyazperde boydan boya
yırtıldı. Fransızca "Işıklan yakın," diye bağırdı. Seyircilerin korku ve şaşkınlık
içinde bağırmaları üzerine makinist filmi durdurdu ve ışıklar yandı.
Osman Nevres bağırarak şöyle dedi: "Benim sîzlerden ne farkım var? Sorbonne
Üniversitesi’nde okuyor ve sizin dilinizi konuşuyorum. Ben de Türk'üm. Türk-
ler bu filmde gösterildikleri gibi vahşi ve zalim insanlar değillerdir. Onlar da
en az sizin kadar uygardırlar." Osman Nevres daha fazla konuşamadı; birkaç
polis salona girdi. Gözaltına alındı. Götürüldüğü karakolda şöyle konuştu: "Ben
vatanını seven bir insanın yaptığını yaptıın. Fransa hükümeti, Osmanlı Devleti
aleyhindeki bu kampanyayı durdurmazsa aym davranışı pişmanlık duymadan
tekrar yaparım!"
297

--- Sayfa 299 ---
tanımlanmamasının tartışıldığı bir zamanda, Türk bayrağı yeri­
ne, Türkiye Bayrağı demeyi daha uygun bulduğumu belirttim,"
dedi.
Yandaşların neler dediğine başka örnekler vermeye gerek
var mı?70 İki yıl önce AKP'lilerin Türkiye'ye yaşattıkları siyasi
atmosfer başkaydı. Dönem değişti; ellerinde Türk bayrağıyla
bugün Demirtaş'a yüklenip ne nutuklar atıyorlar; neler yazıyor­
lar.
Ne yazık ki bu ülkenin yarısına, bu ikiyüzlü siyaseti her sefe­
rinde yutturuyorlar.
Hadi... Selahattin Demirtaş'ın "Türk bayrağı" alerjisini anla­
yabiliriz; kimlik siyasetini öyle bir noktaya getirdiler ki "Türk"
adından nefret ediyorlar!
- Seçim arifesinde- ellerinden bayrak düşmese de, kimi dinci
AKP lilerin de Türk bayrağı" alerjisi yok mu? Yazmalıyım:
Bir dönem çok zorladılar; -hep yaptıkları gibi- uyduruk
adamlara tarih yazdırdılar: "Türk bayrağındaki yıldızın beş uçlu
olmasının nedeni, İslam'ın beş şartım simgelemesidir!"
Öyle olsaydı; 1842 yılma kadar yıldız sekiz köşeli olur muydu?
Sadece yıldız değil, hilal için de hurafe anlatıyorlar!
Türk bayrağındaki ay ve yıldızı, İslamiyet'le ilişkili gösterme­
ye neden ihtiyaç duyuyorlar?
Şundan... İslam; insan, bitki, hayvan, gezegen, vb. kıyametle
yok olacağı düşünülen varlıkların resmedilmesini yasakladı!
Dikkat ettiniz mi?.. Suudi Arabistan gibi Vehhabi ülkelerin
bayraklarında bunlar yoktur.
Evet... Siz bakmayın ellerinde Türk bayrağı sallandırdıkları­
na... Ellerinden gelse Türk bayrağını da tasarlarlar. Vehhabi Ka­
tar bayrağı gibi "testere" koyarlar!
Bu nedenle kimileri Türk bayrağına "Şaman bayrağı" diyor!
Dikkat ediniz... Bu dinci çevreler "Al bayrak" dememeye ça­
lışır! Öyle ya...
"Kırmızı" Arapçadan gelir; "al" ise, eski Türkçede -ateş kül-
tüyle bağlı olduğundan- "alev" den türemiştir.
70 İşgal döneminde Osmaniye'de Ferda gazetesini çıkaran Mesut Fâni vardı. Fran-
sızlar tarafından Osmaniye'de mutasarrıf da yapılmıştı. Gazetesinde şöyle yazı­
yordu: "Dört yüz senedir altında yaşadığımız bayrak demlen o kırmızı paçavra­
dan ne fayda gördünüz? Bugün muazzam bir devletin şanlı bayrağı üzerimizde
dalgalanıyor. Budalalık yapmayımz. Bari bundan istifade ederek mesut yaşa­
yalım. Millet demek; bir bez parçasına nail olmak demek değildir." Bu hainler
yazmakla bitmez...
298

--- Sayfa 300 ---
Yani, Türk bayrağı esasen kırmızı değil, al'dır. Bizde aslen
"kırmızı kan" değil "al kan" denmez mi?71
Yani... AKP'li kimi dincilerin de Türk bayrağına alerjisi var­
dır; Demirtaş, Türk bayrağının adına karşı çıkar; dinciler tama­
mına! Acı olan; halkımız bunların farkında bile değildir...
Yazalım o halde...
Doğum Hikâyesi
YıT. 1744...
Yer: Arap Yarımadasındaki Der'iyye...
Suudiler göçmen kabilesiydi; deve yetiştiriyorlardı ve otlu
bölge bulmak için Küfe, Musul, Hayber gibi bölgelerde konakla­
yarak buraya gelmişlerdi.
1446'dan beri Der'iyye'de yaşıyorlardı. 70 hanelik küçük bir
emirlikleri vardı.
1727 yılından itibaren kabile reisi Muhammet bin Suud idi.
Bir gün... Der'iyye'ye Suudilerin yaşamlarım kökten değişti­
recek bir tanrı misafiri geldi.
Geleneksel Arap misafirperverliğine uygun olarak bu gelen
kişiyi Abdullah bin Suveylim evinde ağırladı.
42 yaşındaki misafir, memleketi Uyeyne'den geliyordu.
Uyeyne Emiri Muhammet'in kız kardeşiyle de evlendirilmiş-
ti. Fakat...
Başta Hz. Ömer'in kardeşi şehit Zeyd bin Hattab'a ait türbe
olmak üzere mezarları yıktırmak ve ağaçlarını kestirmek isteyin­
ce doğduğu yer Uyeyne'den gitmesi istenmişti. Daha önce de...
Verdiği tebliğler rahatsızlık yaratınca Şam ve Musul'dan kovul­
muştu. Misafir farklı bir din adamıydı.
"Hayat, Hz. Muhammet döneminde olduğu gibi yürütülme­
li," diyordu. İtibarıyla... "Putperestlik" dediği evliyalara, türbe­
lere, kandillere, mezarlara karşıydı.
Üşenip bir vakit namazı kaçıran kâfirdi ve cezası ölümdü!
Akla, soruya karşıydı; felsefeye karşıydı.
Tasavvufa/sufilere düşmandı.
Şiilere-Alevilere düşmandı.
Duyduklarına şaşıran Abdullah bin Suveylim, misafirinin
71
Türk mitolojisinde, renkler önemli bir yer tutar; al renk, kırmızıdan farklıdır,
kutsaldır. Oğuz /Türkmen boylarının çok eskiden beri al renkli börkler giydiği
bilinmektedir. Efelerin, zeybeklerin, seymenlerin başlarına bakın; alları görürsü-
nüz.
299

--- Sayfa 301 ---
fazla yorulmasını istemediği için yatağını hazırlattı.
Kendisi... Bu esrarengiz misafirin anlattıklarını aktarmak için
Suudi emirin evine gitti...
Bir gün sonra... Der'iyye emiri Muhammet bin Suud, kar­
deşleri Muşari ve Suneyyen'i yanma alarak bu gizemli misafiri
görmeye gitti. Sahi... Kimdi bu misafir? Suudilerin hayatını nasıl
değiştirecekti?..
Misafir sahiden gizemli biriydi...
Örneğin... Her gittiği yerde adım değiştiriyordu:
Basra da Abdullah... Bağdat'ta Ahmet... Kürtlerin yaşadığı
köylerde Muhammet... Hamedan'da Yusuf'tu!.. Asıl adı Mu­
hammet bin Abdülvehhab bin Süleyman bin Ali et-Temimi'ydi
(1703-1792).
Orta Arabistan Necd bölgesinden Uyeyne kasabasında
1702'de doğmuştu.
Ailesi, İslam ilimleri konusunda tanınan "Alü Müşerref" so­
yuna mensuptu.
Temim Kabilesi'ndendiler.
Ailesi, İslam'ın Hanbeli mezhebine bağlıydı.
Dedesi Süleyman bin Ali et-Temimi önde gelen âlimlerden
biriydi. Babası Abdülvehhab bin Süleyman kadıydı. İlk eğitimini
babasından almıştı.
Hz. Ebubekir ve Hz. Ömer'e hayrandı.
Hocaları; Mecmaalı Abdullah bin İbrahim ve Şeyh Muham­
met Hayat el-Sindi aracılığıyla İbn Teymiye (1263-1328) yoluna
girdi.
Uyeyne den kaç yaşında ayrıldığı ve nerelere gidip öğrenim
gördüğü kesin değil. Mekke, Medine, Şam, Basra, Bağdat, Ha-
medan ve İsfahan gibi şehirlere gittiği söyleniyordu.
"Selefi" olmuştu... Amaç, gerçek yola/Asr-ı Saadet'e dön­
mekti. Bunun yolu, hariçten İslam düşüncesine karışan yabancı
unsurların temizlenmesiydi!
Zamanla... Öğrendiği İbn Teymiye ekolünde değişiklikler
yaptı. Görüşlerini 1738'de yazdığı "Kitabü't Tevhid" eserinde
yazdı. Hz. Muhammet in vefatından sonra İslam'a girmiş tüm
yenilikler terk edilmeliydi. İslam'ın yorumunda, Kuran-ı Kerim
ve Peygamber'in sünneti yeterliydi.
Ona göre, mezhepler ve diğer milletlerin kültürleri/felsefele­
ri İslam'a girerek homojenliği bozmuştu. Yani...
Felsefeye karşıydı. Tasavvufa karşıydı. Akla karşıydı.
300

--- Sayfa 302 ---
Sadece Şiiliği değil, Sünni mezhepleri de reddediyordu.
Sünnileri "mühtedi" (dönme) olarak tanımlıyordu.
Kendi doktrinlerini kabul etmeyen tüm İslam mezheplerini
"gayrimüslim" görüyordu.
El sıkıştılar: Muhammet bin Suud, "Vehhabilik" doktrinini
kabul etti.
Abdülvehhab, dini otorite olacaktı...
Muhammet bin Suud, siyasi otorite olacaktı...
(Abdülvehhab ölene kadar bu "eş başkanlık" sürdü. Ölüm ar­
dından dini ve siyasi iki otorite Suud liderliğinde birleşti. Bugün
de bu hâlâ böyledir...)
Şunu eklemeliyim: Suudilerle el sıkışan Abdülvehhab tek
başına değildi. Çeşitli bölgelerde müritleri vardı. Bu taraftarlar
kendilerini tanımlarken "muvahhidin" (Allah'ın birliğine ina­
nanlar) ya da; "ehl-i tevhid" (birleşme ehli) diyordu.
Yani... "Vehhabi"; bu harekete karşı olanların/muhaliflerin
kullandığı bir terimdi.
Diğer taraftan bir hareketi kurucusunun adıyla kavramlaştır-
mak alışılmış durumdu. Bu nedenle, Osmanlı, Batılı araştırmacı­
lar ve seyyahlar bu ismi kullandı.
Suudi-Vehhabi ittifakı kan bağıyla da güçlendirildi; Muham­
met Suud, kızını Abdülvehhab'a verdi.
Evet sonuçta... Abdülvehhab dini ekolünü, Suudilerin idaresi
altında siyasi ve askeri cihatla birleştirmiş oldu!
Kuşkusuz... Birliktelik dinle sınırlı değildi; iktisadi yönü var­
dı... Bu ittifakın kurulmasında Suudilerin, tarımsal ve hayvancı­
lıkta yetersiz kalıp yoksullaşmasının etkisi vardı.
Kutsal topraklarda bunlar olurken bu toprakların sahibi Os­
manlI ne yapıyordu? Artık askeri fetih başarısı olmayan Osmanlı
gerilemişti ve ekonomik çöküşü başlamıştı. Halk yoksulluk için­
deyken Saray, "Lale Devri"ni yaşıyordu.
OsmanlI'nın Arabistan'daki bürokratları ise sadece ceplerini dü­
şünüyordu. Cidde gümrüğü hasılatı, padişahların gönderdiği pa­
ralar, bedevilerin deve taşımacılığından aldığı ve Cidde Limanı'na
ayak basan her hacıdan alman 3 lira güvenlik parası gibi gelirler
kavga nedeniydi. Suudiler bu gelirlere sahip olmak istiyordu!
Necd, Anadolu ve Suriye'den gelen tüccarların Arap Yarım-
adası'nın doğu sahillerine, Basra ve Hürmüz'e ulaşmalarmda
kullandıkları bir kavşak noktasıydı. Burada Hindistan ve Güney
301

--- Sayfa 303 ---
Asya'dan taşman ipek ve baharat ticareti yapılıyordu. Aynı za­
manda burası İran ve Uzak Asya'dan gelen hacıların mola ye­
riydi.
Hac, farklı İslam coğrafyasından gelen Müslümanların Os-
manlı sultanının hamiliğini ve hâkimiyetini gösteren en önemli
semboldü.
Yani... Hicaz salt bir toprak parçası değildi; Osmanlı egemen­
liğinin dini yönünün sembolik merkeziydi.
Vehhabi-Suudi ittifakının gözü hem buraların rantım almak,
hem de hac gibi sembolik değeri yüksek bir yeri işgal ederek İs­
lam dünyasında siyasal güç elde etmekti!
Abdülvehhab'm "Vehhabi" doktrini Arabistan'daki fakir
Bedevilerin imdadına yetişmişti. Bu yardım karşılıksız değildi.
Muhammet Suud, kayınpederine, aldığı ganimetlerin beşte biri­
ni verecekti...
Kolları sıvadılar..."Doğru inancı" kabul edinceye kadar her­
kesle savaşmayı görev bildiler. Yağma yapmaya, kelle kesmeye
ve toplu kıyımlar gerçekleştirmeye başladılar. "İslam adına sa­
vaşma/ cihat" fikri, Bedevilerin yağma ve ganimet toplama alan­
larını genişletti.
Dört Oğlunun Kellesi Kesildi
Tabii ki asıl düşmanları OsmanlI'ydı...
Karşı karşıya gelmeleri için Osmanlı-Rusya Savaşı'nı bekle­
yeceklerdi...
Osmanlılar Sünni İslam dünyasımn önde gelen devletiydi.
Bu nedenle Arap Yarımadası'nda hiçbir dini ve siyasal sorun­
la karşılaşmamıştı. Zorunlu olmadıkça Mekke şeriflerinin işine
karışmıyordu. Askeri gücü bile oldukça sınırlı tutuyordu. Cid­
de'de sadece altı bölükten oluşan 600 askerlik bir birlik vardı ve
bunların asıl görevi hac yolu güvenliğiydi.
Osmanlı yönetimi, "Vehhabi" faaliyetlerini Mekke Şerifi Ga-
lip'in İstanbul'a gönderdiği 1730 yılındaki mektubundan öğren­
di... Öğrendi ama hiçbir adım atmadı; Abdülvehhab'm gittiği
yerlerde, Osmanlı halifesinin otoritesine meydan okumasını pek
umursamadı.
Osmanlı yönetimi için bu hareket henüz başıbozuk-aşağılık
isyancı "sergerde" bile değildi. Vehhabi-Suudi ittifakının, Arap
Yarımadası'nm -geleneksel kabile hukukunu kullamp- yağma
302

--- Sayfa 304 ---
ganim etlerini diğer kabilelerle paylaşıp savaşçı sayısını artırarak
kısa zam anda güç kazanacağını kavrayam adı.
OsmanlI'nın kavrayamamasının bir diğer nedeni de, Vehha-
biliği "Sünni" olarak değerlendirmesiydi! Osmanlı düşünce ha­
yatı çoktan çöle dönmüştü. Aslında bu kavga bizim toprakları­
mızda Selefilerden çok önce başladı... Oranlımdaki, akılcı "İbn
Rüşdcü" Hocazade ile aklı reddeden "Gazalici" Molla Zeyrek
arasında yapılan tartışmayı; felsefenin tutarsızlığım iddia eden
G azalici" Molla Zeyrek'in kazanması, Müslümanlığın yozlaş-
n^ ınm mik^öîdürFelseİesiz birjslam'da sorumluluk yerini
vazifeTO^ırgkhrrûh'dünvasmın akil adamlarımn yerini, gözle-
rini kapayıp vazifelerini yapan görev adamları aldı. Vehhabiliği
lcfm«3ileirriF^CTİrsavTİriiâîâjniS3a~sâsıIac^c bir yön yoktuLOysa»..
Vehhabi-Suudi ittifakı el sıkıştıkları 1744'ten bir yıl sonra Necd
ve Ahsa'yı almasına rağmen, dönemin Mekke Müftüsü Ahmet
Zeyni Dahlan meseleyi hâlâ dini görüp "Vehhabi mezhebi"ne
karşı çıkan yazı kaleme alıyordu!
O sm a n lI'n ın aklı başına, R usya savaşını kaybetm eye başladı­
ğında geldi.
Yıl: 1773. "Vehhabi-Suudi ittifakı, Riyad'ı alarak ilk büyük za­
ferini kazanmıştı.
Gerçi... Vehhabi-Suudi ayaklanmasıyla ilgili ilk (padişahın
elyazısıyla verdiği) hatt-ı hümayun tarihi 1761 yılıydı. Ancak,
Bağdat ve Şam'daki Osmanlı valileri isyanı bastırmada bir sonu­
ca ulaşamadı. Bu arada...
Kurucu Muhammet bin Suud 1765'te öldü.
Yerine geçen oğlu Abdülaziz bin Muhammet babasının bı­
raktığı yerden, eniştesi Abdülvehhab'la birlikte OsmanlI'yla sa­
vaşa devam etti.
Topraklarım Kuveyt'in doğu kıyısından, Umman sınırına ka­
dar genişletti; Şam, Bağdat sınırına dayandı. En acıklısı... 13 Ma­
yıs 1802'de Kerbela'yı ele geçirip Hz. Hüseyin'in türbesini yağ­
maladılar. İki bin Şii'yi katlettiler.
Bir yıl sonra Mekke ve Medine'yi ele geçirdiler.
Abdülaziz 4 Ekim 1803'te, Kerbela'nın intikamım almak iste­
yen bir Şii tarafından öldürüldü.
Kerbela yağmasından sonra İran Şahı Fethi Ali, "Yeter artık
Bağdat'a yürüyeceğim," deyince Osmanlı, harekete geçmeye
mecbur kaldı.
Ordusunu Türklerin oluşturduğu Mısır'ın Valisi Kavalalı
303

--- Sayfa 305 ---
Mehmet Ali Paşa'yı isyanı /kıyamı bastırmakla görevlendir­
di. Tosun Paşa 1812'de Mekke ile Medine'yi ve İbrahim Paşa,
1818'de Suudi başkenti Der'iyye'yi geri aldı.
Öldürülen babasının yerine geçen Abdullah bin Suud ve dört
oğlu yakalanarak İstanbul'a gönderildi. Osmanlı Şeyhülislamı
Mekkizade Mustafa Asım Efendi'nin fetvasıyla başları kesilerek
Boğaz'm sularına atıldı. İstanbul'da üç gün bayram yapıldı...
19'uncu yüzyıl başında bitirilen Vehhabi-Suudi hareketi,
19 uncu yüzyıl sonunda yeniden diriltildi. Ve bunu yapan İngi-
lizlerdi.
Borç içindeki OsmanlI'nın ne yaptığını da bilmek gerekiyor:
Suudiler Kuveyt'te sürgündeydi. Abdülaziz el-Suud, Osman­
lI dan toprak satın alarak yurduna geri döndü! Sonra İngilizlerle
anlaştı. Osmanlı ordusuna savaş ilan etti.
Sonuçta... Suudi Arabistan Krallığı kuruldu.
Başkenti, ilk ele geçirdikleri Riyad oldu.
Sonrasını biliyorsunuz. Peki...
Vehhabi-Selefiye, Anadolu topraklarına ne zaman, neden so­
kuldu?
Nakbişendiliğin kimi kollan kimler tarafından Vehhabiliğe
dönüştürülmek istendi?
Bugün bunu kimler yapıyor?
Bugün Sünni gelenek neden erozyona uğratılıyor?
Yazayım...
Hitler'e Dua Eden Said-i Nursi
Asr-ı Saadet peşindeki Vehhabilik, 19. yüzyılın ikinci yarısın­
dan itibaren Osmanlı Devleti ve uleması tarafından hem siyasi
hem de dini olarak kabul görmemeye başladı. Daha önceki "biz-
dendir" anlayışı terk edildi.
Şânizade, Eyüp Sabri Paşa, Abdurrahman Şeref, Şeyhülislam
İbrahim Efendi, Hüseyin Kâzım Kadri, Ömer Rıza Doğrul, Zakir
Kadiri, İsmail Hakkı İzmirli ve hatta Said-i Nursi bile Vehhabilik
konusunda yazılar kaleme aldı.72 Fakat... Osmanlı münevverleri
bir konunun üzerinde pek durmadı:
19'uncu yüzyıl başında biten Vehhabi hareketi, 19'uncu yüz­
72 Said-i Nursi'nin yazdıkları daha sonra "öğrencileri" tarafından çıkarıldı ve bu
sansür aralarında tartışmalara konu oldu. Nurcuların Kürtçü kanadının dergisi
Med-Zehra, çıkarılan bölümleri Ağustos 1993 sayısında yayımladı.
304

--- Sayfa 306 ---
yıl sonunda yeniden nasıl dirildi? Bunun sebebi, lngilizlerdi.
ö y le ki... A vru p a lIla ra göre Vehhabi hareketi "ilerlem eci"
Protestan b ir d in i hareketti!
Batı'yı aydınlatmak maksadıyla Filibeli Ahmet Hilmi İslam
Tarihi eserinde, Vehhabiliğin; bedevi, cahil, irticai bir hareket
olduğunu yazdı. Sanki emperyalist Avrupa bunu bilmiyordu!
Osmanlı münevveri emperyalistlerin siyasi çıkarlarım bir türlü
anlamak istemiyordu!
Vehhabiliği reddediş Cumhuriyet döneminde de sürdü. En
sert çıkışı Nakşibendi olan Hüseyin Hilmi Işık yaptı; Vehhabiliği
İslam'a saldırı olarak değerlendirdi ve bunun İngiliz projesi ol­
duğunu yazdı; RABITA'ya hep muhalefet yaptı.
Nakşibendiler, Vehhabiliğe karşı durdu. Zaten bir tasavvuf
hareketinin Vehhabiliği kabul etmesi imkânsızdı.
Bilirsiniz, Anadolu topraklarında en güçlü Ehl-i Sünnet (Ha-
nefi-Maturidi) tarikat Orta Asya çıkışlı Nakşibendiliktir. Bu tari­
katı Moğol istilası büyüttü; Türk boyları arasında yayıldı. Bunda
kurucu Muhammet Bahaeddin ve Nakşibendi Müceddidiye ko­
lunun kurucusu İmam-ı Rabbani'nin etkisi vardı.
Hanefi-Maturidi çizgisi; 19'uncu yüzyılda Nakşibendi Hali-
diye kurucusu Kürt Halid Ziyaeddin Bağdadi'yle değişti; Şafi-
Eş'arilik tarikata hâkim olmaya başladı. Bağdadi, Selefiliğe gö­
rüşünü yamamaya çalıştı.
Başta İstanbul uleması olmak üzere Anadolu'da sayıları az da
olsa (Said Hadimi, Erzurumlu İbrahim Hakkı gibi) Hanefi-Matu­
ridi çizgisini koruyan Türk Nakşibendiler oldu. Örneğin, Ahmet
Ziyaüddin Gümüşhanevi, "hatalı mezhep" dediği "Selefiye" ve
"kurucusu İbn Teymiye"ye karşı cemaatini uyardı.
İlginçtir; bu görüşler ve bunların yazılı olduğu kitaplar 2000
yılından sonra pek ortalara çıkarılmadı! Ve Diyanet İşleri Baş­
kanlığı yayınlarında, Ehl-i Sünnet kollarından biri olarak, Matu-
riye, Eş'ariye yanma Selefiye'yi de ekleyiverdi!
Sonunda... Diyanet ilmihalinde Ehl-i Sünnet mezhepler ara­
sında Selefiye artık birinci sırada yazılmaya başlandı!
Suudilerin faizsiz bankaları ve RABITA gibi örgütleriyle 12
Eylül 1980 Askeri Darbesi'yle hızla Türkiye'ye girmeleri tesadüf
mü?..
Bir cenaze bu soruya yamt verecektir...
305

--- Sayfa 307 ---
Tabuttaki Suudi Mirası
Bir cenaze üzerinde Suudilerin "huruç harekâtını" anlatmak
daha anlaşılır olacak...
Gazete ilanı şöyleydi: "Vefat eden Bediüzzaman Hazretleri­
nin talebelerinden Salih Özcan, Şanlıurfa Halilürrahman Döşe­
me Camii'ne defnedilecek..."73
Bir dönem yazı işleri müdürlüğü yaptığım Sabah, Said-i
Nursi'den "Bediüzzaman Hazretleri" diye bahsediyordu! Neyse!..
Kim bu Salih Özcan?
Kim ki... Eyyubiler tarafından, Hz. İbrahim'in ateşe atıldığı
yerde 1211 yılında yapılan külliyede toprağa veriliyor?
Bu kutsiyet Salih Özcan’ın Said-i Nursi'nin talebesi olma­
sından mı kaynaklanıyor? Çocuk olmayınız... Yazayım...
Salih Özcan 1929 Şanlıurfa'nın Şahinalan köyünde dünyaya
geldi. Bediüzzaman'ın Hariciye Vekili adlı kitapta yaşamöyküsünü
anlatırken, çocukluğunda Kuran-ı Kerim yasak olduğundan (!)
gizli gizli okuduğunu söyler! Bu yalanım iki sayfa sonra tekzip
eder, Urfa Askerlik Şubesi Başkanı Albay Hulusi Yahyagil'i üni­
formasıyla sık sık Yusuf Paşa Camii'nde gördüğünü ve Said-i
Nursi'yle onun vasıtasıyla tanıştığını anlatır!..
Salih Özcan'm yaşamında bu tür "ilginç" isimler hep olacak­
tır. Örneğin...
Seyyid Kutub'u bilirsiniz; Mısır'daki Müslüman Kardeşler'in
önde gelen isimlerindendi. 1949'da ABD'ye davet edildi. O yıl
solculara karşı, İslam'da Sosyal Adalet adlı eserini yazdı! İşte...
Salih Özcan 1955'te Hilal Yaymları'nı kurduğunda ilk bu ki­
tabı yayımlandı. Türkçeye çeviren Diyanet İşleri Başkan Yardım­
cısı Yaşar Tunagür'dü. Kitabın çevrilmesini isteyen kimdi; MİT
(MAH) Başkam Kurmay Yarbay Fuat Doğu!
229 kitap çıkardılar. Said-i Nursi Risalelerini ilk kez Latin
harfleriyle bastılar.
Hepsi maksatlıydı... Bir araya gelmelerinin sebebi vardı...
Said-i Nursi, İkinci Dünya Savaşı'nda Naziler kazansın diye
dua etti. Bunun nedeni için bir adamı iyi tanımanız gerekiyor...74
73 Sabah, 3.8.2015.
74 Hitler in/Nazilerin Türkiye'deki İslamcılarla ilişkisi hiç araştırılmadı. Örneğin,
Özbek asıllı Nureddin Namangani önde gelen Nazilerden biriydi. Savaş sonra­
sında CIA ajanı Robert H. Dreher tarafından işe alındı! Münih'te görev yapü.
Sonra Türkiye'ye geldi ve Süleyman Hilmi Tunahan'ın "talebeleri" arasına katıl­
dı!
306

--- Sayfa 308 ---
Hitler'in İslam dünyasındaki "bir numaralı adamı" Kudüs
Müftüsü Muhammet Emin el-Hüseyni'ydi.
"Arap halkı, Führer'in zaferine dek kanının son damlasına
kadar birlikte olmaya kararlıdır." Bu amaçla Nazi yanlısı müftü
Emin el-Hüseyni, Raşid Ali el-Geylani'yle birlikte Irak'ta 1941'te
darbe yaptı.
Doğu Avrupa ve Balkanlar'da "Müslüman SS Birlikleri"nin
kurulmasında önderlik etti.
Nazi propagandasının Arap dünyasındaki sesi bu müftü, sa­
vaş sonrası Nürnberg Savaş Suçluları Mahkemesi'nde yargılan­
ması gerekirken "görünmez eller" tarafından kurtarıldı! Niye?
Çünkü; İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Arap dünyasında da
solcu / ulusalcı / Baas hareketi sömürgecilere karşı mücadele bay­
rağını açtı. Örneğin... Bizim Cemal Paşa'dan dolayı "Cemal" adı
konan Cemal Abdül Nasır, 1952'de Mısır'da darbe yaptı; Kral
Faruk'u tahtan indirdi.
Hür Subaylar Hareketi içinde yer alan Abdülkerim Saad,
Nasır'la ters düştü ve Mısır'dan kaçtı. Kimin yanma gitti der­
siniz; Lübnan'daki eski Kudüs Müftüsü Muhammet Emin el-
Hüseyni'nin! Ardından damadı oldu. Ve...
1956'da müftü Emin el-Hüseyni, damadı Abdülkerim Saad'ı,
Said-i Nursi'nin yanına gönderdi.75
Müftü Emin el-Hüseyni ile Said-i Nursi arasında ilişki kurul­
du; aracılar Abdülkerim Saad ile Salih Özcan idi!
Said-i Nursi, Salih Özcan için "Hariciye Vekilim" diyordu...
Örneğin... Salih Özcan Ankara'da Pakistan Büyükelçiliğiyle iliş­
kiler kurdu. Eğitim Bakan Yardımcısı Ali Ekber Şah gibi devlet
yöneticilerini Said-i Nursi'ye götürdü. Ve bu ilişkiler sonucu...
Tarih: 18 Mayıs 1962.
Suud Kralı Faysal başkanlığında Mekke'de toplantı yapıldı.
Toplantıda müftü Emin el-Hüseyni, Salih Özcan ve PakistanlI
Mevdudi gibi konuklar vardı.
O gün sarayda; RâbıtatüT-âlemiT-lslâmî (Dünya İslâm Birli­
ği) RABITA kuruldu. Amaçları; "İslam coğrafyasım tehdit eden
solculara karşı Müslüman halkı korumak; ve o yıllarda İslam ül­
kelerinde aşırı boyutlara ulaşmış olan milliyetçilik hareketlerini
frenlemek"ti!
75 Damat Abdülkerim Saad'ın getirdiği hediyelerden biri de kaympederinin cüp­
pesi ve sarığıydı!
307

--- Sayfa 309 ---
Harekete geçtiler. Salih özcan, Kral Faysal'dan aldığı izinle
haftalık İttihad dergisini Türkiye'de ve Suudi Arabistan'da çıkardı.
Peki, Salih Özcan aslında Said-i Nursi'nin değil kimin "Hari­
ciye Vekili"?..
Özcan, 1970'lerde MSP milletvekili oldu. 12 Eylül Askeri
Darbesi’nden sonra, Erbakan ve arkadaşları cezaevindeyken ne
yaptı dersiniz?
Kral Faysal'ın oğlu Muhammet Faysal'ı, Tevfik Belen'in evin­
de darbeci Kenan Evren ve arkadaşlarıyla buluşturdu! Keza...
Başbakan Bülend Ulusu'yu ziyarete gittiler ve Turgut Özal'ın
çıkardığı yasayla Faysal Finans'ı kurdular! Salih Özcan yönetim
kurulu başkan yardımcısı oldu; başkan ise Kral Faysal'ın oğluydu!
Salih Özcan darbecilerin gözbebeğiydi. 1982-84 yılları ara­
sında yurtdışmdaki imamların 1.100 dolar tutarındaki maaşını
RABITA'ya ödetti!
O imamlar bugün iktidardadır!
Onlar yıllardır "Sünnilik" diye Vehhabiliği yutturuyorlar!
Yurtdışına Suudi parasıyla gönderilenler Türkiye'de hangi
dini mezhebi öğretti? Öğretiyor...
Yeni toplumsal kimlik nasıl oluşturuldu/oluşturuluyor?
Evet... Bugün Türkiye'de Sünni inanç kendi köklerinden ko­
parılıyor; tasavvuf, kelam, fıkıh ve İslam felsefesiyle harmanla­
nan Hanefilik kan kaybettikçe ülkemiz bir şiddet sarmalına yu­
varlanıyor. Anadolu'dan akın akın IŞİD'e katılan ve İstanbul'da
IŞİD tişörtüyle gezen gençler bu gelişmelerin sonucudur.
İşte tüm bu nedenlerle Salih Özcan, Hz. İbrahim Külliyesi'ne
defnedilir. Bıraktığı görevi -Suudi Arabistan'da yetişmiş- yeğe­
ni AKP Şanlıurfa Milletvekili Halil Özcan sürdürür!
Fethullah Gülen Cemaati'nin dışişlerinden sorumlu kıta
imamlarından oluşan meclisin lideri konumundaki Mustafa Öz­
can da bahse konu Salih Özcan'm yeğenidir.
Mesele budur! Bunları bilmeyenleri bakın ne hale getirirler?
CHP'ye Vurulan Hançer
Ekmeleddin İhsanoğlu adını biliyorsunuz...
Tarih: 28 Mayıs 2014.
MHP Genel Başkam Bahçeli -medyanın yazmasıyla- sürpriz
şekilde Çankaya Köşkü'ne çıkarak Cumhurbaşkanı Abdullah
Gül ile görüştü!
308

--- Sayfa 310 ---
Tarih: 16 Haziran 2014.
CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, Bahçeli ile görüştü. Ve...
Kılıçdaroğlu, CHP ve MHP'nin cumhurbaşkanlığı seçiminde­
ki çatı adaylarını açıkladı: Ekmeleddin İhsanoğlu!
Aslında Ekmel Bey,
1983-1991 yılları arasında Suudi
Arabistan'da İslam Kalkınma Bankası'nda görev yapan Cum­
hurbaşkanı Gül'ün adayıydı!
Gül neden Ekmel Bey'i önermişti? Mesele sadece Erdoğan'ın
cumhurbaşkanı olmasını önlemek miydi? Başka...
Dış politika farklılıkları olabilir mi? Örneğin, Erdoğan, Suudi
Arabistan'ın desteklediği Mısır darbesine karşıydı! Suudi Ara­
bistan, -Erdoğan'ın sıcak baktığı- Mısır'daki İhvan-ı Müslimin'i
terör örgütü ilan etti.
Suudi Arabistan, -Erdoğan'ın sıcak ilişkiler içinde olduğu-
Katar'dan thvan-ı Müslimin'e destek verdiği için elçisini çekti.
Keza... Eş-Şuruk gazetesine göre; Katar, kanlı bıçaklı olduğu
Suudi Arabistan'da darbe yapmak istedi. Başaramadı. Kral, bu
nedenle istihbarat başkanı Prens Bender bin Sultan'ı görevden
aldı.
Suudi Arabistan, Türkiye'deki istihbarat bürosunu kapattı.
Ve... Suudi Arabistan, -yıllarca Ekmel Bey'le birlikte çalışmış-
Dışişleri Bakanlığı'nm ÎKÖ'den sorumlu Genel Müdürü Adil bin
Sirac Mirdad'ı Ankara'ya büyükelçi atadı.
Baş döndürücü değişiklikler...
Ekmel Bey, CHP ve MHP'nin çatı adayı mı dediniz! Geçiniz...
Çatı adayı açıklanınca "Bizim Mahalle" de heyecan dalgası
oluştu; Ekmel Bey övgülerinde şirazeden çıkıldı! Akıl fukara
olunca fikir ukala olur!..
'
Ekmefeddinlhsanoğlu'nun, 10 yıl İslam Konferansı Örgütü
(İKÖ) genel sekreterliği yapmasının ne kadar önemli olduğunu
vurguluyorlardı! İyi de... Şu basit soruyu sormuyorlardı:
Türkiye, İKÖ üyesi mi? Üyeyse, ne zaman nasıl oldu? Çekin­
celeri neydi? Bu soruların yanıtından önce şunu yazmalıyım; ne­
dir bu İKÖ?
1969'da Michael Rohan adında bir AvusturyalInın Mescid-i
Aksa'yı kundaklamaya kalkıp Selahaddin Eyyubi'ye ait oldu­
ğuna inamlan mihrabı yakmasına tepki olarak İslam Konferansı
Örgütü (İKÖ) kuruldu, açıklaması palavradır. Bu olay Hitler'in
309

--- Sayfa 311 ---
Reichstag/ Alman meclis binasını yaktırıp suçu muhalefetin üze­
rine atmasına benzemektedir.
ÎKÖ, Arap milliyetçiliğine ve solcularına karşı kurulan; re­
feransım şeriattan alan bir yapıdır. Tamamen Suudi Arabistan
kontrolündedir. Dolayısıyla ABD gölgesindedir...
Türkiye uzun yıllar İKÖ üyesi olmadı. Anayasa'nın değiştiri­
lemez ve hatta teklif dahi edilemez ilk üç maddesi buna engeldi!
Türkiye Cumhuriyeti; laik, demokratik, sosyal bir hukuk devle­
tiydi.
ÎKÖ; İslam dinini temel alan siyasi bir örgütlenmeydi. Din
birliğine bağlı bir dayanışma örgütüne katılım, Türkiye anaya­
sasının laiklik ilkesine aykırıydı.
Anayasası'na laiklik kavramım koyan bir ülke, "İslam ümme­
ti" kavrammı kabul edebilir miydi?
Şeriat kuralları, fıkıh laik bir ülkede referans kaynağı olabilir
miydi?
"İslam Adalet Divanı", bir hukuk devleti olan Türkiye
Cumhuriyeti'nde kabul edilebilir miydi?
İKÖ'nün; "İslam'a ve İslam ilke ve değerlerine bir yaşam biçi­
mi olarak kesinlikle bağlılıkla kalınması" gibi bir deklarasyonu­
nu Türkiye, Anayasası'm ve iç hukuk düzenini çiğneyerek kabul
edebilir miydi?
Tarih: 16 Haziran 2004.
Yer: İstanbul.
İKÖ Dışişleri Bakanları Toplantısı sonuç bildirgesinde Avru­
pa Birliği'ne sert çıkıldı. "AB'nin şeriat konusu içinde yer alan
recm ve benzeri ceza uygulamalarını 'insanlık dışı' diye nitelen­
dirmesini kınıyoruz. Bu, ülkelerin içişlerine karışmaktır."
Böyle bir metni Ekmel Bey'in başında olduğu genel sekreter­
lik hazırlayabildi; ama bunun altına Türkiye imza koyabilir mi?
Alınan benzer dinci kararları alt alta yazayım mı? Üzülürsünüz;
sandığın ülkeyi nasıl gericileştireceğine geleceğim...
Medya yazıyordu; neymiş Ekmel Bey çok aydınmış; adam
recme "ülkelerin iç işleyişi" diyor; ne aydını!
Diyeceksiniz ki...
"Türkiye İKÖ'ye üye olmamasına rağmen bizi nasıl yıllardır
kandırdılar?"
Bilin ki, "alicengiz oyunu"dur bunun adı...
310

--- Sayfa 312 ---
Türkiye* toplantılara; "fiili üye", "tam üye", "kurucu üye",
"gözlemci üye" gibi farklı bir isimle katıldı! Bu nedenle her top­
lantıda genel sekreterliğine "çekince mektubu" sundu.
13 Mart 2008'de Dakar'daki İKÖ toplantısında, sadece bu
sorunu gidermek için yeni bir kurucu antlaşma metni hazır­
landı; ama Türkiye bunu bile onaylayamadı. Nasıl imzalasın,
Anayasa'yı ihlal etmiş olacak! Yüce Divan tehlikesi var...
Aslında... İlk karışıklık 1969 Rabat toplantısıyla başladı. Fas
Kralı II. Hasan'ın davetine Başbakan Süleyman Demirel olumlu
yamt verdi. Türk kamuoyunda tartışma başladı; toplantıya ka­
tılmanın laiklik ilkesi ve Türk dış politikasıyla uyuşmazlığı dile
getirildi. Demirel toplantının siyasi bir toplantı olduğunu ve alt
düzeyde "gözlemci" olarak gidileceğini açıkladı. Dışişleri Baka­
nı İhsan Sabri Çağlayangil toplantıya katıldı.
İKÖ kuruluşu sırasında ne oldu dersiniz?..
Türkiye, İKÖ içinde bir genel sekreterlik kurulmasına karşı
çıktı. Sebebi İKÖ'nün bir damşma formu ötesine gitmesini; Bir­
leşmiş Milletler gibi bir kuruma dönüşmesini istememesiydi. Bu
nedenle, Cidde'deki Dışişleri Bakanları Toplantısı'na katılmadı.
Keza, 1971'de 22 ülkenin katılımıyla kurucu antlaşmasının imza­
landığı toplantıya gitmediği halde "üye" olarak var kabul edil­
mesi de ayrı bir şark kurnazlığıdır.
Sonuçta...
Türkiye, 4 Mart 1972'de İKÖ kuruluş yasasım imzalamadı.
1975'te katıldığımız Dışişleri Bakanları Toplantısında devlet
statümüz sihirli bir elin dokunuşuyla birden "üye ülke" oluver­
di! Anayasa'mn 90'ıncı maddesi açık; bir antlaşmamn Türkiye
için bağlayıcı olması için kanun çıkarmak gerekir. TBMM onayı
şarttır. Açın bakın bakalım; TBMM gündeminde böyle bir kabul
var mı? Yok.
"Sihirli eller" 12 Eylül Askeri Darbesi'yle devreye girdi.
ÎKÖ toplantılarında Türkiye, dışişleri bakanları tarafından
temsil edilirken; 1981'de Mekke toplantısına Cumhurbaşkanı
Kenan Evren gitti!
Bunun anlamı şuydu; Türkiye, ilk kez eşit düzeyde katılım
sağlamıştı! Şaşırtıcı mı? Darbenin toplumu ve devleti nasıl dinci-
leştirdiğini sanırım daha iyi anlıyorsunuz. "
Evren katılım sağlamakla kalmadı; 1984'te Kazablanka'daki
toplantıda hem İKÖ başkan yardımcılığına hem de Ekonomik ve
Ticari İşbirliği Daimi Komitesi (İSEDAK) başkanlığına getirildi!
311

--- Sayfa 313 ---
Türkiye'yi dincileştirme döneminde İKÖ'nün bir yan kurulu­
şu olan İstanbul'da İKÖ'ye bağlı, "İslam Tarihi ve Kültürü Araş­
tırma Merkezi" kuruldu. Anayasa'ya aykırı olmasına rağmen
bunu sağlayan kimdi dersiniz? O dönem; İslam, Tarih, Sanat ve
Kültür Araştırma Merkezi (IRCICA) Genel Direktörü Ekmel Bey!
Sonra "yol" ardına kadar açıldı...
Türkiye yine bir oldubittiyle; "amacı, üye devletlerin ve Müs­
lüman halkların bireysel veya toplu olarak sosyal gelişimini ve
ekonomik kalkınmasını şeriatın ilkelerine uygun olarak destek­
lemek" olan İslam Kalkınma Bankası "kurucu üyesi" oldu. Bu­
nun için Bakanlar Kurulu kararı şarttı; alınmadı! Ne "tesadüf"
değil mi; İKÖ'nün İslam Kalkınma Bankası'nda 8 yıl çalışan Ab­
dullah Gül Çankaya Köşkü'ne çıktı!
Aynı teşkilatın genel sekreterliğinde 10 yıl bulunan Ekmel
Bey, CHP sayesinde Çankaya Köşkü'ne aday gösterildi.
Kahire Lobisi
Ekmeleddin İhsanoğlu'nun babası Mehmet İhsan Efendi,
Cumhuriyet'in ilanından sonra 1924 yılında Mısır'a gitti.76
"Şeyh İhsan'Tn yakın çevresi -Mehmet Âkif, Âli Ulvi Kurucu,
Ali Yakup Cenkçiler, İsmail Ezherli, Mustafa Runyun, M. Emin
Saraç, Osman Saraç, Ömer Biçer, Ali İhsan Okur, Abdülkadir
Şener ve Ali Özek vd — yıllar içinde Türkiye'ye dönerken, eski
Şeyhülislam Mustafa Sabri ve kendisi nedense ısrarla doğduğu
topraklara dönmedi. Öyle ki...
İddiaya göre, Yozgat milletvekillerinin isteğiyle Demokrat
Parti döneminde kendisine Diyanet İşleri başkanlığı görevi teklif
edildiyse de bunu kabul etmedi!
İhsan Efendi 1961'de vefat etti ve Türk düşmanı, Cumhuriyet
devrimleri karşıtı hocası Mustafa Sabri'nin yanma defnedildi.
Ekmel Bey'in babasının Mısır'daki bu çevresi Türkiye'den
76 Mısırlıların "Şeyh İhsan" dediği Mehmet İhsan Efendi'ye bu yolculuğunda
(ulûm-ı Arabiyye, mantık, hikmet, fıkıh, hadis ve tefsir öğrendiği) hocası Meh­
met Hulusi Efendi eşlik etti. Hemşeri idiler. Yozgat Müftüsü Hulusi Efendi,
Büyük Millet Meclisi'nin 1. Dönem milletvekillerindendi. "Hâkimiyet milletin­
dir," sözüne karşı çıkıp; kadınların erkek doktorlar tarafından muayene edil­
mesini savunan Bursa milletvekili Emin Bey'i dövmeye kalkışıp; Çapanoğlu
Ayaklanmasında rolü olduğu ortaya çıkınca Meclis'ten kovulmuştu. Mısır'a
kaçan Mehmet Hulusi, Kılıçdaroğlu'nun "akıl hocası" Taha Akyol'un amca-
sıydı. Ve muhtemelen, Abdullah Gül'ün önerdiği Ekmeleddin Ihsanoğlu adım
Kılıçdaroğlu'na kabul ettirenlerden biri de Taha Akyol'du!
312

--- Sayfa 314 ---
gelenlerin önemli durağı oldu. Çoğu kişi dini eğitimini burada
ve buradaki bu çevrenin önerisiyle Suudi Arabistan'da aldı.
Babası İhsan Efendi'nin Kahire'deki çevresinin "ilim adam­
larından" oluştuğunu düşünmek saflıktır. Bu çevredeki kişilerin
anı kitaplarında var: Örneğin, kişiliğini pek sevmeseler de İn-
gilizlerin gölgesindeki Müslüman Kardeşler'in kurucusu Haşan
el-Benna da Kahire'deki bu grup içinde bulundu!77
Hangisini yazayım...
Erdoğan'ın Çalınan Dosyası: Kayıp Sicil kitabımda Kahire'de
bulunanlara değindim.
Orada yazmadığım bir aileyi de kısaca anlatayım ki, Ekmel
Bey'in düşünsel dünyasımn nasıl oluştuğunu görünüz...78
Tarih: 6 Eylül 2015.
Hürriyet gazetesini "ikinci Madımak" yapmak için yola çı­
kanların başında AKP İstanbul milletvekili ve partinin gençlik
kolları genel başkanı Abdurrahim Boynukalın vardı. Kimdi bu
genç adam?
İlişki ağları beni hiç şaşırtmıyor.
Kuşkusuz çoğunuz Abdulfettah Ebu Gudde adını duymadınız.
Kısaca, "Ebu Gudde" deniyordu! 1917'de Suriye Halep'te
doğdu. Suriye'deki çeşitli medreselerde okuduktan sonra 1944
yılında Mısır el-Ezher'e gitti.
77 Haşan el-Benna'nın damadı Said Ramazan da ekip içinde. 1954'te Mısır'da ce­
zaevinden çıktıktan sonra Seyyid Kutub'la ülkeyi terk ediyorlar. Almanya'da
doktorasını yapıyor, İsviçre'nin Cenevre kentinde İslam Merkezi'ni kuruyor.
Çalışmaları sırasında CIA'mn dikkatini çekiyor ve Münih'e getirildiği belirtili­
yor. İsviçre gizli servis dokümanlarında Ramazan Said'in CIA ajanı olduğu ve
özellikle ünlü Kudüs Müftüsü el-Hüseyni'yle sıkı ilişkileri olduğu belirtiliyor.
78 Kahire lobisi İngilizlerin kontrolündeydi. O dönemi başka açıdan görmeniz için
bir isim tanıtmalıyım: Mustafa Kâmil. 14 Ağustos 1874'te Kahire'de doğdu. Küçük
yaşta Kuran eğitimi gördü. Medresetü'l-hukukı'l-hidivviyye'ye kaydoldu. Fransa
Toulouse'da hukuk okudu. El-Medrese adlı İngiliz işgaline karşı çıkan muhalif der­
giyi çıkardı. 1898'de yazdığı Mesele-i Şarkiyye adlı kitabında, İngilizlerin desteğiyle
OsmanlI'dan kopanlacak topraklar üzerinde bir Arap hilafeti kurulmasına şiddet­
le karşı çıktı. Bunun Arap halklarını Batı boyunduruğu altına sokacağını yazdı.
Mısır'ı İngiliz işgalinden kurtarmak için Türk, Çerkez, firavun soyundan gelen­
ler, Kiptiler vd. herkesin işbirliği yapması gerektiğini savundu. 1907'de el-Hizbü'l
Vatani'yi (Milli Parti) kurdu. Parti, ülkeyi 1882'den beri elinde tutan İngiliz emper­
yalizmine de, Arap milliyetçiliğine de şiddetle karşıydı. Hizbü'l Vatani'nin rakibi
kimdi dersiniz: Ahmet Lütfi es-Seyyid önderliğindeki Hizbü'l-ümme'ydi (Ümmet
Partisi). Bu partiye göre, Mısır'a eğer bir hami gerekiyorsa, bu tngilizler olmalıydı!
Kalemini ve sözlerini silah gibi kullanan Mustafa Kâmil'in İngilizlere karşı olan bu
muhalif çizgisi; İha el-Arabi el-Osmani Cemiyeti, el-Kâhtaniyye Cemiyeti, el-Ahd
Cemiyeti, el-La-Merkeziyye Cemiyeti, el-Fetat Cemiyeti gibi birçok örgütü etkile­
di. Bizim tarih kitaplarımız Mustafa Kâmil gibi Arap aydınlarını yazmaz!
313

--- Sayfa 315 ---
Kahire'de; Kemalist Cumhuriyet'ten kaçan Ekmeleddin
İhsanoğlu'nun baba dostları çevresine girdi. Türk düşmanı
eski Şeyhülislâm Mustafa Sabri Efendi ve Düzceli Zahid el-
Kevseri'den özel dersler aldı...
1951'de Halep'e döndü. Şabaniyye ve Hüsreviyye medresele­
rinde 11 yıl süren müderrisliğin ardından, 1962 yılında Şam'daki
Dımaşk Üniversitesi İslam Hukuku Fakültesi'ne atandı.
Politikti ve Baas Hareketi'nden nefret ediyordu. Baas'a kar­
şı ortak mücadele grubu oluşturmak istese de başarılı olamadı.
Suudi Arabistan'a kaçtı. İmam Muhammet İslam Üniversite­
si ve Kral Suud Üniversitesi'nde çalıştı. Sudan, Yemen, Katar,
Hindistan ve Pakistan'da "misafir ilim adamı" olarak bulundu.
"Misafir ilim adamT'nı tırnak içinde yazdım; çünkü politik faa­
liyetlerini hep sürdürdü. Afganistan'da Sovyetler Birliği'ne kar­
şı savaşan gruplar arasındaki anlaşmazlıkların giderilmesi için
çaba harcadı!
Ebu Gudde'nin öğrencilerinden biri kimdi dersiniz; AKP'li
Abdurrahim Boynukalın'm babası Ömer Boynukalın!
Hiç şaşırmıyorum... 1970'lerde İran Devrimi'ne sempati du­
yan Akıncıları öldürüp sindirerek Erdoğanlara kapıları açan
Vehhabi-Suudi lobisinin, yıllar sonra Abdurrahim Boynukalın'ı
AKP Gençlik Kolları başkanı yapmasına ve hemen ardından mil­
letvekili seçtirerek Meclis'e taşımasına hiç şaşırmıyorum...
Boynukalın ailesinin Suud ilişkisi derin...
Rıfat Boynukalın'ı tanır mısınız? AKP'li Abdurrahim'in de­
desi! Mühendisti ve eşi Türkiye'nin başörtülü ilk eczacısıydı.
Rıfat Boynukalın, Nakşibendi Gümüşhanevi Tekkesi'nin kur­
duğu Gümüş Motor'da Erbakan'la birlikte çalıştı.
Sonra... Milli Nizam Partisi kurucusu oldu.
Sonra... Türkiye'den gitti. Nereye mi?..
Tarih: 21 Temmuz 1982.
Milli Gazete'den Selami Çalışkan 11 yaşındaki Muhammet
Boynukalın'la röportaj yaptı:
- Büyüyünce ne olmak istiyorsun?
- Müslümanlara hizmet eden İslam âlimi...
- Güzel, ancak İslami ilimler hadis, tefsir, fıkıh, kelam, tasav­
vuf ve ahlak gibi çeşitli şubelere ayrılmış, sen bunlardan hangi­
sinde ihtisas yapacaksın?
- Şayet Allah nasip ederse, fıkıh sahasında ihtisas yapmak is­
tiyorum.
314

--- Sayfa 316 ---
Milli Gazete muhabiri röportajını Muhammet'in babası Rıfat
Boynukalm'la sürdürdü:
- Efendim, sizleri tebrik ediyoruz. Muhammet'ten başka kaç
çocuğunuz var, onları da Muhammet gibi mi yetiştiriyorsunuz?
- Muhammet'ten büyük iki abisiyle, iki tane de küçük kız kar­
deşi var. Arabistan'a gitmeme yegâne sebep, çocuklarımı İslami
ilimler sahasında yetiştirmektir. Onlar da beni utandırmıyorlar...
Röportaj bu... Sonra...
Muhammet Boynukalın büyüdü; Riyad'da okudu; arkasın­
dan el-Ezher'e gitti. Ve (nedense artık "Mehmet" adım kullanı­
yor) doçent olarak İstanbul Şehir Üniversitesi'nde görev yapma­
ya başladı. Tıpkı...
Ağabeyi Erdoğan Boynukalın gibi...
O, el-Ezher'e gitmedi; Riyad İslami İlimler Lisesi'nden son­
ra İmam Muhammet bin Suud İslam Üniversitesi'nden mezun
oldu. Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi öğretim üyesi.
Boynukalın ailesi, sadece akademi dünyasıyla ilgili değil;
1994'te kurdukları Am Bisküvi AŞ Suudi Arabistan'a yaptığı ih­
racatla kısa zamanda hayli büyüdü!
Tüm bunların anlamı ne?..
25 yaşındaki Abdurrahim Boynukalın 25 Eylül 2014'te AKP
Gençlik Kolları genel başkam oldu. Dokuz ay sonra 7 Haziran
genel seçiminde milletvekili seçildi!
Siyasette bu derece hızlı yükselmesi şaşırtıcı mı? Erdoğan ne
dedi: "İster kabul edilsin ister edilmesin, Türkiye'nin yönetim
sistemi bu anlamda değişmiştir. Şimdi yapılması gereken bu fiili
durumun hukuki çerçevesinin yeni bir anayasayla netleştirilme­
si, kesinleştirilmesidir."
Peki... AKP'li Abdurrahim Boynukalın Hürriyet gazetesi
önünde ne dedi: "1 Kasım'daki seçimden sonra ne çıkarsa çıksın,
seni başkan yaptıracağız."
Her ikisinin de ne dediği açıktır; "Bunu kabul edin," diyor­
lar. Kabule zorladıkları rejim değişikliğidir. Ya etmezsek? Sonu­
muzun ne olacağı Hürriyet baskınından önce attıkları twitter'da
yazdıklarından belli: "Madımak gibi cayır cayır yakacağız Do­
ğan Medya'yı, yoldayız. Müslüman Gençlik şeriatın gereğini
yapacak."
Hiç şaşırtıcı değil...
Tarih: 24 Temmuz 2015.
Abdurrahim Boynukalın tvvitter'da şunu yazdı:
315

--- Sayfa 317 ---
"Kriz anında politik doğruculuk yapılmaz. Ya bizdensin ya
onlardan. Bu kadar basit."
Görünen o ki... İstedikleri rejim bellidir; Türkiye'yi "küçük
Suudi Arabistan" yapmak istiyorlar!
Yıllardır... Bu bilinçle büyütüldüler... Kemalist Cumhuri-
yet'ten nefret ediyorlar! Baksanıza...
Abdurrahim BoynukalınYn 16 Ağustos'taki retweet'i sanki
"Ebu Gudde" nin intikamını almak istercesineydi: "Mücahitle­
rimizin mesajı net; ya Suriye'yi cennete çeviririz ya da cennete
gideriz."
Tehlikenin farkında mısınız?..
Farkında olmaz mıyız; çatı adayımız Ekmel Bey'di!..
Müslüman CIA Başkanı
Abdullah Gül gibi Ekmel Bey'in de, İngiliz istihbaratçılarının
"MI5 Okulu" olarak bilinen Exeter Üniversitesi'nde bulunması
şaşırtıcı mı?..
Bir not eklemeliyim...
John Owen Brennan kim bilir misiniz?
25 yıl CIA'da çalıştıktan sonra 8 Haziran 2013'te CIA başkanı
yapıldı. Başkanlığı için yapılan ABD Senatosu'ndaki oylama zor­
lu geçti; 34 hayır oyuna karşılık 63 evet oyu alarak başkan oldu.
Zorlu geçmesinin nedenlerinden biri bir iddiaydı.
FBI'ın "İslam uzmanı" John Guandolo, CIA başkanı
Brennan'ın 1990'larda Suudi Arabistan'da görev yaparken İslam
dinine geçtiğini ileri sürdü! Bu konu günlerce Amerika kamuo­
yunda tartışıldı.
Çok iyi Arapça bilen Brennan, Riyad'da "CIA istasyon şefi"
olarak çalıştı. Kudüs'e Amerikalılar gibi "Jerusalem" demeyip,
Arapların kullandığı "el-Kuds" demeyi tercih eden bir Arap sev-
dalısıydı!
Tarihe ve sanata çok meraklı Brennan ile Ekmeleddin İhsa-
noğlu tanışıyor muydu? Tanışmamaları imkânsız.
CIA başkanmı Ekmel Bey mi Müslüman yaptı acaba!? Şaka
bir yana... Hep sormak zorundayız; CIA'nın başına Ortadoğu uz­
manı biri neden getirildi? Üstelik bu hiç de kolay olmadı; birçok
Cumhuriyetçi senatör Brennan'ın seçilmemesi için çaba sarf etti.
Mesele salt Müslümanlık da değildi. Brennan, oğul Bush iktida­
rında dönemin CIA Başkanı George Tenet'in başdanışmanıydı ve
316

--- Sayfa 318 ---
işkence yaptırm akla kalmamış, kam u önünde bunu savunm uştu.
Keza İran konusunda söyledikleri şaşırtıcıydı: "Amerika'nın
İran'la ilişkilerinde sorun İran'dan değil, ABD'nin sert dilinden
kaynaklanıyordu!"
Bu nedenle Cumhuriyetçi senatör John McCain kanal kanal
dolaşıp, "Bir işkenceciyi, bir İran dostunu, bir Arap âşığını, na­
sıl olur da kimseye hesap vermeyen CIA başına getiririz?" diye
bağırıp durdu.
Aslında; Obama, Brennan'ı bir önceki döneminde CIA başka­
nı yapmak istemiş ama yapamaymca, terör ve iç güvenlik konu­
larından sorumlu özel danışmanlığına getirmişti.
Brennan tüm bunlara rağmen 8 Mart 2013'te CIA koltuğuna
oturdu. Demek bir mahareti vardı!
Brennan koltuğuna oturduktan sonra neler oldu:
- CIA 3 Temmuz'daki Mısır darbesini destekledi.
- Libya'da darbe yaptı.
- Suriye içsavaşma ve İran’la ilişkilerine bakışı değişti. Peki...
Brennan, "çatı adayı" Ekmel Bey'e nasıl bakıyordu acaba? Ba­
kınız... İstiyorum ki, kafanızı sadece bizim topraklara sokmayı­
nız; kaldırıp başımzı dünyaya bakınız!
Soğuk Savaş'm ürünü, "Yeşil Kuşak Projesi"ydi...
Küreselleşmenin ürünü, "Ilımlı İslam" ve itibarıyla "Büyük
Ortadoğu Projesi" oldu...
Şimdi sırada ne var? "İslami demokrasi" mi?
Şuraya gelmek istiyorum...
Kim Yaktı?
Ekmeleddin İhsanoğlu'nun, isminde "t" yerine "d" harfi kul­
lanması bile Osmanlı yazım kuralına uygundur! Kuşkusuz "şe­
kilcilikle" uğraşacak değilim. Ama çatı adayının kişiliği hakkın­
da da bilgi sahibi olmak gerekmez mi? Şöyle...
Ekmel Bey'in "çatı aday" olarak gösterilmesi, "eski defterle­
rin" açılmasına neden oldu. Bunlardan biri, Mustafa Kemal'in,
büyük şair Mehmet Âkif Ersoy’dan yazılmasını istediği Kuran-ı
Kerim mealinin yakılıp yakılmadığı meselesiydi...
Ekmel Bey yıllarca Akif'in mealini nasıl yaktıklarını anlattı.
Oysa, Akif meali bugün Türkiye'de kitap olarak satılıyor! 28
Türk lirası! Kafanız mı karıştı?
Gelin en başından anlatayım...
317

--- Sayfa 319 ---
Ekmel Bey, 2004'te Tempo dergisine dedi ki:
"Rahmetli babam Mehmet İhsan Efendi, Akif'in çok yakın
dostuydu. Akif, son İstanbul yolculuğu öncesi meali babama
verdi: 'Ben sağ olur da gelirsem, eksikliklerini tamamlar, me­
ali basarız; şayet ölürsem meali yakınız/ dedi. Daha sonrala­
rı, babam vefat etmeden önce beni çağırdı: 'Evladım! Masamn
sağ gözünde birtakım defterler var. Ben vefat ettikten sonra,
o defterleri yakacaksın,' dedi. Babamın vefatından (1961) bir
süre geçtikten sonra, durumu İbrahim Sabri Efendi'ye bildir­
dim. Daha sonra masamn gözündeki mealleri aldık. İ. Hakkı
Şengüler'in Abbasiye'deki evinin balkonunda büyük bir leğen
içinde mealleri teker teker parçalayıp yaktık. Babamın, dola­
yısıyla da merhum Akif'in vasiyetini böylece yerine getirmiş
olduk..."
Ekmel Bey'in söyledikleri doğru mu? Çünkü...
2012'de Mahya Yayıncılık Kur'an Meali'ni yayımladı. Ve ki­
tabın kapağında kimin adı var dersiniz; Mehmet Âkif ErsoyL
Buyurun buradan yakın!..
Peki, Ekmel Bey neyi yaktı?..
Bu yakılma olayında bir "kilit isim" var; Ekmel Bey'in haber
verdiğini söylediği, İbrahim Sabri Efendi!
Padişah Vahdettin'le birlikte İngiliz zırhıyla İstanbul'dan ka­
çan eski Şeyhülislam Mustafa Sabri'nin oğlu. Zırhlıda İbrahim
Sabri de vardı.
Âkif, Kahire'de Mustafa Sabri ve oğlu İbrahim'le pek gö­
rüşmedi. Bunun sebebi, baba-oğulun, Akif'e Ankara'ya destek
verdiği için sürekli laf sokmalarıydı. Özellikle İbrahim Sabri sert
mizaçlı, asabi biriydi. Akif konusunda takıntılıydı; ona göre, Os­
manlI ve hilafetin yıkılmasının sanki tek sorumlusu Akif'ti!
Tahminim, Akif'in, Mustafa Kemal'in isteğiyle meal yazdı­
ğını duyunca küplere bindiğidir. Kuşkusuz biliyorlardı; başta
Ruşen Eşref, Aka Gündüz olmak üzere çok kişi, Mısır'a gittiği
için Mehmet Âkif'i cezalandırmak maksadıyla Mustafa Kemal'e,
İstiklal Marşı'nm değiştirilmesini teklif etti. Teklifleri reddedildi.
Üstelik, Mustafa Kemal, Âkif'e para vererek Kuran-ı Kerim'in
mealini yazdırmak istedi.
Biliniyor ki: Baba-oğul Sabriler bu ilgiye kızıyor ve her fır­
satta Akif'e sert sözler sarf ediyorlardı. Mustafa Kemal ve Âkif
nefreti mealin yakılmasına neden olmuş olabilir mi? Şöyle...
318

--- Sayfa 320 ---
thaan Efendi'nin öğrencisi Ali Ulvi Kurucu Hatıralar kita­
bında, İbrahim Sabri'nin meali nasıl yaktırdığını şöyle anlattı:
"İbrahim Sabri, İhsan Efendi Hoca'nm vefatı üzerine masasının
gözlerinden çıkan, Âkif Bey'in Kur'an Meali’ni de baskı yaparak
yaktırmıştı."
Vurguya dikkat, "baskı yaparak"! Ekmel Bey, İbrahim
Sabri'den korktuğu için mi baskılara dayanamayıp meali verdi?
Soru soruyu doğuruyor: Akif'in "meali yakın" diye bir vasi­
yeti gerçekte var mı? Meal bitmemişse Akif'in "Yakın!" demesi
ne kadar gerçek? Kamuoyu bunu ilk kez Emin Erişirgil'in, Meh­
met Âkif-İslamcı Bir Şairin Romanı adlı eserinden öğrendi. Roman­
da yazılanları ne kadar gerçek olarak kabul edebiliriz?
Mustafa Kemal, Âkif Türkiye'ye dönünce gazeteci Tarık Us'u
göndererek tercümeyi istedi. Âkif tercümeyi Kahire'de birine bı­
raktığını, çeviriyi daha bitiremediğini söyledi. 2012'de yayımla­
nan kitap bu açıklamayı doğruluyor.
Ali Ulvi Kurucu diyor ki: "Halbuki devir değişmiş, 1930'lu
yıllardaki gibi, namazlarda Kur'an yerine mealin okutulması
tehlikesi ortadan kalkmıştı. İhsan Efendi'nin vefatı ve mealin or­
taya çıkması 1961 yılındaydı."
O halde şunu da sormak zorundayız:
İhsan Efendi'nin vasiyeti de mi uydurmaydı? Öyle ya, yıl
1961!.. İhsan Efendi yıllardır kendisinin yakmadığı meali neden
vasiyet edip oğluna yaktırsın?
Bu kadar karmaşanın sebebi ne?
Şunu ekleyeyim: Kuran-ı Kerim'in Türkçeye çevrilip çevril-
meyeceği ve Türkçe ibadetin İslam'a uygun olup olmayacağı tar­
tışmaları, 1908 yılında Yerebatan Camii imamı Übeydullah Efen­
di tarafından başlatıldı. Şeyhülislam Mustafa Sabri o dönemde
sert tepki koyan isimlerden biriydi.
Acaba... Eski Şeyhülislam Mustafa Sabri, oğlu İbrahim
Sabri'ye vasiyet mi etti: "Türkçe meali bir gün mutlaka bul ve
yak!"
Kavgacı İbrahim Sabri, "Benim elimden gelse Türkleri de
Arap yaparım, diğer Müslümanları da. Bunların vaktiyle Arap-
laşmadığına da çok üzülürüm," diyen babası Mustafa Sabri'nin
izinden gidip mi meali yaktı?
İhsan Efendi'ye gücü yetmeyince, Ekmeleddin'i mi korkuttu?
Ya da Ekmeleddin, ağabey bildiği İbrahim Sabri'yi çok sevdiği
için mi, babası ölünce hemen meali götürüp verdi? Sır...
319

--- Sayfa 321 ---
Yakma işleminden sonra İbrahim Sabri, "Yakılan Tercüme"
adlı bir dörtlük söyledi:
O bir eserdi ki yangın denilse layıktı
Eğer kalaydı yakar, kül ederdi imanı.
O bir ateşti ki sönmezdi etmeden ihrak.
Yakıldı, sönmesi kurtardı nass-ı Kuran'ı...
Yakılma yılım yine anımsatıyorum; 1961...
Artık Türkçe ezan bile yok. Eee niye yaktılar?
Ekmel Bey, Akif'in Kuran mealinin yakılmasını istemesi­
nin sebebini şu sözlerle anlattı: "O dönem Türkiye'de Kuran'm
Türkçe okunacağı meselesi tartışılmaya başlanmıştı. Ezan Türk­
çe okunuyordu. Bu durum Akif ve kendisi gibi düşünenler için
kabul edilebilir bir husus değildi. Kendi yaptığı tercümenin bu
yolda kullanılabileceği endişesiyle istemedi."79
İyi de Ekmel Bey; Akif'in mealini o yıllarda değil 1961'de yak­
tınız! Ekmel Bey suç ortaklığının üzerini mi kapatmaya çalışıyor?
Sonuçta... Ekmel Bey'in sözlerinin aksine, diğer yanda Akif'in
mealinin yakılmadığı ortaya çıktı!..
Akif in mealini kurtaran kişi; el-Ezher'de öğrenciyken İhsan
Efendi'nin medresesine giden Mustafa Runyun'du (1917-1988).
Mahya Yayıncılık tarafından yayımlanan meal; Kur'an'ın 9.
suresi olan Tevbe (Berâe) Suresi'nin sonuna kadar olan kısımdı.
Yani tercüme, Kuran'm yaklaşık üçte birlik bölümü. Bu bil­
diklerimizle örtüşüyor; Akif Türkiye'ye gelirken henüz meali
bitirmemişti.
Demek ki Akif'in meali birden fazla çoğaltılmıştı ve Ekmel
Bey ile ağabey bildiği İbrahim Sabri bunu bilmiyordu!..
Konuyu bu kadar anlatmamın nedeni Ekmel Bey'in kişiliği
hakkında bilgi sahibi olmanız.
MHP'de Suudi Gölgesi
Hep yazarım...
Türkiye'de bir olay gerçekleştiğinde hemen kafanızı dünyaya
çevireceksiniz; dünyada neler oluyor, bakacaksınız.
1969'da Arap ulusçuluğuna karşı İKÖ kurulurken Türkiye'de
ne oldu: 1969 kongresinde Alparslan Türkeş, "CKMP" adını
"MHP" olarak değiştirdi.
79 Hürriyet, 22.06.2004.
320

--- Sayfa 322 ---
"Bozkurl" sembolünü, "Üç Hilal"e dönüştürdü.
"Türkçü" yerine "milliyetçi" adı kullanılmaya başladı.
"Türkçüler Derneği" lağvedildi; "Milliyetçiler Derneği" ku­
ruldu.
"Tanrı Türk'ü Korusun" sloganı yerini "Kanımız Aksa da Za­
fer İslam'ın" sloganına bıraktı!
Partinin "Türk-İslamcı" yeni siyasal çizgisine karşı çıkan üni­
versite öğrencisi Ali Balseven gibi Türkçüler öldürüldü.
Bu yeni siyasal çizgiyi savunan bir dönemin Türkçü isimleri­
nin başında gelen; "yoldaşlarım" dediği solcularla birlikte der­
giler çıkaran Fethi Tevetoğlu, ÎKÖ genel sekreter yardımcılığına
getiriliverdi! İKÖ'nün ekonomik, idari ve mali işlerinden sorum­
luydu. Bir dönem, emperyalizmi baş düşman olarak değerlen­
diren Tevetoğlu, artık ABD bayrağım eline alıp poz vermekten
geri durmuyordu. "Yoldaşlığı" unutmuştu; o artık Komünizmle
Mücadele Derneği kurucusuydu.
Ekmel Bey ise Türkeş'in Arapça tercümanı ve fahri danışma­
nıydı. İlişkinin "çimentosu" İKÖ idi; yani Suudi Arabistan, yani
ABD, yani CIA'cı İslam!..
İKÖ sanıldığının aksine Erbakan'dan çok Türkeş'e yakındı!
Hiç kafanız karışmasın...
Ekmel Bey'in MHP'liliği damatlığından ileri gelir!
Türk Ocakları başkanlığı yapmış, sümerolog Prof. Dr. Emin
Bilgiç'in damadıdır.
Yıl: 1968... Hititler ile Mısırlıların ilişkisi konusunda konfe­
rans vermek için Kahire'ye giden Prof. Bilgiç kendilerine yar­
dımcı olan, baba dostunun oğlu Ekmel Bey'i sevdi. Bu yakınlıkta
hemşeri ilişkisi de vardı; Bilgiç'in kayınpederi Yozgat DP Millet­
vekili Niyazi Ünal Alçılı ile Ekmel Bey uzaktan akrabaydı.
İki yıl sonra... 27 yaşındaki Ekmel Bey annesi (Rodos adası göç­
meni Hacıoğlu ailesinden) Seniye Hanım'la Türkiye'ye döndü.
Kahire doğumlu Ekmel Bey, "vatan hasretine dayanamayıp"
döndüğünü söyledi.
Döndükten hemen sonra, Prof. Bilgiç'in kızı Nazife Füsun'la
(d. 1951) evlendi.
Bilgiçler Nakşibendi'dir; tıpkı içinde İhsan Efendi'nin de bu­
lunduğu Kahire'deki Türkiye karşıtı diaspora gibi...
Bilgiç ailesi politikayla da iç içeydi; Emin Bilgiç'in kardeşle­
rinden avukat Said Bilgiç DP milletvekiliydi; Yassıada da yar­
321

--- Sayfa 323 ---
gılandı. Dr. Sadettin Bilgiç ise AP kurucusu ve milletvekiliydi;
partinin hep muhafazakâr kanadında yer aldı.80
Prof. Bilgiç 1970'li yıllarda Rıfkı Danışman'ın Kültür Bakan­
lığında müsteşarlığım yaptı.81
1983'te siyasi partiler kurulurken Türkeş, MHP yerine kuru­
lacak partinin başına geçmesi için yıllardır ailece görüştükleri,
yakın dostu Prof. Bilgiç'e genel başkanlık teklifinde bulundu.
Bilgiç, 67 yaşında olduğunu ileri sürerek kabul etmedi.
Evet, içgüveysi Ekmel Bey MHP'ye yakındı. Ama...
"Hangi MHP"nin adayıydı; Türkçülüğün üzerini çizen CIA
dincisi MHP'nin mi? CHP bunları bilerek mi çatı adayı yapmıştı
Ekmel Bey'i? Sanmam.
Şunu yazmalıyım...
Kılıçdaroğlu'na Beşir Sürprizi
Tarih: 25 Mart 2014. Yer: Denizli.
CHP lideri Kılıçdaroğlu konuştu:
"CHP'nin iktidarında o (Erdoğan) yurtdışına kaçacak. Ona
uygun bir ülke buldum. Ömer el-Beşir'in ülkesi Sudan. Ömer
el-Beşir'in yanma kaçacak. Katliam yapmaktan uluslararası mah­
kemede yargılandı ve mahkûm oldu; yolsuzluk yaptı. Gelsinler
yan yana konuşsunlar. O diyecek ki; ben şu kadar götürdüm. O
diyecek ki; seninki hikâye, ben 85 milyar avro götürdüm..."
Bir gün sonra... Yer: Balıkesir...
CHP lideri Kılıçdaroğlu konuştu:
"(Erdoğan) bir yerlere kaçmayı düşünüyor. Ben onun için iyi
bir yer buldum: Sudan... Ömer el-Beşir'in yanma gitsin. Ömer
el-Beşir'i Türkiye'ye davet etti. Altına kırmızı halılar serdi ve tek­
rar Sudan'a gönderdi. Ömer el-Beşir'in yolsuzlukta kimse eline su
dökemez. Erdoğan'ın da yolsuzlukta kimse eline su dökemez."
Kılıçdaroğlu benzeri sözleri hep söyledi...
Sudan...
Arapça karşılığı;
"siyahların ülkesi"
anlamına gelen
"Beledü's-Sudan"...
Yüzölçümüyle Afrika'nın en büyük ve dünyanın 10. büyük
ülkesiydi.
80 Oğlu Sadi Bilgiç AKP milletvekilidir.
81 Babası Sakıp Danışman, -F. Gülen'i etkileyen- Erzurum müftusüydü.
322

--- Sayfa 324 ---
-‘S **(*•'*■ 1 ■
Resmi dili Arapça. Ülkede 19 değişik etnik grup vardı ve
Araplar nüfusun en büyük kısmım (yüzde 40) oluşturmaktaydı.
Sudan; 9 Temmuz 2011'de Kuzey Sudan ve Güney Sudan
diye ikiye bölündü. Sebebi belliydi: Afrika'nın önemli petrol
kaynaklarının bulunduğu ülkeydi.
Bölünmeden en kârlı çıkan ülke ABD oldu.
ABD'nin senelik petrol ithalatının yüzde 20,3'ü Afrika'dan
gerçekleşiyor. Sudan, Çin'in de önemli petrol tedarikçisiydi.
îçsavaş ve bölünmenin en büyük mağdur ülkesi Sudan'daki
petrol faaliyetleri zarar gören Çin oldu.82
Sudan'ın uranyum gibi değerli madenlerine ve Kızıldeniz'i,
Süveyş'i ve Nil'i kontrol eden jeopolitik önemine hiç girmeyelim...
Bu ülke tabii ki bölünür!..
Bölünmesinde en büyük pay kimindi: Ömer el-Beşir...
WikiLeaks belgelerine göre, İngiliz bankalarında ülkesinden
kaçırdığı 9 milyar dolar parası vardı!83
Beşir, 1989'da tuğgeneral rütbesindeyken Sudan'da askeri dar­
be yaptı. 4 yıl sonra kendini devlet başkanlığına atadı! ABD önce
yapılanlara ses çıkarmadı. Çünkü Beşir, IMF'ye, neoliberalizme
boyun eğdi; özelleştirme yaparak 190 kamu kuruluşunu sattı.
Batı kamuoyunun büyük tepkisiyle Uluslararası Ceza Mah­
kemesi (UCM), Darfur'da 300 bin kişiyi öldürttüğü ve 2 mil­
yon 700 bin kişiyi de evlerini terk etmek zorunda bıraktığı için
el-Beşir'i 2009'da mahkûm etti.
Bu ceza sonucu ABD, Beşir'i tamamen avuç içine aldı. Öyle ki,
başım kurtarmak için; dava arkadaşı, "Milli Selamet Devrimi"nin
teorisyeni Hasan Turabi ve arkadaşlarım hapsetti. 2011'de ülke­
sinin bölünmesine ses çıkaramadı.
El-Beşir'in akıl hocaları vardı. Bunlardan biri Erdoğan'dı.
Erdoğan Sudan'ı ziyaret eden ilk Müslüman başbakan oldu.
El-Beşir'in de dünyada gittiği tek ülke, Türkiye'ydi!
El-Beşir'e boyun eğmesini söyleyen bir diğer örgüt; İslam
Konferansı Örgütü'ydü!
Yıl: 2009...
El-Beşir, İslam Konferansı Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi
Komitesi'nin İstanbul'da yaptığı zirve toplantısına davet edildi.
82 Ne tesadüf; Çin'in enerji firması Sinopec; Çin'in yurtdışında gerçekleştirdiği en
büyük alımı yaparak 7,2 milyar dolara Irak'm kuzeyindeki petrol sahalannı işle­
ten İsviçreli Addax firmasını satın aldı. Sonra, IŞİD işgali gündeme geldi!
83 Guardian, 17.12.2010.
323

--- Sayfa 325 ---
Gazeteci Leyla Tavşanoğlu, teşkilatın genel sekreteri Ekmo-
leddin İhsanoğlu ile röportaj yaptı:"4
Tavşanoğlu sordu: UCM'nin soykırım yapmaktan suçlu
bulduğu el-Beşir'in davet edildiği öğrenilince kıyamet koptu.
AKP hükümeti, Beşir'i kendilerinin değil, İKÖ'nün davet etti­
ğini söyledi. El-Beşir'i kim davet etti?
İhsanoğlu: (...) Bunu farklı boyutlara çevirmek bence biraz
meseleyi zorlamaktır. Ama diyeceksiniz ki ceza almıştır. Bu bir
iddiadır. Bir mahkûmiyet kararı değildir. Mahkeme karar alın­
caya kadar da buna iddia olarak bakmak lazım.
- Tavşanoğlu: Yalnız mahkemenin kesin karan olduğu bi­
liniyor...
- İhsanoğlu: Bunların hepsi tartışılmaktadır. Mahkûmiyet olma­
dan bir devlet başkammn tevkif edilmesinin ne kadar doğru olaca­
ğı konuşulmalıdır. Ayrıca şunu unutmamak lazım; bu karar Bush
yönetimi zamanında alınmış. Bugün yeni (Obama) ABD yönetimi
Sudan hükümetiyle çok farklı bir şekilde görüşmeye başladı, bu
mesele de biraz kenara itildi. Yani bugün bu mesele tartışılmıyor.
- Tavşanoğlu: Yani daha çok siyasi bir karar mıydı diyor­
sunuz?
- İhsanoğlu: Bence bu fazla abartılmış bir tartışma... Herkes
böyle bir hadise üzerinde yoğunlaşıyor. Ben şaşırıyorum. Biz
Türkiye'de böyle şeyleri seviyoruz.
- Tavşanoğlu: Türkiye'nin dış politikasının, Ahmet Davu-
toğlu dışişleri bakam olduktan sonra Batı'dan Doğu'ya eksen
kaymasına uğradığı tartışmaları yapılıyor. Sizce gerçekten ek­
sen kayması mı yaşanıyor?
- İhsanoğlu: Eksen kayması olduğunu sanmıyorum. An­
cak belki boşluklar dolduruluyor. Uzun yıllar ihmal edilen
ilişkiler canlı tutulmaya çalışılıyor... Türkiye'nin bu ekseni ta
Tanzimat'tan beri çizilmiştir.
Röportaj böyle sürüyor...
Bu yazıyla ilgili ayrıca yorum yapmaya gerek var mı?..
Kılıçdaroğlu adayını tanımıyordu! Peki...
Kılıçdaroğlu neye karşıydı: Salt bir Erdoğan'a mı, yoksa uy­
guladığı siyasi, ekonomik, kültürel politikalarına mı?
"Erdoğan gitsin ve politikaları devam etsin," diyorsa, evet
adayı Ekmel Bey doğru seçimdi! 84
84 Cumhuriyet. 15 Kasım 2009.
324

--- Sayfa 326 ---
"Erdoğan bir misyon için koltuğa oturtuldu; işi bitti ve şimdi
o misyonu başka bir isimle sürdürecekler," diyorsa Ekmel Bey
iyi bir aday değildir! Bu kadar basit.
Niye meseleyi kişiler üzerinden tartışıyoruz.
Neden Erdoğan'ın ikiz kardeşine oy verelim?
Israrla kişiler üzerinden değil, "program" üzerinden konuş­
mamız gerekmiyor mu? Türkiye niye kişilere mahkûm ediliyor?
İdeolojiler öldü mü? 12 Eylül kafası değil mi bu?
Ekmel Bey'e Boyun Eğmek
Prof. Dr. Morris Kline (1908-1992) dünyanın önemli matema­
tikçilerinden biriydi. Bir sözünü hiç unutmam: İstatistik, ceha­
letin matematiksel teorisidir!"
Sandık sonuçlarıyla ilgili yapılan yorumları dinlemeye artık
tahammülüm kalmadı; eline kâğıdı kalemi alan dünden bugüne
oy istatistiği yapıyor.
Bizim temel sorunumuz, sandık istatistiklerine yönelik siya­
set yapma ve siyaseti değerlendirme tarzımız!
Son 30 yılda siyaset, salt sayıya/rakama indirgendi. Bu an­
layış, politikayı masa başı siyasi mühendislik stratejilerine
mahkûm etti.
Burada insan yok...
Burada siyasal görüş yok...
Burada mücadele yok...
Burada sadece kuru bir istatistiki hesap var!
Faydacılığı yani kaba bir pragmatizmi esas alan bu anlayış
nereden çıktı? Sanırım asıl, ilk başta yanıtını bulmamız gereken
soru budur. Şöyle...
Her ekonomik model, siyaseti ve kültürü de etkiler.
Her ekonomik modelin kutsadığı insan tipi ve değerler siste­
mi vardır.
Son 30 yılda dünyada ve ülkemizde (sosyal devletçiliği yok
eden) neoliberalizm rüzgârı estiriliyor. Siyaseti (itibarıyla kültü­
rü) derinden etkileyen bu ekonomik sistem; yeni bir insan ve yeni
bir politikacı tipi ortaya çıkardı: Ne olursa olsun kazanmak!..
Tüm değerler değersizleştirildi; yeter ki kazanılsın!..
İnsanlar, partiler sadece kazanmaya odaklandırıldı, bedeli ne
olursa olsun!
Aman Atatürk demeyelim...
325

--- Sayfa 327 ---
Aman bağımsızlık demeyelim...
Aman Kürt demeyelim..
Aman Alevi demeyelim...
Aman ağa-şeyh düzeni demeyelim...
Aman kamulaştırma demeyelim...
Aman sosyal devlet demeyelim...
Aman sol demeyelim...
İnsanı metaya/ rakama indirgeyen bu "yeni insan" ve siyaseti
çürüten bu "yeni politikacı" tipiyle mücadele esastır.
Görülüyor ki: Siyaset hastadır ve tedavi edecek reçeteye ihti­
yaç vardır!..
Fakat... Bırakınız reçeteyi, hastalık teşhis edilebilmiş mi, on­
dan şüpheliyim...
Ekmel Bey aday yapılıyor.
Ekmel Bey'e oy isteniyor.
Baksanıza Ekmel Bey ile Erdoğan'ın farkı olmadığı bile analiz
edilemiyor!
Sandığa endeksli siyasi perspektifi, Türkiye'ye hiçbir şey ka­
zandırmıyor.
Biz sonraki seçimde CHP cumhurbaşkanı adayı olarak Os­
manlI soyundan bir halifeyi mi aday gösterecek? Geldiğimiz yer
burası mı?.. Buna karşı çıkmak tarihsel görev değil mi? Siyaset
bu kadar vasatlaştırılır mı?
Bu tavrımı Sözcü gazetesindeki köşemde net olarak ortaya ko­
yunca ne oldu dersiniz?..
Ekmel Bey'in İkizi
Telefon açtılar...
Mail attılar...
Yolda durdurup konuştular...
CHP yönetimi küstü...
Ne söylediklerinin, yazdıklarının farkında değiller. Aslında
söyledikleri şuydu: "Soner Bey siz de bizim yandaş gazetecimiz
olun!"
Bir kişi, ama sadece bir kişi şunu yazmadı, söylemedi: "Çatı
adayı konusunda sizinle aynı görüşü paylaşmıyorum; ama yaz­
dığınız bilgiler için çok teşekkür ederim; bilgi sahibi oluyorum."
Gerçeği aramıyorlar; "amigo" arayışı içindeler!..
Yararlılığınıza göre değer veriyorlar size. Yapılması gerekeni
326

--- Sayfa 328 ---
yapmanızı, gerçeği yazmanızı değil; hoşlarına gideni yazmanızı
istiyorlar.
Ne öğrenmek ne de düşünmek istiyorlar. Oysa bilmiyorlar ki;
bilgisiz inşam herkes aldatabilir.
Hele bir de tehdit etmiyorlar mı: "Artık sizin kitaplarınızı
okumayacağım!" Bunu diyen o kitapları ya hiç anlamamış ya da
okumamış...
Bana yol yordam öğretiyorlar... Uysal ol, diyorlar... Kurnaz
ol, diyorlar... Dalkavuk ol, diyorlar...
Gerçeği eğip büken şeytani bir hilekâr ol, diyorlar...
Ne acı ki; aslında... Yenilgiyi kabul et, diyorlar...
Ben "kuyumcu terazisinde tartıp" gerçekleri yazıyorum. Bir
gazeteciyi ancak hakikatle imtihan edebilirsiniz; "yazdığın ya­
lan" diyebildiler mi? Hayır.
Anladım ki bu hastalık çoğu kişiye Erdoğan'dan bulaştı; sa­
dece görüşünün onaylanmasını istiyor! Oysa... İnsan ruhundaki
soyluluk zorlar.
Hayatım boyunca eğri büğrü yollardan ikiyüzlülükle yürü­
meyi reddettim.
Kiralık kalem olmadım. Düşünceyi çıkar amaçlı kullanma­
dım. Kimsenin hizmetine girmedim.
Satın alınamamanm yüceliğini yaşadım, yaşıyorum.
İş gerçeğe gelip dayamrsa kendime bile acımam.
Her türlü propagandadan hayatım boyunca uzak durdum.
Bilirim ki: Kendisi için özgür düşünen, yeryüzündeki bütün öz­
gürlükleri onurlandırmış olur.
'""Bana kızanlara dedim ki; insanın aklım hayvanın içgüdü­
sünden ayıran uzun vadeli düşünme yeteneğidir. Kavramlarla
düşünmeyen azgelişmiş bir toplum; sorunu yalnız kişiler üze­
rinden tartışır; bu nedenle hep suçlu arar. Sanıyorsun ki, suçlu
Erdoğan'dır ve o giderse sorun da gidecektir! Sahnedeki kukla­
lara kilitlenmiş durumdasın; kukla oynatıcının ellerini görmü­
yorsun.
Erdoğan neyi savunuyor?
Ekmel Bey neyi savunuyor? Aymdır yolları...
Kavramlar üzerinden düşünürsen ikisinin ikiz kardeş oldu­
ğunu görürsün! Evren'ler, Özal'lar da bu küme içinde.
35 yıldır yaşadığın yoksulluğun, kalitesizliğin, basitliğin, ge­
riciliğin nedeni bunlardır; yaşadığın zamamn dışına çık.
PR tuzaklarına düşmekten yorulmadın mı?
327

--- Sayfa 329 ---
Bunca yenilgiden halâ ders çıkaramadın mı?
Sadece... Görmek istediğini görüyorsun. Duymak istediğini
duyuyorsun. İnanmak istediğine inanıyorsun. Gerçekle bağım
koparttılar. Seni sorgulamayan, her dayatılanı kabul eden mü­
rit/kul haline getirdiler.
Sanki... Türkiye nin sorunu Erdoğan'ın kişilik-mizaç soru­
nuydu!
Ülkeni satıyorlar... Ülkeni bölüyorlar...
Ülkenin ordusunu dağıtıyorlar...
Ve sen hâlâ kişiler üzerinden tartışma yapıyorsun!
Bil ki: Bugünün boyun eğişi her zaman yarımnkini hazırlar.
Dediğim çıktı.
10 Ağustos 2014 tarihindeki cumhurbaşkanlığı seçimine
-Kılıçdaroğlu'nun CHP'lilere "Tıpış tıpış gideceksiniz," deme­
sine rağmen- katılım oranı düşük oldu; Erdoğan ilk turda ka­
zandı!
Bir ay sonra...
6 Eylül 2014 tarihinde CHP olağanüstü toplandı. Kılıçdaroğlu
yeniden genel başkan seçildi.
Kurultayda kimsenin aklına Parti Meclisi'ne Ekmeleddin
îhsanoğlu'nu almak gelmedi!
Kimsenin aklına beş dil bilen Ekmel Bey'in tecrübelerinden
yararlanmak gelmedi!
Bir ay önce övmek için birbirleriyle yarışan CHP yöneticileri,
artık Ekmel Bey adını duymak bile istemiyordu! Öyle ya, kong­
rede delegelere oylatsalar Ekmel Bey'e kim oy verir?
Ekmel Bey gitti MHP'ye üye oldu ve milletvekili seçildi.
Partisi tarafından TBMM başkanlığına aday gösterildi; CHP,
bu kez Ekmel Bey'i desteklemedi ve AKP adayı kazandı! Buna
Türkiye'de siyaset yapmak diyorlar!
Siyaset dünyasında Ekmel Bey parantezi kapanırken dış poli­
tikada başka parantezler açıldı:
2015
yılı başında Kral Abdullah ölünce, dört aylık Cumhur
başkanı Erdoğan ülkede yas ilan ettirdi! Koşa koşa cenazesine
gitti! Ekmel Bey de peşinden!
Erdoğan yeni Kral Selman ile el sıkışıp, Kral Abdullah döne­
mindeki soğukluğu giderdi...
Bakalım bu ikili neler yapacaktı?..
328

--- Sayfa 330 ---
“Hürriyet"te Suudi Övgüsü
Oray Eğin yazınca öğrendim.85
Hürriyet'in dış politika yazarı Verda Özer'i gazeteye, Prof.
Ekmeleddin îhsanoğlu'nun önerdiğini yazdı.
Hiç şaşırtmıyorlar; Oray Eğin'in yazısının mürekkebi kuru­
madan Verda Özer köşesinde ne yazdı dersiniz? Suudi Arabis­
tan güzellemesi yaptı. "Bugün Hepimiz Suudi'yiz" başlıklı ma­
kalesinde; "Ah ne güzel, kadınlar oy veriyor, Suudi Arabistan'a
demokrasi geliyor," diye yazdı.86
Demek: Ekmel Bey ile Verda Özer'in kesişme noktası Suudi
Arabistan'dı!
Yoksa... 30 kadın idamını beklerken Verda Özer niye Suudi
Arabistan güzellemesi yapsın?
Yoksa... Dünya aydınları, şair-küratör Eşref Fayad'm idamını
önlemeye çalışırken Verda Özer niye Suudi Arabistan güzelle­
mesi yapsın?
Yoksa... Son dönemde Batı medyasında Suudi Arabistan'a
yönelik çok sert eleştirel yazılar çıkarken; "Bunların IŞİD'den ne
farkları var?" diye sorulurken Verda Özer niye Suudi Arabistan
güzellemesi yapsın?
Asıl mesele... Verda Özer'in yazısından bir gün sonra anla­
şıldı...
Suudi Kralı'nm oğlu ve iki numaralı veliaht olan Suudi
Arabistan Savunma Bakanı Muhammet bin Selman, başkent
Riyad'da basın toplantısı yaparak, Suudi Arabistan liderliğinde
34 ülkenin "teröre karşı İslam ittifakı kurduğunu" açıkladı!
Suudi liderliğinde bu 34 ülke terörist gruplarla savaşacakmış!
Allah... Allah... El-Kaide'den IŞİD'e kadar bu terör gruplarının
finansörü belli değil mi?
Bu örgütlerin ideolojisinin Selefi-Vehhabi olduğu belli değil mi?
Her şey ortada! Ayrıca... Türkiye'de de kimi gazeteler bunun
"Sünni ittifak" olduğunu yazdı. Ve hep aynı hatayı yapıyorlar;
ittifakın lideri Suudi Arabistan "Sünni" değil Selefi-Vehhabi'dir;
ve bunlar aksine Sünni düşmanıdır.
Ve gelelim meselenin bizi ilgilendiren yönüne; AKP’nin...
Bir yanlarında Selefi-Vehhabi Katar vardı...
Bir yanlarında Selefi-Vehhabi Suudi Arabistan vardı...
85 Sözcü, 6.12.2015.
86 Hürriyet, 15.12.2015.
329

--- Sayfa 331 ---
Gelinen son nokta şu: Selefi-Vehhabi Suudi Arabistan lider­
leri oldu!
Ne mutlu onlara!.. “Yeni Osmanlı" hayali kurup sonunda
OsmanlI'yı arkadan hançerleyen emperyalist kuklası Selefi-Veh­
habi Suudi Arabistan'ın kuyruğuna takıldılar!
Hadi... Cumhurbaşkanlığı uçağından inmeyen, köşe yazarı
Verda Özer gibi Suudi Kralı'nı övmeye başlasınlar: "Bugün he­
pimiz Suudi'yiz!"
Evet...
Artık liderleri Riyad!
Artık başkentleri Ankara değil, Riyad!
Artık Türk askerinin karargâh merkezi Riyad!
Irak, Suriye, Libya, Afganistan, Lübnan'a (ve tabii ki İran'a)
düzenlenecek operasyonlar Suudilerin başkenti Riyad'da kuru­
lacak merkezden yönetilecekti!
Asker... İstihbarat... Mühimmat... Suudiler ne isterse verile­
cekti! Türk Genelkurmayı, 35 yaşındaki Suudi Savunma Bakanı
Prens Selman'dan emir bekleyecek demek!
Biliyoruz: Tüm bunlar Selefi-Vehhabi Suudi krallığının yıkıl­
maması için! Öyle ya...
Petrol fiyatları düşüyor. Savaşlara verdikleri destekler Suu­
dilerin ekonomilerini çökertiyor. Ülkelerinde işsizlik korkunç
rakamlara ulaştı. Kraliyet ailesindeki çatlaklar sır değil.
Dışarıdaki geleneksel korumacıların gücü azaldı. Sonuçta...
ABD, çıkarlarına büyük zararlar verecek bu gelişmeler kar­
şısında, Suudi liderliğinde ittifak kurduruyor. Demek... Selefi-
Vehhabi Suudi krallığım korumak için Mehmetçik'i feda edece­
ğiz!
Nereden nereye... Vehhabi Suudiler, Osmanlı'ya ilk ne za­
man isyan etti? Yazdım. Osmanlı, Rusya'ya yenildiği dönemde
ayaklanıp 1773'te Riyad'ı ele geçirdiler!
Yıl: 2015... Rusya uçağının düşürülmesi komplosuyla
Türkiye'ye, Suudi krallığının emrine girmeyi kabul ettirdiler.
Davutoğlu, "Doğru yönde atılmış bir adım," diye ittifakı des­
tekledi. Genelkurmay Başkanı'm yanına alıp Kral Selman'ın hu­
zuruna çıktı; ortak askeri tatbikat yapma planlarım görüştü!
Ekmel Bey'in Hürriyet gazetesindeki emanet yazarının te­
mennisi doğru çıkmıştı.
Demek... "Hepimiz Suudi olacağız!"
Demek... Suudi ordusuyla ortak cephede savaşacağız!
330

--- Sayfa 332 ---
Yahu... Bu Suudi ordusunun neredeyse tamamı ABD özel as­
keri endüstrisinin kontrolünde değil mi? Amerikan özel kuvvet­
lerinden (US Special Forces) "emekli" 1.500 subayın "Vinnell"
şirketi adı altında, yıllık 800 milyon dolarlık sözleşmeyle "iş"
yapmıyor mu Suudi Arabistan'da?
Suudi ordusuna lojistik, eğitim, istihbarat ve kapsamlı danış­
manlık hizmeti veren Amerikan BDM şirketi değil mi?
"Cable and Wireless" Suudilerin kontr-terör eğitiminden...
"Booz-Allen Hamilton" Suudilerin kontr-terör eğitiminden..
"SAIC" Suudilerin donanmasından...
"O'Gara" ise Suudi kraliyet ailesinin güvenliğinden sorumlu
değil mi?
Demek... Bu Suudi Arabistan 34 ülkeye liderlik yapacak! Ge­
çiniz. Asıl lider belli...
Tarih: 14 Şubat 1945.
Adını metnin imzalandığı Amerikan gemisinden alan Quincy
Paktı'na göre; çok ucuza alacağı petrol karşılığında ABD, Suudi
Arabistan'ı 60 yıl koruyacaktı.
Ve... 2005 yılında Quincy Paktı yinelendi.
Suudi Arabistan, ABD bayrağındaki 51'inci yıldızdır!
Bu nedenle... Suudi Arabistan, Körfez Savaşı giderinin 60 mil­
yar dolar tutan maliyetinin 36 milyar dolarım tek başına karşıla­
dı! Mesele budur.
Yoksa...
"İttifak kurulacak..." "İstihbarat merkezi Riyad olacak..."
Güldürmeyin beni!
Sızdırılmış WikiLeaks belgeleri ortada... Suudi istihbarat ya­
pısının profesyonel olmadığı ortaya çıktı. CIA emrinde gülünç
bir istihbarat örgütleri var.
Bu Suudiler, BM Güvenlik Konseyi'ndeki geçici üyeliği bile
yapmak istemeyip çekildi. Bunlar mı liderlik yapacak?
Evet... Lider belli...
Suudiler, Körfez Savaşı'nda büyük tepki almalarına rağmen
kutsal topraklara kimin emriyle Amerikan askerlerini davet
ettiler? Yahu... Amerikan emriyle Arap-İsrail Savaşı'nda İsrail'i
desteklemediler mi?
Sonuçta... Petrol bitene kadar Amerika'nm kanlı oyunu
Ortadoğu'da oynanmaya devam edecek.
"Teröre karşı ittifak kuruluyor," dedikleri budur...
"Hepimiz Suudi'yiz," dedikleri budur...
331

--- Sayfa 333 ---
ABD, "alavere dalavere deyip" Mehmetçik'i petrol kuyuları­
na nöbete gönderiyor.
Hele hele... Şu IŞÎD meselesi yok mu?
Hep aym adamlar sahnede...
Hep aym şirketler sahnede...
Ve o adamlar bilinmeden...
Ve o şirketler bilinmeden...
Suudiler gibi IŞÎD de anlaşılmaz!..
Yazayım...
İlişkiler Ağına Bakın!
Olayları, ekonomik temelli düşünceyle anlama-analiz etme
yöntemi solculukla özdeşleştirildiği için, iki sakallı (Marks ve
Engels) bizim üniversitelere hiç sokulmadı!
Bu da temel meseleleri kavrayamamamıza neden oldu.
Gündemdeki olayları hâlâ Soğuk Savaş yıllarının bize dayat­
tığı tek boyutlu düşünce sistematiğiyle tartışıyoruz.
Bu yüzeysellik nedeniyle; TV'lerde IŞİD'i konuşanların ne
dediklerini anlamıyorum.
Halbuki anlamamn özünü şu oluşturmalı: Örneğin... IŞÎD ne­
reyi işgal etti; petrol kenti Musul'u! Yani... Irak petrolünün yüz­
de 17'sini elinde tutan IŞÎD, dünyanın en zengin terör örgütü
oldu!
Yani... Meselenin ekonomik değeri var. O halde... Para var­
sa, küresel güçler oradadır! Aksini düşünmek mümkün değil­
dir.
Geliniz... Üzerinde hiç durulmayan meselenin bambaşka yö­
nünü ele alalım:
- Erle P. Halliburton'm adım hiç duydunuz mu?
- Yıllık geliri 24,8 milyar dolar olan ve 100 ülkede faaliyette
bulunan inşaat ve enerji şirketi Halliburton'ı bilir misiniz?
- Bu holdingin yan kuruluşu olup dünyadaki askeri hizmet
sektörünün en büyüğü Brown&Root Services (BRS) faaliyetle­
rinden haberdar mısınız?
Amerikan ordusu nereye gidiyorsa BRS oraya gidiyor: Af­
ganistan, Irak, Arnavutluk, Bosna, Hırvatistan, Somali, Özbe­
kistan, Kuveyt, Kosova, Zaire vd. Babasımn hayrına buralarda
bulunmuyor.
BRS bir "kiralık ordu" ve yıllık geliri 6 milyar dolar!
332

--- Sayfa 334 ---
Kafanı/ mı karıştı? öyle ya küresel bir şirket var ve diğer yan­
da bu şirketin kiralık ordusu bulunmakta!
O halde en başa dönüp anlatayım...
Erle P. Halliburton 1892'de Tennessee'de doğdu.
Birinci Dünya Savaşı'nda Amerikan Donanması'nda mühen­
dis olarak görev yapü. Ortadoğu haritası 1919'da "barış antlaşma­
larıyla" yeniden çizilirken, Halliburton yeni taşındığı Oklahoma
Wilson'daki evinin tek odasında petrol kuyularım çimentolama
şirketi; "New Method Oil Well Cementing Company"yi kurdu.
Aym yıl... Teksas'ta George ve Herman Brown kardeşler kayın­
biraderleri Dan Root'un parasal desteğiyle "Brown&Root" inşa­
at ve mühendislik firmasını kurdu.
Sonraki elli yıl içinde, ABD'nin okyanus ötesine açılması ve
emperyalist programıyla her iki şirket çok büyüdü.
Kuzey Denizi ve Ortadoğu'da dünyanın en zengin petrol
kaynaklarının bulunması Halliburton'ı petrol kuyuları açma ko­
nusunda dünyamn bir numarası yaptı.
Erle P. Halliburton 1957'de öldü ama şirketi büyümeyi sür­
dürdü. Halliburton, 1963'te dünyanın sayılı inşaat ve mühendis­
lik şirketi Brown&Root'u satın aldı.
Halliburton, Vietnam Savaşı sırasında bu ülkeye askeri üs,
havaalanları, yol vb. inşaatı yaptı. Fakat, 1970'lerdeki ekonomik
durgunluk ve petrol piyasasımn güç kaybetmesi, tüm dünyada
100 şirketiyle faaliyet gösteren Halliburton'ı etkiledi; maaşlarda
kesintiye gidildi vs.
İmdadına Saddam yetişti!.. Kuveyt'i işgali ve ardından baş­
layan Körfez krizi Halliburton'ı kurtardı! Kuveyt'teki hasar gör­
müş tüm kamu binalarını Brown&Root yeniden yaptı. Hallibur­
ton ise 320 petrol kuyusundaki yangını kontrol altına alma işini
aldı vs.
Ne tesadüf... Körfez krizi döneminin ABD Savunma Baka­
nı Dick Cheney -partisi Cumhuriyetçiler seçimi kaybedince-
Halliburton'ın yönetim kurulu başkanlığına getirildi! Yıl, 1995'ti.
Ve ne tesadüf: Cumhuriyetçiler 2000'de iktidara gelince Dick
Cheney, Halliburton'dan ayrılıp ABD başkan yardımcısı oldu.
Ve Irak ve Afganistan işgalleri gerçekleşti!..
Hiç şaşırmayınız!.. Bir parantez açayım:
Lyndon B. Johnson, 26 yaşında 1934'te Teksas'tan Temsilciler
Meclisi'ne üye seçildi. 1948'te Teksas'tan Senato'ya girdi. I960'ta
333

--- Sayfa 335 ---
John F. Kennedy tarafından istenmeye istenmeye başkan yar­
dımcılığına aday gösterildi. Seçimi kazandılar.
Ancak Başkan Kennedy, yardımcısı Johnson’a fazla bir yet­
ki vermedi. Johnson, Kennedy'nin başkanlığı döneminde hep
arka planda kaldı. Ama... 22 Kasım 1963'te beklenmedik bir
şekilde Kennedy suikastla öldürülünce, Johnson başkanlık kol­
tuğuna oturdu! Halliburton siyasi yaşamı boyunca Lyndon B.
Johnson'ın finansörü oldu! Kennedy'yi kim mi öldürdü? Paran­
tezi kapatayım.
Devam edeyim...
Selahattin Demirtaş diyor ki:
"Türkiye PKK'ya silah yardımı yapsın; PKK, IŞÎD ile savaş­
sın!"
Adama sorarlar: "Bu işin fiyatı nedir?"
Ah benim Kürt kardeşim; kafam Kandil Dağı'ndan çıkara­
mazsan meseleleri hiç anlayamazsın! Halliburton'ı iyi kavraman
lazım... Şöyle...
1990'larda petrol piyasasındaki durgunluğa rağmen Halli­
burton çok iyi ekonomik performans gösterdi. Petrol sektörün­
deki benzer şirketlere kıyasla yüzde 20 daha büyüdü. Bu başarı­
nın sebebi oldukça kârlı askeri sözleşmeler yapmasıydı!
Paramn kaynağı Yugoslavya'nın bölünmesiydi! Hiç şaşırma­
yın; "Bu da nereden çıktı?" demeyin!
Amerikan ordusu; LOGCAP (Lojistik Sivil Arüş Programı)
çerçevesinde, Balkanlardaki büyük çaplı askeri destek faaliyetle­
ri için ilk kez bir "kiralık ordu"yla sözleşme imzaladı.
Bu şirket, enerji devi Halliburton'ın yan şirketi Brown&Root
Service'ti (BRS)!
BRS'nin sadece Bosna'dan kazandığı para, 405 milyon dolar­
dı. Sözleşme uzundu; örneğin, İtalya'daki Aviano hava üssün­
den hareket eden Amerikan kuvvetlerine destek hizmeti için şir­
ketin çıkardığı fatura, 6,3 milyon dolardı.
Şirketin 5 bin kiralık askeri Bosna'daydı.
Buradaki Müslüman cihatçı gençleri bu "kiralık ordular"
eğitti...
Halliburton'ın, "kiralık ordusu" BRS (Brown&Root Service)...
Bosna'da, Hırvatistan'da, Makedonya'da, Afganistan'da, Irak'ta,
Somali'de vd. görev yaptı.
Ne güzel ticaret değil mi; "kiralık ordusunu" para karşılığı
334

--- Sayfa 336 ---
■fyrnmv**
veriyor; ayrıca gittiğin ülkenin petrolüne el koyuyor; yetmiyor,
yıktığın ülkeyi yeniden imar ediyorsun!
örneğin... Kosova'ya askerini vermekle kalmayıp yollar, bi­
nalar yaptı; örneğin 192 kışla inşa etti! Kosova'daki işlerinden
dolayı BRS'ye sadece 1999'da 1 milyar dolar ödendi.
BRS, "Sürekli Özgürlük Operasyonu" adı verilen Afganistan
işgalinden sonra kurulan işkence merkezi Guantanamo kampım
da 45 milyon dolara yaptı.
Örnekler çok...
Salt Irak'taki hizmetleri için Halliburton'ın "kiralık ordusu­
na" ödenen para, ABD'nin 1991 yılında Körfez Savaşı için yap­
tığı harcamanın üç katıydı! (Sadece 2007'deki rakam 151 milyar
dolardı.) Ödenen para kamuoyuna yansıyınca gözler bir dönem
Halliburton'ın yönetim kurulu başkanlığım yapan başkan yar­
dımcısı Dick Cheney'ye çevrildi.
Fakat... Bilinir ki ABD'de Halliburton'ın dokunulmazlığı var­
dır!
ABD Savunma Bakanlığı raporuna göre, 2007'de Irak'ta bu­
lunan ABD askeri sayısı 160 bin; "kiralık ordu" mensubu ise 180
bin!
Irak'ta kaç "kiralık ordu" vardı? Mensuplarından kaç kişi
öldü? Bunlar hâlâ bilinmiyor.
Irak savaşının en karanlık (Ebu Garib Cezaevi gibi) kısımla­
rında hep bu özel şirketlerin adı geçti. Şu notu düşmeliyim; 1997
yılına kadar BRS bu alanda tekeldi; başka şirketler de pazara gir­
di. Ne mi yaptılar? Şunu...
IŞİD'in elinin altında ne var; petrol! Bu konuya geleceğiz.
Önce şunu yazayım:
Afrika'daki Sierra Leone'nin elinin altında ne vardı; elmas!
Sömürgecilere karşı isyan bayrağını açan Devrimci Birleşik Cep­
he elmas madenlerini ele geçirince bu ülke "insan hakları" ih­
lalleriyle dünya gündemine getirildi! 2002 yılında —hem de bir­
kaç ay içinde- Devrimci Birleşik Cephe yok edildi. Sonra ortaya
çıktı ki; yabancı elmas şirketleri, Güney Afrika'da kurulan ırkçı
"Executive Outcomes" adlı "kiralık ordu"yla anlaşmıştı. Bu ki­
ralık ordu içinde kimler yoktu ki; Amerikalı eski Yeşil Bereliler,
Fransız Yabancı Lejyonerler, Güney Afrikalı hava indirme birliği
mensupları, UkraynalI pilotlar ve Nepal'den Gurka savaşçıları...
- İsrail merkezli Ango-Segu, elmas ve petrol zengini
Angola’da solcu hükümete destek verdi.
335

--- Sayfa 337 ---
- İsrail merkezli Levdan, dünyanın en büyük üçüncü bakır
işletmecisi Kongo'da solcu Mobutu iktidarını yıktı.
Keza... Ülkeler birbiriyle savaşırken bu kiralık ordulardan ya­
rarlanıyordu; Etiyopya komşusu Eritre'yi "Günbatımı Operas­
yonu" adı verilen harekâtla böyle yendi.
Fildişi Sahili ise ordu darbesini kiralık orduyla önledi!
Kiralık ordu" sektörünün geliri iyiydi. Sözleşme yaparken
iki önemli maddeleri vardı:
- Biri; kuşkusuz para kazanmak.
Sierra Leone hükümetine 10 milyon dolarlık destek verip kar­
şılığında elmas madenlerinden 200 milyon dolar değerinde taviz
kopardılar.87
- Diğeri; bakır, elmas ve petrolden ne kadar pay alacakları/
para kazanacakları gözükse de "kiralık ordular" ABD dış politi­
kası hedeflerine aykırı olan ülkelerle sözleşme imzalayamıyor-
du.
Örneğin... BRS, ambargo uygulanan Libya'ya/Kaddafi'ye
1995'te başka firma üzerinden silah sattığı ortaya çıkınca 3,8 mil­
yon dolar para cezası ödedi!
Fakat bu demek değildi ki, gizli kapaklı işler çevirmiyorlar.
Kolombiya ve Meksika'daki uyuşturucu baronlarının bu kiralık
ordularla çalıştıkları ortaya çıktı!
Kiralık ordular dünyanın her tarafında var. En etkin oldukla­
rı yerlerin başında Körfez ülkeleri geliyor!
Yazdım; Suudi Arabistan'ın silahlı gücü neredeyse tamamen
özel askeri endüstrinin kontrolünde. Ve...
Gelelim can alıcı soruya...
Cihat Eğitimi Veren Şirketler
Bu şirketlerin köktendinci örgütlerle ilişkisinin boyutu nedir?
Mesela, IŞİD militanlarına savaşmayı bunlar mı öğretiyor?
Medya masallarını okuyoruz; evinde otururken birden gidip
IŞÎD'e katılan biri nasıl kısa zamanda usta bir savaşçıya dönü­
şüyor?
Ortaya çıktı ki...
- İngiliz şirketi "Sakina Security" ve "TransGlobal Security
International", bu dincilere "Cihat eğitimi" vermişti!
- Amerikalılar Pensilvanya'da kurdukları kamplarda bu
87 "Emperyalizmin davet edilmesine" iş dünyası "Dış borç yatarım takası," diyor!
336

--- Sayfa 338 ---
dincileri', göğüs göğüse harp tekniklerinden patlayıcı yapımımı
kadar askeri eğitim vermişti!
Küreselleşmenin ürünü bu askeri şirketler "yeni pazar alanla­
rı" için ne gibi gizli faaliyetlerde bulunuyor?..
Soruya Türkiye üzerinden yanıt verebilir miyim?
Türkiye'de son yıllarda medyada sık sık şu sözleri duyuyor­
sunuz:
- "Oğlumu patates soyması için orduya göndermiyorum!"
- "Oğlumu Paşa'nın hizmetçisi diye TSK'ya vermiyorum!"
Gibi...
Evet... Ordunun küçültülmesi; Mehmetçik'in kutsal görevi­
nin paraya indirgenmesi sürekli gündemdeydi.
Milli ordu ve ulusal harp sanayiinin tasfiye edilmesi için bir­
takım güç odakları ellerinden geleni yaptı.
Biliyoruz ki; Ergenekon-Balyoz-Poyrazköy vd. operasyonlar
TSK'da erozyon yaratmak amacıyla yapıldı.
İlginçtir: Cemaat/Paralel Yapı TV kanalları başta olmak üze­
re "vurdulu-kırdılı" Türk dizilerinde, TSK mensupları illegal iş­
ler yapan kötü adamlar olarak gösteriliyor.
Bunların bir amacı olmalı değil mi? Amacı, kamuoyunu ha­
zırlayarak Peygamber Ocağı'nı gözden düşürüp, "ordunun özel­
leştirilmesini" sağlamak olamaz mı?
"Profesyonelleşme" dedikleri halkın ordusu yerine "kiralık
orduların" gelmesidir! Suudi Arabistan örneğini yazdım. TSK
serbest pazara düşecek! Günümüz ülke işgalleri böyle gerçekle­
şiyor! Savaşmadan kaybetmek budur. Çünkü...
Kiralık ordu şirketleri; hiçbir şekilde özel oluşumlar değildir;
aslında dünya çapında hüküm sürmek isteyen ABD-îngiltere- İs­
rail gibi ülkelerin kullandığı "paravan şirketlerdir!" Örneğin...
Air American, Civil Air Transport, Intermountain, Air Asia,
Southern Air Transport vs. CIA tarafından kuruldu.
Parayla tutulan askerler Ortaçağ savaşlarının ayrılmaz parça­
sıydı. Hep yazıyorum; 21. yüzyılda Ortaçağ'ı yaşıyoruz. Tesadüf
olabilir mi?
Vehhabilik; kelama/akla karşıdır ve bu Ortaçağ'dır; insamn
ve dinin bozulmasıdır. Bu dinsel ideolojinin "serbest pazara
yansıması kiralık ordulardır!
Günümüz kiralık orduları neoliberal küresel endüstrinin
ürünüydü; Soğuk Savaş'm bitmesinin ardından 1990'larda ku­
rulmaya başlandı.
337

--- Sayfa 339 ---
Bu özel askeri pazar, 1700'lerden beri görülmediği şekilde
genişledi. Bugün bu askeri şirketler, dünyada eşi olmayan bir
büyüme gösteren ekonomik sektör oldu.
İşte soru budur:
IŞİD bu pazarm ürünü mü? Şunu biliyoruz:
- Özel askeri endüstrideki şirketlerin birçoğu sanal'dır! Şeffaf
değildir...
- Merkezleri Bahamalar ve Cayman gibi vergi cennetleridir.
- Daimi kuvvet bulundurmazlar; taşeronlarla çalışırlar!
- Silah ve mühimmatlar depoda stok olarak bulunmaz; ihti­
yaç olduğunda uluslararası pazardan el altından ya kiralanır ya
da satın alınır.
- Kiralık askerler, elektronik ortamdan dünyamn çeşitli yerle­
rinden bulunur. Personeli, çokulusludur.
Son maddeye dikkat: IŞİD içindeki teröristlerle ilgili bilgileri
okudukça, -örneğin dünyanın dört bir yamndan gelmeleri, maaş
almaları vs.- akıllara kiralık ordularda bulunan paralı askerleri
getirmiyor mu? Bakınız...
Paralı askerin temel özellikleri var:
- Çatıştığı yere dışarıdan geliyor.
- Savaşma nedeni sadece para...
Şurası önemlidir: Paralı asker birlikleri sadece o anki amaç
için bir araya gelen geçici asker gruplarıdır. Paralı askerlerin gö­
reve getirilmesi; yasal kovuşturmaya maruz kalmamak için do­
laylı ve dolambaçlı yollardan oluyor!
IŞİD içinde kaç grup var?
Bilinir ki, örgütlü hareket etmeyen paralı askerler, sadece fer­
di müşterileri için savaşmaya odaklanıyor.
Peki... IŞİD'in müşterisi kim/kimler?..
Şimdilik bilinmiyor... Bilinmeyen çok şey var; Japonya ilişkisi
gibi...
IŞİD'in, Haruna Yukava ve Kenji Goto isimli iki Japon'u kes­
me görüntüsü dünyayı şoke etti.
Kimdi bu iki Japon?..
Bir iddiaya göre Haruna Yukava paralı askerdi. Japonya,
Çin ve Kuzey Kore'den gelecek tehditlere karşı yurtdışında giz­
li operasyonlar yapmak amacıyla "kiralık ordu" kurmuştu. Bu
paralı askerler Japonların Irak ve Suriye'deki yatırımlarını da
koruyorlardı.
Haruna Yukava burada görev yapıyordu!
338

--- Sayfa 340 ---
Kcııji Goto ise kâğıt üzerinde serbest gazeteciydi. Annesinin
açıklamasına göre, yakın arkadaşı Haruna'yı kurtarmak için
Türkiye Gaziantep üzerinden Suriye'ye gitmişti! Daha önce Ru-
anda, Afganistan, Sierra Leone gibi ülkelerde bulunmuştu.
İddia o ki: Japon halkının yüzde 64'ü ülkelerinin Ortadoğu'ya
müdahale edecek güçler içinde olmasına karşı. Bu iki kafa kesme
görüntüsü Japon halkının görüşünü değiştirmek içindi!
Naomi Klein adım duydunuz mu?..
Şok Doktrini: Felaket Kapitalizminin Yükselişi kitabının yazarı.
Küresel sermayenin bilinçsiz seçmeni nasıl etkilediğini örnek
olaylar vererek yazdı.
Normal koşullar altında insanların kabul etmeyeceğini şok
doktrinle değiştiriveriyordu. Başına gelen beklenmedik bir fe­
laket sonrasında şaşıran, ne yapacağım bilemeyen, şoka giren
halk; daha önceleri kabul etmeyip karşı çıktığı yaptırımlara bo­
yun eğmek durumunda kalıveriyordu!
IŞİD'in şoke edici terörü "birilerinin" hayli işine yarıyor. Ör­
neğin... Batı medyası "IŞÎD katlediyor, dünya uyuyor musunuz?"
diye yayına başlıyor. Ve... Bir bakıyorsunuz dünyamn gündemi­
ne "Kobani" geliyor; ardından PKK/PYD "Kobani"yi alıyor!
Bir adım daha atmaları gerekiyor; "canlı bombalar" devre­
ye sokuluyor; Batı medyası "IŞİD'in canlı bombaları öldürüyor
ey dünya, uyuyor musunuz?" diye yine yayına başlıyor. PKK/
PYD, IŞİD'e saldırıyor. "Kürt koridoru" biraz daha yol alıyor!
ABD'nin, İsrail'in gücü yetmediği IŞİD'i, PKK/PYD yerle bir
ediyor! Yerseniz.
"Yerseniz" dememin sebebi var...
Yahudi Terör Örgütü
Küresel sermayeye hep bir düşman gerekiyor:
Dün, korkulan "düşman" Sovyetler Birliği'ydi.
Bugün, İslam dünyası!
Düşmansız "sistemi" yönetemiyorlar.
Stratejileri yıllardır aynı: Dünyayı yöneten bu küçük azınlık,
önce ne yapmak istediğine /nereyi sömüreceğine karar veriyor.
Kendi çıkarlarını geniş kitlelerin çıkan gibi sunmak için, uz-
manları-akademisyenleri-kimi insan hakları savunucusu-de-
mokrat sivil toplum kuruluşlarını devreye sokuyorlar. Bunlar
339

--- Sayfa 341 ---
işin teorisini yapıyorlar; emperyalist saldırıyı kitleler nezdinde
haklılaştırmak amacıyla yazıp konuşuyorlar.
Medya "yaratılan düşman" üzerine bin bir yalan üretiyor.
Küresel kamuoyu oluşturulunca emperyalist saldırı başlıyor.
Samuel Huntington (1927-2008) admı biliyorsunuz.
Yazdığı Medeniyetler Çatışması ve Dünya Düzeninin Yeniden
Kurulması kitabım duymuşsunuzdur.
Huntington bu tezini ilk olarak küresel politika, ekonomi ve
entegrasyon konularını işleyen Foreign Affairs adlı akademik der­
gide 1993'te yayımladı. Ardından da 1996'da çalışmasmı geniş­
leterek kitaplaştırdı.
ABD Savunma Bakanlığı'na danışmanlık yapan Huntington
kitabında dedi ki:
- Sovyetler Birliği'nin çöküşüyle sınıf savaşı/ideolojiler bitti.
- Artık çatışma kültürler/kimlikler arasında çıkacak.
- Önümüzdeki dönemde uluslararası ittifakların kurulmasın­
da medeniyetler belirleyici olacak ve dolayısıyla olası çatışmalar
farklı medeniyetler arasında gerçekleşecek...
Bilinir ki...
Huntington'ın tezlerine dayanak yaptığı argümanlar hiçbir
ciddi bilimsel tartışmaya dayanamayacak kadar yüzeysel ve
keyfidir.
Fakat... Teori oluşturuldu; düşman yaratıldı. Ve­
l i Eylül 2001 New York saldırıları ile sonrasında yaşanan te­
rör eylemleri ve ardından Irak-Afganistan-Libya-Suriye vd. mü­
dahaleler gerçekleştirildi. Ancak...
"Medeniyetler Çatışması" bugün hâlâ gündemde; Batı'da
"îslami terör", "İslamcı köktendincilik" gibi tartışmalar sürü­
yor.
Bunun için "canavar Pinokyo" IŞİD elinden geleni yapıyor!..
Yani... Enerji savaşı başka başlıklar-kavramlar adı altında
sürdürülüyor!
El-Kaide saldırıyor.
"Medeniyetler Çatışması" ortaya atılıyor.
IŞİD saldırıyor.
"Medeniyetler Çatışması" ortaya atılıyor.
Boko Haram saldırıyor.
"Medeniyetler Çatışması" ortaya atılıyor.
Niyet belli olsa da varsın tartışılsın...
340

--- Sayfa 342 ---
Tartışmaktan zarar gelmez. Ancak... Dogru argümanlarla ko­
nuşmak, yazmak gerekiyor.
Batı, "İslam ve terör" konusunda ısrarla tarihten tek örnek
veriyor: Haşan Sabbah!88
Haşan Sabbah ve ona inanan Fedaiyun hareketi ("Haşhaşi-
ler") hakkında inamlmaz bir yalan asırlardır yazılır, söylenir.
Bu hurafelerin kaynağı, Şii-Alevi-Kızılbaş/îsmailiye mez­
hebi düşmanı din adamları, tarihçilerdi. Din adamları deyince
sadece Müslümanları kastettiğimi düşünmeyin; Musevi Seyyah
Tudela'h Benjamin ve Lübnanlı Piskopos Sur'lu William gibi
kimler yok. Marco Polo bile bunlardan biridir.
"Haşhaşiler" (esrarkeş) deyimini ilk kez Arap tarihçi İmaded-
din el-Isfahani 1183'te yazdığı Nusratü’l Fetre isimli eserinde id­
dia etti. Haşan Sabbah öleli 59 yıl olmuştu!
Haşan Sabbah ve îsmailiye mezhebine karşı yapılan karala­
ma kampanyalarına karşı çıkan Batı'da (Marshall Hodgson gibi)
ve Doğu'da (Ferhad Defteri gibi) çok isim oldu.
Ünlü Nasıreddin Tusi tarafından yazıldığı belirtilen Sergüzeşt-i
Seyyidina eseri Haşan Sabbah'm hayatım ayrıntılarıyla kaleme aldı.
Nedense bunların yazdıklarından hiç bahsedilmez.
Batı'da "İslam işte böyle şiddet yanlısıdır" hegemonyasına
inananlar ile, Doğu'da (ve ülkemizde) bilinçaltlarındaki Şii-Ale-
vi-Kızılbaş düşmanlığı nedeniyle önyargılı olanlar bunları oku­
mak istemez.
Bugün Selefi-Vehhabi IŞİD'in yaptıklarıyla Haşan Sabbah
arasında benzerlik kurmak tarihi gerçeklerle uyuşmaz.
Bu... Olsa olsa "Medeniyetler Çatışması" tezini haklı çıkarma
çabası olur.
Gerçekler zemini üzerinden tarüşmak zorundayız.
Hz. Hüseyin'e neden "Şehitlerin Efendisi" denir bilir misiniz?
Kerbela faciası, İslam'da var olan şehitlik kavramına yeni bir
içerik kazandırdı: "Bir dava uğruna kendini feda etme, seve seve
canını verme..."
Bakınız... Bu olguyu da salt İslam inancı üzerinden tarüşmak
doğru olmaz.
"Medeniyetler Çaüşması" teorisine inananların maksadını
anlıyoruz. Ama... Bizim meselemiz bu değildir. O nedenle şu ör­
neği yazmak zorundayım:
88 Ülkemizde de benzer hatalar yapılıyor. Bunlardan biri de, Erdoğan! Her fırsatta
Fethullah Gülen örgütünü "Haşhaşilere" benzetti.
341

--- Sayfa 343 ---
"Slcarii" adını duydunuz mu?..
İsimlerini kullandıkları silahtan alırlar: "Hançer Adam!"
"Hançer Adam" denilince aklınıza hemen Haşan Sabbah'ın
düşmanlarını hançerle öldüren "haşhaşiler" gelir! Oysa...
Suikastlarım hançerle gerçekleştiren Yahudi Sicarii'leri kimse
bilmez!
İntihar saldırıları gerçekleştiren Yahudi Sicarii'leri kimse ko­
nuşmaz!
Filistin'de MS 50'li yıllarda radikal din adamları tarafından
kurulan ve tiyatro, arena ve hipodrom gibi yerlerde 3 bin 500
kişiyi öldüren Sicarii'lerin, tarihin en eski terör örgütü olduğunu
kimse yazmaz!
Kimse Sicarii'leri İsrail'in gerçekleştirdiği devlet terörüne ör­
nek göstermez!
Göstermesin de...
Sicarii'ler, Roma ordusunun Kudüs'te gerçekleştirdiği yıkım­
lara karşı mücadele verdi. Sadece Roma siyasal yönetimini değil,
işbirlikçi-tefeci Yahudi seçkinleri de öldürdü.
Derdim; "Köktencilik diğer inançlarda da var," polemiği ya­
ratmak değil. Bu son derece yanlıştır.
Derdim; "Artık ideolojiler bitti, artık medeniyetler çatışma­
sı var," diye dünyadaki yoksulluğu-zulmü unutturup, küresel
sermayenin diktatörlüğü için çabalayanların oyununu boz­
mak.
Görünen o ki... Başta Paris saldırısı olmak üzere "İslam ve
terör" olgusunun yanlış-hatalı argümanlarla tartışılması süre­
cek.
Peki bizler!
-Haşan Sabbah örneğinde olduğu gibi- kendi tarihimizi bile
bilmeden hangi argümanlarla neyi savunacağız?
Bu işler öyle imam-hatip bilgisiyle olmaz!..
Dünyada içsavaşm sürdüğü 74 ülke var. Dünya gündeminde
neden tek örgüt sadece IŞÎD?
Kuşkusuz bu dinci örgüt, bulunduğu coğrafyadaki yeraltı
zenginlikleri nedeniyle gündemde.
Bir zenginlik varsa küresel güçler oradadır, dedik.
Bugün... IŞİD bir "örtü" görevi mi üstleniyor? Şöyle...
342

--- Sayfa 344 ---
IŞİD Neden Fransa'da?
Avrupa'nın gündeminde ne var:
1) Mülteciler...
2) IŞİD terörü...
Aslında... Neden-sonuç ilişkisidir bu.
Neden-sonuç cümleleri iki bölümden oluşur. Birinci bölüm
neden/sebep, ikinci bölüm ise sonuç bildirir.
Eylemin hangi nedenle meydana geldiği bilinmeden sonuç
analiz edilemez.
Yani... Mülteciler kurtuluş için neden Avrupa yollarındadır?
Teröristler IŞÎD'e katılmak için neden Avrupa'dan Irak'a,
Suriye'ye gitmektedir?
Biri Avrupa'ya gitmek istiyor; diğeri Avrupa'dan kaçıyor!
Biri kurtuluşu Avrupa'ya gitmekte, diğeri ise kurtuluşu
Avrupa'dan kaçmakta buluyor!
Acı gerçeklerle yüzleşmek için bilmek şarttır; yoksa kolayca
kandırılırsınız! Örneğin... Fransa, terörle savaşacağını açıklaya­
rak IŞİD'in kontrolündeki Suriye'deki Rakka'ya hava saldırısı
yaptı! DejavuL Bush da "terörizme karşı Haçlı seferleri" düzen­
leyerek nihai sonucu elde edeceğini söylemişti!
CIA eski Başkanı George Tenet, 11 Eylül Saldırısından önce
Bush'u saldırı konusunda uyardıklarım açıkladı.
Paris saldırısından hemen önce Fransız Paris Match dergisi,
"IŞİD'in Paris'te 11 Eylül çapında bir saldırı gerçekleştireceğine
ilişkin uyarıların arttığım" yazdı!
Yahya Kemal gibi söylersem; bu gökkubbe altında cihanın
sırrı yok. Kuşkusuz görmeyi bilene...
Meselenin bir başka gerçeğini yazayım:
Sizce... IŞİD'e Cezayir'den mi; yoksa Fransa'dan mı daha çok
katılım oldu? Evet, Fransa'dan!
Fransa'dan IŞİD'e katılanların çoğu Cezayir kökenli!
Bu sorular üzerinde durulmadan terörle mücadele edemez­
siniz.
Ne çabuk unuttunuz... 10 yıl önce tam da bugünlerde, Paris
neye şahit oldu?
Ötekileştirilen, her fırsatta polis şiddetine maruz kalan, yoksul
Müslüman gençler/yani Kuzey Afrikalı "Mağripli çocuklar"/
yani Sarkozy'nin deyişiyle "ayaktakımı", Paris banliyölerinde
343

--- Sayfa 345 ---
ayaklanmıştı! 9 bin aracı yakıp, 300 kamu binasını tahrip eden
isyancıların yarısından çoğu 20 yaşlarındaydı ve işsizdi.
Bizlerin hep "sonuca" odaklanmamızı istiyorlar.
"Neden?" sorusunu bu nedenle yok etmek istiyorlar!..
Batıklar sandılar ki... Sömürdükleri Afrika çok uzaktaydı. Ya­
nıldılar.
Bugün 22 Afrika ülkesinin resmi dili Fransızca!
Ayrıca resmi dil olmayıp da idari dilde Fransızca kullanan
Cezayir, Fas, Tunus gibi ülkeler var. Fransa'nın eski sömürgesi
olan 14 Afrika ülkesinden hâlâ "koloni vergisi" aldığını biliyor
muydunuz?89
Çad, Senegal, Cibuti, Gabon, İvor Adaları gibi yerlerde
Fransa'nın niye askeri üssü var sanıyorsunuz?
Sözüm ona sömürgecilik dönemi bitti; bu "bitişin" ardında
Fransa Afrika'ya 26 kez askeri müdahalede bulundu!
Çok değil, birkaç yıl içinde olanlara bakalım: 2013 yılında
Mali de, Bilal Şerif önderliğindeki Tuaregler ayaklanıp bağımsız
Azavad Devleti'ni kurunca Fransa askeri müdahalede bulundu.
Aynı yıl Orta Afrika Cumhuriyeti'nde; çoğunluğunu Müslü­
manların oluşturduğu Seleka İttifakı iktidara gelince Fransa as­
keri müdahalede bulundu.
Hiç kuşkunuz olmasın... Ordu Burkina Faso'da istediği sonucu
alamazsa Fransa bu ülkeye de askeri müdahalede bulunacaktır.
Libya ve Kaddafi meselesini biliyorsunuz, uzatmayayım.
Sonuç'ta kan Paris'e sıçradı.
İstiyorlar ki... "Biz dünyayı sömürmeye devam edelim; çıka­
rımıza karşı birileri iktidara gelirse müdahale edelim!" Ve..."Ne
olursa olsun terör bizden uzakta olsun!"
Paris faciasından bir gün önce...
Beyrut Şii mahallesindeki iki patlamada 37 kişi öldü. Suçları
sadece Şii olmaktı. Katliamı IŞİD üstlendi. Peki... Beyrut ya da
Suruç veya Ankara katliamları, dünyada neden yeteri kadar ses
getirmedi/getirmiyor?
Binlerinin cam can da bizimki patlıcan mı?
Acı üzerinde bile ayrım yapan bu Avrupa kibri insanın camnı
yakıyor.
89 Bu ülkelerin yıllık gelirlerinin yüzde 85'i her yıl Fransa Merkez Bankası'nda top­
lanıyor. Kalan yüzde 15 ile ekonomisini yürütmeye çalışan bu 14 Afrika ülkesi,
mali sıkıntı yaşadıkları takdirde, Fransa Merkez Bankası'na yatırdıkları kendi
paralannı borç olarak alıyor! Bu da kısıtlı; Fransa'ya verdikleri paradan en fazla
yüzde yirmi oranında borç alabiliyorlar!
344

--- Sayfa 346 ---
Ylm*... Paris saldırısından bir gün ünce...
Lice'de şehit düşen jandarma uzman onbaşılar İbrahim Bağcı
ve Selim Vural toprağa verilirken, Hollande, Elysée Sarayı'nda
PKK/PYD'yi ağırladı; Türkiye'nin Kırmızı Bülten ile aradığı Zü-
beyir Aydar ise Ulusal Meclis'te ağırlandı.
PKK kurucusu Sakine Cansız ve iki kadının Paris'te öldürül­
melerinin üzerini kapatmaya çalışan Fransa mı küresel terörle
mücadele edecek?
Kim terörist?.. Kim gerilla?.. Hangisini yazayım...
Ruanda'da Hutu hükümetine destek vererek soykırımın orta­
ğı olan Fransa sömürge politikalarından vazgeçebilir mi?
"Neden" küresel zenginliğin küresel terörü ortaya çıkardığı
gerçeği üzerinde hiç durulmuyor.
"Sonuç" ta olan; Halep, Bağdat, Suruç, Beyrut ya da Paris gibi
şehirlerdeki masum insanlara oluyor.
Bizler de bu kanlı oyunu seyretmeye devam ediyoruz:
- İnsanlar ölmemek için ata yurtlarım terk ediyor.
- İnsanlar öldürmek için ülkelerini terk edip IŞİD'e katılıyor!
Sömürü düzeni devam edip gidiyor. Bu düzenin sürmesi için
"canavar Pinokyo" IŞİD ile insanlar kargaşa ve çaresizlikle kor­
kutulup esir alınıyor!
Küresel zenginler için masum insanlar ölmeye devam ediyor.
Özgürlük... Eşitlik... Kardeşlik... Nostaljik kavramlar olarak
görülüp dudak bükülüyor.
Bu zihinsel kirlenmeden kurtulmadan daha çok ölürüz.
Paris gibi katliamlar için daha çok gözyaşı dökeriz.
Kısır tartışmaları yapıp dururuz.
IŞİD terörünü her duyduğumuzda şunu sormalıyız: IŞİD'in
arkasında kim var?
Sorunun yanıtını ararken ABD'nin parçalı yapısını göz önün­
den ayırmamak gerekiyor. Örneğin...
Başbakan Obama ile Dick Cheney, Irak-Ortadoğu politikasın­
da benzer düşüncede mi?
Bilinir ki; ABD'deki "Paralel Yapı"nın başında Amerikan tarihi­
nin gelmiş geçmiş en güçlü başkan yardımcısı Dick Cheney vardır!90
Jürgen Elsasser Gölge Hükümet kitabında bunu net olarak
ortaya çıkardı; Cheney ve adamları Kongre'den gizli bir terör
programı hayata geçirmişlerdi!
901 Ekim 2014 tarihinde Türkiye'ye gelen ABD’nin yeni büyükelçisi John R. Bass,
Dick Cheney'nin danışmanıydı!
345

--- Sayfa 347 ---
Bu "Yeni Muhafazakâr" ekibin İsrail (Likud Partisi) ile bağ­
lantıları da kitabın konusuydu. İran'a savaş açmak isteyen de bu
"kutsal ittifak" idi!
Amerika'nın "Şahinleri" Clinton-Obama'yı hep oyun bozan
olarak gördü!
Obama, İran-Suriye'ye yönelik askeri müdahaleleri rafa kal­
dırarak Dick Cheney ve onun fitnelerini boşa çıkardı.
Soru şudur: IŞİD, ABD'deki "yeni muhafazakâr" NeoCon'la-
rın bir oyunu mu?
Amaçları, Halliburton'ın kasasını yine dolarlarla doldurmak mı?
Dinci savaşçılarla ilişkinin ne zaman kurulduğunu biliyoruz
çünkü...
Cihatçılarla İlk Temas
Dünyanın jeopolitik satranç tahtasının en önemli oyunların­
dan biri: Zbigniew Kazimierz Brzezinski...
Aslen Ukraynalı, 1928 Polonya doğumlu, ABD'li siyasetbi-
limcidir.
Dünyamn en önemli stratejistleri arasında ismi sayılan Brze­
zinski, Sovyetler Birliği uzmanı/Sovyetolog'du. 1977-İ981 yıl­
ları arasında ABD Başkam Jimmy Carter'ın ulusal güvenlik
danışmanıydı. Obama, Brzezinski'yi "dünyamn en seçkin on
düşünüründen biri" olarak tanımladı.
Brzezinski'yi anımsatmamm nedeni var.
Erdoğan'ın, el-Cezire'nin Arapça kanalına verdiği özel röpor­
tajda "Rusya'nın Suriye'ye bir sımrı yok; Suriye'yle niye bu ka­
dar ilgileniyor?" şeklindeki değerlendirmesi alay konusu oldu!
(Sanki ABD'nin sınırı var!)
Küresel jeopolitik denklemi neden bir türlü kuramadığımız;
yutturulan "kahramanlık hapları" nedeniyle dış politikada jeo-
stratejide neden çuvalladığımız Erdoğan'ın bu cümlesinden belli
oluyor!
Erdoğan Türkiye için şanssızlık değil, ülkeyi uçuruma sürük­
leyen büyük tehlikedir.
Bu nedenle yazıya Brzezinski ile girdim...
Jeopolitiğin ne olduğunu -günümüzdeki benzerliği nedeniy­
le- bir örnek olay üzerinden anlatmak istiyorum.
Fransız dergisi Le Nouvel Observateur'ün, Brzezinski ile yaptı­
ğı uzun söyleşisini özetliyorum:
346

--- Sayfa 348 ---
- Soru: CIA'nın eski yöneticisi Robert C’.ates anılarında,
ABD gizli servisinin Afganistan'daki mücahitleri, Sovyet işga­
linden 6 ay önce desteklemeye başladığını yazıyor. Bu sırada
siz ulusal güvenlik danışmamydiniz. Sizin bu olayda bir rol oy­
nadığınız doğru mu?
- Brzezinski: Evet. Resmi tarih yazılımına göre, CIA'nın mü­
cahitlere yardımı Sovyet ordusunun 24 Aralık 1979 tarihinde
Afganistan'a müdahalesiyle başladı! Ama, bugüne kadar gizli
tutulan gerçek bundan tamamen farklı: Gerçekte Başkan Car-
ter, Kabil'deki Sovyet yanlısı yönetime karşı savaşanların des­
teklenmesi yönündeki ilk direktifini 3 Temmuz 1979 tarihinde
vermişti ve ben aynı gün Başkan Carter'a yazdığım notta bu
yardımın Sovyetler Birliği'nin işgal etmesine neden olacağını
açıklamıştım.
- Soru: Sovyetler'in Afganistan'ı işgal etmesini istediniz ve
bu nedenle Sovyetler Birliği'ni provoke ettiniz.
- Brzezinski: Tabii ki işgal olasılığım yükseltmiş olduk!
- Soru: Sovyetler Birliği ABD'nin gizli operasyonlarına kar­
şı Afganistan’a müdahale ettiğini açıkladığında kimse buna
inanmamıştı. Demek doğruymuş. Peki, hiç pişmanlık duyuyor
musunuz?
- Brzezinski: Pişmanlık duymak mı? Bu gizli operasyon
mükemmel bir fikirdi. Ruslar Afganistan'a sıkışıp kaldı. Bunun
için pişman olmamı mı bekliyorsunuz? Sovyet ordusu sını­
rı geçtiği gün Başkan Carter'a not yazdım: 'Artık Sovyetler'e
kendi Vietnam'ım hazırlama imkânına kavuştuk.' Sonuçta.
Sovyetler'in çöküşüne yol açan sorunu başlarına yıktık.
- Soru: Radikal İslamaları desteklediğiniz, eğitip silah ver­
diğiniz için hiç mi pişmanlık duymuyorsunuz?
- Brzezinski: Dünya tarihi için hangisi daha önemlidir;
Taliban-el-Kaide mi, yoksa Sovyetler'in çökmesi mi? Kışkırtıl­
mış birkaç Müslüman mı, Orta Avrupa'mn özgürleşmesi mi?
Röportaj bu... Gerçekler bu...
Afganistan'da kurulan el-Kaide-CIA ilişkisini artık biliyorsu­
nuz. El-Kaide'den kopan IŞİD'in, CIA ile ilişkisi olmadığını mı
düşünüyorsunuz?
Yapmayınız...
IŞİD Ürdünlü Ebu Musab el-Zerkavi tarafından kurul­
du. CIA'ya yardım için Afganistan'a ve ardından ABD'nin
347

--- Sayfa 349 ---
Afganistan'ı işgaliyle Irak'a gitti. Irak'm işgaliyle ABD'den kop­
tu. Ama nedense asıl kavgası ülkedeki Şii örgütlere karşı oldu.
Haziran 2006'da ABD güçlerince düzenlenen bir operasyonda
öldürüldü. Yerine Ebu Hamza el-Muhacir geçti. Nisan 2010'da
yardımcısı Ebu Ömer el-Bağdadi ile birlikte ABD'liler tarafından
öldürüldü.
Sonra örgütün başına bir akademisyen geçti: Ebu Bekir el-
Bağdadi; Amerika tarafından tutuklanmadan önce İslam araştır­
maları öğretim görevlisiydi. Serbest bırakılmasından 3 yıl sonra
"Sünni Ordusu" milisi kurdu ve Irak el-Kaide'ye katıldı. Sonrası
malum...
Mesele sadece ellerindeki silah değildi...
IŞÎD'in Araba Sırrı
Ajanslar şu haberi geçti:
"ABD merkezli Ron Paul Barış ve Refah Enstitüsü, IŞÎD'in
kullandığı çok sayıdaki Toyota marka araçla ilgili gizemi orta­
dan kaldırdı. Enstitüden yapılan açıklamaya göre, ABD Dışişleri
Bakanlığı ve Ingiltere hükümeti, Toyota marka araçları 2013-
2014 yılında Beşar Esad yönetimine karşı savaşan Özgür Suriye
ordusuna gönderdi..."
ABD'nin enstitü, think tank vs. kuruluşlarından yapılan açık­
lamaları hep ihtiyatla karşılarım.
Ronald Ernest "Ron" Paul (d. 1935) Cumhuriyetçi bir politi­
kacı. ABD başkanlığına aday adayı olması nedeniyle belki adını
duymuşsunuzdur.
2012 yılında başkanlığa yine aday olup olmayacağı iddiala­
rıyla ilgili soruya eşi Carolyn Wells Paul 2010 yılı başında şöyle
yanıt verdi:
"Ona şimdi sorarsanız, muhtemelen 'hayır' diyecektir, ama
olaylar Türkiye'de çok hızlı gelişiyor ve olası bir krizde, onun
bilgisi ve tecrübesine ihtiyaç duyulacağı zaman bu işi yapar."
Allah Allah... ABD başkanlık seçimleriyle "Türkiye'de hızla
gelişen olayların" ne ilgisi olabilir? Bayan Carolyn bu açıklamayı
2010 yılı başında yaptığına göre, 2009'da Türkiye'de neler oldu?
- Çözüm Süreci başladı.
- Oslo'da MİT ile PKK yan yana geldi.
- Öcalan'ın emriyle 34 PKK'lı, Habur'dan giriş yapıp teslim
oldu.
348

--- Sayfa 350 ---
- Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Bağdat'a giderken uçakta
gazetecilere Kuzey Irak'tan bahsederken "Kürdistan" dedi.
- Ve 2010 yılı başında Başbakan Erdoğan, çözüm sürecini
anlatmak ve destek toplamak için 62 sanatçıyla bir araya gelip
"Açılıma omuz verin," dedi.
Türkiye'de "hızla gelişen" ve ABD başkan adaylığım etkile­
yecek olaylar bunlardı.
Fakat...
Bayan Carolyn'in "olası bir kriz" vurgusu yapması ilginçti!
Sanki bu günleri görmüştü!
Cumhuriyetçilerin "şahin kanadından" Ron Paul, 2012'de
başkan aday adayı oldu. Cumhuriyetçilerden yeterli oyu alama­
yınca çekildi.
Peki... Tekrar dönelim; Ron Paul Barış ve Refah Enstitüsü ta­
rafından açıklanan Toyota meselesine...
Adı, Abdullah Ağar (d. 1967).
Subaydı. Yıllarca Güneydoğu ve Irak'ta görev yaptı. Yaralan­
dı. 2010 yılında devlete ve özel sektöre "güvenlik konularında
danışmanlık" yapmak üzere Irak'a gitti. 4 yıl kaldığı bu ülkeyi
yakından tanıdı.
Nisan 2015'te çıkardığı IŞİD ve İrak kitabında Toyota mesele­
sini yazıyor: "Malum, IŞÎD'in kullandığı arabaların kahir ekseri­
yeti Toyota.
Hatta size modelini de vereyim. Hemen hepsi dört çeker 'çift
ve tek kabin' Toyota Hilux pikap... Nereden geldi bu Hilux'lar?
Gökten zembille inmediler ya! Hadi Amerika'nın zeplinleri hâlâ
Irak semalarında dursa, söz yakışır belki, ama onlar da yok.
Kerkük'ten Erbil'e giderken, Erbil'e yaklaştığınızda dağ taşın
sıfır arabalarla dolu olduğunu görürsünüz. Bu arabaların büyük
çoğunluğu Toyota'dır. Burası, Irak'm en büyük araç satış şirket­
lerinden birine aittir. Şirketin sahibi Kürt, şirketin adı da Serdar
Group'tur. Bildiğim kadarıyla bu şirkete Neçirvan Barzani de or­
taktır. Sahadan gelen bilgilere göre, 'petrol karşılığında 15-20 bin
araba satmışlar.' Tabii bu araçların doğrudan doğruya ve/veya
hepsinin IŞİD'e satıldığını söylemek doğru olmaz. Ama IŞÎD'in
araçları ortada. Bu araçları Irak'ta kimin sattığı da... Sonuçta ara­
da birileri olsun olmasın, bu araçların bir şekilde IŞİD'e gittiğini
Irak'ta çocuklar bile bilir..."
Devam edelim... Bakalım Toyota bizi nereye götürecek?..
Gordion düğümü... Genellikle çözümü zor bir sorunun; kaba
349

--- Sayfa 351 ---
kuvvetle/kılıçla/silahla halledilmesi anlamında kullanılır.
Bugün, Ortadoğu'da yaşanan budur.
Suruç ve Ankara patlamalarının sebebi budur.
Gözler IŞİD'e çevrilmiştir. Ama pek kimse IŞÎD "ittifakları"
konusunda bilgi sahibi değildir.
AKP ve itibarıyla Erdoğan, IŞÎD-PKK ittifakını dile getirmeye
başladı. O halde... Hiç laf söyletmedikleri kardeşleri Barzani ile
IŞİD ilişkisi konusunda da bizleri aydınlatmaları gerekiyor.
Örneğin, Irak yönetiminin elindeki 18 Eylül 2001 tarihli bir
belgede, IŞÎD'i; Barzani ve MOSSAD'm birlikte kurdurdukları
bilgisi var! Radikal Vehhabi-Selefi kardeşliğin ortak düşmanı Şii
hegemonyasıydı!
Toyota-petrol ticareti kardeşliği!
Bu iddiayı yalanlayan Barzani çevresi kimi suçladı dersiniz;
PKK'yı!
Kuşkusuz... Bunlar çok konuşulup tartışılacak konular...
Fakat bilinen şu: IŞİD Kürt bölgelerine saldırmasaydı; PKK
dünya kamuoyunda kabul görüp "legalleşebilir" miydi? "Laik
Kürt kadınlar IŞİD'le savaşıyor" haberleri dünya medyasına ha­
ber olur muydu?
IŞİD Kürt bölgelerine saldırmasaydı; PKK askeri yardımlara
kavuşabilir miydi?
IŞİD Kürt bölgesine saldırmasaydı; AKP Türk topraklarım
Peşmerge'ye açıp PKK'ya yardım eder miydi?
Bu durumda, PKK'yı silahlandıran-güçlendiren IŞİD olmu­
yor mu?..
Hep yazdım... IŞİD Kuzey Suriye'de Kürt koridoru için faa­
liyette; bölgeyi Türkmenlerden, Şii Araplardan temizledi. Geri
kalan Arapları da PKK'nın temizlediği, Uluslararası Af Örgütü
raporuna girdi.
Demem şu ki: Hep "IŞİD... IŞİD" diyorsunuz.
Sahnede; sürekli birbirleriyle kavga eden Hacivat ile Kara-
göz'ü görüyorsunuz. Oysa ikisini oynatan aym kuklacı!..
Kuklacının amacı, şiddet aracılığıyla Gordion düğümünü çö­
züp İsrail gölgesinde Akdeniz'e kıyısı olan Kürdistan'ı kurmak­
tır!
Sonuçta... Toyota'yı kimin IŞİD'e verdiğini bilmem! Ama...
Toyota araçların, Kürdistan sınırını Akdeniz'e ulaştırmak için
kullanıldığını yazabilirim...
Tıpkı... Suruç ve Ankara'da patlayan IŞİD bombaları gibi...
350

--- Sayfa 352 ---
Kimin no yaptığı hop bir sırdır. Size medyadan anlatılanlar no
kadar gerçektir.
Abraham Lincolnjunu demiştir:
“Bazı jnsanları her zaman; bütün insanları da bazen kandı-
rabilirsiniz; ama bütün insanları her zaman kandıramazsınız,"
Nasıl kandırdıklarım göstermeliyim...
Bombaların Sırrı
Tarih: 5 Şubat 1994.
Yer: Saraybosna.
Müslüman Boşnak sivillerin gittiği Markale Pazarı'na atılan
havan topu sonucu, 68 kişi öldü ve 144 kişi yaralandı.
Saldırıyı üstlenen olmadı. Gözlerin çevrildiği Sırp ordusu id­
diaları reddetti.
Katliamın ardından NATO, Sırp güçlerine yönelik ültimatom
yayınladı ve Sırpların Saraybosna'dan ağır silahlarını çekmesi ya
da bu silahları BM kontrolüne bırakması gerektiğini ifade etti.
Aksi takdirde hava saldırısına başlayacağı konusunda uyardı.
Sırplar ültimatomun şartlarına uymak zorunda kaldı.
Tarih: 28 Ağustos 1995. Yer: Saraybosna.
Markale PazarTna atılan havan topu sonucu bu kez 37 kişi
öldü, 90 kişi yaralandı.
İki gün sonra... NATO ilk kez harekâta geçerek Sırp ordu­
sunu bombalamaya başladı ve ekim ayında Sırplar teslim oldu.
İlk Markale katliamım Sırp ordusunun yaptığı konusunda
bugün herkes hemfikir.
İkinci Markale katliamı konusunda ise bugün kafalar karışık;
NATO müdahalesi için bu provokasyonun düzenlendiği iddia
ediliyor.
Ortaya çıkarılan balistik raporlar bu iddiayı güçlendiriyor.
Keza... O dönem Yugoslavya kriziyle ilgilenen David Owen,
Yasuşi Akaşi, Michael Rose, Lord Carrington gibi politikacılar,
saldırının Sırplar tarafından yapıldığından şüphe duyduklarını
açıkladı.
1995 yılında Bosna Hersek'teki Birleşmiş Milletler Barış Gücü
Komutam Andrey Demurenko, Markale pazar yerine atılan havan
topunun kesinlikle Boşnak mevzilerinden ateşlendiğini ileri sürdü.
20 yıl önce Bosna'daki benzer katliamları Sırp ordusunun
yaptığı sanılıyordu.
351

--- Sayfa 353 ---
Bugün... CIA'nın Afganistan’da yetiştirip Bosna'ya gönder­
diği fanatik dinciler eliyle kimi provokasyonlar yaptığı ortaya
çıkmaya başladı. Evet, Markale Pazarı tartışması hâlâ sürüyor...
Tıpkı Suruç... Tıpkı ardından gelen Ankara katliamı gibi...
Yıl: 1996...
ABD, -kuşkusuz CIA eliyle- Bosna'da "Equip-Train" prog­
ramı başlattı. Yani, bugünlerde Suriye muhaliflerine verdiğimiz
destek nedeniyle sıkça gündemimizde olan "Eğit-Donat" progra­
mı!
Amerikan Savunma Bakanlığı bu programı hayata geçirme­
si için "kiralık ordu" MPRI şirketiyle anlaştı. Şirket 1987 yılında
sekiz emekli ABD subayı tarafından kurulmuştu. MPRI'da 340
emekli ABD generali görev yapıyordu.
Bu arada şunu eklemeliyim; Amerikan ordusunda görevli sur
baylar iki ya da üç yıl ücretsiz izin alıp bu tür kiralık ordularda
görev alabiliyor! Ve ne hikmetse mutlaka terfi ettiriliyorlar! Ney­
se.. MPRI, Bosna programı için 400 milyon dolar aldı; bu paranın
140 milyon dolarlık tutarı Suudi Arabistan, Kuveyt, BAE, Malez­
ya, Brunei tarafından karşılandı.
MPRI ilk iş olarak, Bosna'ya gelmiş yabancı fanatik dincilerin
Bosna ordusu altında toplanması için kolları sıvadı.
İşe aldıklarından biri de Cezayirli mücahit Abdul Si Hamdi
idi. Aslında Hamdi, 1995 eylül ayında Bosna'mn ortasındaki
Donji Vakuf ve Yayçe şehirlerinde, kaçmakta olan yüzlerce sivil
Sırp'ın yok edilmesinden sonra bir daha silah kullanmaya tövbe
etmişti. Fakat...
Bocinja'daki evine gelen MPRI şirketi mensuplarımn eve bı­
raktıkları 5 bin dolar ve aylık 1.500 dolar maaş, kararım değiştirdi.
Arnavutluk Tiran yakınlarındaki Ljabinot adlı MPRI kampı­
na katıldı.
Abdul Si Hamdi'nin bundan sonra yaşadıkları bizi yakından
ilgilendiriyor.
Şöyle... Yıl: 2003...
Abdul Si Hamdi ve iki silahlı arkadaşı Haris K. ile Fikret B.
MPRI kamplarını ve yaşadıklarım Alman araştırmacı Franz Josef
Hutsch'a anlattı.
1997 Martı'nda 15 Bosnalı mücahitle Türkiye'ye gelmişlerdi.
Bunlardan yedisi Bolu'da geceli gündüzlü İngilizce eğitimine
tabi tutulmuştu. Siirt'te ise hava hizmetleri subayı olarak eğitil­
mişlerdi. Sıkı durun...
352

--- Sayfa 354 ---
Eğitimin gerçekçi olabilmesi için Türk ordusuyla Kuzey
Irak'taki çarpışmalara götürülmüşlerdi!
Sadece bunlar mı?
Arap ve Afgan savaşçılarından oluşan 300 kişilik bir başka
grup İstanbul üzerinden Kuzey Kıbrıs'a gidip eğitim almıştı.
Tüm bunlar MİT'in koordinatörlüğünde yapılıyordu!
"Eğit-Donat" programıyla yetiştirilen dinci fanatikler sadece
Bosna'da değil Kosova'da, Makedonya'da da kullanıldı. 172 te­
rörist eylem gerçekleştirdikleri iddia ediliyor!
Bugün... Yargılanmaları ancak ABD yönetimi izin verirse
mümkün olan MPRI gibi kiralık ordu mensupları dünyamn dört
bir yamnda ne tür gizli işler çeviriyor?
Örneğin... Suruç ve Ankara katliamlarıyla ne derece bağlantı­
ları var? Yıllardır fanatik dincilerin "Eğit-Donat" programlarına
destek veren MİT'in, IŞİD'in Ankara saldırısı konusunda nasıl
istihbaratı olmaz?..
Soru çok... Hepsi bir noktaya gelip dayanıyor: IŞİD'in arka­
sında kim var ve amacı ne?
IŞİD, PKK ve itibarıyla HDP'ye savaş açtı; "Saldırısının amacı
budur," diyebilir miyiz?
Olabilir. Ama... Bir de şöyle düşünelim:
Ankara saldırısı dünya medyasında geniş yer buldu. IŞİD'in
ne derece fanatik örgüt olduğu tekrar yazıldı, söylendi.
Şimdi... Bu durum; Kuzey Suriye'de, Akdeniz'e ulaşmak iste­
yen Kürt koridorunun önündeki tek engel olan IŞİD'e büyük bir
saldırının sebebi olabilir mi?
Baksanıza... Markale Pazarı saldırısı hakkında yıllar sonra ne
bilgiler çıkıyor!
Olan dünya güzeli ülke Yugoslavya'ya oldu...
Derim ki... Çok boyutlu bakın!
IŞİD'in "Kürdistan'ı Akdeniz'e ulaştırma" meselesini iyi ta­
kip edin. Deniz önemli...
Size birini tanıtayım...
Adı, Alfred Thayer Mahan.
"Ortadoğu" kavramını 1902'de ilk kullanan kişidir.
"On dokuzuncu yüzyılın en önemli Amerikan stratejisti" ola­
rak bilinir.
Bizim kimi subayların terfi alabilmek için gitmeye can attığı
ABD Askeri Akademisi "West Point'in Çocuğu" olarak bilinir;
353

--- Sayfa 355 ---
çünkü babası bu akademide profesörken 1840 yılında burada
doğdu! Ailesinin karşı çıkmasına rağmen denizci oldu; Deniz
Harp Okulu'nu ikincilikle bitirdi. Deniz Harp Akademisi'nde
başladığı denizcilik tarihi üzerine çalışmasını öldüğü 1914 yılına
kadar sürdürdü.
Columbia, Yale, Oxford, Harvard gibi üniversitelerden fahri
unvanlar aldı. Yazdığı kitaplar sadece ABD'yi değil, Hollanda,
İngiltere, İspanya ve Fransa gibi ülkeleri derinden etkiledi. Savaş
kazanmalarına neden oldu.
Bugün... Deniz gücüyle ilgili herkesin ilk başvuru kaynağı
Amiral Mahan'ın yazdığı kitaplardır. Çünkü...
Mahan, "kara hâkimiyet teorisi"ni yıktı; dünya hâkimiyetinin
esas kaynağının denizlerde sağlanan egemenlik olduğunu ileri
sürdü. "Küresel mücadelenin sonucunu belirleyen, değişmez
deniz gücüdür," dedi.
Yakın dostu olan ABD Başkanı Théodore Roosevelt'e şu uya­
rıyı yaptı: "Tarihi dikkatli okuyunuz. Denizlerde gerekli deneti­
min sağlanmasıyla ulusal ticaret, ulusal refah ve ulusal büyüme
arasındaki açık ilişkiyi değerlendiriniz ve üzerinize düşen rolü
uygulamaktan çekinmeyiniz."
Ve Roosevelt ile birlikte ABD, 20'nci yüzyıl başında dünya
denizlerine açıldı.
ABD dışişleri ve savaş bakanlıkları yapan Henry L. Stimson
1933'te şöyle diyecekti: "Okyanuslar tanrısı Neptün'dür; onun
peygamberi Alfred Mahan'dır ve yeryüzündeki gerçek ve tek ki­
lise Amerikan Donanması'dır!"
Yani... Denizci bir devlet olan ve denizin gücünü bilen
ABD'nin amacı, Kürdistan'ı Akdeniz'e ulaştırmaktır. Kuzey Su­
riye'deki PKK'ya dokundurmamasınm sebebi budur!..
Kuzey Suriye'deki IŞÎD'e dokundurmasının sebebi budur!..
Bu politikasını da etnik kimlikler üzerinden yapıyor...
Mezhep Yalanı
El-Kaide'den IŞÎD'e kadar bu dinci akımlar "siyasal İslam"
adına gelenekten gelen dindar halkın bütün değerlerine acıma­
sızca savaş açan birimler haline getirildiler.
Emperyalistler, İslam'ı dünyaya "terör dini" gösteriyor; ama­
cı müdahalelerine kılıf bulmak! Amaçları, petrolden doğalgaza
Ortadoğu enerji kaynaklarını ele geçirmek!
354

--- Sayfa 356 ---
Oyun holü...
Ortadoğu satranç tahtasıdır. Tek hamleye bakarak oyunu
okuyamazsınız; birçok hamleyi görmek zorundasınız. Tahtayı
tümüyle görebilmek ve tüm taşların tehdit alanlarını algılamak
gerekir. Oyun bin bir olasılıklar üzerine kuruludur çünkü.
En önemlisi, satrançta oyununuzu belirleyen rakip tarafın
hamleleridir.
Bildiğinize eminim; tahta üzerindeki "şah" ABD ve "vezir"
İsrail'dir!
Tüm oyun şahı/ABD'yi korumak üzerinedir.
En etkili eleman vezir / İsrail'dir.
İkinci etkili eleman kale'dir. Fil ve at ise, üçüncü etkili ele­
mandır.
Fil oyun başında değil sonunda etkilidir; yani Esad'dır.
At ise, oyun başında etkilidir oyun sonunda etkisizdir; yani
Erdoğan'dır.
IŞİD piyon bile değildir! Çerez'dir! İstense bir kaşık suda bo­
ğulur! Nasıl bu kadar kolay elini kolunu sallaya sallaya dünyanın
en önemli petrol bölgelerini ele geçiriverdi? Irak ordusu bir tek
mermi atmadan petrol kenti Musul'u IŞİD'e neden bırakıverdi?
IŞİD arkasında hangi güç/devlet var?
Irak Meclisi Güvenlik ve Savunma Komisyonu Başkan Yar­
dımcısı İskender Vetut, "IŞİD'den ele geçirilen bazı silahların
İsrail yapımı olduğunu tespit ettik. Asıl hedefi Arap ülkelerini
kaosa sürüklemektir," dedi.
Hiç şaşırtıcı değil; plan belli: Irak üçe bölünmek isteniyor!
Sünni Kürtler, Şii Araplar ve Sünni Araplar.
Keza Suriye de bölünecek! Sıra Türkiye'ye gelecek...
Bu oyunlara gelmemek lazım...
Ama... Lâkin...
İstediğimiz kadar bunları söyleyelim...
İstediğimiz kadar bunları yazalım...
CHP Sözcüsü Haluk Koç basın toplantısında diyor ki:
"Kerbela'dan beri hesabı görülmemiş mezhep çatışmasının,
mezhep farklılaşmasının, burada en ciddi, en kutuplu olduğu bir
döneme girmiş bulunuyoruz."
Bu cümle sorunludur. Şöyle...
Mezhep kavgası tarihini; Hz. Muhammet'in vefatı sonrası ya­
pılan halifelik seçimiyle mi başlatırsın?
355

--- Sayfa 357 ---
Mezhep kavgam tarihini; Hz. Ebubekir ile Hz. Muhammet'in
kızı Hz. Fatıma arasındaki Yahudi köyü Fedek'in arazi mirası
konusundaki ihtilaftan mı başlatırsın?
Mezhep kavgası tarihini; Hz. Ebubekir'in kızı ve Hz.
Muhammet'in eşi Hz. Ayşe'nin, Hz. Ali'ye başkaldırmasıyla,
Müslümanlar arasındaki bu ilk içsavaşla mı başlatırsın?
Mezhep kavgası tarihini; Yezit'in başta Hz. Muhammet'in to­
runu ve Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hüseyin'i katlettiği Kerbela facia­
sıyla mı başlatırsın?
Şiilik ile mi, Hanefilik ile mi başlatırsın?
Emevilerle mi, Abbasiler ile mi başlatırsın?
Basra'daki "zenci ayaklanmasından" mı, Bahreyn'deki "Kar-
matilerden" mi başlatırsın?
Hangi ekolden...
Hangi "okuldan" bahsedersen bahset...
İslam'da mezhep çatışması yoktur!
Hangi mezhebin Kuran-ı Kerim'e itirazı vardır?
Hangi mezhep Allah'ı reddeder?
Kuşkusuz düşünce ekolleri/doktrin farklılığı vardır; ama bu
çatışma sebebi olmamıştır.
Mezhep çatışması denilen, aslında iktidar/hâkimiyet kavgasıdır!
Mezhep çatışması denilen ekonomik paylaşım kavgasıdır!
Özellikle... Sömürgeciliğin ortaya çıkışıyla birlikte emperya­
listler "mezhep çatışması" yalanını körüklemişlerdir. Osmanlı'yı
bu stratejiyle böldüler.
Bugün...
Hâlâ ekranlarda "şu ülkeler Şii, şu ülkeler Sünni" diye dünya
haritaları yayınlatıyorlar. Kukla devlet yöneticilerine "Sünni/
Vehhabi koalisyonu" kurduruyorlar.
Bültenler; Güneydoğu'daki çatışmalarla başlıyor; HDP'lilerin
dokunulmazlıklarının kaldırılması, Diyanet'in evlilikle ilgili
açıklaması, hükümetin cuma kararnamesi, Cemaat operasyonla­
rı, Alevilerin hakları, mülteci dramlarıyla sürüyor; İran ile Suudi
Arabistan gerginliğiyle bitiyor.
Dikkat ediniz... Bütün haberlerin temelinde "kimlik mesele­
si" var!
Etnisiteye/kimliklere boğulduk! Yurttaşlık ya da sımf kimliği
yok artık! Varsa yoksa etnisite kaygısı!
Tüm sorunlar kimlik politikaları üzerinden konuşuluyor/tar­
tışılıyor! Türk, Kürt, Sünni, Alevi vs. kimlikler, siyasete malzeme
356

--- Sayfa 358 ---
yapılıyor; sömürünün aracı haline getiriliyor. Toplumsal kolektif
yaşam parçalanıyor.
Bu kültürel hegemonya siyasetin diline de yansıyor; CHP'li
Koç'u bile etkilemiş görünüyor!
Bu sadece Türkiye'ye özgü değil, dünya böyle!
Küresel neoliberalizmin "başarısı" bu! Bir dünya sistemi ola­
rak varlığını sürdürebilmesinin, sınıfsal çelişkilerin ikincil dü­
zeyde kalmasına bağlı olduğunu biliyordu.
Sömüren kim? Sömürülen kim? Ezen kim? Ezilen kim? Bun­
ları unutturdu.
Pazarlarım dış müdahalelere karşı koruyan ulus-devletleri
yıkıma sürükledi.
Bunu da, yurttaşlık anlayışına karşı büyük bir saldırıya geçe­
rek; toplumsal dokuyu parçalayarak gerçekleştirdi.
Aynılıklar değil farklılıklar "özgürlük şemsiyesi" altında öne
çıkardı.
İnsana "yeni biçim" verdi: "Benim kimliğimden misin, değil
misin?"
Bu kimlik politikası; CHP'nin mezhepsel kimliğin öne çıktığı
kongrelerine; HDP'nin özerklik talebine ve AKP'nin cuma na­
mazı kararnamesine kadar toplumsal yaşamın her karesine nü­
fuz etti! Bu, meselenin birinci perdesiydi.
İkinci perdeyi anlatmaya çarpıcı bir örnekle başlamak istiyo­
rum...
Suriye Gerçekleri
Suriye'deki çatışmalar ilk -ülkenin ikinci büyük kenti-
Dera'da başladı.
Niye Dera?.. Bu soru üzerinde hiç durulmadı! Oysa...
Burası Esad'm toplumsal destek üssüydü.
Dera, verimli tarım bölgesiydi.
İktidara gelmesiyle neoliberal tarım politikalarım benimse­
yen Esad'm; Suriye pazarını ucuz ithal tarımsal ürünlere aç­
masının; yerli tarımsal ürünlere desteğini çekmesinin; yakıt ve
gübreye yaptığı zamların isyana etkisi olduğu gözlerden kaçı­
rılıyor.
BM raporlarına göre, ayaklanmadan önce bu neoliberal poli­
tikalar sonucu 300 bin Suriyeli aile köylerden kentlere göç etmek
zorunda kalmıştı. (Dış göçten önce iç göç vardı!)
357

--- Sayfa 359 ---
İsyancıların;
neoliberal
politikalar
sonucu
/enginleşen
Esad'ın teyzesinin oğlu Rami Mahluf'un işyerlerine saldırması
anlamlıydı.
Yani... "Suriye'de mezhep savaşı var," demek koca bir yalan!
Suriye meselesinde bunlar hiç konuşulmuyor! Varsa yoksa
mezhep savaşı palavrası! Mezhep çatışma aracı olarak kullanı­
lıyor; körükleniyor!
AKP bu dili kullanıyor. Erdoğan ve Davutoğlu ne diyor:
"İran, Irak, Suriye mezhepçilik yapıyor." Son dönemde sürekli
bu sözleri duyuyoruz.
AKP'den önce Türkiye dış politikası mezhebe göre mi yapı­
lırdı? Hayır!
Hiçbir komşu ülkeden Türkiye dış politikasına dair "Türkiye
bölgede Sünnicilik yapıyor," diye sözler işittiniz mi? Hayır!
Mesele ne biliyor musunuz? Artık Türkiye laik bir ülke olarak
tanımlanmıyor; "Sünni devlet" diye değerlendiriliyor!
Türkiye dış politikasının din-mezhep eksenli yapıldığını söy­
leyenler yanlış mı konuşuyor?
Erdoğan-Davutoğlu İkilisi, Suriye'deki yönetime mezhepsel
nedenle karşı değil mi?
Bu ikili, mevcut Bağdat yönetimiyle bu nedenle kavgalı değil
mi? Haşimi'yi mezhepsel dayanışmayla destekleyip, Bağdat yö­
netimine "Şii" diye karşı çıkmıyorlar mı?
Barzani ile buluştukları nokta mezhepsel yakınlık değil mi?
Şii oldukları için bölgedeki Türkmenlere yardım elini uzat­
madıkları gerçek değil mi?
Bugün... İran'la ilgili yaptıkları tüm değerlendirmelerde mez­
hep vurgusu yapmalarımn sebebi açık değil mi?
Türkiye ne zamandır mezheplerine bakarak ülkelere yakın­
laşmış ya da uzaklaşmıştır?
Türkiye ne zamandır ülkelerin içişlerine karışmıştır?
AKP dönemi dış politikasını belirleyen tek kıstas mezhepsel
yakınlıktır!
Dinler karşısında tarafsız kalması gereken laik Türkiye, AKP
eliyle "mezhep savaşı" yalanıyla bu kanlı coğrafyaya sürükleni­
yor.
Diyorlar ki: "Suriye'deki Alevi yönetimi Sünni halka eziyet
ediyor!"
Öyle mi peki...
358

--- Sayfa 360 ---
1) Si'U'fi-Vt'hhabi örgütler...
2) Suudi Arabistan ve Katar...
3) Erdoğan ve Davutoğlu...
Suriye'ye ilişkin aynı "dili" konuşuyorlar.
Suriye Alevileri için sapkınlık anlamında "Nusayri" kelime­
sini kullanıyorlar.
Kuşkusuz... Suriye Alevileri; Türkiye Alevilerinin "Kızılbaş"
kelimesinden rahatsız olmaması gibi, "Nusayri" tanımından ra­
hatsız değiller. Rahatsız oldukları; bunu dile getirenlerin kavra­
ma yükledikleri anlamdı!
Bu konuda Davutoğlu uyarıldı bile...
Tarih: 3 Temmuz 2012.
Suriye muhalifleri Kahire'de toplantı yaparken ABD Şam eski
Büyükelçisi Robert Ford, Davutoğlu'nu uyarma ihtiyacı hissetti:
"Nusayri değil, lütfen Alevi deyin!"
"Kardeşi Esad"dan "Nusayri Esad"a geçişin nedenini biliyo­
ruz... Biliyoruz ki... Suriye'de mezhep çatışması için "kimileri"
ne provokasyonlar yaptı. Örneğin, isyamn ilk merkezi Dera'da,
camilerdeki Hz. Ömer ve Hz. Osman isimlerini karalayıp,
"Beşar'dan başka Allah yoktur," diye yazdılar! Cami bile yık­
tılar. Bunları Tunuslu dinci Ebu Kusey Tunus TV'de itiraf etti...
Suriye yönetimine ilişkin yıllardır yapılan bir kara propagan­
da var: "Ezen azınlık Alevi, ezilen çoğunluk Sünni!"
Bu doğru mu? Hayır!..
Aksine Suriye'de rejim, Sünni sütunlar üzerinde yükselmek­
tedir. Bakınız...
Tarih: 18 Temmuz 2012.
"Küresel cihatçılar" Şam'daki Ulusal Güvenlik binasına bom­
balı saldırıda bulundu. Ölenlerin mezhepsel kimliği Suriye reji­
mi hakkında bilgi veriyor:
Savunma Bakanı Davut Raca Hıristiyan, Esad'ın askeri da­
nışmanı eski Savunma Bakanı Haşan Türkmani Sünni, Askeri
İstihbarat Başkanı Hişam İhtiyar Sünni, Genelkurmay Başkan
Yardımcısı Asıf Şevket Alevi'ydiL
Zor dönemlerde koltuğunu bırakmamış Dışişleri Bakam Velit
Muallim'in Sünni olduğunu biliyorsunuz.
Yıllardır Suriye'de dışişleri ve içişleri kadroları yüzde 80 ora­
nında Sünnilerin elindedir. Dışişlerinde Deralılar ve içişlerinde
İdlipliler vardır ve iki kent de Sünni'dir!
359

--- Sayfa 361 ---
Baas ideolojisi dinsel farklılıkları ve mezhepsel ayrımı redde­
der; laikliği savunur.
Bu nedenle... 1963'te Baas darbesinden sonra oluşturulan 14
kişilik askeri konseyin sadece beşi Alevi'ydi!
Hafız Esad döneminde; Başbakan Abdül Rauf el-Kasım, Ge­
nelkurmay Başkanı Hikmet el-Şihabi, Savunma Bakam Mustafa
Tılas, Dışişleri Bakanı Abdülhalim Haddam Sünni'ydi.
Suriye için çok önemli olan Savunma Bakanlığı'na Hıristiyan
Yusuf Şakkur bile oturdu.
En uzun süre Hava Kuvvetleri Komutanlığı yapan Naci Ce­
mil Kasım gibi komuta kademesinde Sünni generaller vardı.
Genel İstihbarat direktörlüğü görevinde bulunan Mecit Sait
Sünni'ydi. Sonra göreve gelen Beşir Neccar da Sünni'ydi. İsim
isim uzatmayayım.
Hafız Esad 1983'te, kalp hastalığından tedaviye başlarken
Suriye'yi yönetmesi için oluşturulan altı kişilik konseyin hepsi
Sünni'ydi.
Suriye'de mezhepsel dayanışma olsa Esad, Salah Cedit'ten
General Muhammet Ümran'a kadar Alevileri tasfiye eder miy­
di? Kardeşi Rifat'ı 1984'te sürgüne gönderir miydi?
Beşar Esad, Sünni Esma ile evlenir miydi?
Bugün... Suriye diyanetinde Hıristiyanların bile temsilcisi var
ama Alevilerin yok. Alevilere Cemevi yasak!
Okullarda Sünni müfredat var; Alevilik öğretilmiyor.
Televizyondaki dini kanalda tek kelime Alevilikten bahsedil­
miyor.
Alevilere hakaret eden kitapların satışına engel yok.
En çok Alevi nüfusun yaşadığı Tartus ilinin valisi Dürzi, em­
niyet müdürü Sünni ve belediye başkam Sünni!..
Yani... Aleviler yazıldığı kadar Baas rejiminden imtiyaz gör­
medi/ görmüyor.
Zaten... Devlet yönetimindeki Alevilerin katı laik tavırları ne­
deniyle Alevilikle de ilişkileri pek yok. Aslolan "laiklik kimliği"...
Rejimin karakteri Alevilik olsa Suriye muhalifleri arasında
Alevilerin ne işi var? Suriye hakkında neden "Alevi devleti"
kara propagandası yapılıyor?
"Alevi devleti" yalanının nedenleri var:
1) 1965 yılında; 100 şirketi kamulaştıran, toprak reformu ya­
pan, bürokraside ayrıcalıklı ailelerin nüfuzlarını kıran Hafız Esad'ı
360

--- Sayfa 362 ---
"Alevi" vurgusuyla yıkmak isteyenler, Osmanlı'dan beri gelen
düzenlerinin bozulmasını istemeyen Suriye'nin zenginleriydi!
2) "Aleviliği din dışı gören" Müslüman Kardeşler/İhvan
adlı dinci örgütün düşmanlığı. Öyle ki, Esad'ı düşürmek için
ülkede hep mezhep savaşı kışkırtıcılığı yaptılar. Örneğin...
Tarih: 16 Haziran 1979.
Halep Topçu Okulu'nda İhvan mensubu Yüzbaşı İbrahim
Yusuf yanındaki askerlerle yemekhanede askeri öğrencileri Ale-
vi-Sünni diye ayırıp 32 Alevi öğrenciyi silahla öldürdü!
Konu konuyu açıyor. Konu fena halde Türkiye'ye benziyor.
Fransızların işgali döneminde Alevilerin askeri okullara alın­
ması önündeki engeller kaldırıldı. Yoksul Alevi çocuklarının tek
kurtuluşu; okul yaşamında yeme-barmma-giyinmenin bedava
olduğu ve meslek garantili tek iş askerlikti. Üstelik Hıristiyanlar
ve Sünni "elitler" askerlik yapmayı küçümsüyorlardı.
Suriye ordusunda Alevi subaylar bulunmasının sebebi buy­
du. Ancak sanıldığı gibi sayıları çok değildi; Cambridge Üniver-
sitesi'nin yaptığı araştırmaya göre ordunun yüzde 70'i Sünni'ydi.
Ergenekon ve Balyoz kumpasıyla TSK'daki Alevi subaylar
tasfiye edilirken alkış tutanlar, aym anlayışla Suriye konusunda
kamuoyunu kandırıyor.
Sormazlar mı adama: Alevi bakamnız, Alevi milletvekiliniz,
Alevi valiniz-emniyet müdürünüz ve hatta bir tek Alevi yüksek
bürokratınız var mı?
Sonuçta...
Suriye yönetimine "Nusayri" diyenlerin niyetini biliyoruz.
Suriye laik bir ülkedir. İstemedikleri budur.
Hani diyorlar ya, "İslami fundamentalizm var"!
Hiç demiyorlar ki, bunun birincil nedeni, "serbest piyasa
fundamentalizm!' dir"!
Küresel "modern" haydutların kâr hırsı insanlığı yıkıma gö­
türüyor. Asıl mesele... Vahşi neoliberal politikaların sonucudur
Ortadoğu'da yaşananlar. Bu ekonomik model sürdürülür ol­
maktan çıkmıştır.
Evet... Ortadoğu'da akan kamn nedeni bu küresel piyasa fa­
şizmidir! Ortadoğu'da mezhep savaşı filan yok. Gelmeyin bu
oyunlara. Dayatılan algı üzerine siyaset yapmayın; "kumar eko­
nomisi" saltanatının sonucudur bu yaşananlar.
Fakat...
361

--- Sayfa 363 ---
Daha tehlikeli bir gerçek vardır: üçüncü perde!
Kapitalizm her büyük krizini savaşla çözmüştür.
Bu nedenle kimlik çatışmalarını körüklüyor.
Atatürk'ün Değeri
Yazar Oktay Akbal, 1946'da yazdı: Önce Ekmeler Bozuldu.
Toplumsal bozulmayı anlatıyordu.
IŞÎD mi dediniz?
Suriye'nin bombalanması mı dediniz?
Irak mı dediniz?
İnsanlığı bozmadan... İnsanı, insanlıktan çıkarmadan bunları
yapamazsınız.
İnsan, şeytani bir planla bozuldu; yaşanılan -aklı yok eden-
Ortaçağ böyle yaratıldı.
Aydınlanmanın köküne bu amaç için kibrit suyu döküldü.
Peki... Bu vahşi manzaralar karşısında "Mustafa Kemal'in As­
keri" olmanın yüceliği bir kez daha ortaya çıkmıyor mu?
Koç Grubu'nun 10 Kasım'da kurtarıcı Atatürk için gazetelere
verdiği, "Olmasaydın, Olmazdık" ilamna; dinci Akit gazetesi ya­
nıt verdi: "Olmasaydın da Olurduk!"
Atatürk olmasaydı ne olacaklarını Ortadoğu haritasına baka­
rak görebiliyoruz.
İşte Irak... İşte Suriye... İşte Filistin... İşte Mısır...
Ve işte Türkiye...
Tarih, Atatürk'ün değerini bugün bize ispatlıyor. Çünkü:
Atatürk, inşam yüceltmiştir.
Atatürk, inşam güzelleştirmiştir.
Atatürk, insanı çoğaltmıştır...
Anlıyor musunuz şimdi; "Mustafa Kemal'in Askeri" olmanın
anlamını?
Evet... "Mustafa Kemal'in Askerleriyiz" diye bağıranların;
bugün neyin mücadelesini verdiği net olarak ortaya çıkmıştır:
İnsanı bozmalarının önüne geçmek!
Fikri hür... Vicdanı hür... İrfam hür... İnsan yetiştirmek!
Onların istemedikleri medeniyet bu!..
İstedikleri, Cumhuriyet'in yasalarını ve kurullarını çiğneye­
rek en ilkel kan içgüdülerini acımasızca yaşamak. Bakınız, IŞİDL
Ama... Atatürk'e söylemediğini bırakmayanlar, her zora düş­
tüklerinde Türkiye Cumhuriyeti'ne sığmıyor.
362

--- Sayfa 364 ---
Sııılyı1 savaşından ya da IŞİD vahşetinden kaçan Kürtlerin
tek sığınağı Türkiye oluyor.
Dün... Saddam'dan kaçtıklarında da onlara kucak açan Tür­
kiye olmuştu.
Tarihin böylesine kritik anları; başta Atatürk olmak üzere
Türkiye kurucularını hep layık oldukları mertebeye çıkarmıştır.
Bugün buna bir kez daha tanık oluyoruz.
Aşiret düzeninden, dincilikten ya da emperyalizmin gölge­
sinde yaşamaktan fayda bekleyenlere tarih okkalı tokadını bu­
gün yine vurmaktadır.
Atatürk düşmanlarına, Türkiye Cumhuriyeti düşmanlarına
sormak zorundayız:
Laikliğin önemini anladınız mı?
Demokrasinin önemini anladınız mı?
Halkçılığın önemini anladınız mı?
Atatürk'ün önemini anladınız mı?
Anlamak her şeyden önce tarihsel zorunlulukları görebilme­
yi gerektirir.
Artık... İnsanı körelten, insanın kişiliğini kemiren nefret söy­
leminden kurtulunması gerekiyor.
Kötülüğün en büyüğü sığlıktır.
Ortadoğu'yu kan gölüne çeviren işte bu sığlıktır.
Yoksa... Kendine büyük güç devşirenlere sormak zorundayız:
Öldürmenin değil, yaşatmanın en yüce değer olduğunu bu
coğrafyada bugün sadece Türkiye'nin bilmesi tesadüf olabilir
mi?
Herkesin... Atatürk'ün ve Cumhuriyet kazanmalarının öne­
mini yeniden keşfetmesi şarttır.
Yoksa başınıza ne geleceğinin örneğini yaşaidmız ama pek
üzerinde durmadınız...
AKP Türbe Bombaladı
Yıllarca "Camileri ahır yaptınız," yalanım söylediler.
Bugün kendileri bırakın camileri satmayı, türbe bombalıyorlar.
Sahi, Süleyman Şah Türbesi'ni neden bombaladımz?
Evet, yurtdışmdaki tek vatan toprağından çıkmakla kalma­
yıp bir de bombaladınız!
Madem "zamanı gelince" türbe ve karakol yine eski yerine
gidecekti; niye bombaladımz?
363

--- Sayfa 365 ---
Siz IŞİD misiniz ki türbe bombalıyorsunuz?
Siz PKK mısınız ki Türk karakolu bombalıyorsunuz?
Ne dediklerini anımsayınız:
Tarih: 25 Mart 2014.
Başbakan Erdoğan: "Süleyman Şah Türbesi'ne karşı bir yan­
lışlık olacak olursa gereği neyse yapılacaktır. Bu topraklar bi­
zim toprağımızdır. Bu topraklarda yapılacak bir saldırı aynen
Türkiye'ye yapılmış bir saldırıdır."
Tarih: 1 Ekim 2014.
Cumhurbaşkanı Erdoğan: "Süleyman Şah'm kuşatılması
uydurma şeyler. Türbeye herhangi bir şey olması durumunda
Türkiye'nin atacağı adım bellidir, hassasiyetimiz bellidir."
Tarih: 14 Mart 2014.
Dışişleri Bakanı Davutoğlu: "Süleyman Şah Türbesi'nin bu­
lunduğu topraklar Türk topraklarıdır ve sımr ötesindeki tek
toprağımızdır. Oraya dönük olarak ister rejimden, ister radikal
gruplardan, ister başka bir yerden gelebilecek her türlü saldırı
aynıyla mukabele görür ve oradaki o vatan toprağının savunma­
sı konusunda da Türkiye hiçbir tereddüt göstermez."
Tarih: 3 Ekim 2014.
Başbakan Davutoğlu: "Süleyman Şah Türbesi'ne yönelik id­
dialar doğru değildir, kimsenin böyle bir maceraya kalkışmama­
sı lazım. Biz çatışma istemeyiz ama her türlü senaryoya hazırız."
Tarih: 17 Mart 2014.
Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz: "Süleyman Şah Kara-
kolu'nun bulunduğu yer, Türkiye toprağıdır. Türk bayrağımız
dalgalanır, askerlerimiz tarafından korunur. Buraya karşı her­
hangi bir saldırı ihtimaline karşı silahlı kuvvetlerimiz teyakkuz
halindedir. Hatta çok net, uçaklarımız bile havadadır."
Ve tarih: 22 Şubat 2015.
"Asrın askeri başarısı" Şah Fırat Operasyonu'yla Süleyman
Şah Türbesi-Karakolu havaya uçuruldu!
Hanımlar!.. Beyler!.. Geldiğimiz yer burasıdır...
Eski Türkiye, yeni Türkiye farkı budur...
364

--- Sayfa 366 ---
Sekizinci Bölüm
AJAN GAZETECİLER
Herhalde dünyanın en tanınmış fotoğrafı; "Afgan Kız" karesidir...
Fotoğrafı Steve McCurry çekti.
Bu fotoğraf McCurry'nin kariyerini de, hayatını da değiştirdi;
o artık dünyaca ünlü bir fotoğraf sanatçısı oldu. Gazeteciydi...
Her şey... 1984 yılında başladı.
McCurry Afganistan'dan kaçan mültecilerin Pakistan sınırın­
da kurduğu kampta genç Şerbet Gula'yı görüp deklanşöre bas­
tı. Genç Afgan kızının delip geçen gözleri, korku içindeki bakışı
çok etkileyiciydi. İyi de... Böyle ortamlarda böyle binlerce fotoğ­
raf çekilebilir; bu fotoğrafın diğerlerinden farkı neydi? CIA'ydı...
Amerikan psikolojik harp merkezi, Sovyetler Birliği'nin Afga­
nistan'ı işgalini bu fotoğrafla simgeleştirdi.
Muazzam bir örtülü faaliyetle Afgan kızının fotoğrafı bir sa­
nat eseri haline getiriliverdi. Bilinçaltına sesleniyorlardı aslında;
bakın Kızıl Ordu Afgan kızını nasıl korkutuyor!
Evet... Doğru... Savaş, insanoğluna hangi büyük acıları yaşat­
madı ki!?
Ve sonra... McCurry 2002'de Şerbet Gula'mn bir daha fotoğ­
rafını çekti: Mutluydu!
Öyle ya, Afganistan ABD bombalarının altındaydı.
Şimdi... McCurry bizim medyada dünyanın en büyük fotoğ­
raf sanatçısı olarak sunuluyor.
Oysa o bir "iliştirilmiş" fotoğrafçıydı.
McCurry İstanbul Modern gibi dünyanın çeşitli yerlerinde
sergi açıyor. Örneğin...
Irak ordusunun Kuveyt'te neler yaptığını gösteriyor. Ama
nedense sergilerinde Amerikan ordusu rezilliklerini, katliamla­
rını göstermiyor!..
Yanıtı belli...
Adı: William L. Laurence.
The New York Times yazarıydı. Bilimsel konularda makale yazı­
yordu. Dünyamn en önemli gazetecilik ödülü Pulitzer'i kazandı.
365

--- Sayfa 367 ---
ödül kazanmasına sebep olan makale 12 Eylül 1945'te yayım­
landı.
ABD; 6 Ağustos 1945 Pazartesi sabahı saat 08.15'te "Küçük
Oğlan" adını verdiği atom bombasını Hiroşima'ya; ve üç gün
sonra "Şişko Adam" dediği atom bombasını Nagasaki'ye attı.
Dünya atom bombasının etkisini öğrendikçe şoke oldu. Böy-
lesine bir nükleer silahı kullanan Amerikalılara herkes ateş püs­
kürdü. 200 bin kişi ölmüştü. Fakat radyoaktif serpintiler yüzün­
den ölümler uzun yıllar yaşanmaya devam edecekti.
Bilimsel konular üzerinde makaleler yazan New York Times
yazarı Laurence, 12 Eylül 1945'te şunu yazdı: "O şehirlerde ke­
sinlikle herhangi bir radyoaktif madde yoktur. Bu bir kara pro­
pagandadır; Japonların yalanıdır."
İşte bu makalesiyle 1946'da Pulitzer ödülünü kazandı.
Korkunç gerçek sonra ortaya çıktı; Laurence yalancıydı. Sa­
dece çalıştığı gazeteden maaş almıyor; ayrıca Pentagon'dan da
para alıyordu! Ajandı...
Ajan-casus gazetecileri iyi bilmek gerekiyor...
Kitabın adı: "İktisatçılar ve Güç Sahipleri: Ismarlama Teori­
ler, Çarpıtılmış Gerçekler, Büyük Mükâfatlar" (Economists and
the Powerful: Convenient Theories, Distorted Facts, Ample Rewards).
Kitap, 2012'de Londra'da yayımlandı.
Yazarlar Norbert Häring ve Niall Douglas kitaplarında şunu
yazdı:
CIA güdümündeki (Rand Corporation, Ford Foundation
gibi) düşünce kuruluşları bir dizi ekonomisti finanse ederek
piyasayı istedikleri gibi manipüle ediyor. Bu ekonomistlere
yüksek maaşlarla medyada büyük olanaklar sağlanıyor; köşe
yazarı ve televizyonlarda yorumcu yapılıyor.
İngiliz yazarlara göre, iktisatçılar artık bilimadamı olmak­
tan çıkarılıyor; ideolog yapılıyor. Bunlar laf kalabalığıyla ger­
çeklerin üzerini örtüyor ve krizleri gözlerden uzak tutuyor.
Norbert Häring ve Niall Douglas'a göre, bugüne kadar CIA
ve Pentagon'la çalışan 36 iktisatçı Nobel ödülü kazandı!
Orhan Pamuk'un Nobel almasıyla bizde de bu ödülle ilgili
kafalarda çok soru oluştu.
Nobel aslında politik bir ödüldü. Propaganda aracıydı.
Örneğin, neoliberalizmi tekrar dirilten F. Hayek'e 1974'te;
Şili'de darbeci General Pinochet'nin danışmanı M. Friedman'a
366

--- Sayfa 368 ---
1976'dti vr ijikago Okulu'ndan G. Stigler'o 1982'do, R. Coııse'ye
1991'do ve G. Becker'e 1992'de Nobel ödülü verildi!
Bu "vahşi kapitalizm filminin" senaryo yazarları hep Nobel
ödülü aldı!
Peki... Kim/kimler cezalandırıldı?
Vatan haini mi kahraman mı siz karar verin...
Hırsız mı, Casus mu?
Adı: Edward Joseph Snowden...
ABD'nin Kuzey Carolina eyaletinde 21 Haziran 1983'te bir
deniz subayımn oğlu olarak dünyaya geldi
2003'te Irak Savaşı'na katıldı. Yaralandı. ABD'ye geri döndü.
ABD Ulusal Güvenlik Dairesi'nde (NSA) çalıştı.
2007'de CIA Cenevre şubesinde görev aldı.
Dijital güvenlik sistemleri üzerinde uzmanlaşınca, 2009'da
NSA ile işbirliği yapan özel bilgi işlem şirketi Dell ile çalışmak
için Japonya'da bir Amerikan üssüne yollandı. Daha sonra
Hawaii'ye gönderildi. Sonra kayıplara karıştı.
Birkaç gün sonra Hong Kong'da ortaya çıkacaktı...
Ne olduğunu yazmadan önce bir gazeteciyi tanıtayım.
Adı: Glenn Greenwald...
New York'ta 6 Mart 1967'de Musevi kökenli bir ailenin çocu­
ğu olarak dünyaya geldi.
George Washington Üniversitesi'nde felsefe bölümünü bitir­
di. Daha sonra avukat olmak hedefiyle New York Üniversitesi
Hukuk Fakültesi'ne kaydoldu ve 1994'te mezun oldu. Kısa bir
süre şirket avukatlığı yaptı. Danışmanlık şirketi Master Notions
ortağı oldu.
2005'te blog yazarı oldu. İstihbarat konularında yazmaya baş­
ladı. Ertesi yıl ilk kitabını çıkardı. 2012'de İngiliz Guardian gaze­
tesinde köşe yazarlığına başlamasıyla hayatı değişti.
Tarih: 5 Haziran 2013. Yer: Hong Kong.
Edward Snowden ile Glenn Greenwald buluştu.
Snowden binlerce NSA belgesini Greenwald'a verdi.
Bu; Julian Assange'm WikiLeaks'inden sonra ABD tarihinin
en büyük sızdırma olayıydı.
Belgeler Guardian gazetesinde yayımlanmaya başladı.91
91 Julian Assange'm WikiLeaks'i de bu gazetede yayımlanmıştı.
367

--- Sayfa 369 ---
Belgeler dünyayı ayağa kaldırdı; çünkü ABD'nin birçok ülke­
nin telefon ve internet görüşmelerini gizlice takip ettiği ortaya çıktı.
Snowden'i belgeleri sızdırmaya iten tek neden, "halkı, onlar
adına ne yapıldığı ve onlara karşı neler yapıldığı konusunda
bilgilendirmek" ti.
ABD, Snowden'i casusluk ve hırsızlıkla suçladı.
Dünya tartışmaya başladı; kimine göre, vatansever-kahra-
man-muhalif, kimine göre ise, ihbarcı, vatan hainiydi.
Ünlü yönetmen Oliver Stone,"Benim için Edward Snowden
bir kahraman. Çünkü bunu kâr amacıyla yapmadı. Ülkesine za­
rar vermek için de yapmadı. Bunu vicdanı rahatsız olduğu için
yaptı. Bunun için hayatını feda etti," dedi.
Snowden şu an Rusya'da geçici sığınma altında yaşıyor.
Glenn Greenwald'a gelince...
Belgelerin ancak yüzde birini yayımlayabildi. Yazdıkları
ABD ve İngiliz hükümetinin tepkisini çekti. Hükümetlerin hoş­
nutsuzluğu sertleşti ve Greenwald, Guardian’d an istifa etti.
Araştırmacı ve bağımsız gazetecilik anlayışından ötürü bir­
çok ödül aldı ama buna rağmen ana akım medyadan uzaklaştı;
onları "egemen çevrelerin" sözcüsü olmakla itham etti.
ABD ve İngiltere'de yaşaması zordu; ulusal güvenliği tehdit
ettiği, casusluk yaptığı ve bilgi kaçırdığı iddiasıyla her an cezae­
vine atılabilirdi. Brezilya'ya kaçtı.
"eBay" kurucusu İranlı Pierre Omidyar'ın 250 milyon dolarlık
dijital dergi projesi The Intercepfin editörlük teklifini kabul etti.
İlk yazısında NSA'mn sözde teröristlere karşı insansız hava
araçlarıyla saldırılarını ele aldı.
Röportajlar vermeye devam etti.
Financial Times yazarı röportaj yazısının girişinde şöyle diyordu:
Bu yemek daveti için bir miktar tedirginlik duydum.
Greenwald, özellikle benim gibi ana akım medya gazetecileri­
ne, -ki onun için egemen çevrelerin sözcüsüyüz- karşı küçüm­
seyen, hatta tacize varan bir üslup takınmasıyla biliniyor. Ge­
çen yıl, FT dahil birkaç gazetenin, Greenwald'in haberlerinden
birinin, ABD'nin iddialarıyla çeliştiğini yazmaları üzerine, ken­
disi anında #ServileDCJournalists# (köle Washington gazeteci­
leri) hashtag'ini başlatmıştı...
Greenwald'un tespiti yalan mıydı?
Sorunun yanıtı için Almanya'ya uzanalım...
368

--- Sayfa 370 ---
Eşcinsel Müslüman Sultan
Adı: Kâbus bin Seyd el Ebu Seyd...
Babası Said bin Teymur'u, CIA ve MI6 desteğiyle 1970 yılında
tahttan indirerek Umman'm diktatörü oldu. "Uzman diktatör"
deniyor!
Kuşkusuz o bir petrol milyarderiydi...
Fakat... Başka bir özelliği daha vardı...
Bunu Alman gazeteci Udo Ulfkotte'nin Satılmış Gazeteciler kita­
bından okudum. Ulfkotte kitabında; Almanya'nın tamnmış gün­
lük gazetesi Frankfurter Allgemeine Zeitung’da 17 yıl çalışırken, iki
blok ötelerindeki Alman istihbaratı/BND ile kamuoyunu etkile­
mek için birlikte nasıl manipülasyonlar yaptıklarım kaleme aldı.
Örneğin: Umman seyahati bunlardan biriydi...
Business uçmuş; limuzinli şoförle karşılanmış ve her masrafı ter­
cüman tarafından ödenmişti. Misafir edildiği Umman'ın beş yıldız­
lı lüks oteli El Bustan Palace'm barında Almanya'nın ünlü oyuncu­
su Diether Krebs'e rastlamıştı. Krebs, bir Alman gazetecinin böyle
lüks otelin ücretini nasıl karşıladığını sormuş ve Ulfkotte susmuştu!
Sonra anlayacaktı; güce böylesine yakın olmanın inşam ve
mesleğini nasıl bozduğunu...
Sonra anlayacaktı; satın alınan bir uşaktan farksız olduğunu...
Şöyle yazıyordu Satılık Gazeteciler kitabında:
Sultan Kâbus'un bekleme odasında; beni Sultan'la saatlerce
yalnız kalacağımız konuşmaya hazırlayan İngiliz damşmanı ve
MI6 gizli servis elemanı Anthony Ashworth, bana asla unutama­
yacağım tuhaf bir şey söyledi: 'Eğer size bir Ferrari teklif ederse ve
siz istemezseniz o zaman basitçe teşekkür ederek reddediniz. Bunu
söylerken gerçekten çok kibar olmanız ve iyice anlaşılır biçimde
söylemeniz gerekir.' Bana Sultan neden bir Ferrari hediye etsin ki?
Gazeteci Ashworth yanıtı Alman istihbaratı elemanlarından
öğrenecekti: Sultan eşcinseldi!.. Ve ona asılabilirdi!..
Görüşmelerinde neler olduğunu merak ediyorsanız kita­
bı okuyunuz! Asıl önemli olan Ashworth'u okursamz Alman
gazetecilerin siyaset ve ekonomi çevreleriyle nasıl içli dışlı ol­
duğunu öğrenirsiniz! Ya işten atılma korkusuyla ya da bol para
kazanma arzusuyla gazeteci görünüp haberleri karartma/sü-
men altına atma işi yapıyorlardı!
Şu para meselesine Türkiye'de bir örnek vermeliyim...
369

--- Sayfa 371 ---
Mehmet Altan'ın Parası
Çok çabuk yüceltiyor ve çok çabuk alçaltıyoruz.
Olguları/kavramları temelli tartışmıyoruz çünkü.
Yine bir telefon sızdırıldı. Başbakan Erdoğan'ın, Star gazete­
si Genel Yayın Yönetmeni Mustafa Karaalioğlu'ndan başyazarı
Mehmet Altan'ı kovmasını istediği ortaya çıktı. Bu sızıntı sonrası
Mehmet Altan "basın mağduru" oluverdi!..
Mehmet Altan'ı mağdur sayabilir miyiz?
Yazayım, siz karar verin...
Mehmet Altan 20 yıl Sabah gazetesinde yazdı. Özal'ı, Çiller'i
ve Erdoğan'ı destekledi. Ve Erdoğan'ı öylesine yüceltti ki, Star
gazetesine başyazar yapıldı. Çünkü Erdoğan, Mehmet Altan'm
daha çok yazmasım istedi; Sabah'ta haftada iki kez siyasi yazı­
lar kaleme alıyordu. 11 Kasım 2006'da Sabah'tan ayrıldı ve Star'a
geçti; artık yedi gün Erdoğan'ı övebilecekti!
Mehmet Altan, Uzanların elinden TMSF kanalıyla 2004 yılın­
da alınıp AKP'nin "parti organı" yapılan Star'a başyazar olmak­
ta basın özgürlüğü açısından hiç sakınca görmedi!
Yıl: 2008. İkinci Cumhuriyet'in Yol Hikâyesi adlı kitabında Def­
ne Asal, Mehmet Altan'a soruyor:
- AK Parti sonuçta baştan beri özgürlükçü, demokrasi tarafta­
rı öte yandan da muhafazakâr bir parti, bu seni korkutmadı mı?
- Hayır korkutmadı, korkutmaz.
- Şunu sormak istedim aslında, bir anlayış var ya, bunlar
aslında takiye yapıyorlar diye.
- Takiye yapıyor diyenlerin AB'yi desteklemediğini göre­
rek, onların bir takiye yaptığını düşünüyorum. AK Parti'nin
takiye yaptığını söyleyerek, kendilerinin iktidar kavgasım yü­
rüten laik takiyeciler var.
Dün böyle söylüyordu. Dolasıyla, Star’a yazmaya baş­
ladı: "Türkiye yenileşmesinin, dönüşmesinin itici motoru
Erdoğan'dır..."
Mehmet Altan Star’a geçer geçmez hemen bir de kitap çıkar­
dı: Eğrisiyle Doğrusuyla AK Parti.
Partiyi şöyle analiz ediyordu: "Yoksullar ile tuzu kurular kar­
şı karşıya. Tuzu kurular ve onların müttefiki olan Ankara'mn
egemenleri, AK Parti vasıtasıyla merkeze taşınan yoksulları gör­
dükçe feryat ediyorlar: 'İrtica geliyor.' Aslında irtica gelmiyor,
370

--- Sayfa 372 ---
egemenlik gidiyor galiba." Mehmet Altan yazılarında ve tele­
vizyon ekranlarında yıllarca aynı sözleri tekrarladı. Ülkeyi ka­
ranlığa boğan Erdoğan zihniyetini "Demokrasi getiriyor," diye
selamladı ya da "Darbelerle hesaplaşıyor," diye yüceltti..
Şimdi, "Yanıldık," diyorlar. İnanalım mı? Oysa...
Erdoğan kendini hiç saklamadı. Nefretini gösterdi. Öfkesini
haykırdı. "Öteki"yle savaşacağını ilan etti.
Türkiye'nin yarısı fark etti de kendilerine aydın diyenler mi,
ayak sesleri duyulan faşizmi analiz edemedi? Düşünme yetisini,
siyasi zekâlarını mı kaybetmişlerdi?
Hadi canım sizde!..
Görmek istediklerini gördüler, duymak istediklerini duydu­
lar; şiddeti, kötülüğü, bayağılığı, kabalığı yok saydılar. Geldik,
neden görmedikleri meselesine...
Döneklik tartışmalarında bir yanlışlık var:
Yüzeyde ideolojik/fikir tartışması olarak gözüken, aslında
derinde kişilik zafiyeti; para/maaş, makam/koltuk, ün/şöhret
gibi maddi hayat talebi!
Meselenin bu yönünü niye hiç konuşmuyoruz? Yüzleşmeli-
yiz, bu gerçekle...
AKP'ye verilen sınırsız destekte, Mehmet Altan'ın Sabah'tan
Star’a geçmesinde aldığı astronomik paranın etkisi yok mu?
Vaat edilen parayı alamayınca köşesinde bile yazdı:
Haşan Doğan benim Sabah’tan Star’a geçişimin baş aktörlerin­
den biriydi. Beyana güven duyma saflığımı hiç terk etmemem yü­
zünden, o süreçte farklı aktörler tarafından bana yapılan vaatlerle,
şimdiki uygulamalar arasında büyük farklar olsa da, başlangıçta
hepsiyle, Haşan da dahil, yoğun bir şekilde teşrikimesai yaptık.92
İşte "mağdur" Mehmet Altan budur! O "farklı aktörlerin" va­
atlerini tutmalarım istiyordu. Başyazar köşesinden para dileni­
yordu! Çünkü...
Ruh açlığım doyuramazsımz; ne paralar, mevkiler, şöhretler,
akademik unvanlar verseniz de insanı ezen bu açlığı yok ede­
mezsiniz. Bu cümleyi yazmamın nedeni şu: Başyazısında para
dilenen Mehmet Altan'm o dönem çok para kazanıyor olması­
dır. TMSF'nin el koyduğu Cine 5 gibi kanallarda hiç seyredil­
meyen programlardan medya kriterlerinin çok üzerinde para
aldı. Üstelik: Hayatı boyunca devletten beslendiğini söylediği
92 Star, 24.03.2010.
371

--- Sayfa 373 ---
memuru-köylüyü-işçiyi aşağılayan Mehmet Altan, en kolay ka­
zancı/ büyük paralan devletten aldı!
Astronomik bu kazancı Melih Aşık köşesinde yazınca, Meh­
met Altan ne yaptı dersiniz; iktidarın polis gücünü arkasına ala­
rak herkese yaptığını bir kez daha tekrarladı: "Ergenekoncusu-
nuz!" "Kullanılan gazetecisiniz!"
İşte budur; Mehmet Altan'lar için Ergenekonculuk ya da kul­
lanılan gazeteci olmak! Düzenlerinin bozulmasını hiç istemedi­
ler.
Bu nedenle, öç alma tutkusunu barbarlığa dönüştürdüler.
Bu nedenle, acımasızlarla ittifak yaptılar! Yaptıkları, "As-
mayıp da besleyelim mi?" anlayışının başka bir versiyonuydu;
"Silivri'ye sokmayıp da yazmalarına izin mi verelim!"
Gelelim şu uyduruk mağduriyet meselesinin aslına...
Mehmet Altan, Star'dan niye kovuldu?
Cemaat-AKP çatışmasında tavrını Pensilvanya'da ziyaret
edip elini öptüğü Fethullah Gülen lehine kullandı! Hepsi budur.
Yoksa... Mehmet Altan gerçeği görmüş de yön değiştirmiş fi­
lan değil. Cemaat'in Erdoğan'la iplerini koparmasıyla Mehmet
Altan'm da yolu ayrıldı. Erdoğan'ı övmesi için para verilmişti; F.
Gülen'i övünce Star'dan kovuldu!
Mehmet Altan halen Cemaat'in yayın organlarında arzı en­
dam eyleyip Erdoğan'a çakıyor.
AB fonlarına,
istihbaratçı düşünce kuruluşları
"think
tank"lere para karşılığı yazılan raporlara girmeyelim.
Can Yücel ne diyor Mehmet Altan'lar için:
öyle keyifli yazıyorum ki,
bu adamlar hem üniversitede var
hem gastede yazar/ hem de bozarlar
asaf savaş sakat/ ve belgeli murat
bu murat belgeli murat
çok İngilizce bilir
ama hel'sinkiyle güvey girer
(...)
adları lazım değil esasında
kendileri lazımlık.
Yok... Yok... Adları lazım.
Birinin adı da Mehmet Barlas...
372

--- Sayfa 374 ---
Tayyip'i Kandıran Gazeteci
Hep yazıyorum:
Mehmet Barlas'm itirafçı olması şart!
Bu da nereden çıktı demeyin...
Başbakan Davutoğlu'nun danışmanı Atılgan Bayar'ın yaz­
dıkları ilgimi çekti.
Badasların Erdoğan'a küfür eden Cemaatçi Önder Aytaç'ın
yazılarım internet sitelerinde, 10 Mart 2013 tarihine kadar ya­
yınlamaya devam ettiklerim belirterek, "Paralel'in kazanacağını
düşünüyorlardı. Erdoğan'ın kazanacağını anlayınca Paralel'den
dümen kırdılar," diye yazdı.
Bu tespitin izini sürdüm...
F. Gülen'in resmi sitesinde; 1994'ten bugüne kadar hakkında
çıkan köşe yazıları var. Mehmet Barlas'm yazılarım okudum.93
- Mehmet Barlas'm Sabah'tâki ilk yazısının tarihi; 14 Şubat
1995. Erbakan'a akıl veriyordu: "Farklı kesimleri ve siyasi görüş­
leri temsil eden insanlar, Fethullah Gülen'in iftarında bir araya
gelince şaşırıyoruz. Bu gerçeğe, öncelikle Necmettin Erbakan'm
ve Refahlı, önde gelen diğer politikacıların eğilmesi şart..."
- Yine Sabah’ta; "Gelelim, muhafazakâr ve mukaddesatçı ke­
simdeki yenilikçiliğe. Bir haftadır Zaman gazetesinde, Fethullah
Gülen'in 'Ufuk Turu' yayımlanıyor. Bakın neler diyor Fethullah
Hocaefendi..." deyip övgülerim sıralıyordu. (19.8.1995)
Sonra araya 28 Şubat süreci giriyor; Barlas'm, 28 Şubat süre­
cinde Gülen'i öven-koruyan makalesi yok!..
Parantez açmalıyım: "28 Şubat'ta Sabah'tan beni kovdular,"
diye yıllarca mağdur rolü oynadı. Meğer:
Dönemin Sabah patronu Dinç Bilgin TBMM'deki Darbeler
Komisyonu'na, "Barlas ailesinin işlerine 28 Şubat süreci içinde
son vermedim. Çok yüksek ücretli yazarımdı; 25 bin dolar alı­
yordu. Aynı zamanda bize rakip televizyonlarda programlar
yapmaya başladı. Aramızdaki ihtilaf ondan doğdu, arkasında
siyasi bir durum yok," dedi. Parantezi kapatayım! !..94
93 Gülen'i en çok öven makaleyi; Taha Akyol, Mahmut Övür, Enis Berberoğlu, Yi­
ğit Bulut'un yazdığım gördüm!
94 Meclis'teki aynı komisyona Akşam gazetesi sahibi Mehmet Emin Karamehmet
de ifade verdi. "28 Şubat beni kovdurdu," diyen Nazlı Ilıcak konusunda şunu
söyledi: "Nazlı Ilıcak'm bizden ayrılması ise doğrusunu söyleyeyim. Oğlu genel
müdürdü. O kendisi istemedi. Kelime kelime de söyleyebilirim. 'Babamı da ba­
tardı, burayı da batıracak,' falan şeklinde söyleyerek annesinin ayrılmasını oğlu
istedi!"
373

--- Sayfa 375 ---
Sabah'tan hemen sonra Mehmet Barlas, Zaman ve Yeni Şafak
gazetelerinde köşe yazdı. Yani, F. Gülen hakkında yazabilirdi
ama övmeye 28 Şubat'ta ara vermişti
Barlas'm, Gülen övgülü yazıları 28 Şubat'tan sonra tekrar
başladı. Üstelik...
Yeni Şafak'ta, 30 Eylül 2000'de yirmi gün tam sayfa "Hocae-
fendi Sendromu" başlıklı yazı dizisi kaleme aldı:
"Yayın organları, okullar, dershaneler, vakıflar, finans ku­
ruluşları birer belirti (veya sendrom) şeklinde alınıp, Fethullah
Gülen'in devleti ve orduyu ele geçirmek için, gizli ve planlı bir
çalışma yapan bir 'çete lideri" olduğu ileri sürülüyor..." diyerek
bunun ne kadar anlamsız ve saçma olduğunu yirmi gün boyun­
ca yazdı.
Yetmemiş olacak ki; Sosyo-Politik Bir Gerçek Olarak Hocaefendi
Sendromu adlı Gülen kitabı çıkardı.
Tarihleri hızlı geçip yakın tarihlere gelelim...
Mehmet Barlas tekrar Sabah'a döndü ve Gülen'e kol kanat
germeye devam etti.
"Bir başka sakız edilen kavram da 'Cemaat' değil mi? Özel­
likle son dönemde Fethullah Gülen'in cemaati, belirli çevrelerin
hedefinde..." (19.4. 2011)
Barlas'ın benzer yazılarından çok örnek vermeye gerek yok;
çünkü başka "derin" konular var. Örneğin... Cemaat'in, 7 Şubat
2012'de Hakan Fidan'a yönelik MİT kumpası ardından Barlas
şunu yazdı: "AK Parti ile Cemaat'i veya Tayyip Erdoğan ile Fet­
hullah Gülen'i birbirlerine düşürme projesi de, aklın ve mantığın
kabul edebileceği bir girişim olamaz." (24.4.2012)
"Gülen Cemaati'nden AK Parti'ye muhalif bir siyasi hareket
çıkarmaya dönük arayışlar, Rus medyasında da, bizim medyada
da nakıs teşebbüsler olmaktan öteye gidemez." (13.7.2013)
Bitmedi... Gelelim, 17-25 Aralık süreci öncesine...
Barlas, 12 Kasım 2013 tarihli yazısında Erdoğan'ı üstü örtü­
lü biçimde eleştirdi: "Onun ağırlığını ve başardıklarım ancak o
siyaset arenasından çekildikten sonra tam olarak değerlendire­
bileceğiz."
Altı gün sonra... Gülen'in ABD'den dönmesi gerektiğini be­
lirtti. (18.11.2013)
Neler oluyordu?
Davutoğlu'nun damşmanı Bayar, 17-25 Aralık sürecinde
374

--- Sayfa 376 ---
BarhiN'ın TV ekranına çıkmayıp, kimin başarılı olacağım bekle­
diğini belirtti.
Barlas, 17 Aralık operasyonundan iki gün sonra şöyle yazdı:
"Yolsuzluk iddiaları kamuoyunu tatmin edecek biçimde bir so­
nuca ulaştırılmalıdır..."
Bir gün sonra... "Aklı başında, vicdan sahibi, siyasi sağduyu­
su ve vatandaşlık bilinci olan hiç kimse 'Yolsuzluk olsa bile bun­
lar görmezden gelinmelidir/ demez, diyemez."
Barlas bu süreçte "ortaya" yazılar kaleme aldı...
"Günlerdir siyaset gündemini karışüran "Dosyalı Operas­
yon'^ planlayanlar tam olarak neyi amaçlıyorlardı bilemiyo­
ruz... Ancak hiç unutmayalım ki, krizler de bir süreçtir ve so­
nuçları da, bu süreç noktalamncaya kadar tam belli olmaz."
(26.12.2013)
Barlas bekledi... Süreç tamamlandı... Ve Erdoğan kazanınca
dönek oldu. Cemaat'ten dümen kırdı; dün yazdıklarının tam ak­
sini yazmaya başladı. Örneğin...
"MİT Müsteşarı Hakan Fidan'ı hedef alan geçen yılın ocak ayın­
daki yargı operasyonu arkasındaki güdülerin çok açık ve seçik bi­
çimde tahlil edilmesine rağmen, Paralel Devlet'in üzerine o zaman
gidilmemesi, 'Acaba yöneticilerimiz gaflet uykusuna mı dalmış­
lardı' kuşkusunu doğal olarak gündeme getiriyor..." (10.1.2014)
"Geçen yıl 'Gezi Kalkışması' ile başlayıp '17-25 Aralık dost
modern darbe girişimi' ile dibe vuran süreçte..." (22.4.2014)
Neler yazmıyordu ki artık: "Bir kulağı Amerika'ya, diğer ku­
lağı İsrail'e kilitlenmiş olan Pensylvania örgütü yöneticileri..."
(1.3.2015)
Ben diyorum ki: Badasların bu göz boyaması kimseyi kandır­
mamak; itirafçı olmalılar ve F. Gülen'le "derin" ilişkilerini anlat­
malıdırlar...
Yoksa... Tayyip ileriki günlerde, "Yanağımı okşayarak beni
kandırmış," diyebilir...
Mehmet Barlas'ın dönüş hızıyla kimse yanşamaz. "Sosya­
list" ten gelip nerelere savrulmadı ki?
Not eklemeliyim:
Meğer Nazlı Ilıcak da gençliğinde "sosyalist"miş!
Rahmetli Cüneyt Arcayürek kitapları referanstır. Doğrusu ve
yanlışıyla ne yaptıysa; neye tanık olduysa hepsini kitaplarında
yazdı.
375

--- Sayfa 377 ---
örneğin:
Mehmet Barlas'a doğru eğildim; "Mehmetçiğim" dedim,
"Bugünkü yönetimin (12 Eylül darbecilerinin) en çok sevdiği
gazeteci kim," diye sordum. Parlayan gözlük camlarının ardın­
dan şöyle bir baktı, "Bilemiyorum kim," dedi. "Sen," dedim.
Barlas heyecanlandı "İnşallah, inşallah!.." diyerek duygularını
bütün içtenliğiyle dile getirdi. Gerçekten de, Milliyet gazetesi
başyazarlığına başladıktan bir süre sonra yazılarının içeriğiy­
le Mehmet Barlas'm Devlet Başkanı'nca (Kenan Evren) özenle
izlendiği haberini alıyorduk. Başyazılarını okuduktan sonra,
"Barlas içimden geçenleri sanki daha önce öğreniyor," diyor­
muş!
Arcayürek, Nazlı Ilıcak'tan şöyle bahsediyordu:
Sevdiğim Canan Civaoğlu (Güneri Civaoğlu'nun eşi) bir
gece Boğaz'daki yalılarında 'Kimseye söylemeyin ama, bir şey
anlatmak istiyorum,' dedi... 'Nazlı (Ilıcak) ile ben İsviçre'de bir­
likte okuduk. Çok yakın arkadaştık. Nazlı bazı geceler, günler
ortaya fırlar, sosyalist nutuklar atardı.' Bunu hiç yadırgama­
dım. Örneğin, (DP'li Bakan) Samet Ağaoğlu iktidardan indik­
ten sonra bana, "Ben diyemem ki sosyalist değilim" diye ko­
nuşmamış mıydı? (DP'li Bakan) Sıtkı Yırcalı, Paris'te okurken
aşırı solcu mitinglere katılıp fikrin ateşli savunucularından biri
değil miydi?.. Nazlı Ilıcak'm kişiliği ve yazarlığı konusunda bir
tartışmaya girmek istemiyorum...
Ben de tartışmak istemem...
Hangisini yazacaksın; utanmıyorlar ki...
Yetenekli Utanmaz
"Bavulcu" Mehmet Baransu tutuklandı; Silivri Cezaevi'nde.. .9S
Taraf gazetesinin "Bavulcu Yönetmeni" Ahmet Altan dedi ki:
"Balyoz darbe planlarının basılmasına ben karar verdim. O plan­
95 Balyoz belgelerini bavulla savcılığa teslim etmesiyle bilinen Mehmet Baransu'nun
tvvitter'da yazdığı mesajlar nedeniyle şikâyetçi oldum. Hakaret suçundan İstan­
bul 4. Sulh Ceza Mahkemesi'nde dava açıldı. Davanın görülmeye başlanması
ardından şikâyetimden vazgeçtim; çünkü Baransu şu an tutukluydu. Eli kelep­
çeli şekilde adliyeye getirilmesine gönlüm el vermedi. Biz cezaevindeyken bunu
defalarca yaşadık ve başkaları yaşamasın istedim. Dâvadan vazgeçmem onu ak­
lamaz, bana hakaret etmediği anlamına gelmez. Ama ümidim; Baransu'nun asıl
ve daha önemli suçlarından yargılanması.
376

--- Sayfa 378 ---
ları bin dola önüme getirseler bin defa da basarım."
Demek basarmış öyle mi?
Ahmet Altan, yetenekli bir utanmaz; Anadolu'da bunlara "ar
damarı çatlamış" denir!
Goethe, "İnsanların kötü olduklarını görmek beni şaşırtmı­
yor; ama bu yüzden hiç utanmadıklarını görünce hayretler için-
de kalıyorum/' demişti!
Balyoz Davası sürecinde subaylar intihar ettiler... Cezaevinde
can verdiler... Yıllarca hapis yattılar... Gelecekleriyle oynandı...
Aileler paramparça oldu... Ve...
Ahmet Altan hâlâ "Yine basarım," diyor! Neyi basacaksın?
Dedin ki: "Bana yazı işlerindeki arkadaşlarımız CD'lerin üs­
tündeki bilgileri gösterdiler; orada, o belgeleri kimin, ne zaman,
nerede yazdığı açıkça görülüyor... O CD'lerin üstündeki kayıtlar
bütün belgelerin Birinci Ordu'da hazırlandığını kanıtlıyor."
Manşetler yaptığınız 11 no'lu CD hakkında, İstanbul Anadolu 4.
Ağır Ceza Mahkemesi'nin talebi üzerine bilirkişi şu raporu verdi:
Davanın temelini oluşturan C-ll kodlu CD üstündeki Or.
K-na ve C-17 kodlu CD'deki K. Özel yazılarının bir aletle ya­
zıldığı tespit edilmiştir. CD'lerin üstündeki elyazısmın o ta­
rihte Birinci Ordu Komutanlığı Harekât Başkanı olan Süha
Tanyeri'nin not defterindeki harf ve karakterlerden birer birer
alınıp, yazılım vasıtasıyla birleştirilerek, CD üzerine bir yazıcı­
ya dik bağlı bir kalemle oluşturulduğu tespit edildi...
Al sana gerçek!.. Fatih Camii'nin bombalanması, Türk jetini
düşürmesi koca bir yalan!
Bu gerçek ortadayken, hâlâ "Basarım," diyene gazeteci denmez!
Başka bir iş var...
Mehmet Baransu'ya bavul verildi; o da getirip Taraf yazı işleri
masasına koydu.
Tarih: 20 Ocak 2010.
Taraf manşeti attı: "Fatih Camii bombalanacaktı/Kendi jeti­
mizi vuracaktık"
Aynı gün Ahmet Altan şöyle yazdı:
Bugün yayımladığımız darbe planı, bugüne dek görü­
lenlerin en kapsamlısı, binlerce sayfadan oluşuyor, her aşa­
ması en ince ayrıntısına kadar hazırlanmış. Birinci Ordu'nun
eski komutanı tarafından organize edilmiş... Birinci aşama
sıkıyönetim ilanını sağlamak. Bunu gerçekleştirebilmek için
377

--- Sayfa 379 ---
"düşmanın" bile* aklına gelmeyecek planlar hazırlıyorlar. Bir
tanesi Fatih Camii'nde bir cuma namazında bomba patlat­
mak... Sonra Beyazıt Camii'nde de bir bomba patlatacaklar...
Sıkıyönetim olsun da arkasından darbe yapılabilsin diye kendi
uçağımızı düşürüp, kendi pilotumuzu şehit edeceğiz...
Ahmet Altan'm satırlarının yalan olduğu bugün ortaya çıktı.
Biraz daha açayım...
Tarih: 5 Mart 2003.
İstanbul Birinci Ordu Komutanlığı'nda iki gün dış tehdit ile
bir iç ayaklanma olması durumuna, TSK'nın mevcut planının
(Egemen Planı) yeterliliği sınandı. Bu dünyanın her ordusunun
yaptığı rutin "savaş oyunu" senaryosuydu. Aradan 7 yıl geçti.,.
Mehmet Baransu'nun eline bavul verildi.
Bavulda ne vardı:
1) 2.229 sayfa (1.077 sayfası 1980-84 yılları arasında olan) Bi­
rinci Ordu Komutanlığı rutin yazışmalar.
2) 10 adet teyp kaseti (Bunlar Birinci Ordu Komutanı Çetin
Doğan emriyle kayıt altına alınan seminerin konuşma kasetleri.)
Bunlar soruşturmaya konu olmadı. Yani, Birinci Ordu'da ger­
çekleşen seminerin Balyoz'la hiçbir ilgisi yoktu.
Seminerde Balyoz'un B'si geçmemişti. Cami bombalama, jet
düşürme gibi olaylar "savaş oyunu"nda/ senaryoda yoktu.
3) 19 adet CD vardı. Bu 19 adet CD'den sadece 3 tanesinde
(esası 11 no'lu CD olmak üzere, 16 ve 17 no'lu CD'lerde) suç un­
suru vardı.
Evet, diğer 16 adet CD, Birinci Ordu'ya aitti ve içlerinde suç
unsuru yoktu.
Ne varsa 11 no'lu CD'de vardı; "Oraj", "Suga" adlı hareket
planları; "Çarşaf", "Sakal" adlı eylem planları ve davaya adını
veren "Balyoz Güvenlik Hareket Planı" yer alıyordu.
Bu 3 CD'nin -özellikle 11 no'lu CD'nin- sahibi kimdi?
TÜBİTAK'a göre, 11 no'lu CD'nin oluşturulma tarihi 5 Mart
2003, saat 23:50:42.
Artık biliniyor ki; Balyoz belgelerini bulunduran 11 no'lu
CD, 2003'te var olmayan ve 2007'de kullanılmaya başlanan Mic­
rosoft Office'le oluşturulmuştu. 2009 yılma ait bilgiler mevcut­
tu! Yani, 11 no'lu CD, 2003'te oluşturulmamıştı! Üzerindeki yazı
bile sahteydi!
378

--- Sayfa 380 ---
Detaya girmeyeyim; yargı şimdi bu 3 CD'yi kimin hazırladı­
ğının/yani bavulcuların peşinde!
Utanmazlıkta yetenekli adam, "Yine basarım," diyor hâlâ...
Bugün... Baransu, bavulu kimden aldığını "hatırlamıyor"!
Mesele sadece "haber kaynağım" korumak olabilir mi?
Gazeteci, kendini ve gazetesini kandıran yalancı kaynağı ko­
rur mu? Gazeteci, kendini kullanarak Türk ordusuna tezgâh ya­
panları saklar mı?
Demek ortaklar!..
Birileri hâlâ diyor ki, "gazetecilik faaliyeti..."
Bu nasıl gazetecilik faaliyeti?
- Ellerine tutuşturulan dijital belgelerin gerçekliğini hiç araş­
tırmadılar.
- Ağır suçlamalarda bulundukları kişilerin görüşlerini almak
ihtiyacı hissetmediler. Ellerine tutuşturulan sahte belgeleri dahi
yanlış aksettirerek, imzasız dijital belgeleri "belgeler imzalı"
diye yazdılar.
- Belgelerin sahteliğine dair olgular ortaya çıktıkça yaptıkları
haberi sorgulayıp düzelteceklerine, sahteciliklerini örtbas ettiler.
Evet. Sistematik olarak dezenformasyon ürettiler...
Taraf m yaptığına "gazetecilik" deyip geçemeyiz!
Ne yazmıştı o malum manşetlerinin altına Ahmet Altan:
Bu ordunun yapısını radikal bir şekilde değiştirmeden bu
generallerin hastalıklarım iyileştiremeyiz... Zorunlu askerliği
mümkün olduğu kadar çabuk kaldırıp, ordunun örgütlenme
şemasım tümden değiştirmeliyiz...96
Tüm meseleleri; Türk ordusunu Cemaat aracılığıyla yeniden
ABD'nin kucağına oturtmaktı!
Buna dünyanın her yaranda, "casusluk faaliyeti" derler!
Araya girip bir tespit yapayım...
Kim Bu Gazeteciler?
Adı, Seher el-Haydari...
1962'de Bağdat'ta doğdu.
Bağdat Üniversitesi'nde işletme okudu.
Kendisi Şii'ydi ama Sünni biriyle evlendi. Dört çocuk anne-
siydi. Öğretmenlik yapıyordu.
96 T araf 20 O cak 2010.
379

--- Sayfa 381 ---
2003 yılındaki Irak işgali hayatını değiştirdi. Gazeteci oldu.
BM Kalkınma Fonu, Reuters Vakfı ve ABD'li Internews para­
sıyla Kuzey Irak Erbil'de kurulan Aswat el-Irak (Irak'm Sesleri)
adlı haber ajansında çalışmaya başladı.
2006'da Suriye, Şam'a yerleşti; gazeteciliğini burada sürdür­
dü. Ama Kuzey Irak'a gidip geliyor; çeşitli Kürt haber sitelerine
takma isimle makaleler yazıyordu.
7
Haziran 2007'de Musul'da pusuya düşürülerek öldürüld
Cinayeti; Irak'taki ABD ve müttefiklerine karşı savaşan radikal
dinci Ensar el-Sünnet üstlendi.
Seher el-Haydari aym zamanda Kuzey Irak'taki Barış ve Sa­
vaşta Habercilik Enstitüsü'nün (Institute For War and Peace Re­
porting) çalışanıydı...
Bir ismi daha yazayım...
Adı, Ammar el-Şahbender...
1973 Irak doğumluydu.
Babası, Saddam döneminde 1977 yılında ülkeyi terk etti; Ku­
veyt, İran, Suriye ve İsveç'te yaşadılar.
Ammar, 2002 yılında Londra'daki Westminster Üniversitesi
sosyoloji bölümünde doktora yaparken Irak'a "demokrasi" geti­
rilmesiyle ilgilenmeye başladı.
Irak Vakfı'nı kurdu. Saddam'm devrilmesinden hemen sonra
Anthony Borden ve Duncan Furey ile birlikte Bağdat'ta (o za­
man adı Savaş ve Barış Raporlama Enstitüsü'ydü) Barış ve Sa­
vaşta Habercilik Enstitüsü'nü kurdu.
Yanındakiler kimdi?
Anthony Borden, bu enstitünün kurucularındandı. Komü­
nizm sonrası ülkelerde medya yapılandırması için İngiltere
Hükümeti'nin çeşitli bakanlıklarında görev aldı. 1991-98 yılla­
rı arasında Yugoslavya'da çalışmalar yürüttü. New York Times,
International Herald Tribune, Washington Post, Guardian, Newswe­
ek ve sayısız diğer yayınlara makaleler yazdı! Diğeri... Duncan
Furey, IWPR Kosova bürosunda işe başladı. Uganda, Sudan,
Zimbabve'de çalıştı. Afganistan ve Irak bürolarının açılışına kat­
kı yaptı.
Ammar el-Şahbender, IWPR çalışmasında çok başarılıydı he­
men Irak direktörü oldu. 150 personeli vardı. En büyük yardımı
Bağdat (ve sonra Şam) ABD Büyükelçisi Robert Ford'dan aldı.
Tarih: 2 Mayıs 2015.
380

--- Sayfa 382 ---
Ammar ve IYVPR'dan arkadaşları lokantadan çıkarken bom­
ba yüklü araba patlatıldı.
Ammar'la birlikte 17 kişi öldü. IWPR çalışanları yaralı kurtul­
du. Saldırıyı üstlenen olmadı.
Ammar'ın ölümü ardından bir ay sonra IWPR Irak başkan-
vekilliğine Jacqueline Anne Sutton getirildi. BBC eski çalışanı
Sutton, Avustralya Ulusal Üniversitesi'nin Arap ve Islami Çalış­
malar Merkezi'nde de doktora çalışmalarını yürütüyordu.
Görevine gitmek için Londra'dan Türk Hava Yolları'nın TK-
1986 sefer sayılı uçağıyla saat 21.58'de Atatürk Havalimanı'na
geldi. 00.15'te Erbil'e gidecekti.
50 yaşındaki İngiliz vatandaşı Jacqueline Anne Sutton'ın tu­
valette cesedi bulundu. İddiaya göre, ayakkabılarının bağcıkları­
nı çözerek kendini tuvalet kapısına asmıştı!
Haber İngiliz basınında geniş yer aldı. Times'tâki haber ilginç­
ti. Sutton, 1990'h yıllarda Eritre'de görev yaparken casusluk yap­
tığı iddiasıyla gözaltına alınıp sımrdışı edilmişti!
Allah... Allah... Nedir bu IWPR?
Londra merkezli enstitü, 1991'de Yugoslavya'nın parçalanma
sürecinde "Yugofax" adıyla faaliyete başladı! Adı sürekli değişti.
Yugofax sonra "Balkan Savaşı Raporu" oldu. Sonra sırasıyla yu­
karıda yazdığım diğer isimler kullanıldı.
IWPR, Yugoslavya'dan sonra eski Sovyetler Birliği ülkelerine
gitti. Bugün, 30'dan fazla ülkede "medya yapılandırması" yapıyor!
Enstitü'nün Uluslararası Kurulu Başkam (2004'te "Sir" yapı­
lan) David Charles Maurice Bell; 1996-2009 yılları arasında İngi­
liz Financial Times'ı yönetti!
IWPR'nin yönetim kurulunda Christiane Amanpour, Anne
Applebaum, George Packer ve Christina Lamb gibi dünyaca
ünlü "ödül rekortmeni" Amerikalı ve İngiliz gazeteciler var.
IWPR destekçilerinden bazıları ise şunlar: İngiltere, ABD,
Hollanda, Norveç Dışişleri Bakanlığı, Legatum Enstitüsü, Lahey
Almanya Büyükelçiliği, İsveç Uluslararası Kalkınma İşbirliği
Ajansı, Samuel Rubin Vakfı...
Ortadoğu coğrafyasında kimlerin, hangi amaçlar için neler
yaptığını bilemezsiniz.
Kapışma büyüktür...
Gelelim tekrar bizim topraklara...
381

--- Sayfa 383 ---
Bavul'un Sırrı
Bugün... Kimi gazeteciler-yazarlar için "siyasi casusluk" iddi­
asıyla soruşturmalar yapılıyor; davalar açılıyor. Ve bu durum çok
tartışılıyor. Cemaat kumpasıyla çoğunluğu asker, İstanbul'da 56
ve İzmir'de 357 kişi sahte delillerle "casusluktan" yıllarca hapis
yattı, hiç kimsenin sesi çıkmadı!97
Gazeteci-yazardan "casus" olmazmış?
Görülmemiş bir olaymış? Sanki... Pound, Koestler, Heming­
way, Eliot, Fleming, Silone, Trevanian vd. "casus" değildi?
Birileri... "Erdoğan, 17/25 Aralık'ın intikamı için bu soruştur­
mayı açtırdı," diyor.
Doğru!.. Fakat bu sebep gerçeği değiştirebilir mi? Erdoğan'ın
maksadı bizi ilgilendirmez; biz sadece gerçeğe bakarız. Cemaat
casusluk yaptı mı, yapmadı mı?
Üstelik casusluk iddiası yeni değil; 6 yıl önce vardı...
Tarih: 16 Ocak 2009.
Serdar Öztürk... Üsteğmendi. 1994'te Silopi'de ağır yaralan­
dı. Gazi olarak TSK'dan ayrılmak zorunda kaldı. 1999'da avu­
kat oldu. Ergenekon kapsamında tutuklanan Levent Göktaş'ın
avukatıydı. Göktaş tutuklandıktan beş gün sonra, tanık olduk­
larını anlatmak için Genelkurmay'ın kapısını çaldı: "Ergenekon
masum bir soruşturma değil; bu tezgâhı kuran polisler ve savcı­
lar casusluk faaliyeti yapıyor. İşin içinde ABD var!" Somut delil
istediler.
Avukat Öztürk somut delili de buldu. Polisler gözaltına al­
dıkları (Necip Habl,emitoğlu'nun avukatı) Hüseyin Buzoğlu'nda
"buldukları" flash diski iade etmişlerdi. Avukat Öztürk, İTÜ öğ­
retim üyesi bilgisayar mühendisi Dr. Burak Berk Üstündağ ile,
flash diskten silinmiş bilgileri-belgeleri ortaya çıkardı. Okuduk­
larına inanamadı. Polisin elinde TSK'ya ait çok gizli bilgiler vardı.
Avukat Öztürk hemen Genelkurmay Başkanlığı İstihbarata Kar­
şı Koyma ve Güvenlik Daire Başkanı Tümgeneral Muharrem Mut­
lu Arıkan'a gitti. Genelkürmay bilgisayarlarının bakım onarımım
yapan bir şirketin ilginç bağlantıları gibi 52 sayfalık bilgi verdi.
Ardından Ankara'da savcı Şadan Sakman'a giderek 2,5 saat
süren ifade verdi. (Soruşturma dosyası: 2009/8745)
97 Casus patlaması/enflasyonu bu! Oysa. Türkiye'nin Soğuk Savaş boyunca yaka­
ladığı ve yargı önüne çıkardığı casus sayısı; 1944 yılından 1991'e kadar sadece
132 kişi. Bunlardan 18'i de beraat etti.
382

--- Sayfa 384 ---
Avuk.il öztürk; başta Zekeriya öz olmak üzere kimi savcı­
lar ve emniyetçiler hakkında yabancı istihbarat örgütüyle ilişkili
olabilecekleri iddiasıyla suç duyurusunda bulunmak üzere di­
lekçe hazırlıyordu ki... Ankara dışındayken bürosu gece yarısı
polisler tarafından basıldı...
Avukat Serdar Öztürk 4 yıl 9 ay cezaevinde yattı.
Casusluk soruşturması açılması için çaba sarf eden Avukat
Öztürk'ün "suçu" neydi? Polisler, bürosunda, -ne tesadüf- Le­
vent Göktaş'm soruşturma evrakının bulunduğu mavi klasörün
içinden ilk dört sayfası "İrticayla Mücadele Eylem Planı", diğer
bir sayfası ise "İzmir'de Bize Yardım Edecekler" diye beş sayfa­
lık fotokopi bulmuştu!
Ayrıntıya girmeyeyim; bu belgenin sahte olduğu ve polisler
tarafından konulduğu artık biliniyor.98
Bu apaçık tezgâha rağmen Taraf gazetesi, günlerce sahte
"İrticayla Mücadele Eylem Planı"nı manşetten verdi: "AKP ve
Gülen'i Bitirme Planı."
Türkiye çalkalandı...
Rahmetli M. Ali Birand'dan Haşan Cemal'e köşe yazarla­
rı "Taraf ın ne büyük gazetecilik yaptığını" yazdı... "Bavulcu"
Mehmet Baransu ile "Bavulcu Yönetmen" Ahmet Altan; -Sedat
Simavi ve Hrant Dink gibi değerli isimler adına verilen- büyük
basın ödülleriyle kutlandı!..
Avukat Serdar Öztürk, 25,5 yıla mahkûm edildi. Suçu büyük­
tü; çünkü, casusluk komplosundan ilk şüphelenen oydu...
Erdoğan-Cemaat'le kol kolayken Avukat Öztürk cezaevinde
bile, Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulu'na casusluk faaliyetine
dair suç duyurusunda bulundu. Hapisten çıktıktan sonra da,
İstanbul'da Savcı Mesut Erdinç Bayhan'a ifade verdi.
Bugün diyorlar ki: "Taraf kötü gazetecilik yaptı."
Mesele sadece iyi-kötü gazetecilik mi?..
Günlerce manşetten indirmedikleri "İrticayla Mücadele Ey­
lem Planı" adlı sahte belgede yazılanları, aylar önce 6 Nisan 2009
tarihinde Fethullah Gülen, herkul.org adlı sitesinde birebir söy­
ledi. Bunu bilmiyor olamazlar; çünkü Odatv yazdı:
Aylar önce Gülen diyor ki:
98 Savcılığın Av. Öztürk'ü tutuklama sevk yazısında "kişisel verileri hukuka aykırı
kaydetmek" eylemi vardı. Ancak bunun kanıtı yoktu. Mesele günler sonra orta­
ya çıktı; Av. Öztürk'ün ofis sekreteri Fatma Bozdemir temizlik yaparken bir flash
disk buldu! Bilmedikleri bu flash diski hemen savcılığa götürüp teslim ettiler. İş
anlaşıldı: Polisler koydukları flash diski almayı unutmuşlardı!
383

--- Sayfa 385 ---
- "Evlerimize, içimize adam sokmaya çalışacaklar, sonra da
ellerine kalaşnikof verecekler."
Aylar sonra sözde belge diyor ki:
- "Işık Evleri baskınlarında, silahlı terör örgütü oluşturmak
doğrultusunda, silah, mühimmat bulunması sağlanacak."
Aylar önce Gülen diyor ki:
- "Kitapların arkasındaki Zat'ın posterlerini evlerin duvarla­
rına asabilirler."
Aylar sonra sözde belge diyor ki:
- "İhbara dayalı ev baskınlarında silahın yanı sıra Humeyni
gibi objelerin aynı ortamda bulunması sağlanacaktır," vs. vs.
Taraf ın Gülen'in bu sözlerini bilmemesi imkânsız.
Onlarca örnek verebilirim. Şöyle ki:
Polisler ellerine verilen bir krokiyle, 21 Nisan 2009'df
Poyrazköy'de arama yaptı; mühimmat buldu. Sanıklar krokiyi :
görmek istedi; çünkü iddianamenin ek klasörlerinde kroki yok­
tu. Kroki aylar sonra Taraf m 11 Kasım 2009 tarihli manşetinde
ortaya çıktı! İmza "Bavulcu"ya aitti...
Avukat Nusret Senem'e ait olduğu söylenen bir kroki 21 Mart
2008'de İşçi Partisi genel merkezinde "bulundu"! Taraf 24 Mart
2008'de "Yargıtay'a Suikast" manşetini attı. Ancak krokinin 13
Mart 2008'te, Tarafın Ankara Bürosu'ndan İstanbul Büro'ya faks
çekildiği ortaya çıktı! "Bavulcu" bu haberden mahkûm oldu...
Bunlar yokmuş gibi...
"Bavulcu" tutuklanınca, "bavul yönetmeni" Ahmet Altan,
"Çoluk çocuğu bırakın benimle konuşun," dedi! (Çoluk çocuk
dediği "Bavulcu" 40 yaşında!)
Devam etti Ahmet Altan: "O gazeteyi beş yıl yönettim, o
planları bin defa önüme getirseler bin defa da basarım..." Yuh!
"Çocuk" dediği Baransu cezaevinde ama en azından hayat­
ta! Ya kumpas sonucu yaşamını kaybedenlere ne diyecekler? 13
ay tutukluluk halinden sonra ölümüne 20 gün kala cezaevinden
salıverilen Kuddusi Okkır'm eşi Sabriye Okkır'ın kaleme aldığı
Cinayeti Gördük kitabını açıp okusunlar!
Kaç aileyi perişan ettiler. Hâlâ "Yine basarım," diyor!
Yarbay Ali Tatar tabancayı kafasına dayamadan önce ne yaz­
mıştı bilirler mi?
Ben bu hukuksuzlukla yaşayamam. Belki benim ölümüm
benim durumumda olanların aydınlığa çıkmalarına vesile olur.
İçim buruk. Bana bu oyunu oynayanlara ve sahip çıkmayanlara
384

--- Sayfa 386 ---
kırgınım. O deliğe bir daha dönmokteım' mezara girmeyi tercih
ederim. Bu şekilde ölmeyi hiç istemezdim. Böyle bir ölüme en
çok karşı çıkan insanlardan biri de benim. Ama kader böyley-
miş. Hepiniz hakkınızı helal edin. Beni rahmetli babamın ya­
nına gömün... Gökçenim, canım kızım derslerine çok iyi çalış,
iyi çalış ve önemli yerlere gel ki, benim hesabımı sorabilesin!
Şunu bil ki, en küçük suçu ve günahı olmayan ben, bu yapılan
hukuksuzluğa isyan ve bu karanlığa bir nebze ışık olabilmek
için hayatıma son veriyorum...
Sadece Ali Tatar mı?
Deniz Kurmay Albay Berk Erden'in, eşiyle ilgili olarak inter­
nete yüklenen görüntüler yüzünden canına kıymasına kimler
sebep oldu?"
Onur intiharlarını unutturamazlar?..
Erhan Göksel'in ölümüne kim sebep oldu? Prof. Dr. Türkân
Saylan'm, İlhan Selçuk'un, Prof. Dr. Uçkun Geray'm, Engin
Aydm'ın ölümlerini kimler hızlandırdı?
Cezaevinde
ölen
Kâşif
Kozinoğlu'nun,
Albay
Murat
Özenalp'in katili kimler?
Hâlâ yine yaparım diyor!
Büyük yazar Balzac Kibar Fahişeler romamnda şunu yazdı:
İnsan, göre göre kötülüklere alışır, yapılanları boş verir.
Önce yapılan kötülükleri onaylamaya başlar, sonunda ken­
disi de yapar. Hiç durmadan utanç verici ve sonu gelmeyen
uzlaşmalarla lekelenen ruh; zamanla pörsür, asil düşüncelerin 9
99 1938 doğumlu Jean Seberg, Amerikalı sinema yıldızıydı. Che Guevara'yı des­
teklediği için McCarthy sorgulannın hışmına uğradı; Hollywood'u terk etti;
Fransa'ya yerleşti; Fransız Yeni Dalga akımının temsilcisi yönetmenlerle çalıştı.
Ünlü yazar Romain Gary ile evlendi. Meksika'da film çekimi sırasında genç
bir komünist öğrenciye âşık oldu; hamile kaldı. Sürece FBI dahil oldu; Ame­
rika'daki solcuları ve siyahi Kara Panterleri destekleyen Jean Seberg'i gözden
düşürmek, itibarsızlaştırmak için kolları sıvadı. FBI, Seberg'in Kara Panterler
üyesi bir zenci teröristten hamile kaldığım bildiren bir mektup kaleme aldı ve
bu mektubu kontrolündeki bazı Hollywood dergilerine yolladı. Basında büyük
bir karalama ve iftira kampanyası başlatıldı. Jean Seberg bu kötü günler sonucu
erken doğum yaptı; fakat bebeği ölü doğdu. Jean Seberg dünya tarihinin en tra­
jik basın toplantısını gerçekleştirdi; kucağında ölü yavrusuyla basının karşısına
çıktı. Yaşadığı bu olay Seberg'in uzun yıllar tedavi görmesine sebep oldu; çün­
kü bebeğinin her ölüm yıldönümünde intihara teşebbüs ediyordu. Sonunda 8
Eylül 1979'da Paris'te intihar etti. Bir yıl sonra da eşi ünlü yazar Romain Gary
de intiharla hayatma son verdi...
FBI ile Cemaat polisinin yaptığı farklı mı? Amerikan polisinin emrindeki gaze­
teciler nasıl Jean Seberg ve Romain Gary'nin ölümüne neden olduysa, Cemaat-
çi Türk polisinin kuklası sözde gazeteciler de aynısını yapü!..
385

--- Sayfa 387 ---
zembereği paslanır, bayağılığın zıvanaları yıpranır ve kendi
kendine dönüp durur. Karakterler gevşer, yetenekler yozlaşır...
Ahmet Altan'ı tarif ediyor...
Washington'da CIA Operasyonu
Hep "nasıl" sorusu odaklı tartışıyoruz:
"Cemaat Ordu'ya nasıl kumpas kurdu?"
Soru bu olmamalıdır.
Asıl sorulması gereken; "neden" sorusudur.
Şunu soracağız: "Cemaat Ordu'ya neden kumpas kurdu?"
Kumpas planında yer alan Ahmet Altan, Yasemin Çongar,
Emre Uslu, Mehmet Baransu'nun aynı dönemde ABD'de olma­
ları tesadüf mü?..100
Hangisini yazacaksımz:
Ahmet Altan'ın Taraf tâki yardımcısı Yasemin Çongar...
Oray Eğin'in belgelere dayanarak yazdığı gibi CIA ile çalışan
eşi Chris Mason'ın bu kumpaslarla ne derece bir rolü var bilmi­
yoruz.101
Bildiğimiz şu...
- Anayasa Mahkemesi Başkanı Tülay Tuğcu suikast sonucu
öldürülecekti...
- Beyoğlu'nda patlayan bomba 50 kişinin ölümüne neden
olacaktı...
- Türk ordusu 50 bin askerle Kuzey Irak'a girecekti...
- İki Türk general Washington'da, "PKK üst düzey liderlerini
yakalayıp Türkiye'ye vermeyin; bu AKP'nin lehine olur," dedi...
Evet. Türkiye 22 Temmuz 2007 genel seçimine bu siyasi at­
mosferde gidiyordu...
Kafanız mı karıştı? En baştan alayım...
Yıl, 2007'ydi...
Tuğgeneral Ahmet Bertan Nogaylaroğlu, Washington'da sa­
vunma ataşesiydi. Bir gün kapısını Henri J. Barkey çaldı.
Kimdi bu Barkey?.. İzmirli bir Yahudi ailesinin çocuğuydu.
100 Ahmet Altan, Milliyet'te köşe yazanydı. Hep övündüğü bir yazı var: "Ata-
Kürt." Milliyet makalesini basmadı. Yolları ayrıldı. Sonra yazısının devamı
geldi mi? Hayır! Ahmet Altan Aktüel dergisine haftalık aşk yazıları yazmaya
başladı! Sonra ABD'ye gitti. Dönüşünde Taraf gazetesini çıkardılar.
101 Akşam, 02.02.2010.
386

--- Sayfa 388 ---
City Üniversitesi ekonomi bölümünden 1975'te me/.uıı oldu.
Londra UCL'de, uluslararası ilişkiler konusunda mastır ve
Pensylvania Üniversitesi'nde, siyaset bilimi doktorası yaptı.
Çeşitli üniversitelerde görev aldı. Bir ara ABD Dışişleri Ba­
kanlığı "Siyaset Planlaması" bölümünde çalıştı.
Türkiye'de CIA istasyon şefliği yapan ve Ilımlı İslam Mo-
deli'ni savunan Graham Fuller'in yakın çalışma arkadaşıydı
ve birlikte Türkiye'nin Kürt Meselesi adlı kitabı yazdı. Abdullah
Öcalan'la İtalya'dayken görüşmek için birlikte Roma'ya gitti.
Barkey, PKK'nm ABD'deki temsilcisi Kani Gulam'a ABD'de kal­
ması için referans mektubu yazacak kadar Kürt çevrelerine yakındı.
CIA ve Pentagon için "Türkiye'de Kürt İsyanının Gelişimi"
gibi raporlar yazarken eşi Elen Barkey de CIA'nın üst düzey gö-
revlisiydi.
Henri Barkey halen, Newsweek, Washington Post ve Wall Street
Journal gibi medya kuruluşlarında "Kürt Bağımsızlığı, Bir Gün
Kesinlikle" veya "Türkiye ve PKK: Bir Pirus Zaferi?" gibi yazılar
kaleme alıyor.
Selahattin Demirtaş'ın, Washington'daki Holiday Inn otelin­
deki basın toplantısında yanında oturan kişi Henri Barkey'di.
İşte bu Barkey, Tuğgeneral Nogaylaroğlu'na bir ricada bulu­
nuyor...
Nogaylaroğlu yeni çıkan Milli Görüş’ten Sihuri'ye: Bir General
adlı kitabında, Barkey'in, "Eskiden sık sık Türkiye'den gelen ge­
nerallerle toplantı yapardık, yine yapabilir miyiz; isterseniz ben
organize ederim," dediğini yazdı.
Yine yazdığına göre Nogaylaroğlu, Barkey'in kim olduğunu
iyi biliyor; "Bu adam yine neyin peşinde" diye düşünüyor.
Aradan bir ay geçiyor...
Türkiye'den Silahlı Kuvvetler'e bağlı SAREM (Stratejik Araş­
tırmalar Merkezi) heyeti Tuğgeneral Süha Tanyeri başkanlığın­
da, düşünce kuruluşlarını gezip nasıl çalıştıklarını öğrenmek
için Washington'a geliyor.
Ne tesadüf; tam da o günlerde Hudson Enstitüsü'nde Türki­
ye ile ilgili toplantı var!
Türk heyetini de telefonla davet ediyorlar.
Çağrının telefonla olması ilginç! Çünkü davetiyede; Anaya­
sa Mahkemesi Başkanı Tülay Tuğcu'ya suikast, Beyoğlu'nda 50
kişinin katledilmesi, Türk ordusunun Kuzey Irak'a girmesi gibi
senaryoların tartışılacağı bilgisi yazılıydı!..
387

--- Sayfa 389 ---
Nogaylaroğlu'na göre, Türk heyetinin "dehşet senaryosun­
dan" haberi olsa toplantıya gitmeyeceği belli; davet bu nedenle
telefonla yapılmıştı.102
Tarih: 13 Haziran 2007...
Hudson Enstitüsü'ndeki toplantı sabah geç başlıyor.
SAREM heyetiyle Hudson Enstitüsü'nde buluşacak olan No-
gaylaroğlu toplantıyı başından sonuna kadar takip ediyor.
Toplantıda "Türk ordusu Kuzey Irak'a müdahale ederse böl­
ge ülkelerinin tepkisi ne olur?" sorusu tartışılıyor.
Henri Barkey nedense yarım saat sonra toplantıdan ayrılıyor.
Nogaylaroğlu toplantıda sadece tek soru soruyor: "PKK terö­
rist midir, değil midir?"
Sormasının nedeni ABD Dışişleri Bakanlığı yetkilisi Elizabeth
Sherman'ın "Siz neden sayın Kuday Talabani'yle konuşmuyorsu­
nuz?" demesiydi. Bunun üzerine Nogaylaroğlu, "PKK'ya terörist
demeyen biriyle ne konuşacağım?" diyerek bu soruyu yöneltiyor.
Toplantıda öğle arası veriliyor. Türk SAREM heyeti Hudson
Enstitüsü'ne geliyor. Öğleden sonraki oturumda Kuzey Irak ko­
nusu konuşulmaya devam ederken...
Yasemin Çongar devreye giriyor...
Yasemin Çongar... 2007'de Milliyet'in Washington temsilcisi
ve köşe yazarı. Hudson'daki toplantı devam ederken -Milliyet’e
değil- BBC'ye Hudson haberi yapıyor! Habere göre, toplantıya
katılan iki Türk general, "PKK'hları teslim ederseniz bu AKP hü­
kümetinin işine yarar," demişti!
Çongar'ın kaynağı Henri Barkey'di...
Nogaylaroğlu'na göre, bu koca bir yalandı; böyle konuşma
olmamıştı. Keza "dehşet senaryosu" da konuşulmamıştı.
Demek: Danıştay suikastımn ardından Anayasa Mahkemesi
başkanı da öldürülecekti!
Demek: Cumhuriyet gazetesine atılan üç el bombasının daha
büyüğü Beyoğlu'nda patlatılacaktı!
Hudson senaryosu artık Türkiye'de manşetlerdeydi...
Ardından...
Hudson
Enstitüsü
uzmanlarından
Zeyno
Baran'm, toplantıdan 6 ay önce Newsweek dergisine, "2007'de
Türkiye'de darbe olma ihtimali yüzde 50," diye yazdığı makalesi
gündeme getirildi.
102 Aslında davetiyede "dehşet senaryosu"nun yazılı olup olmadığı hâlâ bilinmi­
yor. Sadece Henri Barkey, davetiyede bu bilginin bulunduğunu medyaya açık­
ladı! Neyse...
388

--- Sayfa 390 ---
Türkiye kaynıyordu...
Çünkü... 1,5 ay önce, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar
Büyükanıt, 27 Nisan 2007 gecesi bilgisayar klavyesinin başına
oturup "e-muhtıra" yazmıştı.
Türkiye, genel seçime bu senaryolarla gitti...
Washington merkezli tertiplerle "demokrasi kahramanı" ya­
pılan AKP için sandık başarısı kaçınılmazdı. Bu, büyük oyunun
ilk perdesiydi!..
Ardından...
Henri Barkey'in "haber kaynağı" Yasemin Çongar Türkiye'ye
döndü ve 15 Kasım 2007'de kurulan Taraf gazetesinin başına
geçti...
Sonra, bir başka "dehşet senaryosu" piyasaya sürüldü: Türk
askeri cami bombalayacaktı!
Hudson tertibinin kurbanı Bertan Nogaylaroğlu ve Süha Tan­
yeri, Balyoz kumpasıyla hapse atılan generallerden oldular.
Şunu düşünmez misiniz? Ergenekon, Balyoz, Poyrazköy,
Odatv, Casusluk, Amirallere Suikast gibi açılan tüm davaların
perde arkasında casusluk faaliyeti var mı?
Üzgünüm; hiç romantik gazeteci olamadım!.. Çocuk da deği­
lim!.. Bu nedenle "Gazeteciler casus olamaz," gibi cümleler ya­
zamam.
Aksine şunu yazabilirim: Bu davalarda -örneğin- yargılanan
denizci subayları incelediğinizde ortaya şu korkunç tablo çıkı­
yor:
- Kuzey ve Güney Deniz Saha komutanlıkları yapmış, sıra­
sıyla kuvvet komutanlığına aday olacak 5 koramiral;
- Deniz Kuvvetleri kurmay başkanlığı yapmış 3 koramiral;
- Donanma kurmay başkanlığı yapmış 3 tümamiral hâkim
karşısına çıkarıldı ve tasfiye edildi. Bitmedi...
- Altı nesil Harp Filosu komutanı; dört nesil Denizaltı Filosu
komutam; dört nesil Mayın Filosu komutam; üç nesil Hücumbot
Filosu komutanı; yedi nesil Çıkarma Filosu-Çıkarma Gemileri
komutanı; yedi nesil Güney Görev Grup-Refakat Filosu komu­
tam; komodorluk (Albay) görevini yapmış, amirallik şansı olan;
Balyoz'da 25, toplamda 35 albay hâkim karşısına çıkarıldı ve tas­
fiye edildi. Bitmedi...
- Firkateyn ve hücumbot komutanlığı yapmış veya halen
yapmakta olan; Balyoz'da 44, toplamda 62 Yüzbaşı, Binbaşı, Yar­
bay, yani geleceğin komodorları, 10-15 yıl sonrasının amiralleri,
389

--- Sayfa 391 ---
hiçbir hukuku dayanağı bulunmayan iddialarla hâkim karşısına
çıkarıldı ve tasfiye edildi. Bitmedi...
- Askeri politik konularla ilgili kritik görevlerde çalışmış
olanlara baktığınızda da durum farklı değil. Deniz Kuvvetle­
ri Plan Prensipler başkanlığı yapmış 8 tümamiral-tuğamiral;
Deniz Kuvvetleri Harekât veya Harekât Eğitim Dairesi başkan­
lığı yapmış, 5 tümamiral-tuğamiral; Genelkurmay Yunanis-
tan-Kıbrıs Dairesi başkanlığı yapmış 5 tümamiral; Brüksel ve
Mons'taki NATO karargâhlarında bulunan, Türk Milli Askeri
temsilciliklerinde görev yapmış onlarca amiral-albay da hâkim
karşısına çıkarıldı ve tasfiye edildi.
- Soruşturmalarda adı geçen denizci sayısı toplam 1.800 kişi!
Bitmedi...
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlı Birinci Ordu'daki sö­
züm ona "darbe toplantısı" yalanı üzerine açılan Balyoz Dava-
sı'nda; Deniz Kuvvetleri'nden 36 amiral, 115 subay ve 5 astsubay
13-20 yıl arası ceza aldı!
Sadece Ağustos 2012 Askeri Şûrası'nda, tutuklu 37 amiral ve
general emekli edildi!
Denizciler; Oramiral Uğur Yiğit, Oramiral Nusret Güner gibi
istifalar ile Albay Berk Erden,Yarbay Ali Tatar gibi onur intihar­
ları konusuna hiç girmeyeyim.
İşin özünde; geleceğin 20-30 yıllık Deniz Kuvvetleri yapısı ta­
mamen tasfiye edildi.
O Deniz Kuvvetleri ki, 2010'da Akdeniz'de Preveze Deniz
Zaferi'nden sonraki (16 firkateyn, 14 denizaltı, 19 hücumbotla)
en yüksek güç seviyesine ulaşmıştı. MİLGEM gibi milli gemi
projelerini hayata geçirmişti. (Bu projeyi yürüten 15 mühendisin
de soruşturmalara dahil edilmesi size ilginç gelmiyor mu?)
Gerçekler bu kadar çıplakken "Gazeteciler casus olamaz," di­
yemem.
Can Dündar ve Kapolar
Washington'da Cumhuriyetçilere yakın düşünce kurulu­
şu "Demokrasileri Savunma Vakfı", 21 Şubat 2014'te Jonathan
Schanzer imzalı rapor yayınladı. Rapor şunu diyordu:
- Erdoğan'ın liderliğinde Türkiye, İran'ı yaptırımlardan ko­
ruyarak, Suriye'deki Cihatçı örgütleri destekleyerek ve Hamas'a
destek sağlayarak, küresel terör örgütleri finanse ediyor.
390

--- Sayfa 392 ---
Erdoğan, Suriye'deki aşırı isyancı grupları desteklemek için
çok ince hesaplar yapıyor; bunu, Sünni Cihatçı grupları silahlan­
dırıp, eğitip ve hatta finanse ederek gerçekleştiriyor. 2013 yılında
altı aylık bir zaman diliminde Türkiye'den Suriye'ye 47 ton silah
gönderildi."
Schanzer'in raporundan iki gün önce, ABD'nin önde gelen
84 politikacısı Başkan Obama'ya Türkiye'ye yönelik endişelerini
dile getirip, Erdoğan'ı ağır eleştiren bir mektup gönderdi.
Ve... Demokrat eğilimli M. Abramoıvitz ile Cumhuriyetçi eği­
limli E. Edelman'm da bulunduğu dokuz kişilik bir heyete hazır­
latılarak ABD yönetimine Ekim 2013'te sunulan, "From Rhetoric
to Reality-Reframing US Turkey Policy" adlı 60 sayfalık rapor,
Erdoğan'ı otoriter ve mezhepçi olarak değerlendirdi.
Bu şunu mu gösteriyordu:
- ABD, Erdoğan'ın üzerini çizmiştir.
- ABD, Türkiye'ye yeni bir Tanzimat programı dayatacaktır.
Bu yeni programın temel meselesi, "Kürt özerkliği" olacaktır. Er­
doğan bu programı kabule zorlanacaktır.
Bu zorlama Cemaat'in 17-25 Aralık operasyonu veya Hatay
ve Adana'da MİT TIRTarı gibi faaliyetleriyle mi başladı?
Son darbe, Lahey'deki Uluslararası Ceza Mahkemesi mi olacaktı?
Cemaat sızıntılarına devam etti.
Cumhuriyet gazetesi -bugüne değin hükümet çevrelerinin
"insani yardım" dediği- MİT TIRTarı içinde silahlar, bombalar
vb. olduğu görüntüleri yayımladı.
Erdoğan, Cumhuriyet gazetesi genel yayın yönetmeni Can
Dündar için çok ağır ifadeler kullandı: "Bedelini çok ağır ödeye­
cek, öyle bırakmam onu."
Can Dündar hemen karşılığını verdi: "Bu suçu işleyen kişi,
bedelini ağır ödeyecek, öyle bırakmayız onu..."
Tabii bu arada kavgaya yandaş gazeteciler girdi; Can
Dündar'ın yakalanıp hapse atılmasını istediler!
Yok Can Dündar'ın suçu, casuslukmuş...
Yok Can Dündar'ın suçu darbe yapmakmış...
Yok Can Dündar'ın suçu örgüt üyeliğiymiş...
Yandaşlar ne anlardı gazetecilikten?..
Meselenin özü şu:
Evet... Fethullah Gülen ile Erdoğan çok sert kapışıyor.
Pislikler ortaya saçılıyor.
Bu arada yapılan gazetecilik kimilerinin kafasını karıştırıyor.
391

--- Sayfa 393 ---
Bakınız... Gazeteciliğin olmazsa olmaz kuralı; herhangi bir
menfaat grubuna bağlanmadan, gerçeği tüm çıplaklığıyla kamu­
oyuna sunmaktır.
Haberin kimin menfaatine olduğu gazeteciyi ilgilendirmez.
Gazeteciyi sadece haberin hakikat olması ilgilendirir.
Can Dündar'ın haberciliğiyle, "bavulcu" Mehmet Baran-
su'nun yaptığı "servis gazeteciliği" birbirine karıştırılmamalıdır.
"Bavulcu" Baransu, koca bir yalanla halkı aldattı.
Can Dündar ise büyük hakikatle halkı aydınlattı. Evet, ikisini
de Cemaat servis etti. Ancak...
Haberin kaynağının kirli/pis olmasının gazetecilik etiğiyle
ilgisi yoktur; önemli olan haberin gerçek olup olmamasıdır.
Habercilik kuralı şudur; gazeteci haberi alır ve çeşitli kaynak­
lardan doğrulatıp yazar. Gazeteci tuzağa düşmezse, kandırıl-
mazsa, kendini kullandırmazsa ve salt hakikati yazarsa, haber
kaynağı sorun olmaz.
Can Dündar'ın haberi gerçek mi, yalan mı? Kamuoyunu sa­
dece bu ilgilendirir.
Cemaat'in geçtiğimiz yıllarda kullandığı Taraf ve Radikal gibi
gazetelerin "iplikleri pazara çıktı"; bunların güvenilirlikleri yok
oldu. Cemaat, bu nedenle artık Cumhuriyet gazetesine sızıntı
yapmaktadır. Olabilir.
Ama mesele bu değildir; mesele sızıntının hakikat olup ol­
mamasıdır. Evet. Bu haberi Cumhuriyet'e sızdıranların mak­
sadı Erdoğan'ı yargılatmaktır. Ancak bu, Can Dündar'ın değil
Erdoğan'ın sorunudur!
Can Dündar'a -örneğin- el konulan Cemaat'in bankası Bank
Asya'yla yolsuzluk bilgileri/belgeleri verilse yayımlamayacak
mı? Yayımlayacağına kefilim.
Biliyorum, Silivri zindamna atıldığımızda bizlere kefil olma­
yacağını söylemişti. Can Dündar gibi kimi dostlarımız kişisel
nedenlerle; "ama" diyerek "fakat" diyerek "Onların gazeteciliği
de sorunluydu," diyerek gönülsüzce; "Odatv'ye yapılan basın
özgürlüğüne saldırıdır," tavrı göstermediler!
Ben... Ama'sız... Fakat'sız... 30 yıldır tanıdığım ve birlikte ga­
zetecilik yaptığım Can Dündar'a kefilim. İsterse mahkemede, ne
kadar iyi gazeteci olduğuna tanıklık yaparım.
Cumhuriyet'e ve Can Dündar'a sahip çıkmayan tüm meslek­
taşlarımı da eleştiriyorum. Herkes bilmelidir ki, basın özgürlüğü
tüm diğer özgürlüklerin teminatıdır.
392

--- Sayfa 394 ---
Cumhuriyet ya da Can Dündar'ın yayın politikası / siyasal çiz­
gisi, yapılan büyük haberciliğe gölge düşürmemelidir.
Erdoğan ise Can Dündar'ı hapse attıracağına kendini ulus­
lararası mahkemede yargılatmak isteyen Cemaat'e yıllarca nasıl
güvendiğine yanmalıdır!..
Erdoğan, Can Dündar'ı sevmiyor.
Kimin gazeteciliğini beğeniyor; Yiğit Bulut'un mu?
Yiğit Bulut'la Doğan Medya Grubu'nda yıllarca çalıştık; hiç
sohbet etmedik. Bir gün, Prof. Dr. Yalçın Küçük evimize getirdi;
tanıştık. Manü yedik. Büyük bir puro yaktı; ardından Erdoğan
hakkında hayli sert olumsuz sözler sarf etti.
O konuştukça biz evde bulunanlar birbirimizin gözüne bak­
tık: "Üzerimize doğru gelen çığ'm farkında mıydı?" Çünkü...
Cemaat'in operasyonunu bekliyorduk; yandaş medya her gün
adımızı yazıyordu, "tutuklanacaklar" diye.
Bizler gerçekleri yazmaktan vazgeçmedik.
Yiğit Bulut korktu... Korkaklık darmadağın eder inşam; tehli­
keli anlarda şimşek hızıyla dönek yapar ve karşıdevrimin çarkı­
na sarılmış hale getiriverir.
Acınası, tiksindirici tüm dönekler gibi Yiğit Bulut'un da ilk
yaptığı; döndüğü yere küfür etmek ve yalan konuşmak oldu.
Hanefi Avcı'nm Haliç'te Yaşayan Simonlar kitabını benim kaleme
aldığımı yazdı.
Silivri Cezaevi'ne atıldık ve iddianamenin özünü, Hanefi
Avcı'nın kitabım benim yazdığım yalanı oluşturdu.
Bu girişi yapmamın nedeni Yiğit Bulut'un artık bilinen kişilik
zafiyetini anımsatmak değil.
Geçen günlerde söylediği söz üzerinde, -hep yapıldığı gibi-
sadece alay etmek için duruldu. Oysa, sözleri önemliydi; danış­
manı olduğu Saray'ın ruhunu yansıtıyordu. Şöyle dedi:
"İki tabancam var. Bolca mermim var. Ben ölmeden, beni
vurmadan, ben asılmadan bu ülkenin Cumhurbaşkanı'mn kılına
kimse dokunamaz. Beştepe'nin kapısından kimse giremez..."
Bu sözleri bizim evde yıllar önce mantı yerken duymuştum!
O dönemde bizlere ne kadar "yiğit" olduğunu göstermek isti­
yordu! Şimdiyse Erdoğan'ın gözüne girmek istiyor!
Meydan Kapolara kaldı...
Nedir; kimdir bu "Kapolar" bilir misiniz?..
393

--- Sayfa 395 ---
Naziler, toplama kamplarında kendilerine hizmet edecek tu-
tuklular seçtiler.
Bunlara "Kapo" adını verdiler.
Fakat "Kapo", toplama kampıyla sınırlı değildi; Hitler 1933'te
iktidarım perçinledikten sonra Yahudileri belli mahallelerde/
gettolarda toplamaya başladı; başlarına da bir Yahudi koydu.
Yani Nazilerle işbirliği yapan bir Yahudi. Onlara da "Kapo" de­
niliyordu...
Yani "Kapo"yu dönek diye geçiştiremeyiz; zalim bir şeytanla
işbirliği yapan; tüm değerleri satan "ruhu tutuklu" kişi.
Bizim açımızdan mesele şu: "Kapo" sadece yazan, çizen de­
ğil; kurulan kirli tezgâh içinde gönüllü olarak yer alan çete üyesi.
Bilerek, kasıtlı şekilde bilgi kirliliği yaratan kişi.
Gazeteci/köşe yazarı görünümünde psikolojik harp ajanı.
Örneğin...
Odatv operasyonunun başlamasına neden gösterilen bir polis
raporu var. Rapora göre, Haliç'te Yaşayan Simonlar kitabım Hane­
fi Avcı değil, ben yazmıştım! Rapor bu iddiasım basında çıkmış
tam 32 yazıya dayandırdı.
Kim mi bu isimler: Alper Görmüş, Yiğit Bulut, Rasim Ozan
Kütahyalı, Önder Aytaç... Aslında benim yazmadığımı çok iyi
biliyorlardı. Asıl maksatları kamuoyunu Odatv'ye yapılacak
polis operasyonuna hazırlamaktı. Cemaat'in polis-savcı-hâkim
"şeytan üçgeni" bu yazıları dayanak göstererek bizi hapse attı.
Yani; aslında "gazeteci" değildiler, "Kapo" idiler.
Evet. Naziler insanlık tarihinin en büyük zalimliğim yapar­
ken "Kapolar"dan destek aldı.
Türkiye'de "kapolar" yok mu?
Gazetecilikle hiçbir ilgisi olmayan ve sadece maddi menfaat­
lerini düşünenleri görüyorsunuz.
Ne kadar utanmaz olduklarına şaşırıyorsunuz.
Peki... Bunların "rol modelini" bilir misiniz: Necip Fazıl Kı-
sakürek.
Sizi bir duruşmaya götüreyim...
Yassıada'ya...
Para Dilenen Gazeteci
Tarih: 1 Aralık 1960.
Mahkeme Başkanı: Adınız?
394

--- Sayfa 396 ---
Şahit: Necip Fazıl Kısakürek.
Balkan: örtülü ödenekten size muazzam yardım yapılmış.
Gerçi azar azar almışsınız, fakat yekûn olarak muazzam. Nasıl
oldu, hangi sebeple hizmete mukabil aldınız?
Şahit Necip Fazıl Kısakürek: Evet, ben örtülü ödenekten para
aldım ve aldığımdan ziyade neden, ne yüzden aldığım mühimdir.
1943'ten 1960'a kadar taştan taşa vurulan, zindandan zindana sü­
ründürülen mukaddesatçı, milliyetçi, Anadolucu, ahlakçı bir idea­
lin himayesi yolunda para aldım ve bunu bir fikir hakkında tabii...
Başkan: Bu yazılardan dolayı birçok çekler almışsınız. Yazı
yazmak bu şekilde olmaz.
Şahit Necip Fazıl Kısakürek: Benim 8 seneyi bulan, devre
devre aldığım paralar vardır. Bana edilen yardımlar üç safha arz
eder. Biri 1952 başından sonuna kadar çıkan ilk Büyük Doğu Ga­
zetesi devresi, 1956'daki günlük gazete devresi ve ondan sonra
hiçbir organım olmadan 1959'a kadar bana verilen peşin paralar
halindeki yardımlar...
Başkan: Cem'an ne kadar oluyor tahminen?
Şahit Necip Fazıl Kısakürek: 140 bin lira civarında.
Başkan: 147 bin lira yazıyor.
Şahit Necip Fazıl Kısakürek: Olabilir, 1952'de bana Osmanlı
Bankası vasıtasıyla 30 bin liralık bir kredi açtılar. Bu krediyi ben,
alacağım resmi ilanlar ve temin edeceğim satış kârıyla ödeyecektim.
Başkan: Sizden fazla alan gazeteci var mı, biliyor musunuz?
Şahit Necip Fazıl Kısakürek: Onu bilmem muhterem reisim...
Bir gün sonra...
Tarih: 2 Aralık 1960.
Mahkeme Başkanı: (Örtülü ödenek cetvellerini okuyor.) Ne­
cip Fazıl Kısakürek'e 5.000 lira diyor. Bu ne parası?
Samk Adnan Menderes: Efendim, her iktidarın, her hüküme­
tin gazetecilerle münasebeti aşikârdır. Bir tahsisatı mesturenin
(örtülü ödeneğin) klasikleşmiş anane haline gelmiş bir sarf mev­
zuudur. Yalnız Kısakürek'e değil; birçok gazetelere ve mecmu­
alara icap ettikçe yardım etmek tahsisatı mesturenin maksadı
vaz'ma tamamıyla uygundur.
Başkan: Pek sanmam... Necip Fazıl'a verilen 147.500 lira fazla
değil mi?
Sanık Adnan Menderes: Zannediyorum ki, Reis Beyefendi;
bu uzun bir müddet içine yayılmış olan tediye olacaktır. Müste­
şar daha iyi bilecek, ondan sorulması...
395

--- Sayfa 397 ---
Başkan: Necip Fazıl'ın yazılarının umumi istikameti memle­
kete yararlı mı olmuştur?
Sanık Adnan Menderes: Müsaade buyurursanız Reis Beye­
fendi, onun yazılarının memlekete yararlı olmaktan ayrıldığını
gördüğümüz zaman münasebeti kestik. Uzun zaman münasebe­
ti kesiyoruz, tekrar geliyor, 'Düzelteceğim, doğruya gideceğim/
diyor, münasebeti tekrar tesis ediyoruz.
Üç gün sonra...
Tarih: 5 Aralık 1960.
Mahkeme Başkanı: Adınız?
Şahit: Neslihan Kısakürek.
Başkan: Kocanızın adı?
Şahit Neslihan Kısakürek: Necip Fazıl.
Başkan: Bu örtülü ödeneğin kanundışı sarf edildiği iddia edi­
liyor ve bazı yerlere ve bazı şahıslara devlet hizmeti sayılmaya­
cak mahiyette ödemeler yapıldığı da ayrıca iddia edilmektedir.
Sizin de bu sahada bilgileriniz varmış, bu arada size de ödeme
yapılmış, ne biliyorsanız söyleyin.
Şahit Neslihan Kısakürek: Ben örtülü ödenek ismini rahmetli
Recep Perk'in yaptığı 100.000 liralık tekliften öğrenmiştim.
Başkan: Size şahsen bir ödeme yapıldı mı?
Şahit Neslihan Kısakürek: Evet. 1957 senesinde kocam Necip
Fazıl Kısakürek hapisteydi. Bir gün, Park Otel'den Hususi Ka­
lem Müdürü Muzaffer Ersü bizzat evime gelerek bana bir zarf
getirdi ve bana geçmiş olsun dedikten sonra, gitti. Bunun içinde
üç bin lira para vardı.
Başkan: Başka?
Şahit Neslihan Kısakürek: Bu kadar efendim.
Necip Fazıl Kısakürek'in para vermesi için Başbakan Adnan
Menderes'e yazdığı mektuplar da mahkemenin delil listesindey-
di. Üçünü yazayım...
Tarih: 26 Aralık 1956.
Müsteşar Bey den 2.500 lira ve ''Mecmuanı çıkar da görelim
ve sonra yardım edelim," cevabı aldım. İlk defa bir itimatsızlık
sezer gibiyim. Ben parayı alır da mecmuayı mı çıkarmam veya
çıkarırım da uygunsuz bir istikamet mi tutarım? Ben ki her şeyi
uğrunuza riske etmiş, her defa mükemmel eseri vermiş ve bu
kadar tecrübe ve çileden geçmiş bir adamım. Şahsım, kalbim ve
kalemim her türlü teminatın üzerindedir.
Benim yaptığımı yapanlara hükümetler ve rejimler servet-
396

--- Sayfa 398 ---
lorlnl vı* nimetlerini yağdırır. Bütün bunlara karşı İS bin lira
zarar çarpıtılmış ve daha nice kasıt ve sabotaja karşı yalnız bıra­
kılmış olarak sürünmekteyim. Haftalardır Ankara'nın bu ücra
ve münzevi otelinde cinnet buhranları içinde çırpınmaktayım.
Bütün istediğim zarara birkaç bin zamla 20 bin lira temininden
ibarettir. Bunca muvaffakiyetten sonra uğratıldığım bu hal ve
düştüğüm şeref kırıklığı hayatıma mal olabilir.
Tarih: 14 Haziran 1958
Reklam ve sair ihtiyaçlarım için 10 bin lira lütfedilirse...
Ayda 6 bin lira tahsis olunursa... Bu da olmazsa tam altı aydır
bir tek yardım görmeyen beni vazife günüme kadar her ay mu­
ayyen ve mukarrer bir mikyas altında kurmaktan ve gözyaşları
içinde yalnız ibadet ve mücerret eserler kaleme almaya terk et­
mekten başka iş kalmaz.
Necip Fazıl'dan bugüne kimilerinin hükümetlerle çıkar iliş­
kisi sürüp gidiyor.
Peki... Muhalif olanların başına ne geliyor? Konu Demokrat Parti
döneminden açılmışken bir gazetenin başına gelenleri yazayım...
Gazeteye Saldırdılar
AKP Milletvekili Abdurrahim Boynukalm öncülüğünde yan­
daşların Hürriyet gazetesi ve bir gün sonra da gazete matbaasını
basıp tahrip etmesi Türk basın tarihinde ilk değil...
Yıl: 1959...
Politik hava çok gergindi.
Bu siyasi gerginlik en çok basım etkiledi. Metin Toker, Ülkü
Arman, Şinasi Nahit Berker, Fethi Giray, Kurtul Altuğ, Nihat Su­
başı, Beyhan Cenkçi, Bedii Faik, Ali İhsan Göğüş, Cüneyt Arca-
yürek, Şahap Balcıoğlu, Vedat Refiioğlu, Ali Ulvi, 71 yaşındaki
Ahmet Emin Yalman ve 79 yaşındaki Hüseyin Cahit Yalçın başta
olmak üzere gazeteciler hapse atıldı.
Vatan gazetesi yazarı Sadun Tanju saldırıya uğradı.
Ulus, Vatan, Yenigün gazetesi ile Akis dergisi bir ay; Cumhuri­
yet ile Yeni Sabah on gün ve Akşam, Öncü, Hür Adam, Zafer süresiz
kapatıldı.
Hukukun, siyasi iktidar DP'nin silahına dönüştürülmesi
üzerine; Yargıtay Başkam Bedri Köker, Cumhuriyet Başsavcısı
397

--- Sayfa 399 ---
Rifat Alabay, Yargıtay ikinci başkanı Haydar Yücekök, üye
Kâmil Coşkunoğlu, üye Melahat Ruacan, üye Faik Uras, üye İl­
han Dizdaroğlu "görülen lüzum üzerine" istifa ettiler!
DP'nin basın üzerindeki baskısı sona ermedi...
Bu yayın organlarından biri de, Demokrat İzmir gazetesiydi...
Tarih: 12 Nisan 1946.
Dr. Ekrem Hayri Üstündağ, Osman Kibar ve Adnan Düvenci
İzmir adında bir gazete çıkardı. Gazete; CHP'den ayrılıp DP'yi
kuranları destekliyordu.
21 Temmuz 1946 genel seçimine hile karıştırıldığını iddia
eden İzmir gazetesinde "Nesebi Gayrı Sahih" başlıklı bir köşe
yazısı çıktı.
Gazeteye, Büyük Millet Meclisi'nin manevi şahsına hakaret
suçundan dava açıldı.
Makaleyi kaleme alan. Dr. Ekrem Hayri Üstündağ'ın oğlu
Bülent Üstündağ'dı. Yedeksubay olarak askerlik yaptığı için ya­
zısına adını/imzasını koymamıştı.
Gazetenin sorumlu yazı işleri müdürü Bülent Üstündağ'ın
eşi Müçteba Hanım yargılanmaya başladı.
Bu arada...
Gazete, 24 Aralık 1946'da 20 gün süreyle kapatılınca adını De­
mokrat İzmir yaptı.
Yargılama sonucunda mahkûmiyeti onanan Müçteba Üstün­
dağ hapse atıldı. Kendi makalesi yüzünden eşinin hapse girme­
sine dayanamayan Bülent Üstündağ 10 Kasım 1947'de intihar
etti!103
Bu acı olaydan sonra... Demokrat İzmir gazetesinin CHP mu­
halifliği, DP destekçiliği arttı.
Dr. Ekrem Hayri Üstündağ 1950 seçimlerinde DP milletvekili
oldu. Ve kabinede sağlık bakanı olarak görev yaptı. 1954 seçim­
lerinde de milletvekili oldu. Fakat...
Daha sonraki yıllar DP ile yolları ayrıldı.
Demokrat İzmir gazetesi DP hükümetini eleştirmeye başladı...
Demokrat İzmir gazetesinin yayın politikasını değiştirmesi başta
Başbakan Adnan Menderes olmak üzere DPTileri öfkelendirdi.
Önce gazeteye tehditler başladı; arkasından davalar.
Tarih: 22 Ocak 1959.
Demokrat İzmir gazetesi yazı işleri müdürü Şeref Balçık'a 15 gün,
103 Müçteba Hanım, eşinin ölümünden tam 25 yıl sonra, 10 Kasım 1972'de intihar
ederek hayatına son verdi.
398

--- Sayfa 400 ---
gazetenin sahibi Adnan Düvcnci'ye bir yıl hapis cezası verildi.
Tarih: 29 Nisan 1959.
Demokrat İzmir gazetesi yazı işleri müdürü Şeref Balçık 14 gün
hapis cezası aldı.
Tehditler, yargılamalar ve hapislerden sonra...
Tarih: 2 Mayıs 1959.
DP yandaşları, Demokrat İzmir’e saldırdı. Gazete binasına yü­
rüyen yaklaşık 150 kişilik grup tarafından önce binamn camları
kırıldı; sonra kapıları kırılarak gazeteden içeri girildi; büro ve
baskı makineleri tahrip edildi... Sonra ne oldu dersiniz? Saldır­
ganlara pek dokunan olmadı.
Suçlu; Demokrat İzmir gazetesiydi. Gazete 1 ay süreyle kapa­
tıldı, sahibi Adnan Düvenci ve yazı işleri müdürü Şeref Balçık
16'şar ay hapis cezasına çarptırıldı! Ardından Demokrat İzmir ga­
zetesinin 60 çalışanı hakkında dava açıldı...
Demokrat İzmir'e saldıranlar mahkemede hesap verdi mi?
Evet, verdiler. Ama bu olağanüstü bir mahkemeydi. 27 Mayıs
1960 askeri müdahalesinden sonra Yassıada'da kurulan Yüksek
Adalet Divam'nda yargılandılar.
592 sanık hakkında 19 ayrı dava açıldı.
Davalardan biri, Demokrat İzmir gazetesi davasıydı.
Bu davanın, başta Başbakan Adnan Menderes olmak üzere
24 sanığı vardı. Duruşmalar 12 Ocak 1961'de başladı; 5 Mayıs
1961'de sona erdi. 16 duruşma sonunda mahkeme kararını ver­
di. Aralarında Başbakan Menderes'in de bulunduğu 16 sanık
mahkûm olurken sekiz sanık beraat etti.
Başbakan Menderes'in suçu, halkı Demokrat İzmir gazetesi ve
matbaasının tahrip ettirilmesine teşvikti!
Dün Demokrat İzmir'e saldıranlar...
Bugün Hürriyet'e saldırıyor.
Zorbalık bulaşıcıdır.
Bugünlerde bir terim sürekli yazılıyor; dile getiriliyor: dinci
faşizm!
Dinciliğin ne olduğunu biliyorsunuz; İslam'la ilgisi yoktur.
Otoriter devlet'in ideolojisi faşizm'in, ne olduğunu da bili­
yorsunuz; ve size bu nedenle B. Mussolini/ A. Hitler ya da ku­
ramcı G. Gentile'den bahsedecek değilim.
Faşizm, zorbalıktır.
Salt iktidar faşist olmaz; bu zorba ideoloji, toplumsal hayatın
tüm alanlarına sirayet eder...
399

--- Sayfa 401 ---
Son dönemde kimi milletvekilleri ya da gazeteciler; partile­
rinden, yayın organlarından atılıyor. Sebep olarak gösterilen,
"disipline uymamak!.."
Disiplin, faşizmin aracıdır.
Faşizme göre, hiçbir eylem koşulsuz dayattığı ahlaki yargı­
dan bağımsız olamaz.
Yani faşizm, özgürlüğü/kendini yaratmayı reddeder.
Bedenve benlik üzerinde mutlak disiplin kurar.
Faşizm, "disiplin" acil altında gücünü mutlaklaştırır.
Ye böylece; insan karakterini yeniden ^ ^ a S / İ)iç im le n -
direrek birey'i "yüce kişilik" yapmak ister!
"Yüce kişi" dediği, koşulsuz biat edendir. Bu nprlpnlp
Faşizm, kendinden olmaya düşmandır.
Faşizm akılcılığa düşmandır.
Fâşîzm özgürlüğe düşmandır.
İtiraz kabul etmez. Farklı .ses duymak istemez.
Faşizm, bulaşıcıdır. Ve bu nedenle, otoriterlik toplumsal ha­
yatın her katmanına sirayet eder.
Hep diyorum ki; "tek Erdoğan yok"; yolda, kuyrukta, okul­
da, işte, ulaşım araçlarında, tribünde, partide, medyada yani ya­
şamın her alanında/her yerde binlerce Erdoğan var!
Bu Erdoğan'lar da, küçük iktidarlarında zorbalık dayatıyor!..
Yozlaşmaya tek tek insanlar böyle katkıda bulunur. Yozlaşma
kartopuna benzer; yuvarlanmaya başladı mı çığ gibi büyür!
Yaşadığımız budur. Dinci faşizm budur...
Dinci faşizm sadece gazeteleri basarak kendini göstermiyor...
Hitler gibi kültürel kimliklere savaş açıyor. Bakın Alevi gaze­
teciye neler yapıyor?
Alevi Gazeteci
- "(AKP) kurulurken ben Star gazetesindeydim. Kuruluşuyla
ilgili tüm aşamaları yakından izledim. Hatta kuruluş çalışmaları
yürütülürken Afyon'da, İkbal Otel'de yapılan toplantıda, Ab-
dülkadir Aksu'ya, 'Aleviler'e daha fazla yer vermeniz lazım,'
diyerek kendi çapımda öneride bulunmuştum. Aksu da Tayyip
Erdoğan'a, 'Tayyip Bey Ali Ekber, 'daha fazla Alevi'ye partide
yer verin diyor' diye önerimi -biraz da çok ciddiye almamış bir
dille— aktarmışü. Erdoğan da, 'Olacak inşallah,' diye karşılık ver­
mişti..." (s. 76)
400

--- Sayfa 402 ---
- "İlk zamanlarda çok rahat çalıştığımız AKP'de, zamanla biz-
lere -özellikle de bana- bakışlarda farklılık hissetmeye başlamış­
tım. Ben bunu, partiyle ilgili olarak gazetede çıkan haberlere yo­
ruyordum. Ancak bir gün Kurucular Kurulu üyesi olan ve genel
başkan yardımcılığı yapan Ali Coşkun bana öyle bir şey aktardı
ki, çok şaşırdım. Odasında ziyaret ettiğim Coşkun'a, bir zamanlar
peşlerinde koştukları muhabirlere karşı olan olumsuz değişim­
den şikâyetçi oldum. Coşkun bana, 'Bak Ali Ekber! Sana bunların
bir önyargısı var,' dedi. 'Neden?' diye sordum. 'MKYK toplantı­
sında adın geçti. İsmi lazım değil, biri dedi ki: O Alevi. Bizi takip
etmesin, partiye de girmesin.' Çok şaşırmıştım..." (s. 77)
- "2002 Ocak ayı. AKP Genel Başkanı Tayyip Erdoğan çok
önemli bir yurtdışı ziyareti hazırlıkları içindeydi. ABD'ye gidile­
cekti. AKP'nin kuruluşunda aktif rol oynayan isimler de heyet­
teydi. Basın mensubu olarak Ankara'dan kimse yoktu heyette.
Bir tek benim gazetem Star, ziyareti izlememi istedi... Ben tam
pasaport ve vize işlemlerimi yapmaya koyulmuştum ki AKP Ge­
nel Merkezi, genel yayın yönetmenimiz Fatih Çekirge'yi arayıp,
'Ali Ekber'i o ziyarette istemiyoruz. Başka muhabir olursa olur,'
dedi..." (s. 84)
- "Bir gün Genel Başkan Tayyip Erdoğan'ın basma açık bir
programım takip etmek amacıyla foto muhabirimle parti genel
merkezine gittim. Her zaman rahatlıkla girdiğim partide bu kez
güvenliğin engeliyle karşılaştım. 'Hayırdır ne oldu?' diye sor­
dum. 'Sen giremezsin,' dedi. 'Niye?' diye sordum şaşkınlıkla.
'Murat (Mercan) Bey'in talimatı öyle,' diye karşılık verdi güven­
lik elemanı. Ben de, 'Peki herkes için mi, sadece bana yönelik
mi?' diye sorunca, 'Sadece sen giremezsin,' dedi..." (s. 88)
- "(TMSF el koyup) Star'dan atıldıktan sonra dokuz ay işsiz
kaldım. Sonraki durağım (Mehmet Emin Karamehmet'in) Akşam
gazetesi oldu..." (s. 120)
- "Yenilenen
akreditasyon
kartımı
almak
için
Basın
Bürosu'nda görevli Cengiz'in yanma gittim. Listeye bakıyorum.
Ben yokum! Bir yanlışlık olmalı diye düşünürken meğer o dö­
nemin Basın Müşaviri Akif Beki, Akşam'dan bana, Hürriyet'ten
Turan Yılmaz ile Haşan Tüfekçi'ye, Evrenselden Sultan Özer'e,
Milliyet'ten Abdullah Karakuş'a, Vatan’dan Veli Toprak'a ve Star
TV’den Fatma Çözen'e yasak getirmişti..." (s. 133)
- "Bana ve diğer basın organlarında çalışan arkadaşları­
ma akreditasyon yasağı getirilmesinin hemen ardından Tayyip
401

--- Sayfa 403 ---
Erdoğan'a yakın isimler gazete bürolarımızı arayarak, 'Onlarla
çalışmak istemiyoruz/ diye baskı kurmaya başladılar..." (s. 134)
- "Yasak getirildikten dört gün sonra 'Gazeteciye Veto,
Deniz Fenerli'ye Basın Kartı' haberini patlattım. Bizlere yasak
getiren Başbakanlığa bağlı Basın Yayın Enformasyon Genel Mü­
dürlüğü, Deniz Feneri yolsuzluğundan mahkûm olan Mehmet
Gürhan'a sürekli basın kartı vermişti..." (s. 135)
- "Zihnimde hâlâ 'Beni Sfar'dan kim attırdı?' sorusu vardı.
Bir gün Başbakan'ın, o dönemde basından sorumlu başdamşmam
olan Nabi Avcı'mn odasında oturup sohbet ediyorduk. Ben konu­
yu 'Hocam siz medyadan sorumlusunuz; beni kim işten attırdı,
siz bunu bilirsiniz/ diye sorarak, Staf daki vakaya getirdim. Nabi
Avcı bana, 'Ben biliyorum ama sana ancak 10 sene sonra söyleyebi­
lirim/ karşılığım verdi. 'Mercan mı?' diye sordum, 'Hayır/ cevabı­
nı verdi. Birkaç isim saydım, 'Değil/ dedi. 'Israr etme. 10 seneden
önce söyleyemem, söylersem ortalık karışır/ dedi... " (s. 152)
- "2005'te başlayan Akşam gazetesi maceram, yine AKP'nin
TMSF aracılığıyla el koymasından sonra sona erdi..." (s. 152)
- "İş aramaya başladım. Başvurduğum yerlerden biri de
Milliyet gazetesiydi... Milliyet'ten 'Büyük ihtimalle pazartesi
başlarsın/ sözüyle ayrıldım... Pazartesi geldi çattı, ses yok. Salı,
çarşamba, perşembe... Ertesi pazartesi ses yok! Dayanamadım
aradım. 'Yahu kusura bakma Ali Ekber, bu iş olmadı.' Neden,
diye sordum. 'AKP'liler taa yukarıya (o zamanki patronları Ay­
dın Doğan'ı kastediyordu) ulaşmışlar. Senin burada başlamam
istememişler/ yamtım verdi..." (s. 148-149)
Adı, Ali Ekber Ertürk...
Sivas Divriği 1970 doğumlu.
Devlet parasız yatılı okul sınavını kazanarak ortaokulu
Bandırma'da, liseyi ise Balıkesir'de okudu. Ankara Üniversitesi
Basın Yayın Yüksek Okulu'ndan 1991'de mezun oldu.
Sırasıyla; Yeni Günaydın, Sabah, Star ve Akşam gazetelerinde
muhabirlik yaptı. Ödüller kazandı. Geçen yıl Tehlikeli Bir Muha­
birin Anıları adlı kitabı çıktı.
Yukarıda okuduğunuz alıntıları bu kitaptan yaptım.
Ali Ekber Ertürk bir dönem işsiz kaldı! Neden iş bulamadığı bel­
li; Alevi olduğu için üzeri çizildi! Sonra Sözcü gazetesi sahip çıktı...
Ali Ekber Ertürk tek değildi...
Daha Cemaat medyasına dokunmadan önce AKP'nin 12 yıl
boyunca kalemini kırdığı gazeteci sayısı, 1.863'tü.
402

--- Sayfa 404 ---
O günlerde kimi Cemaatçi genel yayın yönetmenleri "yet­
mez" deyip makale yazıyordu!..
Tasfiye Edilecek Gazeteciler
Tarih: 10 Ağustos 2009.
Ekrem DumanlTmn, genel yayın yönetmeni olduğu Cemaat'in
merkez gazetesi Zaman'daki makalesinin başlığı şuydu: "Tasfiye
edilecek gazete(ci)ler listesi." Şöyle yazdı:
"Evet, aynen öyle! Başlıkta sehven yazılmış bir şey yok. Yakın
bir gelecekte bazı gazeteler ve gazeteciler tasfiye olacak. Daha
doğrusu, mesleği çağdışı metotlarla devam ettirmeye çalışan bir
zihniyet topyekûn çökecek; bazılarının bugünkü şaşaalı tahtla­
rından eser kalmayacak..."
Bu satırların yazarı Ekrem Dumanlı, kumpas soruşturmaları
başlayınca 15 yıldır oturduğu Zaman genel yayın yönetmenliği kol­
tuğundan ayrılıp yurtdışma kaçtı. Hakkında tutuklama kararı var...
Hey gidi günler!.. Bir dönem Ekrem DumanlTmn arkasında
Fethullah Gülen ve Recep Tayyip Erdoğan kalkanı vardı ve böy­
le pervasız sözler sarf ediyordu!
Bu yola nasıl girmişti? Döneklik yaparak...
Makbule ve Ethem'den olma 1964 Yozgat doğumlu Ekrem
Dumanlı, genç yaşında ülkücüydü. Abdulkadir Baran'm baş­
kanlığım yaptığı Yozgat Ülkü Yolu Derneği'ne gidip geliyordu.
O dönemde Ülkü Yolu Derneği yönetim kurulu üyeliği ya­
pan -halen gazeteci olan- Çınar Coşkunserçe tarafından der­
nekten uzaklaştırıldı. Gerekçesi, "ülkücülüğe yakışmayan hal ve
hareketler içinde bulunmasT'ydı!
Ekrem Dumanlı dernekten atıldı ama 16 yaşında cezaevine
girmekten kurtulamadı. 9 aylık hapislikten sonra Yozgat'ı terk
etti. Liseyi Ankara'da bitirdi.
İstanbul Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden
1987'de mezun oldu. Ortaokul Türkçe öğretmenliği yaptı. Bu
arada... Zaman gazetesine sanat yazıları göndermeye başladı.
Ardından...
Yıl, 1993. Zaman gazetesinin kültür sanat servisinde muha­
bir olarak çalışmaya başladı. Daha sonra sırasıyla kültür sanat
servisi editörlüğü ve genel yayın koordinatörlüğü görevlerinde
bulundu. 1997 yılında -Cemaat'in tüm medya yöneticileri gibi—
403

--- Sayfa 405 ---
ABD'ye gitti. Cemaat şakirtlerinin bolca bulunduğu Boston'daki
Emerson College'de radyo-televizyon okudu. 1999'dan itibaren
Amerika'da Fethullah Gülen'in yakın tedrisatından geçti.
2001'de Türkiye'ye dönerek Zaman gazetesinin genel yayın
müdürlüğü görevini üstlendi.
Bu arada evlendirildi.
Gönenli Kurra Hafız Osman Akyar'm oğulları İzzet ve Beh­
çet Akyar tarafından, 38 yıl önce Fatih'te bir kumaş mağazasıyla
yola çıkıp, 2004 yılına kadar 2 olan mağaza sayısı kısa sürede
35'e kadar yükselen -Cemaat'in şirketlerinden- Aker Eşarp'm
kızıyla evlendirildi... Behçet Akyar, Zaman gazetesini çıkaran
Feza Gazetecilik AŞ ortaklarındandı. Neyse. Özel hayatlara gir-
meyip geçelim...
Ekrem Dumanlı'nın neden kovulduğunu bilmediğimiz gibi,
yıllar önce Fethullah Gülen tarafından neden "seçildiğini" de
bilmiyoruz!
Neden Cemaat ailelerinin en güçlüsünün kızıyla evlendirildi,
bilmiyoruz. Bildiğimiz...
Fethullah Gülen'in zihnindeki "alün nesil" kuşağın örnekle­
rinden biri...
Yani; "Hocaefendisinin" buyruklarını sorgusuz yerine geti­
ren hizmetkâr!
Yani; modem görünümlü kurnaz yobaz!
Yani; şeytani hilekârlığın müridi!
Yani; iftiralar atölyesi/kötülüğün simgesi yayın organının
baş vicdansızı!
Yani; hoşgörülü demokrat görünümlü eli kanlı faşist!..
Ekrem Dumanlı...
Kalemine, gazetesine kan bulaşmış Cemaat mensubu...
Ekrem Dumanlı kalemini ve gazetesini...
Masum insanların zindanlara atılması için kullandı.
Masum insanların hapislerde can vermesi için kullandı.
Masum insanların intihar etmesi için kullandı.
Masum insanların aile ocaklarına acılar düşürmek için kul­
landı.
Masum insanları itibarsızlaştırmak için kullandı.
Daha akan kanların, gasp edilmiş özgürlüklerin, karanlık
günlerin hesabım vermeden yurtdışına kaçtı Ekrem Dumanlı.
Bu hesap ödenmeden bu defter kapanmaz...
404

--- Sayfa 406 ---
İsmet Berkan
Zorlu dönem geçildi.
Şimdi biz soralım; tasfiye olması gereken gazeteciler yok
mu?
Var kuşkusuz... Ama öyle kumpasla cezaevine atılarak değil.
Yalanlarım yüzlerine vurarak.
Bunlardan biri; İsmet Berkan!..
- Cumhuriyet gazetesi spor servisinde yetişti.
- Radikal gazetesi genel yayın yönetmenliğine yükseldi.
- Her fırsatta solcuları aşağılayan "solcu" oldu.
Bir gün... MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun'un kendisine ajan­
lık teklif ettiğini söyledi. "Sen bize yardımcı olursan biz de sana
yardımcı oluruz. Biz sana özel haberler veririz, sen de bize za­
man zaman böyle bilgi verirsin!" Kabul etmemişti.
İsmet Berkan... Seyretmediği Kabataş görüntüleriyle ilgili ne­
den "Çok acı, ama çok acı bir olay ve maalesef gerçek," dedi?
Yetmedi ekledi: "Mobese görüntüleri dahil pek çok şey var. Sa­
vunulur tarafı olmayan bir olay!"
Herkes merakla sordu: "Siz görüntüleri izlediniz mi?" Yanıtı,
"Evet" oldu. Tarih 12 Haziran 2013'tü...
İsmet Berkan bunları yazdığında, Türkiye, tarihinin en büyük
toplumsal muhalefet hareketi Gezi Direnişi'ne sahne oluyordu.
Milyonlarca insan 16 gündür sokaktaydı. Polis, şiddetini her ge­
çen gün artırıyordu. Abdullah Cömert, Mehmet Ayvalıtaş ve Et-
hem Sarısülük öldürülmüştü. 10 kişi gözünü kaybetmişti, 4.177
kişi ise yaralıydı.
Erdoğan'ın 11 Haziran'daki AKP grup toplantısında; "Çok
önemli bir yakınımın başörtülü gelinini, Başbakanlık ofisimin
yanında, yerlerde süründürdüler, kendisini, çocuğunu taciz et­
tiler," demesinin üzerinden 24 saat geçmeden İsmet Berkan o
yazıyı yazmıştı!
Bu kadar sürede o görüntüleri seyretmesine olanak yoktu.
Türkiye'yi bir içsavaşm eşiğine getirecek provokatörlüğü neden
yapmıştı?
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'ne giden yolu, Gladio gibi
kimi odaklar benzer/provokatif yalanlarla döşedi. Örneğin
Çorum'da, "Aleviler camiye bomba attı," yalam üzerine 57 kişi
yaşamım kaybetti.
405

--- Sayfa 407 ---
İsmet Berkan'ın yalancılığı basit bireysel bir hata olarak ge-
çiştirilebilir mi?104
İlk vukuatı değildi...
Radikal gazetesi genel yayın yönetmeniydi... Ortada daha id­
dianame yokken, 4-11 Nisan 2008'de Radikal gazetesinde yedi
bölüm "Ergenekon'un Yakın Tarihi"ni yazdı!
Bugün net olarak ortaya çıktı ki, yazdıkları tümüyle yalandı.
Bu da masum bir hata olarak değerlendirilebilir mi? Bitmedi.
İddianamenin temelini oluşturan; "Kızıl Elma Koalisyonu"
iddiasım ilk İsmet Berkan ortaya attı. 4 yıl sonra Kızıl Elma ya­
lara ortaya çıkınca, "Bunu ben uydurdum, şaka yapmıştım," de­
di.105
Bu "gazetecilik tipi" ya özür diliyor ya da şaka yapıyor!..
Hangisini yazayım; hep çabucak hüküm verdi; "adam asma­
ca" oyununa katıldı!
- Danıştay katliamı sonrası yapılan saldırının darbe amaçlı
olduğu manşetlerini attı!
- Kıbrıs Savaşı'nm yiğit komutanı Yüzbaşı Muzaffer Tekin'i,
"İşte Kızıl Elmacı" diyerek yaşarken ölüme mahkûm ettirdi.
(22.5.2006)
- Ümraniye'de sözde bulunan bombalar ile Cumhuriyet gaze­
tesine aülan bombaların aynı olduğu yalanını yazdı. (30.6.2007)
- Cenazesini belediyenin kaldırdığı Kuddusi Okkır'ı Ergene­
kon'un finansörü ilan etti. (21-30 Haziran 2007)
- Uğur Mumcu cinayetini aydınlattı; Veli Küçük öldürtmüş­
tü! (28.3.2008)
- "MİT, Ergenekon'a ikna oldu," palavrasını yazdı. (3.8.2008)
Cemaatçi polisler-savcılar ellerine ne verdiyse yayımladı;
koca bir yalana, pis bir tezgâha, linç kampanyalarına ortak
oldu.
Sadece bir kez... Cemaatçi gazeteler "Ergenekon ŞemasT'nı
yayımlayınca İsmet Berkan itiraz etti; "Sulandırmayın," dedi.
(8.1.2009) Çünkü o şemada patronu Aydın Doğan'ın adı vardı!
104 Yıl, 2008. ABD başkanlık yarışında Barack Obama ile John McClain yarıştı. Irk­
çı beyazların Obama'nın seçilmemesi için neler yaptığına bir örnek vereyim:
Ashley Todd admda genç kadın, otomobilinde Mc Clain çıkartması olduğu için
Pittsburgh'da siyahlar tarafından soyulduğunu ve yüzüne "Barack" isminin ilk
harfi olan "B" harfinin kazındığım söyledi. Ortalık karıştı. Siyah saldırganlar
aranmaya başlandı. Fakat bir tuhaflık vardı; kızın alnındaki "B" harfi ters ya­
zılmıştı /kazınmıştı. Mesele sonra açığa çıktı; genç kadın seçmenleri etkilemek
için yalan söylemişti ve aynada yaptığı için alnındaki "B" harfini ters kazımıştı!
105 Radikal, 19.3.2011.
406

--- Sayfa 408 ---
Oymı kendisi Abdullah Ctil'e dayanarak bir yıl önce yazmıştı:
"Tutuklamalar hep o şemadaki isimler." (24.1.2008)
Ahmet Altan-Yasemin Çongar yönetimindeki Taraf gibi, is­
met Berkan'ın yönetimindeki Radikal gazetesi de kamuoyunu
yönlendirmek için neler neler yapmadı ki: Ergenekon'un hayali
"1 numarası"mn peşine düştü!
Manşetten, İbrahim Şahin ile Fatma Cengiz gibi iki akıl fuka­
rasını Genelkurmay'la ilişkili gösterdi. (11-12 Şubat 2009)
Sonra her daim yaptığı gibi özür diledi.
Medyada kendisinden "Ergenekon uzmanı" olarak bahse­
dildi. O da ne siyasal değerlendirmeler yaptı bugün gülersiniz:
"PKK olmazsa Ergenekon olmazdı!"
TRT'de özel yetkili mahkemelerin kaldırılmaması gerektiğini
söyleyecek kadar "taraf"tı.
Sonuçta demem o ki: Kendilerini gazeteci olarak gösterdiler
ama yaptıkları ortada. Üstelik bunu kendisi yazdı: "Gazetecilik
işi çok basit bir prensibe dayalıdır; yazdığınız her satırın doğru
olması prensibine..."
Bugün... Hâlâ Hürriyet'te yazmaya devam ediyor.106
Hâlâ bu yalanlara inananlar var...
Oya Baydar bunlara iyi bir örnek...
Aydın Çürümesi
Büyük yazar Camus Veba adlı eserinde; yenilgi altında ezil­
diği için, düşünme yetisini ve siyasi zekâsını kaybeden aydınları
yazdı. Camus sanki "bizim mahalle"nin eski solcularını anlat­
mıştı.
106 Yola getirme!.. Terbiye etme!.. Türk medyası bayılıyor öğretmenliğe; hep bildi­
ğini sanarak üstelik... İsmet Berkan, bir gün köşesinde Fazıl Say'a "yol-yordam"
gösterdi, akıl verdi! "Sokak kavgası yapmamasını" söyleyerek, "disipline" ol­
masını önerdi! (6 Eylül 2011 Hürriyet) Sanki Beethoven, Wagner hanım evladıy­
dı! İsmet Berkan'ın maksadı başkaydı: Fazıl Say, Erdoğan ile Somali'ye giden
Sertab Erener'e yönelik; "Amy Winehouse'a tavsiye ettiği beynin binde biri
Sertab'da olsaydı, Somali'de yardımı partizan rant olarak değil, 'vicdanı dedi'
diye yapardı. Bazıları bedenen ölür, bazıları ruhen," diye yazdı. Onno Tunç'un
damadı İsmet Berkan'ın hıncı aslında buydu; dokunulamaz "ailesine" dil uza­
tılmıştı!..
Köşelerini "babalarının malı" olarak kullandıkları için hep kişisel nefretlerini,
hınçlarını aleyhte yazarak almayı meslek edindiler. Bu arada... Amy'nin ölümü
üzerine Sertab Erener, "Müthiş bir yetenek ama sadece yetenek yetmiyor, zekâ
da gerekiyor," demişti! Zekâ, dedikleri kurnazlık! Berkan'dan Erener'e "ailele­
rinin" ruh ve akıl halleri bu...
407

--- Sayfa 409 ---
Bunlardan biri Oya BaydarL
Son makalesinde şöyle diyordu:
Bugün vardığımız noktada, suçtan elini yıkamak için bu
davaların Cemaat'in orduya kurduğu kumpas olduğunu yeni
keşfedip (!) ilan eden AKP'nin ve kalemşorlarının katkılarıyla;
darbe planlayanları, demokrasiye müdahale teşebbüsünde bu­
lunanları, daha da ötesi bu amaçla cinayetlere varan provokas­
yonlara başvuranları, gerçek Ergenekoncu-ulusalcı odakların
da elbirliğiyle neredeyse aklama yolundayız. Yarın karşımıza
mağdur kahramanlar olarak çıkarlarsa şaşmamak gerek.107
Yazıyı okuyunca aklıma şu soru geldi: "Nereden biliyor­
sun?"
Oya Baydar; darbe planlarım ve bu amaçla cinayetlere varan
provokasyonları nereden biliyordu?
- İddianameleri mi okudu?
- Duruşmaları mı takip etti?
- Mahkeme tutanaklarım mı okudu?
- Cezaevinde yazılan kitapları mı okudu?
Hiçbirini yapmadı.
O halde, "darbe girişimlerini ve siyasi cinayetleri" nereden
biliyor?
Bir tek kaynağı var; bir dönem çalıştığı Taraf gazetesi!
İyi de, onlar şimdi kendi aralarında kavga ediyor. Birbirlerine
"kullanışlı aptal" diyorlar.
Yeni ve eski Taraf'çılar; bir dönem attıkları manşetlerin ve ha­
berlerin yalan çıkması üzerine bugün, "Sen kullanıldın," "Hayır
sen kullanıldın," diye suçu birbirinin üzerine atarken, Oya Bay­
dar hâlâ nasıl bu kadar emin olabiliyor?
Ergenekon davasının eski başkam hâkim Koksal Şengün, "Er-
genekon diye örgüt yok," diyor.
Mahkemeler kumpas diyor, beraat kararları veriyor.
Oya Baydar "Hayır, Ergenekon var," diyor!
Demek bir bildiği var! Ne biliyorsa açıklamalıdır! Hatta tanık­
lık yapmalıdır! Çünkü ihtiyaç var... Nasıl mı?..
Ergenekon davasında 60 gizli tamk vardı. Mahkeme 44 gizli
tanığın dinlenmesine karar verdi. 31 gizli tanık dinlendi ve sonra
mahkeme diğerlerini dinlememe kararı verdi.
Çünkü tanıklar Oya Baydar kadar emin değildi:
107 T24, 5.2.2014.
408

--- Sayfa 410 ---
Gl/.li tanık Huzur: "Ergenekon'u basından duydum.'' (Celse
no: 257)
Gizli tanık 17: "Ergenekon'u ben ilk defa gazeteden okudum;
bir de Metal Fırtına kitabından. Ergenekon'u biliyorum desem
yalan olur." (Celse no: 207)
Gizli tanık Akdeniz: "Bunun adı Ergenekon'dur, bunun adı
başka bir şeydir bilmiyorum, ben Ergenekon'u bilmiyorum."
(Celse no: 181)
Gizli tanık Yavuz: "Ergenekon şudur ben anlamam öyle şey­
lerden." (Celse no: 179)
Gizli tanık Efe: "Ergenekon mergenekon nedir bilmiyorum. O
sizin takdiriniz efendim." celse no:18)
Gizli tanık Kıskaç: "Ben Ergenekon diye bir örgüt duymadım,
polis söyledi." (Celse no: 215)
Gizli tamk Selçuk: "Herhangi bir belgesi bilgisine sahip deği­
lim efendim. Levent Ersöz'ün, Turgut Özal'ı karısı Semra Özal'a
zehirlettiğini duydum." (Celse no: 248)
Gizli tanık Yıldız: "Emniyet çağırmasa tamk olmazdim. Ben
duyduğumu yazdırdım, polis sadece isimleri söyledi. Papa
Türkiye'ye geldiğinde Bülent Arınç, Emine Erdoğan ile Ergün
Poyraz'ı buluşturmuş. Emine Hamm, 'Niçin bizle uğraşıyorsun,
biz sana ne yaptık?' demiş. Pardon Bülent Arınç buluşturmamış,
Bülent Arınç'ta kaset varmış. Bülent Arınç'ın bildiği insanlar
çekmişler, bu benim mantığım. Tayyip'i bu kasetle yıkacak."
(Celse no: 210)
Gizli tamk Mart: "Ertuğrul Özkök yönlendiriyor." (Celse no: 253)
Uzatmayayım, derdim başka...108
Gizli tanıkların bilmediği Ergenekon'u Oya Baydar biliyor.
Oya Baydar'lar bu süreçte hiç iyi sınav vermedi. Çünkü...
Cahiliye dönemini yaşıyoruz:
Aydın yerini mistisizme bıraktı; bilgiyle konuşmuyor; hisse­
diyor ve söylüyor. Rüya tefsirleri (ilm-i tabir-i rüya) ya da yıldız
hareketleri (ilm-i ahkâm-ı nücum) yorumcusu artık.
Baksanıza:
108 Gazeteciler Hikmet Çiçek'in Ergenekon Tertibinde Gizli Tanıklar ve İlhan
Taşcı'mn Gizli Tamdık kitaplarım okumamzı öneririm; bol kahkaha atacaksımz.
Birini yazayım: Gizli tanık Munzur'a avukat sorar: "Siz hırsızlıktan cezaevine
girdiniz mi?" Yanıta şu olur: "O benim özel hayatım!"
409

--- Sayfa 411 ---
Hürriyet gazetesine konuşan KCK sanığı Prof. Dr. Büşra Er-
sanlı, "Hükümet daha önce ima ettiği kritik davalardaki yargı
kararlarının Cemaat güdümlü olduğu iddiasını artık aleni olarak
dile getiriyor. Siz de böyle mi düşünüyorsunuz?" sorusunu "Ben
inanmıyorum," diyerek yanıtladı.
İnanmak; bilimin değil mistisizmin ürünü.
Bilmek'e giden yolun engeli. Aydınımız gerçeği aramıyor;
sorgulamıyor; sadece "iç dünyasını" dile getiriyor!
Yaşanılan hukuksuzlukların sebebi zaten bu okumuşların ce­
haleti değil mi?
Aslında bunu anlayabiliyorum...
Obskürantizm kavramım bilir misiniz? Karanlıkçılık, demektir.
İnsanlığın büyük yıkımlarından sonra; bilgi-gerçeklik öne­
mini kaybeder; "inanma" ihtiyacı dışa vurur. Bu dönemde dog­
matizm, akıldışılık her alana sirayet eder; iradesi zayıf olanlar
yaşarken çürür.
Böyle dönemlerde sadece insanın ruhundaki soyluluğu onun
düşmesini önler.
Bir gün... Silivri Cezaevi'nde avukat görüşmesinden döner­
ken koridorda Doğu Perinçek'e rast geldim. "Ağabey," dedim,
"beni en çok Halil Berktay'm cahilliği şaşırtıyor. Oysa dün bilgi­
siyle hepimizin hayranlığım kazanmıştı. Ne oldu da bugün böy-
lesine yüzeysel, çiğ sözler sarf ediyor?"
Doğu Perinçek gülümsedi: "Dönek döndüğü an tüm bildik­
lerini sıfırlar, yani kafasındaki bilgisini yok eder." Halil Berktay
bu nedenle vasatlaşmıştı. Tıpkı Oya Baydar gibi...
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'yle düşürüldüler ve bir türlü
ayağa kalkamadılar. Hâlâ... Hata üstüne hata yapıyorlar.
"Hrant'm Arkadaşları"
Merak ediyorum: Kimdir bu "Hrant'm arkadaşları"?..
Bir yıl öncesine kadar, Hrant Dink'i Ergenekon'un öldürdü­
ğünü sürekli söylediler, yazdılar!
Hatta cinayet şeması bile yayınladılar! Dink ailesinin avukatı
K. Deniz Tuna hemen Ergenekon savcılarına koşup suç duyuru­
sunda bulundu.
"Hrant'm Arkadaşları"ndan Ali Bayramoğlu televizyonlara
çıkıp bu şemayı anlattı. Ancak şemayı kimden aldığını hâlâ bir
türlü açıklamadı! Bu koca yalanı kim piyasaya sürdü?..
410

--- Sayfa 412 ---
"Hrant'ın arkadaşları" başta T araf gazetesi olmak üzere her
fırsatta cinayeti Ergenekon'un işlediğini yazdı. Ellerine, sahte ol­
duğu bugün açığa çıkan "Kafes Eylem Planı" verilmişti.
Neydi bu plan?..
Tarih: 2 Şubat 2009...
Beykoz ilçesi Kaynarca Mevkii'nde "mühimmat" bulundu.
Arkasından emniyete "Hüseyin Vatansever" ve "Lütfü De­
mir" isimleriyle ihbar mektupları geldi.
22 Nisan 2009'da emekli Binbaşı Levent Bektaş'm evinde, ofi­
sinde arama yapıldı.
Çeşitli sözde belgelere el konuldu. Bunlardan biri, "3" numa­
ralı DVD'ydi. Fakat, nedense 3 no'lu DVD'nin ne kopyası alındı
ne de mühürlü torbaya kondu.
Hatta aynı gün... 3 no'lu DVD'nin İstanbul TEM Şube
Müdürlüğü'nde yapılan ilk incelemesinde, "suçla ilişkilendirile-
bilecek bir bilgiye ulaşılmadığına" ilişkin rapor düzenlendi.
Sonra... 3 no'lu DVD'den Türkiye'yi ayağa kaldıracak "bilgi­
ler" çıkarıldı: Kafes Eylem Planı! Neler yoktu ki içerisinde...
- Hrant Dink'in öldürülmesinden "operasyon" diye bahse­
diliyordu!
- Azınlık haklarını hararetle savunma konusunda ön plana
çıkmış kişi/kişilere suikast düzenlenecekti!
- Agos gazetesi civarı gibi belirlenen yerlere ses bombaları ko­
nacaktı!
- Ermeni okulları, işyerleri listelenmişti. Ermenilere gönderi­
lecek tehdit mektupları bulunmuştu! vs. vs...
Ne korkutucu değil mi...
Cemaat, içinde olduğu cinayetleri "Ergenekon"un üzeri­
ne yüklemek ve yürütülen soruşturmalarla ilgili dünya ka­
muoyundan destek almak için bu tezgâhı kurmuştu. Böylece,
Silivri davalarının "meşruiyeti" uluslararası arenada da sağ­
lanacaktı. Öyle ya, Ermeni "soykırımının" 100. yılı da yaklaşır­
ken, bundan daha uygun fırsat olamazdı. Sonunda istedikleri
oldu:
Hrant Dink'in avukatları davaya müdahil oldu; "Şikâyetçi­
yiz," dediler.
Aradan yıllar geçti...
Kafes Eylem Plam'nın bulunduğu 3 no'lu DVD'deki imza­
ların emekli Binbaşı Levent Bektaş'a ait olmadığı ortaya çıktı!
411

--- Sayfa 413 ---
imzalar, bire bir fotoğraflanarak DVD’ye konmuştu! Cemaat po­
lislerinin bir sahteciliği daha ortaya çıktı.
Olan, beş yıl cezaevinde kalan Levent Bektaş gibi askerlere
oldu.
En acısı... Bu komplolara dayanamayıp onurlu bir eylemi se­
çen Deniz Yarbay Ali Tatar'a oldu; canına kıydı.
Yazık ki... "Hrant'ın arkadaşları" ellerine ne tutuşturulduysa
inandılar. Bir gün bile kafalarında soru işareti olmadı.
Bugün kumpası tezgâhlamaktan Silivri Cezaevi'nde yatan
Cemaatçi polis şefi Ali Fuat Yılmazer'in, bir dönem Emniyet'te
azınlıklar masasına baktığını ve bilgileri oradan "aşırıp aşırma­
dığını" akıllarına getirmediler.
Bir gün bile Cemaat'e sormadılar: "Hep bizim yanımızdasımz;
ama, Doğu Perinçek'ten Veli Küçük'e kadar Ergenekon sanıkla­
rının aslında Ermeni olduklarını neden yazıp duruyorsunuz?"109
Yalanları hiç araştırmadılar. İnandılar. Hep tezgâha getiril­
diler. Örneğin... Biz Odatv gazetecileri dört günlük gözaltının
ardından Ergenekon savcılarının kapısında polis ordusuyla bek­
letilirken, H. Dink ailesinin avukatı Fethiye Çetin, Savcı Zekeriya
Öz'ün makamındaydı! Oralardan hiç çıkmadılar. Kumpas üzeri­
ne inşa edilen davalara müdahil oldular.
Cinayet dokuz yıldır çözülemediyse "Hrant'ın arkadaşla­
rın ın büyük suçu var! Hiç utanmadılar... Hrant soruşturması
konusunda araştırmalar yapan gazeteci Nedim Şener, Ergene­
kon örgütü üyesi olarak Silivri Cezaevi'nde tutulurken, "Ulusla­
rarası Hrant Dink Ödülü" nü Taraf gazetesi genel yayın yönetme­
ni Ahmet Altan'a verdiler!
Siz Kimi Kandırıyorsunuz adlı kitabımı Hrant Dink'e ithaf et­
miş beni sürekli Ermeni düşmanlığıyla suçladılar.
"Hrant'ın arkadaşları" hep Cemaat'le kol kolaydı. Hâlâ bir­
likte yürüyorlar...
Ergenekon yalanı bitti... "Hrant'ın arkadaşlarT'na yeni bir
meşguliyet gerekiyor.
Gündemde "Paralel Yapı" var; bu olabilir mi? Olmaz, içli dış­
lılar; hem bu konunun yurtdışma pazarlanacak "PR"ı yok!
O halde ne yapacaklardı? Yurtdışından davet gelmezse ya­
şayamazlar! Buldular; "Ermeni Soykırımı" yalamna sarıldılar!
Hrant Dink'i şimdi bu yalana maske yapıyorlar. Ölüm yıldönü­
münde şu pankartın arkasında yürüdüler:
109 Haziran 2009 tarihli Chronicle dergisi ve 12.6.2009 tarihli Zaman gazetesi gibi...
412

--- Sayfa 414 ---
"Yüzleşin! Hrant'la, Soykırımla!" İmza; "Hrant'ın Arkadaşları."
Daha önceki ölüm yıldönümü pankartları şunlardı:
- Hepimiz Hrant'ız, Hepimiz Ermeni'yiz...
- Hrant İçin, Adalet İçin...
- Unutmayacağız, Affetmeyeceğiz...
- 4 yıldır Yüzleri Yok Yürekleri Yok...
- Müsamereyi Bırakın, Asıl Sorumluları Yakalayın...
- 7 Yıldır Birlikte Korudular, Birlikte Susuyorlar...
Hrant Dink cinayeti çözüm sürecine girince "Hrant'ın arka­
daşları" telaşlandı; ve "soykırım" yalanıyla Hrant Dink'e bir
kurşun daha sıktılar.
Hrant Dink onlarla aym görüşte değildi. Fransa'da çıkarıla­
cak "soykırım yasasına" karşı çıktı.
Örneğin, soykırım reddini cezalandıran yasa için "saçmalık"
dedi. Açık yazıyorum...
Hrant Dink adam gibi adamdı...
Yüreğinde hiçbir zaman nefret-kin olmadı...
Kötülüğe, kirliliğe hiç bulaşmamış bir aydındı...
Fikir namusuna sahipti...
Korkuya, ruhsal esarete boyun eğmedi...
Yurtseverdi... Sosyalistti... Yani:
"Hrant'ın arkadaşları" diye ortaya çıkan "liboş takımından"
değildi...
Dönek olmadı... Kalemini hiçbir zaman kiraya vermedi!..
Anti-emperyalist Hrant Dink Malatya'da yaptığı konuşma­
da şöyle diyordu: "Geçmişte İngilizlerin, Fransızların, Rusların,
Almanların şu topraklar üzerinde oynamış oldukları rol ne ise,
bugün aynen tekrarlanıyor. Geçmişte Ermeniler onlara güvendi;
kendilerini Osmanlı zulmünden kurtaracak sandı. Ama yanıldı.
Çünkü onlar geldiler, kendi hesaplarını yaptılar. Çekip gittiler.
Bu topraklarda kardeşi kardeşle kan içinde bıraktılar. Bugün
Kürtlerin yaşadığı aym şey; Amerika geldi, Kuzey Irak'ta bir
Kürt devleti oluşturmak üzere. Amerika bu; gelir, kendi hesabını
yapar, işini yapar ve işi bittiğindeyse çeker gider. Ondan sonra
da burada tekrar insanları kendi didişmesi içinde bırakır."
Hrant Dink'in ölümüyle Türkiye önemli bir aydınım daha
kaybetti.
Öldürülmeden hemen önce şöyle yazmıştı: "Kendimi bir gü­
vercinin ruh tedirginliği içinde görebilirim, ama biliyorum ki bu
ülkede insanlar, güvercinlere dokunmaz."
413

--- Sayfa 415 ---
Ne yazık ki beyaz güvercini koruyamadık.
Meydan, Hrant Dink'ten nemalananlara kaldı!
İşleri hep bu oldu:
Emperyalistler tarafından küreselleşme yalanlarıyla ulus-
devlete yönelik tüm algı operasyonunun içinde yer aldılar.
Kiminin adı Murat Belge'ydi; kiminin adı Ahmet Altan'dı...
Bunlar; beynini her yeni düzene formatlayarak saf değiştir­
meyi meslek edinmiş döneklerdi.
Yüzsüzlük bunların karakteriydi. İktidarın çöplüğünden ne-
malanmak için tüm değerleri sattılar.
Onlara göre, her şey satılabilirdi, yeter ki alıcısı olsun! Satışa
ilk kendilerinden başladılar...
Büyük yazar, büyük gazeteci, büyük düşünür olmayı değil;
piyasa şaklabanlığını seçtiler.
Hiçbir parlaklıkları yoktu; Tanzimat münevveri gibi sadece
tercüme yaptılar ve bunu kendi fikirleri gibi sattılar!
Edebiyatı yıktılar; bayalığın romanını, şiirini yazdılar. Mü­
ziği, resmi, sinemayı bozdular. Gazeteciliği, PR çalışmasına dö­
nüştürdüler.110
"Sivil toplum" afyonuyla kitleleri uyuşturdular.
Hakikati öldürüp, belleği silmek istediler.
İçlerindeki onarılmaz ruhsal yaraların dışa vurumuyla saldır­
ganlaşıp, kibir abidesi olup, küstahlığın sınırsızlığına ulaşarak
akıllarını ve vicdanlarını kaybettiler.
Sonuçta... 12 Eylül ya da Özal veya Erdoğan cehaletiyle/bar­
barlığıyla işbirliği yapıp insanı yıktılar /insanın mezar kazıcısı
oldular.
Kiminin adı Cengiz Çandar'dı; kiminin adı Orhan Pamuk ya
da Sinan Çetin'di...
110 Hep taklit yaptılar. Örneğin... Neşe Düzel, Taraf gazetesindeki pazartesi röpor­
tajlarını kitapta topladı: Türkiye'nin Gizlenen Yüzü/Pazartesi Konuşmaları. Neşe
Düzel'in Taraf tâki köşesinin adıydı "Pazartesi Konuşmaları". Charles-Au-
gustin Sainte Beuve adını duydunuz mu? 1804-1869 yılları arasında yaşayan,
Fransa'nın en ünlü eleştirmeni ve edebiyat tarihçisiydi. Temps'deki köşesinin
adı "Causeries du lundi"ydi; yani "Pazartesi Konuşmaları." Fikir adamlarının
merakla takip ettiği bir köşeydi. Öyle bir otoritesi vardı ki; Papa'yla karşılaştırı­
lırdı. Neşe Düzel'deki cürete bak! Sainte Beuve "Pazartesi Konuşmaları"nı hep
derledi ve 15 cilt haline getirdi. Demek istediğim "bizimkilerin" köşelerinin ve
kitaplarının adı bile kopya...
414

--- Sayfa 416 ---
Yanıldık
AKP'ye sinirleniyorsunuz değil mi? Sinirlenmeyin!..
Erdoğan'a öfkeleniyorsunuz değil mi? Öfkelenmeyin!..
Hele yoksul halka hiç ama hiç kızmayın!
Kime tepki gösterin biliyor musunuz?
AKP'yi, Erdoğan'ı başımıza saran "aydın" geçinenlere kızın!
Sizi sürekli kandıran ve hâlâ hiçbir şey olmamış gibi bilgiçlik
taslayan bu kibirli "yeni aydınlara" aydın müsveddelerine kızın!..
Hiç 12 Eylül Darbesi ya da Özal dönemine gitmeyelim; sade­
ce son 15 yıla bakın:
Bunların AKP kurulurken ne dediklerini biliyorsunuz.
Sonra "Yanıldık!" dediler.
Bunların Erdoğan için ne dediklerini biliyorsunuz.
Sonra "Yanıldık!" dediler.
Bunların Fethullah Gülen için ne dediklerini biliyorsunuz.
Sonra "Yanıldık!" dediler.
Bu adamların Ergenekon-Balyoz-Poyrazköy-Odatv vd. kum­
paslar için ne dediklerini biliyorsunuz.
Sonra "Yanıldık!" dediler.
Bu kişilerin "Yetmez Ama Evet" dediklerini biliyorsunuz.111
Ve son olarak... Bu kişilerin 7 Haziran 2015 seçimlerinde HDP
için neler dediklerini biliyorsunuz.
Bugün... HDP "özerklik" ilan edip PKK'ya destek çıkınca ne
demeye/yazmaya başladılar:
"Yanıldık!"
İşte mesele budur. Bu topraklarda sürekli yanılan /kandırılan
"yeni aydın" tipiyle karşı karşıyayız.
Türkiye'nin en önemli sorunlarından biridir; saf değiştirmeyi
meslek edinmiş "yeni aydınlar"!
Bu ülkenin salt siyasal-ideolojik despot sorunu yoktur; aynı
zamanda "yeni aydının" hegemonya sorunu vardır! Bugün...
111 "Yetmez Ama Evet" diyen kimi "düşün insanlarım" yazayım: Nihat Doğan,
Nilüfer Göle, Sezen Aksu, Murat Belge, Fethullah Gülen, İbrahim Tatlıses, Or­
han Pamuk, Ali Ağaoğlu, Cengiz Çandar, Fehmi Işıklar, Hale Soygazi, Mehmet
Altan, Oral Çalışlar, Halil Ergün, Sırrı Sakık, Adalet Ağaoğlu, Emine Şenlik-
lioğlu, Ufuk Uras, Gülten Kaya, Alper Görmüş, Ayhan Aktar, Bülent Somay,
Emre Belözoğlu, Ferhat Kentel, Sinan Çetin, Baskın Oran, Leyla İpekçi, Ömer
Laçiner, Ahmet Özhan, Ali Nesin, Engin Aydm, Ümit Kıvanç, Yasemin Çongar,
Cemil İpekçi, Ahmet Altan, Ergun Özbudun, Şahin Alpay, Metin Şentürk, Ah­
met İnsel, Ayşe Hür, Yeşim Salkım, Halil Berktay, Lale Mansur, Haşan Cemal,
Hilmi Yavuz, Oya Baydar, Yılmaz Odabaşı, Eser Karakaş, Hayrettin Karaman,
Mete Tunçay...
415

--- Sayfa 417 ---
Ülkede otoriter baskı rejimi varsa...
Ülkede Kürt sorunu kangren haline geldiyse...
Ülkede muhalefet "zararsız bir nesne" haline getirildiyse...
Ve en önemlisi insanımız bozulduysa...
Bunun temel sebeplerinden biri, 3-4 yılda bir yanıldığını ifade
eden "yeni aydın" güruhudur.
Bunlarla mücadele etmek şarttır. Çünkü...
Bunlar siyaseti etkilemeyi sürdürüyor.
Bunlar kamuoyunu etkilemeyi sürdürüyor.
Bu sorunu çözemezsek çıkış yolu bulamayız; günlük kısır po­
lemikler içinde yitip gideriz...
Meseleye en baştan başlamalıyız:
"Yeni aydının" düşünsel yoksulluğunun, yani büyük yanılgı­
larının sebebi nedir?
İdeolojik yenilgi ruhlarında tahribatlara mı yol açtı?
Bugünlerde sürekli dillerinden düşürmedikleri popülist söy-
lemlerin-kavramlarm sebebi, geniş kitlelerin içine gömülme ar­
zusu mu?
Onaylanma, takdir edilme duygusu mu?
Maddi beklenti mi?.. Şöhret hastalığı mı?..
Bu toprakların son yıllarda çıkardığı "yeni aydın" neden da­
ima yanılıyor?
Ne yani... Dün... Odatv'nin genç gazetecileri yanılmıyor ve
hakikatleri yazıp hapse giriyor da...
Bugün... BirGün gazetesinin genç gazetecileri yanılmıyor ve
gerçekleri yazma uğruna hapse girmeyi göze alıyor da...
Gazetelerden ekranlara "ışıltılı vitrinlerde" sürekli yer veri­
len bu "yeni aydın" niçin sürekli yanılgı içinde?
Ve neden hep taraf değiştiriyor?
Kuşkusuz... Bunun tek sebebi yok. Öncelikle... "Yeni aydın"ın
bir kişilik sorunu var. "Yeni aydın"ın bir ahlak sorunu var. Ve
hepsinden önemlisi, "yeni aydın" m bir kısırlık/üretememe so­
runu var.
Bunlar işin özünde OsmanlI'nın son dönemindeki "tanzimat
münevverlerine" benziyor. Osmanlı münevverlerinin temel gö­
revi, Batı'dan tercüme/kopya ederek "kurtuluşun yolunu" bul­
maktı!
Batı'da; ne fikir varsa, ne düşünsel tartışma varsa alıp
İstanbul'a, Selanik'e, İzmir'e getirdiler.
416

--- Sayfa 418 ---
"Yeni aydının" rol modeli, bu Osmanlı münevverleri
oldu!112
Dün "tercüme münevverleri" Osmanlı'yı yok oluşa sürükle­
di. Bugün "yeni aydınlar" Türkiye'yi yok oluşa sürüklüyor.
Tartışmalıyız. Bu topraklarda neden hiç filozof çıkmıyor?
Kitlelerin; bilgilenmeye-mücadeleye değil, inanmaya ihtiyacı
olduğu dönemlerde ortaya çıkan bu "yeni aydın" sorununu ir-
delemeliyiz! Konuyu açmalıyım...
Kimi entel takılır. Adı; Ahmet'tir, Hadi'dir, Gülay'dır,
Oral'dır.
Kimi dantel takılır. Adı; Sezen'dir, Halil'dir, Sinan'dır,
Kadir'dir.
Okudukları ve yazdıkları; Radikal’ dir, Taraf tır.
Dergileri, Birikim’dir.
"Doğum tarihleri" aynıdır; insanlığın büyük yıkımlarından
sonra ortaya çıkarlar.
Türkiye'de de öyle oldu. Birini örnek vermeliyim:
Adı, Murat Belge...
Türkiye onu 12 Eylül Askeri Darbesi'nden sonra tanıdı. Tek
yaptığı çeviriydi.
Louis Pierre Althusser kıblesiydi.
Sonra, Althusser delirip karısını öldürdü.
Sonra, Sovyetler Birliği dağıldı.
Sonra, sol düşünce dondu.
Ve bizim "tercüme aydınımız" kopyasız bir başına kalıverdi.
Ne yapacaklardı?.. Nereye bakacaklardı?..
Tercüme uyuşturucu gibi alışkanlık yapmıştı; çevirisiz yaşa­
yamazlardı. Ne yaptılar dersiniz? Tarih sahnesine yeniden çıka­
rılan neoliberalizm çevirilerine sarıldılar.
Sığınacak kale bulunmuştu. ABD'deki Neo-Con'larm söyle­
diklerini, yazdıklarını evirip çevirip yeniymiş, kendi görüşleriy­
miş gibi yutturdular.
Türkiye'de "yeni aydın" (ya da "takiyeci aydın" mı demeli­
yim) işte böyle doğdu:
- "Sivil toplumculuk" adına, "yeni muhafazakârlığı" / "yeni
sağ"ı desteklediler.
112 Tercümeyi küçümsemiyorum; bunun "Kâbe"ye dönüştürülmesine karşı çıkı­
yorum. Yani... Salt tercümeden "beslenmeye" karşı çıkıyorum. Ülkelerinin ger­
çeklerine sırtım dönen taklitçiliğe karşı çıkıyorum.
417

--- Sayfa 419 ---
- "Demokrasi" adına, -AKP'den Cemaat'e- karanlık dincileri
desteklediler.
- "Özgürlük" adına, ABD'nin Irak, Afganistan müdahaleleri­
ni desteklediler.
- "Barış" adına, kimlik siyasetini desteklediler.
- "İnsan hakları" adına, terörün meşrulaşmasım destekledi­
ler.
Aydınlanma, ulus-devlet ve Atatürk düşmanı olup çıktı "yeni
aydın"...
Bugün ne diyorlar:
"Erdoğan da, Gülen de, Demirtaş da kandırdı bizi."
Türkiye Kandırılanlar Cumhuriyeti oldu; kandırılmayan kal­
madı! Hadi canım... Kıblelerinin yanlış olduğunu görmüyorlar
mı? Bal gibi biliyorlar.
Bugün... Erdoğan'dan Demirtaş'a ülkeyi karanlığa boğan her
zihniyeti "demokrasi geliyor" / "barış geliyor" diye selamlayıp
şimdi hiç utanmadan "Yanıldık!" demeleri hiç inandırıcı değil!..
Absürd olan, bu çevreler hâlâ el üstünde tutuluyor.
Bunların bu hallerinden Erdoğan yararlamyor. Nasıl mı?..
Aydın Doğan
Tarih: 3 Temmuz 2002...
Doğan Grubu'nun gazetelerini basmak üzere Almanya'da
kurduğu yeni baskı tesisleri ve yayınevi binasımn açılışına Baş­
bakan Yardımcısı Mesut Yılmaz, DYP Genel Başkam Tansu Çil­
ler, AKP Genel Başkam Recep Tayyip Erdoğan ve Dışişleri Baka­
nı İsmail Cem katıldı.
Aydın Doğan, Erdoğan'ı RP İstanbul İl Başkanlığı yaptığı
günlerden tanıyordu. Erdoğan'ın belediye başkanlığı dönemin­
de ilişkiler iyiydi. Keza AKP'nin kuruluş döneminde de grubun
büyük desteği oldu.
Aydın Doğan'ın söylediğine göre, Erdoğan ile son kez Eylül
2006'da bir araya geldi.113
İlişki yıllar sonra, Almanya'da açılan bir dava nedeniyle bo­
zuldu: Deniz Feneri!..
Deniz Feneri ile ilgili Doğan Grubu'nda yapılan haberler
Erdoğan'ı çok kızdırdı.
113 Aydın Doğan, bu görüşmelerde Erdoğan'ın kendisine "abi" diye hitap ettiğini
söylüyor.
418

--- Sayfa 420 ---
Tarih: 6 Eylül 2008.
İstanbul Güngören teşkilatını ziyareti sırasında Erdoğan, Ay­
dın Doğan'la ilgili ağır sözler etti:
"Sayın Doğan, Hilton'un önündeki devasa boş alanı, benden
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanıma bu noktada talimat
vermek suretiyle rezidans yapmak üzere ricada bulundu. (...)
RTÜK'te hangi işiniz var? Açıklamadığın takdirde açıklayacağım.
RTÜK başkanım peşinen suçlu ilan etmenizin çıkar hesaplarınızla
alakası var mı, yok mu? (...) Bundan sonra artık saygılı götürelim,
gizli götürelim yok, her şeyi açık ve net millete duyuracağız."
Aydın Doğan, Erdoğan'ın sözlerine yanıt verdi: "Ben
Başbakan'a Hilton için gitmedim. Ben gidip kendisine '2,5 mil­
yon dolar param var, rafineri kurmak istiyorum, ruhsat lazım.
Üç yıl sonra bitireceğim,' dedim. Başbakan da 'Orayı sana vere­
mem, oraya Çalık Grubu talip,' yamtını verdi."
Ayrıca... Aydın Doğan, RTÜK'e başvurarak CNN için kara­
sal yayın talebinde bulunduklarını, Rekabet Kurumu'ndan onay
çıktığım ve şu anda RTÜK'ün karar verme aşamasında olduğu­
nu; izin çıkmazsa da bunun Başbakan Erdoğan'ın talimatı sonu­
cu olacağım belirtti...
Bu kavganın ilk raundu; Maliye'nin, Doğan Grubu'na 3 mil­
yar 755 milyon liralık vergi cezasıyla sona erdi...
Tarih: 5 Mart 2009...
Erdoğan, Kral FM'deki programda Aydın Doğan'ın kendisi­
ne mektup gönderdiğini belirterek şöyle konuştu: "Benim arayı­
şım yok. Geçmişte çok konuştuk. Benim Aydın Bey'e söylediğim
konu 'Ailemle ilgili yalan haber yapıyorsunuz,' dedim. Gazetele­
ri çıkarttırdım. 'Ben müdahale edemiyorum,' dedi. Allah aşkına,
o kadar para verdiğin yazarlarına müdahale etmeyecek misin?.."
Aydın Doğan müdahale etti; köşe yazarlarını tek tek kovmaya
başladı. Taha Akyol'dan, Akif Beki'den medet umdu; Hürriyet'e
bu isimleri getirdi. Yetmedi; Milliyet ve Vatan gazetesini elden
çıkarmak zorunda kaldı.
Bunları yapan Aydın Doğan, Erdoğan'ın salvolarını durdu­
rabildi mi? Hayır!.. Çünkü... Erdoğan bir gerçeği keşfetmişti:
Aydın Doğan'a ağır sözler söylemesinin karşılığı vardı: Oy ka­
zanıyordu!..
Bu nedenle Erdoğan, 2009 yerel seçiminden başlayarak her
seçim öncesi Aydın Doğan'a yüklenmeye başladı. Sözleri aslında
hep aynıydı:
419

--- Sayfa 421 ---
"Hükümetleri yönetmeye kendi menfaatleri için kullanmaya
alışmışlar. Ancak AK Parti iktidarı bir avuç imtiyazlı zümrenin ik­
tidarı değildir. Milletin iktidarıdır. Ancak bu milletin menfaatleri­
ni korur. Basımn kendini sorgulama vakti geldi de geçiyor bile..."
İlginç... Her seferinde, seçim bitince ortalık "süt-liman" oldu.
Örneğin... 12 Haziran 2011 genel seçimi bitti...
Aydın Doğan, annesini kaybeden Erdoğan'a taziye için Kısık­
lı'daki eve gitti.
Erdoğan, Aydın Doğan'm sahibi olduğu Trump Towers gök­
deleninin açılışını yaptı, vs...
2014 yerel seçim öncesi...
2014 cumhurbaşkanlığı seçimi öncesi...
7 Haziran 2015 genel seçim öncesi...
1 Kasım seçim öncesi...
Hep... Erdoğan, Aydın Doğan'a yüklendi..."Kayıkçı kavgası­
na" döndü bu iş!
Oy geldiğini bildiği için Davutoğlu da bu saldırı politikasını
benimsedi.
Doğan Grubu -eleştirecek çok yönleri olmasına rağmen- bu­
gün gazetecilikte ve demokraside ısrar ettiği için bu saldırıların
hedefinde oluyor. Bir örnek vereyim...
Tarih: 26 Temmuz 2008.
Dört gün sonra Anayasa Mahkemesi AKP'nin kapatılıp kapa­
tılmayacağım oylayacaktı. Parti kapatılırsa Erdoğan'a siyaset ya­
sağı da gelecekti. Genel yayın yönetmenleri Ertuğrul Özkök'ün,
Erdoğan'la yaptığı röportajı Hürriyet gazetesi neredeyse tam
sayfa verdi. Erdoğan, "Bizim de hatalarımız olabilir; iç barışı
korumalıyız," diyordu. Doğan Grubu bu röportajla tavrını belli
etti; AKP'nin kapatılmasına karşı çıktığını gösterdi.
Erdoğan ve Davutoğlu o günleri ammsamıyor. Üstelik Ertuğ­
rul Özkök'ü koltuğundan ettiler.
Doğan Grubu hep bedel ödedi ve her bedel ödediğinde, "Bu
son; herhalde Erdoğan artık bize yüklenmez," diye düşündü.
Yanıldı. Doğan Grubu'na saldırının prim getirdiğini bir türlü
görmek istemedi. Aslında...
Şu gerçekle yüzleşmeleri gerekiyordu: Erdoğan, Doğan
Grubu'na yüklendikçe nasıl oy topluyor?
Geniş kitleler, Doğan Grubu'na neden bu derece kızgın?
Grubun özeleştiri yapmaları gerekiyor...
Kimi gazetecilerin de özeleştiri yapması gerekmiyor mu?
420

--- Sayfa 422 ---
Gazeteci Mahkemesi
Serdar Turgut'u iyi niyetimle hep uyardım. "Aydının her za­
man dar görüşlülüğün sığlığına kayma tehlikesi vardır, dikkatli
ol," dedim.
Yazar için önemli ölçüt, ahlaki bağımsızlığım korumasıdır.
Yaşamdaki en büyük sanat, insamn kendi olarak kalabilmesidir.
Anladım ki boşa kürek çekmişim...
İktidar ve güç uğruna hiçbir şeyden çekinmeyen, ona ula­
şabilmek ve onu elinde tutabilmek için her şeyi göze alan; bu
uğurda önündeki her şeyi ve herkesi ezip geçen; sevgi, dostluk,
vefa, minnet bilmeyen; ve sadece kendini düşünenler kervanına
katılmaya karar vermişti.
Ve sonra en kötüsünü yaptı; acımasızlığı seçti.
Ben Silivri zindamna atıldığımda şunu yazabilecek kadar al­
çaldı: "Bu insanların kendilerine daima düşman yaratma ihtiyaç­
ları vardır. Gerçekten olmasa da bir düşmanı hayallerinde oluş­
tururlar. Onlar için türban takmış her kız bir îslami teröristtir;
siyasetçi eğer din, iman, inançtan söz ediyorsa o da tehlikeli bir
Humeyni özentisidir. Onları çeşitli ortamlarda dinledim. Nasıl
düşündüklerini nasıl konuştuklarını, kinlerini, düşmanlıklarını
iyi biliyorum..."
Demek... Serdar Turgut artık utanmayı tamamen unutmuştu!
Fethullah Gülen'e biat ederken şunu hesap edemedi:
Dalga ne kadar dik ve ani tırmanışa geçerse, o ölçüde büyük
bir kırılmaya uğrar.
Ölüm döşeğindeyken Turgenyev, Tolstoy'a yalvaran bir
mektup yazdı: "Yaratıcılığınızın en verimli yıllarını dünya için
bir anlam taşımayan dinsel iktidarın gücü için harcamayınız;
edebiyata geri dönünüz, sizin yeteneğiniz orada..."
Türkiye'de son 14 yılda dinci iktidar için kalem oynatan ne
çok yazarımız oldu. Ne demeliyiz bunlara; ne tepki göstermeli­
yiz?
Evet tarih; her türlü bağnaz zorlamalara boyun eğenlere karşı
acımasızdır.
Yine de boyun eğen yazarları ikiye ayırıyorum.
Biri... Güç, makam, şöhret, para uğruna hiçbir şeyden çekin­
meyen; ona ulaşabilmek ve onu elinde tutabilmek için her şeyi
göze alan; bu uğurda önündeki herkesi ezip geçen; sevgi, dost­
luk, vefa, minnet bilmeyen; sadece kendini düşünen bağnazlar...
421

--- Sayfa 423 ---
Diğeri.. İktidarın bağnazlığını Cemaat'in kumpasını görme­
miş; yazılarıyla destek vermiş yazarlar... Dün destekledikleri
-Cemaat'e pek seslerini çıkarmasalar da- Erdoğan konusunda
bugün büyük bir kırgınlık yaşıyorlar.
"Hatalarını anladılar," diye "kabul" edecek miyiz?
Türkiye sert bir siyasal iklimden geçiyor. Çok acılar yaşandı.
Bu nedenle şimdi yazacaklarım, "olayı yumuşatıyor" diye tepki
alabilir. Fakat ben, "fikir yanlışlığının" ancak böyle "yargılanma­
sı" tarafındayım.
Çünkü, körlük öyle bir noktaya gelir ki; gülünçleşir...
Bu kişilere sadece gülünür...
Maurice Barrés sıkı bir dönek'ti!..
1918'de Dada Manifestosu yayınlandı. Geleneğe ve estetik
beğeniye karşı, bir yandan da gerek dilsel, gerekse ahlaki ya da
toplumsal her türlü sisteme karşı bir hareketti Dadacılık.
Duchamp'ın pisuvarı, Picabia'nın tuvalin üstüne mürekkep
atması gibi çalışmalar Dada akımının ürünüydü.
Breton ve Aragon gibi Dadacıları (daha sonranın gerçeküstü-
cüleri) etkileyen isim işte bu Maurice Barres idi!
"Özgür Bir Adam" (Um Homme Libre) ve "Berenice'in Bah­
çesi" (Le Jardin de Bérénice) gibi; toplumsal yapıların yanlışlığını
ortaya çıkaran, kurulu düzeni şiddetli eleştiren ve hatta isyana
davet eden kitaplar yazdı.
Ne yazmıyordu ki:
- "Hayata ağzında sövgüyle girmeyen gençler hakkında pek
iyi düşünmem."
- "Yirmi yaşında çok şeyi inkâr etmek, üretgenlik gösterge­
sidir."
Ve fakat: Gençliğinde başkaldıran, anarşist, sosyalist, ateist
Maurice Barrés orta yaşından sonra taraf değiştirdi; konformist
oluverdi.
Yetmezmiş gibi, Dreyfus Davası'nda gericilerin-muhafaza-
kârlarm safında yer aldı; Vatanperverler Birliği'ni kurarak ente­
lektüellere savaş açtı.
DADA'cılar işte bu Maurice Barrés'i gıyabında yargılamak
için mahkeme kurdu. Başkan A. Breton ve iki yardımcısı T. Fra-
enkel ve P. Deval'di. Savcı ise R. Dessaignes'ti.
Dönek Maurice Barrés'in savunmasını L. Aragon yaptı.
422

--- Sayfa 424 ---
Miihkemenin ne karar verdiğini yazmayayım; yanlış yorum­
lanabilir.
Ben ancak böyle "etik" bir mahkemenin kurulmasını arzu
ediyorum. Ve aslında gönül istiyor ki... Keşke... Şöyle tartışma­
lar yapabilseydik:
Camus ile Sartre, Fransa'nın Nazilere karşı direndiği günler­
de tamşü. Dost oldular. Ortak noktaları çoktu; faşizm karşıtlığı
gibi...
İkinci Dünya Savaşı sonrasında direnişin parçalanmasıyla
farklı politik yollara girdiler.
Camus, Sartre'ın işçi sınıfına eleştirel olmayan esrarlı bir
tavırla yaklaştığını söylerken; Sartre da, Camus'nün içi boş
demokrasi ısrarıyla Batı emperyalizmini gerekçelendirdiğini
dile getirdi.
Camus ile Sartre arasındaki polemik 1950'li yıllarda sadece
Fransa'da değil, dünya entelektüelleri arasında da rağbet gördü.
ABD'nin önde gelen solcu isimlerinden Stephen Eric
Bronner'in kaleme aldığı Camus: Bir Ahlakçının Portresi kitabı
var. Okurken, Fransız aydınlarının kendi aralarındaki polemiğe
hayran kalıyorsunuz.114
Bizde ise polemik, gerçeği aramak ve bulmaktan çok öç al­
mak amacıyla yapılıyor.
114 Camus ve Sartre dönemindeki tartışmalar için özellikle Simone de Beauvoir
Mandarinler'i mutlaka okumalısınız.
423

--- Sayfa 425 ---
Dokuzuncu Bölüm
ALDANMAK İSTEMEYENLERE NOTLAR
Fransızlar 19. yüzyılda üniversitelerinde okuyan Doğulu öğ­
rencilere "ikinci sınıf" eğitim verildiğini vurgulamak için değer­
siz bir diploma verir ve üzerine de "Şark için yeterli" anlamına
gelen "Bon pour l'orient" yazarlardı!..
Adı: Guillaume Perrier...
2004'ten beri İstanbul'da gazetecilik yapıyor; yazıları başta Le
Monde olmak üzere Le Point, Elle gibi dergilerde yayımlanıyor.
Adı: Laure Marchand...
2013'ten beri Türkiye'de Fransız Le Fígaro gazetesi muhabiri
olarak görev yapıyor.
Birlikte Türkiye ve Ermeni Hayaleti/Soykırımın İzinde Adımlar
adlı kitap yazdılar. Türkçe çevirisi İletişim Yayınları'ndan çıktı.
Kitaba geçmeden önce bu İkiliyi tanımanızı isterim...
- Bunlara göre; Kemalistler faşist!..
- KKTC, Kıbrıs'ın işgal altındaki bölgesi!
- Fransız Cumhurbaşkam'na Türkiye ziyaretinde Trabzon-
spor'un Fransız oyuncusu Malouda tarafından hediye edilen
forması için "Artık Hollande'ın çöpleri çıkarırken kıyafeti ha­
zır," diye yazabilecek alay içindeler! Arda Turan'ın takımı Atlé­
tico Madrid'in Azerbaycan forma reklamını kabul etmesine bile
dil uzattılar!
Bu Fransız İkiliyi yurtdışmda yaşayan Ermeni diasporası çok
tutuyor ve birçok Avrupa ülkesinde medya turuna çıkartıyor.
İster söyleşi, ister fotoğraf sergisi olsun, sözde soykırım ile ilgili
her çeşit etkinlikte konuşmacı olarak yerlerini alıyorlar. Her fır­
satta, Türkiye'nin sözde Ermeni soykırımım kabul ederek Erme­
ni mallarım geri vermeye çağırıyorlar.
Şaşırmayınız; bu sözlerini İstanbul'daki Fransız Kültür Mer-
kezi'ndeki "Ermeni Soykırımı" toplantısında bile söylediler!
Şimdi kitaba dönebiliriz...
Kitap 18 bölüm ve genelde hep aynı hikâye var:
Ziyaret ettikleri köylerin ihtiyarları, "Buralarda yaşlı bir
Ermeni var," deyip bu İkiliyi gönderiyorlar; ikili o ihtiyarla
424

--- Sayfa 426 ---
konuluyor. Tehcir yaşandığında henüz yeni doğmuş -kimlikleri
saklı tutulan- tanıkların tümü toplumsal baskıdan çok korkuyor
ama ilginçtir bu İkiliyi görünce dilleri çözülüveriyor ve Türkle-
rin yapmış oldukları vahşeti en canlı şekliyle anlatıveriyor!
"Gazeteci ikili", kesik başların, karınları deşilen kadınların,
nehirlerde boğulan bebeklerin tüyler ürpertici hikâyelerini ken­
dileri yaşamışçasma yazıyor.
İkili, hayal gücünde de sımr tanımıyor... Dersim olaylarım,
Atatürk Türkiyesi'nin, 1915'te soykırımcı Türklerden kaçan Er-
menileri korumuş Kürt aşiretlerine ödettiği bedel olarak tanım­
lıyorlar! Türk askerlerinin Dersim bölgesinde sünnetsiz erkek
çocukları aradıklarım, yine yaşı 90 civarında olan ve adı saklı
birinden duyup yazıyorlar!
Bu İkiliye göre "soykırım" kesin; tartışılmaz! Bu nedenle,
"Türkiye ve lobicilerinin" önerdikleri gibi şu ya da bu devletin
bir komisyon toplamasına gerek yok.
Cehaletle; "Yazılı kaynaklar ve gittikçe daha rahat erişilen
Osmanlı ya da özellikle Alman arşivleri, soykırım olduğunu ka­
nıtlamaya bol bol yetiyor," diye yazıyorlar!
Kendileri zahmet edip bırakın OsmanlI'yı, Alman arşivlerine
hatta Deutsche Bank arşivine bakmıyor. Rusya kaynaklarından
filan bahsetmeye gerek yok, amaçları belli...
Fransa'da "Yahudilere Ölüm" anlamına gelen "Mort Aux
Juifs" gibi köy ismi barındıran bir ülkenin "gazeteci İkilisi",
Anadolu'da gittikleri köy ve kasabaları kitaplarında hep eski
isimleriyle yazıyor ve -herhalde dilimizi "sular seller" gibi ko­
nuşuyorlar ki- değiştirilen köy isimlerinin gülünç hatta abuk sa­
buk olduğunu belirtiyorlar.
"Ne mutlu Türk'üm diyene" sözünü malum ikili, Türklerin
diğer halklar ve Ermeniler karşısında üstünlüğünü kutsayan ırk­
çı bir slogan olarak nitelendiriyor. Peki, bu çokbilmiş ikili Fran­
sız, kendi ülkelerinin Katalan kökenli Başbakam'nm daha geçen
nisan ayında "Fransız olmaktan gurur duymalıyız," demesini
nasıl yorumluyorlar? Geçelim. Afrika'daki sömürgelerine hiç
girmeyelim. Sarkozy'nin Cezayir için özür dilemeyeceğini söy­
lemesini unuttular mı?
Sonuçta... Fransız tarihçi Maxime Gauin, ikilinin kitabındaki
hataları tek tek ortaya çıkardı. Bu İkiliden hiçbir yanıt gelmedi.
Çünkü amaç başkaydı:
Napoléon'un dediği gibi: Para... Para... Para...
425

--- Sayfa 427 ---
Portekiz'de Ermeni asıllı Osmanlı vatandaşı Kalust Gülbenk-
yan tarafından kurulmuş bir vakıf var. Bu vakfın 2012 yılı Faali­
yet Raporu'nda "Bilimsel Araştırmalar İçin ödenek" başlığı al­
tında bir isim yer alıyor: Guillaume Perrier. Ermeni soykırımıyla
ilgili bir kitabın hazırlık araştırması için 3.000 €.
Demek ikilinin kitabı ısmarlanmıştı!
Peki, kitabm teşekkür listesinde Osman Kavala'dan Oral
Çalışlar'a, Cengiz Aktar'dan birçok kişi ve derneğe yer veren bu
ikili para aldıkları Gulbenkian Vakfı'ndan neden hiç bahsetmi­
yorlar?
Son zamanlarda "Türk Devleti tarafından kiralanan Fransız
inkârcılar" olduğundan dem vuran bu İkiliye sormak gerek:
Kiralanan siz değil misiniz?
Gulbenkian Vakfı'yla pazarlık nasıl yapıldı?
3.000 €'nun sadece hazırlık aşaması için olduğu belirtilmiş,
gerisi geldi mi? Kayıtlara girmesin diye bir kısmı elden mi ve­
rildi?
Bu düzmece söyleşilerin yapıldığı kimlikleri saklı tutulan "ta­
nıklara" para verildi mi?
Sürekli mal varlıklarının iadesini vurgulamaktaki amacımz
Gulbenkian Vakfı'mn isteği mi?
Sipariş üzerine yazılan ısmarlama bir kitap eğer gazeteci ise­
niz içinize sindi mi?
Le Monde kurucusu Hubert Beuve-Mery'in sözünü bilir misi­
niz:
"Aynı anda hem paranın hem hakikatin emrinde olunmaz."
Ama... Burası Şark! Yuttur yutturabildiğin kadar...
Ve biz bu "araştırıcıları" hep biliriz...
Her yerdeler...
İsviçre'deki Ermenistan Derneği 3.800 imza toplayarak par­
lamentoya başvurdu; "soykırımı" kabul edin. Derneği başındaki
kişi İsviçre vatandaşıydı ve 1969-70 yıllarında İstanbul Avustur­
ya Lisesi'nde öğretmenlik yapmıştı. "Boş vakitlerinde" Ermeni
meselesini araştırınca ABD'nin ilgisini çekti. Ermeni meselesini
incelemesi için Beyrut'a gönderilirdi. 10 yıl boyunca yaptığı ça­
lışmalar karşılığında ABD'den para aldı. Örnek olayları uzun
uzun anlatmaya gerek yok...
Sahiden 1915'te ne oldu?
426

--- Sayfa 428 ---
Aslında Ne Oldu?
Türkiye'ye bu kadar kin duymalarının sebebi ne?
Sahiden "soykırım" oldu mu?.. Önce sürece bakalım:
Tarih: 30 Ekim 1914.
Osmanlı Devleti Birinci Dünya Savaşı'na katıldı. Dokuz cep­
hede savaşmaya başladı.
- Kafkasya cephesinde Ruslara karşı...
- Sina ve Filistin cephesinde îngilizlere karşı...
- Irak cephesinde îngilizlere karşı...
- Hicaz ve Yemen cephesinde îngilizlere ve Araplara karşı...
- Çanakkale cephesinde îngilizlere ve Fransızlara karşı...
- İran cephesinde îngilizlere ve Ruslara karşı...
- Galiçya cephesinde Ruslara ve Avusturya-Macaristan'a kar­
şı...
- Balkan cephesinde îngilizlere, Fransızlara ve Sırplara karşı
savaşmaya başladı.
Konumuz Ermeni meselesi olduğu için Doğu cephelerinde
olanları özetlersem:
Tarih: 6 Ocak 1915.
OsmanlI'nın Sarıkamış Harekâta başarısızlıkla sonuçlandı.
130 bin askerinin yarısını kaybetti. Kışın ardından Rus ordusu
Anadolu'ya yürümeye başladı. Ermeni gönüllü tümenleri Rus
kuvvetlerinin başarısında önemli etken oldu.
Tarih: 3 Şubat 1915.
OsmanlI'nın Süveyş Kanalı ve Mısır'ı ele geçirmek için yap­
tığı Birinci Kanal Harekâtı 15 Şubat'ta başarısızlıkla sonuçlandı.
Irak cephesinde Bağdat düşmek üzereydi.
Buralarda da cephe gerisindeki Ermeni komitecilerin saldırı­
ları arttı. Kanal Seferi sırasında Osmanlı ordusu içinde bulunan
Ermeni askerlerin silahlarıyla birlikte İskenderun'a çıkarma ya­
pan İngiliz askerlerine sığınması tehcir kararının alınmasını etki­
leyen önemli olaylardan biri olacaktı.
Tarih: 19 Şubat 1915.
Müttefikler, Rusya ve Ermenilere yardım için Çanakkale
Boğazı'nı geçmek amacıyla önce deniz, ardından kara harekâtına
başladı. Babıâli, İstanbul'un boşaltılması için hazırlıklar yaptı.
Ermenilerin İstanbul'da büyük bir eyleme kalkışacakları istihba­
ratları vardı.
Tarih: 27 Şubat 1915.
427

--- Sayfa 429 ---
Osmanlı ordusu Başkomutanlığı askeri birliklere gönderdiği
talimatla; Ermenilerde yakalanan silah, bomba ve birtakım şifre
belgelerinin bir ayaklanma hazırlığını gösterdiğini, bu sebeple
ordudaki Ermeni askerlerin silahlı hizmetlerde kullanılmaması,
her yerde uyanık davranılarak gerekli tedbirlerin alınması, an­
cak Ermeniler içinde devlete sadakatle bağlı olanlara zarar veril­
memesi emredildi.
Tarih: 12 Nisan 1915.
Irak cephesinde Yüzbaşı Süleyman Askeri Bey, Basra'yı geri
almak amacıyla taarruza başladı ve alamayınca intihar etti.
Tarih: 18 Nisan 1915.
Ermeniler Bitlis'te ve bir gün sonra Van'da isyana başladı. Ar­
dından Muş, Erzurum, Zeytun'da ayaklandı ve Ermeni çeteleri
katliamlara başladı...
Gelelim... Kimi Ermenilerin her yıl dünyamn birçok ülkesin­
de "soykırım" olarak andığı tarihe...
Tarih: 24 Nisan 1915.
Osmanlı Dahiliye Nezareti 14 vilayet ile 10 mutasarrıflığa
gönderdiği genelgede; Hınçak, Taşnak ve benzeri Ermeni ko­
mitelerinin kapatılması, belgelerine el konulması, liderleri ve
zararlı faaliyetleri bilinen Ermenilerin gözaltına alınması ve
bunlardan bulundukları yerlerde sakıncalı görülenlerin Ermeni
olmayan yerlere gönderilmesi talimatını verdi.
Tarih: 25 Nisan 1915.
Sabah gün ışırken donanmanın yoğun ateş desteğiyle İngiliz-
ler, Çanakkale Seddülbahir'in 5 ayrı bölgesine asker çıkarmaya
başladı. 9 ay sürecek tarihin gördüğü en kanlı cephe savaşı baş­
lamış oldu. Mustafa Kemal, bu tarihten itibaren 10 Aralık 1915'e
kadar aralıksız olarak, 7 ay 15 gün süreyle, bu amansız savaşa
katıldı! Ermenilerin umudu İstanbul'un düşmesiydi ama Çanak­
kale direniyordu.
Tarih: 30 Nisan 1915.
Alman Büyükelçisi Hans Freiherr von Wangenheim, Alman­
ya Başbakam'na gönderdiği raporda şöyle dedi: "Birçok Ermeni
ev ve kilisesinde patlayıcı maddeler, bombalar ve silah bulundu;
(Padişah) V. Mehmet'in tahta çıkışının yıldönümü olan 27 Nisan
günü BabIâli'ye ve bir kısım resmi binalara bombalı saldırılarda
bulunacak olmaları nedeniyle, 24-25 Nisan gecesi ve ertesi günü
akşamı İstanbul'daki Taşnak İhtilal Örgütü üyesi 500 kadar Er­
meni tutuklandı; bu kişiler Anadolu'ya yollandı."
428

--- Sayfa 430 ---
Ingiliz Yüksek Komiseri Amiral Calthorpe savaş sonrasında
2ü ve 21 Mayıs 1919 tarihlerinde İstanbul'dan gönderdiği şifre­
li telgrafta tutuklanan Ermenilerin "Müttefik ordularına hizmet
eden Ermeni gönüllüler ve Müslüman katliamı sorumluları" ol­
duğunu bildirdi.
Mısır'daki İngiliz Askeri Ofisi'ne göre sayı, 1.800'dü.
Fransa Dışişleri Bakanlığı'na göre sayı, 2.500'dü.
Osmanlı kayıtlarına göre 2.345 kişiydi.
Bunlara ne yapıldı? Yargılandılar. Örneğin...
O tarihte İstanbul'da ikamet eden 77 bin 735 Ermeni'den sa­
dece 235 kişi tutuklandı ve bunların İstanbul'da bulunması tehli­
keli bulunan 155'i Çankırı'ya, 70'i Ankara Ayaş'a tehcir edildi.115
Yapılan aramalarda şunlar bulundu:
19 adet mavzer, 74 adet martin, 111 adet vincester, 96 adet
maniher, 78 adet gıra, 358 adet filovir tüfekleri ile 3.591 adet ta­
banca ve 45 bin 221 tabanca mermisi vb. Amaçları belliydi; Ça­
nakkale geçilseydi isyana başlayacaklardı...
Tarih: 8 Mayıs 1915.
Çankırı'ya gönderilen; Vahram Torkomyan, Agop Nargile-
ciyan, Karabet Keropoyan, Zare Bardizbanyan, Pozant Keçiyan,
Pervant Tolayan, Rafael Karagözyan, Diran Kelekyan ve Varta-
bet Gomidas serbest bırakılarak İstanbul'a döndü.116
Daha sonraki günlerde; Hayık Hocasaryan, Agop Beğleryan,
Vartanes Papasyan, Serkis Cevahiryan, Kirkor Celalyan, Bağban
Bardizbanyan, Apik Canbaz, Vahan Altunyan, Ohannes Terle-
mezyan, Bedros Manukyan, Mıgırdiç İstepniyan, Leon Kigork-
yan, Serkis Şahinyan, Ohannes Hanisyan, Artin Bogasyan, Akrik
Keresticiyan, Zara Mumcuyan vd. 35 kişi serbest bırakıldı.
Hayik Tiryakiyan, Azadamard gazetesi sahibiyle aynı adı taşı­
dığı için; Doktor Allahverdiyan ise oğlu yerine yanlışlıkla tutuk­
landıkları anlaşılınca serbest bırakıldılar.
Tek kıstas vardı; suçlu mu suçsuz mu?
Yargılanmalar çeşitli mahkemelerde sürdü; suçsuz kalan bı­
rakıldı. Örneğin, suçlu görülen Andon Panosyan'ın İstanbul'a
dönmek için verdiği af dilekçesi kabul edilmedi.
115 Aslında sayı, 356'sı Taşnak, 173'ü Hınçak, 72'si Ramgavar ve 9'u farklı Ermeni
örgüt mensubu 610 kişiydi; çoğu adreslerinde bulunamadı; 44'ünün yurtdışına
çıktığı tespit edilebildi.
116 Besteci Vartabet Gomidas, tedavi amacıyla Viyana'ya gitmek için 30 Ağus­
tos 1917'de Dahiliye Nezareti'nden izin aldı. Türkiye'ye dönmedi. Hayatının
son 20 yılım Paris'teki bir sanatoryumda geçirdi. Çankırı'da 13 gün kalan
Gomidas'ın Paris'e heykeli dikildi!
429

--- Sayfa 431 ---
Arşak Diradoryan da dönemedi ama muhtaç olduğunu be­
yan etmesi üzerine yevmiye/para verildi.
İstanbul dışında da aramalar ve tutuklamalar yapıldı.
Örneğin İzmir'de 16 kişi tutuklanarak Divan-ı Harbe verildi.
Avukat Parsih Gülbankyan tarafından satın alınıp Taşnak kulü­
bü olarak kullanılan binada 10 gaz tenekesi içinde 180 kilo dina­
mit bulundu!
1915 yılında Kütahya sancağında 3.578 Ermeni yaşamaktay­
dı. (Kütahya çini sanatının erbabıydılar.) 235 kişi Çankırı'ya gön­
derildi.
Aydın vilayetinde toplamda 250, Samsun'da 32, Kayseri'de
30, Urfa'da 12, Diyarbakır'da 120, Antep'te 19, Elazığ'da 14 kişi
tutuklandı.
Düşününüz ki... Sivas'ta; 15 bin Ermeni Rus ordusuna katıl­
mıştı. Bir o kadar kişinin de silahlandırıldığı iddia ediliyordu.
Aramalarda 472 adet tüfek, 752 tabanca, 44 dinamit, 38 bomba,
13 teneke barut, 6.359 adet cephane bulundu. Böylesine bir savaş
atmosferinde 53 bin 675 Sivaslı Ermeni'den 20 kişi tutuklandı.
İşte buna "soykırım günü" diyorlar...
Acılar, karşılaştırılamaz; yarıştırılamaz...
Ama... Gelin görün ki...
Sürekli abartılı istatistik rakamları vererek büyük bir acı,
"soykırım" yalanıyla kabul ettirilmeye çalışılıyor.
Madem öyle, biz de rakamlara bakalım!
Birinci Dünya Savaşı öncesi Osmanlı topraklarında yaşayan
Ermeni nüfusu...
- Ermeni Patrikhanesine göre, 2,5 milyondu.
- Lozan Konferansı'ndaki Ermeni heyetine göre, 2,2 milyondu.
- Fransız "Sarı Kitabı"na göre, 1,5 milyondu.
- İngiliz Yıllığı'na göre, 1 milyon 56 bindi.
- Osmanlı resmi belgelerine göre ise...
1893 nüfus sayımına göre, 1 milyon bin 465'ti.
1906 nüfus sayımına göre, 1 milyon 120 bin 748'di.
1914 nüfus sayımına göre, 1 milyon 122 bin 850'ydi.
Peki...
27 Mayıs 1915'te kabul edilen ve 1 Haziran 1915 tarihi itiba­
riyle yürürlüğe giren "Tehcir Kanunu" ile sevk edilen Ermeni
nüfusu ne kadardı?
İngiliz Savaş Propaganda Bürosu (Wellington House) çalışanı
430

--- Sayfa 432 ---
Arnolıl Toynbee editörlüğündeki Mavi Kitap'a göre, 1 milyon ile
1 milyon 200 bin Ermeni arasındaydı! Bunlardan 600 bini haya­
tını kaybetmişti!
ABD resmi kaynaklarına göre rakam 486 bin kişiydi.
Osmanlı kayıtlarına göre ise tehcir edilenler, 428 bin 758 kişi...
Öyle abartıyorlar ki... Sanırsınız Anadolu vilayetlerindeki
tüm Ermeniler tehcire tabi tutuldu! Oysa...
Adana'da 14 bin Ermeni tehcire gönderilirken 16 bin Ermeni
yerinde kaldı.
Harput'ta 51 bin Ermeni tehcire gönderilirken 4 bin Ermeni
yerinde kaldı.
Sivas'ta 136 bin 84 Ermeni tehcire gönderilirken 6 bin 55 Er­
meni yerinde kaldı.
Afyon'da 5 bin 769 Ermeni tehcire gönderilirken 2 bin 222 Er­
meni yerinde kaldı.
Maraş'ta hiç tehcir olmadı, 8 bin 845 Ermeni yerinde kaldı.
Memleketim Çorum'da ise bin 231 Ermeni nüfusun hepsi teh­
cir edildi.117
Katolik ve Protestan Ermeniler arasında tehcir edilen hemen
hemen hiç yoktu; tehcir edilenler genelde Gregoryen Ortodoks-
lardı.
Bu arada... Diaspora Ermenileri tehcir için "deportation" yani
"yurtdışma çıkarma" diyor ki, Suriye o tarihte Osmanlı topra­
ğıydı! Peki...
Tehcir sırasında ne kadar Ermeni can verdi?
Sorunun yanıtı için tehcire gönderilenler ile iskân bölgelerine
ulaşan nüfus arasındaki farkı bilmeniz yeterlidir:
117 Hemşerim Vahram Dadrian, tehcirde 15 yaşındaydı; kapağına ailesinin fotoğra­
fını koyduğu, tehcir günlüğü To the Desert kitabı 1945'te ABD'de basıldı. Maddi
hatalann bulunduğu kitap Ermeni Diasporası'nın başucu eseri oldu! Çorum
1845 Temettuat Defteri'nde gayrimüslimlerden bahsedilmiyor; 1858 yılında ki­
lise yapmak için Padişah'tan izin aldıklan göz önüne alınırsa, Ermenilerin bu
iki tarih arasında Çorum'a yerleşmeye başladıkları söylenebilir. Çorum şeriyye
sicillerinde, 1860'lı, 1870'li ve 1880'li yıllarda çok sayıda Ermeni'nin şehirde ev,
dükkân, arsa, tarla ve bağ aldıkları görülüyor. (Dadrian ailesi Kayseri'den gel­
mişti.) 1874'te 60 olan Ermeni nüfusu 1915'te 1.231 olmuştu. 19. yüzyılın ikinci
yansmdan sonra Ermenilerin, OsmanlI'nın sürgün yeri Çorum'a ilgisinin se­
bebi neydi? OsmanlI'yı saran ayrılıkçı Ermeni olayları Çorum'da da yaşandı.
1893'te 30 Ermeni tutuklandı. Karşılıklı cinayetler işlenmeye başlandı. Mer-
zifonlu Zelam oğlu Ohannes isimli bir Ermeni, memleketine dönerken öldü­
rülürken; Ermeniler de, Osmancık postasına saldırıp Şişli Bel Karakol hanesi
efradından İbrahim'i öldürdü. Osmancık Derbendçi Dağları'nda 26 Ermeni ko­
mitacının silah eğitimi aldığı ortaya çıkarıldı. Yani tehcir bir günde olmadı. Bu
arada... Küçüklüğümde Serope adlı bir yaşlı Ermeni, iki kızıyla kentte yaşardı;
süt satarlardı. Demek tehcirden sonra dönenler olmuştu.
431

--- Sayfa 433 ---
Tehcir edilenlerden 56 bin 610 Ermeni iskân bölgesine ulaşa­
madı. Bunlardan...
- 500 Ermeni, Erzurum-Erzincan yolunda;
- 2 bin Ermeni, Mardin yolunda;
- 5 binden fazla Ermeni, Dersim bölgesinde öldürüldü.
- Katledilenlerin toplam sayısı 9-10 bindi.
- Tifo, dizanteri gibi hastalıklardan 25 bin ile 30 bin arasında
Ermeni öldü.
Diğerleri kayıptı; yurtdışına kaçtıkları tahmin ediliyor.
Yok, "1 milyon Ermeni öldürüldü"; yok "1,5 milyon Ermeni
öldürüldü," deniliyor!
Batı kaynakları sadece anılara dayanıyor; Osmanlı ise isim
isim tuttuğu kayıtlara...
Hemşerim Vahram Dadrian'm bulunduğu Ermeni kafilesi;
Çorum, Yozgat, Boğazlıyan, Kayseri, Niğde, Ulukışla, Tarsus,
Adana, Hamidiye ve Hasanbeyli yoluyla Halep'e ulaştı. Dadrian
ailesi, Hama, Humus, Şam yoluyla Arapların da yaşadığı Ceraş
adlı Çerkez köyüne giderek üç yıl kaldı. Savaşın bitmesiyle Ku­
düs, Hayfa, Beyrut, İskenderun, Mersin, Larnaka, Antalya, Ro­
dos, İzmir'den deniz yoluyla İstanbul'a döndüler. Üç yıl kalıp
ABD'ye gittiler.
Evet 18 Aralık 1918'deki kararnameyle Ermenilerin evleri­
ne dönebileceği açıklandı. Kimi döndü, kimi Avrupa, Amerika,
Asya ülkelerine gitti...
Ermeni İsimleri
Ermeniler ile Türklerin ilişkisi nasıl başladı?
İlk, 1071 Malazgirt Savaşı'yla ilişkiler kuruldu. Ermenile-
ri Bizans zulmünden Türkler kurtardı. Melikşah, Ermeni kralı
Kivrike'nin kızıyla evlendi.
Bu Ermeni isimlerine de yansıdı.
Tanzimat'tan sonra yapılan bir çalışmada Ermeniler arasında
Melikşah, Gökçe, Kutluşah, Arslanşah, Emirşah, Eymür, Murat,
Budak, Hüdaverdi, Tatar, Hızırşah, Orhan, Cihanşah, Atabek,
Edip, Fethullah, Kiçibeğ, İsfendiyar gibi yaygın kullanılan isim­
ler vardı.
Ancak...
19'uncu yüzyılın sonlarına doğru Ermeni bebeklerine, "Vrej"
(Öç al); "Azad" (özgür); "Armenouhie" (Ermeni); "Vrej houie"
432

--- Sayfa 434 ---
(Hınç nl); "Berdjouhie" (Muhteşem) gibi etnik kökene vurgu ya­
pan isimler verilmeye başlandı!
Her şey birkaç yılda değişiverdi...
Oysa...
1826 Yunan isyanından sonra Osmanlı, "millet-i sadıka" de­
diği Ermenileri Rumlardan boşalttığı devletin önemli koltukları­
na oturttu. 19'uncu yüzyılda...
- 22 Ermeni nazır /bakan yapıldı...
- 29 Ermeni bürokraside en üst rütbe paşalığa yükseltildi...
- 33 Ermeni milletvekili oldu...
- 7 Ermeni büyükelçi, 11 Ermeni konsolos olarak Osmanlı'yı
temsil etti. Dışişleri ve İçişleri Bakanlığı kadrolarında 100'ü aşkın
üst düzey Ermeni memur vardı. Yüzyılın sonunda Sayıştay'dan
Darphane'ye, Danıştay'dan PTT'ye kadar devletin önemli mer­
kezleri Ermenilere emanet edildi.
Sonra ne oldu? Yunan, Sırp, Bulgar, Arnavut, Arap gibi Er­
meni de Rus ve İngiliz kışkırtmaları sonucu OsmanlI'dan kop­
mak istedi. Ardından...
8 milyon 856 bin 315 kişinin öldüğü,
21 milyon 219 bin 452 kişinin yaralandığı,
7 milyon 750 bin 945 kişinin kayıp ve esir olduğu insanoğlu­
nun o güne kadar hiç görmediği, Birinci Dünya Savaşı sürecinde
sadece Ermeniler değil herkes acı çekti...
O yıllar tek taraflı yazılabilir mi?
Büyük devrimci A. Gramsci'nin kavramıyla söylersek,
Türkiye'de "kültürel hegemonya" yaşanıyor. Siyaset sadece
kimlik politikaları üzerinden yapılıyor. Vahşi kapitalizmin pa­
yandası "entel tahakküm", Cumhuriyet'i yıkmak ve itibarıyla
birlikte yaşamı yok etmek için kimlik siyasetini rehber edinmiş
görünüyor. Hakikatleri anlatmıyor...
İttihatçılardan nefret ediyorlar. Hep yalan konuşuyorlar.
Şunu yazmalıyım...
Savaşın başladığı 1914 Temmuzu'nda Erzurum'da toplanan
Taşnak Partisi, milliyetçi dürtülerle Ermenilerin geleceği hakkın­
da karar almak üzereydi. Kongre'nin konukları arasında Enver
Paşa'mn bizzat görevlendirdiği İttihatçıların önde gelenlerinden
oluşan bir heyet vardı. Heyet, Ermeni tebaasınm desteğini sağ­
lamak için buradaydı. Ermeni temsilcilerine, Rusya'ya karşı sa­
vaşta Osmanlı saflarında yer almaları teklif edildi; karşılığında
433

--- Sayfa 435 ---
Kafkasya'da Ermenilerin yaşadıkları yerler ile Erzurum, Van ve
Bitlis gibi vilayetlerin bazı bölgelerinde Ermenilere özerklik ta­
nınacağı iletildi. Bu, Ermenilerin öteden beri arzu ettikleri, bu
uğurda can verip can aldıkları bir gelişmeydi. Avrupalı büyük
güçlerin desteğine karşın bugüne dek ulaşamadıkları o büyük
özerklik hayali, şimdi onlara Osmanlı yönetimi tarafından altın
tepsi içinde sunuluyordu. Aslında... Teklif ilk bakışta son derece
tuhaf görünüyordu. Ermenilerin, olası bir savaşta, yurttaşı ol­
dukları devletin yanında yer almalarından daha doğal ne ola­
bilirdi? Ama Ermeni önderlerin öyle bir niyeti yoktu. Osmanlı
heyetine, "Taşnak Partisi'nin savaşta tarafsız kalmayı seçtiğini"
bildirdiler. Mesele anlaşılmıştı; Rusya, Ermeni önderlere yalnız
Kafkas Ermenistanı'nı değil, Doğu Anadolu'daki Osmanlı top­
raklarım da kapsayan bağımsız bir devlet vaat etmişti! Bunları
ben değil, Erzurumlu Karekin Pastırmacıyan yazıyor!
Ama ulus-devlet düşmanları bunları hatırlamak istemiyor!
Yaygın çarpıtmalara konu olan bu süreci aydınlatmak zorun­
ludur..
Bunlar Konuşulmuyor
Tehcire giden yol bir günde döşenmedi.
1780 Zeytun olayları...
Ermenilerin Osmanlı İmparatorluğu yönetimine karşı ilk si­
lahlı isyam.
Sonra "Ermeni Devrimci Federasyonu", Avrupa'da eğitim
almış radikal unsurlar tarafından ulusal bağımsızlık şiarıyla
1890'da kuruldu.
Dört yıl sonra bu federasyon, Diyarbakır'a bağlı Sason'da Os­
manlI yönetimine karşı silahlı bir direniş örgütledi. Bastırıldı.
"Yurttaşlar Demeği" adlı illegal bir yapılanmanın önderi olan
Mıgırdiç Portakalyan'ın kurduğu "Armenakan Partisi", 1885 yılın­
da Van merkez olmak üzere çevre illeri içine alacak şekilde örgüt­
lenir. Bu organizasyon "Kan dökmeden hürriyet elde edilemez"
sloganım benimsemiştir ve ihtilal yoluyla bağımsız bir Ermeni dev­
leti kurmayı amaçlar. Zaman içinde öne çıkan Taşnak ve Hmçak
Komiteleri ise bu pratikten yetişen kadroları bünyelerine alarak
gelişirler. 1895'te Van'da bir ayaklanma düzenlediler. Bastırıldı.
26
Ağustos 1896'da Papken Siyuni önderliğinde bir grup
İstanbul'da Osmanlı Bankası merkez binasını bastılar. 21 Tem­
434

--- Sayfa 436 ---
muz mOlVti'ki Yıldız Sarayı, 11. Abdülhamit suikastı, Ermeni ha­
reketinin sesini dünyaya duyurma girişimiydi.
OsmanlI'nın savaşa girmesiyle birlikte Taşnak, Armenakan,
Hınçak örgütleri bünyelerindeki Ermeni milisleri 'kamavor' ola­
rak adlandırılan gerilla birliklerini oluşturup; Osmanlı'mn dü­
zenli ordusuna cephede ve cephe gerisinden vurmaya başladı.
Ayrıca bu dönemde Ermeni Gönüllü Tugayları, "Detachment"
birimleri olarak Rus Kafkas ordusuna destek verdi; işgalcilerin
safında Osmanlı devletine karşı savaşmaya başladılar.
Prof. Dr. Hikmet Özdemir, yılbaşı hediyesi olarak piyasada
satılmayan harika bir kitap gönderdi: Ermeni Asıllı Rus General
Korganoff'a Göre Kafkasya Cephesinde Osmanlı Ordusuna Karşı Er­
meni Faaliyetleri (Harp Akademileri Basımevi).
Gavril Grigoryeviç Korganoff 198 sayfalık kitabında, Birinci
Dünya Savaşı başlarken Kafkas cephesinde Ermeni lejyonların
(çetelerin) nasıl örgütlendiklerini ve bu şekilde oluşturulan bir­
liklerin Rus ordusu saflarında "düşman Türk ordusu"na karşı
nasıl savaştıklarını yazdı. Yazdığına göre, savaşın hemen başın­
da oluşturulan 4 lejyonda 2 bin 500 aktif 600 yedek savaşçı olmak
üzere 3 bin 100 gönüllü silah altına alınmıştı. "Bu birliklerin ko­
mutası, hepsi de Türklere karşı verilen mücadelenin önde gelen
şahsiyetlerinden olan Ermeni halk kahramanları Andranik, Dro,
Amazaspe ve Keri'ye verilmiştir... Ermeni lejyönerleri zamanla
Avcı taburlar seviyesine yükseltilmiştir."
Araya girip...
Ermeni çetelerin yaptığına bir örnek vermeliyim...
Rus Kafkas ordusunun Kurmay Başkam olan Tümgeneral L.
M. Bolhovitinov, 17 Mart 1916'da başkomutanlığına şu raporu
gönderdi:
Bitlis Muhaberesi Komutanı Tümgeneral Abatsiyev şunla-
n bildirdi: "Birçoğu Türkiye Ermenisi olan Ermeni birlikleri­
ne gelince, Bitlis'in alınmasının üçüncü gününde gönüllülerin,
Müslümanlara yönelik kesintisiz tecavüzlerinden dolayı bu
birliği şehrin dışına çıkarmak zorunda kaldım. Ermeniler tara­
fından sivil halkın katledildiğini öğrendiğim zaman meseleyi
araşürmak için Ermeni birliğinin komutam Andranik'i çağır­
dım. Andranik bana, bunun gibi olaylann gayet doğal oldu­
ğunu, Türklerin de yakın akrabalarım öldürdüğünü söyledi."
435

--- Sayfa 437 ---
Komutan Abatsiyev, Tatvan'da 28 Türk çocuğunun Andra­
nik komutasındaki Ermeni lejyonerler tarafından nasıl öldürül­
düğünü ayrıntılarıyla açıkladı.
Rus General Bolhovitinov, Ermeni çetelerin ırkçı duygularla
Müslüman halka karşı vahşi kırımlara giriştiğini, nüfusu cins,
yaş ayırt etmeden ya imha ettiğini ya da sürdüğünü kayda ge­
çirdi. Ve bu zalimlikler sistemli olarak tehcirden önce başlamıştı.
Ermeni çetelerin zalimlikleri o kadar arttı ki...
Rus Kafkas ordusunun askeri mahkemelerinde birçok Erme­
ni çeteci Müslüman nüfusa yönelik katliam ve yağma yapmak
suçundan yargılandı; idama mahkûm edildi.
Örneğin... Azerbaycan-Van Birliği'ne bağlı Rus Kolordu
Mahkemesi, 10 Eylül 1916 günü, 3. ve 4. Ermeni Gönüllü Birlik­
lerine bağlı Ermeni çetecileri, 26 Kürt kadın ve çocuğu işkenceyle
öldürdüklerinden suçlu buldu.
Başka bir askeri yargı dosyasına göre, 2. Ermeni Gönüllü
Birliği'ndenNagobet Grigoryants, 31 Ocak 1916'da Karakilise'nin
Kinar köyüne geldi; evlerden birine girdi; odada yatan 8 ve 11
yaşlarındaki bir kız ve bir erkek çocuğunu birkaç süngü darbe­
siyle kasten öldürdü.118
Rus subaylara inanmayanlar Alman subaylarının yazdıkları­
na baksın! General Bronsart von Schellendorf, savaşta Osmanlı
Genelkurmay birinci başkamydı.
Talat Paşa'mn Ermeni terörist Soğomon Tehliryan tarafından
siyasi mülteci olarak bulunduğu Berlin'de 15 Mart 1921 günü öl­
dürülmesi davasında tanıklık yapmak istedi. Mahkeme kabul et­
medi. Schellendorf bunun üzerine -anlamlı bir günde- 24 Nisan
1921'de Alman Allgemeine Zeitung gazetesine, “Talat Paşa İçin
Şahitlik" başlıklı bir makale yazdı. 1914 yılından itibaren Alman
Komuta Heyeti'nin Ermeni komitacılarının cephe gerisindeki te­
rör olaylarmdan rahatsız olduklarım belirtti.
Kafkasya'daki Üçüncü Ordu'nun Alman Kurmay Başkanı Al­
bay Felix Guse'den Sarıkamış Harekâtı'na katılan Albay Otto von
Feldman'a kadar bölgede görev yapan tüm Alman subayları Ermeni
saldırılarım ayrıntılı olarak raporlarına yazıp önlem istemişlerdi.119
118 Mehmet Perinçek, Rus Devlet Arşivlerinden 150 Belgede Ermeni Meselesi, Kırmızı
Kedi Yayınevi.
119 Ayrıntılı bilgi için; Kerem Çalışkan'ın Alman Cihadı ve Ermeni Sürgünü kitabına
bakılabilir.
436

--- Sayfa 438 ---
özeleştiri Yapan Başbakan
En başa dönelim...
Bakalım Osmanlı "soykırımcı" mı?
Sovyet Ermenistam'mn önemli devlet adamlarından B.A.
Boryan, Osmanlı'da Ermenilerin yaşam koşullarıyla ilgili Batı'da
yapılan propagandaları çürütmektedir:
İstanbul'un 1453 yılında II. Mehmet tarafından fethi, Erme-
nilere yönelik hiçbir zulme yol açmamıştır ve genel olarak on­
lar açısından hiçbir olumsuz sonuç doğurmamıştır. Tam tersine
tarihsel kaynaklar, Mehmet'in Ermenileri sevdiğini ve Ermeni
milletini devlet için yararlı bir öğe olarak gördüğünü, tebaasına
insancıl yaklaştığını, tecrübelerine ve mali işlerdeki bilgilerine
saygı duyarak Ermeni zanaatkar ve tüccarlannı İstanbul’a da­
vet ettiğini yazmaktadır. Milli Ermeni tarihi, Türk sultanlarının
XVI. yüzyıldan itibaren Ermenileri esas olarak sevdiklerini ve
imkânlan ölçüsünde koruduklarım ileri sürmektedir.
Hıristiyan köylülerin ekonomik durumu, Müslümanlardan,
Türklerden, Kürtlerden daha iyi.120
OsmanlI'nın "güvenilir tebaa" dediği Ermenilerle arası neden
bozuldu?
Ermenistan'ın ilk başbakanı ve Taşnak Partisi'nin kurucusu
olan Ovannes Kaçaznuni, 1923 yılında partisinin kongresine
sunduğu raporda ciddi bir özeleştiri yaptı. Şu fikirleri savun­
du:
- Kayıtsız şartsız Rusya'ya bağlandık.
- Denizden denize Ermenistan projesi emperyalist bir talepti.
- İngiliz işgali umutlarımızı tekrar yeşertti.
- Tehcir amaca uygundu.
- Kendi dışımızda suçlu aramayalım.
- Müslüman nüfusu katlettik.
- Türkiye, savunma içgüdüsüyle hareket etti.
- Ermenistan'da Taşnak diktatörlüğü kurduk.
- Terör eylemlerimiz Batı kamuoyunu kazanmaya yönelikti.
- Partimize intiharı öneriyorum.121
Devam edelim...
120 Mehmet Perinçek, Ermeni Devlet Adamı B.A. Boryan'ın Gözüyle Türk-Ermeni Ça­
tışması, Kaynak Yayınlan.
121 Ovannes Kaçaznuni, Taşnak Partisi'nin Yapacağı Bir Şey Yok, Kaynak Yayınlan.
437

--- Sayfa 439 ---
- Gerçek adı P.P. Goleyşvili olan Gürcü devlet adamı Kari-
bi de, tehcir kararını haklı görenlerden. Osmanlı Ermenilerinin
düşmanla işbirliğine dikkat çekerek şunu söyledi:
Türkiye'deki Ermeni nüfus, Ermeni partileri yüzünden
açıktan kendi devletinin düşmanları tarafına geçti ve kendi
memleketlileri olan Kürtlerin ve Türklerin öfkesini üstüne çek­
ti. Ermeni şeflerinin en temel hatası, Ermeni gönüllü birliklerini
oluşturmalarıdır ve bu politikamn sonucunda milli nefreti ateş­
lemeleridir. Türkiye'nin yerine Hıristiyan Rusya'yı veya yüksek
kültüre sahip Almanya'yı koyun. Eğer Rus Lehleri Avrupa'da
yaşayan bütün Lehleri bir devlet örgütünde birleştirmek adına
Avusturya Lehlerine katılsaydı ve bağlı bulundukları Rusya'ya
karşı savaşsaydı Rusya ne yapardı?
Eğer Alsace-Lorraine'deki Fransızlar, Almanya'ya karşı sa­
vaş için gönüllü birlikler oluştursalardı Almanlar ne yapardı?
Doğal olarak bu iki uygar Hıristiyan devlet de Türkiye Erme-
nilere ne yaptıysa onu yapardı. İngilizler, düşmana katılmayı
düşünmeyen, sadece geçmişteki bağımsızlığım geri talep eden
İrlanda'yı bile daha dün ateş ve kanla dize getirdi.122
Son bir almtı yapayım:
Sovyet Ermenistam'nm önemli devlet ve bilimadamlarmdan
A.B. Karinyan, Ermeni çetelerinin Müslümanlara yönelik katli­
amlarının içyüzünü ortaya koydu:
[Ermeni çeteleri] Ermeni olmayan nüfusun fiziksel olarak
yok edilmesi metoduna başvuruyordu. Rus ordusunun ra­
porlarından ve talimatlarmdan görülüyor ki, Ermeni gönüllü
birlikleri, en geniş ölçüde, Hıristiyan olmayan halkın ortadan
kaldırılmasıyla uğraştılar. Gönüllü birlikler, Kürt ve Türk nü­
fusu sistematik olarak imha ederek Taşnaksutyun Partisi'nin
Ermeni bölgesinin Müslüman öğelerden temizlenmesini ve
sınırların çevrilmesini öngören plamm yerine getirdiler. Bu
"program", Rus ordularındaki birliklerin komutanlarının ra­
hatsızlıklarını birçok kez dile getirmelerine rağmen inatla uy­
gulandı.123
Ermeni tarihçi Lalayan'm, Ermeni arşivlerinde yaptığı çalışma­
lara dayanarak hazırladığı istatistiki tabloda (1918-1920) Taşnak
122 Karibi, Gürcü Devleti'nin Kırmızı Kitap, Kaynak Yayınlan.
123 A.B. Karinyan, Ermeni Milliyetçi Akımları, Kaynak Yayınlan.
438

--- Sayfa 440 ---
iktidarı döneminde, Kürtlerin yüzde 98'inin, Türklerin yüzde 77'Hi­
nin, Yezidilerin de yüzde 40'inin imha edildiğini ortaya çıkardı.
"Soykırım" lafazanları bunları dile getirmiyor.
Atatürk Sinirlendi
Atatürk, Amerikalı gazeteci Clarence K. Streit'ın kendisini
ziyareti esnasında, Ermenilerin zorunlu göçe tabi tutulmasının
gerekçelerini sorması üzerine sinirlenerek şu cevabı verdi:
"Düşmanca ithamda bulunanların sürdürdükleri büyük mü­
balağalar dışında Ermenilerin tehciri meselesi aslmda şuna da­
yanmaktadır: Rus ordusu 1915'te bize karşı büyük taarruzunu
başlattığı sırada o zaman Çarlığın hizmetinde bulunan Taşnak
Komitesi, askeri birliklerimizin gerisinde bulunan Ermeni ahali­
sini isyan ettirmişti. Düşmanın sayı ve malzeme üstünlüğü kar­
şısında geri çekilmeye mecbur kaldığımız için kendimizi daima
iki ateş arasında kalmış gibi görüyorduk. İkmal ve yaralı kon­
voylarımız acımasız bir şekilde katlediliyor, gerimizdeki köprü­
ler ve yollar tahrip ediliyor ve Türk köylerinde terör hüküm sür­
dürülüyordu. Bu cinayetleri işleten saflarına eli silah tutabilen
bütün Ermenileri katan çeteler, silah, cephane ve iaşe ikmalleri­
ni, bazı büyük devletlerin daha sulh zamamndan itibaren kendi­
lerine kapitülasyonların bahşettiği dokunulmazlıklardan istifa­
de ve bu maksada matuf olarak büyük stoklar husule getirmeye
muvaffak oldukları Ermeni köylerinde yapıyorlardı. îngilizlerin
sulh zamanında ve harp sahasından uzak olarak İrlanda'ya reva
gördüğü muameleye hemen hemen kayıtsız bir şekilde bakan
dünya efkârı Ermeni ahalinin tehciri hususunda almaya mecbur
kaldığımız karar için bize karşı haklı bir ithamda bulunamaz.
Bize karşı yapılmış olan iftiraların aksine, tehcir edilmiş olanlar
hayattadır ve bunlardan ekserisi şayet İtilaf Devletleri bizi tekrar
harp etmeye zorlamasaydı evlerine dönmüş olurlardı..."
Atatürk sinirlenmekte haksız mı?
Osmanlı "soykırımcı" ise Rumlara, Yahudilere, Ermeni Ka-
toliklere, Latinlere, Süryanilere, Keldanilere, Jakobilere, Maro-
nilere, Samiriyelilere, Nasturilere, Yezidilere, Çingenelere, Dür-
zilere, Kazaklara, Bulgarlara, Sırplara, Araplara, Ulahlara vd.
dokunmadı!..
Uzattık... Ama bir iki söz etmem lazım...
439

--- Sayfa 441 ---
OsmanlI'nın "soykırım" yapmadığını biz Cumhuriyetçiler
büyük bir mücadeleyle savunurken sözde Osmanlıcıların neden
hiç sesi çıkmıyor?
Neden "soykırım" yalanı üzerinde solcular-sosyalistler mü­
cadele verirken "diğerlerinin" pek sesi çıkmıyor?
Dün de böyleydi: 3. Komünist Enternasyonal'e bağlı Doğu
Halkları Propaganda ve Harekât Konseyi'nin hazırladığı Kızıl
Kitap, emperyalist İngilizlerin Birinci Dünya Savaşı'nda psiko­
lojik savaş amaçlı yayımladıkları Mavi Kitap'm tüm yalanlarım
yerle bir etti. Taşnak çetelerinin, Kars, Ardahan ve İğdır bölgele­
rinden Müslüman nüfusa karşı giriştikleri vahşi katliamları göz­
ler önüne serdi.
Türkiye'de ise bakın ne oldu?..
Cezaevine Attılar
35 yaşındaydı...
İngilizce, Almanca, Rusça ve Osmanlıca biliyordu.
On yıldır Rusya devlet arşivlerinde "Ermeni Meselesi" üzeri­
ne araştırmalar yaptı.
Ermeni Meselesi üzerine yazdığı kitaplar ve konuyla ilgili ya­
yımladığı belgeler şunlar:
- Ermeni Devlet Adamı B. A. Boryan'ın Gözüyle Türk-Ermeni Ça­
tışması,
- Rus Devlet Arşivlerinden 150 Belgede Ermeni Meselesi,
- Rus Kafkas Ordusu Kurmay Başkanı Tuğgeneral L.M. Bolhovi­
tinov,
- Ovanes Kaçaznuni, Taşnak Partisi’nin Yapacağı Bir Şey Yok,
- A. A. Lalayan, Taşnak Partisi'nin Karşı Devrimci Rolü,
- Karibi, Ermeni İddialarına Yanıt,
- S.G. Pirumyan, Diasporadaki Taşnaklar,
- Çarlık Polis Raporlarında Taşnaklar...
Adı; Mehmet Perinçek.
Ermeni soykırımı iddialarını çürüten en değerli akademis­
yenlerden.
Cemaat, Ergenekon kumpasıyla onu da Silivri zindamna attı.
Ki meydan "soykırımcılara" kalsın!
Osmanlı Ermeni isyanlarım sürekli kışkırtan ülkelerin başın­
da Çarlık Rusyası geliyordu. Mehmet Perinçek'e sordum; Erme­
ni meselesi hakkında Rus belgeleri ne diyor?..
440

--- Sayfa 442 ---
- Soru: Rus belgeleri Ermeni-Osmanlı ilişkisini nasıl değer­
lendiriyor?
- Yanıt: 15 senedir birçok farklı Rus devlet arşivinde bu konu
üzerine çalıştım. Bu arşivler, Ermeni meselesi açısından zengin
kaynaklar sunuyor. Gerek Çarlık Rusya gerekse Sovyetler Birli­
ği, 1915 olaylarına, öncesine ve sonrasına en yakından tanıklık
eden devletlerdir.
Çarlık arşiv belgelerine göre; Ermeniler, emperyalist devlet­
lerin müdahalesine kadar, Osmanlı'da iyi şartlarda yaşamışlar;
özellikle Osmanlı Devleti tarafından desteklenmiş ve korunmuş­
lardır. Çarlık yetkililerinin yazışmaları göstermektedir ki, Os­
manlI Ermenilerinin yaşam koşulları Rusya Ermenilerine oranla
daha iyidir. Osmanlı hâkim sınıfları açısından sömürüde milli
ayrım asla söz konusu olmamıştır. Dolayısıyla Ermenilerin yaşa­
dıkları sorunlar, bir Türk'ün, yaşadığından farklı değildir.
- Soru: Rusya belgeleri 1915'e "kırım" mı yoksa "soykırım"
mı diyor?
- Yamt: Belgeler soykırım değil, karşılıklı kırımın yaşandı­
ğını; bu karşılıklı kırımın Batılı emperyalist devletler ve Çarlık
Rusyası tarafından kışkırtıldığmı; buna karşılık OsmanlI'nın bir
vatan savunması verdiğini, hukuki tabirle meşru müdafaa eyle­
mi için bulunduğunu ispatlıyor.
Biliyorsunuz, tehcir kararı ve uygulaması, savaş önlemidir.
Bu önlem teamülü hukukun unsurudur; bugün Cenevre sözleş­
melerine ek 2. protokolün 17. maddesinde tedvin edilmiştir.
Rus belgelerinde Osmanlı'yı işgal planları çerçevesinde Er-
menilere iki görev yüklenildiği görülmektedir.
Birincisi, Ermeniler, cephe gerisinde ayaklanma çıkararak Os­
manlI ordusunu zaafa uğratacakta.
İkincisi ise, Ermeni gönüllü birlikleri yoluyla Osmanlı ordu­
sunun savunma hattım yırtarak Rus işgalini kolaylaştırmaktır.
Bu temelde Rus ve Ermeni yetkililerin yazdığı sayısız rapor
vardır.
Her iki görevin yerine getirilmesinde Osmanlı Ermenileri ak­
tif rol oynamıştır. Mesele birkaç Taşnak'ın işinden ibaret değil­
dir. Geniş Ermeni kitleleri gönüllü birliklerin oluşturulmasında
ve ayaklanmaların çıkartılmasında yer almışta. Arşivler, Çarlık
ordularına hizmet etmek ve gönüllü birliklerde Türklere karşı
savaşmak için Osmanlı Ermenilerinin Rus yetkililere başvurula­
rıyla doludur.
441

--- Sayfa 443 ---
Diğer taraftan Çarlık generallerinin ve subaylarının yaz­
dığı yüzlerce rapor ve Çarlık askeri mahkemelerinin yüzlerce
tutanağı ve kararları göstermektedir ki, Birinci Dünya Savaşı
sırasında işgal edilen bölgelerde Ermeni gönüllü birlikleri Müs­
lüman halka karşı vahşi katliamlara girişmiş ve mallarım yağ-
malamıştır.
Belgelere göre bunlar, sistematik bir biçimde yapılmıştır ve
ırkçı nefrete dayanmıştır. Ermeni çetelerini kullanan Rus komu­
tanları bile bu vahşet karşısında dehşete kapılmıştır. Birçok Er­
meni subay ve askeri, bu nedenle Rus askeri mahkemelerinde
yargılanmış ve idam cezasına çarptırılmıştır. Bu katliamların ve
yağmaların tehcirden önce başlaması da ayrıca önem taşımak­
tadır.
- Soru: Bolşevikler konuya nasıl yaklaşıyor?
- Yanıt: Lenin ve Stalin'in elyazısı metinleri var. Gizli yazış­
malar, politbüro raporları vs. Bir trajedi yaşanmış tabii; ama tek
taraflı değil. Bu trajedinin sorumlularını ise Ermenileri kullanma
politikası güden emperyalist devletler ve onlann planlarına alet
olan Taşnaklar olarak değerlendiriyorlar. Türk ordusu ile Kızıl
Ordu arasında Taşnaklara karşı yapılan işbirliğine dair belgeler
de önemli. Ortak operasyonlar düzenleniyor.
- Soru: Erdoğan Hükümeti'nin "Ermeni açılımı" bu tabloda
nereye oturuyor?
- Yanıt: Türkiye-Ermenistan sınırının açılması planı ABD
projesiydi. ABD, Ermenistan'ı Rusya'dan kopararak Türkiye
üzerinden VVashington'a bağlamak istiyor. Birkaç sene önce
Türkiye'de ortaya konan "Ermeni açılımı" ve ardından imza­
lanan Türk-Ermeni protokolünün altında yatan gerçek buydu.
Erdoğan bu açılımı ve protokolleri, Türk halkından ciddi tepki
gelince hayata geçiremedi.
- Soru: Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne Doğu Perin-
çek'in başvurusunu "Soykırım yoktur" diye değerlendirebilir
miyiz?
- Yanıt: AİHM, "1915 olaylarının" tarihsel ve hukuki olarak
BM'nin 1948'de tanımladığı "soykırım" kavramından ve Nazile-
rin Yahudilere uyguladığı soykırımdan farklı olduğunu net bir
şekilde izah etti. Böylece hukuki kavram olan "soykırım" üzeri­
ne tartışmalar da gerçek bir zemine oturmuş oluyor.
Bu karar, sözde soykırımla ilgili tartışmaların siyasete alet
edilmesinin önüne geçebilecek imkânlar sunuyor. Avrupa par-
442

--- Sayfa 444 ---
lamontolımnda alınan soykırım kararlarının geçersizliği teşci İle­
niyor. ün önemlisi bu karar, bir emsal niteliğindendir ve ilgili
uluslararası sözleşmenin altında imzası bulunan bütün devletle­
ri bağlamaktadır.124
- Soru: Ergenekon davası çerçevesinde tutuklanmanızla bu
çalışmalarınız arasında bağ kuruluyor?
- Yamt: Şaka değil. Gerçekten iddianamede Ermeni mesele­
siyle ilgili çalışmalarım, bu konuda milli hassasiyetleri kullana­
rak sözde Ergenekon Terör Örgütü adına faaliyet yürütmek ve
propagandasını yapmak olarak değerlendirilmişti. Sempozyum­
lara sunduğum tebliğler, Dışişleri Bakanlığıyla yaptığım telefon
görüşmeleri suç delili olarak yer aldı!..125
Sadece Mehmet Perinçek değil...
Dünyada "Ermeni soykırımı yoktur," diyenlerin başına neler
getirilmedi ki...
İşte biri...
--i*!*’»«* * '* "
124 Doğu Perinçek, İsviçre'de 2005 yılında verdiği konferanslarda, "Ermeni soy­
kırımı emperyalist bir yalandır" demesi üzerine bu ülke yargısınca "ırkçı ay­
rımcılık" gerekçesiyle cezaya çarptırıldı! Perinçek kararı Avrupa İnsan Haklan
Mahkemesi'ne taşıdı. AİHM 2. Dairesi kararında, ifade özgürlüğü vurgusu
yaparak İsviçre'yi haksız buldu. Ancak İsviçre bu karara itiraz ederek, davayı
Büyük Daire'ye taşımıştı. AİHM'nin temyiz orgam olarak görev yapan Büyük
Daire’nin ilk duruşmasında bulunması için Perinçek'in Ergenekon davası kap­
samında yurtdışına çıkış yasağı kaldırıldı. Büyük Daire, AİHM 2. Dairesi'nin
verdiği hükme uydu ve "soykınmı" inkârın cezalandırmasının ifade özgür­
lüğü ihlali olduğunu teyit etti. Eklemeliyim; Perinçek ve bir uçak dolusu yurt­
sever, Strasbourg'daki bu davaya ceplerinden para ödeyerek giderken; AKP,
yandaş avukatlara ABD'de "lobi yapsın" diye milyon dolarlar ödedi!
125 Fethullah Gülen, ABD'de konuştu:"Ulusalcı dalgayı aşacağız.” (16 Ekim 2005,
Yeni Aktüel) Ardından AB kararı çıktı; "Talat Paşa Komitesi'ni dağıtın!" So­
nunda Ergenekon süreci başlatıldı ve "Ermeni soykırımı" iddialarına karşı
mücadele veren Talat Paşa Komitesi "terör" kapsamına sokuldu! Düşünüyo­
rum da... Fethullah Gülen, -bugün kavgalı olduğu- Latif Erdoğan'a yazdır­
dığı Küçük Dünyam adlı kitapta, Ermeni Tehciri'nin yaşandığı 1915'te dedesi
Şamil Ağa'nın tüm aileyi alarak Erzurum Pasinler Korucuk köyünden, Yozgat
Yerköy'e kaçtıklarım anlattı. Erzurum'da tehcir, 14 Haziran 1915'te başladı.
Kasım ayında Rusların Erzurum istikametine ilerlemeleriyle birlikte bilhassa
Pasinler, Köprüköy ve Azap gibi yerlerden göçler başladı. Erzurum'daki 673
bin 297 Müslüman nüfustan, 448 bin 607 kişi Ruslardan ve Ermeni cinayetle­
rinden korkup iç bölgelere kaçtı. (Resmi belgelere göre Erzurum'da 9 bin 563
Müslüman, Taşnak Ermeni çeteleri tarafından şehit edildi.)
Demem o ki... Ailesinin zorunlu göçünde yaşadıklarını bilen Fethullah Gülen,
Talat Paşa Komitesi üyesi olması gerekirken, o günlerde neden "Ulusala dalga­
yı aşacağız" diye demeç verip "Soykırım yoktur" diyenleri kumpasla zindana
attırdı? Anadolu'da her evde bir sır var!
443

--- Sayfa 445 ---
Hay Dat
Adı, Bernard Lewis...
Bugün 99 yaşında...
Ortadoğu ve İslam tarihi konusunda yaşayan en önemli İngi­
liz tarihçilerden biri...
Yaşadığı yüzyılın tanığı bir tarihçi...
Otobiyografik çalışması olan Tarih Notları/Bir Orta Doğu Ta­
rihçisinin Notları (Arkadaş Yayınevi) kitabında şunu yazdı.
Tarih: 18 Kasım 1993.
Bernard Lewis, Fransız Le Monde gazetesine "Türkler, Erme­
ni soykırımı yapmamıştır," dedi. "Ermenilere doğrudan yöne­
lik bir kin duygusu oluşturma ya da Avrupa'daki Yahudi düş­
manlığıyla mukayese edilebilecek 'iblisleştirme' kampanyası
olmamıştır. Ermeni tehciri tüm ülkeyi içine almamıştır. Türkler,
-kendilerine yapılana oranla nispetsiz de olsa- Ermenilere karşı
durup dururken eylem yapmamıştır. Bununla birlikte Osmanlı
hükümetinin Ermeni milletini toptan yok etmeyi amaçlayan bir
kararının ya da planımn varlığına ilişkin ciddi hiçbir delil veya
belge mevcut değildir."
Bernard Lewis ve Le Monde hakkında, "özgürlüğün mabe­
di" Fransa'da ikisi ceza, ikisi de kamu davası olmak üzere dört
dava açıldı! Mahkeme, üç suçlamayı düşürdü. Ancak Lewis hak-
kındaki kamu davasını kabul etti. Ve mahkeme bakın ne dedi:
"Bilimadammın, ifade özgürlüğünü kullanırken tanıkları veya
toplumda oluşmuş kanaatleri nazarı itibara alma zorunluluğu
vardır!" Yuh artık!
Bu nedenle... Fransa'da yayımlanan Quid ansiklopedisi,
"soykırım" konusunda Türk tarafmın görüşünü de yazdığı için
mahkûm ettirildi!
Tarihçi Lewis karar üzerine şöyle diyecekti:
"Bütün bir ulusu soykırım yapmakla suçlayarak ya da Erme­
ni gerillalar tarafından Türk, Kürt ve diğer Müslüman köylülerin
katledilmesini inkâr ederek veya onaylayarak, Türklerin duygu­
larını incitmeyle ilgili bir sınırlama yoktu."
Tarihçi Lewis iyi kurtulmuştu. Bakın kimlere neler yaptılar?
Ve bu teröristleri nasıl "kutsadılar".
1972 yılı ekim ayı başı...
Türkiye'nin Los Angeles Konsolosluğu'na gelen ve İran asıllı
444

--- Sayfa 446 ---
olduğunu, adının "Gourg Yaniki" olduğunu söyleyen bir Ame­
rikan vatandaşı, elinde Osmanlı sarayından kaçırılmış tarihi bir
tablo ile imzalı bir hatıra banknot bulunduğunu belirterek, bun­
ları Türkiye'ye bağışlamak istediğini söyledi.
Başkonsolos Mehmet Baydar Ankara'yla yazışmalar yaptı.
Ankara bağışı kabul etti.
Tarih: 27 Ocak 1973.
Başkonsolos Mehmet Baydar, yardımcısı Bahadır Demir'i de
yamna alarak Santa Barbara şehri Biltmore Oteli'ne gitti. 34 nolu
odada "Gourg Yaniki" ile buluşup emanetleri alacaklardı. Bay­
dar ve Demir odaya girdikleri anda kurşunlara hedef oldu.
"Gourg Yaniki"nin gerçek adı, Gourgen Mıgırdiç Yanıkyan'dı.
Aslen Rus vatandaşıydı. "1915'in intikamı için cinayeti işledim,"
dedi.
Aslında suikast "geliyorum" demişti:
24 Nisan 1972'de bir grup Ermeni Türk Konsolosluğu'na sal­
dırmış, kimi çalışanları tartaklamıştı.
29 Ekim 1972'de Mevlânâ ekibinin Los Angeles temsili Erme-
nilerin "bombalarız" tehdidiyle yapılamamıştı.
4 Kasım 1972'de Cumhuriyet Bayramı nedeniyle Belair
Hotel'de düzenlenen balo Ermenilerin saldırısına uğramıştı.
Hava gergindi ve ardından suikast geldi; iki diplomatımız
şehit edildi.
Katil Yamkyan ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bitmedi...
Adı, George Dökmeciyan...
Anadolu Ermenisi'ydi. Annesi Erzurumlu, babası Gazian-
tepli'ydi. 1900'lü yılların başında ABD'ye göçmüşlerdi.
Dökmeciyan California valisi seçildiğinde ilk icraatlarından
biri "soykırımı", okulların müfredatına sokmak oldu.
Los Angeles'tâki Yahudi "Soykırım Müzesi"ne valilik bütçe­
sinden 5 milyon dolar bağışlayarak "Ermeni soykırımının" da
müzede yer almaşım sağladı!
Ve... Vali Dökmeciyan, "Serbest bırakılırsam yine aynısını
yaparım," diyen Türk konsoloslarının katili Yanıkyan'ı affedip
cezaevinden çıkardı!..
Hukuk mu dediniz; adalet mi dediniz; geçiniz...
Mesele şu: "Hay Dat" nedir, hiç duydunuz mu?
"Megali İdea" gibi...
"Siyonizm" gibi...
Diaspora Ermenilerinin "büyük ülkü"sü...
445

--- Sayfa 447 ---
"Hay Dat" idealini hayata geçirmek için Diaspora'nın "Dört
T" planı vardır:
1) Tanıtma; Ermenilere "soykırım" yapıldığı propaganda­
sının yürütülmesidir. Ermeni teröristler, Türk diplomatlarını,
eşlerini, çocuklarım öldürerek "sorunu" dünya kamuoyu önüne
getirdiler.
2) Tamnma; "soykırım" kampanyalarıyla dünya kamuoyu ve
parlamentolarım ikna etmek ve özellikle de Türkiye'nin "soykı­
rımı" resmen kabul etmesini sağlamaktır. Son dönemdeki Türki­
ye'deki faaliyetlerin amacı budur. TBMM'ye "soykırımı" kabul
eden milletvekillerini sokma gayreti bu nedenledir. Selahattin
Demirtaş'ın -tarihi gerçeklere aykırı olduğunu bilmesine rağ­
men sırf Türk düşmanlığı nedeniyle- "soykırımı" tanıması bu
yüzdendir. Soma, sıra üçüncü maddeye gelecektir:
3) Tazminat; "Soykırıma" uğramış Ermeni mirasçılarına para
ödenmesidir. Tazminat olarak, 104 milyar 544 milyon 260 bin
400 dolar istiyorlar!
4) Toprak; "işgal altındaki topraklarının" iadesidir.
İşte bu nedenle...
Siz ne derseniz deyin...
Siz ne yazarsamz yazın...
Sadece kendi yalanlarına inanılmasını istiyorlar. Hiçbir bilim­
sel tartışma davetini kabul etmiyorlar. "Türkiye ile Ermenistan
tarihçileri komisyon kursun; Türk, Rus, İngiliz, Alman, Fransız,
Ermeni, Alman arşivlerinde çalışmalar yapsınlar," dersiniz, he­
men reddederler.
Yetmez: ABD üniversitelerindeki 69 tarihçi bildiri yayınlaya­
rak, "Türkler soykırım yapmamıştır," deyince bilimadamlarmı
tehdit ederler. Prof. Dr. Standford Shaw'u ailesiyle Türkiye'ye
göç etmek zorunda bırakırlar.
Ermeni tarihçi L. Maraşlıyan'a, asistamyla birlikte, Anka­
ra'daki uluslararası "Türk Tarihi" konferansına katılması üzeri­
ne yapmadıklarım bırakmazlar. Soykırım kitabı yazarak kurtul­
du adamcağız.
Evet... Amaçları sadece bu dört aşamalı planı hayata geçir­
mektir...
Türkiye devleti ise, tüm bu olup biteni sadece seyretmektedir.
Ama anlatacaklarım bitmedi...
446

--- Sayfa 448 ---
Sarkis Amca
Sarkis Amca'nm anlatacakları var size...
Sarkis Amca kim mi?
Lenin'in nasıl marangoz Halturin'i varsa Türkiye komünist­
lerinin de marangoz Sarkis Amcası vardı. "Taşnak milliyetçisi
olacağıma komünist oldum," dedi hep.
Kitabının adı nasıl bir umudu olduğunu gösteriyor: Dünya
Hepimize Yeter.
Bugünlerde gözümüze bakarak "Soykırım yapıldı," diyen
Türklere, tehcir çocuğu Ermeni Sarkis Amca'nm söyleyecekleri
var... Üç tespitle başlayabilirim.
Tespit 1) Anadolu Ermenileri ile Kafkas Ermenilerini birbiri­
ne karıştırmayınız. Kafkas Ermenileri Türk düşmanıdır. Öyle ki
Ermenistan kurulunca Anadolu'dan gelen Ermenilere bile kar­
şı çıktılar. İsrail'de nasıl Sefarad-Aşkenaz çekememezliği varsa,
Ermenistan'da da Kafkas-Anadolu ayrımı yapılır.
Tespit 2) OsmanlI'daki Katolik ve Protestan Ermenileri pek
sürgün edilmedi. Tehcire gönderilenler genellikle Rusya'yla din­
sel bağı olan Ortodoks Ermenilerdi.
Tespit 3) Yine etnik kimliklere dayalı nefret tohumları serpiş­
tiriliyor güzelim Anadolu toprakları üzerine...
Yine hep kötüyü, olumsuzu, çirkini gösteriyor ve salt bunun
üzerinden tarih tartışması yaptırıyorlar.
Türkiye "her şeyden az bilenler" ülkesi ve bunlar her gün ta­
rihi yeniden kurguluyor! İtibarıyla tarih, siyasetin ve propagan­
danın nesnesi haline getiriliyor.
Madem öyle... Sözü Sarkis Amca'ya bırakalım...
Yıllarca TKP'nin illegal yayın organı Atılım dergisini, işlet­
mekte olduğu marangoz atölyesinde bastı. Parti belgelerini mo­
bilyalara yaptığı gizli çekmecelerde sakladı.
Adı, Sarkis Çerkezyan...
Annesi Tokatlı, babası Kayseri Talaşlı bir Ermeni.
"Tehcir çocuğu" olarak 1915'te doğdu.126
Sarkis Amca, 2009'da öldü.
Dünya Hepimize Yeter adlı anı kitabında tehcir önemli bir yer
tutuyor. Haklı olarak ailesinin çektiği acılardan bahsediyor.
126 Adapazarlı Dr. Vartan Gomikyan, İstanbullu Prof. Dr. Krikor Pambukciyan,
Kayserili Bercuhi Semizoğlu gibi 1915'te doğan Ermenilerin hikâyelerini kitap
yapmak ne güzel olur: Tehcir Çocukları...
447

--- Sayfa 449 ---
Yazdıklarını aktarmak istiyorum. Çünkü bugün "Ermeni
soykırımından bahsedenler İttihatçıları en ağır sözlerle lekeli­
yorlar. "Soykırım" yaptığı söylenen Cemal Paşa anı kitabında
bakın nasıl geçiyor:
"Dayım -Aram Fermanyan- tehcir döneminde Cemal Paşa'nın
yanında askeri doktormuş. Cemal Paşa da severmiş dayımı. Da­
yım, Cemal Paşa'dan 'Eniştemi, yeğenimi, ablamı götürdüler
Arabistan'a. Bana bir izin kâğıdı verin de onları göreyim,' diyerek
izin istemiş. Cemal Paşa da, Bağdat hattı üzerinde bulunan askeri
hastanelerin teftişi diye bir görev vermiş dayıma. Dayım bu saye­
de hastaneleri geze geze Suriye'ye kadar gelmiş, Halep'e oradan
da bizim bulunduğumuz Meskene'ye..."
Ne diyorlar bugün: "Tehcir yok soykırım var."
Bu nasıl "soykırım" ise, İttihatçıların en önemli üç isminden
biri olan Cemal Paşa'nın yamnda bir Ermeni var!
Sarkis Çerkezyan üç yaşındadır ve Halep yakınlarındaki
Meskene tehcir kampında büyümektedir. Anılarında Mustafa
Kemal de vardır...
"Yıl 1918. İngiliz uçakları geliyor, istasyonun yakınında bulu­
nan cephaneliği bombalıyor. Araplar damlara çıkıp, 'ici İngiliz,
ici İngiliz' diye bağırıyorlar. İci ne demekse, gel mi demek acaba?
Arapça bilmiyorum. Arapça bazı kelimeler var, onlardan kalmış.
Mesela Arap çocukları Ermeni muhacirlerinin arkasından 'vıca
ermen ermen, vıca ermen ermen, gitti cehenneme gitti' filan diye
bağırırmış, vıca ne demekse...
İngiliz süvarileri çölden gelip Halep'e giriyorlar, ele geçiri­
yorlar şehri. Mustafa Kemal geceleyin Halep'i terk ediyor. Ya­
nındaki emir eri de Talaşlı bir Ermeni'ymiş. O da gelip babamla­
ra haber veriyor."
Ne diyorlar: "Osmanlı soykırım yaptı!"
Oysa "soykırım" yapıldı" denilen dönemde Osmanlı Paşası
Mustafa Kemal'in emir eri Talaşlı bir Ermeni!
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Sarkis Çerkezyan ve ailesi
Anadolu'ya döndü.
Döndüklerinden sonra neler yaptıklarım anlatırken bir ayrın­
tı dikkatimi çekti; sizle paylaşmalıyım:
"Babamın Kayseri'nin Talaş nahiyesinde akrabaları vardı.
Dayısının oğlu Artin Ağa da, o yıllarda Kayseri valisinin fayto­
nunu sürüyormuş, ona haber yollamış. Artin Ağa gelip babamı
alarak Talas'a evlerine götürmüş."
448

--- Sayfa 450 ---
Bugün... Ne diyorlar: "Soykırım yapıldı!" Oysa o süreçte dev­
letin valisinin "makam aracının şoförü" Ermeni!
Son bir anıyı daha aktarıp noktayı koyayım:
"Ereğlililer Ermenilere pek dokunmamışlar. Çotur Setraklar
gibi istisnalar olmuş elbette tehcire giden, ama onların da mallarına
el koymamışlar. Ereğli'deki Ermenilerin hepsinin malı mülkü evi
barkı ellerindeydi; çok sonra mallarını satıp İstanbul'a geldiler."
Sarkis Amcalar çok çekti.
Acıları hâlâ yüreğimizi yakar.
Yıl 1973.
Sovyetler Birliği Sarkis Amca'ya Ermenistan'da yaşaması için
vatandaşlık verdi. Yoldaşlarım, toprağını ve gelecek güzel gün­
ler umudunu bırakıp gidemedi...
Sarkis Amca buralıydı...
Kimin "Dili" Kesildi?
Geçmişe dair konuşmalarda, tarih söyleminde bilerek eksik­
lik yapılmasını kabul edemem. Öyle hava estiriliyor ki, sanki
tüm Ermeniler tehcir edildi ya da öldürüldü! Yapmayınız.
Birkaç anekdot aktarmak istiyorum:
Örneğin... Soykırım halkların dilini yok etmek ister.
Tarih: 2 Eylül 1915.
"Tehcir Kanunu"ndan beş ay sonra... Maarif Nezareti
"Mekâtib-i Hususiyye Talimatnamesi" yayınladı.
"Türkçülük" yaptığı iddiasıyla sürekli kötülenen ve yaşanı­
lan birçok sorunun müsebbibi görülen İttihatçıların, eğitim mev­
zuatını nasıl düzenlemelerini beklersiniz? Örneğin, "Okullarda
öğrenim dili Türkçedir, dersleri de Türkçe öğretmenleri verir,"
gibi mi? Hayır, hiç öyle değil.
Talimatnamenin 6'ncı maddesi diyor ki: Her Osmanlı cemaati
kendi dilinde eğitim yapar. Ancak bu okullar OsmanlI'nın resmi
dili Türkçeyi de öğretmek zorundadır. Ermeni okullarında Er­
meni öğretmenler, Rum okullarında Rum öğretmenler, Yahudi
okullarında Yahudi öğretmenler öğrenim verecekti! Talimatna­
menin 26'ncı maddesine göre, bu öğretmenleri de Yahudi, Rum,
Ermeni cemaatlerinin ruhani liderleri seçecekti.
Sonuç? Bu eğitim talimatnamesini çıkaran Dahiliye Nazırı
Şükrü Bey'i, İngilizler "Ermeni kıyıcısı" diye Malta'ya sürgüne
gönderdi!
449

--- Sayfa 451 ---
Ne diyorlar "soykırım" yapıldı...
Hadi canım sizde! Osmanlı kimin "dilini" kesti?
Kevork Pamukciyan'ın Biyografileriyle Ermerıiler kitabına bak­
tığınızda 1915'ten sonra ülkede yaşayan Ermeni dilciler vardı.
Örnekler vereyim...
Bedros Zeki Garabedyan Osmanltca-Ermenice Büyük Lügat gibi
eserler çıkardı. 1932'deki Türk Dil Kurultayı'na katıldı.
Hıraçya Acaryan, Ermenice ağız ve lehçeler konusunda uz­
man dilciydi. Kitaplar yazdı.
Armenak Bedevyan çiçeklere Ermenice adlar koyan botanikçi
bir dilciydi, vs. vs...
Atatürk iki Ermeni dilciye soyadı verdi; Agop (Martayan) Di-
laçar (1895-1979) ve Berç (Keresteciyan)Türker (1870-1949). Agop
Bey, 1934'te Mustafa Kemal'e "Atatürk" soyadını öneren kişidir,
Berç Bey, îngilizlerin Karadeniz açıklarında batıracağı ihbarım
Mustafa Kemal'e ulaştırarak Bandırma Vapuru'nun hep kıyıdan
giderek Samsun'a ulaşmasını sağlamış kişidir. Sonra milletvekili
oldu. Gerçekler ortadayken hâlâ "soykırım" diyorlar...
Ermeni Gazeteciler
Öyle bir anlatıyorlar ki...
Sanki İstanbul'daki tüm Ermeni gazeteci-yazarlar idam edil­
di! Oysa...
- Arşag Alboyacıyan, Osmanlı'mn önemli tarihçilerinden bi­
riydi. Tehcir dönemi de dahil 1908-1918 yılları arasında Püzant
Keçyan tarafından çıkarılan Püzarıtion adlı Ermenice gazetenin
yazarlarındandı.
- Toros Azadyan Ermeni tarihçiydi. 1915'te öğretmendi. Are-
velk (Şark) ve Zartonk (Uyanış) dergilerinde yazılar yayımladı.
Kitaplar çıkardı.
- Arşag Babikyan, 1915'te Le Soir (Akşam) ve Hilal adlı gaze­
telerde makaleler yazdı.
- Hrant Asadur; tamnmış bir Ermeni tarihçiydi. 1915'te Bah­
riye Haciz Temyiz Komisyonu üyesiydi.
- Yetvart Alyanakyan antikacıydı ama aynı zamanda gazete­
ciydi. Ermeni dergi ve gazetelerine tarihe ilişkin yazılar kaleme
alırdı.
- Zabel Hancıyan "Sibil" mahlasıyla tanınan Ermeni yazardı.
Ermenice hikâyeler, şiirler yazdı; Fransızcadan çeviriler yaptı.
450

--- Sayfa 452 ---
- I lıırutyun Mırmıryan tarihçiydi. Kitapları vardı. Ermeni
dergi ve gazetelerinde makaleler yazdı.
- Hovhannes Apikyan'ın asıl mesleği matbaacılıktı. Bahriye
Nezareti Matbaası'nda müdürlük yaptı. Ermeni basını hakkında
yazılar kaleme aldı.
- Rapayel Aptullah Fransa'da ziraat üzerine okurken, 1915'te
İstanbul'a dönerek Fransız mekteplerinde öğretmenlik yaptı. Er­
meni yetimhanelerinde müdürlük yaptı. Kitaplar yazdı.
- Hovhannes Aznavor matbaacıydı. Ermeniceye çevirdiği
Nasrettin Hoca hikâyelerini matbaasında bastırdı. Khelok Tavit
(Uslu Tavit) adlı mizah gazetesi çıkardı.
- Mıgırdiç Acemyan Ermeni şairiydi. İstanbul'da Posta Telg­
raf Nezareti'nde çalışmaya devam etti.
- Süzan Adil İstanbullu ressamdı.
- Bedros Adruni; İstanbullu, Ermenice çıkarılan Gırtaran
(Mektep) dergisinin yayın müdürüydü. Aym isimli bir başka
Bedros Adruni ise "soykırım" yapıldı denen dönemde ülkenin
Ermeni okullarında öğretmenlik, müdürlük yaptı.
- Hovhannes Aleksanyan, 1868 Adapazarı doğumluydu. Üs­
küdar Amerikan Koleji'nin unutulmaz öğretmenlerinden biriydi.
- İstepan Akayan İstanbullu minyatüristti.
Liste uzun...
Hiçbiri tehcire gönderilmedi...
Hiçbiri idam edilmedi...
Ve...
1915'te cephede olan Ermeniler vardı:
Adı, Diran Çırakyan'dı; şairdi, ressamdı. 1917'de askere çağ­
rıldı, fakat o silah kullanmayı dini inancına aykırı bulduğu için
savaşmayı reddetti. İstanbul'da kâtiplik görevi verildi. 1921'de
Diyarbakır'da öldü.
Mustafa Kemal'in emir eri gibi cephede olan, şehit düşen Er-
menileri yazsam sayfalar yetmez ama fikir oluşturması için sade­
ce askeri hekimlerden örnekler vereceğim...
- Nazaret Aksaraylıyan aslen Kayseriliydi. Doktordu. Teh­
cir döneminde İstanbul Gümüşsüyü Hastanesi'nde çalışıyordu.
Sonra. Birinci Ordu sıhhiye müsteşarlığına getirildi.
- Civani Ananyan Beyoğlu'nda doğdu. Askeri Tıbbiye
Mektebi'nin müdürlüğüne kadar yükseldi. Tehcir döneminde
miralay rütbesiyle görevinin başındaydı.
- Boğos Dadyan da miralay tabipti. Balkanlarda, Çanakkale'de
451

--- Sayfa 453 ---
neredeyse tüm cephelerde bulundu. Yedi nişan aldı. Atatürk'ün
şahsi dostuydu. Atatürk özel Arap atlarını ona seçtirirdi.
- Hagop Bekyan, 1869'dan vefat ettiği 1929 yılına kadar aske­
ri doktor olarak görev yaptı.
- Sarkis Berberyan 1915'te İstanbul Davutpaşa'da askeri hekim
olarak görev yapü. Savaştan sonra Kınalı ve Burgaz'da belediye
doktorluğu yaptı.
- Krikor Aslanyan doktordu. Birinci Dünya Savaşı'nda Basra
Askeri Hastanesi'nde görev yaptı. Savaşta gösterdiği başarı ne­
deniyle Mecidi nişanlarıyla taltif edildi.
- Arto Mezburyan hekimdi. Tehcir döneminde görevi başın­
daydı. Aynı zamanda yazardı; Ermeni doktorlar konusunda ça­
lışmalar yapıp yayımladı.
Liste uzun...
Diplomatlar, mebuslar bile var 1915'te görevinin başında
olan...
- Manuk Azaryan, Osmanlı dönemi diplomatlarmdandı. Bi­
rinci rütbeden Osmani nişanlarıyla taltif edildi.
- Hagop Boyacıyan, Osmanlı Mebusan Meclisi'nde bulundu.
1915'te Maarif Nezareti Yüksek Şûrası üyesiydi.
- Nişan Civanyan Hariciye Nezareti müşaviriydi.
- Kevork Aslanyan, 1914'te Ermeni Bankası idare heyetin­
de olmasına rağmen tehcire gönderilmedi. Hep devlet katında
önemli görevlerde bulundu. Ermenice kitaplar yazdı.
- Armanak Sakızlı 2 Nisan 1919'da Divanı Muhasebat Reisliği
(Sayıştay Başkanlığı) yapü.
Uzatmayayım...
Hepsi bizim toprağımızın insamydı.
Hepsi bu topraklarda doğdu ve bu topraklara ihanet etmedi.
Kim ne derse desin, kalbimizdeler.
Hrant Dink gibi...
Bu toprakların insanlarını köksüzleştirmek istiyorlar.
"Hrant Dink'i unutturmayacağız," diyenler ısrarla bir gerçe­
ğin üstünü örtüyor.
Hrant Dink'in siyasi duruşu hiç dile getirilmiyor.
Oysa... Hrant Dink sosyalistti.
O büyük yürüyüşün; kardeşlik ülküsünün yoldaşlarından
biriydi.
Ne yazık ki bugün; Hrant Dink -politik bilinci olmayan aile­
si tarafından- liboş dönek çevrelerin eline esir düşürüldü.
452

--- Sayfa 454 ---
Evci, I Irant Dink unutturulmayarak iyi yapılıyor ama diğer
yandan onun politik yönü hatırlanmıyor bile. Sürekli etnik kim­
liği öne çıkarılıyor.
Hrant Dink sadece Ermeni kimliğiyle anılabilir mi; anlatılabi-
lir mi? Bu aslında ona saygısızlık değil mi?
Bu anlatım aslında bu topraklardaki kardeşlik duygusunu
yok etmek isteyenlerin elindeki en önemli silah değil mi?
Bakınız...
Size bir başka Hrant'tan bahsedeyim:
Hrant Yegavyan!
Hrant Dink gibi o da MalatyalIydı.
Arapgir doğumluydu. 19 yaşındaydı. Tıbbiye öğrencisiydi.
Sosyalistti. "Ermeni komitacı" olduğu iddiasıyla İstanbul Beya­
zıt Meydam'nda 1915'te idam edildi.
Bu "Ermeni komitacT'nm son sözü ne oldu bilir misiniz: "Ya­
şasın sosyalizm!"
Hiçbir sosyalist kimlik siyaseti yapmaz!
Bugün kimileri gibi, Türk'ü aşağılayıp Ermeni'yi, Kürt'ü yü­
celterek kardeşliği sağlayamazsınız.
Duygusal sözlerle; emperyalizmin gölgesine sığınarak kar­
deşlik inşa edemezsiniz.
Hrant Dink bunu biliyordu. Bu oyuna gelmedi.
1 Haziran 2004'te Agos'ta ne yazdı:
Yüz yıl önce Ermeniler bekliyordu İngiliz-Fransız ittifakı­
nı. Şimdi Kürtler bekliyor Amerikan-İngiliz ittifakım. Osmanlı
topraklarında yüzyıl önce oynanan oyun bu kez Irak toprakla­
rında sahneleniyor. Hiçbir emperyalist ülke, bir milletin kara
kaşı, kara gözü için onu kurtarmaya gitmez. O önce kendi çı­
karım düşünür. İşine geldiğinde de anında satar, arkasına bile
bakmadan çeker gider.
Nitekim, yüz yıl önceki o beklentiler, o umutlar Ermeniler
açısından tam bir hüsranla sonuçlandı işte. Beklentinin gerçek­
leşmemesi bir yana, varlığını o zamana dek belli bir millet sis­
tematiği içerisinde sürdürebilen Ermeni halkının büyük bir bö­
lümü yok edildi; bir milletin kökünün kazınmasına vesile oldu.
Koca halkın Anadolu üzerindeki tüm izlerinin silinmesine kapı
aralandı. İyisi mi sen gel ey Kürt kardeşim.
Sen gel şu işi bir bilene sor. Şu Ermeni kardeşinin bilirki­
şiliğine güven. Böylesi savaş ortamlarına güvenme. Bil ki bu
savaş ortamları zalimlerin nezdinde bitirilmemiş hesapların da
453

--- Sayfa 455 ---
kökten çözüme kavuşturulduğu tuzak fırsatlardır. Bu tuzağa
düşme...
Bunları yazan Hrant Dink emperyalizmin kimlik siyasetine
yenik düşer mi?
Hrant Dink'in safı belliydi: Sosyalistlerin yoldaşıydı
- O, Osmanlı Meclis-i Mebusam'nda sosyalizmi savunduğu
için dayak yiyen Erzurum mebusu Varteks Efendi'nin yoldaşıy­
dı.
- O, İstanbul'da idam edilen sosyalist Dr. Bene Torosyan'ın,
yazar Keğam Topuzyan'm, öğretmen Tovmas Tovmasyan'ın
yoldaşıydı.
- O, Beyrut'ta Spartakist hareketin kurucusu İstanbul do­
ğumlu Artin Madeyan'm yoldaşıydı.
- O, Nazi infaz mangasımn 1942'de Fransa'da kurşuna diz­
diği Adıyaman doğumlu şair komünist Misak Manukyan'ın yol­
daşıydı.
- 0 , 1944-47 tevkifatlarında yakalamp ağır işkencelerden ge­
çirilen TKP merkez komitesi üyesi Aram Pehlivanyan'ın yolda­
şıydı.
- O, Büyükadalı komünist bakkal Barkef Şemikyan'ın yolda­
şıydı.
- O, hayatları sürgünde geçmiş sosyalist Jak-Vartan İhmal-
yan kardeşlerin yoldaşıydı.
- O, TKP'nin gizli çekmecelerini yapan marangoz Sarkis
Usta'nın yoldaşıydı.
- O, 1 Mayıs 1977'de Taksim'de ezilerek ölen Garabet
Ahyan'ın yoldaşıydı.
- O, 1951 Komünist Tevkifatı'nda Ermeni olduğu için en
ağır işkencelere uğrayan Hrant oğlu kalorifer tesisatçısı Vahe
Damgaciyan'ın yoldaşıydı.
- O, yüz binlerce Türk, Kürt, Ermeni, Yahudi, Rum, Laz,
Gürcü, Çerkez vd. sosyalistlerin yoldaşıydı...
Üç-beş dönek eskisi Hrant Dink'i bu yoldaşlarından kopara­
maz...
Lenin'in dediği gibi gerçekler devrimcidir.
Hakikatleri başka kalıplara sokarak tanınmaz hale getirenle­
rin amacı tarih yazmak değildir.
454

--- Sayfa 456 ---
DİZİN
12 Eylül Askeri Darbesi 49, 50,
55, 72, 94, 103, 106, 108, 119,
141, 144, 156, 163, 165, 177,
192, 226, 229, 231, 232, 237,
305, 308, 311, 376, 405, 410,
414,415, 417
12 Mart 108,156,178, 225
1908 Devrimi 43, 70
1924 Anayasası 87, 88
27 Mayıs 210, 225, 399, 430
A
A. A. Lalayan 438,440
A. B. Karinyan 438
Abdül Rauf el-Kasım 360
Abdul Si Hamdi 352
Abdülaziz bin Muhammet 303
Abdülaziz el-Suud 304
Abdülaziz Mecdi Tolun 198,199
Abdülbaki Gölpınarlı 200
Abdulfettah Ebu Gudde 313
Abdülhak Hamit 20
Abdülhalik Renda 85
Abdülhalim Haddam 360
Abdulhaluk Çay 246
Abdülkadir Aksu 400
Abdulkadir Baran 403
Abdülkerim Saad 307
Abdullah Ağar 349
Abdullah bin İbrahim 300
Abdullah bin Suveylim 299
Abdullah Çatlı 222
Abdullah Cömert 175, 405
Abdullah Gül 67, 68, 148, 149,
265, 275, 308, 309, 312, 316,
349, 407
Abdullah Karakuş 401
Abdullah Öcalan 38, 118, 119,
131, 132, 139, 140, 141, 142,
143, 144, 145, 146, 148, 149,
151, 169, 172, 173, 245, 246,
291, 348, 387
Abdullah Zeydan 162
Abdüllatif Şener 251
Abdülvehhab bin Süleyman
300
Abdurrahim Boynukalm 313,
314, 315, 316, 397
Abidin Nesimi 199, 200
Abimael Guzmân 38
Abraham Lincoln 14,27, 351
Achille Loria 54
Adalet Ağaoğlu 415
Âdem Güngör 228
Adil bin Sirac Mirdad 309
Adil Torun 172
Adnan Düvenci 398, 399
Adnan Menderes 69, 207, 208,
279.280.281.395.396.398.399
Adolf Hitler 15, 16, 41, 117, 137,
187, 189, 192, 212, 215, 222,
224, 229, 230, 234, 235, 254,
304.306.307.309.394.398.400
Aferistler 86, 88
Afif Demirkıran 278
Agasi Şen 225
Agnes Marie Madeleine Ça­
murdan 241
Ahmed Arif 90, 254
Ahmet Altan 376, 377, 378, 379,
383, 384, 386, 407, 412, 414,
415
455

--- Sayfa 457 ---
Ahmet Atakan 175
Ahmet Bertan Nogaylaroğlu
386
Ahmet bin Hanbel 294
Ahmet Davutoğlu 42, 43, 73,
74, 75,153,160, 197, 200, 253,
256, 257, 258, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 287, 297,
324, 330, 358, 359, 364, 373,
374, 420
Ahmet Eflaki Dede 10
Ahmet Emin Yalman 397
Ahmet İnsel 415
Ahmet Muhtar Paşa 270
Ahmet Nevzat Cerrahoğlu 197
Ahmet Özhan 415
Ahmet Özokur 261
Ahmet Saner 174
Ahmet Sarıdağ 276
Ahmet Selahattin Bey 217
Ahmet Türk 149
Ahmet Zeyni Dahlan 303
Ahmed Ziyaüddin Efendi 26
Akif Beki 401, 419
Akif Paşa 25
Akil İnsanlar Heyeti 151
AKP (Adalet ve Kalkınma Par­
tisi) 12, 26, 43, 54, 55, 60, 62,
64, 67, 68, 69, 71, 75, 76, 80,
89, 100, 101, 102, 103, 108,
112, 117, 118, 136, 144, 146,
149, 151, 152, 156, 157, 159,
161, 183, 187, 190, 205, 213,
214, 215, 230, 237, 244, 245,
246, 260, 263, 264, 265, 267,
278, 279, 281, 282, 283, 284,
286, 289, 291, 294, 297, 298,
299, 308, 313, 314, 315, 322,
324, 328, 329, 350, 357, 358,
363, 370, 371, 372, 383, 386,
388, 389, 397, 400, 401, 402,
405, 406, 415, 418, 420,443
Alberto Fujimori 37
Aleksis Çipras 65
Alexandre Blacque (Blak Bey)
22,23
Alfred Adler 116
Alfred Thayer Mahan 353
Ali Ağaoğlu 415
Ali Alkan 214
Ali Atalan 161
Ali Babacan 64, 67
Ali Bayramoğlu 410
Ali Cıngıllıoğlu 276
Ali Coşkun 400
Ali Ekber Ertürk 402
Ali Fuat Cebesoy 17
Ali Fuat Yılmazer 243, 412
Ali Güngör 246
Ali Haydar Kaytan 118
Ali İhsan Göğüş 209, 397
Ali İsmail Korkmaz 175
Ali Kenanoğlu 160
Ali Nesin 415
Ali Sarıkaya 263, 264
Ali Şeriati 195, 196, 197, 204,
259, 260,
Ali Tatar 384, 385, 390, 412
Ali Ulvi 397
Ali Ulvi Kurucu 319
Alpaslan Gümüş 253
Alpaslan Özdoğan 174
Alparslan Türkeş 224, 225, 228,
246, 320
Alper Görmüş 394, 415
Altan Tan 151,161
Americo Tomas 120
Ammar el-Şahbender 380
Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i
Hukuk Cemiyeti 84, 216
Anayasa Mahkemesi 144, 163,
207, 210, 246, 386, 387, 388,
420
Anita Deniz Çamurdanoğlu 241
456

--- Sayfa 458 ---
Anne Applebaum 381
Anthony llames Atkinson 74
Anthony Borden 380
Armanak Sakızlı 452
Armenak Bedevyan 450
Arnaud Montebourg 58
Arnold Toynbee 431
Arşag Alboyacıyan 450
Arşag Babikyan 450
Arthur Henderson 117
Arto Mezburyan 452
Asaf Savaş Akat 74, 97
Asıf Şevket 359
Asım Berksan 261
Asuman Sivri 174
Augusto Pinochet 76
Avni Doğan 85
Ayçan İrmez 162
Aydın Doğan 402,406, 418,419,
420
Aydınlar Dilekçesi 177
Ayetullah Humeyni 133, 232,
259, 384, 421
Ayhan Aktar 415
Ayhan Şahenk 225
Ayn el-Arap
(Kobani)
116,
130, 131, 132, 145, 152, 170,
171
Ayşe Aysel 241
Ayşe Hür 415
Ayşe Nezihe Çanga 241
Ayşe Türkmenoğlu 283
Aysel Demirtaş 144
Aziz Ergen 278
Aziz Nesin 176, 203, 213, 215
Aziz Üstel 187
B
B. A. Boryan 437, 440
Baba İlyas 168
Baba İshak 168
Bağdat Demiryolu 131
Bahadır Demir 445
Bahriye Üçok 296
Balyoz Davası 377, 390
Ban Ki-mun 149
Barack Obama 406
Başak Demirtaş 143
Başbağlar Katliamı 172,173
Baskın Oran 415
BDP (Barış ve Demokrasi Parti­
si) 144,145,151
Bedii Faik 397
Bedri Baykam 247
Bedri Köker 397
Bedros Adruni 451
Bedros Zeki Garabedyan 450
Behice Boran 163
Bekir Berk 237
Benito Mussolini 15, 16, 137,
222, 399
Benjamin Disraeli 27
Bercuhi Semizoğlu 447
Berdan Öztürk 162
Berk Erden 385, 390
Berkin Elvan 175
Bernard Lewis 365,444
Bernie Sanders 66
Beşar Esad 348, 360
Beşir Atalay 144,149,152
Beşir Neccar 360
Beyhan Cenkçi 397
Bilal Şerif 344
Bilal Uçar 283
Binnaz Toprak 182,183,262,264
Birsel Sönmez 276
Boğos Dadyan 451
Bolşevik Devrimi 47,140, 229
Bozkurt Nuhoğlu 180
Branko Milanoviç 50
Bronsart von Schellendorf 436
Bülend Ulusu 308
Bülent Arınç 286, 291,409
Bülent Ecevit 76, 78, 252, 289
457

--- Sayfa 459 ---
Bülent Somay 415
Bülent Üstündağ 398
Burak Berk Üstündağ 382
Burcu Çelik Özkan 162
Büşra Ersanlı 410
Büyük Ortadoğu Projesi 80,
146, 317
C
Can Dündar 147, 390, 391, 392,
393
Canan Civaoğlu 376
Canip Yıldırım 163
Carlos Menem 37, 39
Celal Bayar 86, 96
Celal Doğan 160
Celal Talabani 133
Cemaat 81, 104, 105, 106, 117,
150, 155, 157, 159, 161, 190,
211, 220, 237, 242, 243, 244,
262, 273, 308, 337, 356, 372,
373, 374, 379, 382, 383, 385,
386, 391, 392, 393, 394, 402,
403, 404, 406, 408, 410, 411,
412, 418, 422,440
Cemal Abdül Nasır 81, 307
Cemal Gürsel 225
Cemal Madanoğlu 225
Cemal Paşa 238, 307, 448
Cemal Temizöz 278
Cemaleddin Afgani 195
Cemalettin Efendi 9
Cemalettin Kaplan 232
Cemil Bayık 118, 119, 120, 121,
140,152
Cemil İpekçi 415
Cemil Meriç 195, 217
Cemil Sait Barlas 209
Cemil Uybadin 85
Cemşid Bender 166,167,169
Cengiz Aytmatov 248, 250
Cengiz Çandar 414, 415
Cevat Çobanlı 17
Charles Louis Napoléon Bona­
parte (III. Napoléon) 15, 16,
47, 205, 269, 425
Che Guevara 113, 385
CHP (Cumhuriyet Halk Partisi)
55, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 63,
64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,
73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 83,
84, 87, 88, 89, 91, 92, 94, 99,
100, 101, 102, 103, 104, 105,
106, 107, 108, 109, 112, 113,
127, 157, 159, 167, 182, 183,
197, 203, 204, 205, 207, 208,
209, 210, 230 ,246, 262, 264,
267, 308, 309, 312, 322, 326,
328, 355, 357, 396
Chris Mason 386
Christiane Amanpour 381
Christina Lamb 381
CIA 27, 37, 38, 76, 134, 189, 221,
222, 224, 225, 226, 227, 228,
232, 233, 306, 313, 316, 317,
321, 322, 331, 337, 343, 347,
352, 365, 366, 367,369, 386,
387
Cihan Alptekin 160,174
Civani Ananyan 451
Condoleezza Rice 148
Coron Catherine Bozduğan 240
Cristina Fernandez de Kirchner
51
Cumhur Ersümer 277
Cüneyt Arcayürek 375, 397
ç
Çetin Doğan 378
Çınar Coşkunserçe 403
Çin 15, 29, 50, 59, 70, 71, 72, 74,
188, 323, 338
Çözüm Süreci 145,151,152,291,
292, 348, 349, 413
458

--- Sayfa 460 ---
D
Dadaloğlu 202
Daniel Ortega 51
Daniel S. Jones 48
Darryl McLeod 228
David Brooks 54
David Cameron 67
David Charles Maurice Bell 381
David Owen 351
David Urquhart 21, 22, 23, 25,
26
Davut Raca 359
Davut Bağıstani 147
Demokratikleşme Paketi 151
Dengir Mir Mehmet Fırat 159
Deniz Feneri Demeği 402, 418
Deniz Gezmiş 115,118,169,174,
179,180,181
DEP 142
Derya Erike Çamurdanoğlu 241
Devlet Bahçeli 11, 238, 239, 242,
243, 244, 245, 246, 248
Dick Cheney 333, 335, 345, 346
Dinç Bilgin 26, 373
Diran Çırakyan 451
Doğan Avcıoğlu 79
Doğu Perinçek 192, 243, 410,
412, 442, 443
Donald Rumsfeld 153
DP (Demokrat Parti) 63, 66, 91,
102, 127, 176, 207, 208, 209,
210, 279, 312 321, 376, 397,
398, 399
Duane Claridge 221
Duncan Furey 380
Dünya Bankası 50, 69, 73, 75,
253
Duran Kalkan 118,140
Durmuş Yılmaz 267
E
Ebu Hamza el-Muhacir 348
Ebu Kusey 359
Ebu Musab el-Zerkavi 347
Ebu Ömer el-Bağdadi 348
Ebu Said-i Ebu'l Hayr 349
Ebu Zerr el-Gifari 197
Ebu'l-Vefa 168
Ebubekir Deniz 143
Edouard Blacque 23
Eduard Bernstein 68
Edward Joseph Snowden 367
Edward King 128
Edwin Wilson 232
Efdalüddin-i Kâşani 9
Egemen Bağış 281
Ekmeleddin İhsanoğlu 68, 112,
308, 309, 310, 312, 313, 314,
316, 317, 318, 319, 320, 321,
322, 324, 325, 326, 327, 328,
329, 330
Ekrem Dumanlı 403,404
Ekrem Hayri Üstündağ 398
Elen Barkey 387
Elizabeth Sherman 388
Émile Vandervelde 117,175
Émile Zuccarelli 164
Emin Arslan 278
Emin Bilgiç 321
Emine Şenliklioğlu 415
Emperyalizm 111,115,116,117,
119, 120, 121, 129, 132, 134,
135, 136, 146, 157, 158, 159,
169, 179, 180, 181, 183, 184,
188, 191, 200, 202, 237, 313,
321, 336, 363, 423, 453,454
Emre Aköz 68
Emre Belözoğlu 415
Emre Taner 144,148
Emre Uslu 386
Emrehan Halıcı 167
Engin Aydın 385, 415
459

--- Sayfa 461 ---
Enis öksüz 194, 240
F
Enrico Barone 189,190
F. Babinger 13
Enver Altaylı 222, 226, 228, 231
Fahir Doğan 253
Enver Jan Hızal 240
Faik Uras 398
Enver Müslim 116
Fatih Çekirge 401
Enver Paşa 433
Fatin Rüştü Zorlu 208
Enver Sedat 81
Fatma Bozdemir 383
Erasmus 13
Fatma Cengiz 407
Erdal Eren 174
Fatma Çözen 401
Erdoğan Bayraktar 281
Fatma Zehra Hanım 9
Erdoğan Boynukalın 315
Fazıl Say 407
Erdoğan Yazgan 174
Fehmi Işıklar 415
Ergenekon 11, 156, 190, 215,
Feleknas Uca 161
238, 241, 242, 243, 337, 361,
Felix Guse 436
372, 382, 389, 406, 407, 408,
Ferhat Kentel 415
409, 410, 411, 412, 415, 440,
Ferhat Kurtay 119
443
Feridun Sinirlioğlu 264
Ergun Özbudun 415
Fernando Collor 37
Erhan Göksel 266, 385
Fethi Ali 303
Eric Edelman 391
Fethi Giray 397
Eric Hobsbawm 51, 83,154
Fethi Tevetoğlu 321
Erkan Akçay 62
Fethiye Çetin 412
Erkan Mumcu 203
Fethullah Gülen 81, 104, n i,
Erkin Nazar 228
156, 207, 225, 233, 237, 308,
Erle P. Halliburton 332, 333
322, 341, 372, 373, 374, 375,
Ermelinda Roth 228
383, 384, 391, 403, 414, 415,
Ernest Mandel 51
418,421, 443
Erroll Gelardin 261
Fevzi Çakmak 17, 85,288
Ertuğrul Dursun Önkuzu 253
Feyzi Halıcı 166,167
Ertuğrul Kürkçü 160
Fidel Castro 71
Ertuğrul Özkök 409, 420
Figen Yüksekdağ Şenoğlu 160
Esat Adil Müstecaplıoğlu 175,176
Fırat Yılmaz Çakıroğlu 192
Esat Canan 151
Francesco Pazienza 222
Eser Karakaş 415
Francis Fukuyama 51
Eşref Fayad 329
François Hollande 49, 345, 424
Ethem Nejat 169, 248
François Jean Pierre 241
Ethem Sarısülük 175, 405
François Simiand 51
Ethem Türkben 173
Frank Terpil 232
Eugenie-Hortense 47
Franz Josef Hutsch 352
Evliya Çelebi 10
Franz Josef Strauss 231
Evo Morales 51
Friedrich August von Hayek
48, 50, 68, 366
460

--- Sayfa 462 ---
Friedrich Ebert 116
Friedrich Engels 24, 115, 186,
188, 332
Fritz Michel 222, 226, 227
Fuat Doğu 225, 226, 306
G
Gabor Vona 248
Galileo Galilei 14
GAP
(Güneydoğu
Anadolu
Projesi) 94, 250, 251, 252
Gavril Grigoryeviç Korganoff
435
Genç Ülkücüler Derneği 224
Geoffrey Chaucer 166
George Canning 21, 22
George Dökmeciyan 445
George Packer 381
George Soros 51,106, 111, 128
George Tenet 316, 343
George W. Bush 147, 148, 316,
327, 343
Georgi Plehanov 116
Gerhard Schroder 49, 78
Geyikli Baba 168
Gladio 104, 108, 192, 222, 226,
233,405
Glenn Greenwald 367, 368
Göktürk İnan 260
Gordon Brown 63
Gottfried Leibniz 14
Gourgen Mıgırdiç Yamkyan 445
Graham Fuller 387
Grigori Zinovyev 182
Guillaume Perrier 424, 426
Gülten Kaya 415
Güneri Civaoğlu 376
Günter Grass 213
Gürer Aykal 100,101
Guse Selis Hızal 240
H
Habib Burgiba 80
Hacı Baba Şeyh 138
Hacı Bektaş Veli 160,168
HADEP
(Halkın
Demokrasi
Partisi) 143
Hadi Uluengin 141
Hagop Bekyan 452
Hagop Boyacıyan 452
Hakan Fidan 151, 374, 375
Haki Karer 118,121
Hakkı Köylü 282
Hale Soygazi 415
Halepçe Katliamı 133,134,139
Halid Ziyaeddin Bağdadi 305
Halil Berktay 185, 410, 415
Halil Ergün 415
Halis Paşa 85
Halit Güngen 175
Haluk Kırcı 222, 223, 224
Haluk Koç 355
Hamit Bey 217
Hanefi Avcı 393, 394
Hans E. Kannapin 222, 226, 227
Hans Freiherr von VVangenheim
428
Haruna Yukava 338, 339
Harutyun Mırmıryan 451
Haşan Âli Yücel 101,191
Haşan Arslan 85
Haşan Cemal 383,415
Haşan Doğan 371
Haşan el-Benna 313
Haşan Ferit Cansever 191, 217
Haşan Ören 62
Haşan Sabbah 341, 342
Haşan Tahsin (Osman Nevres)
296, 297
Haşan Tüfekçi 401
Haşan Türkmani 359
Haşhaşiler 341, 342
Haydar Yücekök 398
461

--- Sayfa 463 ---
Hayim Vitali Nahum 261
Hayrettin Karaman 415
Hayri Durmuş 140
HDP (Halkların Demokratik
Partisi) 115, 127, 133, 134,
135, 137, 139, 145, 152, 155,
156, 157, 159, 160, 161, 164,
171, 179, 190, 244, 245, 353,
356, 357, 415
Henri J. Barkey 386, 387, 388,
389
Henry Kissinger 165
Henry L. Stimson 354
Hermann Göring 222
Hezarfen Ahmet Çelebi 10
Hikmet Çetinkaya 230
Hikmet Çiçek 409
Hikmet el Şihabi 360
Hikmet Kıvılcımlı (Doktor) 178,
198,199, 217
Hikmet Özdemir (Prof. Dr.) 435
Hilal Kaplan 297
Hilmi Özkök 148
Hilmi Yavuz 415
Hişam İhtiyar 359
Hişyar Özsoy 162
Hıdır Aslan 174
Hıdır Sankaya 173
Hıfzı Veldet Velidedeoğlu 95
Hıraçya Acaryan 450
Hırand Asadur 450
Hovhannes Aleksanyan 451
Hovhannes Apikyan 451
Hovhannes Aznavor 451
Hrant Dink 383, 410, 411, 412,
413,414,452,453,454
Hrant Yegavyan 453
Hûda Kaya 161
Hugo Châvez 51
Hüsamettin Çelebi 168
Hüseyin Büyükgöz 253
Hüseyin Cahit Yalçm 397
Hüseyin Çelik 26
Hüseyin Cevahir 174
Hüseyin Fırat 209
Hüseyin Han 138
Hüseyin Hilmi Işık 305
Hüseyin İnan 169,174
Hüseyin Kılıç 244
Hüseyin Özalp 77
Hüseyin Tanrı verdi 62
Hüsnü Mübarek 81, 82
Hüsnü Yusuf Gökalp (Prof. Dr.)
193, 246, 251
Hz. Ali 256
Hz. Ayşe 356
Hz. Ebubekir 294, 300, 356
Hz. Fatıma 356
Hz. Hüseyin 303, 341, 356
Hz. Muhammet 86, 196, 197,
290, 294, 295, 299, 300, 355,
356
Hz. Ömer 294, 299, 300, 359
I
II. Abdülhamit 9, 17, 18, 19, 20,
42, 43, 70, 81, 131, 195, 217,
268,435
II. Charles 43
IMF 38, 69, 73, 75,193, 246, 253,
323
Immanuel VVallerstein 51
IŞİD 72, 129, 130, 131, 139, 145,
152, 153, 164, 171, 173, 236,
289, 293, 294, 308, 323, 329,
332, 334, 336, 338-350, 353,
354, 355, 362, 363, 364
İ
İbn Teymiye 300, 305
İbrahim Baltacı 172
İbrahim Kaypakkaya 91,174
İbrahim Sabri Efendi 318, 319,
320
462

--- Sayfa 464 ---
tbrnhlm Şahin 238, 407
İbrahim Tali Öngören 85
İbrahim Tatlıses 415
İbrahim Uyar 60
İhsan Sabri Çağlayangil 311
İKÖ (İslam Konferansı Örgütü)
309, 310, 311, 312, 320, 321,
324
İlhan Cihaner 143
İlhan Dizdaroğlu 398
İlhan Selçuk 213, 385
İlhan Taşçı 409
İlker Can 228
İlknur İnceöz 283
Ilyas Has 174
îmadeddin el-Isfahani 341
İmam-ı Rabbani 293, 305
İnan Aslan Durgun 173
İrfan Küçükköy 77
İsmail Cem 418
İsmail Hakkı Olcay Ünver 250,
251
İsmail Hakkı Uzunçarşılı 10
İsmail Tığlı 253
İsmet Berkan 405,406, 407
İsmet İnönü 78, 86, 208, 289
İsmet Su 284
İsmet Yılmaz 286, 364
Istepan Akayan 451
İttihat ve Terakki 9, 43, 62, 70,
199, 207, 433,448, 449
J
Jacqueline Anne Sutton 381
Javier Solana 149
Jeffrey Sachs 65
Jeremy Corbyn 63
Johan Rudolf Kjellen 30
John R. Bass 153, 345
John F. Kennedy 27, 334
John Maynard Keynes 48, 50,
51, 74, 266,267
John Nash 228
John Owen Brennan 316, 317
John Ponsonby 22,25
Jonathan Schanzer 390
José Sócrates 49
Joseph Goebbels 41
Joseph Schumpeter 51
Joseph Stiglitz 50, 73, 74, 75
Julian Assange 367
K
K. Deniz Tuna 410
Kâbus bin Seyd el-Ebu Seyd 369
Kadir Manga 174
Kadir Tandogan 174
Kadir Topbaş 271
Kadı Muhammet 138
Kafes Eylem Planı 243,411
Kalust Gülbenkyan 426
Kâmil Coşkunoğlu 398
Kani Gulam 387
Kanuni Sultan Süleyman 10,11,
13, 268
Kapo, Kapolar 390, 393, 394
Karanfil Devrimi 207
Karl Marks 21, 24,47, 51, 55, 56,
110, 115, 155, 158, 185, 186,
187, 188, 189, 190, 198, 266,
293, 332
Kâşif Kozinoğlu 385
Kavalalı Mehmet Ali Paşa 23,
81,122
Kâzım Karabekir 17,18
Kemal Burkay 140,163
Kemal Derviş 68, 73, 75, 113,
194
Kemal Efendi 217
Kemal Kılıçdaroğlu 75, 76, 77,
78,83,100,102,110,132,159,
162, 309, 312, 322, 324, 238
Kemal Pir 118,121,161
Kemalettin Gökçen Sami 288
463

--- Sayfa 465 ---
Kemalist Devrim 43, 70, 71, 72,
95, 96, 98, 99, 102, 106, 109,
184,185,190, 203, 204, 205
Kenan Evren 50, 76, 177, 213,
308, 311, 376
Kenji Goto 338, 339
Kerem Çalışkan 436
Kerim Sadi 197,198,199
Kesire Yıldırım 119,140
Kevork Aslanyan 452
Kevork Pamukciyan 450
Kızıl Ordu 138, 188, 221, 224,
227, 365, 442
Koksal Şengün 408
Komünist Manifesto 168,188
Koray Çalışkan 259
Koray Doğan 174
Koray Kaya 174
Köroğlu 202
Köy Enstitüleri (Köy Enstitüsü)
101,102
Krikor Aslanyan 452
Krikor Pambukciyan 447
Kuday Talabani 388
Kuddusi Okkır 384, 386
Kürdistan Yurtseverler Birliği
133
Kurtul Altuğ 397
Kuteybe bin Müslim 294
L
L. Maraşlıyan 446
Lale Mansur 415
Latife Hanım 123
Laure Marchand 424
Laurence J. Peter 42
LeonTroçki 115
Leonard Woolf 266
L. M. Bolhovitinov (Tümgene­
ral) 435,436, 440
Levent Bektaş 411,412
Levent Göktaş 382, 383
Levent Tüzel 161
Leyla İpekçi 415
Leyla Tavşanoğlu 324
Leyla Zana 142, 151, 162, 164,
165,167
Licio Gelli (Kont) 222
Lionel Jospin 50
Lokman Kondakçı 231
Lord Carrington 351
Louis Bonaparte 47
Lucio Gutiérrez 51
Luiz Inacio Lula da Silva 51
Lyndon B. Johnson 333, 334
Lyudmyla Çerçi 239
M
Madteos Palamaz 170
Mahir Çayan 118,160,174
Mahmut Boytunç 209
Mahmut Celadet Gaydalı 162
Mahmut Muhtar Paşa 270
Mahmut Şevket Paşa 200
Manuk Azaryan 452
Mao Zedung 38, 71
Marcelo Caetano 207
Margaret Thatcher 48, 50, 68
Marie Louise Charlotte Andrea
241
Mathieu Golovinski 14
Maurice Barrés 422
Maxime Gauin 425
Mazlum Doğan 140
Mecdi Tolun 195,198,199
Mecit Sait 360
Medeniyetler Çatışması 340,
341, 342
Mehdi Zana 163
Mehmet Ağar 223
Mehmet Akif Dalcı 175
Mehmet Âkif Ersoy 197, 257,
312, 317, 318, 319
Mehmet Ali Ağca 220, 221
464

--- Sayfa 466 ---
Mehmet Ali Aslan 163
Mehmet Ali Birand 141, 383
Mehmet Alkan 214
Mehmet Altan 74, 97, 115, 370,
371, 372, 415
Mehmet Ayvalıtaş 175, 405
Mehmet Baransu 243, 376, 377,
378, 383, 386, 392
Mehmet Barlas 372, 373, 374,
375, 376
Mehmet Baydar 445
Mehmet Emin Adıyaman 162
Mehmet Emin Dindar 151
Mehmet Emin İlhan 162
Mehmet
Emin
Karamehmet
373, 401
Mehmet Görmez 293
Mehmet Gürhan 402
Mehmet İhsan Efendi 312, 318
Mehmet Lütfü Özdemir 194
Mehmet Önder 10
Mehmet Özel 101
Mehmet Perinçek 436, 440,443
Mehmet Şimşek 67
Mehmet Sincar 142
Mekkizade Mustafa Asım Efendi
304
Melahat Ruacan 398
Melek Kırıkkanat 239
Melissinos 10
Memiş Arıbaş 141
Menekşe Kaya 174
Meral Akşener 244
Meryem Apiş 240
Mesut Barzani 147, 291
Mesut Fâni 298
Mesut Yılmaz 77, 245, 418
Mete Tuncay 415
Metin Göktepe 175
Metin Şentürk 415
Metin Toker 397
Mevlânâ 9,10,168, 445
MHP (Milliyetçi Hareket Partisi)
11, 62, 143,152, 161, 205, 221,
222, 224, 226, 230, 231, 237,
238, 242, 243, 244, 246, 247,
248, 252, 276, 308, 309, 320,
321, 322, 328
Michael Rose 351
Michelle Bachelet Jeria 51, 76
Mihail Botvinnik 57
Mihail Gorbaçov 104,112
Mihri Belli 121
Milliyetçiler Derneği 321
Milton Friedman 48, 50, 68, 75,
366
MİT 77, 144, 145, 148, 149, 150,
151, 155, 225, 226, 228, 231,
306, 348, 353, 374, 375, 391,
405,406
Mithat Paşa 70,158
Mıgırdiç Acemyan 451
Mıgırdiç Portakalyan 434
Molla Barzani 138
Molla Zeyrek 303
Morton Abramowitz 391
Moshe Sneh 162
Muammer Güler 281
Muammer Kaddafi 15,111, 336,
344
Muhammet bin Abdülvehhab
bin Süleyman bin Ali et-
Temimi 300
Muhammet bin Suud 300, 301
Muhammet Emin el-Hüseyni
307, 313
Muhammet Hayat el-Sindi 300
Muhammet bin Selman 329
Muhammet İkbal 204
Muhammet Ümran (General)
360
Müjdat Gezen 213
Murat Bayrak 229, 233
Murat Belge 185, 372, 414, 415
465

--- Sayfa 467 ---
Murat Karayılan 147
Murat Mercan 401, 402
Murat Özenalp (Albay) 385
Murat Sevim 209
Murat Ülker 256, 257, 260, 261
Mürsel Gül 173
Müşir Hüseyin Kıdvay 195
Müslüm Doğan 160
Müslüm Durgun (Dr. Baran) 172
Müslüman Kardeşler 80, 81, 82,
306, 313, 361
Mustafa Akgün 151
Mustafa Akış 284
Mustafa Aktaş 60
Mustafa Kâmil 313
Mustafa Karaalioğlu 370
Mustafa Karasu 140,146
Mustafa Kemal Atatürk 17, 42,
43, 56, 70, 71, 72, 78, 80, 83,
86, 88, 89, 95, 96, 97, 98, 99,
103, 107, 108, 109, 113, 120,
121, 123, 124, 125, 126, 127,
128, 129, 156, 158, 164, 166,
179, 180, 181, 191, 205, 217,
232, 247, 270, 287, 288, 289,
317, 318, 319, 325, 362, 363,
418, 425, 428, 439, 448, 450,
451
Mustafa Kemal Şerbetçioğlu
282
Mustafa Ökkeş 241
Mustafa Özenç 174
Mustafa Polat 237
Mustafa Runyun 312, 320
Mustafa Sabri, Şeyhülislam 216,
312, 314, 318, 319
Mustafa Sıbai 195
Mustafa Suphi 169, 177, 191,
194, 200
Mustafa Tılas 360
Muzaffer Tekin 406
Muzaffer Yurttaş 60
N
Nabi Avcı 402
Naci Cemil Kasım 306
Naci Kutlay 163
Nagobet Grigoryants 436
Najat Vallaud-Belkacem 164
Nakşibendilik 26, 305, 314, 321
Namık Kemal 197
Naomi Klein 339
Nazaret Aksaraylıyan 451
Nazilli Sümerbank Basma Fab­
rikası 96, 97, 98
Nâzım Hikmet 178, 202
Nazlı Ilıcak 226, 373, 375, 376
Necati Efendi 24
Necati Kaya 140
Necdet Adalı 174
Necip Fazıl Kısakürek 394, 395,
396
Neçirvan Barzani 349
Necmettin Erbakan 143, 265,
308, 314, 321, 373
Nedim Şener 412
Neoliberalizm 16, 26, 33, 34, 35,
37, 38, 39, 41, 43, 48, 49, 50,
51, 53, 54, 55, 57, 58, 59, 62,
64, 67, 68, 73, 74, 76, 78, 81,
82, 83, 84, 92, 93, 94, 97,103,
107, 111, 120, 128, 155, 183,
185, 190, 203, 204, 205, 248,
254, 255, 266, 267, 323, 325,
337, 357, 358, 361, 366, 417
Neşe Düzel 414
Neslihan Kısakürek 396
Nevin Halıcı 167
Nevzat Yalçmtaş 230
Nezihat Soylu 240
Niall Douglas 366
Nicolas Sarkozy 343,425
Nihat Doğan 415
Nihat Subaşı 392
Nihat Zeybekçi 267
466

--- Sayfa 468 ---
Nikolay Kondratyev 51, 52, 53
Nilüfer Göle 415
Nimetullah Erdoğmuş 161, 270
Nişan Civanyan 452
Niyazi Ağımaslı 169
Niyazi Ünal Alçılı 321
Norbert Häring 366
Nu man Kurtulmuş 257
Nurettin Soy er 231
Nurettin Topçu 195
Nusret Güner (Oramiral) 390
Nusret Senem 384
O
Odatv 100, 116, 261, 266, 383,
389, 392, 394, 412, 415,416
Oğuzhan Müftüoğlu 233
Oktay Akbal 362
Olcay Ünver 250, 251
Oliver Cromwell 43, 206
Ollanta Humala (Yarbay) 39
Oral Çalışlar 415, 426
Oray Eğin 329, 386
Orhan Övet 100,101,102
Orhan Pamuk 366, 414,415
Oskar Lafontaine 50
Osman Ağa 60,61,62
Osman Bay demir 143,151
Osman Çalıkoğlu 239
Osman Kibar 398
Osman öcalan 147
Osman Özbek 278
Otto von Feldman (Albay) 436
Ovanes Kaçaznun! 440
Oya Baydar 407,408,409,410,418
Ö
Ökkeş Kırıkkanat 239
Ömer Ayna 174
Ömer Boynukalm 314
Ömer el-Beşir 322, 323
Ömer Laçiner 415
Ömer Lütfi Barkan (Prof. Dr.)
85
Ömer öcalan 119,120,121
Önder Aytaç 373, 394
Öner Gülyeşil 278
Özgür Özel 60
P
P. P. Goleyşvili 438
Papa I. Johannes 220
Papa II. Johannes (Jean Paul)
220, 260
Papken Siyuni 434
Paris Komünü 46, 52, 186, 187,
188
Paul Bremer 147
Paul Casimir Marcinkus (Baş­
piskopos) 221
Paul Cook 103
Paul Elliott Singer 34, 35, 36
Paul Henze 221
Paul Krugman 50, 54
Pazvandoğlu Osman Ağa 122
Pertev Naili Boratav 191
Pertev Paşa 25
Pierre Laval 117
Pierre Omidyar 368
Plr Sultan Abdal 302
PKK 92, 93, 94, 111, 117, 111,
119, 120, 129, 111, 1Ht ill,
134, 138, 1H, it?, in, tan
140, 141, m in» 144, Ml
146, 14?, 141149, M M *
132, 111, 11?, 1?1, İH, tl*
179, 208, 231,116, 144,14%
246, 290, 291, M, Mf, Ml
339, 348, 383, 384, 3*4, Ml,
387,388,407,418
Prens Charles 18
Püzant Keçyan 480
467

--- Sayfa 469 ---
R
RABITA 305, 306, 307, 308
Rafael Correa 51
Rapayel Aptullah 451
Raşid Ali el Geylani 307
Rasim Ozan Kütahyalı 394
Rauf İnan 101,102
Raymond Hull 42
Recep Perk 396
Recep Tayyip Erdoğan 15, 16,
17, 18, 19, 20, 21, 30, 40, 42,
43, 47, 50, 54, 55, 71, 76, 83,
106, 132, 146, 153, 156, 160,
164, 178, 183, 185, 207, 211,
212, 213, 214, 244, 253, 263,
265, 267, 274, 275, 276, 278,
281, 284, 285, 286, 287, 291,
292, 297, 309, 313, 314, 315,
322, 323, 324, 325, 326, 327,
328, 341, 346, 349, 350, 355,
358, 359, 364, 370, 371, 372,
373, 374, 375, 322, 323, 324,
325, 326, 327, 328, 341, 346,
349, 350, 355, 358, 359, 364,
370, 371, 372, 373, 374, 375,
382, 383, 390, 391, 392, 393,
400, 401, 402, 403, 404, 405,
406, 407, 408, 409, 414, 415,
418, 419, 420, 421, 422, 442,
443
Refet Bele 288
Refet Sezgin 229
Reha Oğuz Türkkan 191
Reinhard Gehlen 227
Reşat Hikmet Bey 217
Reşat Şemsettin Sirer 102
Reza Zarrap 279
Richard Eaton 128
Rifat Alabay 398
Rıdvan Turan 160
Rıfat Boynukalm 314, 315
Rıfat Orhan Çamurdan 241
Rıza Altun 118
Rıza Şah 124
Robert Ford 359, 380
Robert Gates 347
Robert Owen 186
Rodriguez Zapatero 49, 78
Ronald Ernest 348
Ronald Reagan 14, 48, 49, 50
Rosa Luxemburg 115
RP (Refah Partisi) 203, 265, 373
Ruhi Kılıçkıran 253
Ruzi Nazar 221, 224, 225, 226,
227, 228, 229
S
Saad Zaglul Paşa 81
Sabahattin Ali 176,191
Sabiha Apiş 240
Sabiha Sertel 157
Sabri Berksan 261
Sabri Halıcı 166
Sabriye Okkır 384
Saddam Hüseyin 111,133
Sadettin Bilgiç 322
Sadettin Tantan 278
Sadi Somuncuoğlu 194
Said Bilgiç 321
Said bin Teymur 369
Said-i Nursi 127, 166, 304, 306,
307, 308
Sakine Cansız 151, 345
Sakıp Danışman 322
Salah Cedit 360
Salih Bahçeli 239
Salvador Ailende 75
Samet Karta 274
Samiye Bahçeli 239
Samuel Huntington 340
Sarıdağlar İnşaat ve Tie. AŞ 274
Sarkis Berberyan 452
Sarkis Çerkezyan 447,448
Saruhan Oluç 161
468

--- Sayfa 470 ---
Sehflhrttlin öztürk 274
Sedat Demirtaş 144
Seher el-Haydari 379,380
Serkan Gencer 290, 292
Selahattin Demirtaş 139, 144,
145, 156, 296, 297, 298, 334,
387, 446
Selami Çalışkan 314
Selçuk Emre Çamurdan 241
Selin Sayek Böke 68
Semra bint Nüheyk el-Esediyye
294
Serdar Öztürk 382, 383
Serdar Soyergin 174
Serdar Tamş 143
Serdar Turgut 421
Serhat Gencer 290, 291
Serhildan Başkaldırı Partisi 142,
143,147
Sertab Erener 407
Seyhan Sönmez 240
Seyit Konuk 174
Seyyid Kutub 306, 313
Sezai Karakoç 195
Sezen Aksu 415
Sezgin Tanrıkulu 83
Sigmund Freud 215
Silvio Berlusconi 40, 41, 42
Sinan Cemgil 174
Sinan Çetin 414
Sinan Oğan 244
Sıddık Paşa 81
Sıraç Bilgin 140
Sırrı Sakık 151, 415
Sırrı Süreyya Önder 161
Soğomon Tehliryan 436
Soma Redd-i İlhak Cemiyeti 61
Somerset Arthur Gough Calt-
horpe 429
Soner Polat 235
SSCB (Sovyetler Birliği) 49, 53,
55, 57, 96, 103, 104, 111, 119,
126, 131, 138, 162, 182, 186,
188, 192, 227, 231, 234, 237,
314, 339, 340, 346, 347, 365,
381, 417, 437, 441, 449
Stanislaw Gomulka 103
Stefan Lux 233
Stefan Zweig 114
Stephano Delle Chiaie 222
Stephen Pelletier 134
Steve McCurry 365
Stratford Canning 21, 22
Süha Tanyeri 377, 387, 389
Süheyla Kırıkkanat 240
Süleyman Aydın 141
Süleyman bin Ali et-Temimi 300
Süleyman Demirel 229, 230,
237, 264, 311
Süleyman Genç 230
Süleyman Hilmi Tunahan 306
Süleyman Özmen 253, 254
Sultan Abdülaziz 19, 268
Sultan Özer 401
Sun Yat-sen 70
Suphi Nejat Ağımaslı 169,170
Suruç Katliamı 31,135,145,171,
172,173, 344, 345, 350, 352
Süzan Adil 451
Sylvia Nazar 228
ş
Şah İsmail 10
Şahap Balcıoğlu 397
Şahin Alpay 415
Şapka Kanunu 124
Şark Islahat Planı 85
Şarki Anadolu Müdafaa-i Hu­
kuk Cemiyeti 84
Şenkal Atasagun 405
Şenol Altıok 275
Şeref Balçık 398, 399
Şerif Mardin 265
Şeyh Adiy bin Musafir 168
469

--- Sayfa 471 ---
Şeyh Ahmet Barzani 138
Şeyh Sait Ayaklanması 87, 127,
162
Şinasi Nahit Berker 397
Şivan Perver 291
T
Tabaré Vázquez 51
Taha Akyol 77, 78, 79, 226, 231,
312, 373, 419
Tahkikat Komisyonu 207
Talat Aydemir 225, 226
Talat Paşa 436,443
Talat Paşa Komitesi 443
Talat Şalk 278
Taner Yıldız 278
Tansu Çiller 11, 77, 370, 418
Tarık Us 319
Tarık Ziya Ekinci 163
Taşnak Komitesi 439
Taylan Özgür 174
Tepedelenli Ali Paşa 122
Terlikçi Salih 194, 200
Theodore Roosevelt 153, 225,
354
THKO 118
THKP-C 118
Thomas Piketty 51, 56,190
TİP (Türkiye İşçi Partisi) 106,
161,163,169
Tirsiniklizade İsmail Ağa 122
TKP (Türkiye Komünist Partisi)
105,191, 200, 447, 454
Tony Blair 49, 63, 68
Toros Azadyan 450
TSP (Türkiye Sosyalist Partisi)
176,192
Tudela'lı Benjamin 341
Tuğrul Tür keş 244
Tülay Tuğcu 386, 387
Tuncay Opçin 243
Turan Soylu 239
Turan Yılmaz 401
Turgut öker 160
Turgut özal 26, 48, 49, 50, 55,
68, 69, 73, 75, 77, 93, 94, 97,
141, 252, 308, 327, 370, 409,
414, 415
Turhan Feyzioğlu 209
Türkân Saylan 385
Türkçüler Derneği 321
Türkiye Kömür İşletmeleri Ku­
rumu 60, 61
TÜSİAD 68, 78, 76, 77,111
U
Ufuk Uras 415
Uğur Dündar 159, 231, 232
Uğur Mumcu 79, 229, 231, 232,
406
Uğur Yiğit 390
Ulaş Bardakçı 174
Ulubatlı Haşan 10
Umberto Eco 40
Uyar Madencilik 62
Uzun Mehmet 10
Ü
Übeydullah Efendi 319
Ülker Bahçeli 239
Ülkü Arman 397
Ümit Kıvanç 415
Üveyş Öcalan 119
V
V. Murat 19
Vafd (Heyet) Partisi 80, 81, 82
Vahhabi Selefilik 81, 196, 304,
305, 329, 330
Vahhabilik 196, 293, 294, 303,
304, 308, 337
Vaillant 146
Vartan Gomikyan 447
Vedat Refiioğlu 397
470

--- Sayfa 472 ---
Veil Küçük 243,406, 412
Veli Toprak 401
Velit Muallim 359
Verda Özer 329, 330
Veysel Güney 174
Viladimiro Montesinos 37
Vilayat-ı Şarkiye 84
Virginia Woolf 266
Viscount Halifax 234
Vladimir Bazarov 189
Vladimir Gromon 189
Vladimir îlyiç Lenin 55, 115,
117, 158, 186, 188, 189, 224,
248, 442, 447, 454
Vladimir Putin 31
Volkan Vural 246
Voltaire 13, 293
VP (Vatan Partisi) 192,198
W
William Blake 67
William Blum 134,135
William de Kooning 213
William L. Laurence 365, 366
William N. Churchill 24,25,187
William Stephenson 27
Winston Churchill 157
Y
Yakup Şevki Subaşı 288
Yalçın Küçük 393
Yanis Varufakis 64, 65, 66
Yaşar Aykaç 174
Yaşar Büyükanıt 243, 389
Yaşar Kemal 200, 201, 202
Yaşar Okuyan 192
Yaşar Özcivlez 253
Yaşar Tunagür 306
Yasemin Çongar 386,388,407,415
Yasemin Sivri 174
Yasuşi Akaşi 351
Yavuz Sultan Selim 10
Yeşim Salkım 415
Yetvart Alyanakyan 450
Yiğit Bulut 68, 373, 393, 394
Yılmaz Odabaşı 415
Yılmaz Tunç 282
Yorgo Papandreu 49, 78
Youssef Mroueh 16
Yücel Barakazi 294
Yunus Nadi 79, 270
Yusuf Aslan 169,174
Yusuf Başer 284
Yusuf îmamoğlu 253
Yusuf Şakkur 260
Z
Zabel Hancıyan 450
Zafer Çağlayan 279, 281, 282
Zafer Toprak 262, 263, 264
Zbigniew Brzezinski 39, 246
Zekeriya Öz 266, 383, 412
Zeki Budur 209
Zeki Özden 228
Zekiye Alkan 142
Zeyd bin Hattab 299
Zeynep Göğüş 209
Zeyno Baran 388
Ziya Pir 161
ZiyaüT-Hak 50
Zübeyir Aydar 345
Zübeyir Gündüzalp 237
Zülfikâr Ali Bhutto 50
471