--- Sayfa 1 ---
Soner Yalçın
ERBAKAM
Eziyet Edilerek
Yalnızlığa Yükseltilen
Bir Siyasal Liderin Portresi
4

--- Sayfa 2 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi: 175
İnceleme-Araştırma: 30
ERBAKAN
Eziyet Edilerek Yalnızlığa Yükseltilen
inatçı Bir Siyasal Liderin Portresi
Soner Yalçın
© Soner Yalçın, 2012
© Kırmızı Kedi Yayınevi, 2012
Yayın Yönetmeni: İlknur Özdemir
Editör: Barış Terkoğlu
Son Okuma: Fulya Tükel
Kapak Tasarımı ve Grafik: Yeşim Ercan Aydın
Tamtam için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni alınmaksızın,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltalamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Şubat 2013
ISBN: 978-605-5340-86-5
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. Baha İş Merkezi B Blok
Haramidere-Avcılar İSTANBUL T: 0212 41217 77
Pasifik Ofset Sertifika No: 12027
Kırmızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedikitap.com / www.kirmizikedikitap.com
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsüyü 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 3 ---
Soner Yalçın
ERBAKAN
Eziyet Edilerek Yalnızlığa Yükseltilen
Bir Siyasal Liderin Portresi
y e n id e n e l d e n g e ç ir il m iş
VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI
INCELEME-ARAŞTIRMA

--- Sayfa 5 ---
daha az Uğur M umcu'yduk dün
daha çok Uğur M um cu'yuz şimdi

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
GENİŞLETİLMİŞ YENİ BASKIYA ÖNSÖZ....................................................11
BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ...................................................................................15
BİRİNCİ BÖLÜM • ERBAKAN'IN SEYİR DEFTERİ.................................17
Erbakan'ın Dedeleri 17 • Talihsiz Mehmet Sabri Efendi 17 •
Necmettin Doğuyor 18 • Tavuklu Pilav 20 • Turgut Özal'a
Kızıyor 21 • Sınıf Arkadaşı Süleyman Demirel 21 • Almanya
Günleri 22 • Amerikalılarla İlk Tanışma 24 • Erbakan'ı Ortaya
Çıkaran Toplumsal Koşullar 24
İKİNCİ BÖLÜM • ERBAKAN'IN İŞ HAYATI..............................................27
Gümüş Motor Umum Müdürü 27 • Siyah Kaplı Ajanda 29 •
Şirket İçinde Şirket 31 • Pancar Motor 32 • Nikâh Şahidi Mason
33 • Erbakan'ın Odalar Birliği Günleri 35 • Erbakan Ne Diyor? 37
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM • SİYASETE ATILIYOR.................................................. 40
AP'den Veto 40 • Konya'dan Milletvekili Adayı 41 • 200 Araçlık
Konvoy 47 • Erbakan Şiiri 48 • 1960'h Yıllar Türkiye'si... 49
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM • MİLLİ NİZAM PARTİSİ.....................................56
Fikir Babası 56 • Mehmet Zahit Kotku 57 • Gümüşhanevi
Dergâhı 59 • İslami Cephe 61 • Kurucular 61 • İlk İslamcı
Partiler 62 • Masonlar Üye Olamaz 63 • Kurtuluş Beyannamesi
66 • Hediyesi Bir Teyp 67 • Darbe Nedeni Kongre 70 • Nizam
Şirketleri 73
BEŞİNCİ BÖLÜM • MİLLİ SELAMET PARTİSİ......................................... 75
İsviçre'ye "Hicret" 75 • İsim Babası Aziz Nesin(!) 77 • "İllegal
MSP" 77 • MSP'ye Kapatma Davası 78 • Hoca Lastik Gibi 79 •
Milletvekili Adaylarını Şeyh Belirliyor 79 • Erbakan'sız Gelen
Başarı 80 • Erbakan'ın En Zor Günü 81 • "Ordu Nezdinde Prestij
Kaybederiz" 82 • Erbakan'ın İşleri 83 • Koalisyon Bunalımı 85
• "Erbakan'ın Hayaline Kurşun Yetişmez" 87 • MSP'de Yaşanan
Şok 87 • CHP'ye Övgü 88 • Hükümet Protokolü 90 • MSP'de
Faik Türün Hayranlığı 92 • MSP'de Bakan Seçimi 92 • Korkut
Özal Hakkında MİT Raporu 93 • Erbakan Usulü Seçim 95 •
Erbakan'ın Müjdesi 96 • Koalisyonun İlk Ciddi Sıkıntısı: Şarap

--- Sayfa 8 ---
Fabrikası 97 • Enişteye Yapılan Kıyak 98 • Şeyh Kotku'nun
Müfettişi 99 • MSP-Mason İlişkisi 100 • CIA'nın Yağmur
Bombalarını Satan MSP'li Senatör 101 • Akgün Erbakan'm
Komisyonları 102 • Genel Af MSP'yi Bölüyor 103 • Erbakan'ın
Kral Faysal'dan İsteği 105 • Gensorunun Bedeli 29 İmam-EIatip
Okulu 106 • Hosteslerin Eteklerini Uzattık 107 • MSP Tarihe
Nasıl Geçmek İstiyor? 108 • Koalisyon Yıkılıyor 110 • Ecevit
Ne Diyor? 111 • MSP'den Milli Gazete'ye Büyük Tepki 113 •
MSP'de Nakşibendi-Nurcu Çatışması 114 • İkinci Kongre Tarikat
Kapışmasına Sahne Oluyor 117 • Faize Onay 120 •
1. MC'nin Protokol Metni 121 • MSP'den İlk İstifa 123 • "Bize
Para Getirecek Biri Lazım" 123 • Ordu ile Flört 124 • Erbakan
Raporu 127 • İmam Hatiplilere Harp Okulu 128 • Nurcular
Görevlerinden Ayrılıyor 129 • Şeyhlerden Oluşan Hakem
Kurulu 129 • Özal Kardeşlerin Gizli Hesabı 131 • Özal'ın MSP
Adına Yaptığı Radyo Konuşması 133 • "Milli Selamet Orduları
İleri..." 134 • Otomobil Bagajındaki Temel 135 • Erbakan'ın
IMF'ye Armağanı 137 • Meleyen İnekler 138 • Film Festivaline
Eleştiri 139 • Anahtar "Maymuncuk" Oldu 140 • "MSP'ye Oy
Vermezseniz Camileri Ahır Yaparlar" 142 • Muhalefetteki MSP
Hırçınlaşıyor 144 • "Eroini Erbakan'dan Aldım" 145 • Yeni
Ekonomik Model: Neo-liberalizm 147 • Erbakan-Muhsin Batur
Dostluğu 148 • Lira'ya Hayır, Dinar'a Evet 149 • Ziya ül Hak,
Humeyni Hayranlığı 150 • Erbakan'ın İstihbarat Ağı 152 • Son
Kongre 152 • Konya Mitingi 153
ALTINCI BÖLÜM • YAN KURULUŞLAR................................................... 156
Eli Silahlı Akıncılar 156 • Akıncı Gençler Derneği 158 • Sınırsız
ve Sınıfsız İslam Devleti 158 • Akıncı Kampları 159 • Akıncıların
Çoğu İmam Hatipli 160 • MSP-Akıncı İlişkisi 162 • MSP'den
Akıncı'ya Silah Temini 163 • MSP'nin Şirketleri 164 • Erbakan'ın
Mercedesleri 166 • Erbakan'ın Banka Hesapları 167 • 12 Eylül'e
Giden Yol 168
YEDİNCİ BÖLÜM • SELAMET KOĞUŞU.................................................. 171
Erbakan'a Uzatılan Mektup 171 • Erbakan Tutuklanıyor 172 •
Albay Hamdi Sevinç 173 • MSP'lilerin Cezaevi Programı 173
• Şeyh'in Erbakan Sitemi 175 • MSPTiler Ağlıyor 177 • Kendi
İçeride, Fikri İktidarda 177 • Bir Gizli Raporun Yazdıkları 178
• Koğuşun Sansürcüsü 181 • Şafak Restaurant 181 • Mahkeme
Başlıyor 182 • Mahkemede Ağlayan Hâkim Albay 183 • İkinci
Beraat Kararını Veren Hâkim Şimdi Nerede? 184 • Şeriat
Mahkemesi 186

--- Sayfa 9 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM • BİR PARTİ DAHA: REFAH
193
Hilal İçindeki Başak 193 • Milli Görüş'ün Sıkıyönetim Versiyonu
195 • Grafik Yükseliyor 197 • Yuvaya Dönüş 197 • RP'nin
Kazandığı 21 Milletvekili! 199 • İrtica Otobüsü 200 • Kürt
Politikası 200 • PKK'mn Alternatifi 203 • Milliyetçi Refah Partisi
204 • Düğün Pastası ve Fatiha 205 • Erbakan-Türkeş Flörtü
İstifalara Neden Oluyor 206 • Asiltürk İtirafı 207 • "Hizbullah"
Dolduruyor 208 • Erbakan Meclis'te 210 • Yeniden Kürtlere
Merhaba 211 • RP'nin Sınıfsal Yapısı Neydi? 212 • Erbakan'ın
Mal Varlığı 214
DOKUZUNCU BÖLÜM • REFAH PARTİSİ'NDEKİ KAPIŞMA.......216
Yeni Şeyh 216 • Otorite Kavgası 217 • Dergâhın Partisi 217 •
Coşan'ı Kızdıran Sözler 227 • Parti İçi Demokrasi Örnekleri 230
• Korkut Özal'la Yapılan Toplantı 230 • "RP'nin Generalleri" 232
• "Utangaç" Kapitalist 235 • Grafiği Yükseliyor 238 • Ve Birinci
Parti: Refah 240 • 27 Yıl Sonra 242 • Başbakan Erbakan Arafta
242 • Ekonomi Politikası 242 • Dış Politika 243 • İsrail ile İlişkiler
245 • Erbakan ve Derin Devlet 246 • 28 Şubat'a giden yol 248 •
28 Şubat ve Erbakan 249 • RP Tabanında İnfial 255 • Savunan
Adam 257 • Üçüncü Parti Refah da Kapatıldı 259
ONUNCU BÖLÜM • AMERİKA İLE İLİŞKİLER.....................................265
AB: Çözüm Laiklik Değil 265 • CIA Raporu 265 • ABD İslamcı
Uyanış'a Nasıl Yanıt Verecek? 267 • CIA Ajanının Atatürk'e
Bakışı 268 • "Batı 'Ilımlı İslam'ı Desteklemelidir" 269 • Siyasal
İslam Uzmanı Eski Solcular 270 • ABD Himayesindeki İslamcı
Örgütler 271 • HAMAS Konusundaki İddialar 271 • "İslam
Ekonomi Programı Neo-liberalizmdir" 272 • Kör İmam CIA
Ajanı mı? 273 • Erbakan ABD'ye Gidiyor 275 • Erbakan'a
Yönelik Eleştiriler 277 • Amerika ile İlişkiler Sıklaşıyor 278 • Bir
VVikileaks Belgesi 279 • Ilımlı İslamcılar Şimdi Nerede? 281 •
Gülen Cemaati Desteği 282
ON BİRİNCİ BÖLÜM • ERBAKAN-İHVAN İLİŞKİSİ.......................... 285
Haşan el Benna 285 • Ilımlı İslam'ın Patenti İngilizlere Ait 286
• İhvan Kitle Partisi Olmak İstiyor 287 • Suriye ve İhvan 289 •
Suudi Arabistan-İhvan İlişkisi 291 • İhvan-Türkiye İlişkisi 292 •
İhvan'ın Türkiye'deki Kampları 293 • Yalova'daki İhvan Lideri
294 • Erbakan'ın Milyarlık Villası 296 • Yalova'nın Sırrı 296 •
İhvan-Erbakan İlişkisi 297 • Erbakan-İran İlişkisi 300 • Enişte
Suud'un Öpücüğü 301 • Körfez Savaşı'nda Erbakan'dan ABD'ye
Destek 302

--- Sayfa 10 ---
ON İKİNCİ BÖLÜM • ERBAKAN-RABITA İLİŞKİLERİ
.305
Niçin Kuruldu? 305 • Rabıta'daki Türkler 305 • Türkiye
Rabıta'nın Aldığı Kararları Uyguluyor 306 • Rabıta'nın
Desteklediği Türk Örgütler 307 • Rabıta'nın Kolları Nerelere
Uzanıyor? 308 • Rabıta Davetlileri 308 • Rabıta-CIA-Kontrgerilla
İç İçe 309 • "Ekonomik İlişkileri Geliştirmeliyiz" 310 • Nurculara
Suud Hediyesi: Faisal Finans 311 • General Sami Karamısır 314 •
İslamcı Vakıflara Yardım 315
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM •
ERBAKAN HAREKETİNİN PARA KAYNAKLARI.................................316
Suudi Kotası 316 • Genel Merkezdeki Şirket 317 • Suudilerden
RP'ye Yılda 300 Milyar! 319 • Yahudilerden Alman Şirket 319 •
Sahi, Kim Bu Beşir Darçın? 322 • "Erbakan'm Danışmanıyım"
323 • Erbakan'm Tefecileri 324 • Kurban Vurgunu 327 •
Süleyman Mercümek Vakası 328 • Seçim Giderleri 329
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM •
AVRUPA'DAKİ "ERBAKAN HAREKETİ"...................................................331
A.M.G.T. 331 • Erbakan'm Elçileri 331 • RP Avrupa'yı Bölüyor
333 • Milli Görüş'ü Avrupa'da Kuran İhvan Mensubu 334
• Masonların Seçtiği Şeyhülislam 335 • AMGT'nin Para
Kaynakları 337
ON BEŞİNCİ BÖLÜM • ERBAKAN'IN SONU......................................... 340
Fazilet Partisi Kuruluyor 340 • Nöbeti Devralıyor 344
EK-1 • MNP - MSP MİLLETVEKİLLERİ....................................................... 347
EK-2 • REFAH PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ (1991)............................... 349
EK-3 • REFAH PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ (1995)............................... 350
EK-4 • FAZİLET PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ (1999)............................353
KAYNAKÇA............................................................................................................... 355
DİZİN............................................................................................................................. 357

--- Sayfa 11 ---
Genişletilmiş Yeni Baskıya
Önsöz
18 yıl önce, saklandığım yerde bu kitabı kaleme aldım.
18 yıl sonra, cezaevinde bu kitabın genişletilmiş halini yaz­
dım.
Evet...
Elinizdeki kitabın yazım "serüveni" bile, bir başına
Türkiye'nin yakın siyasi hayaümn krizini, tehlikesini gözler
önüne seriyor.
Gazetecilik yapmanın zorluğunu ispatlıyor.
Yıl: 1993. Güneydoğu'da uzun yıllar görev yapıp sonra kendi
isteğiyle emekli olan Binbaşı Ahmet Cem Ersever, bölgedeki faili
meçhul cinayetleri ve olayları bana anlatmaya başladı. 23 Ekim
1993'te çalıştığım Aydınlık gazetesini arayan kimliği meçhul biri,
"Ersever'i infaz ettik, sıra Soner'de," deyip telefonu kapattı. O
günden sonra Ersever'den haber alınamadı.
3 Kasım'da postadan adıma gönderilmiş zarftan Ersever'in
nüfus cüzdam çıktı. Bir gün sonra Ersever'in cesedi bulundu;
kafasına iki kurşun sıkılmıştı.
Sıra bende miydi?
Kaçtım...
Saklandığım yerde elinizdeki kitabı yazdım. 1993-1994'te
gizlendiğim evde doğdu bu kitap.
Aradan 18 yıl geçti.
Elinizdeki kitabın genişletilmiş baskısını Silivri Cezaevi'nde
kaleme aldım. Yıl: 2012.
Ne olduğu henüz ortaya çıkarılamayan; MIT'in, Genelkurmay
istihbaratın ve emniyetin, "Bizde bu örgütle ilgili bilgi yok,"
dediği, "Ergenekon Terör Örgütü"nün medya yapılanmasını
oluşturmak iddiasıyla 2 yıldır cezaevindeyim. Sadece ben de­
ğil, çoğunluğu sahibi olduğum odatv.com çalışam gazeteciler,
yazarlar olmak üzere 11 tutuklu, 13 sanıklı bir dava bizimkisi!
Beş yıldır soruşturulan, yargılanan ne idüğü belirsiz bir ör­
gütün emriyle haberler, kitaplar yapmışız! Duruşmalara gidip
geliyoruz, bakalım halimiz ne olacak?!
il

--- Sayfa 12 ---
18 yıl önceki halimden bir farkım hâlâ yok...
Elinizdeki kitabı cezaevinde zor şartlarda yeniledim.
Cezaevinde bilgisayar, daktilo kullandırılmadı, yasaktı; bu se­
beple elimle yazdım.
18 yıl önce saklandığım yerde "insanlar daktilo sesinden ra­
hatsız olmasın" diye geceleri elimle yazmıştım. Yıllar sonra "ya­
zım tekniğim" değişmedi; demek bu kitabın "kaderi" buymuş!..
Hangi Erbakan, aslında benim on iki kitabım arasında "ök­
süz" olandı; kitabı 1994'te yazmış, yıllar içinde Erbakan'ın ve
siyasal hareketinin üzerinden nice silindirler geçmiş ve ben ne
yazık ki fırsat bulup kitabı bir türlü yenileyememiştim.
Cezaevindeyken 27 Şubat 2011'de Necmettin Erbakan vefat
etti. Yani aslında kitaba son nokta konuldu; yeni baskıyı yap­
mak zaruriydi.
Kendimi buna zorunlu hissettim; Erbakan'la yolunu ayıran­
lar, eski öğrencileri, cumhurbaşkanı, başbakan, bakanlar, vs. te­
levizyona çıkıp konuşmalar yapınca, kendimi Erbakan'a borçlu
hissettim. Çünkü yalan söylüyorlardı; yollarının gerçekte neden
ayrıldığını anlatmıyorlardı. Son yıllarda hep aynı yüzeysellikle
karşılaşıyoruz; kavramlarla düşünmüyor, konuşmuyor, kişile­
rin nitelikleriyle tartışıyoruz: "Ne iyi insandı!" İyi de niye yolu­
nuzu ayırdınız, mesele sadece "iyi" olmaksa? Derinlik çok yü­
zeyde bizim ülkemizde. Yalan söylemek siyasal bir tarz haline
getirildi. Sahtecilik, ikiyüzlülük çekici oldu bizim topraklarda...
Tarihe not düşmeliydim; çünkü hakikati başka kalıplara so­
karak tanınmaz hale getirmeye çalışıyorlardı. Yapılması gereke­
ni yapmalıydım, hoşa gideni değil...
Kitabı yazdığım dönemde Erbakan'la özel bir görüşme fırsa­
tım olmadı. Randevu vermemişti bir türlü.
Hangi Erbakan doğduktan iki yıl sonra, 1996 yılında Erbakan
başbakan iken Başbakanlık Konutu'nda özel bir yemekte yan
yana geldik. Ne yalan söyleyeyim yemeğe çekinerek gittim; ken­
disini tanımıyordum, kitapla ilgili sert sözler sarf edebilirdi. Ve hiç
çekindiğim gibi olmadı, üstelik teşekkür etti, "Siz öyle görmüşsü­
nüz, öyle yazmışsınız," dedi. Yemek boyu sanki hep bana anlatır
gibi bakarak konuştu; sanki bana gecikmiş röportajını veriyordu.
28 Şubat süreciyle Erbakan haksız yere başbakanlıktan uzak­
laştırıldı; partisi kapatıldı ve bir daha eski siyasal gücüne kavu­
şamadı. Hiç ummadığı yerden darbe yedi; yetiştirdiği öğrenci­
leri Erbakan'ı yıktılar.
12

--- Sayfa 13 ---
Tarih, bahtsızların bilimidir.
Erbakan, siyasi hayatı boyunca itilerek, bastırılarak, ezi­
yet edilerek, arkadan hançerlenerek yalnızlığa yükseltildi. Hiç
"aman" dilemedi; inancına ve düşünsel değerlerine tutkuyla
bağlı kaldı. İnadın, sabrın adı oldu. Defterinde umutsuzluk hiç
yazmadı. Üstelik kendi topraklarında mülteci bir kuşaktı onlar;
kültürel hayatlarının budandığını hisseden, acı çekmeyi öğren­
miş bir kuşak. Kimsenin hizmetine girmedi...
Hizmetine aldığı Milli Görüş Okulu'nun ilk öğrencileri
de gün geldi, onun deyimiyle, "arka kapıdan kaçıp gittiler".
Şaşırmış mıydı? Sanmam, Türkiye'de siyasetin sadakatsizlik
üzerine kurulu olduğunu bilecek kadar tecrübe yaşadı.
Zalimliğe karşı her daim müttefiki sadece zaman oldu. Ama
artık zamanı kalmamıştı; 27 Şubat 2011'de vefat etti. Ölümü
üzerine eski öğrencilerinin sözlerini televizyonda seyrederken
aklıma Tolstoy'un bir sözü geldi: "Bir inanç için acı çekmek, o
inanç uğruna zulüm etmekten bin kez iyidir."
Kuşkusuz herkes hakkında gerçek yargıyı tarihin yüce mah­
kemesi verecektir. Evet, ileriye bakabilmek için mutlaka geçmişi
öğrenmek-sorgulamak-hesaplaşmak gerekiyor.
Umarım bu çalışmam tarihsel yargının / hakikatin ortaya
çıkmasına yardımcı olur. Ve bilinir ki: Her biyografi aslında bir
vedalaşmadır...
Bu arada: Kitabın genişletilmesindeki yardımları için mah­
pus arkadaşım, odatv.com haber müdürü Barış Terkoğlu'na çok
teşekkür ederim. Bir teşekkür de Kırmızı Kedi'ye... Kitaplarımın
yayımlanmasından korkulduğu kâbus günlerinde hep yammda
oldukları için...
Ekim 2012
Soner Yalçın
Silivri Cezaevi
13

--- Sayfa 15 ---
B irin ci Baskıya Önsöz
15 Şubat 1988, Refah Partisi ile ilk ciddi tanışmamın tarihi.
Devlet, Güneydoğu'da PKK karşısına "İslam birleştirir" mantı­
ğı ile "Kürt-İslam Sentezi"ni çıkarmaya çalışıyordu. O dönem­
de çalıştığım 2000'e Doğru dergisine, devletin bu konudaki en
büyük yardımcısının, liderliğini Necmettin Erbakan'ın yaptığı
Refah Partisi olduğu konusunda bilgiler geliyordu.
Konuyla ilgili araştırma yapmak için bölgeye gittim. Yirmi
gün kaldım. RP'nin Diyarbakır, Siirt, Muş, Bingöl, Bitlis, Van
il örgüt yöneticileriyle saatlerce sohbet etme olanağı buldum.
Sohbetlerde "Haşan el Benna", "Seyyid Kutub", "İhvan-ı
Müslimin", "Hizb-ul Tahrir" gibi isimlerini duyduğum, ancak
yeterli bilgi sahibi olmadığım İslamcı liderler ve örgütlerin adı
geçiyordu. Ayrıca sık sık İran'daki gelişmelerden bahsediyorlar­
dı. Konuşmalar sonucu anladım ki ne Ortadoğu'daki İslami ör­
güt liderleri konusunda ne de Türkiye'deki tarikatlar, cemaatler
hakkında yeterli bilgiye sahiptim.
1950'li yıllarda Demokrat Parti döneminde "ekilen", 60'h,
70'li yıllarda "filizlenen" siyasal İslami hareket 80'li yıllarda öz­
gürlükleri lüks sayan, solu ezen, dini dalgakıran olarak gören 12
Eylül askeri darbesi ve Başbakan Turgut Özal döneminde "ye­
şertildi". Bireyin ve toplumun özgürleşmesi olarak öğrendiğim
laiklik ise devlet katına hapsedildi...
Herhangi bir sonucu çözmenin ilk yolu, gerçeği cesaretle ve
bütün boyutlarıyla ortaya koymaktır. Konu ile ilgili yeni bilgiler
öğrenmek, bildiklerimi derinleştirmek için araştırma yapma­
ya karar verdim. Her kitaba, her yazıya, her rapora, her sahra
ulaşmaya çalıştım. Onlarca kitaba, on iki klasör dolusu bilgi ve
belgeye sahip oldum. Başta Milli Görüş hareketinin ilk partileri,
eski MNP'liler, eski MSP'liler olmak üzere RP milletvekilleri ve
"İslamcı aydınlar" ile sohbetler yaptım. Refah Partisi'nin hemen
tüm yöneticileriyle tamştım, görüşmeler yapma olanağı buldum.
Altı yıllık çalışmanın ürünü olan bu kitabı, 27 Mart 1994 genel
seçimlerinden çok önceki bir tarihte çıkarmayı planlamıştım.
Olmadı. Güneydoğu'da uzun yıllar Jandarma İstihbarat Grup
Komutam olarak görev yapan Binbaşı Ahmet Cem Ersever'in
15

--- Sayfa 16 ---
"faili meçhul" bir cinayete kurban gitmesi, Hangi Erbakan adlı
kitabımın çıkmasını geciktirdi. Binbaşı Erse ver'in yazılmamak
üzere anlattıklarını, ölümünden sonra Binbaşı Ersever'in İtirafları
adlı kitapta topladım. Araya böyle bir çalışma girince bu kitap
elinize geç ulaştı.
İstedim ki, yazdığım bu kitap Türkiye'nin tarihsel gelişimi
konusunda yapılan araştırmalara ışık tutsun. Bu nedenle en bü­
yük kaygım nesnelliğimi korumaktı. Bu çalışmayı kişisel yargı­
larımı karıştırmaksızın, olguyu ön plana çıkararak gerçekleştir­
diğimi düşünüyorum. Kuşkusuz, karar okuyucunundur.
Bir siyasi lider olarak Necmettin Erbakan'a "oportünizm" den
"pragmatizm"e kadar çeşitli damgalar vurabilirsiniz. Ancak
Fransız Devrimi'nin ünlü kimyacısı Lavoisier'nin "Hiçbir şey
yoktan var olmaz" yasası siyasal bilimler için de geçerlidir;
"Erbakan Hareketi" Türkiye'nin gerçeğidir. "Nasıl ortaya çık­
mıştır ve gelişmiştir?" sorusunun yanıtı da bu kitapta verilmeye
çalışılmaktadır. Bu çalışma aynı zamanda "Erbakan kimdir?"
sorusuna yamt vermek için kaleme alınmıştır. Sizleri kitapla
baş başa bırakmadan önce çalışmalarımda benden yardımla­
rını esirgemeyen bazı dostlara da teşekkür etmek istiyorum:
Gazeteci Ünal İnanç sayesinde MSP ve Akıncılar iddianameleri­
ne ulaştım. TBMM Kütüphane, Bilgi İşlem, Dokümantasyon ve
Mikrofilm birimlerinde görev yapan arkadaşların yardımlarıyla
Türkiye'nin son 25 yıllık yakın siyasi gelişimini tarama olanağı
buldum. Gazeteci Sinan Onuş, gazeteci Şule Kozan ve Aydınlık
gazetesindeki meslektaşlarımın katkılarını gördüm. Başta Feza
Kutanoğlu Yalçın olmak üzere Yalçın ailesinin sıcak ilgileriyle
moral kazandım.
Bu kitap altı yıllık bir çalışma sonucu ortaya çıktı. Bu süreç
boyunca bilerek veya bilmeyerek bana yardımcı olan herkesi
saygıyla amyorum...
Soner Yalçın
Nisan 1994
Ankara
16

--- Sayfa 17 ---
B irinci Bölüm
ERBAKAE’IIT SEYİR DEFTERİ
Erbakan'ın Dedeleri
Nereden geldikleri konusunda çok fazla bilgi bulunmayan
Kozanoğlu Beyliği, 1800'lü yılların son dönemlerinde Adana'mn
Kozan ve Saimbeyli bölgesinde hüküm sürdü:
Kozanoğulları'nın bilinenleri, Hacı Ağa ve Topal Ağa kar­
deşlerdi. Topal Ağa'nın oğlu Yusuf günün birinde bölgedeki
diğer bir beylik olan Divanoğulları'nı yıkarak kendi beyliğini
oldukça büyüttü. Büyüyen beyliğe bu kez "Kozan" adı verildi.
"Kozanoğlu" adı buradan geliyordu. Cebbazadeleri de beylik­
lerine katan Kozanoğulları, Kozan'ı böldüler: Doğu Kozan ve
Batı Kozan!
Batı Kozan Ağası Çadırcı Mehmet, üzerine gelen Kıbrıslı
Mehmet Paşa komutasındaki Fırka-i İslahiye karşısında yenildi.
Konya, Sivas ve Kayseri yöresine dağıldılar.
Kozanoğulları'nın başında bulunanlar ise İstanbul ve
Rumeli'ye sürgün edildi.
Kozanoğulları'nın son lideri Hüseyin Bey ve kardeşi Haşan
Bey İstanbul'a sürgünle gelenlerdendi.
Hüseyin Bey, Sultan II. Abdülhamit döneminde saraya bağlı
biri olarak biliniyordu.
Hüseyin Bey'in terbiyeli oğlu Mehmet Sabri ise hukuk tahsili
yapıyordu.
Talihsiz Mehmet Sabri Efendi
Mehmet Sabri kendi halinde, görevine bağlı, biraz içe ka­
panık bir ceza reisiydi. Bingöl, Kastamonu, Tekirdağ'dan son­
ra
Erzurum İstinaf Mahkemesi Müdde-i Umumisi'nde çalı­
şırken geç yaşında evlendi. Erzurumlular kendisini çok sevdi,
damatları olmasını istediler. Erzurum'un tamnmış ailelerinden
Korukçuların kızı Sabire Hamm'ı Mehmet Sabri Bey'e münasip
gördüler.
Söz verildi, nişan kesildi, nikâh yapıldı. Damat Mehmet
Sabri, gelini gerdek gecesi gördü. Görünce de çok beğendi.
İlk çocuk bir yıl sonra dünyaya geldi. Adını Nizamettin koy­
dular. İkinci çocuğa ise Selahattin adı verildi. Çocuklara verilen
17

--- Sayfa 18 ---
isimler Kozanoğlu Beyliği'nin önde gelen şahsiyet adlarından
seçilmişti.
Mehmet Sabri Efendi ile Sabire Hamm'ın mutluluğunu
Birinci Dünya Savaşı bozdu. Osmanlı orduları bazı cephe­
lerde bozguna uğradı. Rus orduları Doğu Anadolu'ya girdi.
Erzurum'a yaklaşmaktaydılar. Büyük kaçış başladı, insanlar at
arabası, merkep, kağm, ne bulursa eşyalarım yükleyip batıya
göç etti.
Göç edenler arasında Mehmet Sabri Efendi, Sabire Hamm ile
çocukları Nizamettin ve Selahattin de vardı.
Yolculuk çok ağır doğa koşullarında, açlık ve sefaletle ya­
pıldı. Binlerce insan yolda can verdi. Genç yaşta yaşama veda
edenlerden biri de Sabire Hamm'dı.
Mehmet Sabri Efendi iki çocuğu ile ortada kalakaldı. İki çocu­
ğu büyütmenin güçlüğünü tek başına omuzlayamayan Mehmet
Sabri Efendi'yi akrabaları, görev yaptığı Sinop'ta Kamer adında
bir genç kızla evlendirdi. Kamer, Sinop'un tamnmış ailelerinden
"Öküzoğulları"nın kızıydı. Kamer Hamm'ın dedesi, Sinoplu
Kale Kumandam Binbaşı Halil Bey'di. Kafkas göçmeniydiler.
İddiaya göre Şeyh Şamil'in yakın çevresindendiler.
Necmettin Doğuyor
Mehmet Sabri Efendi'nin ikinci evliliğinden bir erkek ço­
cuğu daha oldu. Cumhuriyet'in üçüncü yılında, 29 Ekim 1926
tarihinde nur topu gibi, yuvarlak yüzlü bu çocuğa "ağabey­
leri Nizamettin ve Selahattin'le isimleri uyumlu olsun" diye
Necmettin adım koydu. Necmettin gerçekten 29 Ekim'de mi
doğmuştu? Yoksa babası bu özel tarihi oğluna doğum günü ola­
rak mı seçmişti? Bu konuda bir netlik yok. Bilinen bu: Sinop'ta
doğmuştu, ama Afyon'da nüfus kütüğüne kaydedildi, yani bir­
kaç yıl sonra! Bu sebeple "29 Ekim" günü kesin değildir.
Necmettin'i sırasıyla diğer kardeşleri, Kemalettin, Atıfet ve
Akgün izledi.
Ağır Ceza Reisi Mehmet Sabri Efendi görevi gereği
Anadolu'nun birçok ilini dolaştı. Buraya bir not eklemek gere­
kiyor...
Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde 1919'da Anadolu'da baş­
latılan, 1923 yılında zaferle sonuçlanan Ulusal Kurtuluş Savaşı'na
Mehmet Sabri Efendi'nin katılıp katılmadığı konusunda elimiz­
de bilgi yok. Ancak Ağır Ceza Reisliği görevine Cumhuriyet'ten
18

--- Sayfa 19 ---
sonra da devam eden bir hâkimin emperyalistlere karşı yapılan
ulusal mücadelede yer almadığı düşünülemez...
Yine tahmin edebiliriz: Ağır Ceza Reisi Mehmet Sabri Efendi,
Cumhuriyet Türkiyesi'nin hâkimiydi. Bu nedenle hilafet ve
saltanat isteyen şeriatçılara karşı uygulanan Takrir-i Sükûn
Kanunu'nu tatbik eden ilk hâkimlerdendi. Keza örneğin şapka
reformunu istemeyenlere karşı Kırşehir, Kayseri, Sivas, Tokat,
Amasya, Trabzon, Gümüşhane, Erzurum, Rize ve Giresun'da
gezgin olarak kurulan İstiklal Mahkemesi üyelerine, Mehmet
Sabri Efendi'nin yardım etmediği düşünülemez. "Yardım etmiş­
tir" diyorum çünkü bu mahkemenin üyeleri meclis tarafından
seçilen milletvekilleriydi.
Cumhuriyet'in ilk yıllarında, Arap harflerinin kaldırılması,
ezanın Türkçe okunması, tekke, türbe ve zaviyelerin kapatılma­
sı gibi radikal birçok devrimin kabul görmesi için, gerektiğinde
yasaları uygulayanlardan biri de Ağır Ceza Reisi Mehmet Sabri
Efendi'ydi.
O yıllarda Cumhuriyet'in kurumsallaşması için din, siyasi
yaşamdan, eğitim kurulularından dışlandı. Küçük Necmettin
çocukluğunu böyle bir dönemde yaşadı. Hafif kilolu, sevimli,
dışadönük, uslu bir çocuktu. Sosyaldi. Konuşkandı. Babasımn
"gözünün nuru"ydu.
Sinop'tan Kayseri'ye geldiler. Hacı İbrahim Efendi adlı bir
şahsın evinde kiracı olarak oturdular. Küçük Necmettin evle­
rinin yakınlarındaki Laleli Camii'nin avlusunda oynardı hep.
Kayseri Cumhuriyet İlkokulu'nda eğitimine başladı. Öğrenimi
bir ay sürdü. Babasımn tayini Trabzon'a çıkınca okulunu bu
şehirdeki Gazipaşa İlkokulu'nda tamamladı. Kısa bir dönem
Afyon'da da bulundular.
Mehmet Sabri Bey emekli olunca İstanbul, Fatih'e yerleştiler.
Ev dedelerinden kalmıştı. İlk kez kira vermeyip kendi evlerinde
oturacaklardı. Necmettin 1937 yılında İstanbul Erkek Lisesi'nde
orta tahsiline başladı. Orta ve lisede bütün sınıflarım iftiharla
geçen Necmettin Erbakan, İstanbul Erkek Lisesi'ni 1943 yılında
birincilikle bitirdi. "Sıfırcı Avni" olarak bilinen fizik öğretmem
Avni Küren'den bile 10 almayı başarmışü... Tek zorlandığı ders
"tombik" olduğu için beden eğitimiydi.
Burada bir saptama yapmakta yarar var:
3 Mart 1924'te kabul edilen Öğretim Birliği Yasası'yla öğretim
kurumlarımn tümü Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlandı. Öğretim
19

--- Sayfa 20 ---
Birliği Yasası'ndan amaç, Türkiye'nin gelecek nesillerine çağdaş
ve laik bir öğretim vermekti.
Necmettin Erbakan ilk, orta, lise ve üniversite öğrenimi­
ni laik, çağdaş koşullarda yaptı. Her ne kadar çocukluğunda
Kuran kursuna gittiğini söylese de bunun doğruluğunu tespit
edemedim. Bildiğim, Türkiye'de o yıllarda Kuran kursları yok­
tu. Öyle ki, 1927 yılında ilkokullarda konan haftada bir saat din
dersleri uygulaması bile 1930 yılında kaldırıldı.
Necmettin Erbakan Kuran kursunu gizli mi alıyordu acaba?
Evet, teyit edemedim...
Tavuklu Pilav
1942 yılı, Erbakan ailesine üzüntü ve sevinci bir arada yaşattı.
Baba Mehmet Sabri Erbakan, tıp doktoru çıkan büyük oğlu
Nizamettin'i evlendirdikten hemen sonra vefat etti. Erbakan
ailesi yasa boğuldu. Dört çocukla bir başına kalan Kamer
Hanım, üvey oğulları tıp doktoru Nizamettin ile göz dokto­
ru Selahattin'in yardımıyla diğer çocuklarını okuttu. Kamer
Hanım, eşinin emekli maaşı ve iki büyük oğlunun desteği sa­
yesinde İkinci Dünya Savaşı'mn yokluk yıllarını rahat atlattı.
Necmettin'in en sevdiği yemek tavuklu pilavdı. Ancak o yıllar­
da sevdiği bu yemekten uzak kaldı.
Sevmesine rağmen uzak kaldığı bir başka zevki ise sinemay­
dı. Laurel-Hardy, Frankenstein ve Haybel filmlerine gitmeye
bayılıyordu.
Necmettin tavuklu pilavdan ve sinemadan uzak kaldı ama
konuşmaktan hiçbir zaman geri durmadı. Gevezeydi. Fakat bir
olayı uzun uzun, ballandıra ballandıra anlatmasıyla sohbetlerin
de vazgeçilmez simasıydı.
İstanbul Teknik Üniversitesi'nin 1947-1948 mezunlarım ta­
nıtan "Arı" adlı albümde arkadaşları takma ismiyle "Derya
Necmettin"i şöyle tanımladı:
"Sofudur, dindardır, çalışkandır. Hayatımn yansım namaz,
yarışım da projeleri işgal eder. Sınıfının yarışım kendisi, yarı­
sını da arkadaşları işgal eder. Proje ve raporları, Saatli Maarif
Takvimi nükteleri gibi geniş izahlıdır. Herkesin bir sayfada bi­
tirdiği mevzuyu, o kırk sayfada hülasa eder. Kendisine cıvata
nedir, diye sorarsamz izaha, demir filizlerinin naklinden başlar
ve o kadar uzun anlatır ki nihayet namaz vakti gelir, gider na­
mazım kılar gelir ve kaldığı yerden anlatmaya devam eder."
20

--- Sayfa 21 ---
Turgut Özal'a Kızıyor
Erbakan üniversite yaşamına ilişkin "lisede notlarının çok
yüksek olduğunu, bu nedenle İstanbul Teknik Üniversitesi'ne
yatay geçiş yaparak birinci sınıfı okumadan doğrudan ikin­
ci sınıftan başladığını" söyledi hep. Oysa gerçek öyle değil­
di. Erbakan'ın öğrenime başladığı yıl İTÜ'nün adı Yüksek
Mühendislik Okulu'ydu. Öğrenim süresi altı yıldı. Erbakan'ın
kaydı yapıldığı yıl okul üniversiteye dönüştürüldü ve öğrenim
süresi beş yıla indirildi. Erbakan ve dönem arkadaşları bu ne­
denle eski öğrencilerden bir yıl az okudular. İşte Erbakan bunu
"ikinci sınıftan başladım" diye yıllarca anlattı. Erbakan'ın bu
konudaki bir diğer yanlışı ise bölümünü birincilikle bitirdiğine
dair sözleri. Gerçekte bölümünün birincisi, daha sonra profe­
sör olan sınıf arkadaşı Turan Onat'tı. Enver Karatekin tarafın­
dan yazılan 1946-1956 yıllarını kapsayan ITÜ Tarihi adlı kitapta
Erbakan'ın üniversiteden "Pekiyi" ile değil "İyi" ile mezun ol­
duğu belirtiliyor...
Necmettin Erbakan İstanbul'da ortaokul ve lisede iyi bir
eğitim gördüğü için Anadolu'dan gelen öğrencilere göre daha
avantajlıydı. Sınavı rahatlıkla kazandı.
Erbakan'ın üniversite yıllarında en samimi arkadaşlarından
biri, daha sonra kız kardeşi Atıfet Erbakan'la evlenip eniştesi
olan Prof. Dr. Osman Çataklı'ydı. Diğer arkadaşı ise Nurcuların
önde gelen isimlerinden Süleyman Karagülle'ydi...1
O yıllarda üniversitelerde namazında niyazında çok kişi yok­
tu. İstanbul Teknik Üniversitesi'nde namaz kılan öğrenci sayısı
parmakla sayılacak kadar azdı. Namaz kılanların başını Erbakan
çekiyordu. Namaz kılanlardan biri de Turgut Özal'dı. Ancak
Turgut Özal okul arkadaşlarıyla bazı geceler eğlence yerlerine
de gidiyordu. Erbakan'ın ise gece hayatı yoktu. Arkadaşlarının
bütün ısrarlarına rağmen Erbakan eğlence yerlerine gitmemekte
ısrar ediyordu. Hem camiye hem de eğlence yerlerine gidenlere
kızıyordu.
Sınıf Arkadaşı Süleyman Demirel
Süleyman Demirel, üniversitede kendi halinde bir öğrenciy­
di. Erbakan ise sosyaldi. Siyasi tartışmalara katılıyor, CHP'yi
çok sert eleştiriyordu. Necmettin, Süleyman'a göre derslerinde
1 Gazeteci Fehmi Koru'nun kayınpederi.
21

--- Sayfa 22 ---
daha başarılıydı. O günlerde en yüksek puan 20'yi hep Necmettin
alıyordu. Süleyman ise orta derecede bir öğrenciydi. Aldığı not­
lar 13-15 arasındaydı. Süleyman önceleri makine bölümündey-
ken daha sonra yeni kurulan inşaat bölümünü seçti. Necmettin'e
göre: "O günlerde bizde eye işleri dersleri vardı ve bir hayli ağır
çalışmayı icap ettiriyordu..." Süleyman buna dayanamayıp "kaç­
mıştı". Erbakan bu sözleriyle biraz haksızlık ediyordu. Necmettin
Erbakan bir Ağır Ceza Reisi'nin oğluydu. Hiçbir zaman ekonomik
sıkıntı çekmemişti. Çevresinde hep okumuş insanlar vardı. Orta
ve lise öğrenimini İstanbul gibi bir şehirde yapmıştı. Süleyman
Demirel İsparta'nın okulu bulunmayan İslamköy'ünde doğmuş­
tu. Babası okuma yazma bilmeyen Yahya Demirel'di.
Süleyman'ın çocukluğu yokluk içinde geçmişti. Yatılı okul­
larda güçlükle öğrenimini tamamlamıştı. Daha fazla para ka­
zanıp yoksul ailesine katkıda bulunmak için inşaat bölümünü
seçmişti...
Bürokrat çocuğu Necmettin, köylü çocuğu Süleyman'ı üni­
versite yıllarında hep hor görmüştü. Necmettin, aradan bun­
ca yıl geçmesine rağmen, dost sohbetlerinde sımf arkadaşı
Süleyman için hâlâ, "O kopya çekerek sımf geçerdi," diyordu...
Necmettin Erbakan, üniversitede Süleyman Demirel'in ders
kitapları dışında farklı bir kitap okumadığım, siyasi tartışmala­
ra katılmadığını söylüyordu.
Necmettin ile Süleyman'ın üniversite yıllarında "Milli Şef
Rejimi" egemendi. 1944 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi'nin
üçüncü sınıfında okurlarken, üniversitelerde Amerikan va­
tandaşı Reha Oğuz Türkkan, Nihal Atsız, Fethi Tevetoğlu gibi
isimlerin öncülüğünde Hitler'e sempati duyan ırkçı-turancı ha­
reketler başladı. Turgut ve Korkut Özal kardeşler kadar olmasa
da Necmettin ve Süleyman da ırkçı-turancı yazarlardan etkilen­
diler. Özal Kardeşler ve Süleyman Demirel, 4 Aralık 1945 yılın­
da sosyalist Tan gazetesinin yerle bir edildiği eyleme katıldılar.
Necmettin Erbakan'm eylem yapanlar arasında olup olmadığı
bilinmiyor. Özal kardeşler ceket yakalarına kurt rozeti takacak
kadar aktif eylemcilerdi.
Necmettin Erbakan'm okuldaki lakabı "Kuş" idi...
Almanya Günleri
1948 yılı yaz döneminde İTÜ Makine Fakültesi'nden me­
zun olan Erbakan, aym yılın 1 Temmuzu'nda Makine Fakültesi
22

--- Sayfa 23 ---
Motorlar kürsüsünde asistan olarak göreve başladı. Erbakan'ı
İTÜ'de kadroya alan ve yetiştiren üniversitenin eski rektörü
Prof. Dr. Hikmet Binark'tı. Mason kimliğiyle bilinen Binark'm
Erbakancı geleneğin pek hoşlanmadığı (Sabetayistlerin -Yahudi
dönmelerinin- okulu olarak bildikleri) Feyziye Mektepleri
Vakfı'nda 1973 ve 1987-89 aralığında yöneticilik yaptığını ha­
tırlatalım. Prof. Binark, 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesinden
sonra TBMM Kurucu Meclis üyeliğinde de bulundu. Binark ai­
lesi Kenan Rıfai dergâhına yakındılar. (Ayrıntılar için, yazdığım
Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı, Efendi 2 kitabına bakılabilir.)
Erbakan, 1948-1951 yılları arasında üç yıllık asistanlık dö­
neminde yeterlilik tezini hazırladı. Çok başarılı bulundu. Bu
süreçte öğretim üyesi olarak Prof. Dr. Selim Palavan'la beraber
motor dersi verdi. Necmettin Erbakan öğrencileri arasındaki
Üzeyir Garih ile çok samimi oldu. Öyle ki, Üzeyir Garih'e oto­
mobil kullanmasını Erbakan öğretti. Bu samimiyetin sırrı neydi?
Üzeyir Garih'in babası Ezra Garih Yahudi olmasına rağmen
Nakşibendi Küçük Hüseyin Efendi'ye (1832-1930) "bağlıydı".
İddiaya göre, Ezra-Adile Garih çifti hep bir erkek evlat istedi,
olmadı. Ancak Küçük Hüseyin Efendi'nin duasıyla Üzeyir dün­
yaya gelmişti! (Ayrıntılı bilgi için, Beyaz Müslümanların Büyük
Sırrı, Efendi 2 kitabıma bakınız.)
Necmettin
Erbakan,
üniversite
yıllarında
Nakşibendi
Gümüşhanevi Tekkesi'ne gitmeye başladı. İlk bağlandığı şeyhi,
Kazanlı Abdülaziz Bekkine (1895-1952) idi. Bekkine de, Küçük
Hüseyin Efendi'nin sohbetlerine katılmış, ona bağlanmış bir
hocaydı. Yani Üzeyir Garih ile Necmettin Erbakan'ın yakınlı­
ğı bu ilişkilerden gelmiş olabilirdi. Bilindiği gibi Üzeyir Garih
Eyüp Mezarlığı'nda Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarım ziya­
rete gittiğinde öldürüldü. Neyse, Necmettin Erbakan'ın yaşam
hikâyesine devam edelim:
Yeterlilik tezindeki başarısından dolayı Erbakan, üniversite
tarafından 1951 yılında Aachen Teknik Üniversitesi'nde araş­
tırmalar yapması için Almanya'ya gönderildi. Aachen Teknik
Üniversitesi'nde bir buçuk yıl çalıştı. "Doktor" unvanını aldı.
"Dizel motorlarda püskürtülen yakıtın nasıl tutuştuğu­
nu" matematiksel olarak izah eden bu doktora tezi üzerine
Almanya'mn en büyük fabrikalarından biri olan Klockner
Humboldt Deutz A.G. "KHD" motor fabrikasına davet edildi.
Burada Leopar tanklarının motorları ile ilgili araştırmalar yaptı.
23

--- Sayfa 24 ---
1953 yılında Türkiye'ye döndü. Doçentlik sınavını vererek 27
yaşında doçent oldu. Tekrar Almanya'ya gitti. Deutz firmasında
altı ay mühendis olarak çalıştı. Daha ileride politikaya atıldığın­
da sıkça dile getireceği "motor sanayii", "milli sanayi" vaatlerini
Almanya'daki bu pratikten "öğrendi".
1953 yılının Kasım aymda İstanbul Teknik Üniversitesi'nde
doçent olarak çalışmaya başlayan Erbakan, 1954 yılının Mayıs
ayında askere gitti.
Amerikalılarla İlk Tanışma
Necmettin Erbakan, askerliğim İstanbul'da yaptı. İlk görev
yeri, altı aylık yedek subay öğrenimi için gittiği Kâğıthane'ydi.
Kâğıthane'deki acemilik günlerinden sonra Halıcıoğlu'ndaki
İstihkâm Bakım Bölüğü'nde altı ay asteğmen, altı ay da teğmen
olarak makinelerin bakım ve tamiratından sorumlu oldu.
Erbakan askerlik günlerinde ilk kez Amerikalılarla tanışma
olanağı buldu. Her yıl Türk Silahlı Kuvvetleri'ne yardım kapsa­
mında Amerika'dan Yardım Heyeti (JUSMATT), 1947 yılından
beri Truman Doktrini'ne istinaden Amerikan yardımlarını idare
ve kontrol etmek amacıyla Türkiye'de bulunuyordu. O yıllarda
neredeyse her askeri karargâhta bir Amerikalı subay vardı.
Erbakan, Amerikalılar için, "Beni sevmezlerdi. Çünkü ben
onlardan iş makineleri için yedek parça isterdim, onlar ver­
mek istemezlerdi," derken, Erbakan'ın bir asker arkadaşı,
"Amerikalılarla dil bildiği için çok iyi ahbaplıklar kurmuştu.
Onlara bol bol espri yapıyordu," diyecektir. Erbakan, 1955 yılı­
nın Ekim ayında askerliğini bitirdi.
ErbakanY Ortaya Çıkaran Toplumsal Koşullar
Erbakan'ın siyasi görüşlerinin oluşmasına neden olan
Türkiye'nin o yıllarını ammsamakta yarar var.
Necmettin Erbakan lisede okurken başlayan İkinci Dünya
Savaşı, üniversitenin ilk yıllarında da devam etti. Erbakan'ın
lise ve üniversite dönemi Türkiye'nin en sıkıntılı olduğu dö­
nemlerdi. Kurucu Baba Mustafa Kemal Atatürk, 10 Kasım 1938
tarihinde yaşama veda etmişti.
Bir diğer Kurucu Baba İsmet İnönü Cumhurbaşkanı oldu.
Sırasıyla başbakanlık yapan Celal Bayar, Refik Saydam ve
Şükrü Saraçoğlu ülkede savaş ekonomisi uyguladılar. Vergiler
ve devlet tekelinde bulunan zorunlu ihtiyaç maddelerinin
24

--- Sayfa 25 ---
fiyatları sürekli arttı. Devletin seferberlik harcamaları, yoksul­
luk getirdi. Sosyalist Tan ve Vatan gazeteleri dışında tüm basm,
Nazi Almanyası'nın yanında savaş girilmesini istiyordu. Bu dö­
nem aym zamanda ırkçı-turancı hareketlerin başladığı yıllardı.
Sağcı basm Alman faşistlerinin zaferlerine övgüler yağdırıyor­
du. Sadece basın değildi Almanların safında yer almak isteyen.
Yeni yeni palazlanan Türkiye burjuvazisi de Hitler'e hayranlık
duyuyordu. Çünkü savaş öncesinde Türkiye'nin dış ticaretinde
Almanların payı yüzde 50'ye yakındı.
İsmet İnönü savaştan uzak, dengeci bir politikayı savundu
ve izledi. 1945'e gelindiğinde savaşın kaderi belli oldu: Faşistler
yenildi. Dünya barışı iç politikada yeni gelişmelere neden oldu.
İsmet İnönü, ülkenin yaşamında demokrasi ilkelerinin egemen
olacağım, tek partili yaşamın son bulacağını açıkladı. Kurucu
parti CHP kısa zamanda birçok Cumhuriyet devrimini gerçek­
leştirmişti. Oysa, çok partili siyasal yaşama geçilmesi CHP'yi
de popülist politikalara yöneltti; devrimlerden taviz vermesine
neden oldu.
Bugün Türkiye'de dinsel birçok uygulamamn Demokrat
Parti ile hayata geçirildiği yanılgısı vardır. Halbuki...
17 Kasım 1947 tarihinde başlayan CHP'nin Yedinci Kurultayı
partinin tüzük ve programında birçok değişikliğin yapılmasına
neden oldu.
- İlkokullara din dersi kondu.
- İmam Hatip okullarına yeşil ışık yakıldı.
- Ankara'da İlahiyat Fakültesi kurulmasına onay verildi.
- Hacca gideceklere döviz verilmesi kararı çıktı.
Milli Şef İsmet İnönü arük seçim konuşmalarım "dinsiz" ol­
madıklarım ispatlamak (!) için, "Allahaısmarladık" sözüyle bi­
tiriyordu!
O dönemde devletin tehlike algısı da değişti: Yeni tehlike ir­
tica değil komünizm idi.
Bu sebeple yoksul köy çocuklarına öğretim-eğitim olanağı
veren Köy Enstitüleri bile yok edildi. 1947 Komünist Tevkifatı
yapıldı; sosyalist partiler, gazeteler, dergiler, sendikalar kapa­
tıldı. Çok partili siyasal yaşamda solculara / sosyalistlere yer
yoktu.
Türkiye'de çok partili siyasal yaşama, kurucu ideolojinin te­
meli olan laiklikten ödün verilerek girildi. 7 Ocak 1946 yılında
kurulan Demokrat Parti'nin programı her ne kadar demokrat,
25

--- Sayfa 26 ---
temel haklara sahip çıkar ve özgürlükçü gözükse de güçlenen
burjuvazinin ve toprak ağalarının çıkarlarım gözetiyordu. Geniş
Müslüman kesimlerin oyunu almak için din özgürlüğü vaat
ediyordu.
Ve DP, 14 Mayıs 1950 seçimlerini kazanarak iktidar oldu. İlk
icraatı 16 Haziran 1950 tarihinde Arapça ezan yasağım kaldır­
mak oldu. Amerika'mn Marshall Plam, Uluslararası Para Fonu
(IMF) ve Dünya Bankası (OECD) çerçevesinde Türkiye'nin ka-
pitalistleşme ve dünya kapitalist sistemiyle bütünleşme süreci
hızlandırıldı. DP, Türkiye'yi "Küçük Amerika" yapmak istiyor­
du! Ekonomik politikalarda ABD belirleyici rol oynamaya baş­
ladı. Demokrat Parti "hür dünya" ile ABD odaklı bir sisteme
eklemlenmeyi, kalkınmanın ve demokrasinin vazgeçilmez ku­
ralı olarak görüyordu. 25 Temmuz 1950'de TBMM'ye sormadan
"komünizme karşı savaşmak için" Kore'ye asker gönderdi. 1951
Ekimi'nde Süveyş Kanalı'ndaki Mısır-Ingiltere çatışmasında
Ingilizlerin yamnda yer aldı. Cezayir'in ulusal bağımsızlığına
karşı 13 Aralık 1952 yılında Birleşmiş Milletler'de ret oyu verdi.
İran'daki laik, anti sömürgeci Musaddık'a karşı, ABD'nin tezle­
rini kabul etti, vs. vs.
DP'nin popülist politikaları herhangi bir hesaba dayan­
maksızın yalmzca antikomünist bir "kale" olma karşılığında
Batı'dan durmaksızın kredi akacağı varsayımına dayamyordu.
DP'nin ekonomik politikaları sayesinde büyük sanayi burjuva­
zisi sermaye birikim sürecinin ilk evresini tamamladı.
DP döneminde yurtdışmdan, özellikle de Almanya'dan ma­
kine ithali yapıldı. Ağırlık ise tarım makinesiydi. İmalat sanayii­
ne yönelik makine ithalinde büyük artış vardı. Bu durum sanayi
işletmelerinin artmasım teşvik etti. 1955-1959 yılları arasında
784 yeni işletme kuruldu.
Ve bunların birinin başında Necmettin Erbakan olacaktı...
26

--- Sayfa 27 ---
İkinci Bölüm
ERBAKAriN İŞ HAYATÎ
Gümüş Motor Umum Müdürü
Yıl 1954. Tarımsal sulamada kullanılacak 5-15 beygir gücün­
de tek ya da çift silindirli dizel motorlar ile pompalar yapmak
amacıyla DP hükümeti bir proje gerçekleştirdi: Pancar tarımım
desteklemek için motor ve pompa fabrikası yapılması da kabul
edildi. Fabrikanın Eskişehir'de mi, yoksa Ankara'da mı olaca­
ğı konusunda Başbakan Adnan Menderes ile Maliye Bakam
Haşan Polatkan arasındaki küçük bir anlaşmazlık da giderildi.
1 Temmuz 1956'da Gümüş Motor Fabrikası'mn temeli atıldı.
200'e yakın ortak bir araya getirildi. Hiç kimsenin hissesi yüz­
de beşten yukarı değildi. Altı milyon sermayeli Gümüş Motor
Fabrikası'na hükümet de 1 milyon 300 bin dolarlık bir yardımda
bulundu. Fabrikada 500 (bir diğer iddiaya göre de 800) personel
çalışıyordu.
Gümüş Motor Fabrikası'mn "Umum Müdürlüğü"ne ise
Erbakan getirildi. "Gümüş" adının fabrikaya niçin verildiği ko­
nusunda iki farklı görüş vardır: İstanbul Teknik Üniversitesi,
İstanbul'un Gümüşsüyü semtinde bulunuyordu. "Erbakan bu
nedenle fabrikanın adım 'Gümüş' koydu," diyenler olduğu
gibi, "Hayır, İstanbul Teknik Üniversitesi'nin Gümüşsüyü'nda
olması ile fabrikamn adımn 'Gümüş' olması arasında hiçbir iliş­
ki yoktur. Erbakan, Nakşibendiler için oldukça önemli olan ve
1850'de kurulan Gümüşhanevi Tekkesi'ne mensup olduğu için
bu adı koymuş," diyenler de vardı. Doğrusu ikincisiydi. Şirket,
Gümüşhanevi Dergâhı (İskenderpaşa) Şeyhi Mehmet Zahit
Kotku'nun talimatıyla kuruldu. Kuruluşu için Erbakan ile bir­
likte dergâhtan Rıdvan Dedeoğlu ve Feyyaz Nemlioğlu görev
aldı. Gümüş Motor hisselerinin üzerinde cami resmi vardı ve
hissedarların çoğu Nakşibendi Şeyhi Mehmet Zahit Kotku'nun
müritleriydi. Şeyh Kotku'nun fabrikada hissesi de vardı.
Peki, Nakşibendi bir tarikat niye milli bir sanayi kurmak için
kolları sıvamıştı? Para kazanmak için mi? Hayır, asıl sebebi bil­
mek için Gümüşhanevi Dergâhı'mn tarihine bakmak gerekiyor:
Gümüşhanevi Tekkesi'nin kurucusu Ahmed Ziyaeddin
Efendi (1813-1893) idi. Gümüşhaneli bir tüccarın oğluydu.
27

--- Sayfa 28 ---
Genç yaşında, 1838 Osmanlı-İngiliz Ticaret Antlaşması'yla
Osmanlı pazarımn yabancı sermayenin eline geçişini engelle­
mek, gelen yabancı bankaları fonksiyonsuz hale getirmek ve
yerli sermaye birikimi sağlamak için yardım sandıkları kurdu.
Gümüşhanevi Tekkesi'nde "tüccar damar" hep oldu. Şeyh
Abdülaziz Bekkine de Kazanlı bir tüccarın oğluydu.
Kafkas göçmeni Nakşibendi Şeyh Mehmet Zahit Kotku
(1897-1980) döneminde, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde kâr or­
taklı Islami ilk şirketin kurulması, aslında tekkenin tarihine ba­
kıldığında şaşırtıcı değildi.
Şaşırtıcı olmayan bir olgudan daha bahsedelim:
"İslami Kalvinizmi", yani Müslümanlığın kapitalizmle bağ­
daşabileceğini ilk telaffuz eden akademisyen Prof. Dr. Sabri
Ülgener (1911-1993), Gümüşhanevi Dergâhı'nda doğdu; babası
dergâhın çalışanıydı!
Yani Gümüşhanevi Dergâhı'nda "uhrevi dünyanın" yanın­
da, "dünyevi ticaretin" de önemli derecede yeri vardı.2
Gümüş Motor'da işler 1958 yılma kadar iyi gitti. 2 Ağustos
1958 tarihinde hükümetin yaptığı devalüasyon, gerekli yatırım­
lar için makine ve malzeme ithal eden Gümüş Motor'u zora sok­
tu. "Umum Müdür" Erbakan, Sanayi Bakam Sebati Ataman'm
makamına çıktı. Bakan Ataman'ı Gümüş Motor'a yardım edil­
mesi konusunda zor ikna etti. Sonuçta yeni bir yatırım için 750
bin lira ayıran Şeker Şirketi, bu parayı Gümüş Motor hissele­
rine yatırdı. Böylece Gümüş Motor ile Şeker Şirketi'nin ortak­
lığı başladı. Ancak bu ortalık da Gümüş Motor'u kurtarama­
dı. Fabrikadan bir türlü gereken randıman elde edilemiyordu.
Hisse senetleri giderek düştü.
Ucuzlayan hisse senetlerini toplayan Şeker Şirketi, yüzde 51'i
bulunca "Umum Müdür" Necmettin Erbakan'ın karşısına çıktı.
"Şeker Şirketi adına bundan sonra yönetim kurulu başkanlığına
Nurullah Gezgin başkanlık edecek," diyerek Erbakan'm yetki­
lerini kısıtladı. Erbakan bu olayı "işgal" olarak değerlendirdi.
Ancak yapacağı başka bir şey yoktu. Artık alacağı her kararı
Şeker Şirketi yöneticilerine bildirecekti. Şeker yetkilisi Nurullah
Gezgin, fabrikada bu odaya yerleşip gelişen olayları izlemeye
başladı. Gördüklerine inanamadı. Durumu hemen Şeker Şirketi
2 Gümüşhanevi Dergâhı'yla yolu kesişen Nâzım Hikmetten Bülent Ecevit'e, Ali
Fuat Cebesoy'dan Kâzım Karabekir'e kadar ünlülerin hikâyeleri için Beyaz Müs­
lümanların Büyük Sırrı, Efendi 2 kitabıma bakabilirsiniz.
28

--- Sayfa 29 ---
yöneticilerine bildirdi. Yönetim kurulu acilen toplandı. Umum
Müdür Erbakan'ın istifası istendi.
Siyah Kaplı Ajanda
Şeker Şirketi yetkilisi Nurullah Gezgin Gümüş Motor'da ne­
ler görmüştü?
Fabrikamn hiçbir kaydı yoktu! Her şey "Umum Müdür"ün
siyah kaplı ajandasında, sadece kendisinin anlayacağı bir şekil­
de yazılıydı. Bu nedenle fabrikamn muhasebe hesapları yapıla­
mıyordu. Genel Müdürlük hemen Konya Şeker Fabrikası'ndan
iki hesap uzmam çağırdı. Muvakkar Özararat ve Faruk Onat
adındaki bu iki hesap uzmam gece gündüz çalıştı. Gümüş
Motor'un yazışmalarında ilginç belgeler buldular: "Sizden aldı­
ğım motor arızalandı. Göndersem tamir edebilir misiniz?" diye
bir mektup göndermişti müşterinin biri. Yamtı "Umum Müdür"
Erbakan vermişti:
"Bismillahirrahmanirrahim,
Hayırlı, uğurlu, bereketli mahsuller diler, göndereceğiniz
motoru bila-bedel tamir edeceğimizi bildiririz. Allah'a emanet
olun."
Motorunu gönderen müşteriden iki ay soma bir mektup
daha gelmişti: "Aman acele motorumu gönderin, mahsul yanı­
yor!" Bu mektuba yamt verilmemişti.
Aynı şahıs bir ay sonra üçüncü mektubunu göndermişti:
"Motorumu muhakkak gönderin. Ben tamirden filan vazgeçtim."
Şeker Şirketi yetkilileri köylünün motorunun iade etmek
için araştırma yaptı. Ambar görevlisinin ifadesi alındı. Ambar
memuru, "Efendim, motoru tamir ettik. Bir güzel de boyadık,
ancak Necmettin Bey o motoru sattı! Ne yapsın, şirket zor du­
rumdaydı!" dedi!
Bu kez ifade vermeye Necmettin Erbakan çağırıldı. Kurulla
arasında şu konuşma geçti:
- Necmettin Bey, bizim memlekette her meslekte asgari ahlak
teşekkül etmiştir, değil mi?
- Öyledir tabii.
- Bir ayakkabı tamircisi düşünelim. Kundura tamircisi basit
bir sanat erbabı bilinir. Bu ayakkabı tamircisinin çoluk çocuğu
hastalansa ve ilaç parası da olmasa, tamir için kendisine veril­
miş olan ayakkabıları satar ve parasıyla ilaç alarak çoluk çocu­
ğuna ilaç götürebilir mi? Götürmeli mi?
29

--- Sayfa 30 ---
- Hayır, efendim. Elbette götüremez.
- Fakat Sayın Necmettin Bey, siz, size emanet edilen, tamir
için verilen motoru satmışsınız. Hemen yönetim kurulu karar
almalı ve bu vatandaşa bir motor göndermelidir.
Bu konuşmadan sonra söz alan yönetim kurulu üyesi elde
motor bulunmadığım anımsatarak bir başka konuya değindi:
"Yaptığımız motor bir kere projedeki motor değil. Demode,
Slavya tipi, su soğutmalı, en ilkel, en ağır, kafadan kızmalı bir
motor. Zaten fabrika kurulduğundan bu yana sadece yetmiş
tane motor yapılabilmiş!"
Bir başka yönetim kurulu üyesi, biraz da kızgın bir halde
şöyle konuştu: "Bu fabrikada, değil tek silindirli 70 Slav motoru,
70 adet dev motor yapılsaydı, bu müessese yine batardı."
Yönetim kurulu üyesi neden böyle konuştuğunu da açıklar.
Konyalı bir uyanık İsmail Kaymak, sütten krema çıkarma
makinesi yapmayı kafasına koymuştur. Akıllı İsmail Kaymak
bu işin altından Gümüş Motor'un kalkamayacağını bildiği hal­
de Umum Müdür Erbakan'dan randevu alır. Kısa bir görüşme­
den sonra anlaşırlar, İsmail Kaymak Konya'ya döner. Parasımn
bulunduğu bankanın müdüründen Gümüş Motor'a hemen 250
bin lira ödenmesini ister. Banka müdürünün, "Aman İsmail Bey,
ne yapıyorsunuz, Gümüş Motor batıyor," uyarısına, "Olsun ol­
sun, siz gönderin," yanıtını verir. Aradan birkaç ay geçer. Gümüş
Motor'dan iki görevli Konya'ya gelip İsmail Kaymak'ı bulur­
lar ve "İsmail Bey, özür dileriz, sizin siparişinizi istediğiniz za­
manda yapamayacağız," derler. İsmail Kaymak, "Olsun olsun,
biz hallederiz," deyip konuklarım uğurlar. Arkasından hemen
avukatlarım çağırır. Avukatlarına Umum Müdür Necmettin
Erbakan'la yaptıkları anlaşmayı gösterir:
"Mukaveledeki şu maddeyi herhalde görüyorsunuz. Bunun
manası şudur: Siparişi zamanında teslim etmedikleri takdirde,
bu süreden sonra geçen her gün için iki bin lira tazminat ödeme­
leri gerekir. Bu, bir yılda 700 bin lira eder beyler!"
Gümüş Motor, krema makinesi yapmak için çaba sarf etmiş­
ti. Nitekim makinenin süt konulacak kapları yapıldı, fakat so­
nunda bunlar fabrika içinde sigara tablası olarak kullanıldı!
Benzer bir olayı da Şeker Şirketi yetkililerine bir fabrika gö­
revlisi şöyle anlattı:
"Biz bir de dikiş makineleri, demirdöküm akşamı siparişi­
ni İstanbullu İsmail Engin adlı bir tüccardan almıştık. Döküm
30

--- Sayfa 31 ---
yapıldı, fakat milimetrik deliklerin çoğu yanlış açıldı. Bu firma
ile de mahkemelik olduk. Yarım milyon lira tazminat ödedik!"
Erbakan'ın "marifetleri" yavaş yavaş ortaya çıkıyordu.
Şirket İçinde Şirket
Hükümet, Gümüş Motor'un gelişmesi için fabrika faaliyete
geçtikten sonra 15 beygire kadar olan motorların ithalini yasak­
ladı. İthalat durdurulunca Gümüş Motor'un ihtiyacı karşılaya­
maması dizel motor sıkıntısı yarattı. Bu sıkıntı, üreticiyi benzin­
le çalışan motorlara yöneltti. Benzin motorları hem az ömürlü,
hem de çok pahalıydı.
Bu arada ortaya atılan bir iddia "bomba" gibi patladı:
Gümüş Motor'un Umum Müdürü Necmettin Erbakan,
Alman Hatz firması ile Adapazarı'ndaki Tur-İş firması arasında
arabuluculuk yapmıştı. Tur-İş firması Alman Hatz firmasının
dizel motorlarım benzinli motorlar diye ithal etmişti. Bu işten
Umum Müdür Erbakan ve Tur-İş firmasının binlerce mark para
kazandığı iddia edildi. Ancak Erbakan'm bu olayda arabulucu
olduğu iddiaları bugüne kadar ispatlanamadı.
Biz yine Şeker Şirketi yetkililerinin Gümüş Motor'daki ince­
lemelerine dönelim:
Gümüş Motor kurulduğu günden beri mâliyeye olan vergi
borcunu ödememişti. Ayrıca işçilerden kesilen primler Sosyal
Sigorta'ya yatırılmamıştı. Belediyeye elektrik parası da öden­
memişti. Devlete borçlarımn toplamı fabrika sermayesinin bir
buçuk katıydı. Borç tutarı 9 milyon lirayı aşmıştı.
işçiler arasında 7-8 aydan beri ücret alamayanlar vardı.
Şeker Şirketi yetkililerinin incelemeleri sırasında Hatz firma­
sından gelen mektup üzerindeki yazı dikkatlerini çekmişti:
"Necmettin Erbakan, Gümüş Motor Sanayii.
Yeni firmamız Gümüş Motor Sanayii adma istediğiniz sipa­
rişler yola çıkarılmıştır."
Bir mektup da Antalya ambarından gelmişti. Yine "Gümüş
Motor Sanayii" diye yazılmıştı.
İş anlaşılmıştı: "Umum Müdür" kendi adma uydurma bir
"Gümüş Motor Sanayii" kurmuştu. Durum mahkemeye intikal
ettirildi. "Gümüş Motor Sanayii" kapatıldı! Neler neler olmu­
yordu ki, Erbakan'ın diş doktoru kardeşi Kemalettin'e şirket
hesabından 69 bin lira (25 bin dolar) gönderdiği, murakıp rapo­
runda ortaya çıktı.
31

--- Sayfa 32 ---
Şeker Şirketi yetkilileri incelemeleri
sırasında Devlet
Planlama Teşkilatından gelen, imalat kapasitesinin bildirilmesi
yolundaki yazıya verilen yanıtı görünce bir şok daha geçirdiler.
Devlet Planlama Teşkilatı'na verilen yanıtta, Gümüş Motor'un
yıllık imalat kapasitesinin 10 bin olduğu bildirilmişti!
Yetkililer yazıyı gönderen muhasebeciye neden yalan beya­
nat verdiğini sordular. Muhasebeci soruyu, "Efendim Necmettin
Bey 10 bin yazmamızı istedi. Biz de kendisine, 'Ama efendim
biz bugüne kadar ancak 70 motor imal ettik,' dedik. O da bize,
'Olsun, nasıl olsa hedefimiz 10 bin motor yapmak değil mi?'
diye cevap verdi. Biz de bunun üzerine 10 bin yazdık," diye ya­
nıtladı.
Pancar Motor
Necmettin Erbakan'm "Umum Müdür'Tük görevinden ayrıl­
masından sonra yerine Şeker Şirketi Atölyeler Müdür Yardımcısı
Sait Gürpınar getirildi.
Yeni Genel Müdür Sait Gürpınar, Hatz firması ile görüşme­
ler yapmak için Almanya'ya gitti. Gürpınar, Hatz firmasının
konuklarım ağırladığı otelde kaldı. Hatz firmasıyla görüşmeler
yapmak için daha önce birkaç kez Almanya'ya gelen Necmettin
Erbakan da aynı otelde kalmıştı.
Otel sahibi, Gürpınar'a yakınlık gösterip otelin şeref defteri­
ni imzalamasım rica ederek, "Bakın sizden önceki genel müdü­
rümüz de buraya yazmıştı," diye, Necmettin Erbakan'm yazdığı
sayfayı gösterdi.
Gürpınar, gördükleri karşısında şaşkına döndü. Çünkü
Necmettin Erbakan'm imzası bulunan sayfadaki yazılar Arapça
yazılmıştı!
Gürpmar, otel sahibine dönerek, "Anlaşılan bizim eski genel
müdür size şaka yapmış. Atatürk Türkiyesi'nde yıllardan beri
Latin harfleri kullanılıyor," dedi.
Gümüş Motor'u batmaktan son anda devlet kurtardı. Şirket
Pancar Kooperatifleri Birliği'nin oldu. Gümüş Motor'un ka-
muoyundaki kötü izlerini silebilmek için de adını değiştirip
"Pancar Motor" koydular. Gümüş Motor'un kuruluşunda yer
alan Gümüşhanevi Dergâhı'na bağlı Prof. Dr. Sabahattin Zaim,
Pancar Motor'un yönetim kuruluna girdi.
Erbakan 1956 yılında girdiği Gümüş Motor'dan 1963 yılın­
da ayrıldı. Altı milyonla kurulan fabrikayı yedi milyon zarar
32

--- Sayfa 33 ---
ettirmişti. Tekrar İstanbul Teknik Üniversitesi'ne döndü. O yıl
Erbakan'a 1700 liralık vergi tahakkuk ettirildi.
İlginçtir, Erbakan bu vergi borcunu ödemedi. Peki, Erbakan
vergi cezasından nasıl kurtulabildi? 1963 yılından 1965'e kadar
üniversite, sonra da Odalar Birliği adresindeki Erbakan'ı vergi
memurları bulamadı. Vergi zamanaşımına uğradı, Erbakan kur­
tuldu!..
Gümüş Motor'un hikâyesine dönersek...
"Pancar Motor" adıyla yola devam eden şirket, 2012'de
kapısına kilit vurdu, iflas etti. 2001 ekonomik kriziyle yarala­
nan şirket, iflastan kurtulmak için Bayrampaşa'da faaliyette
olduğu 46 dönümlük araziyi satışa çıkardı. Araziyi kim aldı
dersiniz? Şirketin hissedarı olan, Kayseri ve Konya Pancar
Kooperatifleri! On yıl boyunca da Pancar Motor'a kiraladılar.
Ve ardından kendi hisselerinin de bulunduğu şirketi icra yoluy­
la Bayrampaşa'dan çıkardılar. Hisselerinin yüzde 77'si Eskişehir
Pancar Kooperatifi'nin elinde bulunan şirket Eskişehir'e taşındı.
Ayakta kalma savaşı verdi ama batmaktan kurtulamadı.
Fakat şu notu da eklememiz gerekiyor: Kuruluşundan itiba­
ren piyasa / pazar ile ilgili olan Gümüşhanevi Dergâhı mürit­
leri, Türkiye'nin siyasal dönüşümünden de yararlanıp esnaf­
lıktan işadamlığına "terfi" ettiler. Küçük ve orta çaplı işletme­
lerden fabrika sahibi oldular ve hatta ihracatçı olup sermaye­
lerini çok büyüttüler. "Anadolu Kaplanları"mn doğumunda
Nakşibendilerin girişim ruhu büyük rol oynadı...
Nikâh Şahidi Mason
Yıl 10 Ocak 1967.
İstanbul'un ilk beş yıldızlı oteli Yeşilköy Çınar Otel, o gün
genç bir çiftin nikâhına sahne oldu. Damat siyah smokin, beyaz
gömlek giyip papyon kravat takmıştı. Gelinin üzerinde dantel­
lerle işlenmiş beyaz bir gelinlik vardı; simsiyah saçlarını arkaya
doğru taramıştı.
Damadın şahidi, İstanbul Teknik Üniversitesi öğretim üye­
lerinden Profesör Bedri Karafakioğlu idi. Prof. Karafakioğlu
adı çok kişiye tamdık gelecektir. 20 Ekim 1978 tarihinde kim­
liği hâlâ ortaya çıkarılamayan kişiler tarafından öldürüldü.
Karafakioğlu, bilim dünyasımn seçkin isimlerinden biriydi. 27
Mayıs 1960 sonrası oluşturulan Kurucu Meclis üyesiydi. Solcu
olarak bilinen bir aydmdı. ITÜ'de rektörlük yaptığı dönemde
33

--- Sayfa 34 ---
öğrencileri de yönetime alarak örnek bir yöneticilik yapmıştı.
Türkiye'de televizyonculuğu ilk kez ITÜ'de başlatan isimdi.
Aynı zamanda Erbakan'ın hocası ve 33. dereceden masondu!...
O gün Çınar Oteli'nde cazlı, danslı, içkili bir düğün ile ev­
lenen Necmettin-Nermin Erbakan çifti, 10 Ocak 1967 tarihinde
Fatih'te İslam kurallarına göre imam nikâhı da kıydılar. Buradaki
şahitlerin kimler olduğu bilinmiyor. Bilinen, Çınar Oteli'ndeki
şahitlerin 33. dereceden, yani üstad-ı azam iki mason olması.
Bir ilginç tesadüf daha var...
12 Eylül'de "Bugüne kadar onlar güldü, şimdi sıra biz­
de," diyerek işçilere nazire yapan Türkiye işveren Sendikaları
Konfederasyonu Başkanı Halit Narin'in eniştesi Tevfik Ercan'ın
sahibi olduğu bu otelde, Erbakan'ın düğününden on yıl önce
Bilderberg toplantısı yapılmıştı. İşadamı Tevfik Ercan Erbakan'm
Almanya'da çalıştığı Desta firmasının Türkiye'deki partneriydi.
Düğün yeri / otel tamdık birine aitti. Biz düğünden bahsetmeye
devam edelim...
Meraklılar Erbakan çiftinin smokinli, papyonlu, başı açık ge-
linlikli fotoğraflarım 11 Ocak 1967 tarihli Babıâli'de Sabah gazete­
sinden bulabilirler!
Necmettin Erbakan biraz geç bir yaşta dünyaevine girdi.
Evlendiğinde 41 yaşındaydı. Eşi Nermin Hamm ise 24 yaşma
daha yeni basmıştı. Nasıl tanışmışlardı? Evlilik, görücü usulüy­
le mi görüşürcülükle (flörtle) mi olmuştu?
Türkiye Odalar Birliği'nin Ankara'daki merkez binası
Ulus'taki Posta Caddesi'ndeydi.
Nermin Hanım'la Erbakan aym binada çalışıyorlardı;
Nermin Hanım sekreterdi.
Erbakan, Nermin Hamm'ı ilk gördüğünde âşık oldu. Ancak
hemen açılamadı. Kurnazlık yaparak Nermin Hanım'ın yanma
sekreter olarak gelmesini sağladı. Sonra duygularım dile getirdi.
Nermin Hamm o yıllarda başı açık, mini etek giyen, güzel
bir genç kızdı. Erbakan'ın teklifine hemen "evet" demedi. Daha
soma Erbakan, Nermin Hanım'ın kalbini kazandı. Mesai bitim­
lerinde el ele tutuşup Gençlik Parkı'na gidiyorlardı. Kısa bir
flörtten, yani görüşürcülükten soma evlendiler.
İlk çocukları Züheyra Zeynep bir yıl soma, 1968 yılında dün­
yaya geldi. Erbakan çiftinin ikinci çocukları Rabia Elif 1974'te,
son çocuk Muhammet Ali Fatih ise 1979'da doğdu.
Evliliğin ilk yıllarında başı açık gezen Nermin Erbakan, daha
34

--- Sayfa 35 ---
sonra tesettüre girdi. Çalışmayı da bırakıp ev hanımı oldu. Bu
dönüşümün sebebi neydi? Şeyh Bekkine, Cumhuriyet dönemin­
de kadınların kara çarşafı çıkarıp manto giyebileceğini söylemiş­
ti. Tekkeye okur-yazarlar onun döneminde gelmişti. Örneğin,
"isyan ahlakı"mn sembolü Nurettin Topçu, Bekkine'den etki­
lenmiş, dergâhın "rahle-i tedrisatından" geçip Doğu-Batı kül­
türü sentezine ulaşmıştı. Şeyh Bekkine'den sonra dergâh "ge-
ricileşmiş" miydi? Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun müritlerin­
den Ersin Gündoğan'm yazdığı Görünmez Üniversite kitabında
Kotku bakın ne diyordu:
"Misvakı kaçımız kullamr bilmiyorum. Çoğumuz diş fırça­
sını tercih ediyoruz. Gerçekte efdal olan misvaktır. Diş fırçası
bizim değildir."
Şeyh Kotku evde televizyon bulunmasına bile karşıydı!
ErbakanTn Odalar Birliği Günleri
1969 genel seçimlerine çok az bir süre kalmıştı. Necmettin
Erbakan ise bir seçimi kazanmak için çaba sarf ediyordu.
Gazeteler, milletvekilleri genel seçimleri kadar olmasa da
Türkiye Odalar Birliği Başkanlığı'na "seçimle" gelen Necmettin
Erbakan'la ilgili haberlerle doluydu.
AP Genel Başkam ve Başbakan Süleyman Demirel, Trabzon'a
hareket etmeden önce Ankara Valisi Ömer Naci Bozkurt'la
Ankara Emniyet Müdürü İbrahim Ural'a telsizden şöyle bağı­
rıyordu: "Ne pahasına olursa olsun, çıkarın o adamı oradan!"
"O adam" dediği sımf arkadaşı Erbakan'dı...
Ertesi sabah Ankara Emniyet Müdürlüğü şube müdürlerin­
den Kâmil Özdilek ile Ahmet Özel, Odalar Birliği'ne giderek
Erbakan'dan makamını terk etmesini istediler. Erbakan direndi.
Saat 23.00'te Erbakan iki şube müdürünün dalgınlığından ya­
rarlanıp makamım kilitleyip çıktı. Polisler anahtarı almak için
peşinden koştular, ancak yakalayamadılar.
Bir sonraki günün sabahı, Ankara Emniyet Müdürlüğü,
iki şube müdürünün yanına takviye gönderdi: Birinci Şube
Müdürü Nazmi İyibil ile Üçüncü Şube Müdürü Güner Özmen.
Odalar Birliği kapısının önüne polis yığıldı. Amaç, Erbakan'ı bi­
naya sokmamaktı. Erbakan bu kez arka kapıdan girip makamı­
na oturdu. Şaşırma sırası polislerdeydi!
ErbakanTn hâlâ koltuğunda oturduğu bilgisini alan Başbakan
Demirel, bu sebeple küplere hjniyordu. "Nedir bu rezalet!" diye
35

--- Sayfa 36 ---
herkese bağırıyordu. Emniyet görevlileri Başbakan Demirci'e
söz verdiler: "İnşallah bugün çıkaracağız efendim."
Erbakan'ı makam odasından çıkarmaya bu kez bizzat
Emniyet Müdürü İbrahim Ural gitti. Emniyet Müdürü Ural,
Erbakan'dan odayı boşaltmasını istedi. Erbakan sekreterini ça­
ğırarak, "Zabıt yazdıracağım, ondan sonra çıkacağım," yanıtım
verdi. Erbakan zabıt yazdırmaya başladı. Aradan saatler geç­
ti. Erbakan'ın yazdırdığı zabıt bitmek bilmiyordu. Sekreter 54.
sayfayı daktiloya takarken Emniyet Müdürü Ural sert bir şekil­
de, "Artık yeter!" diye bağırdı. Zaten odada bulunanların çoğu
koltuklara, sandalyelere yorgunluktan yığılmışlardı. Bağırtıyı
duyan herkes kendine geldi. Ancak Erbakan hâlâ zabıt yazdır­
maya devam ediyordu. Sonunda zabıt bitti. Erbakan, zapta ve­
rip çantasım alarak makamını terk etti. Peki, ne olmuştu; olayın
başlangıcına dönelim:
Necmettin Erbakan Gümüş Motor Umum Müdürü olarak
1959 yılında İstanbul Sanayi Odası Makine İmalatçıları Sanayii
Meslek Komitesi başkanlığına seçilmişti. Türkiye Odalar Birliği
serüveninin başlangıcı böyleydi.
Mesleki "örgütçülüğü" ise 27 Mayıs 1960 askeri müdahale­
siyle başladı.
1961'de Ankara'da Birinci Otomotiv Sanayii Kongresi yapıl­
dı. "Türkiye kendi otomobilini üretebilir" tezini savunanların
başında Erbakan da vardı.
Karşı çıkanların başmda ise Koç Otomotiv Grubu temsilcisi
Bernar Nahum bulunuyordu.
Toplantı bazen sert tartışmalara neden oldu. Örneğin yerli
otomobili savunan bir MKE çalışam ayakkabısını çıkarıp Bernar
Nahum'a fırlattı.
Sonuçta, ihtilal yönetimi yerli otomobil üretimi için kolları
sıvadı. "Devrim" otomobili Eskişehir'de insanüstü bir güçle
çalışan Türk mühendis, teknisyen ve ustalarla üretildi. Ama
otomobile benzin konulması unutulunca proje rafa kaldırılı-
verdi!
Fakat bu çalışmalar Erbakan'ın özellikle Anadolu sermayesi
tarafından tanınmasına da sebep oldu...
Bu konuya nokta koymadan önce ek bir bilgi eklemeliyim
ki, yanlış anlaşılma olmasın. "Gümüş Motor"un ortaklarından
olan ve Erbakan gittikten "Pancar Motor"un yönetim kuru­
lunda yer alan Prof. Dr. Sabahattin Zaim, 1966-1967 yıllarında
36

--- Sayfa 37 ---
Koç Holding'de Sosyal Yardım Vakfı'nda çalıştı. Erbakan gibi
Prof. Zaim'in de 27 Mayıs 1960 askeri müdahalelerinde yıldızı
parladı. Milli Birlik Komitesi Sosyal İlişkiler Sivil İşler Komitesi
Başkanlığı görevinde bulundu. Ve sanmayınız ki, yerli otomobil
nedeniyle Gümüşhanevi Dergâhı ile Koçların arası "limoniydi".
Hayır, 1958 yılında Vehbi Koç hacca giderken yaranda Mehmet
Zahit Kotku da vardı!3 Neyse, biz dönelim Erbakan'ın Odalar
Birliği günlerine...
Yani özetle 1966'da, soğuk bir şubat ayında Erbakan'm üç
yıl sonra kovulacağı Türkiye Odalar Birliği merkezindeki ilk
görev yeri Sanayi Dairesi Başkanlığı oldu. Sekiz ay sonra bir­
liğin genel sekreterliğine getirildi. Daha sonraki görev yeri ise
yönetim kurulu üyeliğiydi. Sonunda yönetim kurulu kararıyla
genel başkanlığa seçildi. Bu görevinde de altı ay kaldı. İstanbul
sermayesinin AP hükümetini sıkıştırmasıyla başkanlıktan alı­
nıp zorla kapı önüne konuldu. Necmettin Erbakan'm Odalar
Birliği Başkanlığı'na seçilmesi ve görevinden alınması, İstanbul
sermayesi ile Anadolu sermayesi arasındaki çatışmanın ilk kez
kamuoyu önünde yapılmasına neden oldu. Erbakan'a eleştiriler
bitmiyordu: Odalar Birliği binasını takunyalılarla doldurmuştu.
"Dini bütün" olmayan işadamlarının işleri yapılmıyordu...
Erbakan Ne Diyor?
Erbakan ise o günleri şöyle anlattı:
"Odalar Birliği Sanayi Dairesi'nde sekiz aylık bir sürede
hizmet yaptık. Türkiye'de ilk defa döviz tahsisine puantaj sis­
temini getirdik. O vakte kadar keyfi döviz dağıtılırken, bizim
gelişimiz ile tıpkı Teknik Üniversite giriş imtihanındaki usulü
Odalar Birliği'nde döviz dağıtımına tatbik ettik. Böylece Odalar
Birliği'nde Ahmet'in, Mehmet'in fabrikası söz konusu olmadı.
Memlekete kazandıracağı döviz, istihdam gücü, yatırılan ser­
mayeye nazaran üretim gücü, yeni bir teknoloji getirmesi gibi
prensipler puantaj sistemine tabi tutuldu. Odalar Birliği'nde
tam bir objektif sistem kuruldu.
Sanayi Dairesi, Odalar Birliği'nin umumi kâtipliğine bağlı
bir dairedir. Sanayi Dairesi'nde bu hazırlıklar yapılırken, umu­
mi iktisadi prensiplerde rol oynamak gerekiyordu. Bunun üze­
rine Odalar Birliği'ne Umumi Kâtip olduk sekiz ay sonra.
3 Koç ailesiyle, Nakşibendilerin ilişkisi için yine Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı,
Efendi 2 kitabıma bakınız.
37

--- Sayfa 38 ---
Fakat Odalar Birliği Umumi Kâtibi olarak çalışmalara başla­
dığımız zaman, bu sefer de idare heyetinde bulunan kimselerin
zihniyetinin Türkiye'de milli sanayi kurmaya yeterli olmadığı­
nı gördük. Bunun üzerine idare heyeti üyesi olduk. İdare heye­
ti üyesi olmak da yetmedi. Bütün idare heyetini Anadolu kal­
kınmasına uygun bir zihniyetle kurmak gerekti. Onun üzerine
Odalar Birliği'nde o mücadeleyi yaptık ve biz Anadolucu bir
zihniyetle bir idare heyeti seçtirdik.
Bu sefer hükümetle aramızda mücadele başladı. Bu zihni­
yet bakımından, birçok menfaat grupları bu objektif ölçülere
tahammül edemediler. Ve bunların Anadolu'ya dönüşü bazı
kimselerin menfaatlerine uygun gelmedi. Onlar hükümete tesir
ettiler. Hükümet bize mücadele açtı. O zaman Demirel aym telaş
içinde aym yanlış hareketler içine girdi. Kanun, her sene Mayıs
ayında 'Odalar Birliği Umumi Heyeti toplanır, idare heyetini se­
çer,' diyordu.
Demirel, bu sefer bizim Anadolucu idare heyetinin seçilece­
ğini anlayınca adamlarım gönderdi, tehditler edildi, 'Sizi iflas
ettiririz,' dendi, fakat dava oturmuş idi. Bütün kütle bunu be­
nimsiyordu. Demirel, 'Seçim yapılmayacak,' diyordu. Halbuki
bir hükümetin seçimleri erteleme yetkisi yoktur. Kanun 'Her
sene yapılacak' diyor, 'Mayıs ayında yapılacak' diyor.
Odalar Birliği Umumi Heyeti bu yüzden hükümetin kararma
karşı çıktı. Toplantı idare heyetini seçti. Bu sefer çıktı Demirel,
'Ben seçilen idare heyetini tanımıyorum,' dedi. Hiçbir hakkı ol­
madığı halde. Halbuki idare heyeti kanuni idi. Danıştay'a gidil­
di. Ve Demirel haksız bulundu. Odalar Birliği'nde bu faaliyet­
ler yürüdü. Ondan sonra Demirel baş edemeyeceğini görünce
Odalar Birliği'ni polis marifeti ile boşaltacak kadar ileri gitti."
Evet...
Erbakan, "büyük ve tekelci sermayeye karşı bayrak açmıştı".
Anadolu tüccarım etrafında toplayarak İstanbul ve İzmir ser­
mayedarlarının seçtiği ünlü mason Sırrı Enver Batum'u yenip
Odalar Birliği Başkanlığı'na gelmişti. Şöyle diyordu:
"Odalar Birliği'ne verilen 20 milyon dolar yatırım kotasımn
19 milyon doları İstanbul, İzmir tüccarına gidiyor. Sadece 1 mil­
yon doları Anadolu'ya dağıtılıyor. Bunu değiştirmek için mason
Sırrı Enver Batum'un gitmesi gerekiyordu. Sonuçta Anadolu
sermayesi kazandı. Ancak bu defa kanunsuz kuvvetleri çıkar­
dılar karşımıza. Artık şunu herkes bilmelidir: Odalar Birliği
38

--- Sayfa 39 ---
komprador-mason bir azınlığın vasıtası halinde çalışmaktadır.
Genel Kurulu 67 vilayetten gelen 600 delege ile teşekkül eden bu
koca teşkilat bir avuç komprador ticaret ve sanayicinin kontrolü
altındadır. Bunlar Anadolu sermayesinin gelişmesini istemezler.
Dizginleri hep ellerinde tutmak isterler."
Erbakan, 25 Eylül 1969 tarihinde Milliyet gazetesinden Yılmaz
Çetiner'e bunları söylerken Anadolu sermayesi ile İstanbul
sermayesinin çatışması giderek büyüyordu. Yıllar sonra yine
Erbakan'ın başbakanlığı döneminde "Anadolu Kaplanları mı,
TÜSİAD mı" tartışması yaşanacaktı...
39

--- Sayfa 40 ---
Üçüncü Bölüm
SİYASETE ATILIYOR
AP'den Veto
Odalar Birliği'nden polis zoru ile dışarı atılan Necmettin
Erbakan, AP'den milletvekili olmayı düşündü. AP lideri Süleyman
Demirel ile rekabetini onun siyasi partisi platformunda sürdüre­
cekti. Ankara'da bir arkadaşının Selanik Caddesi'ndeki 9 numa­
ralı evini karargâh haline getirmişler, Osman Yüksel Serdengeçti,
Arif Hikmet Güner, Arslan Topçuoğlu, İsmail Hakkı Yılanlıoğlu,
Haşan Aksay gibi arkadaşlarıyla siyasi stratejiler belirliyorlardı.
AP'ye katılma görüşü buradan çıkmıştı. Kuşkusuz Nakşibendi
Şeyhi Mehmet Zahit Kotku'nun da etkisini yadsımamak gerekir.
O günleri gazeteci Turhan Dilligil şöyle anlattı:
"Adalet Partisi 1965 seçimlerinde ezici bir çoğunlukla ikti­
dara gelmişti. İçişleri Bakanı'nın Özel Kalem Müdürü, Bakan'a
misafirlerin geldiğini bildirdi. Bakan Dr. Faruk Sükan içeri­
ye buyur etti. İsparta Senatörü Dr. Mustafa Gülcügil, İstanbul
Milletvekili Dr. Sadettin Bilgiç, Demirel kardeşlerin küçüğü Ali
Hacı Demirel ile mahcup tavırlı, ürkek bakışlı bir yabancı içe­
riye girip yerlerini aldılar. Söze Dr. Gülcügil başladı. Elindeki
adaylık başvurusu formunu İçişleri Bakanı Sükan'a uzatıp iş­
leme koydurmasını istedi. Bakan Sükan önce başvuru formu­
na, sonra da o süklüm püklüm oturan adama baktı ve hemen
tanıdı. Bu, Tahsin Demiray'ın yayınevinde, Yassıada kararları
henüz açıklanmadan peşinen hüküm verip Demokratlara ve
Menderes'e ağız dolusu küfreden adamdı!
2 Haziran 1968 Pazar günü yapılacak olan Senato, Belediye,
Genel Meclis ve muhtarlık seçimleriyle birlikte yapılması karar­
laştırılan seçimdeki boş milletvekillerinden Konya kontenjanı­
na Adalet Partisi listesinden girmek istiyordu. Adı Necmettin
Erbakan'dı.
Dr. Sükan başvuru tarihinin kanuni sürenin dışında olduğu­
nu görmüştü. Gelen aracılar da bunu bilmekte ve Bakan'ın 'ida­
re etmesini' beklemekteydiler. Bakan başvuruyu kabul etmedi.
Erbakan o ara seçime giremedi.
Ekim 1969'da yapılacak genel seçimlerde adaylık için AP'ye
tekrar başvuran Erbakan'a bu defa, kendisini Odalar Birliği'ne
40

--- Sayfa 41 ---
getiren Teknik Üniversite çıkışlı arkadaşları da karşı çıkarak
adaylığını veto ettiler."
Gazeteci Dilligil'in anlatımı ne kadar doğru bilemeyiz, ama
Erbakan'ın ağız dolusu küfür ettiği değerlendirmesine kaülmak
mümkün değil. En azmdan şunu biliyoruz: Erbakan yaşamı bo­
yunca ağzına küfür sözcüğü almadı çünkü.
Konya'dan Milletvekili Adayı
AP'den ret yanıtım alan Necmettin Erbakan'ın morali bozul­
du. İmdadına başta Konyalı tüccarlar olmak üzere Anadolu ser­
mayesinin temsilcileri yetişti.
Odalar Birliği'nde Başkan Sırrı Enver Batum'a karşı mücade­
le fikrini Erbakan'ın kafasma koyanlar da Konyalı tüccarlardı.
Şimdi de, "Gel Konya'dan bağımsız milletvekili adayı ol, kesin
kazanırsın," diyorlardı.
Erbakan ikna oldu. 14 Ekim 1969 genel seçimlerinde Konya
bağımsız adayı olarak seçimlere girmek için Yüksek Seçim
Kurulu'na başvurusunu yaptı. Konya'daki seçim startım ise bir
düğünde başlattı. Konya'nın Yunak ilçesinde (yıllar sonra kar­
şımıza Konya Belediye Başkanı olarak çıkacak) Halil Ürün'ün
düğününde sahneye çıkan Erbakan, yaptığı ilk konuşmasıyla
kalabalığı coşturdu. Politik manevra yeteneğini ilk kez orada
gösterdi. Zira düğün sahipleri Kürt'tü. Erbakan ise konuşma­
sında Kürtlerin İslam için önemini anlattı.
Burada bir parantez açmam gerekiyor. Çünkü Erbakan ve
Erbakan Hareketi'nin Kürtlere bakışını öğrenmek için yine
Gümüşhanevi Tekkesi'nin tarihini bilmek gerekiyor:
Tekkenin kurucusu Şeyh Ahmed Ziyaeddin Efendi'nin
bağlandığı şeyhi "Kürt Hoca" diye bilinen Nakşibendi Şeyhi
Abdurrahman el Harputi idi.
Şeyh Harputi, Mevlana Halid Bağdadi'den (1776-1826) do­
layı "Halidiye" diye bilinen Nakşibendiliğe bağlıydı. Bu tarikat
Kuzey Irak Süleymaniye'de kökleşmiş, Anadolu'ya buradan
gelmişti.
Nakşibendiliğin Halidiye kolunu başta İstanbul olmak üzere
Anadolu'ya getiren Gümüşhanevi Tekkesi'ydi.
Erbakan Hareketi'nin Doğu ve Güneydoğu'da güçlü olması­
nın sebeplerinden biri de bu tarikat bağlantısıdır.
Parantezi kapatalım, Erbakan'ın Konya'daki seçim çalışma­
sına dönelim:
41

--- Sayfa 42 ---
Mevlana Caddesi'ndeki eski müftülük binası seçim bürosu
olarak tutuldu. Hastane Caddesi'ndeki 15 numaralı apartmanın
teras katı da seçim karargâhıydı. İslam Enstitüsü ve İmam Hatip
Lisesi mezunlarıyla öğrencileri Erbakan hocaları için canla başla
çalışmaya başladılar. Tek şikâyetleri hocalarının hızlı yürüme-
siydi. Erbakan çocukluğundan beri koşar adım yürümeye alış­
mışta. Yürürken ona eşlik etmek oldukça güçtü. Erbakan'a her­
kes "Hoca" diyordu; üniversitedeki görevinden dolayı "Hoca"
deniyordu kuşkusuz, ama bu tamm zamanla "din bilgini" anla­
mında da söylenecekti!...
Erbakan'ın Konya'daki destekçilerinden biri de şehre girip pro­
paganda çalışmalarına katılan yazar-şair Necip Fazıl Kısakürek'ti.
Necip Fazıl Kısakürek konuşmalarında, Erbakan'dan "Yıllardır
beklenen büyük kurtarıcı" olarak söz ediyordu.
Necip Fazıl, yıllar sonra Erbakan'a verdiği bu destekten piş­
man olacak, Erbakan'la tanışmalarım ve Konya'da konuşma
yaptığı o günü şöyle anlatacaktı:
"Ben bu zatı 1965'lerde Büyük Doğu'nun 12. Devresi'nde
tanıdım. İstanbul'da, Gedikpaşa'da, Kayseri Ham'ndaki, etra­
fımızı saran ayakkabıcıların deri ve çiriş kokulu havasına bü-
rülü, mütevazı yazıhanemize geldi ve bizimle bir iftar yemeği
yedi. Profesördü, kürsüsünde müstesna bir teknik ehliyet ol­
duğu söyleniyordu. Bir de 'Gümüş Motor' diye isimlendiri­
len, Türkiye'de ilk defa motor imalini hedef tutucu bir teşeb­
büsün öncüsü olduğu fakat bu teşebbüsün akâmete uğratıldığı
(akâmet sıfatım çok hafif olarak kullamyor ve asıl sıfatı dosya­
mızda yazılı olan bu işin şimdilik bahsini açmak istemiyorum)
rivayet olunuyordu. Hakkında, satıh üstü, toplu hüküm şuydu:
Müslüman, milliyetçi, namazmda, davamıza bağlı bizden bir
insan...
Güzel yüzlü, vakur edalı, kelimelerini dikkatle aramak gay­
retinde, her karşı çıkışa mütehammil ve soğukkanlı görünüşlü,
hislerini belli etmeyici ve çehresinde herhangi bir teessür ve te-
hassüs çizgisi taşımayan bir insan...
Kendisine Büyük Doğu yazı ailesine katılmasını teklif et­
tim, verdiği cevaptan muhitindeki masonların gözüne fazla
çarpmak istemediği ve çekindiği intihamı aldım. Gençlerimiz­
den, talebesi, fakültesinden iyi derecede mezun Bahri Zengin'i
(şimdi Makine-Kimya Umum Müdür Muavini) yanına asistan
olarak almaşım istedim; ve yine ilk cevabına benzer bir çekin­
42

--- Sayfa 43 ---
genlik mukabelesine şahit oldum. Daha ilk temasta belliydi ki,
bu zat, kendi öz nefsi içinde gizlenmiş her türlü cesaret, samimi­
yet ve heyecan seciyesine yabancı, üzerinde dikkatle ve şüphe
gözüyle durulması gereken bir kişiydi. Davamız yolunda şah­
siyle vadettiği fayda çapında zarar ve tehlike de belirtebilirdi.
Ara yerde Odalar Birliği maceraları (o da ayrıca hazin bir mev­
zu) ve nihayet balıklama şeklinde politikaya atılış...
Konya'dan bağımsız olarak seçilmek üzere adaylığını koy­
muştur. Konya'mn büyük meydanlarından birinde bir toplantı
tertiplemiş, benim de bu toplantıda kendisini desteklemem is­
tenmişti, Henüz bu kapalı kutunun muhtevası sıhhatle malu­
mumuz bulunmadığı halde bu destekleme teklifini hiçbir parti
hasisliği belirtmeyen ve Meclis'e Büyük Doğu'dan yana bir gö­
rüntü vadeden zatı desteklemek borçtu. Borcumuzu eda ettik.
Konya'ya gittik; bizi karşılayanlar arasında onu bulamadık ve
binlerce Konyalı'ya, şahıslar üzerinde hiçbir taahhüt ve kefale­
timiz olmaksızın, Meclis'e ne ruh kıvamında adamlar sürmek
gerektiği üzerinde bir hitabe verdik. Meydan alkıştan inledi;
bizi takiben Hoca kürsüye çıktı ve saydığımız kurtarıcılık va­
sıflarının tam da sahibi edasiyle, raftan bir top kumaş indirilip
tezgâh üzerinde açılırcasma desenlerini müşterilere arzetti. Ko­
nuşmasında ne bir aşk ne bir his ne bir düşünce ve derinliğine
görüş... Tam bir simsar ve tezgâhtar ağzı... Toplantı sonunda ona
eller uzandı. O da ellere uzandı; ve kafaların üzerinde önceden
peylenmiş bir katıra binercesine, gayet rahat ve pişkin, yerleşti.
Bana da aym muameleyi göstermek isteyen elleri nefretle ittim
ve adeta hakaret edercesine bana el uzatmamalarım ihtar ettim.
Hoca Kisrâların tahtırevanına benzeyen, kafalardan kurulu sedir
üzerinde mes'ut, uçup gitti. Yanımdaki Mustafa Yazgan'a 'Gör­
dün mü manzarayı?' demekten kendimi alamadım. Daha evvel
Mustafa Yazgan'a Hoca'mn bazı kibirli ve kendisini tepeden gö­
rücü hallerine bakıp toplantıda bulunmak istemediğimi, hemen
dönmek arzusunda olduğumu söylemiş ve şu cevabı almıştım:
- Siz dönerseniz ben de sizi takip ederim.
- Sen kal!
- Ben sizin bir parçamzım, nasıl kalırım!
- Mademki, parçamsın, ben rica ediyorum, kal!
Tam o sırada tören başlamış ve gençler bizi kürsü seti üzerine
çekip çıkarmışlardı. Böylece ben ve Mustafa Yazgan bir 'oldu­
bitti' karşısında kalmış ve konuşmaya mecbur olmuştuk.
43

--- Sayfa 44 ---
İşte daha işin başındaki müşahede ve intihalarım!"
Seçim bürosunun gideri Konyalı tüccarlar tarafından karşı­
lanıyordu.
Ancak basın ortaya önemli iddialar attı: "Erbakan'ı Suudi
ARAMCO destekliyor!" ARAMCO, Arabian-Amerikan Oil
Company,
Suudi
Arabistan'da
kurulan
Amerikan-Suud
Petrol Şirketi'ydi. ARAMCO, özellikle 1950'li, 1960'lı yıllarda
Ortadoğu'da Nasır'dan etkilenerek ortaya çıkan antiemperya-
list Arap milliyetçi hareketlere karşı şeriatçı örgütleri destekli­
yor, para yardımında bulunuyordu.
ARAMCO, Erbakan'a maddi yardımda bulundu mu bi­
linmiyor. Ancak 60'lı yıllar, Türkiye'de Amerikan karşıtı sol
muhalefetin çığ gibi büyüdüğü bir dönemdi. Dünyada Soğuk
Savaş döneminin başlamasıyla ABD, komünist / sol hareketle­
re karşı Türkiye'de İslamcı hareketlere destek vermeye başla­
dı. Komünizmle Mücadele Derneği, İlim Yayma Cemiyeti gibi
kuruluşlar kurdurulup harekete geçildi. Örneğin, ABD'nin 6.
Filosu'nun gelmesine karşı protesto eylemi yapanlara saldırdı­
lar. Bu saldırıları organize edenler İslamcı yayın organlarıydı.
Türkiye'de Soğuk Savaş rüzgârlarıyla dinsel hareketler sola
karşı harekete geçirildi. O yıllarda en gözde olan Bozkurtlar idi.
8 Şubat 1969 kongresinde Alparslan Türkeş'li Milliyetçi Hareket
Partisi de, milliyetçilik söyleminin yamna İslamcılık görüşünü
eklemiş, "Kanımız aksa da zafer İslam'ın" sloganını benimse­
mişti. Partinin amblemi üç Hilal oldu. Ülkü Ocakları kuruldu,
burada Ülkücülere din ağırlıklı eğitim veriliyordu. Yani özetle,
Erbakan'ın bağımsız aday olduğu seçimlere Türkiye din ağırlık­
lı bir siyasal söylemle giriyordu...
Erbakan seçim propagandasında neler diyordu?
Erbakan her akşam bir eve konuk oldu. Sohbetlerde herkes
sustu. Erbakan saatlerce konuştu:
"Türkiye'de anayasa tam bir din ve vicdan hürriyeti tanımış­
tır. Ancak bu hürriyet TCK'daki 163. madde ile kısıtlanmıştır.
Bugün Türkiye'de bir vaiz kalkıp 'faiz haramdır' diye vaaz ve­
rirse hemen tevkif edilir. Bu gibi sözler yüzünden on binden faz­
la din adamımız mahkemelerde, cezaevlerinde sürünmektedir."
"Bizdeki din hürriyeti hiçbir Batılı ülke ile mukayese edile­
mez. Ancak Rusya ile mukayese edilebilir. Risale-i Nur okudu
diye adamı tevkif et. Olur mu öyle şey?"
"Ne diye cuma günleri tatil yapamıyoruz da pazar tercih
44

--- Sayfa 45 ---
ediliyor? Pazar günü Hıristiyanlar kiliseye giderler. Cuma günü
tatil yapılsa da Müslümanlar rahatça camiye gitseler olmaz mı?
Ne mecburiyeti var bu milletin bu zulmü çekmeye?"
"Bütün Batılı ülkelerde din siyasete hâkimdir. Hatta İsrail'de
din, devletin de üstündedir. 'Dinle devlet ayrı şeydir birleşmez'
lafı boş laftır, uydurmadır. Gerçek değildir. Dinle devlet aynıdır,
beraber yürür, ayrılmalarına da imkân yoktur."
Erbakan, Türkiye'nin siyasal ikliminden etkilendi; konuş­
tukça coştu. Sadece arada bir çayını yudumladı:
"Kendi motorumuzu kendimiz yapmadıkça, üretici, güçlü
bir milli sanayi kurmadıkça ve bunu Anadolu topraklarında
yükseltmedikçe hiçbir şey değişmez."
"Tarımla, turizmle kalkınma filan olmaz. Olur diyenler hal­
kı kandırıyor. Senin on saat tarlada çalışıp ürettiğini Batılı işçi
on dakikada üretiyor. Ağır sanayi hamlesini gerçekleştirmeden
kalkınamazsın."
Erbakan, sınıf arkadaşı AP lideri Demirel'den söz ederken
de sinirlenmiyor, vaaz verir gibi yumuşak bir üslupla usul usul,
masal gibi anlatıyordu:
"Süleyman Bey için bir kurtuluş yolu vardı. Ekonomik me­
seleleri, kalkınma meselelerini bir elde toplayıp benim gibi bir
yardımcıyı da işin başına getirmekti. Fakat artık AP hızla yokuş
aşağı gidiyor. Süleyman Bey kaderini tamamen montajcı, ya­
bancı sermayeci, gayri milli bir komprador azınlıkla birleştirmiş
ve bunu gizleyemez hale gelmiştir.
Süleyman Bey benden korkar. Çünkü bütün meseleyi en iyi
ben biliyorum. Ben karşısına çıktığım zaman en kirli işlerinin
dosyalarım da koltuğumda taşıyorum. Odalar Birliği deyip geç­
meyin; Türkiye'nin en güçlü birkaç teşkilatı arasında önde ge­
lir. Memleketin ekonomisini elinde tutan 300 bin üyesi vardır.
Ekonomik karar ve tercihlerin en büyük merkezidir. 530 memu­
runa yılda 25 milyon lira maaş vermektedir. En kaliteli uzman­
ları bünyesinde bulundurur. Biz işte Allah'ın lütfü ile böyle bir
yerde dört yıl en önemli hizmetlerde bulunduk. Demirel korkar
benden, çok korkar. Onun yuvarlak laflarla, kaçamaklarla, de­
magoji ile örttüğü, yutturduğu bütün işlerin örtüsünü ben ko­
layca kaldırıp hakikatleri göstereceğim.
Kırat hasta, Kırat'a perhiz lazım, acı ilaç lazım, iman seru­
mu lazım. Kırat'a bu defa oy verirseniz hayvancık fazla gıdadan
büsbütün hasta olacak!.."
45

--- Sayfa 46 ---
Sohbetlerde harem-selamlık oturuldu; "Erbakan Hoca'nın
söyledikleri duyulsun" diye bir başka odada oturan hanımların
oda kapısı açık bırakıldı. Hanımlar da Erbakan'ı sessizce din­
ledi. Hoca'nın sesini bazen çocuk ağlamaları kesiyordu. Ancak
ağlayan çocuk hemen odadan çıkarılırdı. Erbakan ev sohbetle­
rinde sözü mutlaka faiz konusuna getirirdi:
"Bu gidişatı durduracak faizsiz iktisadi sistemimizi kuracağız.
Bugünkü sistemde bankalar vatandaşın tasarruf edilmiş paraları­
nı belli bir faizle toplayıp İstanbul, İzmir gibi büyük merkezlerde­
ki komprador-mason işadamlarına veriyor. Halkın parası kendi
yararına değil başkasını daha da zenginleştirmek için kullanılıyor.
Öyle ise ne yapmalı? Bir defa faiz Müslümanlıkta haram.
Hem faizsiz hem de kazanç getiren ve milli sanayiyi geliştiren
bir sistem nasıl kurulmalı? Kolay din kardeşlerim, çok kolay.
Var böyle bir sistem. Şimdi Batı âlemi de bu yola gidiyor. Param
veriyorsun bankaya ve tercih edeceğin bir hisse senedi alıyor­
sun. Yani param bir kurulu işe yatırıyorsun. Bankalar da sattık­
ları sağlam hisse senetlerine göre itibar sahibi oluyorlar. Artık
paranı yatırdığın işin kazancı ne ise hissene o düşecek. Böylece
yüzde 3-4 gibi küçük faizler yerine en az yüzde 15-20 kazanç
sağlıyorsun. Ve de sermaye piyasasım kuvvetlendiriyorsun.
Tabii başıboş bırakmayacaksınız bu sistemi. Bir defa devletin
milli sanayiyi kurucu, koruyucu bir tutumu olacak."
Erbakan Hoca 1969 yılında İslamcı bankalar, finans kurumla-
rı daha Türkiye'de olmadığı için kâr payı laflarım etmedi. Belki
bilmiyordu. Arkadaşlarım hisse senedi almaya teşvik etti, bu
arada borsayı da kuvvetlendirmek gerektiğini belirtti.
Hoca o yıllarda bakın daha neler neler söyledi:
"Bizim gibi bir ekonomik bünyeye sahip memlekette devle­
tin kalkınmadaki rolünü inkâr mı edeceğiz? Özel sektörcüyüm,
ama devletin de yardımını reddetmiyorum.
Yabana sermaye de kullanacağız şüphesiz. Yabancı sermaye­
ye, yabancı teknolojiye ihtiyacımız var. Bir memlekete yabancı
sermaye ile birlikte teknoloji de giriyor. Ancak yabancı ve üs­
tün sermayenin kudreti altında ezilmemek var. Nasıl olacak bu
iş? Hem yabancı sermayeyi buyur edeceksiniz hem milli sana­
yimizi kurup işleteceksiniz, nasıl olacak bu? Bunların misalle­
ri var dünyada; Japonya var, Hindistan var. Bugünkü işleyişe
karşıyız. Bitiyor ama bu oyun, artık son perdesi oynanıyor.
Allah'ın lütfü keremi ile bu işte de muzaffer olacağız."
46

--- Sayfa 47 ---
Erbakan o tarihte bu konuşmalarla "Milli Görüş"ün temelini
atıyordu.
Erbakan konuşmasımn sonunda mutlaka diğer partilerdeki
birçok kişi ile temasta olduğunu, Meclis'e girdiği takdirde he­
men grup kuracağım söylemeyi ihmal etmiyordu. Üç yıl içinde
Demirel'in de işini bitirip tek başına iktidara geleceğini söyledi
hep: "Süleyman Demirel ve kliği ile Meclis'te, Meclis'te olmazsa
ilk AP kongresinde kozlarımızı paylaşacağız."
Erbakan'm kafasında parti kurma fikri yoktu; nihai hedefi
AP'nin genel başkam olmaktı...
200 Araçlık Konvoy
Erbakan'm seçim çalışması Konyaklar ile sınırlı değildi.
Konya dışından gelen bazı konuklar da Erbakan lehinde pro­
paganda yaptı. Tema hep aynıydı:
"Hemşerim; kendi oyunun gücünü bil, ona sahip ol. Siyasi
partiler sana senin istediğini değil, kendi adamlarım seçti­
riyorlar. Yukarıda ne oyunlar döndüğünü bilmiyorsun. İşte
Necmettin Hoca o dalaverelere karşı biridir. Neden karşı çıktı
Süleyman Bey bu Necmettin Hoca'ya durup dururken? Çünkü
Hoca namuslu adam, dürüst adam, bilgili adam. Elinde zana­
atı var, dünyanın neresine gitse aç kalmaz. Koskoca Alman'ın
ordusuna tank yaptı. İşte arkadaş, mademki oy senin elinde,
mademki bu devr-i demokraside halk istediğini sandıktan çıka­
rabilmiş; göster bakalım kendini, Hoca'yı sandıktan çıkar. Çıkar
ki, Süleyman Bey bin pişman olsun. Çıkar ki, halkın elinde de
güç olduğunu anlasın, halka zıt gitmemek gerektiğini anlasın.
'Ulan şu Konya'mn adamı da erkekmiş!' desinler.
Erbakan Hoca sözüyle, ameliyle, dini bütünlüğü ve imanıyla
senden değil mi? Bu önce AP'ye girmek istedi de Süleyman Bey
göğüslemedi mi? Öyleyse ona vereceğin oy asla yabana gitmi­
yor. Meclis'e gitse de sesi çıkamaz, gücü yetemez demeleri haşa
yalan. Korkuyorlar Hoca'dan efendi. Bak gör Hoca bir kazansın,
Allah'ın inayeti, senin desteğinle Meclis'e bir girsin, gör neler
eyler. Süleyman dayanabilir miymiş bakalım. Cümle masonlar
nasıl kara kara düşünürlermiş şimdiden. Seç sen bunu arkadaş,
sevap kazanırsın! Sen üstüne de karışma..."
Sonuçta Konyaklar Necmettin Erbakan'a 40 bin oy verdi ve
Erbakan, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne bağımsız milletvekili
olarak girdi.
47

--- Sayfa 48 ---
43 yaşındaydı.
Bağımsız milletvekilleri 1969 seçiminde rekor kırdılar; 5.6
oy yüzdesiyle 13 bağımsız milletvekili TBMM'ye girdi. Seçimin
galibi ise 46.6 oy yüzdesiyle AP idi. CHP'nin oyu 27.4, Güven
Partisi'nin 6.6, Millet Partisi'nin 3.2, MHP'nin 3.0, TİP'in 2.7, ilk
kez kurulan "Alevi Partisi" Birlik Partisi'nin 2.8 ve YTP'nin ise
3.7 oyu vardı. Demirel yine başbakandı...
Milletvekili Erbakan, Konya'dan 200 araçlık bir konvoyla
başkent Ankara'ya TBMM'ye gitti...
Erbakan Şiiri
Türkiye modernistleri Necmettin Erbakan'ın milletvekili se­
çilip TBMM'ye gelmesinden rahatsız oldu. Örneğin şiirler, yer­
giler yazıldı:
"Destek almakta geriden / İnat ettin Profesör
Gericiliği yeniden / İcat ettin Profesör
Olmaz din madrabazlığı / Etme sen bu cambazlığı
Yazık! Sinmiş yobazlığı / Azat ettin Profesör
İlmini irfanını da / Bir kürsünün şanını da,
Adını, unvanını da / Berbat ettin Profesör."
Şair Ümit Yaşar Oğuzcan, Necmettin Erbakan daha Meclis'e
gelmeden önce, Hoca'nın Konya'daki çalışmalarını, ününü duy­
muştu. Hoca'nın dini politikaya alet ettiğini duyup sinirlenmiş
ve bu taşlamayı yazmıştı.
Erbakan'ın dilinde ise Konya'daki baş destekçisi Necip
Fazıl'ın şu mısraı vardı:
"Surda bir gedik açtık, mukaddes mi mukaddes; ey kahpe
rüzgâr artık ne yandan esersen es..."
Erbakan, Meclis'e bağımsız milletvekili olarak girince yine
Ümit Yaşar Oğuzcan merak ettiği Hoca'yla (Cumhuriyet gaze­
tesinin 10 Aralık 1969 tarihinde yayımladığı) bir röportaj yaptı:
Cumhuriyet'in tarihinde en beğendiğiniz politikacılar
kimlerdir?
- Birinci Büyük Millet Meclisi'nde bulunanlardan; Konyalı
Vehbi Efendi, Mehmet Akif ve Haşan Basri Çantay, sonra Adnan
Menderes, Mareşal Fevzi Çakmak ve Ali Fuat Başgil.
- Atatürk'ü saymadımz. Unuttunuz mu? Yoksa bilerek mi
saymadımz?
- O'nun yeri ayrıdır!
- Güzel sanatlarla ilgilendiniz mi?
48

--- Sayfa 49 ---
- Şiiri güzel ve hamasi olursa severim. En ziyade takdir etti­
ğim şairler, Mehmet Akif ve Necip Fazıl'dır. Musikide milli halk
türkülerimizi ve ilahileri severim.
- Dilimizin özleşmesi ve sadeleşmesi konusunda ne düşünü­
yorsunuz?
- Aşırı Türkçeciliğin taraftarı değil, şiddetle karşısındayım.
Osmanlıca'dan yana olduğumu da yazabilirsiniz."
1960Tı Yıllar Türkiye'si...
Erbakan'ın bu sözlerinin edildiği Türkiye siyasal hayatım tek­
rar gözden geçirmekte yarar var. Öncelikle Necmettin Erbakan'ın
bağımsız milletvekili olarak Meclis'e girmesine ve Milli Nizam
Partisi'ni kurmasına yol açan 60Tı yıllara göz atalım...
DP iktidarı 27 Mayıs 1960'ta, kendisini Milli Birlik Komitesi
olarak adlandırılan ve Silahlı Kuvvetler hiyerarşisinin dışında
kurulmuş, bir askeri komitenin yürüttüğü müdahale ile son bul­
muştu. Müdahale öncesi Türkiye'de toplumsal ve siyasal alanda
büyük bir kanşıklık vardı. Meclis'te DP ile ana muhalefet partisi
CHP arasında sertliklere varan tartışmalar bitmek bilmiyordu.
Üniversitelerde ise ölümle sonuçlanan eylemler meydana
geliyordu.
Bu arada başta ABD olmak üzere güçlü dış destekçileri DP
hükümetine kredi vermekte zorluklar çıkarıyordu. Çünkü "ba­
lık oltaya" yakalanmıştı! ABD, 1959 yılında kredi vermeyi kesti.
Aldığı kredilerle popülist politikalar uygulayan hükümet zor­
daydı. Karşısında IMF reçeteleri bulunuyordu. Enflasyon üçlü
rakamlarla ifade ediliyordu. Zamlar arka arkaya yağmur gibi
yağıyordu. Sıkışan DP hükümeti gelişen toplumsal muhalefeti
yasaklarla, sertlikle susturmak istiyordu.
Ordu, ülkenin gerici ittifakına karşı çıkan aydınları ve gençli­
ği de arkasına alarak 27 Mayıs'ta yönetime el koydu. 27 Mayıs'ın
en önemli özelliği, örgütlenme ve fikir özgürlüklerini tamyan,
ülkeye demokratik bir açılım sağlayan 1961 Anayasası'ydı. 9
Temmuz 1961 tarihinde halka sunulan yeni anayasa yüzde 65
oramnda "evet" oyu aldı.
Darbe sonrası kurulan Yassıada Mahkemeleri'nde Başbakan
Adnan Menderes, Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu ve Maliye
Bakanı Haşan Polatkan idam edildi.
15 Ekim 1961'de ilk genel seçimler yapıldı. DP'nin mi­
rasçısı olduğunu söyleyen Adalet Partisi gelecek yirmi yıla
49

--- Sayfa 50 ---
damgasını vuracak bir siyasal güç olarak ortaya çıktı. Yüzde
34.8 oy aldı. Birinci parti yüzde 36,7 ile CHP idi. CKMP
(Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi) 14.0, YTP (Yeni Türkiye
Partisi) 13.7, bağımsızlar 0.8.
Başkentte sıkıntılı günler yaşanıyordu. Bazı askerler 21 Ekim
1961'de İstanbul'daki Harp Akademisi'nde toplantı yapmışlar,
yeni bir askeri harekâta geçmek için protokol imzalamışlardı.
İsmet İnönü'nün tarihi karizmasıyla yeni darbe önlendi. İlk iş
olarak cumhurbaşkanlığına 27 Mayıs hareketinin lideri Cemal
Gürsel seçildi.
Ardından, İsmet İnönü başkanlığında 20 Kasım 1961'de
CHP-AP koalisyon hükümeti kuruldu. Ancak bu koalisyon hü­
kümetinin yaşamı kısa sürdü. 30 Mayıs 1962 tarihinde CHP bu
kez Meclis'teki CKMP ve YTP ile ortak bir hükümet kurdu. O
sarsıntılı günlerde, yani 22 Şubat 1962 ve 21 Mayıs 1963'te, Talat
Aydemir liderliğindeki iki askeri darbe girişimi de İnönü saye­
sinde atlatıldı.
16 Kasım 1963 tarihinde ara seçimler AP'nin zaferiyle sonuç­
landı. İkinci koalisyon hükümeti zorlandı ama Meclis'teki ba­
ğımsızların desteğini alarak ayakta kaldı. Üçüncü İnönü koalis­
yon hükümeti 25 Aralık 1963'te kuruldu.
1961 yılında kurulan ve kısa zamanda DP'nin rakipsiz mi­
rasçısı olduğunu kanıtlayan Adalet Partisi baştan beri mirasçı­
sı olduğu DP gibi klasik liberal iktisadi doktrini savunuyordu.
Ancak 1961 Anayasası'nda yer alan klasik burjuva özgürlükle­
rini, iktisadi liberalizmin gelişmesine engel gördüğü için, 1961
Anayasası'run değiştirilmesini siyasal programının ana madde­
si yaptı. Bu nedenle, 1961 Anayasası referanduma sunulduğun­
da AP, "Hayırda hayır vardır" sloganıyla bir kampanya yürüttü.
AP yöneticileri partiyi kurarken askerlerden çekindikleri
için genel başkanlığa eski Genelkurmay başkanlarından emek­
li Orgeneral Ragıp Gümüşpala'yı getirdiler. Fakat AP Genel
Başkam Ragıp Gümüşpala'nın siyasi hayatı uzun olmadı; 1964
yılında vefat etti.
Gümüşpala öldükten sonra doğal olarak onun sağ kolu bi­
linen ve partinin örgütlenmesini kısa zamanda gerçekleştiren
Sadettin Bilgiç'in genel başkanlığa getirilmesi bekleniyordu.
Ancak İstanbul basım aracılığıyla Süleyman Demirel adı ortaya
atıldı. Basın, Bilgiç'in tutucu çevrelerin adayı olduğunu yazıyor­
du. Mühendis Süleyman Demirel ise Batı dünyasının desteğini
50

--- Sayfa 51 ---
sağlayabilecek modern, enerjik, iş çevrelerine yakın bir lider
olarak sunuldu. O günlerde, Demirel'in Amerika'da bulunduğu
sırada Başkan Johnson'la çekilmiş bir fotoğrafı elden ele dolaş­
tırıldı. "Mason Locası" üyesi olduğu açıklanınca, muhafazakâr
çevrelerin desteğini kaybetmemek için Demirel'in mason olma­
dığım belirten bir belge derhal Mason Locası tarafından gazete­
lere ulaştırıldı.
29 Kasım 1964'te Bilgiç'e 500 oy fark atarak AP Genel
Başkanlığı'na seçilen Süleyman Demirel, İnönü başkanlığındaki
koalisyon hükümetini düşürmek için CKMP ve YTP ile anlaştı.
1965 bütçesine ret oyu verdiler. Hükümet düştü.
Bu kez AP Senatörü Suat Hayri Ürgüplü başkanlığında 20
Şubat 1965'te AP-CKMP-YTP koalisyon hükümeti kuruldu.
Ve 10 Ekim 1965 genel seçimlerinde oyların yüzde 52.9'unu
alıp 240 milletvekili çıkaran AP tek başına hükümet, Demirel
başbakan oldu. CHP'nin oyu yüzde 28.7'ye düştü. Diğer mer­
kez sağ partiler deyim yerindeyse erimişti: CKMP 2.2, YTP 3.7,
MP (Millet Partisi) 6.3 oramnda oy aldı. Bu arada sosyalistler
ilk kez meclise girdi. TİP (Türkiye İşçi Partisi) yüzde 3.0 oyuyla
Meclis'e 15 milletvekili sokmayı başardı.
1960'lı yıllardaki ticaret ve sanayileşme politikalarında
1950'lere göre niteliksel bir değişim olmadı. AP'nin liberal ola­
rak adlandırdığı iktisadi yönelimin başlıca dayanağı ve itici
gücü, ithal ikameci (içe dönük) bir kalkınma politikasının aktif
unsuru 1950'ler boyunca sermaye birikimi sürecini tamamlamış
ve tekelleşme evresine gelmiş bulunan finans-kapital gruplarıy­
dı. Hükümet eliyle kullandırılan büyük çaplı kredilerin bu çev­
relere aktarılmasıyla söz konusu gruplar AP'nin yamnda mev-
zilendi. AP'ye muhalefet, sermayeye muhalefetti! Bu anlayış bir
şekilde burjuva muhalefetinin sistem içi meşruiyet temelinin
yıpratılması hedefini güdüyordu.
Özetle, 1950'lerde başlayıp 60'larda devam eden sert ka-
pitalistleşme sürecinde, tarım ülkesi Türkiye'deki köylülerin,
küçük sermaye gruplarının, esnaf ve zanaatkârların ekonomik
durumu kötüleşti. Bu nedenle Necmettin Erbakan'm söyledik­
leri Bülent Ecevit'in ve sosyalistlerin söylemleri ile karıştırılı­
yordu!
O yıllarda Erbakan'a bu anımsatıldığında şu yamtı veriyordu:
"Sol ile teşhiste birleşiyoruz. Hastalığı onlar da bulmuş, biz de söy­
lüyoruz. Fakat tedavide ayrılıyoruz. Her şeyden önce biz mülkiye­
51

--- Sayfa 52 ---
ti kabul ediyoruz, mülkiyet hakkına saygımız var." (Cumhuriyet,
25 Eylül 1969)
Erbakan için kapitalizm, sadece ahlaksızlık ve namussuzluktu!
1965 seçimlerinden sonra tıpkı DP'nin 50'li yıllarda yaptığı
gibi AP "liberalizmi" de sol eğilimlerin karşısına devletle çeliş­
kili olan, kapalı ve geri yörelerde halk üzerinde hatırı sayılır bir
etkisi bulunan tarikatları çıkardı.
10 Ocak 1965'te TİP'in Cağaloğlu'ndaki binası, aynı yıl martta
Akhisar'da tütün ekicilerinin haklarım savunmak için düzenlenen
TİP Kongresi, ayrıca Turgutlu, Kırıkkale ve Mersin'de çeşitli parti
toplantıları APTiler, "Komünizmle Mücadele Derneği" üyeleri ve
İmam Hatip öğrencileri tarafından basılarak taş yağmuruna tutul­
du. Parti yöneticilerine sopa ve demir çubuklarla saldırıldı.
Tarımdaki makineleşmenin de etkisiyle çoğalan kırsal alan­
daki işgücü fazlası, şehirlerdeki sanayileşmenin yarattığı iş
alanlarına kaydı. Bu olay şehirdeki işsiz sayısını günbegün ar­
tırdı. Büyükşehirlerin kenar semtlerinde geniş gecekondu böl­
geleri oluşmaya başladı.
1961 Anayasası'mn getirdiği özgürlük ortamı toplumsal ger­
çeklerin, özellikle üniversite gençliği ve aydın kesimler içinde
daha iyi kavranmasına neden oldu. Sosyalist bilinç hızla yayıl­
maya başladı. Bu bilinç üniversiteleri sarstığı gibi fabrikaları ve
gecekonduları da etkilemeye başladı.
Bu uyanış salt Türkiye'de değildi; dış dünyada da benzer bir
silkiniş vardı. Üçüncü Dünya ülkeleri, başta Ortadoğu olmak
üzere ulusal kurtuluş hareketlerine tanık oluyordu. Filistin hal­
kının İsrail işgaline karşı giderek daha örgütlü bir direnişe geç­
mesi, Batı'daki öğrenci hareketleri, Latin Amerika'daki devrimci
mücadele ABD'yi güç durumlara sokuyordu. ABD 1950'li yıllar­
da geliştirdiği dolaylı saldırı ve ayaklanmaları bastırma kuram­
larını devreye soktu. ABD'yi rahatsız eden toplumsal başkal­
dırının bulunduğu tüm ülkelerde "Gladiolar" / Kontrgerillalar
devreye sokuldu. Ayrıca CIA paralarıyla kurulmuş dernekler,
partiler örgütlenmeye başladı.
CIA'nın kullandığı en etkili silahlardan biri din, diğeri mil­
liyetçilikti. Örneğin Ortadoğu'da dine sarıldı. ABD, ARAMCO
petrol şirketinin kontrolü altındaki Suudi Arabistan ve Körfez
emirliklerindeki gerici rejimler aracılığıyla İslam'ı hızla politize
ederek ABD egemenliğiyle çatışan devrimci güçlere karşı güçlü
bir denge unsuru yaratmaya yöneldi.
52

--- Sayfa 53 ---
Uzun yıllar Erbakan Hareketi'nde yer alan Süleyman
Karagülle o günleri şöyle anlatıyor: "Nurcuları meşrulaştırdılar.
İmam Hatip okulları açtılar, Kuran kurslarını serbest bıraktı­
lar, ilahiyat fakültelerini kurdular. Kadrolarına namaz kılan ve
içki içmeyen kişileri aldılar. Burada ortaya koydukları politika
şu idi: Müslüman yetişsin, ama şeriatçı Müslüman yetişmesin.
Namaz kılsın, ama düzen değişmesin. Bu politikalarım CIA da
destekledi. Yani MİT de bunlarla beraber oldu."
Bu amaçla 1962'de Mekke'de Rabıta ül İslam örgütü kurul­
du. Rabıta'mn 41 kurucusu arasında AP'li milletvekili Ahmet
Gürkan ile Sebil ül Reşat dergisi sahibi Salih Özcan da vardı.
Uluslararası İslam gericiliğiyle organik bağ kurulduktan sonra
Türkiye'de on binlerce cami ve Yeşilay şubesi kısa zamanda AP
ocakları haline dönüştürüldü. Genç İmam Hatip öğrencileri mi­
litanlaştırıldı. Gelecek kuşakları da aynı doğrultuda yetiştirmek
üzere Kuran kursları açılmasına hız verildi.
Mayıs 1967'de, İmam Hatip okulu mezunlarının da üni­
versitelere alınmasını sağlayan bir yasa çıkartılarak yükse­
köğretim kuramlarında ve giderek devlet kademelerinde
muhafazakârların daha etkin hale gelmesine olanak hazırlandı.
İslamcılar, devlet üzerindeki etkinliklerini artırmak ve sola
karşı mücadele etmek amacıyla "İlim Yayma Cemiyeti"ni4 kur­
du. Zamanın yükselen sermayedarlarından Sakıp Sabancı ile
Ziraat Odaları Birliği Başkanı büyük toprak ağası Fahri Tanman,
İlim Yayma Cemiyeti'ne maddi destek verdi. 1953'teki Bakanlar
Kurulu kararı ile "umumi menfaatlere yararlı" dernekler arası­
na girdi. 19 Mart 1968'de Ant dergisinde açıklanan bir belgeye
göre, İlim Yayma Cemiyeti kısa zamanda 46 şubeli ve 35 milyon
lira yıllık bütçeli bir kuruluş haline geldi. Rabıta ve ARAMCO
ile ilişkisi olduğu iddia edildi. Devlet eliyle kurulan 5 İslam
Enstitüsü, İmam Hatip okulları ve Kuran kursları bu cemiyetin
güdümüne girdiği gibi, cemiyet üyeleri de Başbakan Süleyman
Demirel tarafından devletin kilit noktalarına yerleştirildi.
Turgut Özal Devlet Planlama Teşkilatı'nın, kardeşi Korkut
Özal Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı'mn başına getiri­
4 İlim Yayma Cemiyeti 11 Ekim 1951 tarihinde Yusuf Türel, Abdülkadir Çavuşoğ-
lu, H. Tahir Uğur ve Hafız Çelebi tarafından kuruldu. 10 Şubat 1953'te kamu ya­
rarına sayılarak vergiden muaf tutuldu. İlk çıkardığı kitap ilginçti: "Amerika"(!)
Önsözünü ABD Ankara Büyükelçisi George McGhee yazdı! Hedefleri benzerdi:
antikomünizm.
53

--- Sayfa 54 ---
lirken, Necmettin Erbakan da Türkiye Odalar Birliği Genel
Sekreterliği'ne getirildi. Bakanlıkların önemli daireleri, Devlet
Demir Yollan, Yol, Su, Elektrik Genel Müdürlüğü İslamcı
muhafazakâr bürokratların yönetimine verildi.
O sırada arka arkaya yayımlanmaya başlayan Bugün,
Babıâli'de Sabah, Yeni Asya ve İttihad gazeteleri de komüniz­
me karşı cihat çağrısı yaptı sürekli. Kışkırtıcı yayınlarında
"Endonezya'daki gibi komünistlere karşı cihat açılarak bir kan
banyosu yapılması zamanının geldiğini" belirten yorumlar ka­
leme aldılar.
23 Temmuz 1968'de Konya'da dört bin kişi "Allah Allah"
sesleriyle başta solcu Konya gazetesi olmak üzere kitapçıları,
öğretmenevini, işyerlerini tahrip ettiler. Olay üzerine açıklama
yapan İçişleri Bakanı Faruk Sükan, "Aşırı solun son günlerde
giriştiği tahrik ve anarşi hareketlerinin Konya'daki üzücü olay­
larda rolü olduğu kanaatindeyim," dedi! Yani göstericiler tahrik
olmuşlardı...
Yıllar sonra Necmettin Erbakan'ın propagandalarında kul­
landığı birçok slogan bu yıllardaki solcu öğrencilerin gündeme
getirdikleri konulardan, olaylardan alınmıştır. İşte bir örnek:
44 solcu öğrenci örgütü 24-30 Aralık 1968 tarihleri arasında
"Ortak Pazar'a ve Montaj Sanayii'ne Hayır Haftası" düzenlediler.
Aym yıl 24 Aralık'ta İTÜ Gümüşsüyü lokalinde açılan ser­
giyle başlayan hafta içinde gençler işçi eylemlerinin en yoğun
olduğu İzmit-İstanbul arasmda yürüyüş yaptı. 44 örgütün imza­
sını taşıyan uzun bildiride rakam ve örnekler verilip şu sonuca
varılıyordu:
"Montaj sanayii ve Ortak Pazar bütün Türk halkının dava­
sıdır. Çünkü soyulan ve sömürülen bütün halktır. Ekonomik
bağımsızlığım kaybederek yabancıların pazarı durumuna gele­
cek olan bizim vatammız, yani Türkiye'dir. Montaj sanayii sö­
mürme sanayiidir. Ortak Pazar Türkiye'yi pazar yapma anlaş­
masıdır. Bu ekonomik gerçeği gören devrimci öğrenci örgütleri
olarak tüm emekçi halkın bu konuya eğilmesi için savaşıyoruz.
Türkiye'deki halkçı güçler ve halk bu konuya eğilince soygun
sona erecektir."
Türkiye solunda 60'lı yılların sonuna doğru Amerikan karşıtı
gösteriler yoğunlaştı. Ancak ABD'ye karşı yapılan her bağım­
sızlıkçı gösteri, karşısında milliyetçi komandoları ve dincileri
buldu.
54

--- Sayfa 55 ---
16 Şubat 1969 tarihinde Amerika'nın 6. Filosu'nu protesto
için "Emperyalizme Karşı Mustafa Kemal Yürüyüşü" düzenlen­
di. Miting öncesi radikal dinci grupların yayın organlarında bu
mitinge karşı cihat çağrısı yapıldı. Miting günü ellerinde sopalar
ve silahlarla saldıran çember sakallı göstericiler, Turan Erdoğan
ve Turgut Aytaç'ın ölümüne, onlarca kişinin yaralanmasına ne­
den oldu. Bu olay Türkiye tarihine "Kanlı Pazar" olarak geçti.
Bir soru soralım. Yanıtıyla dinci hareketlerin kimin kontro­
lünde olduğu netleşsin. 1967'de İsrail-Arap Savaşı oldu. ABD,
İsrail'in yarandaydı. Şimdi kendilerini antisiyonist gösteren
dinci hareketlerin safı ne olmalıdır? 6. Filo'ya karşı çıkan sol-
culann yara mı, yoksa ABD'nin yara mı? Soru aslında yarattır.
Geçelim...
Kanlı Pazar'dan sonra 3 Mayıs günü dinciler bu kez, Yargıtay
Başkanı İmran Öktem'in cenazesine "Allahsızların cenaze na­
mazı kılınmaz" diye saldırdı.
1970 yılına kadar bu tür olaylarda 8 devrimci öğrenci gerici­
ler tarafından öldürüldü. Plan ortadaydı: Birtakım gizli güçler
devrimcilerin karşısma Türk-İslamcı gençleri çıkarıyordu. Tıpkı
CIA'ran Ortadoğu'daki ulusal ve sosyalist hareketlerin karşısına
İslamcı hareketleri çıkarması gibi...
Buraya bir not daha eklemek gerekiyor:
60'lı yılların ortalarında Anadolu sermayesi ile metropol ser­
mayesi çatışması AP'yi parçalamıştı. Denir ki, AP'yi parçalamak
için ortaya çıkan DP ve MNP hem iç hem de dış desteklidir. İç
destek CHP'den geliyordu. Dış destek?
60Tı yılların sonlarındaki Demirel, o yıllarda ülkedeki anti-
Amerikancı gösterilerin etkisinde kaldı. Üstelik Amerika ken­
disine rahat ve bol kredi olanağı vermedi. İşte daha çok ikinci
neden Demirel'i Sovyetler Birliği'ne yanaşmak zorunda bıraktı.
Üstelik Amerika'nın, yeni üsler, haşhaş ekiminin yasaklanması
gibi taleplerini reddetti. İşte tam o günlerde AP bölündü: DP ve
MNP ortaya çıktı.
Milli Nizam Partisi'nin "perde arkasında" Nakşibendi
Gümüşhanevi Tekkesi vardı.
55

--- Sayfa 56 ---
Dördüncü Bölüm
MÎLLÎ ÎÎİZAM PARTİSİ
Fikir Babası
1960'lı yılların Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde birkaç
İslamcı politikacı sivrildi. Bunlara kısaca göz atalım.
Haşan Aksay: Erbakan gibi Gümüşhanevi DergâhTndandı.
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi mezunuydu. Adana
İmam Hatip Okulu'nda müdür yardımcılığı ve özel Osmaniye
Lisesi'nde müdürlük yaptı. 1965 yılında yapılan seçimlerde de
AP'den Adana Milletvekili seçildi. Haşan Aksay, AP içinde hızla
öne çıkan isimlerden biriydi. AP'nin Genel Başkan Yardımcılığı
ve Grup Başkanvekilliği görevlerini yürüttü. 60'h yılların sonu­
na doğru Haşan Aksay AP yönetimine sert eleştiriler yöneltme­
ye başladı. AP'yi milli bulmuyordu.
Süleyman Arif Emre: 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesinden
sonra Ekrem Alican'm genel başkanlığını yaptığı Yeni Türkiye
Partisi'nin kurucularından oldu. 1961 seçimlerinde YTP'den
Adıyaman Milletvekili seçildi. Malatya Lisesi mezunu Süleyman
Arif Emre, Ankara Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Necip Fazıl
Kısakürek, Osman Yüksel Serdengeçti gibi Türk-İslamcı yazar­
ların davalarını üstlendi. Gazeteci Ahmet Emin Yalman'ı vuran
Hüseyin Üzmez adlı radikal İslamcının da avukatlığını yaptı.
Fehmi Cumalıoğlu: Emekli Tabip Albay olarak İslamcı siya­
setçi kimliğini Cumhuriyet Türkiyesi'nde ilk açıklayan subay­
lardan biri oldu. 1965 seçimlerinde Millet Partisi'nden Kayseri
Milletvekili seçilip Meclis'e girdi. Bir dönem Millet Partisi Genel
Başkan Yardımcılığı görevinde de bulundu.
K. Maraş Senatörü A. Tevfik Paksu, Gümüşhane Milletvekili
Ekrem Ocaklı, Rize Milletvekili Arif Hikmet Güner, Tokat
Milletvekili Hüseyin Abbas da Meclis'in sivri İslamcı isimlerin­
dendi. Nurcu'ydular.
60'lı yıllarda artık yavaş yavaş İslamcı politikacılar, daha
İslami bir hayat istemiyle seslerini yükseltmeye başladılar.
Meclis'in içindeki milletvekillerinin İslami bir parti arayışını
başlatmaları 60'ların son dönemlerine denk geldi. Aynı yıllar­
da bir başka yerde de İslamcı parti telaşı vardı. Parti kurmak,
Nakşibendi Şeyhi Mehmet Zahit Kotku'nun düşüncesiydi.
56

--- Sayfa 57 ---
Peki, Gümüş Motor'un kuruluşunda da ağırlığım koyan ve
şimdi "cemaatten İslami bir partiye geçişin mimarı" olarak gös­
terilen Nakşibendi Şeyhi Mehmet Zahit Kotku kimdi?
Mehmet Zahit Kotku
Mehmet Zahit Kotku, 1897'de Bursa'da doğdu. Askerde bu­
lunduğu Birinci Dünya Savaşı'nda İstanbul'daki camilerde vaaz
verdi. Aym zamanda Gümüşhanevi Tekkesi'ne girdi. 27 yaşında
halife oldu. Şeyhinin isteği ile Türkiye'nin birçok kasaba ve kö­
yünde imamlık yaptı. Devletin tekkeleri kapatmasıyla birlikte
tekrar Bursa'ya döndü.
Babasının ölümüyle boşalan Izvat Köyü imamlığı görevini
sürdürdü.
Necmettin Erbakan'm üniversite yıllarında şeyhi olan
Abdülaziz Bekkine'nin ölümü üzerine 1952'de tekkenin başına
geçmek için İstanbul'a geldi.
Sırasıyla Fatih'teki Çivizade Camii'nde ve Ümmügülsüm
Mescidi'nde görev yaptı. Fatih İskender Paşa Camii'nde 1959
yılından 1979 yılına kadar tam 20 yıl imamlık görevinde bulun­
du. 1979'da Hicaz'a gitti. Ağır hasta olarak 1980'de döndü. 13
Kasım 1980'de vefat etti.
Nakşibendilik ve özellikle de Gümüşhanevi Dergâhı, içine
girilmesi çok kolay ama içinde kalınması son derece zor bir tari­
kattı. İnsanlar nice aşama ve zorluklardan geçerek bu tarikatlar­
da yer alabiliyordu. Osmanlı'da özellikle hatalı olarak tanımla­
nan "Vaka-i Hayriye" olayından, yani yeniçerilerin ve dolayısıy­
la baş destekçisi Bektaşîliğin güç kaybetmesinden sonra saray
/ Babıâli nezdinde gücünü artardı. OsmanlI'nın en güvendiği
tarikat oldu. Ancak Cumhuriyet'in ilam ve Atatürk devrimiy-
le birlikte Türkiye'de tüm tarikatlar gibi etkinliği gün geçtikçe
azaldı. Tevhid-i Tedrisat Kanunu (Öğretim Birliği Yasası) ile bir­
likte din eğitimine olanak verilmedi. Sonuçta İslam'ın mevzileri
birer birer düştü.
Gümüşhanevi Dergâhı o yıllarda faaliyetlerini gizli ve çok
dar bir alanda yürüttü. Dergâha girmek isteyenler öyle eskisi
gibi inceden inceye araştırılıp soruşturulmuyordu.
Necmettin Erbakan gibi birkaç üniversiteli İkinci Dünya
Savaşı ve çok partili hayata geçilmesiyle tarikatlara göz yu­
mulmaya başlandığı dönemde
Gümüşhanevi Dergâhı'na
girdiler. Şeyhleri Abdülaziz Bekkine (1895-1952) vefat edince
57

--- Sayfa 58 ---
yeni şeyhleri Mehmet Zahit Kotku'ya "miras" olarak kaldılar.
Şeyh Bekkine, çevresinde oluşturduğu Nurettin Topçu gibi üni­
versite hocaları ve öğrencilerinden geniş bir entelektüel mürit
kitlesini Şeyh Kotku'ya bırakmıştı.
Bu üniversite çevresi Şeyh Kotku'nun İskender Paşa
Camii'nde cuma namazı ve pazar ikindi namazı sonrası dersle­
rini sürdürdüğü caminin avlusundaki lojmamn ikinci katında,
girişte sağdaki odada toplantılara katılıyordu. Bu toplantılara
katılan İslamcı aydın Ersin Gündoğan, Kotku'nun evinde neler
konuşulduğunu, Görünmeyen Üniversite adlı kitabında ayrıntı­
larıyla yazdı. Kitaba göre, Şeyh Kotku ülkenin ekonomik, siya­
sal, toplumsal her türlü sorunuyla ilgilenen, müritlerini de aym
yönde ilgilenmeleri için teşvik eden biriydi.
Peki, Kotku'nun bu faaliyetlerini devlet bilmiyor muydu?
Kuşkusuz biliyordu. Ancak ses çıkarmıyordu.
Şeyh Kotku, aynı zamanda politikayla da içli dışlıydı.
AP'den umudunu kestiği için "artık ayakları üzerinde durabi­
lecek" Islami bir partinin zamanının geldiğini düşünerek adım
da kendisinin koyduğu "Milli Nizam Partisi"nin kurulmasını
teşvik etti.
MNP'nin Genel Başkam olarak Necmettin Erbakan adım or­
taya atan kişi de Mehmet Zahit Kotku'ydu.
Zaten Odalar Birliği'nde Erbakan'ın yeni yeni telaffuz et­
tiği "ağır sanayi hamlesi" gibi birçok argümanın patenti Şeyh
Mehmet Zahit Kotku'ya aitti.
Nakşibendi Şeyhi Kotku'nun müridi Ersin Gürdoğan,
Görünmeyen Üniversite adlı kitabında bu konuya değinerek şun­
ları söylüyor: "Hoca Efendi (Kotku) kendi kültürümüze sahip
olmak ve Batı'mn pazarı olmaktan kurtulmak için, temel ihti­
yaçlarımızı karşılayacak tarzda bir sanayileşmenin, ekonomik
ve siyasi bağımsızlığın elde edilmesinde önemli bir vasıta oldu­
ğuna inamyordu. Bu yüzden Esat Coşan Hoca'mn (Kotku'nun
damadı) bir sohbette belirttiği gibi, Türkiye'nin sanayileşme­
si tarihinde çok önemli ve ibret verici bir girişim olan Gümüş
Motor Fabrikası'rnn kurulmasında öncü olmuştur. Bu önemli
proje Hoca Efendi'nin sohbetlerinde oluştu ve gerçekleştirildi."
Gümüş Motor'un Umum Müdür koltuğuna Erbakan'ı otur­
tan, küçük bir hissesi de olan kişi yine Mehmet Zahit Kotku'ydu.
Aslında Gümüş Motor bir şekilde Milli Nizam Partisi'nin
çekirdeğini oluşturdu. Gümüş Motor ortakları, çalışanları ve
58

--- Sayfa 59 ---
bayileri Milli Nizam Partisi'nin örgütlenmesinde büyük rol oy­
nadı. Parti bu çekirdek kadro ile kuruldu. Milli Nizam Partisi bir
anlamda gelir ve itibar yitirmiş bir grup olan bu küçük işletmeci
tüccar ve esnafın temsilcisi olarak ortaya çıkmıştı.
Gümüşhanevi Dergâhı'mn şeyhinin sosyal meselelerle ne­
den ilgilendiğini anlamak için dergâhın tarihine bakalım...
Gümüşhanevi Dergâhı
Yazdığım gibi; Gümüşhanevi Dergâhı'nı 1813-1893 yıl­
ları arasında yaşayan Şeyh Ahmed Ziyaeddin Efendi kurdu.
Tüccar bir babanın oğlu olan Şeyh Ziyaeddin Efendi babasımn
tüccar olması yönündeki ısrarlarına rağmen İstanbul'a gelerek
Beyazıt ve Mahmut Paşa medreselerinde eğitim gördü. "Kürt
Hoca" lakaplı Nakşibendi Şeyhi Abdurrahman el Harputi'nin
öğrencisi oldu. 1844'te müderrislik icazeti aldı, Beyazıt
Medresesi'nde dersler vermeye başladı. 1848'de Üsküdar'daki
Alaminare Tekkesi'nde Mevlana Halidi Bağdadi'nin halife­
lerinden Abdülfettah el Ukari'yle tanıştı. Onun aracılığıyla
Trablusşam Müftüsü Ahmet Ervadi'ye bağlandı. Kuzey Irak
Süleymaniye doğumlu Mevlana Halidi Bağdadi (1776-1826),
"El Kürdi" diye de tanınıyordu. Hindistan'a gidip Nakşibendi
Şeyhi Abdullah Dihlevi'den el aldı. Süleymaniye'ye "halife"
olarak döndü. Kurduğu "Halidiye" ekolünde iki temel inanç
özelliği dikkat çekiyordu: şeriata bağlılık ve cehri (yüksek sesle
söylenerek yapılan) zikirden kaçınmak. Müslümanların birliği­
ni OsmanlI'nın sağlayacağına inanıyordu. Devlete düşmanlık
yapılamayacağını söyledi hep. Bu sebeple yeniçeriliğin tasfiye
edildiği, Bektaşiliğin yara aldığı dönemde Nakşibendilik gün­
den güne güçlendi, neredeyse devletin resmi tarikatı haline
geldi. Ancak aynı yıllarda Osmanlı Devleti bir başka dönüşü­
mü daha yaşıyordu. Avrupa devletleriyle yaptığı anlaşmalar­
la Osmanlı pazarı yabancı sermayenin egemenliğine girmeye
başladı. Osmanlı pazarı yabancı mallarla, yabancı bankalar ve
borsayla tanıştı. Mithat Paşa ve Namık Kemal gibi dönemin
aydınları bile borsada oynuyordu. İşte bu dönüşüme karşı
çıkan bir isim vardı. 1859'da Cağaloğlu'ndaki Fatma Sultan
Camii'nde irşada başlayan Ahmed Ziyaeddin Efendi, yabancı
sermayeye karşı yerli sermayeyi güçlendirmek, Osmanlı paza­
rını korumak gerektiğini düşünüyordu. Ulusal pazarı koruyan
"Milli-İslamcılık" için sermaye birikimi oluşturmaya karar
59

--- Sayfa 60 ---
verdi. Yardım sandıkları kurdu. Ortaklıklar yoluyla çeşitli şir­
ketler kurulmasını teşvik etti.
Adı zamanla Gümüşhanevi Dergâhı olarak amlan Ahmed
Ziyaeddin Efendi'nin kurduğu bu Islami akımın takipçileri
başta esnaf ve tüccarlar olmak üzere dönemin ticaret mensup­
larıydı. "İslam yalnızca namaz kılmak, oruç tutmak değildir"
diyen "Milli İslam" anlayışı bürokratik ve akademik çevreler­
de de destek buldu. Gümüşhanevi Dergâhı'nm kurucusu Şeyh
Ahmed Ziyaeddin Efendi'nin İslam'ı milli bir duruşla savunan,
uhrevi dünyayla maddi dünya arasında bağ kuran anlayışı
zamanla güçlendi. O anlayışta sımfsal olarak Batı sermayesin­
den rahatsız olan yerli sermaye, siyasal olarak ise Batı'ya karşı
devleti korumayı savunan milliyetçiler kendini buldu. Elbette
Gümüşhanevi Dergâhı'nm güçlenmesinde Şeyh Ziyaeddin
Efendi'nin bir tüccar oğlu olarak ekonomik ilişkilere vâkıf ol­
masının ve İslami yazına hâkimiyetinin payı vardı. İçinde 18 bin
kitap bulunan dört kütüphaneye sahip olan Ziyaeddin Efendi,
ömrünün 28 yılını kitap çalışmalarıyla geçirdi. Mecmuat ül Ahzab
adlı kitabı derledi.
Dergâhın etkisi hem ticarette hem siyasette arttı. Kurulan mil­
li sandıklar, biat eden Eğinli Mustafa Feyzi Efendi ve (Abdülaziz
Bekkine'nin babası) Kazanlı Haris Efendi gibi tüccarlar sayesin­
de dergâh büyük bir ekonomik güce kavuştu.5 İşte hem milli bir
sanayi kurmak amacıyla yola çıkan Gümüş Motor'un hem de
"Milli Görüş" denilen millici İslam anlayışının arka plamnda bu
tarihi yapı saklıydı.
Yazdığım gibi dergâhın devletle her zaman iyi ilişki kur­
ması da mutlaka not edilmesi gereken önemli bir ayrıntı.
Gümüşhanevi Dergâhı hiçbir zaman Selefilik gibi bir başkaldı­
rı geleneğine dayanmadı. Belki de bu sayede Turgut Özal'dan
Tayyip Erdoğan'a, Necmettin Erbakan'dan Abdullah Gül'e son
yılların "yönetenler" i hep bu Nakşibendi dergâhının mensu­
buydular. Bu nedenle de Osmanlı'da da devlet nezdinde itibar
gören bir tarikat oldular...
5 Ayrıntıya girip konuyu dağıtmak istemiyorum, ilgilenenler Beyaz Müslüman­
ların Büyük Sırrı, Efendi 2 kitabıma bakabilir: Şeyh Ziyaeddin'in halifesi İsma­
il Necati Efendi'nin torunu; Ziyaeddin'in yardımcısı Mehmet Fehmi'nin oğlu
Prof. Dr. Sabri Ülgener'in, Türkiye'ye "İslam Kalvinizmi" kavramını getirmesi
tesadüf müdür? Evet, yazdığım gibi ayrıntılar için kitabıma bakılabilir.
60

--- Sayfa 61 ---
Biz cemaatin siyasi parti açılımı ile devam edelim. Bakalım
Cumhuriyet nasıl bakacaktı Gümüşhanevi Dergâhı'mn partisi­
ne...
İslami Cephe
Gümüşhanevi Dergâhı'mn siyasi kolu / siyasi şubesi ola­
rak kurulacak parti de, tarikat içindeki hiyerarşiye tabiydi.
Görünürde genel başkan Erbakan olacaktı. Ancak perde arka­
sındaki gerçek genel başkan, Şeyh Mehmet Zahit Kotku idi!
Mehmet Zahit Kotku'nun partinin başına Erbakan'ı geçir­
meyi önceleri hiç düşünmediği söylenir. Fakat Erbakan, Odalar
Birliği'nden polis zoruyla dışarı atılıp AP'den de veto edilince
kamuoyunda mazlum olarak görülmeye başlandı. Şeyh Kotku
hiç de dört duvar arasında müritleriyle oturup sadece dua
eden biri değildi. Politikayla oldukça ilgiliydi. Kamuoyundaki
Erbakan duyarlılığının ışığım almıştı.
Ve Meclis'teki milletvekilleri ve senatörlerle Nakşibendi tari­
kat müritleri yan yana gelip birlikte parti kurmaya karar verdi­
ler. Bu birliktelik aym zamanda kitabın ilerideki bölümlerinde
de okuyacağınız gibi Nakşibendi-Nurcu-Kadiri koalisyonuy­
du!... İslamcıların bir bölümü cephe oluşturdu.
Parti kurma çalışmaları 1969 seçimlerine yetişemedi. "Tarikat
Koalisyonu" adaylarım bağımsız olarak seçime sokmaya karar
verdi. Ancak sadece Necmettin Erbakan Konya'dan seçilebildi.
Sonunda parti, Milli Nizam Partisi, 26 Ocak 1970 tarihin­
de kuruldu. Amblemi, şahadet parmağı havada sıkılmış sağ
eldi. Genel merkez binası Ankara'nın Meşrutiyet Caddesi'nde
idi. Partiye "Milli Nizam" adının verilmesini parti Genel
Başkan Yardımcısı Haşan Aksay şöyle açıkladı: "Bu ad mer­
hum Eşref Edib'in teklifi ve arzusu eseri olmuştur. Eşref Edib
Cumhuriyet'ten beri Mehmet Akif ile böyle bir partinin hasreti­
ni çektiğini de belirtmişti."
Kurucular
Erbakan'ın deyişiyle "gül kokanlarm, cennet kokanların"
partisi Milli Nizam Partisi'nin kurucuları şu isimlerden oluştu:
1) Necmettin Erbakan: Profesör. Makine Mühendisi; Konya
Milletvekili.
2) A. Tevfik Paksu: Tüccar; eski K. Maraş Senatörü.
3) Ali Haydar Aksay: Avukat; Haruniye-Adana.
61

--- Sayfa 62 ---
4) Süleyman Arif Emre: Avukat; eski Adıyaman Milletvekili.
5) H. Tahsin Armutçuoğlu: Avukat-Ankara.
6) Ömer Çoktosun: Tüccar-Konya.
7) Ekrem Ocaklı: Çiftçi; eski Gümüşhane Milletvekili.
8) Ömer Faruk Ergin: Emekli memur-Yozgat.
9) Saffet Solak: Profesör; Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi-İzmir.
10) Haşan Aksay: İlahiyatçı; eski Adana Milletvekili.
11) Ali Oğuz: Avukat; Kayseri.
12) İsmail Müftüoğlu: Avukat; Trabzon.
13) Nail Sürek Tüccar; Tekirdağ.
14) İ. Fehmi Cumalıoğlu: Doktor, eski Kayseri Milletvekili.
15) Hüsamettin Fadıloğlu: Müteahhit; Gaziantep.
16) Bahattin Çarhoğlu: Tüccar, Urfa.
17) Mehmet Satoğlu: Harita Mühendisi; Kayseri.
18) Rıfat Boynukalın: Mühendis; Karaman.
MNP kurulur kurulmaz AP'den iki milletvekili transfer
edildi: İsparta Milletvekili Hüsamettin Akmumcu ile Tokat
Milletvekili Hüseyin Abbas. Böylece MNP'nin Meclis'teki mil­
letvekili sayısı üçe çıktı. İlk kuruluş kongresini 8 Şubat 1970'te
Ankara Büyük Sinema'da yaptı. MNP'nin kuruluşunu ve ku­
rucuların diğer partilerden ayrılmasını salt dinsel nedenler­
den ötürüymüş gibi değerlendirmek yanlış olur. Gerçekte tıpkı
Odalar Birliği'nde olduğu gibi Anadolu sermayesi ile metro­
pol / İstanbul sermayesi arasındaki kavga MNP'nin kurulma­
sına neden olmuştu. Anadolu sermayesinin daha gelenekçi-
İslamcı çevreleri MNP'yi destekledi. Diğer büyük kesimi ise
yine AP'ye ve bu partiden kopan Demokrat Parti'ye (DP) destek
verdi.
İlk İslamcı Partiler
Milli Nizam Partisi Türkiye'de kurulan ilk İslamcı parti de­
ğildi. MNP'nin atası olarak 1924 yılında kurulan hilafet ve salta­
nat taraftarı Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası gösterilir. Zaten
bu parti de irticayı körüklediği için kuruluşundan yedi ay sonra
kapatılmıştı.
1945 yılında kurulan Milli Kalkınma Partisi'ni İslamcı bir di­
ğer parti olarak, bu soyağacına ekleyebiliriz.
Türkiye'de çok partili yaşama geçilince, bir dilekçe ile ku­
rulup hemen kapanan İslamcı parti sayısında artış gözlendi.
İslami Koruma Partisi 1946 seçimlerine iki gün kala kuruldu.
62

--- Sayfa 63 ---
Ama sıkıyönetim komutanlığınca hemen kapatıldı. Arkasından
Muhafazakâr Parti, İslami ve milli prensipler kurmak amacıyla
1947 yılında siyasi yaşama adım attı. Tutunamadı, kapandı.
Demokrat Parti7 den ayrılan Millet Partisi'ni İslamcı partiler
kütüğüne ekleyebiliriz.
Hitler'e, Naziler'e sempati duyan ırkçı Cevat Rifat Atilhan,
27 Ağustos 1951'de İslam Demokrasi Partisi'ni (İDP) kurdu.
Fakat parti kurulduktan altı ay sonra, Cemiyetler Kanunu'nun
33. maddesine göre 20 Ekim 1952'de İstanbul 2. Sulh Ceza
Mahkemesi kararıyla kapatıldı. İktidardaki DP içinde de Konya
Milletvekili Fahri Ağaoğlu gibi, "Devlet laiklik ülkesinden vaz­
geçip yeni Anayasa yazmalıdır," diyen İslamcı politikacılar
oldu, fakat etkileri hep cılız kaldı.
Masonlar Üye Olamaz
Milli Nizam Partisi, Türkiye'nin kültürel ve siyasal yaşa­
mının İslamlaşmasını istiyordu. Bireyin günlük yaşamımn
İslami kurallara göre biçimlendirilmesi istediği gibi devletin de
İslamlaşmasını savunuyordu.
Söylemleri "Osmanlıcıydı".
"Milli bağımsızlıkçıydı."
Antikomünistti. Antikapitalistti.
MNP'ye göre, Türkiye'nin ekonomik ve geri kalmışlığının,
kültürel yozlaşmasının nedeni, laiklik ve Batılılaşmaydı.
"Milli Görüş" olarak belirtilen partinin programımn özü­
nü sanayileşme ve dış politikasının ağırlığını ise başta Suudi
Arabistan olmak üzere İslam ülkeleri ile daha sıkı işbirliği oluş­
turuyordu.
MNP, AET'ye (Avrupa Birliği'nin ilk adı: Avrupa Ekonomik
Topluluğu) girilmesine karşıydı. AET'ye girmek İsrail'e bir vila­
yet olmakla sonuçlanabilirdi. AET, siyonizmin oyunuydu. Milli
Nizam ise antisemitikti. Tüm fenalıkların altında Yahudileri
arıyorlardı! Erbakan ve arkadaşları İslam Ortak Pazarı'ndan ya­
naydı. Faize karşıydı. Milli kalkınmanın ilk koşulu İslami değer­
lere sıkı sıkıya sarılmaktı. Bunun ilk basamağı olarak maarifin
/ eğitimin düzeltilmesi gerekiyordu. Aslında "milli" sözcüğü,
dini sözcüğünü maskeliyordu.
Kimi radikal İslamcı yazarlar MNP'nin programım hafif bul­
du. Aslında MNP, Kuran'daki ayetlerle ve yumuşak bir siyasi
programdayken işe başladı. Daha önce kurulan İslamcı partiler
gibi işin başında kapatılmak istemiyordu. "Dikkatleri üzerine
63

--- Sayfa 64 ---
çekmemek için konuyu teknik ve sanayiye aktanyor, dikkatleri
oraya çekiyordu" diye yazdı İslamcı-yazar Sadık Albayrak. Milli
Nizam Partisi Tüzüğü'ne göre partiye kayıt yaptırmak için şu
şartlar aramyordu:
• Türk vatandaşı olmak,
• Reşit olmak,
• Kısıtlı olmamak,
• Mason olmamak,
• Parti prensiplerini samimi olarak benimsediğini göstere­
cek bir hüviyete sahip olmak, manevi değerlere saygısız ve kötü
şöhret sahibi olmamak,
• Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliğine seçilme yeterliliği­
ni kaybetmemiş olmak.
Milli Nizam Partisi'ne üye olmak için, en az iki parti üyesinin
kaydolacak kişi için referans vermesi gerekiyordu.
Yine parti tüzüğüne göre oruç tutmayan, namaz kılmayan ki­
şiler partiye alınabilecekti. Ancak bu kişilerin parti yönetiminde
görev almasına kesinlikle izin verilmeyecekti. Partinin önemli
isimlerinden Süleyman Karagülle o günleri şöyle anlaüyor: "Biz
partimize birini alırken hiç Müslümanlıktan bahsetmiyorduk.
Sadece namaz kılıyor mu, içki içiyor mu, buna bakıyorduk.
Bunlar bize yetmişti. Zaten laikler de içki ve dansla birbirini ta­
nıyorlardı."
Partinin karşı çıktığı en önemli kusurlardan biri de kökü dı­
şarıda kozmopolit cemiyetlere kayıtlı bulunmaktı.
1967 yılında nikâh şahidi olarak bir masonu seçen Necmettin
Erbakan, aradan üç yıl gibi kısa bir süre geçince masonlara
düşman olmuştu! Buna neden Odalar Birliği'ndeki kapışma
olamaz herhalde! Hep içli dışlı oldukları Aydınlar Ocağı (örne­
ğin Dr. Mazhar Osman), İlim Yayma Cemiyeti (örneğin başka­
nı Mazhar Çelebi) üyeleri, yöneticileri arasında masonlar var­
dı. Aslında masonların Türk sağma verdikleri kadrolar iyi bir
kitap konusudur... Örneğin "Milli Nizam"a adım veren Eşref
Edib "Masonik-İslami" bir cemiyet olan Tarikat-ı Salahiye'nin
"Kırklar Meclisi"ndeydi. Uzatmayayım, meraklılar İslamcı çev-
reler-masonlar arasındaki ilişki için Beyaz Müslümanların Büyük
Sırrı, Efendi 2 kitabıma bakabilir...
Milli Nizam Partisi yöneticileri il ve ilçe teşkilatları kurulur­
ken güvenilir kişileri seçmeye özen gösterdi. Bu nedenle parti
merkezi tarafından ekipler oluşturulup bunlar Türkiye'nin her
64

--- Sayfa 65 ---
tarafına gönderildi. Ekiplerin görevi, teşkilat kuracakları il ve
ilçelerde araştırma yapmaktı. Bu araştırma sonucunda seçilecek
kişiler Genel Başkan Erbakan'a bildirilecekti.
Anadolu'ya dağılan Milli Nizam ekiplerinin gittikleri il veya
ilçede ilk uğradıkları yer gazete bayileriydi! Önce MNP'yi des­
tekleyen gazeteleri ve dergileri kimlerin okudukları öğrenildi.
Sonra okurlar arasındaki seçkin ve hatırı sayılır kişilerin poli­
tik ve dini inançları soruşturuldu. Nizam ekipleri seçtikleri ki­
şiyi işyerinde ziyarete gittiler. Kişinin dini inancı hangi yönde
ise o yönde konuşmalar yapılıp güven kazanmaya çalışıldı.
Örneğin Nurcu ise Nurcu gibi, Süleymancılar cemaatinden ise
Süleymancı gibi sohbet edildi.
Ayrıca Nizam ekiplerinin gittikleri yerlerdeki en büyük
yardımcıları, cami imamları oldu. Bazen ziyaret edilen yerlere
Nizam ekipleri ile birlikte imamlar da gitti.
Sonuçta seçilen kişi ya görevi üstlendi ya da güvendiği bir
başka kişiyi tavsiye etti. Nizam ekipleri il veya ilçe başkanı ola­
cak kişiyi hemen genel merkeze bildirdi. Genel merkez de, göre­
vi kabul eden kişiye Erbakan imzalı kutlama telgrafı çekti.
Tıpkı Osmanlı dönemindeki Nakşibendi tarikatına girer gibi,
MNP il ve ilçe başkanları da ince elekten geçirildi. İl ve ilçe baş­
kam olanlar davranışlarına çok dikkat etmek zorundaydı. Yoksa
Samsun İl Başkanı gibi bir düğünde baldızı ile dans ettiği için
partiden ihraç ediliverirdiL.
Yine ayrı bir kitap çalışması konusudur: Türkiye'de çoğu
Müslüman neden modernizasyon karşıtıdır? Hareket nokta­
larının merkezine neden modernizm düşmanlığını koyarlar?
Modernizmi niye Türkiye toplumsal yapısına bir tehdit olarak
görürler? Modernizmi neden kapitalizmle özdeşleştirirler? Öyle
ise niye kapitalizme karşı çıkmazlar?
Öyle ya, yamtlanması gereken soru çoktur: Örneğin
Türkiye'de İslamcılar niye sağcıdır? Emperyalizmle sıkı ilişkile­
rinin bunda etkisi yok mudur? Neden Gümüşhanevi Dergâhı'na
bağlanmış ahlak kuramcısı Nurettin Topçu'nun "Bizim sosya­
lizmimiz İslam'ın ta kendisidir" sözünü şiar edinmemişlerdir?
Soğuk Savaş döneminde (ABD desteğini alarak) niye solculara
düşmanlık yaptılar? Niye feodalizme / köylülüğe teslim oldu­
lar? Evet, bu konularda ne yazık ki pek çalışma yoktur. Geçelim...
Milli Nizam Partisi Genel Başkam Erbakan, bazı il ve ilçele­
rin parti binalarım açmaya gitmişti. 1970'te Ankara'da yaptığı
65

--- Sayfa 66 ---
konuşmada MNP'yi kimlerin kurduğunu şöyle açıklıyordu:
"Sizden niçin saklayalım, partimizin kurucularını açıkça
zikredeyim; bizim partinin kurucuları Sultan Fatih Hazretleri,
Sultan Yıldırım Hazretleri, Sultan Murat, Sultan Melikşah,
Ulubatlı Haşan, Orhan Gazi, Nizam-ül Mülk, Akşemsettin,
Sultan Yavuz Han, Kılıçarslan, Alparslan, Gelenbevi Hazretleri,
Sultan Abdülhamit'tir."
MNP'liler de propaganda yaparken "50 yıllık Batılı devletten
kurtulup bin yıllık Hakka teslimiyet dönemini yeniden başlata­
caklarını" söylüyorlardı.
Toplanülarda gelenlere yemin ettiriliyordu. Hep birlikte aya­
ğa kalkıp parti ambleminde olduğu gibi başparmak havada,
"Yarabbi, Milli Nizam idaresinin bu memlekete gelmesini vesile
kıl. Yarabbi, sen Milli Nizam'ı milletimizin dünya ve ahiret saa­
detine vesile kıl..." deniyordu.
MNP, iktidar olduğunda ne yapacağını da açıkça beyan edi­
yordu: "Milli kıyafetlere aykırı giyim tarzları yasaklanacak,
gayrimilli maarifin yerine zengin, kendi maarifimiz kurulacak."
Yani Latin harflerine karşıydılar.
İşin özü şuydu: İslam dünyaya nizam vermek için gelmişti.
Şimdi bu görevi Milli Nizam Partisi yerine getirecekti.
Kurtuluş Beyannamesi
MNP'nin kuruluş beyannamesi ise şöyleydi:
"Allah'ın, Hakkı tutma, iyiyi sağlama ve kötüyü men etme
yolunda bulunmak üzere mümtaz ve aziz milletimiz!
Asırlardan beri özleyip beklediğin, kendi ruhunun derin­
liklerinden gelen ve senin bizatihi kendi özvarlığının mana
ve madde sahasında yeniden doğuşundan başka bir şey ol­
mayan Milli Nizam Partisi, kuruluşu münasebetiyle sana ilk
hitabını yaparken, önce Cenabı Hakkın sayısız nimetlerine
şükreder.
Milli Nizam Partisi, milletimizin fıtratında mevcut ahlâk
ve fazileti kuvveden fiile çıkarmak ve bu sayede cemiyetimize
nizam, huzur, içtimai adalet ve vatandaşlarımıza da saadet ve
selamet getirmek gayesiyle kurulduğunu belirtir; bugün(içinde
bulunduğu durum ne olursa olsun, çok yakın bir gelecekte mil­
letimizin yeniden bütün dünyaya örnek bir medeniyet kuraca­
ğım müjdeler; bütün vatandaşlarımızı bu ulvi gayenin tahakku­
ku için elbirliği ile çalışmaya çağırır.
66

--- Sayfa 67 ---
Yabancı kültürlerin komünist veya kozmopolit zihniyeti ha­
linde gelen iki başlı manevi istila hareketlerine karşı alabildiğine
başıboş ve sahipsiz bırakılmış manevi bir âlem, mana hırsızları­
nın kendilerinin ev sahibi olduklarım rahatlıkla iddia edebildik­
leri ve hakiki ev sahibinin ise kendi evine yerleşememesi için her
türlü tertibatın alındığı tek memleket.
Bugün; bundan bin sene önce şahlamp Haçlı ordularım göğ­
sünde söndüren, beş yüz sene önce gemileri karadan yürüten,
dört yüz sene önce Viyana kapılarım zorlayan, yarım asır önce
Çanakkale ve İstiklal Harbimizin şaheserlerini meydana ge­
tiren milli ruh yeniden şahlamyor, coşuyor ve MİLLİ NİZAM
PARTİSİ'ni kuruyor.
Milli Nizam Partisi'nin kurulduğu bugünün mana âlemindeki
yeri, milli heyecamn birikip coşkun bir deniz halini aldığı bir
anda, bu denizi kendi şeddinin arkasında zor zapt etmeye başla­
yan azametli barajın artık su kapaklarının açılmasıyla kuvveden
fiile çıkacak, Milli Nizam Partisi'nin muntazam kanallarından
dört bir yana dağılarak bütün yurt sathında, her tarafa; refah, sa­
adet ve selamet götürmeye başlayacaktır. Bugün bu mutlu gün­
dür. Bütün milletimize uğurlu ve hayırlı olsun (...)"
Hediyesi Bir Teyp
Prensip olarak Erbakan'm ziyaretleri dışmda partide büyük
toplantılar yapılmaması, çalışmaların adam adama markaj esası
ile evlerde düzenlenmesi isteniyordu. Evlere davet işi o çevre­
nin müezzin, imam ve öteki din görevlileri ve hatırı kırılmaya­
cak kişileri tarafından yapıldı.
Köy çalışmalarında da aym metot uygulandı. Yanlarına il­
çeden imam ve gezici vaiz alan Milli Nizam ekibi bir minibüs
kiralayarak saptanan köye ziyarete gitti. İlk ziyarette hiç poli­
tika konuşulmazdı. Sohbet genellikle dini konular üzerineydi.
Birkaç ziyaretten sonra köye bir teyp hediye ediliyordu. Tabii
teybin yamna Erbakan'm kasetleri konuluyordu!... Köylüler
sabah akşam bu bantları dinliyordu. Burada bir noktaya işaret
etmek gerekir: Milli Nizam Partisi o günlerde Türkiye'de par­
ti olarak teknik olanaklardan en iyi yararlanan siyasi örgüttü.
Hemen tüm il ve ilçe teşkilatlarında teyp ve kasetler vardı.
Parti genel merkezi örgütlerini devamlı uyarıyordu:
"Herkes konuşmasına dikkat etsin, anayasa ve yasalar dı­
şına çıkmasın." Bu uyarıya parti genel merkezinde çalışanlar
67

--- Sayfa 68 ---
uyuyordu. Ancak il ve ilçe teşkilat yöneticileri kürsüye çıkınca
yılların suskunluğuyla bu uyarıyı unu tu veriyordu. Bu nedenle
Milli Nizam Partisi hakkında savcılıklardaki dosyalar giderek
kabardı.
Aslında Erbakan da pek dikkatli sayılmazdı. O yıllarda neler
söylüyordu neler:
"MNP milletin iman davasını kendine şiar edinmiştir.
Türkiye'de bugün üç yol vardır. Birinci yol solculuk, sonu ko­
münizm yolu. Bu yol CHP'nin. İkinci yol kozmopolit masonluk
yolu. Bu yolda AP'nin levhası var. Üçüncü yol MNP'nin yolu,
bu sağı temsil eder. Hak yolu, iman yolu. Önümüzdeki seçim
sonunda 1973 yılında sizleri Ayasofya Camii'nde namaz kılma­
ya davet ediyorum." (31 Mayıs 1970, Karabük, Site Sineması)
"Türkiye'de yeni bir Müslüman partisi kurulmasının lü­
zumunu hissederek MNP'yi kurduk." (18 Ocak 1970 Boyabat,
Sümer Kahvesi)
Erbakan MNP'nin herkesin anladığı manada bir parti olma­
dığını, teşkilatlandırmak ve maksatlara ulaşabilmek amacıyla
parti adım aldıklarını, kanuni mecburiyetle parti adı altında top­
landıklarını fakat hakikatte parti olmadıklarını, AvrupalIların
taharet dahi bilmeyen hippiler olduğunu, elli yıllık batıl devre­
den kurtulup bin yıllık hakka teslimiyet devrine geçeceklerini
belirtiyordu. (19 Eylül 1970, Bafra Cumhuriyet Meydam)
MNP'nin kapatma davasında Erbakan'a yönelik iddiala­
rın en ilgi çekici bölümü 7 Ekim 1970 günü Edirne Ayvazoğlu
Sineması'nda yaptığı konuşmaya aitti. Erbakan'm burada yap­
tığı konuşma iddianamede büyük ölçüde yer aldı.
Milli Nizam denince okulda okunan sosyoloji ve ahlak kitap­
ları yerine hadis-i şerif kitaplarının, İmam-ı Gazali ve İmam-ı
Rabbani'nin kitaplarının okutulacağı günün gelmesi gerektiği­
ni; Milli Nizamcı olarak şahadet bayrağı altında toplanmanın
mecburi olduğunu; "halkçıyım" diyen insanın başımn düşük
olacağı için ona, "Demek batıl yolda hizmet ediyorsun, bir an
evvel tövbe et, gel Nizam'a katıl" tavsiyesinde bulunmanın ge­
rekli olduğunu; besmele ile Milli Nizam'a kaydolmanın gerek­
tiğini; Milli Nizam'ın şahadet işaretinin anlamının çok büyük
olduğunu; bu işaretin ne olduğunu bilmeyen varsa ve yapamı­
yorsa öğrenince eve gidip tövbe edeceğini ifade ederek, sözle­
rini topluluğa şahadet parmaklarını kaldırtarak tamamlamıştı.
Yani yemin ettirmişti, iddia böyleydi.
68

--- Sayfa 69 ---
13 Kasım 1970 günü Sapanca'da yaptığı konuşmada Erbakan,
MNP işaretinin tekbir olduğunu belirtmiş, herkesi ayağa kal­
dırıp parmaklarını kaldırdıktan sonra, "Yarabbi Milli Nizam'ı
evliyaların duasındaki idarenin bu memlekete gelmesine vesile
kıl, amin. Yarabbi, sen Milli Nizam'ın bütün Sapancalıların ve
milletimizin dünya ve ahiret bütün saadetine vesile kıl, amin"
sözleriyle konuşmasını tamamlamıştı.
31 Ekim 1970 günü Samsun İl Kongresi'nde, "Milli
Nizam'dan başka zihniyete hizmet etmenin Yahudi askerliği
olduğunu, Türkiye'de manevi harpte hak cephesinin bir, batıl
cephesinin 72 fırka olduğunu, tek hak cephesinin MNP olduğu­
nu" belirtmişti.
28 Ağustos 1970 tarihinde Hakkâri'de yaptığı konuşmada,
"küçük yaşta çocuklara dinimizin layıkıyla öğretilmediğini, bir
insanın gözlerinden kırmızı ışık çıkıyorsa komünist, sarı çıkı­
yorsa mason olduğunu, kendilerine yarayan insanın gözlerin­
den yeşil ışık çıkması gerektiğini, dinin de böyle kurtulacağını,
Milli Nizam'ın gayesinin bu olduğunu" iddia etmişti.
Ve neler dememişti ki:
"Türk Ceza Kanunu'nun 163. maddesi Müslümanlığı yok
etmek için kullanılıyor." (17 Mayıs 1970 İzmir'de yaptığı konuş­
ma)
"Milli Nizam Partisi, gül, cennet kokanların partisidir." (1970
Trabzon konuşması)
Konuşulanlar bunlarla sınırlı değildi. Ayrıca "50 yıldır yapı­
lan işlerin Nemrut'un iki sütununa gerilmiş mancınık gibi mille­
ti ateşe attığım, Milli Nizam'a düşen vazifenin hak peygamberi
İbrahim Aleyhisselam'm yoluna sadakat ve Hakka teslimiyet
olduğunu, yakalarındaki rozetin 'Biz İbrahim Aleyhisselam'm
yolundayız' anlamına geldiğini" söylemişti. (28 Haziran 1970'te
Urfa'da yaptığı konuşma)
Yine bir başka yerde "Mehdi Aleyhisselam'm geleceğini ve
onun devrinden önce de ona basamak olacak devirlerin geleceği­
ni, dua ve temennilerinin Milli Nizam'ın Mehdi Aleyhisselam'm
devrine basamak teşkil edeceğini" belirtmişti. (14 Ocak 1971
günü Diyarbakır İl Kongresi'nde yaptığı konuşma)
Tarikat destekli örgütlenme modeli sayesinde MNP bir yıl
içinde 60 il, 400'ün üzerinde ilçede teşkilatlandı. Bu hızlı örgüt­
lenme başarısı Erbakan'ı bile şaşırtmıştı.
69

--- Sayfa 70 ---
Darbe Nedeni Kongre
12 Mart 1971 muhtırasından hemen sonra Yargıtay Başsavcısı
Hikmet Gündüz tarafından hazırlanan Milli Nizam Partisi id­
dianamesi Anayasa Mahkemesi'ne verildi. Gerekçe, laikliğe
aykırı faaliyetlerde bulunmak, yani Anayasa'nın 2., 19. ve 57.
maddeleriydi. Milli Nizam Partisi'ni 17 avukat savundu. Dosya
üzerinde yapılan çalışmalar sonucunda Milli Nizam Partisi'nin
kapatılmasına oybirliğiyle karar verildi. Karar 14 Ocak 1972 ta­
rihinde, Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi.
Gerekçeli karara göre Milli Nizam Partisi İzmir Gençlik
Kolları tarafmdan bastırılıp dağıtılan Erbakan ile ilgili üç kitapta
şeriat propagandası yapılması, genel kongrede partililerin içtiği
Milli Nizam andı ve yine genel kongrede birlikte söylenen "Hak
Yol İslam yazacağız" Milli Nizam Marşı6 neden gösterilerek
kapatılmıştı. Marş Anayasa'nın başlangıç bölümüne, Anayasa
maddelerine, Siyasi Partiler Kanunu'na, kısaca laik Türkiye
Cumhuriyet yasalarına aykırı bulunmuştu. Kapatılma gerekçe­
leri arasında MNP'nin "okullarda din derslerinin zorunlu olma­
sını istemesi" de vardı!...
Burada bir olaya değinmemiz gerekiyor:
MNP 1. Olağan Kongresi 12 Mart muhtırasına çok az bir süre
kala, yani iki ay önce 24 Ocak 1971 tarihinde yapıldı. MNP'nin
kongresi, tıpkı 12 Eylül 1980 askeri darbesine birkaç gün kala
yapılan ve darbeye gerekçe gösterilen MSP'nin Konya'daki
ünlü mitingi gibi basından ve kamuoyundan çok tepki almış­
tı. Gazetelere göre MNP kongresinde Atatürk fotoğrafı yoktu.
Sarıklı, cüppeli sakallılar sürekli tekbir getirmişlerdi. Ayrıca
devlet radyosu sürekli kongreden bahsedip kamuoyunun bü­
yük tepki duyduğunu haber yapmıştı. Kongre, Türkiye'nin baş­
lıca gündem maddesi oluvermişti. Arkasından muhtıra gecik­
medi.
Her iki askeri müdahale öncesinde de gerek MNP'nin, gerek­
se MSP'nin böyle gösteriler yapması tesadüf mü? Her iki müda­
halenin yapılış nedenleri arasında (askerlerin söylediğine göre)
bu tür gerici hareketleri önlemek vardı!...
6 Hür dünyanın göbeğine / Milli Nizam yazacağız. Kuşların gözbebeğine / Milli
Nizam yazacağız. Yola, ağaca, pınara / Esen yele yağan kara / Yağmur yüklü
bulutlara / Milli Nizam yazacağız. Koç burcuna, yay burcuna / Bebeklerin avu­
cuna / Minarelerin ucuna / Milli Nizam yazacağız. Herkes duyacak, bilecek /
Gizlenmez gayri bu gerçek / Yaprak yaprak çiçek çiçek / Milli Nizam yazacağız.
70

--- Sayfa 71 ---
MNP'nin kapatılış süreciyle ilgili gazeteci Cüneyt Arcayürek,
Çankaya'ya Giden Yol 1971-1973 kitabında bakın ne yazdı:
"Demirel, 'Herkes nizam veriyor. Bir de Nizam Partimiz var
ya/ dedi ve gülmeye başladı.
Radyodan Nizam Partisi kongresini dinleyenler, 'Başbakan
bu partiyi kapatsın/ diyor.
'Elimde olsa/ dedi Demirel.
Peki, ama Cumhuriyet Başsavcısı niye kapatmıyor bu parti­
yi?... Dosyası verilmedi mi?
Verildi, hem de altı-yedi ay önce. Yarın da bugünkü kongrey­
le ilgili resmi bilgiler gider Başsavcılığa. Ama Başsavcı, illa ki bir
hükümet kararnamesi istiyor. Ben de ya Anayasa Mahkemesi
'kapanması' diye karar verirse, o zaman 'başka çıkış yolu kal­
maz' diyorum. Partiler Yasası, Başsavcının re'sen davranabile­
ceğini söylüyor. Ahhh, herkes üstüne düşeni yapsa!"
"Siviller" böyle düşünüyordu. Peki "askerler"? Süleyman
Arif Emre, gazeteci Oral Çalışlar'a yıllar sonra şunları anlatmış­
tı: "MNP'nin kapatılması kampanyasma Milli Güvenlik Kurulu
Genel Sekreteri Orgeneral Rafet Üçgenalp Paşa karşı çıkmıştı.
Nuri Emre (MİT mensubu) bana bu konuda Rafet Paşa'mn dü­
zenlettiği bir raporu göstermişti. Bu raporda Rafet Paşa sol anar­
şinin hız kazandığını, bunu önlemek için, dini eğitime ağırlık
verilmesi gerektiğini belirtiyordu."7
Bir parantez daha açalım...
Necmettin Erbakan'ın genel başkanı olduğu Milli Nizam
Partisi, 12 Mart muhtırasından sonra 20 Mayıs 1971'de kapa­
tıldı. Ancak partinin milletvekilleri hakkında hiçbir yasal işlem
yapılmadı. Milletvekilleri TBMM'ye bağımsız milletvekili ola­
rak gidip gelmeye başladı.
Denizlerin idam oylaması TBMM'de 10 Mart 1972'de oldu.
Erbakan bu oylamaya katılmadı.
MNP'nin diğer iki milletvekili İsparta Milletvekili Hüsa­
mettin Akmumcu ve Tokat Milletvekili Hüseyin Abbas idama
"evet" dedi.
Hadi söz geldi yazalım, peki o gün TBMM'de kimler nasıl
oy kullandı; bazı bilindik isimleri yazalım ki idam deyince akla
sadece darbeciler gelmesin!
7 RP’den Nereden Nereye? Sayfa 32.
71

--- Sayfa 72 ---
İdamı isteyenler:
Süleyman Demirel, Ferruh Bozbeyli, Sadettin Bilgiç, İlhan
Darendelioğlu, Turhan Feyzioğlu, Faruk Sükan, Vefa Tanır, İh­
san Kabadayı, Ahmet Topaloğlu, Turgut Toker, Ahmet İhsan Kı­
rımlı, Barlas Küntay, Kemal Demirer, Seyfi Öztürk, Abdurrahim
Türk, Hamdi Mağden, Talat Asal, Necmettin Cevheri, Cevdet
Akçalı, Orhan Oğuz, Ali Naili Erdem, Mesut Erez, Nuri Rayar,
Enver Akova, Cavit Oral, Nahit Menteşe, İsmet Sezgin, Esat Kı-
ratlıoğlu, Erol Akçal, Emin Paksüt, Abdullatif Ensarioğlu... (245
milletvekili)
Çekimser: Gıyasettin Karaca, Hüseyin Balan, Fazıl Güleç...
(10 milletvekili)
Karşı çıkanlar:
Başta İsmet İnönü vardı. Hatta siyasi davalarda idam olma­
sın teklifini bile gündeme getirdi. Sert tepkiler aldı.
Karşı çıkan diğer bazı isimler şunlardı: Bülent Ecevit, Kamil
Kırıkoğlu, Cahit Angın, Celal Kargılı, Mehmet Ali Aybar, Orhan
Eyüpoğlu, Orhan Kabibay, Necdet Uğur, Şeref Bakşık, Mustafa
Üstündağ, Nermin Neftçi, Mustafa Timisi, İsmail Hakkı Birler,
Abdullah Baştürk... (63 milletvekili)
Oylamaya katılmayanlar:
Necmettin Erbakan, Alparslan Türkeş, Kemal Kaçar, Prof.
Aydm Yalçın, Memduh Ekşi, Hilmi İşgüzar, Ahmet Şener, Kin-
yas Kartal, Cahit Karakaş. Kemal Satır, Şevket Yılmaz, Kasım
Güfrevi, Kazım Ulusoy, Orhan Birgit, Osman Bölükbaşı, Yüksel
Menderes, Ali Naki Ulusoy, Zeki Çeliker, Ali Rıza Septioğlu, Sa­
dık Perinçek, Rıza Kuas... (124 milletvekili)
Oylama sonucu TBMM'den idam kararı çıktı.
CHP idamları Anayasa Mahkemesi'ne götürdü. Anayasa
Mahkemesi Raportörü CHP'nin başvurusunun reddedilmesini
istedi. Mahkeme, raportörü dinlemedi; TBMM'nin kararını usul
yönünden bozdu.
İdamlar 24 Nisan 1972'de yeniden TBMM gündemine geldi.
Necmettin Erbakan İsviçre'ye gittiği için oylamaya katılma­
dı. İki MNP'li yine idam lehine oy kullandı.
Bu arada bir önceki oylamaya katılmayan Alparslan Türkeş,
Prof. Aydın Yalçın, Zeki Çeliker gibi bazı milletvekilleri bu kez
idam lehine el kaldırdı. İdam isteyen milletvekili sayısı 245'ten
275'e çıkmıştı.
Ve Senato'daki oylama sonucu da kararı değiştirmeyince,
72

--- Sayfa 73 ---
Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan ve Yusuf Aslan 6 Mayıs 1972'de
idam edildi.
Erbakan oylamaya katılmadı ama hareketi Denizlerin idamı­
nı destekledi.
Nizam Şirketleri
MNP kapatılınca parti yöneticileri ne yaptı? Türkiye İşçi
Partisi yöneticileri gibi 10-15 yıla mahkûm olup cezaevlerine
doldurulmadılar.
Genel Başkan Erbakan İsviçre'ye gitti. Diğer yöneticiler ise
şirket kurdu! Açıp bakarsanız, 1970'li yılların başındaki ticaret
sicil gazetelerinde çok sayıda MNP yöneticisinin ismine rastlar­
sınız.
İşte bir örnek: 18 Haziran 1971 tarihli 4275 sayılı Ticaret
Sicil Gazetesi. 22876 sicil sayılı şirketin adı; İPA Gıda ve İhtiyaç
Maddeleri Pazarlama Anonim Şirketi. Yönetim Kurulu üyeleri­
ni tanıyalım: H. Tahsin Armutçuoğlu, Mehmet Şatoğlu, Orhan
Batı, Abdülkerim Doğru, Enver Muammer Özkan.
MNP
kurucusu
Mehmet
Şatoğlu,
aynı
zamanda
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün dayısıydı. Gül ailesinde
"Milli Görüşçü" olan ilk kişiydi.
İsimler yabancı gelmemiştir: Armutçuoğlu gibi MNP ku­
rucularından Abdülkerim Doğru'yu, Orhan Batı'yı da kitabın
ileri bölümlerinde tanıyacaksınız. Doğru, MSP döneminde ba­
kan olacaktır. Batı ise, MSP'nin Genel Başkan Yardımcılığı'ndan
Karayolları Genel Müdürlüğü'ne terfi edecektir.
Eee, diğer yöneticilere ne oldu? Durun canım! Onlar da
şirket kurdular. Hem de İPA Gıda Şirketi'nden 10 gün önce;
8.5.1971 gün ve 4242 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi'ni açıp bakarsa­
nız 22709 sayı ile kayıtlanmış Nidaş Nizam Neşriyat ve Dağıtım
Şirketi'ni görürsünüz. Bu şirketin yönetim kurulu üyeleri de
yabancı değil: Haşan Aksay, Fehmi Cumalıoğlu, Haşan Tahsin
Armutçuoğlu, Mehmet Şatoğlu, Orhan Batı.
Armutçuoğlu, Batı ve Şatoğlu'nu artık yakından tanıyorsu­
nuz. Haşan Aksay ile Fehmi Cumalıoğlu'nu da ammsadımz her­
halde. Hepsi MNP kurucusu!...
Fehmi Cumalıoğlu daha sonra MSP Genel Başkan Yardımcısı
oldu. Haşan Aksay ise MSP'nin Devlet Bakanlığı'nı yaptı.
Nidaş Nizam Neşriyat ve Dağıtım Şirketi'nin bir de denetçi­
si vardı: Ahmet Tevfik Paksu. O da MNP kurucusuydu. Daha
73

--- Sayfa 74 ---
sonra MSP'nin Çalışma Bakam oldu. Şirketlerde deneyim ka­
zandılar!
1971 yılına göre oldukça büyük sermayeli şirketler bunlar:
Nidaş Nizam Neşriyat ve Dağıtım Şirketi'nin sermayesi iki mil­
yondu. Yönetim kurulu, üyeleri arasında 400 bin liralık paylara
bölünmüştü. IPA Gıda ve İhtiyaç Maddeleri Pazarlama Anonim
Şirketi'nin sermayesi 500 bin liraydı. Ancak bir yıl sonra serma­
yesini 5 milyon liraya çıkardı.
İPA'nın sermayesini yükselttiği tarih 20 Eylül 1972. MSP'nin
kuruluş tarihi ise 11 Ekim 1972! Yani Milli Nizamcılar parti iş­
lerine tekrar bulaşmasalar herhalde bugün milyoner olurlardı!
Gerçi particiliğin daha iyi para getirdiği söylenir ya!
Yönetim kurulları değişti, ama İPA'lar, YİPA'lar, GİMTAŞ'lar,
YİMTAŞ'lar bugün adları değişse de faaliyetlerine hâlâ devam
ediyor.
Bitmedi. Bir şirket daha var: Yeni Neşriyat A.Ş.
17 Ağustos 1972 tarihinde 500 bin lira sermaye ile kurul­
du. Kurucuları bildik isimler: Oğuzhan Asiltürk, Sabri Özpala,
Haşan Aksay, Fehmi Cumalıoğlu, A. Tevfik Paksu. Şirketin ser­
mayesi 8 Ekim 1974 tarihinde iki milyona çıkarıldı. Sermayesi
800 paya bölündü. En fazla payı alan Haşan Aksay, 360 pay aldı.
Oğuzhan Asiltürk ve Necmettin Erbakan 150'şer pay aldı.
Yeni Neşriyat A.Ş. Milli Gazete'yi çıkardı.
Şirketlerin ömrü uzun olmadı ama, hareketin yayın organı
Milli Gazete 2012'de 40. yılım kutladı...
Fakat tirajı pek artmadı, hep 30 ile 50 bin arasında bir satışı
oldu...
74

--- Sayfa 75 ---
Beşinci Bölüm
MİLLÎ SELAMET PARTİSİ
İsviçre'ye "Hicret"
Anayasa Mahkemesi Milli Nizam Partisi'ni kapatmca parti­
nin genel başkanı Necmettin Erbakan İsviçre'ye "hicret" etti. Bu
ülkede niye geldiğini soranlara elinin rahatsızlığı için geldikle­
rini söylüyordu.
Türkiye İşçi Partisi (TİP) lideri Behice Boran ve parti yönetici­
leri gözaltına abrarken, kapatılan bir diğer partinin genel başkanı
elinde pasaportu ve uçak biletiyle rahatlıkla yurtdışına çıkmıştı.
Erbakan'm İsviçre'ye gitmesi değil de dönmesi bugün
Türkiye'de hâlâ tartışma konusudur. İddiaya göre 12 Mart askeri
darbesinin Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Muhsin Batur
ile Orgeneral Turgut Sunalp'in İsviçre'ye giderek Erbakan'a
Türkiye'ye dönüp parti kurması için her türlü güvenceyi ver­
dikleri söylenir. İddiaya göre darbeci askerlerin Erbakan'ı
Türkiye'ye getirip yeni bir parti kurmasını istemelerinin teme­
linde, yapılacak seçimlerde AP'nin hükümet olmasını önleme
kaygısı yatıyordu. İslamcı Kadir Mısıroğlu, Sebil dergisinde
açıkça yazdı: "MSP, AP'nin yerini almak için kurulmuştur."
1972 yılında Orgeneral Turgut Sunalp'in başkanlığında bir
kurulun hazırlayıp sunduğu "devlet brifingi"nde şu görüşlere
yer veriliyordu:
"Demokratik ve laik cumhuriyetimizi temelinden yıkmak
gayesiyle alenen eyleme geçmiş olan aşırı sol kadar ve hat­
ta zaman ve zemin bulduğu anlarda aşırı soldan da tehlikeli,
tahripkâr olabilmiş ve bugün de olma istidadı gösteren aşırı sağ
eğilimler, daha doğrusu din istismarcılığı ve irticai faaliyetler
ciddi bir tehdit teşkil etmektedir. Sol ve sağ akımlar için bir ben­
zetme yapacak olursak sol bir sel gibi akıp gitmektedir, tahribatı
vardır, 'tedbirler' alınabilir. Fakat sağ bir hezeyandır, ovayı bir
defa bastı mı bataklık haline getirir..
Devlete göre, "radikal İslam'ı" önlemenin yolu "ılımlı
İslam'ı" desteklemekti.
Küçük bir parantez açmam gerekiyor; İsviçre'de "Moral
Rearmement Mr" (Manevi Cihazlarıma / Silahlanma Cemiyeti)
isminde bir örgüt vardı. Oxford Group adı da verilen bu örgüt
75

--- Sayfa 76 ---
İsviçre Caux'taki bir şatoda dünyanın çeşitli ülkelerinden gelen,
ortak siyasal özelliği antikomünizm olan çevrelerle toplantılar
düzenliyordu. "Komünizm, Müslüman ülkelere yeşil sarıkla gi­
riyor, bunun önüne geçilmelidir" gibi toplantı / seminer konu­
ları vardı.
İsviçre merkezli bu "dernek / cemiyet"in, 11 Kasım 1966 ta­
rihli ve 6/7285 sayılı kararla Ankara Valiliği tarafından kamu
yararına çalışan dernek statüsüyle Türkiye'de de faaliyet gös­
termesine izin verildi! Başkanı dönemin İstanbul Valisi Prof. Dr.
Fahrettin Kerim Gökay'dı. Ne tesadüf, Vali Gökay aynı zaman­
da İlim Yayma Cemiyeti kurucusuydu.
Uzatmayayım: General Turgut Sunalp'in İsviçre'deki cemi­
yetle yakın ilişkisi vardı. Zaman zaman İsviçre'ye gidiyor, şato­
ya konuk oluyordu.
Bu ziyaretlerin birinde Necmettin Erbakan da şatoya davet
edildi mi acaba? Biliniyor ki, o yıllarda Soğuk Savaş döneminde
İslamizasyon politikaları, komünizmle mücadelede NATO üye­
leri arasında genel kabul görmeye başlamışta.
Cüneyt Arcayürek, Müdahalenin Ayak Sesleri kitabında, 1973
seçimlerinde AP'nin tek başına iktidar olmasını engellemek
için Genelkurmay Başkanı Orgeneral Faruk Gürler, Turhan
Feyzioğlu ve Ferit Melen'in aktif rol oynamasıyla Erbakan'm
İsviçre'den getirilip MSP'yi kurduklarım yazdı.
Tüm bu iddiaları Erbakan'a yakın Ahmet Akgül, Dünyanın
Değişimi ve Erbakan Devrimi adlı eserinde şöyle yanıtladı: "Şimdilik
sadece bir iddia olmaktan öteye gitmeyen bu durum doğru olsa
bile Türkiye'nin iç ve dış sorunlarını çok iyi bilen Hoca'mn da
karakter ve kabiliyetini takdir eden bazı generallerin sırf ülkeye
hizmet gayretiyle giriştikleri bir teşebbüs sayılabilir."
Evet, Erbakan'm Türkiye'ye gelip MSP'yi kurması hâlâ tar­
tışılmaktadır. Darbeciler Behice Boran'a göstermedikleri yumu­
şamayı niye Erbakan'a gösterdiler?
Bu olay yıllar sonra bazı Müslümanların dikkatini çekecekti.
Bir grup İslamcı aydının çıkardığı Yeni Atılım dergisi 15 Ağustos
1975 tarihinde şöyle bir yazı yayımladı:
"Sömürünün yandaşları, her iki partiyi -Milli Nizam Partisi
ile Türkiye İşçi Partisi'ni-Anayasa'ya aykırı eylemlerinden do­
layı kapattılar. Bu partilerden birinin yöneticisi 15 yıla mahkûm
edilirken, kapatılan öbür partinin liderine el altından bir Avrupa
tedavisi gözüktü. Sonradan Necmettin Bey, rahatça gelip partisi­
76

--- Sayfa 77 ---
ni değişik bir adla kurabildi. Ama Behice Hanım hapiste olduğu
için, böyle bir olanaktan yoksundu. Niçin böyle oldu? Madem
iki partinin de liderleri aym suçu, yasaları ihlal suçunu değişik
açılardan işlemişlerdi, öyle ise ortadaki aracılığın nedeni ne idi?
Erbakan niçin himaye gördü?"
İslamcı Yeni Atılım dergisi soruyordu: "Erbakan niçin himaye
gördü?"
Sahi niçin?...
Aslında soru yanıttır...
İsim Babası Aziz NesinO)
Milli Selamet Partisi (MSP), MNP kapatıldıktan 17 ay son­
ra, 11 Ekim 1972 tarihinde kuruldu. Çok kısa bir sürede 42 il ve
250'yi aşkın ilçede örgütlendi.
MSP de tıpkı MNP gibi bazı İslamcı tarikatların konsensüsü
üzerine kurulmuştu. Programı, neredeyse cümleleri bile aynı
olmak üzere tıpkı MNP'nin programıydı. Sadece MNP progra­
mı daha "teferruatlı" yazılmıştı. MNP uzun uzun Anayasa'da
yapacağı değişiklikleri anlatırken MSP, "gerekli hallerde kanun­
larda değişiklik yapılacak" deyip işi geçiştiriyordu.
Tüzüğüne göre MNP'ye masonlar üye olamıyordu. Ancak
MSP'de "masonlar üye olamaz" diye bir kısıtlama yoktu! İlgili
madde MSP tüzüğünden çıkarılmıştı!
MSP'nin amblemi anahtardı. Anahtarın dişleri üzerinde
"Allah" yazıldığı tespit edildi. Parti bunun üzerine amblemini
yeniden çizdirdi. İlgili yazı kaldırıldı.
Milli Selamet Partisi'nin isim babası yazar Aziz Nesin'di!
Yazar Nesin yazdığı bir öyküsünde hayali bir parti kuruyor,
adını da "Milli Selamet" koyuyordu!... Erbakan ve arkadaşları
o öyküyü okuyarak mı koymuşlardı yeni partilerinin adını? Zor
bir ihtimal, sanırız sadece tesadüftü!
"İllegal MSP"
Milli Nizam Partisi Genel İdare Kurulu Üyesi Necmettin
Erbakan, Süleyman Arif Emre, İsmail Müftüoğlu, Haşan
Aksay, A. Tevfik Paksu, Fehmi Cumalıoğlu, Oğuzhan Asiltürk,
Hüsamettin Akmumcu partileri kapatılınca, MSP'yi kurup bu
partinin de Genel İdare Kurulu üyeliğine seçildiler.
Dönemin Siyasi Partiler Yasası'mn 111. maddesi diyordu ki:
"Bir siyasi partinin kapatılmasına sebep olan siyasi parti üyeleri,
77

--- Sayfa 78 ---
kapatılma kararından itibaren 5 yıl süre ile hiçbir siyasi partiye
üye olamazlar."
Kapatılan partinin üyesi veya yöneticisi bir başka partiye
geçip üye, yönetici, kurucu olursa Cumhuriyet Başsavcılığı'run
ilgili partiyi yasa gereği uyarması gerekiyordu: "İlgili kişiyi üye­
likten, yöneticilikten, kuruculuktan çıkarın, yoksa partinizi ka­
patmak zorunda kalırız."
Kanuna göre Erbakan ve arkadaşlarının beş yıl süre ile kuru­
cu, üye, yönetici olmamaları gerekirdi. Eğer oldularsa o partinin
önce uyarılması, uyarı dikkate alınmazsa kapatılması lazımdı.
Ama ne hikmetse siyasi partileri denetleme görevi yapan organ­
lar MSP'yi gözden kaçırmışlardı!...
Yasa Türkiye İşçi Partisi için vardı, MSP için yoktu!...
MSP de çok dikkat çekmemek için Necmettin Erbakan'ı ge­
nel başkanlığa getirmemişti henüz. MSP genel seçime Süleyman
Arif Emre genel başkanlığında girecekti.
MSP'ye Kapatma Davası
AP'nin "Koca Reis" ismiyle anılan muhafazakâr politikacı­
sı Sadettin Bilgiç'in, MSP'nin kuruluşunun engellenmesi için
Süleyman Arif Emre'yi ikna etmeye çalışması fayda vermedi.
AP içindeki çalkantılar sürerken CHP'li Orhan Birgit'in bir istih­
barat bilgisi MSP'yi "ölümden" döndürecekti: AP'liler MSP'nin
kapatılması için Milli Güvenlik Kurulu'na bir dosya gönder­
mişti. MGK'dan tavsiye kararı çıkması halinde konu Anayasa
Mahkemesi gündemine gelecek ve üç ay sonra yapılacak seçim­
lere Milli Selamet Partisi katılamayacaktı.
MSP Genel Başkanı Süleyman Arif Emre, istihbaratı alır al­
maz ertesi gün Van'da büyük bir miting yapmaya hazırlanan
Necmettin Erbakan'ı alelacele Ankara'ya çağırdı. Diğer yandan
emekli Albay İhsan Karaçam devreye sokularak MGK Genel
Sekreteri'nden randevu alındı. Erbakan'a durum anlatılınca
Hoca soluğu MGK Genel Sekreterliği'nde aldı. Burası önemli:
Partinin kapatılmaması için askerlerle görüşmeye niye Erbakan
gidiyor? Bu ilişki ne zaman, nasıl kuruldu? İsviçre'de görüşme
iddiaların / verilen sözleri bu görüşme teyit etmiyor mu?
Erbakan, MGK Genel Sekreteri Nahid Paşa ile görüşmesini
MSP'nin kurmaylarına şöyle anlattı:
"Nahid Paşa bizimle açık konuştu. 'Genel Başkamnız, Ata­
türk'ün şapka ve harf inkılabına, yazı inkılabına çatmış; konuş­
78

--- Sayfa 79 ---
malarının bant ve kasetleri elimize geçti/ dedi. Ben de, 'Arif Bey
böyle konuşmalar yapmaz. O önceden de siyasetin içindeydi. Yeni
Türkiye Partisi'nde Ekrem Alican'ın sağ koluydu. Bu konuşmalar­
da bir yanlışlık var. Bu zannederim ki yazar Kadir Mısırlıoğlu'na
aittir. Çünkü Eskişehir'de, Sıkıyönetim Komutanı konuşmasmdan
dolayı Mısırlıoğlu'nu tutuklattı. Sakın o konuşmalar Arif Bey'e mal
edilmesin?' dedim. Nahid Paşa, bu sözler üzerine, Arif Bey'e isnat
edilen konuşmalarla Mısırlıoğlu'nun konuşma zabıtlarını karşılaş­
tırdı. Aynı olduğunu görünce, kızdı ve şöyle dedi: Bizi kimsenin
aptal yerine koymaya hakkı yok."
Hoca Lastik Gibi
MSP Genel İdare Kurulu'na kontenjandan giren Erbakan,
1973 seçimlerine bir hafta kala genel başkan olmak istediğini bir
İstanbul seyahati sırasında arkadaşlarına açıkladı.
Partililer şaşırdı. Çünkü daha önce bu konular tartışılmış,
seçimlerden önce genel başkanlıkta yapılacak değişikliğin seç­
menler tarafından iyi karşılanmayacağı konusunda hemfikir
olunmuştu.
Ancak Erbakan seçimlere genel başkan olarak girmek is­
tiyordu. Sonunda başta Rasim Hancıoğlu, A. Tevfik Paksu ve
Oğuzhan Asiltürk'ün karşı çıkmaları ile Erbakan kararmdan
zorlukla vazgeçirildi.
Erbakan bu gibi durumlarda strateji gereği geri çekilmeyi
çok iyi başarıyordu. Müsait zamam kollamayı biliyordu. Bu
olayda da öyle yaptı. Partide karşı çıkan çok kişi olduğu için
genel başkanlıktan vazgeçti. Fırsat beklemeye başladı.
Erbakan'm bu özelliğini MSP kurucularından Malatya
Milletvekili Turhan Akyol şöyle tanımlıyordu: "Hoca lastik gibi­
dir. Basıyorsun, yamyassı oluyor. Ezdim sanıyorsun. Bıraktığın
zaman eski haline geliveriyor!"
Yine de hakkım vermek gerekir; Erbakan'm tartışmaya açık
bir yapısı vardı. Herkesi dinliyordu. Paylaşımcıydı. Çalışan in­
sanlara özel sempati beslerdi. Erbakan, çok istemesine rağmen
MSP'nin ilk seçimine genel başkan olarak giremedi; bu dönem­
de sadece parti yöneticisiydi...
Milletvekili Adaylarını Şeyh Belirliyor
İsviçre'den 1973 Martı'mn başında dönen Erbakan "ayağı­
nın tozuyla" yurt gezilerine çıktı. İlk durağı Kahramanmaraş'tı.
79

--- Sayfa 80 ---
Kendisini elinde asası ile Yemen çöllerinde dolaşan Veysel
Karani'ye benzetti.
"Faizi kaldıracağım, servetten vergi alacağını söyleyen
Erbakan'ı, nasıl konuşturuyorlar?" diyen birçok kişi gibi, 7 Gün
dergisi yazarı Mehmet Kemal de bu konuşmaların nasıl yapıldı­
ğını merak ediyordu. Öyle ya, dönem 12 Mart askeri dönemiydi.
"Servet düşmanı" diye binlerce insanı cezaevlerine doldurmuş­
lardı. "İrticayı Cumhuriyet için tehlike" gören 12 Mart darbecileri,
nedense Erbakan'a ses çıkarmıyorlardı. 12 Mart'ın "Atatürkçü"
generalleri "alfabeyi değiştireceğini" söyleyen Erbakan'ı duymu­
yorlardı bile! Danışıklı dövüş bakalım daha ne kadar sürecekti?
1973 genel seçimlerine az bir süre kalmıştı. Adaylar Yüksek
Seçim Kurulu'na bildirilecekti. MSP'den aday olacak kişileri be­
lirleyen isimlerin en önemlisi Şeyh Mehmet Zahit Kotku'ydu.
Şeyh'in dergâhından geçmeyen adaylar getirilip el öptürülüyor­
du. Kuşkusuz bu Nakşibendi adaylar için geçerliydi. Diğer yan­
dan Nurcular ve Kadiriler de benzer yöntemi benimsemişlerdi.
Erbakan'sız Gelen Başarı
Süleyman Arif Emre'nin genel başkanlığında 14 Ekim 1973
seçimlerine giren MSP büyük başarı kazandı. 11.8 oy oram ile
Meclis'e 48 milletvekili sokmayı başardı.8 Üstelik köyden değil
kentten oy aldı.
25 büyük kentin ll'inde Türkiye oranının üstünde oy ala­
rak herkesi şaşırttı. Bu kentlerin dördünde MSP (Urfa/43.5; K.
Maraş/40.5; Sivas/38.5; Erzurum/34.0) oy oranıyla bütün par­
tilerden fazla oy alarak birinci oldu.
MSP dört kentte ikinci parti durumundaydı: Malatya (32.5),
Konya (26.5), Elazığ (26.5), Diyarbakır (19.5).
Partinin yüksek oranda oy aldığı üç kent ise Kayseri (21.0),
Adapazarı (17.57) ve İzmit'ti (15.5). MSP'nin çok oy aldığı kent­
lerin ortak özelliği, dinsel inanç ve geleneklerin toplum yaşa­
mında önemli bir yer tutmasıydı.
1973 genel seçimlerinde MSP'nin başarılı olduğu ilk on yer
ise şöyleydi: Erzurum (29.5), Elazığ (27.8), K. Maraş (26.7), Sivas
(25.7) , Bingöl (25.5), Gümüşhane (24.9), Rize (21.9), Çorum
(21.7) , Yozgat (21.5), Adıyaman (21.1)
8 Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün babası Ahmet Hamdi Gül, Kayseri sekizinci
sıradan adaydı, kazanamadı. Aynı yıl Abdullah Gül'ün amcaoğlu Abdurrah-
man Satoğlu MSP'nin propagandasını yapan bir kitap kaleme aldı.
80

--- Sayfa 81 ---
MSP'nin 1973 seçimlerinde oy patlaması yapmasının nedeni
birkaç toplumsal dinamiğin yan yana gelmesiyle açıklandı:
İlk ve en önemli neden, ekonomik düzene yoksul kitlelerden
gelen büyük tepkiydi.
İkinci etken, büyük sermaye karşısında gerileyen ve özel­
likle Anadolu kentlerinde birikmiş taşra sermayesinin, ekono­
mik ve sosyal gelişmeler karşısında uğradığı kayıp ve duyduğu
muhafazakâr tedirginlikti.
Şunu eklemek gerekiyor: Büyük kentlerde kümeleşen serma­
yenin de kendi iç çelişki ve hesaplaşmaları, bunların bir kesimi­
nin MSP'ye gitmesine neden oldu.
MSP'nin oy patlamasının bir başka nedeni ise katı ve tavizsiz
dinsel çevrelerin 100 yıldır uzak kaldıkları siyasi yaşama dönme
istekleriydi.
Diğer yanda 1973 seçiminin sürpriz partisi MSP'nin önün­
de aşılması güç sorunlar vardı: Siyasi çizgisi nasıl olacaktı?
Kendisine ekonomik ve sosyal çözümler getirmesi için oy veren
yoksul kitlelerin mi, yoksa küçük ve büyük Anadolu sermayesi­
nin mi partisi olacaktı? Kuşkusuz İkincisi.
Bunu da zaman gösterecekti...
14 Ekim 1973 genel seçim sonuçlarına göre hiçbir parti tek
başına hükümeti kuramıyordu.
Seçim sonuçlarına göre partilerin çıkardıkları milletvekili sa­
yısı ve oy yüzdesi şöyleydi:
Cumhuriyet Halk Partisi: 186/33.3
Adalet Partisi: 149/29.8
Milli Selamet Partisi: 48/11.8
Demokratik Parti: 45/11.9
Cumhuriyetçi Güven Partisi: 13/5.3
Milliyetçi Hareket Partisi: 3/3.4
Türkiye Birlik Partisi: 1.1
Millet Partisi 0.6
Bağımsızlar ise oy yüzdesiyle 6 milletvekili çıkarmıştı.
Türkiye 1960'h yılların başında olduğu gibi yeniden koalis­
yon hükümetleri dönemine giriyordu.
Erbakan'm En Zor Günü
Seçimlerden sonra 20 Ekim 1973 tarihinde MSP Genel İdare
Kurulu Ankara Sümer Sokak'ta bulunan parti genel merkezinde
toplandı.
81

--- Sayfa 82 ---
Toplantıda herkes çok heyecanlıydı. Gerçekten de seçimler­
den MSP hiç beklenilmeyen büyük bir başarıyla çıkmıştı.
Necmettin Erbakan da heyecanlıydı. Ancak onun heyecanı
başkaydı. Genel İdare Kurulu bakalım bu kez genel başkanlığa
seçilmesi konusunda bir pürüz çıkaracak mıydı?
Öyle ya birisi çıkıp, "Arkadaş genel başkammız Süleyman
Arif Emre ile çok başarılı olduk. Kendisi genel başkanlığa de­
vam etsin," derse ve diğerleri de onaylarsa hali ne olurdu?
Erbakan'ın yüzü kıpkırmızıydı. Fakat heyecamna hâkim oldu.
Yaşamı boyunca öyle oldu; çok duygusal olmasına rağmen bunu
pek göstermemeye çalıştı. Yıllar içinde "derisini iyice kalınlaştır­
dı". Siyasette duygusallığa yer yoktu; yaralanmak, kaybetmenin
yarısıydı, bunu biliyordu. Söylenenlere göre o gün genel başkan­
lık meselesini hemen açmadı. Genel İdare Kurulu gündemine
hükümet meselesini getirdi; MSP koalisyonda yer alacak mıydı?
Erbakan'ın bu soruyu ortaya atmasının nedeni şuydu:
Tahmini oydu ki Genel İdare Kurulu bu görüşmeleri en iyi ya­
pacak kişinin kendisi olduğu konusunda hemfikirdi.
Sonunda "balık oltaya" takıldı! Genel İdare Kurulu üyeleri,
koalisyon görüşmelerinden önce genel başkanlık sorununun
halledilmesini gündemin başma aldı.
"Genel başkan kim olsun?" diye hiç kimse ağzım açmadan
Süleyman Arif Emre, genel başkanlıktan çekildiğini söyledi!
Yerine Necmettin Erbakan'ı önerdi. Erbakan, Emre'ye teşekkür
etti. Sanki genel başkan olmuş gibi toplantıya başkanlık edip
"Oylamaya geçelim," dedi. Oylandı.
Necmettin Erbakan 20 Ekim 1973 tarihinde MSP Genel
Başkam oldu. Emre'ye çekilmesini kim söylemişti acaba;
Mehmet Zahit Kotku olabilir mi? Seçimde beklenmeyen başarı
elde eden Emre yoksa niye çekilsin ki? Ve bu da aslında partide
iplerin kimin elinde olduğunu göstermiyor mu?...
Genel
başkan
MSP
kurulunda
değil,
Gümüşhanevi
Dergâhı'nda belli olmuştu...
"Ordu Nezdinde Prestij Kaybederiz"
MSP Genel İdare Kurulu üyeleri gerek CHP ve gerekse AP ile
koalisyona girmek taraftan değillerdi. Örneğin Süleyman Arif
Emre şöyle konuştu:
"MSP örgütleri AP'ye daha fazla yakınlık duyar. CHP'ye
ise şiddetle karşıdırlar. CHP ile koalisyona kesinlikle girmeme­
82

--- Sayfa 83 ---
liyiz. Hatta hiçbir koalisyona girmemeliyiz ki 1977 seçimlerine
kadar yıpranmayalım. O seçimlerde bir iktidar alternatifi ola­
biliriz."
Oğuzhan Asiltürk de farklı düşünmüyordu: "Ordu CHP'nin
hükümet olmasına razı mıdır? Ordu Ecevit'e de, Demirel'e de
karşı görünüyor. Bizim CHP ile işbirliği yapmamız ordu nez-
dinde partimize prestij kaybettirir."
Genel İdare Kurulu üyeleri Orhan Batı, Abdürrahim Bezci,
Halit Özgüner, O. Nuri Öngören, Fehmi Cumalıoğlu, Rasim
Hancıoğlu, Sabri Özpala, S. Reşat Saruhan koalisyon yapılması­
na şiddetle karşı çıkıyorlardı.
Necmettin Erbakan ise Genel İdare Kurulu'nda konuşulan­
ları sessizce dinledi. Toplantı bitiminde kısaca şunları söyledi:
"Hükümet olmaya iştahlı görünmemeliyiz. Ama vazifeden ka­
çar durumda da olmamalıyız. 'Kim olursa olsun şartlarımızı ka­
bul edenlerle koalisyon kurabiliriz' demeliyiz. Bu arada AP'nin
üzerine yürümeli ve onu hükümet olmaya çağırmalıyız. Kabul
ederlerse de etmezlerse de her iki halde onları yiyebiliriz."
Parti yöneticileri arasında Erbakan'm gerek AP gerekse de
CHP ile koalisyon kurmaktan yana olduğu söylentisi fısıltı ha­
linde dolaşmaya başladı.
Erbakan'm İşleri
24 Ekim 1974 günü saat 11.00'de MSP TBMM grubu ilk top­
lantısını yaptı. Toplantıdaki milletvekilleri de tıpkı dört gün ön­
ceki Genel İdare Kurulu üyeleri gibi çok heyecanlı görünüyorlar­
dı. Büyük çoğunluğu ilk kez Meclis'e geliyordu. Her bakımdan
-özellikle kıyafet, saç, sakal konusunda- dikkatli olmaları için
uyarılmışlardı. Yeni milletvekilleri birbirleriyle tamşıp genel
başkanları Erbakan'm uzun grup konuşmalarından ilkine şaşı­
rarak tanık oldular.
Erbakan grup konuşmasında Meclis'teki üç partiyi bir evin
çocuklarına benzetti: "Üç görüş bir evin üç evladı gibidir. Ancak
MSP evin has evladıdır. Diğer ikisi CHP ve AP, leyli mekteple­
rinde okumuşlar, ayrı fikirleri benimsemişler, bu nedenle evin
şartlarına intibak edemiyorlar." Erbakan'm bu konuşması mil-
letvekillerince "Hoca, AP'yi yadırgamadığımız gibi CHP'yi de
yadırgamamamız gerektiğini üstü kapalı bir üslupla anlattı. Her
ikisi ile de koalisyona 'evet' diyebileceğimizi belirtiyor," şeklin­
de yorumlandı.
83

--- Sayfa 84 ---
Erbakan grup toplantısından sonra gazetecilerin "Koalisyona
var mısınız?" şeklinde sorularını şu şekilde yanıtladı:
"Seçimden sonra üç temel zihniyet ortaya çıktı. Solu CHP
temsil ediyor. Milli sağ görüşü MSP, renksiz liberal zihniyeti ise
AP-CGP ve DP temsil ediyor. Bunların hiçbirinin kendi başları­
na iktidar olma gücü yok. Biz isterdik ki, çoğunlukla Meclis'e
gelelim. Ama olmadı. Bizim ilk teklifimiz üç zihniyetin bir arada
bir milli koalisyon kurmasıdır. Nitekim biri (Demirel) çıktı, 'Ben
hiçbir ortaklığa girmem,' dedi. Bunun dışındaki iki zihniyetin
birleşmesi, diğerini muhalefette bırakmasıdır. Biz MSP olarak
memleketin hükümetsiz kalmasını istemeyiz. Bizim için en iyi
yol kendi çıkarları bakımından sol görüşle renksiz görüş koalis­
yon yapsın, biz ana muhalefet partisi olalım. Bir ikinci alternatif,
sol görüşle veya renksiz görüşle bizim koalisyon yapmamızdır.
Buna biz hayır demiyoruz. Aksi takdirde Meclis'in feshi gere­
kecek."
Aynı gün, MSP'liler Genel Kurul'a katılarak yemin edip mil­
letvekilliğine başladılar. Şimdi sırada hükümetin nasıl kurula­
cağı sorusu vardı.
Erbakan kurulacak bir koalisyon hükümetinde yer almak is­
tiyordu. Fikrince, partisi böylelikle devlet katında "onay" gör­
müş olacaktı.
Ancak parti Genel İdare Kurulu, koalisyonda yer almamak
üzere karara varmıştı. MSP tüzüğüne göre koalisyon kararını
ancak parti Genel İdare Kurulu verebilirdi. Erbakan milletve­
killerinin görüşlerini almak için Meclis Grubu'nu 25 Ekim günü
toplantıya çağırdı. Eğer grupta milletvekillerinin çoğunluğu ko­
alisyon yönünde görüş ileri sürerlerse, Erbakan bu kararı Genel
İdare Kurulu'na götürüp, "Ne yapalım, milletvekilleri böyle is­
tiyor, gelin bu isteğe siz de karşı koymayın. Partide ikilik olma­
sın," diyecekti.
Erbakan'm işleri o günlerde ters gidiyordu. MSP Meclis
Grubu'nda Diyarbakır Milletvekili Halit Kahramanda Bingöl
Milletvekili Abdullah Bazencir dışındaki kimse koalisyona
"evet" demedi. Belli başlı MSP yöneticileri şunları söylemişti:
İsmail Müftüoğlu: Halkta "CHP komünizmi getirir" diye in­
tiba var. Bizim tabanımızın bu konuda hassasiyeti çok büyüktür.
CHP ile katiyen ortak olmamalıyız.
Reşat Aksoy: Biz hükümete değil, devlete talip olmalıyız.
Aceleci olmayalım. Gelecekteki büyük oluşumları düşünelim.
84

--- Sayfa 85 ---
Şimdiden müstakbel devlet yapımızın taşlarım koymaya çalı­
şalım. MSP hiçbir hükümete katılmamalı, vakit kazanmalı ve
kadro yetiştirerek gelecek hükümetimizin programını hazırla­
malı.
Oğuzhan Asiltürk: Balkanlar'da ve Doğu Avrupa ülkelerin­
de komünizm solcu bir parti ile sağcı bir partinin ortaklığından
sonra gelmiştir. Böyle bir şeye vasıta olmayız.
Koalisyon Bunalımı
12 Mart askeri cuntasımn Başbakam Naim Talu, hükümeti­
nin "Memlekette huzuru tesis etmek, gerekli reform kanunları­
nın gerçekleşmesini sağlamak ve genel seçimlerin salim şartlar
altında yapılmasını temin etmek" şeklinde nitelendirdiği istifa­
sına, 23 Ekim 1973 tarihinde Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'e
verdi.
Cumhurbaşkanı Korutürk, Bakanlar Kurulu'nun yeniden
kurulması için Meclis'te çoğunluğa sahip parti olan CHP'nin li­
deri Bülent Ecevit'i görevlendirdi.
Ecevit hükümeti kurma çalışmalarına başladı. Sırasıyla CGP,
DP ve AP genel başkanları ile görüştü. Bu görüşmeler formalite­
den ibaretti. Ecevit ile Erbakan 3 Kasım günü bir araya geldiler.
Ecevit MSP Genel Başkanı Necmettin Erbakan'a sadece koalis­
yon ortaklığı önerdi. Zaten CHP'ye yakın Abdi İpekçi gibi gaze­
teciler CHP-MSP koalizyonuna sıcak bakan makaleler kaleme
almaya başlamıştı. (Milliyet, 20.10.1973)
MSP'liler daha önce parti organlarında bu konuyla ilgili top­
lantılar yapıp karar almışlardı. Ancak Erbakan, Ecevit'in tekli­
finden sonra kararı bir kez daha partisinin yetkili organlarına
götürecekti.
Erbakan aym gün Genel İdare Kurulu'nu toplantıya çağır­
dı. Uzun uzun Ecevit'in nasıl bir hükümet kuracağım anlattı.
Bir gün sonra, Türk-İş Salonu'nda Genel İdare Kurulu üyele­
ri, il başkanları ve milletvekilleriyle bir toplantı daha yapıldı.
Erbakan bir türlü istediği koalisyon kararını çıkaramadı.
Fakat Erbakan öyle kolay pes edecek yapıda bir kişi değil­
di. MSP Manisa Milletvekili M. Gündüz Sevilgen, Erbakan'm
bir özelliğini şöyle anlatmıştı: "Erbakan şayet kendi düşün­
düğü gibi bir karar çıkartamamışsa, çıkan farklı bir kararın tat­
bik edilme şansı hiç yoktur. Çünkü Erbakan kendi istediği ka­
rarı çıkartmak için tekrar tekrar, bıkmadan usanmadan konuyu
85

--- Sayfa 86 ---
gündeme getirir, milleti bıktırır. Sonunda herkes, 'Lanet olsun,
senin dediğin olsun!' der."
Erbakanlı toplantılar hep uzun olurdu, gece yarılarına kadar
sürerdi. Bıkmaz, usanmazdı. Bu sebeple koalisyon hükümetinde
yer almak isteyen Erbakan konuyu tekrar tekrar gündeme getir­
di. Parti Genel İdare Kurulu'nda Ecevit'e bir mektup yazılarak
"ret" yanıtının verilmesine karar verildi. Mektup konusunda da
Genel İdare Kurulu'nda tartışma çıktı. Mektubu bizzat Erbakan
dikte ettirdi. Kapıları tamamen kapatmamaya, "ileride tekrar bu
husus görüşmenin mümkün olduğunu" ima etmeye dikkat gös­
terdi.
Nurcu
milletvekilleri
Hüsamettin
Akmumcu,
Rasim
Hancıoğlu, A. Tevfik Paksu mektubun yazılış üslubuna karşı
çıktılar. Bunun üzerine Erbakan sert bir üslupla, "İleride şartlar
değişir ve aynı meseleyi belki tekrar konuşmak zorunda kalabi­
liriz. Bu nedenle kesin ifadeler kullanmamalıyız; elastiki ifade­
ler kullamp kapıyı aralık bırakmalıyız," dedi.
MSP'den "ret"
yanıtını alan Ecevit,
7 Kasım günü
Cumhurbaşkanı Korutürk'e bir mektup gönderdi:
"İlgi: 27 Ekim 1973 gün ve 4-1164 sayılı yazınız.
İlgili yazımzda Bakanlar Kurulu'nu teşkile memur edilmiş
bulunan Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkam ve Zonguldak
milletvekili olarak vaki temaslarım sonucu bugünkü koşullar­
da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde yeterli desteği olan bir
Bakanlar Kurulu kuramayacağımı arz ederim."
Ecevit'in görevi iadesinden sonra, Cumhurbaşkam 12 Aralık
günü AP Genel Başkam Demirel'i hükümeti kurmakla görev­
lendirdi.
Demirel sırasıyla tüm partileri dolaştı. MSP, CGP ve MHP
Demirel'e koalisyona hazır olduklarım söylediler. Ancak bu
dört partinin milletvekili sayısı hükümet kurmaya yeterli değil­
di. DP ise koalisyonda yer almayacağım açıkladı.
17 Aralık günü Demirel de görevi Cumhurbaşkam'na iade
etti. Korutürk, CHP-AP koalisyonu kurmak üzere Kontenjan
Senatörü Naim Talu'yu hükümeti kurmakla tekrar görevlen­
dirdi. Demirel koalisyona karşı çıktı. Talu, 25 Aralık'ta görevi
Cumhurbaşkam'na iade etti. Ancak aym gün Cumhurbaşkam
bu görevi yeniden Naim Talu'ya verdi.
Hükümet bunalımı sürerken milletvekillerinin parti genel
başkanlarına baskı yapmaları için erken seçim lafları kulislerde
86

--- Sayfa 87 ---
dolaşmaya başladı. Ortalıkta dolaşan başka bir söz ise "Milli
Koalisyon"du. Kurulacak bir hükümete tüm partiler güçleri
oranında katılacaktı. Naim Talu'nun istediği de buydu. Ancak
AP, CHP ve MSP bunu reddetti.
10 Ocak günü Naim Talu görevi Cumhurbaşkanı Korutürk'e
bir kez daha iade etti.
"Erbakan'ın Hayaline Kurşun Yetişmez"
Cumhurbaşkam Korutürk önce CHP lideri Ecevit'e hükümeti
kurma görevini vermişti; Ecevit başarılı olmayınca da Demirel'e.
O da başarısızdı. Necmettin Erbakan'a göre, sıra kendisindeydi.
Ancak Korutürk bir türlü kendisine bu görevi vermiyordu.
O sırada akima dahiyane bir fikir geldi:
"Ecevit ve Demirel hükümeti kuramamışlardır. Korutürk
görevi Naim Talu'ya vermiştir. O da kuramayacaktır. O zaman
Korutürk görevi tekrar Ecevit'e verecektir. Ecevit'ten sonra bir
daha Demirel'e görev vermeyip kendisine verilmesi için he­
men AP'den 51 milletvekili ayrılıp MSP'ye gelmelidir! O zaman
AP'nin 98, MSP'nin 99 milletvekili olacaktır. Korutürk, mecbu­
ren hükümet kurma görevini Erbakan'a verecektir."
Necmettin Erbakan, Haşan Aksay'ı çağırıp görevi verdi:
"Derhal AP Balıkesir Milletvekili Cihat Bilgehan'a gidecek­
sin. Kendisine söyleyeceksin, AP'den 50 kişi daha bulup partile­
rini topluca terk edip MSP'ye katılacaklar." AP'li Bilgehan'ın ne
yanıt verdiğini yazmaya gerek yok herhalde!...
Bu olayı duyan MSP Gümüşhane Milletvekili Orhan
Akkoyunlu, "Hoca'mn hayaline kurşun sıksan yetişmez," di­
yordu. Hoca'mn literatüründe "olmaz" diye bir şey yoktu.
MSP'de Yaşanan Şok
Hükümet bunalımı sürerken MSP'liler yapılan yerel seçimde
hüsrana uğradılar. 9 Aralık 1973 günü yapılan yerel seçimlerde
MSP oyları adeta eridi; genel seçimlerde yaklaşık yüzde 12 olan
oy oram, birden 5.12'ye düştü.
CHP oylarım 4.69, AP ise 3.81 oramnda artırdı. CHP 32, AP
20 şehirde belediye başkanlığı kazanmıştı; MSP ise sadece 2 ilde
başarılı olmuştu. CHP 221 ilçe-bucakta seçimi kazamrken MSP
sadece 8 yerde başarılı olabilmişti. MSP'liler kısa bir süre önce
gelen zaferden soma bu sonuçla telaşlandılar. Üstelik kulislerde,
"Hükümet kurulamazsa Cumhurbaşkam Meclisti feshedecek
87

--- Sayfa 88 ---
ve erken seçime gidilecek" sözleri dolaşıyordu. Erken seçim MSP
için yıkım olabilirdi.
İşte o günlerde Erbakan'ın izni ile MSP Genel Sekreteri
Oğuzhan Asiltürk CHP-MSP koalisyonu için kolları sıvadı.
Başlangıçta CHP ile koalisyona karşı olan Asiltürk şimdi hükü­
met kulisi yapıyordu. İlk teması CHP Grup Başkanvekili Necdet
Uğur'u telefonla evinden arayarak başlattı. MSP, CHP ile koalis­
yona hazırdı. MSP yine de kendisini ağırdan satmak istiyordu.
CHP-AP-MSP'nin yani üç partinin koalisyon yapması teklifin­
de bulundular. Bu teklife göre, dokuz siyasi görevli bakanlık
CHP'ye, dokuz siyasi görevli bakanlık AP'ye ve altı ekonomik
görevli bakanlık MSP'ye verilecekti.
Ecevit üçlü koalisyonu reddetti. CHP-MSP koalisyonu tek­
lifini yineledi. Bunun üzerine Erbakan "İkili bir koalisyon ya­
pabiliriz. Ancak biz İçişleri, Milli Eğitim ve Köy İşleri olmak
üzere sekiz-on bakanlık isteriz," diye yeni bir öneri de bulun­
du. İlk köprüler kurulmuştu. 7 Gün dergisinin Ankara büro­
sunda Oğuzhan Asiltürk ile Deniz Baykal buluşup koalisyonun
çatısını kurdular. Gazeteciler bu iki "mimara" ABD Dışişleri
Bakanı Henry Kissinger diplomatik becerisinden esinlenerek
"Kissingerlar" adım verdi.
CHP'ye Övgü
Gizli toplantılar ve kâğıt üzerindeki anlaşma sonrası
Necmettin Erbakan yapılan Genel İdare Kurulu toplantılarında
artık hissedilir bir biçimde CHP-MSP koalisyonunu telaffuz et­
meye başladı:
"Bugün hükümeti kurmamn yedi yolu vardır:
1. CHP-AP koalisyonu,
2. CHP-AP-MSP ortaklığı,
3. AP-MSP-DP-CGP ortaklığı,
4. CHP azınlık hükümeti,
5. CHP-MSP ortaklığı,
6. AP-MSP azınlık hükümeti,
7. Erken seçim."
Yedinci ihtimal milletvekillerinin uykularım kaçırıyordu.
Üstelik yerel seçimlerde bozguna uğramışlardı.
Erbakan'ın ihtimalleri
sıralamasından sonra ilk sözü
Oğuzhan Asiltürk almıştı: "Masonların hâkimiyetini yıkmak
için bizim CHP ile işbirliği yapmamız gerek. CHP düşünülen
88

--- Sayfa 89 ---
şekilde aşırı solcu ve Marksist değildir. Onlar da İslamiyet'e ser­
besti getirmek istiyorlar. Hem bizim yapamayacağımız şeyleri
CHP'ye yaptırmamız mümkündür."
İkinci sözü olan Haşan Aksay da benzer sözleri tekrarladı;
MSP'de hava Erbakan lehine dönüyordu.
Erbakan "erken seçim" korkusu ile Meclis Grubu'nu ikna
edeceğini düşünüyordu. Bu nedenle 12-27 Aralık günleri arka
arkaya Meclis Grubu'nu topladı.
Erbakan koalisyonu istiyordu. Peki ya Gümüşhanevi Dergâhı
da koalisyona sıcak bakıyor muydu? Öte yandan Erbakan
CHP ile koalisyona karşı çıkan parti Genel İdare Kurulu'nu 11
Aralık'tan 17 Ocak tarihine kadar hiç toplamamıştı.
Belki de önemsiz sayılabilecek bir ayrıntı. Ecevit, Erbakan'ın
biat
ettiği
Gümüşhanevi
Dergâhı'mn
kurucusu
Ahmet
Ziyaeddin Efendi'nin akrabasıydı. Ziyaeddin Efendi'nin eşi
Havva Seher'in yeğeni Ecevit'in anneannesiydi. Biri sol, biri sağ
iki politikacımn hayatmdaki bu kesişme elbette politik tercih­
lerini belirlememiştir. Bu birlikteliğin sırrı Ecevit'in yıllar önce
söylediği "Komünizme karşı sadece askeri silahlanmaya değil,
manevi silahlanmaya da ihtiyaç vardır" sözünde aranmalı. O
dönemde sol hareketler çok güçleniyordu! Neyse. Bu akrabalık
bağının koalisyonun kurulmasında etkisi var mıydı, bilinmez.
Sonuçta Erbakan istediği kararı, parti Genel İdare Kurulu'ndan
değil, 9 Ocak 1974 tarihinde toplanan, Meclis Grubu'ndan çıkar­
dı. Aralık ayımn son haftasında koalisyona karşı çıkan bazı mil­
letvekillerinin de hacca gitmesi Erbakan'ı oldukça rahatlattı.
CHP-MSP görüşmeleri artık açıktan yapılıyordu. İş artık tek­
nik çalışmalar yapmaya gelmişti. Her iki parti kendi partilerinin
isteklerini ortaya koymak için uzmanlarına protokol metni ha­
zırlattı. CHP'nin teknik çalışmasını Deniz Baykal, Turan Güneş,
Haluk Ülken, Nejat Ölçen, Cahit Kayra, Orhan Eyüboğlu'ndan
oluşan Mülliyeliler grubu hazırladı.
MSP ise yedi kişilik bir bürokrat ekibine, "MSP'nin Hükümet
Programına Girmesini Arzu Ettiği Hususlar" başlıklı bir broşür
hazırlattı.
Koalisyon protokolü hazırlama çalışmalarına MSP'den
Süleyman Arif Emre, Oğuzhan Asiltürk, İsmail Müftüoğlu,
Haşan Aksay ve Korkut Özal katıldı.
Görüşmelerde CHP adına Necdet Uğur, Turan Güneş, Deniz
Baykal, Cahit Kayra ve Erol Çevikçe hazır bulundu.
89

--- Sayfa 90 ---
18,19, 20, 21 Ocak günleri teknik çalışmalar yapıldı. 22 Ocak
günü iki parti heyetinin anlaşamayıp iki parti genel başkamna
bıraktığı konuları Ecevit ile Erbakan birlikte ele aldı.
Erbakan'ın bir özelliği herkese ismiyle hitap ederdi. "Sayın
Ecevit" değil "Bülent Bey" diyordu. Protokole, nezakete çok
önem veren Ecevit şaşırsa da Erbakan'ın hitabına bir süre sonra
alıştı.
23 Ocak'ta iki parti yetkili kurullarınca hazırlanmış protokol
onaylandı.
Ve 25 Ocak'ta koalisyon protokolü iki parti genel başkanı ta­
rafından imzalandı. Protokol imzaları basımn önünde atıldı. Bu
arada bir gazetecinin "Dikkatli olalım, bakalım kim kimin aya­
ğına basacak," esprisi salonda kahkahalara neden oldu.
fi Hükümet Protokolü
MSP'nin talepleri Koalisyon Protokolü'nde şunlardı:
• İlk ve orta dereceli okullara milli ahlak dersleri konacak,
bu dersleri Yüksek İslam Enstitüsü ve İlahiyat Fakültesi mezun­
ları, onlar da yetmezse İmam Hatip okulu mezunları okutacak,
İmam Hatip okullarının orta kısımları yeniden açılacak, İmam
Hatip okulu mezunlarının üniversite ve yüksekokullara girme­
leri sağlanacak, binası halk tarafından yapılmış olan 40 kadar
İmam Hatip okulu yeniden öğretime açılacak, vekil imamlık
meselesine köklü bir çözüm getirilecek.
• Tarihi vakıf ve camilerin vakıfnamedeki maksatlarına uy­
gun olarak kullanılması temin edilecek.
• Vergiler basitleştirilecek.
• Bölgesel kalkınma şirketleri kurulacak, Ticaret Bakanlığı'nda
bunlar için bir fon teşkil edecek.
• Zümrevi ve mahalli dengesizliğin giderilmesi, kalkınma­
nın yurt sathına yaygınlaştırılması için tedbirler alınacak.
• Sanayi teşvik kanunu çıkarılacak, faizsiz kâr ortaklığına
dayanan kredi verilecek, ağır sanayi kurulacak.
• Fakir ve muhtaçlara devlet yardımı yapılacak.
• Tarım Bakanlığı Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ha­
line getirilecek.
• Sanayi Bakanlığı kurulacak...
90

--- Sayfa 91 ---
CHP ve MSP'nin müşterek talepleriyse şunlardı:
• Genel af çıkarılacak.
• Köylere imam kadrosu verilecek, köy camilerine devletin
proje ve malzeme yardımı yapılacak.
• Tarımda proje kredisi, taban fiyat politikası yaygınlaştırıla­
cak, haşhaş ekimi serbest hale getirilecek.
• Belediye gelirleri kanunu çıkarılacak ve belediye borçları
konsolide edilecek.
• Faiz hadleri indirilecek, kâr ortaklığı sistemi geliştirilecek,
faiz giderlerinin masraf olarak yazılmaması temin edilecek.
• Sermaye piyasası kanunu çıkarılacak, israfı önleyici ted­
birler alınacak, döviz rezervleri yurt kalkınmasına kaydırılacak,
dış ticaret Ortadoğu ülkelerine kaydırılacak, yurtdışmdaki işçi­
lerin tasarruflarının değerlendirilmesi, bunların yurda getiril­
mesi teşvik edilecek.
• AET ile ilişkiler yeniden gözden geçirilecek.
• Yabancı sermaye kontrol altında tutulacak.
• Yükseköğretim parasız hale getirilecek, özel yükseköğre­
tim kuruluşları devletleştirilecek.
• İşsizlik sigortası çıkarılacak, tarım işçileri sigortalı yapıla­
cak.
• Çıraklık, ustalık, kalfalık kanunu çıkarılacak...
CHP'nin talepleriyse şunlardı:
• Seçmen yaşı 18'e indirilecek, yurtdışmdaki işçilere oy hak­
kı verilecek.
• Köy kooperatiflerine din görevlilerinin öncülük etmesi,
köykentlerin kurulması amaçlanacak.
• Sahil yağmacılığına son verilecek, kendi evini yapacak ola­
na devlet yardımı yapılacak.
• Kooperatifçiliğe ağırlık verilecek, ithalat ve ihracatın koo­
peratifler eliyle yapılması, halk sektörünün geliştirilmesi, sağ­
lanacak.
• Petrol Kanunu değiştirilerek bor madenleri devletleştirile­
cek.
• İşçi kıdem tazminatları artırılacak, sendikaların daha rahat
çalışmalarını temin edilecek ve MEYAK ile İYAK gibi kuruluşlar
bir an evvel kurulacak.
• Yedek subay fazlaları yurt hizmetinde kullanılacak.
• Kıbrıs'ta federatif bir devlet kurulması sağlanacak...
91

--- Sayfa 92 ---
MSP'de Faik Türün Hayranlığı
MSP'ye kaç bakanlık verileceği konusunda bir ara sert tartış­
malar oldu. Ecevit, "Ya biter ya biter" diye sert bir açıklama yap­
tı. Sonunda MSP'ye Başbakan Yardımcılığı, Devlet Bakanlığı,
içişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, Ticaret Bakanlığı, Gıda
Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
verildi.
içişleri Bakanlığı'na kimin getirileceği konusu MSP içinde
sorunlara neden oldu.
Kitabın ilerideki bölümlerinde ayrıntılarıyla ele alacağımız
gibi MSP içinde ilk günlerden başlayan bir tarikat kavgası var­
dı. Nakşibendiler, Nurcular, Kadiriler birbirlerine girmişlerdi.
Koalisyon görüşmeleri başladığında Erbakan tüm partililerin
razı olacağını bildiği için içişleri Bakanlığı'nın MSP'ye verile­
ceğini, bu makama emekli bir generalin getirileceğini söylü­
yordu.
Emekli generalin ismini de veriyordu: 12 Mart askeri darbe­
sinin ünlü komutam General Faik Türün!
Faik Türün, Türk Silahlı Kuvvetleri'ne tarikatçılığı sokan ilk
generallerden biriydi. NATO yanlısıydı. Komünizmle ancak
İslam ile mücadele edebileceğine inanıyordu.
Türün, Nakşibendi tarikatına mensuptu. Faik Türün adım
duyan MSP'liler koalisyona ısmmaya başlamışlardı!
Koalisyon hükümetinin bakanları açıklandığında MSP'liler
çok şaşırdılar, çünkü İçişleri Bakam Oğuzhan Asiltürk olmuştu.
MSP Sivas Milletvekili emekli Albay İhsan Karaçam ile Afyon
Milletvekili Hancıoğlu apar topar Faik Türün'ün evine gittiler.
İşin aslına öğrendiler. Faik Türün'ün İçişleri Bakam olmasına
CHP şiddetle karşı çıkmıştı. Erbakan da üzerinde fazla durma­
mıştı.
Faik Türün olayı MSP'de hemen kapanmadı. Milletvekili
İhsan Karaçam, Faik Türün'ün neden İçişleri Bakanı olmadığım
defalarca gündeme getirdi ve sonunda partiden ihraç edildi...
MSP'de Bakan Seçimi
Koalisyon hükümetinde başbakanlık dahil 17 bakanlık
CHP'ye, 7 bakanlık MSP'ye verildi.
MSP, kabineye vereceği isimler konusunda sıkıntılı saatler
yaşadı. Protokol hazırlıkları sırasında MSP'ye verilen her ba­
kanlık koltuğunun karşısına iki isim yazılıydı.
92

--- Sayfa 93 ---
İki isim yazmalarının nedeni, Cumhurbaşkanı Korutürk'ü
memnun etmekti. Çankaya'nın istemediği birinin bakan olması
MSP'yi ve hükümeti zor durumda bırakabilirdi. Üstelik hâlâ as­
keri darbe süreci devam ediyordu.
Bazı MSP'lilerin Nakşibendi bir generale koşarak gitme­
lerinin nedeni de asker korkusuydu. Erbakan listeye ilk isim
olarak Şevket Kazan'ı yazdı. Şevket Kazan'ın karşısında
Adalet Bakanlığı duruyordu. Şevket Kazan'ın asıl mesleği va­
izlikti. Ayrıca kardeşleri ile manifaturacılık yapıyordu. Hukuk
Fakültesi'ni dışarıdan bir yıl önce bitirmişti. Avukat olmuştu
ama daha mahkeme yaşamı bile başlamamıştı. Ancak Erbakan
bu genç milletvekilini çok beğeniyordu.
Fakat adı listede olan Şevket Kazan ortada yoktu. Evine tele­
fon edildi, sağa sola haber verildi; Kazan bulunamadı. Erbakan,
"Olsun, nasıl olsa kabul eder," diye, Şevket Kazan'ı Adalet
Bakanı yaptı!
Oğuzhan Asiltürk, İçişleri Bakanlığı'nı biraz nazlanarak ka­
bul etti. "Genel Sekreter olarak partinin işleriyle uğraşayım,"
diye mırıltılı bir şekilde konuştu. Erbakan, Asiltürk'ün gözünün
içine sert bir şekilde bakarak adını yazdı. Asiltürk, Erbakan'm
İstanbul Teknik Üniversitesi'nden öğrencisiydi. Öğrenci, öğret­
menine daha fazla karşı koyamadı ve İçişleri Bakanlığı'nı kabul
etti.
Sıra Ticaret Bakanlığı'na geldi. Ancak hiç kimse bu bakan­
lığı kabul etmedi. Görevden kaçan kaçanaydı. Bakanlık yap­
maktan korkuyorlardı. Erbakan bu kez bir başka hal çaresi
buldu. Dışarıdan bir bakan atayacaktı. Tümaş Genel Müdürü,
Gümüşhanevi Dergâhı mensubu Recai Kutan telefonla arandı:
"Recai Bey, Hoca sizi acele Meclis'te bekliyor." Recai Kutan bir
şey anlamadı. Hemen Meclis'e koştu. Ancak şansı yoktu. O gele­
ne kadar son dakikada Fehim Adak görevi kabul etmişti. Kutan,
bakanlığı zaman farkıyla kaçırdı!...
Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan sorumlu Devlet Bakanlığı'na
MSP'nin ilk genel başkanı Süleyman Arif Emre getirildi. Bu ba­
kanlık seçimi kolay yapıldı. MSP'lilerin gözünde "en iyi bakan­
lık" doğru bir kararla eski genel başkanlarına verilmişti!
Korkut Özal Hakkında MİT Raporu
MSP yöneticileri bakanları belirlemek için toplandığında
hepsinde bir çekingenlik vardı. Heyecanlıydılar. Sadece Korkut
93

--- Sayfa 94 ---
Özal kabineye girmeyi peşinen kabul etmiş görünüyordu. Bakan
olarak kendisine Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı'm uygun görü­
yordu! Oysa Korkut Özal, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakam
yapıldı. Sanayi ve Teknoloji Bakam yapılmamasının çeşitli ne­
denleri vardı:
Korkut Özal'ın ağabeyi Turgut Özal, Sabancı Holding'de ça­
lışıyordu. Korkut Özal da İstanbul'da bazı büyük şirketlerin da­
nışmanlığını yapmaktaydı. Sanayi Bakanlığı bir yatırım bakanlı­
ğıydı. Bu nedenle daha soma çeşitli sakıncalar ortaya çıkabilirdi.
CHP içinde Korkut Özal'ın Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanı
olmasına bile karşı çıkanlar vardı. "Bu adam Nakşibendi tarikatımn
önde gelen isimlerinden biridir. Şeriat devleti kurma peşinde olan
bu adam nasıl bakan yapılır?" deniliyordu. Korkut Özal hakkında
CHP'lilere "Sanki diğerleri çok mu farklı?" yanıtı veriliyordu.
Bu arada Korkut Özal hakkında yazılmış bir Milli İstihbarat
Teşkilatı (MİT) yazısı elden ele dolaştırıldı: Korkut Özal, Türkiye
Petrolleri Anonim Ortaklığı Genel Müdürü iken Başbakan Nihat
Erim döneminde görevinden alınmıştı. Korkut Özal görevinden
alınır alınmaz Danıştay'a başvurmuştu. Dönemin Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakam İhsan Topaloğlu Damştay'a, Korkut Özal'ın
neden görevden alındığına dair gerekçeli bir yazı göndermişti:
"Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı, Batman İşletme
Müdürü ile atölye ve personel şeflerinin Nurculuk ve şeriat­
çılık konusunda işçilere telkinlerde bulunduğu; Genel Müdür
Korkut Özal'm bunları desteklediği hatta işletme müdürüne
personel tayin ve işten çıkarma yetkilerim geniş çapta verdiği
Milli İstihbarat Teşkilatı'ndan (MİT) alınan yazıdan anlaşıldığı
gibi 6.11.1970 tarihli ve 93 sayılı bakanlık mucibi üzerine ma­
hallinde incelemeler yapan bakanlığımız müfettişinin 27.1.1971
tarihli ve 32 sayılı raporunda da bu hususlar teyit edilmiştir.
Korkut Özal'ın bu davranışlarının hükümetimiz programı ile
öngörülen Atatürk ilkelerinin ve devrimlerinin tüm olarak uy­
gulanması ilkesine kesinlikle aykırı bulunduğundan adı geçenin
bu görevdeki hizmetine devamı sakıncalı görülmektedir." Bu
yazıyla Korkut Özal bir daha genel müdürlüğe dönemedi; önce
MSP'den milletvekili, arkasından birkaç dönem bakan oldu!
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı için düşünülen isim Abdül-
kerim Doğru'ydu. Azot Sanayii Genel Müdürlüğü yapmıştı.
O da bakanlığı güç kabul edenlerdendi. Ve Erbakan Başbakan
Yardımcısıydı.
94

--- Sayfa 95 ---
Sonuçta; CHP-MSP hükümeti 26 Ocak 1974 tarihinde gö­
reve başladı. 1 Şubat'ta hükümete Meclis'te güvenoyu verildi.
Koalisyona MSP'den sadece Bursa Milletvekili Emin Acar ret
oyu verdi.
Erbakan Usulü Seçim
MSP Grup Başkanvekili Süleyman Arif Emre Devlet Bakam,
TBMM Başkanvekili Abdülkerim Doğru Sanayi ve Teknoloji
Bakam olmuştu. Bu nedenle yerlerine yeni isimlerin seçilmesi
gerekiyordu.
Hükümetin güvenoyu almasmdan soma MSP Grubu bu
amaçla toplandı. Erbakan, Grup Başkanvekili olarak Fehmi
Cumalıoğlu'nun ve TBMM Başkanvekili olarak da Rasim
Hancıoğlu'nun seçilmesini istiyordu.
Rasim Hancıoğlu MSP içinde Erbakan'a muhalif olan isim­
lerin başında geliyordu. Nurcu'ydu. Meclis Başkam ve başkan-
vekillerinin aktif politika ile uğraşmaları mümkün değildir. Ne
partililerinin Genel İdare Kurulu toplantılarına ne de grup top­
lantılarına katılabilirler. Gerek partisiyle ilgili gerekse siyasi her­
hangi bir demeç veremezler. Tarafsızdırlar.
Rasim Hancıoğlu Meclis Başkanvekili olursa ne MSP Genel
İdare Kurulu'nda ne de Meclis Grubu'nda bulunabilecekti.
Böylece Erbakan parti içinde yaşı ve olgunluğu ile büyük sem­
pati duyulan bir muhaliften kurtulacaktı.
Erbakan'm gizli niyeti parti içindeki muhalifler tarafmdan
biliniyordu. Muhalif milletvekilleri de parti grup başkanvekilli-
ği için Rasim Hancıoğlu ve TBMM Başkanvekilliği için de Yasin
Hatipoğlu'nu aday gösterdi.
Grup toplantısı Erbakan'm her zaman olduğu gibi "Kardeş­
lerim" sözüyle başladı ve saatlerce sürdü. Erbakan son siyasi
gelişmeler hakkında uzun uzun izahat verdikten sonra bir gö­
rüşmesi olduğunu söyleyerek grup toplantısından ayrıldı.
Erbakan gittikten sonra toplantı Grup Başkanvekili Haşan
Aksay başkanlığında devam etti. Seçimlere gidildi.
Oylar verildi. Sayım komisyonu tam oyları tasnif ederken,
MSP Genel Başkan Yardımcısı Orhan Batı hızla grup toplantı­
sına gelerek, "Hocam rey pusulalarım istiyor," diyerek oyları
topladığı gibi gitti.
Bundan sonraki gelişmeleri dönemin muhalif Manisa
Milletvekili M. Gündüz Sevilgen şöyle anlattı:
95

--- Sayfa 96 ---
"Orhan Batı reyleri zorla toplayıp gitti. Fakat neticeler grupta
bulunan herkes tarafından öğrenilmişti. Grup Başkanvekilliği'ne
Rasim Hancıoğlu, Meclis Başkanvekilliği'ne Yasin Hatipoğlu
seçilmişti. Milletvekillerinden büyük çoğunluğu bu yolda oy
kullanmışlardı. Necmettin Erbakan'ın arzusu istikametinde oy
kullananlar ise sadece 5 kişiydi.
Bu neticeye rağmen ertesi grup toplantısında Genel Başkan
Erbakan oyların kendi dediği gibi neticelendiğini bildiriyor.
Ve bir emrivaki yaparak Meclis Başkanlığı'na o günkü tarihli
bir yazı ile (20.2.1974 tarihli ve Haşan Aksay imzalı) MSP'nin
Meclis Başkanvekili adayının Rasim Hancıoğlu olduğunu bil­
dirdiğini söylüyordu.
Bunun üzerine arkadaşlar seçim neticelerinin böyle olmadı­
ğını bildiklerini, rey pusulalarımn getirilip yeniden tasnif edil­
mesi gerektiğini söyleyerek itirazda bulundularsa da Erbakan,
'Kâğıtlar odamdadır, itiraz edenler gelsin göstereyim,' diyerek
meseleyi kapatmak istedi. Bilahare odasına giderek reyleri gör­
mek isteyenlere de göstermedi. Bir seferinde Orhan Akkoyunlu
arkadaş konuyu grup toplantısında gündeme getirdi, reyleri
görmek istediğini söyledi. Ancak Erbakan bu konuşmayı da ya­
nıtsız bıraktı.
Böylece Erbakan milletvekillerinin verdiği reyleri hiçe sayarak
istediğini yapıyordu. Milletvekilleri, bir skandal çıkmasın diye bu
açık sahtekârlığı sineye çekmek zorunda kaldı. Bu hadise Necmettin
Erbakan'ın kendi isteklerinin yerine gelebilmesi için nelere teves­
sül edebileceğini göstermesi bakımından dikkat çekicidir."
Erbakan'ın Müjdesi
Görevli, elindeki kâğıtlarla hükümet kulisindeki milletvekil­
lerini, bakanları tek tek gözünün ucuyla süzüyordu. Sonunda
aradığını buldu, hızlı adımlarla MSP'li Ticaret Bakam Fehim
Adak'ın da bulunduğu milletvekillerinin yanma geldi. Bakan
Fehim Adak'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Fehim Adak başı ile
onaylayıp görevlinin getirdiği kâğıtları imzaladı.
Bakan Adak'ın yanında bulunan milletvekilleri ne oldu­
ğunu sordular. Bakan, "Hiç, önemli bir şey değil, TRT Genel
Müdürlüğü'ne İsmail Cem'in getirilmesi kararnamesini imzala­
dım. Bir tek benim imzam kalmış," dedi.
İlk fırtına Bakan Adak'ın yamnda koptu. Milliyet gazetesi ya­
zarlarından solcu kimliğiyle bilinen İsmail Cem İpekçi'nin TRT
96

--- Sayfa 97 ---
Genel Müdürü yapılması MSP'yi karıştırdı. Bazı milletvekilleri
isyan bayrağım açtı. "Bu adam komünisttir, dönmedir (sabeta-
yist); yazılarında kitaplarında milliyetçiler, muhafazakârlar ve
Müslümanlar hakkında ileri geri her şeyi yazar. Böyle bir adam
nasıl TRT gibi bir kurumun başına getirilir?"
Grubu sakinleştirmek yine Erbakan'a düşmüştü:
"Koalisyon bir uzlaşmadır. Her şey bizim istediğimiz gibi ol­
maz. İsmail Cem'in TRT Genel Müdürü olmasma karşılık biz de
bazı tavizler kopardık. Rahmetli eski Başbakan Menderes ve iki
eski bakanın naaşları ailelerine verilecek."
Bu haber MSP Grubu'nu sevince boğdu. Kızgınlık yerini
memnuniyete bıraktı. Tabii sonra Menderes ve arkadaşlarının
naaşları ailelerine filan verilmedi! Erbakan için önemli olan o
gün grubu sakinleştirmekti! Ve bunu başarmıştı.
Koalisyonun İlk Ciddi Sıkıntısı: Şarap Fabrikası
Cerciz Tolun, Mardin'in Savur ilçesinin Dereiçi Köyü muhta­
rıydı. Politikayla yakından ilgiliydi; CHP'liydi.
Dereiçi, bir Süryani köyüydü, halkı Hıristiyan olan köyde
dört mevsim ekim yapılıyordu. Toprakların küçük bir bölümü
bile boş bırakılmıyordu.
Muhtar Tolun'un CHP-MSP koalisyon hükümetine bir işi
düştü. Kendisi CHP'liydi, ama koalisyon ortağı MSP'nin Ticaret
Bakanı Fehim Adak da hemşerisiydi.
Bakan Adak'ı Meclis'te buldu. Bakan, Tolun'u hemen tanıdı.
Tolun daha ağzını bile açmadan Bakan, "Şarap fabrikasına hayır,"
dedi! Arkasından ekledi: "Üzüm suyu fabrikası yaparsanız evet!"
Tolun boynunu büküp anlatmaya başladı: "Ama efendim
üzüm suyu bozulur, ayrıca onun için bazı ek makineler gereki­
yor. Şarap uzun ömürlüdür. Biz bu işe başladık zaten."
Bakan Adak tek sözcük söyledi: "Hayır!"
Savur ilçesindeki Süryani köylerinin önemli ürünlerinden bi­
risi de üzümdü. Ancak köylü ürünü değerlendirememekteydi.
Üzümü değerlendirmek için bir çözüm yolu buldular. Köylüler
bir araya gelerek bir köy kooperatifi kurdu. Kooperatif kurmak­
la kalmadılar, topladıkları paralarla şarap fabrikası kurmak için
girişimlere başladılar. Üstelik o sıralar ne CHP-MSP koalisyon
hükümeti vardı ne de Ecevit'in "halk sektörü" sözleri.
Muhtar Tolun'un peşinde olduğu, teşvik kredisiydi. Ancak
MSP'li Sanayi ve Teknoloji Bakanı Abdülkerim Doğru şarap
97

--- Sayfa 98 ---
fabrikasına karşıydı. Tolun, hemşerisi Bakan Adak'm yanma
bu nedenle gitti, ancak Bakan Adak da şarap fabrikasına kar­
şıydı.
Şarap fabrikasının inşaatına çoktan başlanmış, tabelası bile
asılmıştı: Dereiçi Şarap Fabrikası.
MSP'li bakanlardan "hayır" yanıtını alan Dereiçi Köyü
Muhtarı soluğu Köy İşleri ve Kooperatifler Bakam Mustafa
Ok'un yamnda aldı. Derdini anlattı. Bu bir köy kooperatifiy­
di. Şarap ihraç edeceklerdi. Üstelik Ortadoğu ülkelerinden bu
konuda talep bile gelmişti. Bölge kalkınması için de oldukça
önemli bir yatırımdı.
Bu kez devreye Bakan Ok girdi. MSP'li bakanlarla görüştü.
Bakanlar bir türlü ikna olmuyordu. Devreye CHP Mardin mil­
letvekilleri de girdi. Köy Muhtarı Tolun, Başbakan Ecevit'e ka­
dar gitti.
MSP'li bakanlar "Nuh diyor peygamber demiyorlardı".
Koalisyon ortakları arasında şarap fabrikası sorun haline gelme­
ye başladı. Sonunda Dereiçi köylüler pes etti. Şarap fabrikasımn
tabelası değiştirildi: Dereiçi Üzüm Suyu Fabrikası tabelası asıldı!
O günlerde basında "MSP tek başına hükümet olursa içkiyi
yasaklayacak mı?" tartışmaları yapılıyordu.
MSP'nin elindeki Sanayi Bakanlığı şarap fabrikasına izin ver­
miyordu. Ancak o günlerde kulislerde dolaşan bazı sözleri DYP
Genel Başkan Yardımcısı Esat Kıratlıoğlu yıllar sonra açıklıyor­
du: "1974 yılında Sayın Erbakan CHP ile koalisyon hükümetin­
de bulunurken kulaktan kulağa giden bir laf vardı; yatırım teş­
viklerini partisine bağış yapmayan kimseye vermezdi. Devletin
düzeni o zaman bozulmaya başladı." (13 Şubat 1994 DYP Genel
Merkezi'ndeki basın toplantısından)
Enişteye Yapılan Kıyak
Aydın Milletvekili ve CHP Merkez Yönetim Kurulu Üyesi
Şükrü Koç, Diyanet İşleri Başkanlığı'ran bağlı bulunduğu Devlet
Bakam Süleyman Arif Emre'nin makamından içeri hışımla gi­
rerek bağırdı: "Siz imam değil, her köye MSP Ocak Başkanı
atıyorsunuz." CHP-MSP koalisyon hükümeti dört bin imam
kadrosuyla ilgili hazırlıkları yapmış, sıra bunların atanmasına
gelmişti. Bu imamlar ihtiyaca göre dağılacaktı. Bazı kıstaslar da
getirilmişti. Örneğin imam kadrosu verilecek yerlerin mutlaka
camisi olacaktı.
98

--- Sayfa 99 ---
İddiaya göre Devlet Bakanı Emre, 1973 seçim sonuçlarını
gösteren listeyi önüne alıp, "Bu köy bizden, bu köy hınzırlardan,
bu köy AP'ye oy verdi ama imam gönderirsek bize oy verirler"
hesapları yapıyordu! İşte CHP'li milletvekilinin kızgınlığı imam­
ların MSP'nin propaganda elemanları gibi kullanılmasıydı.
Koalisyon ortağı MSP kendi bakanlık kadrolarını çoğunlukla
Nakşibendi Şeyhi Mehmet Zahit Kotku'nun "rahle-i tedrisin­
den" geçmiş müritlerle dolduruyordu.
Devlet kadrolarımn Nakşibendi, Nurcu, Kadiri tarikatı mü­
ritleri arasında paylaştırıldığı haberleri sık sık gazetelerde haber
olmaya başladı. Hatta yazılanlara göre, "Bize az kadro verildi"
diye, tarikatlar arasında yer yer tartışma çıkıyordu.
Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, yakın zamanda
yayımlanan Zorlukları Aşarken kitabında o günlerde tarikatlar ara­
sında yaşanan rekabeti şöyle anlatıyordu: "Süleymancılar, MSP
ile uzlaşma sağlayamamışlardı. MSP lideri Necmettin Erbakan da
Süleymancıların ehlisünnet dışı bir anlayış içinde olduklarını dü­
şünüyordu. Erbakan, kendisini desteklemeyen Müslümanların
Müslümanlıklarını her zaman sorgulamıştır. Diyanet yönetimi
olarak da Süleymancılardan rahatsızdık. Dini hayatları ve inanç­
larında gördüğümüz yanlışlar vardı. Süleymancı meslektaşımızı
hizmet içi eğitime çağırdığımızda, bir başka arkadaşımızın imam
olduğu cemaatin arkasında namaz kılmazdı. Onlar da bizim
Müslümanlığımızı eksik ve sakat görüyordu."
Burada bir parantez açmalıyım: ErbakanTn kontrolündeki
Diyanet İşleri'nde tarikat rekabeti yaşanıyor, Erbakan'ı destek­
lemeyen İslamcılar dışlanıyordu. Erbakan'a yakın olanlar ise
yükseliyordu. Tıpkı İstanbul İmam Hatip Lisesi müdür yar­
dımcılığından Diyanet yönetimine hızla yürüyen Altıkulaç gibi!
Altıkulaç'ın lisesinde Tayyip Erdoğan, Mehmet Ali Şahin, Kadir
Topbaş gibi isimlerin öğrenci olduğu hatırlanırsa Erbakan hare­
ketinin örgütlenmek için kullandığı araçların boyutu daha iyi
anlaşılabilir.
Erbakan kadrolaşma konusunda okul arkadaşı ve eniştesi
Prof. Osman Çataklı'yı da unutmadı. Osman Çataklı, Vakıflar
Genel Müdürlüğü'ne getirildi.
Şeyh Kotku'nun Müfettişi
Başbakan Yardımcısı Necmettin Erbakan 0006 kırmızı plakalı
arabası ile sık sık yurt gezilerine çıktı. ErbakanTn bu ziyaret­
99

--- Sayfa 100 ---
lerde yanından ayırmadığı bir kişi vardı: Yahya Oğuz. Yüksek
makine mühendisi olan ve DPT'den "ithal edilen" Yahya Oğuz,
Erbakan'ın özel Nakşibendi danışmanıydı. Yahya Oğuz bu gö­
rev için özel olarak Şeyh Mehmet Zahit Kotku tarafından görev­
lendirilmişti.
Bir şekilde Erbakan'la Şeyh Kotku arasındaki ilişki trafiği­
ni Yahya Oğuz yönlendiriyordu. Şeyh Kotku'nun isteklerini
Başbakan Yardımcısı Erbakan'a iletiyor ve yapılıp yapılmadığı­
nı denetliyordu!
Yahya Oğuz, Erbakan'ın yamndan bu sebeple hiç ayrılmı­
yordu. Ancak kendisi devlet memuruydu. Ereğli Demir Çelik
Fabrikaları Yönetim Kurulu üyesiydi. Yani maaşım / parasını
bu kurumdan alıyordu!
MSP'nin "icraatları" Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun da katı­
lımıyla Yahya Oğuz'un Ankara Bahçelievler'deki evinde değer­
lendirilirdi. Bu toplantılara ileride Sivas Belediye Başkam olacak
Temel Karamollaoğlu, ileride milletvekili olacak DPT'den Cevat
Ayhan, ileride ANAP'tan milletvekili olacak Erdem Beyazıt gibi
bürokrat müritler katılıyordu.
Siyasi Partiler Kanunu'na göre iktisadi devlet kurumlarında
yönetim kurulu üyesi, denetçi gibi görevlerde bulunanlar siya­
si partilere üye ve yönetici olamazlardı. Oysa üyeliği bıraktık,
MSP Genel İdare Kurulu'ndan Recai Kutan, Abdullah Tomba,
Hüseyin Erdal, Halit Özgüner, Zühtü Öğün, Abdurrahim Bezci
MSP tarafından kamu kuruluşlarının yönetim kurulu üyelikle­
rine yerleştirilmişti. Genel İdare Kurulu üyesi bu altı kişi, hem
parti çalışmalarını yürütüyor, hem de devlet işlerini yapıyor­
lardı! MSP hep "partizanlığı" eleştirmiş ama kendisi hükümet
olunca bunu "pervasızca" uygulamaya başlamıştı!
MSP-Mason İlişkisi
1969 yılından başlayarak MNP ile devam eden masonluk
karşıtı söylem, MSP'nin 1973 seçimlerinde sık sık kullandığı
propaganda malzemelerinden biri oldu.
CHP-MSP koalisyon hükümetinin İçişleri Bakanı Oğuzhan
Asıltürk'ün yanıtlaması için DP Milletvekili Hilmi Türkmen ile
AP Milletvekili Ahmet Buldanlı 7 Nisan 1974 tarihinde TBMM'de
yazılı soru önergesi verdiler: "Türk Yükselme Cemiyeti, Bakan­
lığınız döneminde adını, Hür ve Kabul Edilmiş Mason Derneği'ne
çevirdi mi? Siz bu yeni dernek adını tescil ettiniz mi?"
100

--- Sayfa 101 ---
İçişleri Bakanı Asiltürk bu soruya yanıt vermedi. Yanıt
MSP'nin yayın orgam Milli Gazete'den geldi. Soruyu yönelten
milletvekilleri "Masonların oyununa gelmekle" itham edildi.
Ama sonunda milletvekillerinin haklı olduğu ortaya çıktı;
o zaman kadar Türk Yükselme Cemiyeti adı altında faaliyet
gösteren masonlar, 1974 yılında Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Derneği olarak localarım teker teker tescil ettiriyordu. Aynı gün­
lerde mason localarının açık olarak faaliyete geçtiği, basında yer
almaya başladı.
MSP'nin masonlukla irtibatlandırılması yeni değildi. Örneğin
CHP-MSP koalisyon hükümeti daha kurulmadan bir ay önce 17
Aralık 1973 tarihli Adalet gazetesi ilginç bir haber yayımlamıştı.
Haberde Erbakan'ın 12 Mart'ta İsviçre'ye "tedavi olacağım" ba­
hanesiyle kaçtığı belirtilmekte ve MSP'nin başına geçmesi için
nasıl geri getirildiği anlatılmaktaydı.
"Selamet Partisi'nin kuruluş kararının İsviçre'de verildiği,
Necmettin Erbakan tarafından Ecevit'in komünist olmadığının
savunulacağı, Erbakan'ın 20 milyonda ısrar ettiği, parti kapaü-
lacağı zaman Erbakan'ın hemen partiden istifa edip İsviçre'ye
yerleşmek arzusunda olduğu, paramn bir kısmı ile bir gazete
yayımlayacağı, para işini Lale Locası'nm halletmekte olduğu"
yazılıyordu.
Adalet gazetesi bu metnin İngiliz Büyük Mason Locası'na
bağlı Türkiye Büyük Mason Locası'na verilen rapordan alın­
dığını belirtiyordu. MSPTiler ve Erbakan, Adalet gazetesini
tekzip etmediler. Üstelik Nurcu Yeni Asya gazetesi de 1977
yılında çıkardığı İslami Hareket ve MSP adlı kitapçığında bu
habere geniş yer verdi. Erbakan ve arkadaşları bu haberi de
tekzip etmedi.
İlginç bir tesadüftür ki Erbakan'ı Türkiye'ye dönmeye ikna
eden Turgut Sunalp de, P.26'mn şeflerinden Albay Backmann
da masondu. Backmann'm diğer Türk ziyaretçileri ise başka bir
araştırmanın konusu.9
CIA'nın Yağmur Bombalarını Satan MSP'li Senatör
Süleyman Ergin, 14 Ekim 1973 seçimlerinde Yozgat MSP
Senatörü olarak Meclis'e girdi. Politikaya girmeden önce ENSA
adında bir firma kurdu. Devlet Planlama Teşkilatı'ndaki, abdest
9 Bu konuda Beynz Müslümanların Büyük Sırrı, Efendi 2 isimli kitabıma bakınız.
101

--- Sayfa 102 ---
almaya takunya ile gittikleri için "Takunyalılar" adı verilen bü­
rokratlar sayesinde araştırma fonunun kredisini de buldu.
Senatör
Ergin Meclis'e
girdikten
sonra
şansı
açıldı.
Kanada'daki bir yağmur firmasının Türkiye temsilciliğini aldı.
Nedendir bilinmez, MSP'li Senatör, Kanadalı bu firmanın adını
basma bir türlü vermedi. Niçin saklıyordu acaba? Sonunda fir­
manın adı öğrenildi: Frident Steel and Chemicals Co. Ltd.
Bu esnada "Bu firmanın adı CIA kayıtlarında geçiyor" diye
bir iddia ortaya atıldı. İddiaya göre Amerika, 1963 yılında
Vietnam'da yağmur bombalarım kullanmıştı. Yağmur bombala­
rı büyük sellere neden olmuş, çok sayıda köylü bu sellerde can
vermişti. Evet, yağmur bombalarım CIA, Kanadalı bu şirketten
temin etmişti!
MSP'li Senatör yağmur bombalarım Türkiye'de de pazarla­
yacaktı. Ancak "bombalar" gümrükte takılı kaldı. MSP'li Senatör
Meclis'teki gücünü kullandı. Kürsüye çıkarak kendi özel ticare­
tinin yararlarım, yani yağmur bombalarımn faydalarım anlatü.
"Bıraksınlar Keban Barajı'm 5 milyar liraya doldurtayım!" şek­
lindeki sözleri hâlâ Meclis zabıtlarında mevcut.
Sonuçta MSP'li senatör yağmur bombalarım Türkiye'de pa-
zarlayamadı. Ancak İran'a o günün değeri ile 30 milyon liralık
yağmur bombası sattı. Buna rağmen seçmenlerine "yağmuru
Allah yağdırıyor" diyen MSP'li Senatör Ergin, Meclis'in renkli
isimlerinden biri olarak hafızalarda kaldı.
Akgün Erbakan'm Komisyonları
MSP koalisyon ortağı olunca bir isim basmda sıkça duyulma­
ya başladı: Akgün Erbakan! Gerçi o yıllarda bir "yeğen" zaten
meşhurdu: Yahya Demirel. Ancak Necmettin Erbakan'm bira­
deri Akgün, basının yazdığına göre Yahya'yı sollayacak gibiydi.
Akgün Erbakan müteahhitti. Kısa bir zamanda da milyoner­
ler arasındaki yerini almıştı. Nerelerde iş yapıyordu? İddiaya
göre Libya ve Suudi Arabistan'da iş yapan inşaat şirketlerinin iş-
takipçiliğini yapıp komisyon alıyordu. Ağabey Suudi Arabistan
ve Libya ile siyasal ilişkiler kurmuş, birader Akgün de ticari iliş­
kileri sürdürüyordu. O günün gazetelerine göre, birader Akgün,
işleri iyi yürütüyor, oldukça da iyi para kazamyordu. İnşaat fir­
malarından biri oyun bozanlık yapmasaydı, işler öyle sürüp gi­
decekti. Fakat bir inşaat firması Akgün Erbakan'a komisyoncu­
luk ücreti olan 35 milyonu vermedi. Olay mahkemelere ve doğal
102

--- Sayfa 103 ---
olarak basma yansıdı ve Akgün Erbakan işte birden böyle ünlü
oluverdi. Gazetelere konu olmaktan bıkan Akgün Erbakan,
daha sonra Almanya'ya gitti. Alman bir hanımla evlendi. Ancak
genç yaşta vefat etti. Oğlu Mehmet Erbakan Almanya'da yaşa­
maya devam etti. O da babası gibi bir Alman hammla evlendi.10
Mehmet Erbakan'ın ise amcası Necmettin Erbakan'ın
Almanya'daki "gizli kasası" olduğu iddia edildi. Bu konuya ile-
riki sayfalarda değineceğiz...
Genel Af MSP'yi Bölüyor
1973 yılı Cumhuriyet'in kuruluşunun 50. yılıydı. 14 Ekim
1973 seçimlerinde başta CHP olmak üzere bazı partiler, 12 Mart
askeri cuntasının cezaevlerine doldurduğu kişileri affedecekleri
sözünü verdiler.
Bir toplumsal uzlaşma projesi kapsamında 1 Şubat 1974 günü
Başbakan Ecevit, koalisyon hükümetinin programım Meclis'te
okurken af konusuna da değindi. "Hükümetimiz geçmişin kır­
gınlık ve acılarım giderecek karşılıklı bağışlama ve hoşgörüye
dayanan bir kardeşlik ortamımn kurulmasını ilk görev say­
maktadır. Toplumumuzdaki iç barışı kurmak üzere düşünce ve
inanç suçlarım da kapsayan bir genel af ile orman suçlarına iliş­
kin affın gerçekleşmesini zorunlu görüyoruz."
Fakat genel af konusunda MSP ikiye bölündü. Partinin dinci
radikal kanadı solcuların affedilmesine şiddetle karşı çıktı. Türk
Ceza Kanunu'nun 141., 142., 146. ve 149. maddelerinin af kapsa­
mı dışında bırakılmasını istiyorlardı. Tabii irticai amaçlı suçları,
yani TCK'mn 163. maddesini af paketinin içine sokuyorlardı.
Radikallerin başım çeken A. Tevfik Paksu gibi isimler kulislerde
"solcuların affedilmesi sonucu ordunun MSP'ye çok kızacağım"
söylüyordu sürekli.
Nakşibendi farikatımn Şeyhi Mehmet Zahit Kotku da devreye
girdi. Ve MSP'nin radikal milletvekilleriyle Ulus'ta Hacı Bayram
Camii yakınlarındaki Hilal Sokak'ta, Güler Apartmam'nın ikin­
ci katında bir araya geldi. Toplantıya, M. Hulusi Özkul, Zekâi
Yaylalı, Cemal Cebeci, Hüseyin Abbas, Yahya Akdağ, S. Reşat
Saruhan, M. Zeki Okur, M. Gündüz Sevilgen, Ali Acar, H. Cahit
Koçkar, Abdurrahman Unsal, Ahmet Akçael, Mehmet Bozgeyik
10 Yeğen Erbakan'ın adı "aşk skandalına" da karıştı. 14 yıllık evli, iki çocuklu Al­
man asıllı Rabeya ül Haque ile yasak bir aşk yaşıyordu. Koca Nasim ül Haque,
eşini geri istiyordu. "Karımı para ile kandırdılar," diyordu. (20.1.1995 Milliyet)
103

--- Sayfa 104 ---
katıldı. Komünistlerin affedilmemesi için çalışacaklarına dair
Kuran'a el basarak yemin ettiler.
MSP'nin grup toplantıları artık kavgalı geçiyordu. Gün
oluyor Ticaret Bakam Fehim Adak, gün oluyor Genel Başkan
Yardımcısı Recai Kutan arkadaşları tarafından tartaklanıyor­
du. Aslında en çok aftan yana olan İçişleri Bakam Oğuzhan
Asiltürk'e kızılıyordu. Ancak Asiltürk gençliğinde boksla uğ­
raştığı için, ondan çekiniliyordu.
Bu arada MSP Genel Sekreteri muhalif Gündüz Sevilgen'in
yetkileri elinden alındı. Sevilgen, Erbakan'ın sözlerini hiç dinle­
miyordu artık.
MSP'nin radikalleri aynı zamanda DP Milletvekili Mehmet
Turgut'la da görüşüyorlardı. Mehmet Turgut, İstanbul Teknik
Üniversitesi'nden Erbakan'ın arkadaşıydı. Erbakan'ın AP'den
veto edilmesine karşı çıkan isimdi. Şimdi MSP'deki Erbakan
muhalifleri ile sık sık yan yana geliyordu. MSP'den kopma ola­
bilir miydi? Onu gelecek günler gösterecekti.
15 Mayıs 1974 günü Meclis'te Af Yasası oylandı. MSP'nin
muhalifleri, Meclis'teki muhalefet partileri ile işbirliği yap­
tı. Solcular af kapsamı dışında bırakıldı. Ancak CHP hemen
Anayasa Mahkemesi'ne başvurdu. Anayasa Mahkemesi kararı
ile 141., 142., 146. ve 149. maddeler af kapsamına alındı. Böylece
solcular da aftan yararlandı.
Erbakan Af Yasası konusunda MSP içindeki 20 milletvekili­
nin muhalefetle işbirliği yapmasına sinirlendi. Öfkelenmesinin
nedeni, solcuların affedilip affedilmemesi konusu değildi.
Koalisyon çatırdıyordu. CHP'lilerin koalisyon ortaklarına artık
hiçbir inancı kalmamıştı Koalisyon protokolüne uymamışlardı
çünkü.
Erbakan muhalif milletvekilleriyle tek tek görüşme yaptı.
Onlara koalisyonun devam etmesinde büyük yarar olduğunu,
devlet katında itibar gördüklerini, devletin en gizli toplantıları­
na bile katıldıklarını, bu şekilde partinin ileride kapatılamaya­
cağım anlattı.
Erbakan'ın bu sözleri bile muhalif 20 milletvekilini ikna et­
meye yetmedi.
Erbakan'a yakın milletvekilleri Af Yasası oylamasından son­
ra MSP Genel Başkan Yardımcısı İsmail Müftüoğlu'nun evinde
bir araya geldiler. Muhalif 20 milletvekiline ateş püskürüyor-
lardı. Cezalandırılmaları istendi. Bazı milletvekilleri tümünün
104

--- Sayfa 105 ---
partiden ihraç edilmesi gerektiğini savunuyordu. Fakat partiyi
çok etkileyeceği için 20 milletvekilinin ihracından vazgeçildi.
Elebaşısı durumundaki beş-altı milletvekilinin ihraç edilme­
si fikri ortaya atıldı. Bu da riskliydi. Bu milletvekillerini ihraç
ettiklerinde diğerleri de partiden ayrılabilirlerdi. Sonunda bu 20
milletvekiline ceza verilmemesini ancak teşkilat nezdinde göz­
den düşürülmelerini sağlamak, partide bunlara görev verme­
mek gibi uygulamalara gidilmesine karar verildi.
Af konusu Erbakan'ın siyasi yaşammda önemli bir dönemeç
oldu. 20 milletvekilinin kendisine karşı çıkması Erbakan'ı bir
tutum almaya sevk etti. Daha sonraki yıllarda Erbakan ilçe ba­
kanlarım, delegeleri, Genel İdare Kurulu üyelerini, milletvekili
adaylarım, belediye başkan adaylarını hep tek başına seçti. Bu
tavır sonrası kendisine muhalefet etmeyi bırakın, sözlerini uy­
gulamayan bir kişiyi bile partisinde istemeyecekti. Af meselesi
Erbakan'ın tek seçici olmasına sebep oldu...
Ama gün gelecek, yaşamımn son yıllarında bunun bile fay­
dası olmadığını bir kez daha tecrübe edecekti...
Erbakan'ın Kral Faysal'dan İsteği
Erbakan, CHP ile koalisyon kurulur kurulmaz ilk bakanlar
kurulu toplantısından itibaren "Benim Suudi Arabistan'la çok
iyi ilişkilerim var. Arabistan'a gidip yeni anlaşmalar yapabili­
rim," demeye başladı. O yıllarda dünyada petrol krizi vardı.
Sonunda isteğine de kavuştu. Başbakan Yardımcısı Erbakan
başkanlığındaki heyet 24 Nisan 1974 günü Suudi Arabistan'a
gitti. Heyet Riyad'daki Al-Yamana Oteli'ne yerleşti. Bakalım
Erbakan'ın "elindeki sihirli değnek" işe yarayacak mıydı?
Erbakan önce Medine'ye gitti. Tarihi yerleri gezdi. Sonra özel
izinle Mekke'ye gidildi. Hazreti Muhammed'in kabri ziyaret
edildi. Kâbe'de dini vecibeler yerine getirildi.
Petrol krizi nedeniyle birçok ülkenin heyetleri Kral Faysal ile
görüşmeye gelmişti. Erbakan'a 24 Nisan günü saat 11.30 ile 12.30
arası randevu verildi. Görüşme yapıldı. Ancak "sihirli değnek"
işe yaramadı. Kral Faysal, Erbakan'a, "Daha ayrıntılı konuları
kardeşim Başbakan Yardımcısı Prens Fahd ile görüşün," dedi.
Türkiye'de "Ben ucuz petrol bulurum," diyen Erbakan,
Suudi Arabistan'da değişik konuşmaya başlamıştı: "Ucuz pet­
rol artık bir hayaldir. Petrol satın alacak ülke bulmak ve oradan
petrolü almak bir sorundur!"
105

--- Sayfa 106 ---
Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri İsmail Erez başta olmak
üzere heyetteki herkes bu sözlerden dolayı şoke oldu. Erbakan'm
sözlerini, zaten Türkiye'de herkes söylüyordu. Madem öyleydi,
niçin Suudi Arabistan'a gelinmişti?
Bu gezi sırasında bir de "mektup olayı" patlak verdi. Erbakan
biri Petrol Bakam Yamani'ye, diğeri de Kral Faysal'a iki mektup
yazıp ulaştırmıştı.
Mektuplar çok eleştirildi. Çünkü Erbakan mektupların­
da şöyle diyordu: "Vereceğiniz kredi ile Türkiye'nin Doğu ve
Güneydoğu bölgelerine yapılacak eserlerin, Suudi Arabistan ta­
rafından yapıldığının bilinmesi önemlidir. Beni Türkiye'de güç­
lendirin. Bu kredi gerçekleşirse Türkiye'de İslam âlemine yeni
bir açılma, yeni bir çığır başlayacaktır. Yardımınız, açılacak bu
yeni çığırı güçlendirecektir."
Mektup sanki sömürülen bir ülke tarafından sömürgeci bir
devlet başkamna yazılan bir üslupla kaleme alınmıştı. Mektup
Türkiye'de büyük yankı yarattı. En çok üslup eleştiriliyordu. Bir
diğer eleştiri konusu ise Erbakan'm Suud Kralı Faysal'a "Beni
güçlendirin" demesiydi. Başbakan Yardımcısı nasıl böyle bir ta­
lepte bulunabilirdi? Erbakan eleştirilere hiç aldırmadı. Sonuçta,
Erbakan, Suudi Arabistan'dan bırakın ucuz petrolü, hampetrol
bile bulamadı. Üstelik mektup skandali ile hükümeti güç duru­
ma sokmuştu.
Ancak Erbakan, bu gezisiyle Türkiye Cumhuriyeti'nin "hacı
olan" ilk Başbakan Yardımcısı "unvanına" kavuştu!
Atatürk, İnönü, Bayar, Menderes, Saraçoğlu, Peker, Okyar,
Saydam, Saka, Günaltay, Ürgüplü, Demirel, Erim, Melen, Irmak
hac yapmayan cumhurbaşkanı ve başbakanlardı. 1973 yılında
Erbakan ile başlayan devlet adamlarının hac ve umre yapma "mo­
dası" 12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra patlama yaptı: Kenan
Evren, Bülend Ulusu, Turgut Özal, Kaya Erdem, Mustafa Kalemli,
Kâzım Oksay, Sefa Giray, Bedrettin Dalan, Nevzat Ayaz, vb...
Suudi Arabistan hampetrolü 70'li yıllar boyunca hiçbir Türk
hükümetine vermedi. Ne Erbakan'a ne Demirel'e ne de Ecevit'e.
Suudiler hampetrolü hem de çok ucuz bir fiyatla 12 Eylül
1980 askeri darbe döneminde verdiler!...
Gensorunun Bedeli 29 İmam-Hatip Okulu
CHP'li Milli Eğitim Bakam Mustafa Üstündağ'ın MSP'nin
"radikalleri" tarafından istenmediğini öğrenen Meclis'teki
106

--- Sayfa 107 ---
muhalefet partileri hemen gensoru verdiler.
MSP'li muhalif radikaller öykücü, romancı Mahmut Makal,
Fakir Baykurt gibi yazarların Milli Eğitim Bakanlığı danışman­
lığına getirilmesine ateş püskürüyorlardı. Onlara göre bakanlığı
"komünistler" ele geçirmişlerdi.
MSP'li muhaliflerin gensoru lehinde oy vermesi halinde kuş­
kusuz hükümet düşmeyecekti. Ancak CHP'lilerin artık dayana­
cak güçleri kalmamıştı. Ecevit hükümetten çekilebileceklerini
açıkça Erbakan'a söyledi.
Erbakan telaşlandı. Ama sonuç korktuğu gibi olmadı. 20'ler
yine bir evde toplandı. 11 Haziran 1974'te görüşülecek gensoru­
ya ret oyu verme kararı aldılar. Ancak şartları vardı:
• İmam Hatip okullarının orta kısımlarının açılması ve bu
açılışın bir kanuna dayandırılması, bunun için Temel Eğitim
Kanunu'nda değişiklik yapılarak İmam Hatip okullarının ilko­
kula dayalı hale getirilmesi,
• İlk, ortaokul ve liselerde milli ahlak derslerinin konulması,
• Yurtdışmda dini tahsil yapanların "muadetlerinin" tasdiki,
• Binası halk tarafından yapılan İmam Hatip okullarının he­
men açılması,
• Milliyetçi öğretmen ve idarecilerin kıyımına son verilmesi.
Sonuçta Milli Eğitim Bakam Üstündağ koltuğunu korudu.
Bu olaydan sonra ortaöğretime ahlak dersi kondu. Birkaç ay
içinde 29 İmam Hatip okulu açıldı.
Hosteslerin Eteklerini Uzattık
Almanya'nın Sesi Radyosu, Necmettin Erbakan'ın, Federal
Almanya'da hükümette bulunan Sosyal Demokrat Parti'nin ya­
yın organı Vonvarts gazetesinin Ankara muhabiri Alfred Yoachim
Fischer ile yaptığı görüşmeyi 1974 Eylülü'nün son haftasında ya­
yımladı. Yayın koalisyon hükümetini bir kez daha karıştırdı.
Alman gazeteci ile Erbakan'ın görüşmesinden birkaç alıntı
verelim:
- Sayın Bakan, modern Türkiye'nin kurucusu Atatürk şeri kanun­
ların yerine İsviçre, İtalya ve Almanya'da yürürlükte olan modern
kanunları getirmiştir. Şimdi siz bu çarkı geriye döndürmeye mi çalı­
şıyorsunuz?
- Bu, üzerinde durulmaya değer bir sorun. Muhakkak olan
şudur ki, dünyamn hiçbir yerinde Suudi Arabistan'da olduğu
kadar az hırsızlık vakasına rastlanmamaktadır. Bildiğim kadarı
107

--- Sayfa 108 ---
ile geçen yıl Suudi Arabistan'da tek hırsızlık olayı görülmedi.
Bunun sebebi kanunların sertliğidir.
- Peki, çağımızda şeri kanunların yürürlükte olduğu bir Türkiye
düşünebiliyor musunuz?
- Teorik olarak pekâlâ mümkündür. Şeri kanunları muhafaza
eden ülkeler bunlardan memnundurlar, ama karar parlamento­
nundur.
- Kadınların durumu ne olacak? Partinin içinde kadınlara yeniden
peçe giydirmek isteyenlerin olduğu söyleniyor?
- Herkes kendi istediği gibi giyinecek. Evet, ama ahlaka ay­
kırı olmamak şartıyla.
- Hükümete girdiğiniz ilk günlerde "mini etek uzayacak" demişti­
niz. Anlaşılan başarılı olamadınız. Ben çok mini etek gördüm.
- Koalisyon hükümetinde olduğumuz için maalesef her is­
tediğimizi kabul ettiremedik. Söz hakkı sadece bizde olsaydı, o
zaman etekler mutlaka uzardı. Amma Türk Hava Yolları hostes­
lerinin eteklerini 15 santimetre uzatmaya zorladık. Yani başarılı
da olabildik ve doğru yolda olduğumuza inamyoruz.
Almanya'nın Sesi Radyosu'nun yayınının Türkiye'de duyul­
masından hemen sonra Başkan Yardımcısı Erbakan bir açıklama
yaparak hiçbir Alman gazetesine demeç vermediğini söyledi.
Erbakan, verdiği demeçler toplumda büyük tepki görünce
her zaman aym yola başvuruyordu: "Ben öyle konuşmadım.
Ben demeç vermedim."
Ancak Alman gazeteci Fischer, Erbakan ile yaptığı röportajın
kasetlerini basına dinletti! Banttaki ses Erbakan'ındı. Hoca hâlâ
"Hiçbir Alman gazeteciye röportaj vermedim," diye iddia edi­
yordu. Aksilik ya, bu kez de gazeteci Fischer ile Hoca'mn röpor­
taj yaparken çektirdikleri fotoğraflar basında yer aldı.
Röportaj Erbakan'm başına çok işler açacaktı. Çünkü
Cumhuriyet Savcılığı soruşturma açtı. Ancak koalisyon hükü­
metinin MSP'li Adalet Bakam Şevket Kazan'dı. Savcı mı çekin­
di, yoksa Erbakan'm söylediklerinde suç mu bulunamamıştı,
bilinmiyor. Olay kapatıldı...
MSP Tarihe Nasıl Geçmek İstiyor?
15 Temmuz 1974 tarihinde Kıbrıs'ta, Yunanistan'daki
Amerikancı faşist Albaylar Cuntası'ndan güç alan EOKA'cı
Samson darbe yaptı. Bu faşist hareket Kıbrıs'ta "ENOSİS" doğ­
rultusunda atılan bir adımdı.
108

--- Sayfa 109 ---
20 Temmuz günü Türk Silahlı Kuvvetleri Kıbrıs Barış
Harekâtı'm gerçekleştirdi.
Kıbrıs'a yapılan askeri operasyon koalisyon ortakları arasın­
da her geçen gün şiddetlenen geçimsizliği bir süre rafa kaldırdı.
Ancak yıllar sonra Kıbrıs'a askeri birliklerin gönderilmesi
kararını kimin verdiği sorusu, Erbakan'la Ecevit arasında tartış­
ma konusu oldu.
İki lider arasında bir başka tartışma ise ateşkes kararma uyu­
lup uyulmaması konusunda oldu. Erbakan, Ecevit'in Birleşmiş
Milletler'in ateşkes kararına uymakla acele ettiğini söyledi, bu
nedenle harekâtın başarıya ulaşamadığını iddia etti.
Ecevit'e göre Erbakan'ın iddiasının gerçekle ilgisi yoktu:
"Harekâtın ilk aşamasında Kıbrıs'a çıkarabileceğimiz askeri
birlikler ve malzeme ihtiyacı Silahlı Kuvvetlerimizce yapılmış­
tı. Silahlı Kuvvetlerimizin bu ilk aşamada ele geçirilen Girne-
Lefkoşa bölgesinde kendini güvence altına alabilmesi, bu amaçla
gereken ikmalin yapılabilmesi için bir nefes alma zamanına ge­
reksinim vardı. Londra-Zürih anlaşmaları uyarınca Lefkoşa'da
bulunan alayımızın ilk gece karşılaştığı güçlükler ve tehlike de
bunu gösteriyordu.
Ben, Genelkurmay'dan ateşkese hangi gün, saat kaçta uya­
bilecek duruma geleceklerini sordum. Kendileri için en uygun
günü ve saati söylediler. Ben de o gün ve saate kadar Birleşmiş
Milletler Genel Sekreteri ile ABD Dışişleri Bakanı Kissinger'ı te­
lefonla oyaladım. Hükümetin MSP kanadı ise askeri harekâtın
gerçeklerini ve gerekçelerini hiç göz önünde tutmaksızın 'ateş­
kese uyulmasın' diye direniyordu. Onun üzerine Erbakan'ın da
belirttiği gibi bir Bakanlar Kurulu toplantısını yarıda kesip Sayın
Erbakan'ı Genelkurmay'a götürdüm. Kendisini Genelkurmay
Başkam rahmetli Orgeneral Semih Sancar'la görüştürdüm.
Orgeneral Sancar da benim söylediklerimi doğrulayınca, Sayın
Erbakan ve hükümetin MSP kanadı daha fazla direnemediler.
Ancak 'Bu durumda ateşkesi engellemeyelim ama biz tarihe
ateşkes kararma itiraz etmiş gibi geçmek istemiyoruz,' dedi­
ler." Ecevit ile Erbakan arasında bir tartışma konusu da İkinci
Cenevre toplantısına, "Çok kantonlu federasyon" seçeneğinin
önerilmesiydi. Erbakan, bu önerinin Ecevit'ten geldiğini, ken­
dilerinin karşı çıktığım, Ecevit ise Erbakan'ın bu öneriyi onayla­
dıktan sonra konuyu Cenevre'ye götürdüklerini söyledi.
109

--- Sayfa 110 ---
Koalisyon Yıkılıyor
T ürk Silahlı Kuvvetlerinin Kıbrıs Operasyonu koalisyon için­
deki çatlakların açılmasını bir süre önledi. CHP'liler "Kıbrıs'ın
Fatihi" olarak Ecevit'i kamuoyuna lanse etmeye başladı. Halk
"Karaoğlan" Ecevit'e büyük sempati duymaya başladı.
İşte o günlerde Maliye Bakam Deniz Baykal 45 milletvekili
olan DP'lilerden yeşil ışık aldığım, erken seçime "evet" diyecek­
lerini Ecevit'e fısıldadı. DP'den erken seçim için gerekli çoğun­
luğu bulduğunu sanan Ecevit, MSP'lileri "artık sırtında taşıma­
maya" karar verdi. Üstelik arkasında Kıbrıs rüzgârı vardı...
Ve planlı bir sorun yaratıldı. Bunun adı, Bunalım Teorisi'ydi:
Başbakan Ecevit İskandinavya ülkelerine bir geziye çıkacaktı.
Kendisi yurtdışına çıktığında yerine Başbakan Yardımcısı ola­
rak Erbakan'ın vekâlet etmesi gerekiyordu. Ancak Ecevit bu kez
yerine Devlet Bakam Orhan Eyüboğlu'nun vekâlet etmesini is­
tedi. Bu olayı aslmda Erbakan da kabul etmişti. Ancak olay MSP
Grubu'nda duyulduktan sonra partililer konuyu "onur mesele­
si" haline getirdiler.
Bazı MSP'li yöneticiler Erbakan'ın makam odasında top­
landı. Toplantıya bakanlardan Süleyman Arif Emre, Oğuzhan
Asiltürk, Şevket Kazan, Korkut Özal, Genel Başkan Yardımcısı
Fehmi Cumalıoğlu, Recai Kutan, Genel İdare Kurulu üyelerin­
den A. Tevfik Paksu ve M. Gündüz Sevilgen katıldı.
Sinirler gergindi. Fakat toplantıya sessizlik hâkimdi. Recai
Kutan o günlerde piyasaya çıkan Ecevit'i anlatan bir kitabı ka­
rıştırıyordu. Oğuzhan Asiltürk elindeki telsizle oynuyordu.
Fehmi Cumalıoğlu önündeki kâğıda bir şeyler karalıyordu.
Çare düşünüyorlardı.
Bir fikir ortaya atıldı: "Madem koalisyonun bozulması isten­
miyor. Orhan Eyüboğlu Başbakanlığa vekâlet edebilir. Bizim
Genel Başkan da Libya'ya gitsin."
Bu fikir toplantıda bulunanlara son derece cazip geldi. Konu
hemen Başbakan Ecevit'e ulaştırılacaktı. İki temsilci seçildi:
Şevket Kazan, Korkut Özal.
Ecevit doğal olarak MSP'lilerin önerisini kabul etmedi.
Sonuçta MSP'liler de Başbakan Ecevit'in İskandinavya ülkele­
rine yapacağı seyahatin kararnamesini imzalamadı. Ecevit bu
şartlar altında hükümetin devamına olanak olmadığım söyledi.
Ve CHP-MSP koalisyonu yıkıldı. Başbakan Ecevit 19 Ekim 1974
tarihinde Cumhurbaşkanı Korutürk'e istifa mektubunu sundu:
110

--- Sayfa 111 ---
"(...) Cumhuriyet Halk Partisi ile Mili Selamet Partisi'nden
oluşan Bakanlar Kurulu'nun zamanla artan görüş ayrılıkları
içinde görevde kalmasını sakıncalı bulduğumuzu saygılarımla
arz ederim." Ecevit'in istifası aym gün kabul edildi.
Cumhurbaşkanı, hükümeti kurma görevini tekrar Ecevit'e
verdi. Ecevit başarılı olamadı. Bu kez görev Demirel'e verildi.
Demirel de hükümeti kuramadı. Böylece ikinci yeni bir hükü­
met bunalımı doğdu. Bakalım sorun nasıl aşılacaktı.
Bu arada CHP-MSP koalisyonun nasıl oluşturulduğunu ve
nasıl yıkıldığım Ecevit'ten dinleyelim.
Ecevit Ne Diyor?
Necmettin Erbakan'ın aklına ilk gelen şeyi söylemesi ko­
alisyonda hep sıkıntı yaratıyordu. Öyle ki 22 Eylül 1976 günü
Ecevit basına şunları söyledi:
" • Sayın Erbakan öyle şeyler söylüyor ki çok zaman tered­
düde düşüyor ve kendi kendimden şüphe edip, 'Yoksa ben mi
yanılıyorum' deyip sık sık devlet arşivine girip bakmak gereğini
duyuyorum.
• Son haftalara gelinceye kadar her şeye büyük sabır ve ta­
hammül gösterdik. CHP olarak yeni bir hükümet kurma olana­
ğının güçlüğü görülmüş olduğu için yeni bir hükümet bunalı­
mına yol açmak istemedik. Bu sebeple birçok şeyi içimize attık.
• Af Yasası Şûrası'nda iki parti arasında temel bir konuda or­
taya çıkan görüş ayrılığı ortadan kalkmış değil. Gerçi Anayasa
Mahkemesi kararı ile af sorunu bizim temenni ettiğimiz sonuca
ulaştı. Siyasi hükümlüler, fikir suçu denen suçlardan hüküm gi­
yenler serbest bırakıldı. Fakat bu konuda hiç değilse MSP'nin
CHP'den farklı düşündüğü de anlaşılmış oldu. Oysa biz MSP ile
bazı önemli konularda ayrılıklarımız olduğunu bilmekle bera­
ber başka bazı konularda da yakın olduğumuz izlenimini edin­
miştik. Bu izlenimin yanlış olduğu artık ortaya çıktı. Bunlardan
biri rejim ve özgürlükler konusudur. Af Yasası sırasında MSP
Grubu koalisyon protokolüne aykırı davramnca, bu konuda­
ki ayrılığımızın giderilip giderilemeyeceğine kanaat getirmek
üzere düşünce ve inanç özgürlüğü ile ilgili yasamn bir an önce
hükümetçe hazırlanmasını ve Meclis'e sunulmasını, Meclis'te
görüşülmesini istedik. Fakat uzun süre gecikti. Meclis tatile gir­
meden önce bu konuda en yetkili uzmanlara da danışarak hazır­
ladığımız bir yasa taslağım ben bizzat Sayın Erbakan'a verdim.
111

--- Sayfa 112 ---
Ve en kısa zamanda birkaç gün içinde görüşlerini rica ettim.
Aradan aylar geçti. MSP'den bu konuda hiç ses çıkmadı. Oysa
bunun koalisyonun işlerliği bakımından bir test, bir smav ola­
cağını kendisine bütün açıklığı ile belirttim. Bu arada MSP'den
daha çok kendi eğilimleri, kendi düşünceleri ve inançları yö­
nünde tam özgürlüğün gerçekleşmesini, fakat başka yönlerdeki
düşünce özgürlüğü bakımından bizim kadar duyarlı olmadık­
ları izlenimi bizde uyanmış oldu. Bu arada gazete, dergi, kitap
toplama gibi içişleri Bakanlığı uygulamaları da aym kaygımızı
doğruladı.
• Gerçekte belki aşırı iyimserliğim nedeniyle veya söylenen
sözlere hemen inanmayı, karşımızdakilere saygımız gereği say­
dığımdan, ekonomik ve sosyal konularda görüşlerimizin de
birbirine çok yakın olduğu izlenimi edinmiştim. Bu konudaki
iyimserliğimin de en azından aşırı olduğu sonucuna zaman
içinde hem ben hem de beraber çalıştığım bakan arkadaşlarım
vardılar.
• Örneğin kıdem tazminatı konusunda hükümet olarak işçi­
lere bir yükümlülüğümüz vardı. Bu konudaki sözümüz koalis­
yon protokolüne ve hükümet programına açık bir şekilde gir­
mişti. Bu metinlere uygun olarak bir tasarı hazırlandı. Bakanlar
Kurulu'ndan geçip Meclis'e geldi. Meclis'te görüşülmeye baş­
landı. Fakat iş çevrelerinin bir kısmından gelen tepkiler ve
baskılar üzerine MSP bu yasaya Meclis'te karşı çıkmaya başla­
dı. Bakanlar Kurulu'nda bunun şiddetli bir tartışması yapıldı.
Sayın Erbakan ve bazı arkadaşları bu yasanın geri alınması için
ısrar ettiler. Biz de geri alınmamasında ısrar ettik. Meclis tatile
girdiği için yasa askıda kalmış oldu. Eğer hükümet devam et­
seydi, bu konudaki tartışma tatsız bir şekilde kamuoyu önünde
yapılacaktı.
• 20 Eylül günü MSP'li bir milletvekilinin demeci çıktı. Bu
demeçte CHP kanadının izlediği taban fiyat politikası yüzün­
den Hazine'nin tamtakır kalacağı ileri sürülüyordu. Ben bu ko­
nuda MSP milletvekilinin bu sözüne dikkati çekmekle yetinmek
isterim. Daha fazla bir şey eklemek istemiyorum."
Ecevit'e göre MSP ne işçinin ne de köylünün yanındaydı.
Ecevit MSP'nin bilinmeyen bir yönünü daha anlattı:
"Ekonomik konularda, örneğin halk sektörü kavramında
anlaşır gibi görünüyorduk. Fakat burada da temele inen ayrı­
lıklarımız olduğu görüldü. Bizim dar ve orta gelirli halk top­
112

--- Sayfa 113 ---
luluklarının bir araya gelecek tasarrufları ile büyük yatırımlar
yapılabilmesine olanak sağlamak üzere bir holding öngördü­
ğümüzü, 'Halk Yatırımları Holdingi', kısaltılmış adıyla 'Hayat
Holding' diye bir kuruluş önerdiğimizi herkes biliyor. Ne yazık
ki bu da Bakanlar Kurulu'nda çok şiddetli tartışmalara yol açtı.
Ancak bizim koalisyon protokolüne ve hükümet programına
dayanarak bu konuda direneceğimizi görmesi üzerine Sayın
Erbakan zoraki razı olur gibi davrandı. Fakat bu kuruluşa hiç­
bir yardımda bulunulmamasım, başlangıçta bile hiçbir kolaylık
gösterilmemesini şart koştu! Tabii bu şartı bizim kabul etmemi­
ze olanak yoktu. Görülüyor ki, bu da başarılı bir işleme şansına
kavuşamayacaktı."
Ecevit'in bu koalisyondan "ağzı yanmıştı":
"Üzerinde herhangi bir karara varılmamış, hatta olmamış
konularda, Sayın Erbakan sanki hükümet kararı varmış gibi
ayrıntılı açıklamalarda bulunuyordu. Bir hükümet adamının
gerçekleştirmesi gerektiğine inandığı bir konuda sorumlulu­
ğu üstlenerek belli sözler söylemesi, ümitler vermesi başkadır.
Buna bir ölçü içinde cevap verilebilir. Fakat alınmamış kararları
alınmış gibi açıklamak ve vatandaşa birtakım dayanıksız ümit­
ler vermek hükümeti giderek vatandaş gözünde güvenilmez
duruma düşürdü. Biz bütün bunlara tahammül ediyorduk."
Ecevit kızgındı. Ama koalisyon hükümetinin yaptığı iyi şey­
ler de yok değildi. Örneğin, ABD'nin tehditlerine rağmen CHP-
MSP kabinesi 30 Haziran 1974'te haşhaş ekimine karar verdi.
"Türkiye'de neyin ekilip neyin ekilmeyeceğine ABD değil biz
karar veririz," dediler. Aynı tavrı Kıbrıs konumunda da göster­
diler...
MSP'den M illi Gazete'ye Büyük Tepki
Kıbrıs'a askeri müdahaleden sonra CHP "Karaoğlan" imajım
ortaya atarken, MSP'liler de Erbakan'ı "Ahir zaman peygambe­
ri, Kıbrıs Fatihi" olarak takdim etmeye başladı. Kıbrıs zaferini
oya dönüştürmek istiyorlardı. Ancak MSP'liler imaj kampanya­
sında pek başarılı değildi. Bunun sebebi olarak partinin yayın
orgam Milli Gazete’yi gösteriyorlardı.
Oysa Milli Gazete Erbakan'm her sözünü gazetenin manşe­
tinden veriyordu. Gücü o kadardı. Gazete fazla satmıyordu;
partililerin ancak bir bölümünce okunuyordu. Yine de MSP'liler
Milli Gazete'ye ateş püskürüyorlardı. Öyle ki, gazeteye mektup
113

--- Sayfa 114 ---
üstüne mektup geliyordu. Örneğin tepkilerin bir nedeni, gaze­
tenin spor sayfasıydı!
- Futbolun günah olduğunu bilmiyor musunuz?
- İslam'a göre erkeklerin şortlarının dizaltından göbek üstüne
kadar görünmeyecek bir şekilde olması lazım. Siz nasıl erkeklerin
mahrem yerlerini gösterirsiniz?
Sonunda devreye Erbakan girdi. Ne mi oldu?
Milli Gazete'nin spor sayfası sekreteri Safa Yakınoğlu işin­
den oldu. Spor sayfası kaldırıldı. Milli Gazete’de hep böyle il­
ginç gelişmeler oldu. Örneğin gazetenin sahibi gözüken Sabri
Özpala bir süre sonra yerini Haşan Aksay'a devretmek zorunda
kaldı: Sebebi 1974 yazında İstanbul İl Kongresi'nde gazeteye
Erbakan'ın yerine Korkut Özal'ın fotoğrafımn konulmasıydı.
Bu değişiklikten sonra Milli Gazete'de Erbakan'ın birinci say­
fadan fotoğrafımn olmadığı bir güne ender rastlandı!
Yazdığımız gibi Milli Gazete partinin yaym organıydı. Bir gün
MSP Genel İdare Kurulu toplantısında Ali Güneri, Konyakların
Milli Gazete hakkındaki düşüncelerini şöyle dile getirdi:
"Hocam, Konyaklar, Milli Gazete'yi. çıkarmak için verdiğimiz
paramn iki mislini daha verelim, ne olur gazeteyi çıkarmasınlar
diyorlar!" Bu espri toplantıdaki üyeleri güldürürken Erbakan'm
yüzünün asılmasına neden oldu.
Milli Gazete bugün de yayın hayatım sürdürüyor. Ancak ti­
rajı, yapılan tüm "yeniliklere" rağmen pek artmadı. Örneğin
20 Mayıs 1979 tarihinde Topkapı Milsa tesislerinde "Daha
iyi bir Milli Gazete için" toplantı yapıldı. Toplantıya Prof.
Mehmet Bilgin, Prof. Osman Çataklı, Prof. Nevzat Kor, Prof.
Nevzat Yalçıntaş, Prof. Sabahattin Zaim, Prof. Salih Tuğ, Prof.
Ömer Kasımoğlu, Doç. Ruşen Gezici, Doç. Asaf Ataseven,
Doç. Kahraman Emmioğlu, Dr. Kemal Varol, Dr. Mehmet
Maksudoğlu, Dr. Mustafa Bilge gibi akademisyenler katıl­
dı. Ancak Aydmlar Ocağı Başkam Prof. Tuğ, TRT eski Genel
Müdürü Prof. Yalçıntaş gibi Türk-Islam sentezi kuramlı akade­
misyenler de Milli Gazete'nin tirajım artıramadı. Sanıyorlardı ki
gazete, akademik yazılar-görüşler ile tiraj alır!...
MSP'de Nakşibendi-Nurcu Çatışması
Gerek Milli Nizam Partisi, gerekse Milli Selamet Partisi'nin
Nakşibendiler tarafından kurulduğunu yazdım. Evet, İslami
bir siyasi partinin kurulması fikri Nakşibendilere aitti. Fakat,
114

--- Sayfa 115 ---
MNP'nin kurulmasını isteyenler arasında Nakşibendiler kadar
Nurcular da vardı. Nurcular'm başını, K. Maraş Senatörü A.
Tevfik Paksu çekiyordu.
MNP'nin Meclis'teki üç milletvekilinden ikisi, Hüsamettin
Akmumcu ve Hüseyin Abbas Nurcu'ydu. Nakşibendileri ise
tek milletvekili ile Necmettin Erbakan temsil ediyordu. MNP ve
MSP Nakşibendi-Nurcu-Kadiri konsensüsü üzerine kurulmuştu.
MSP içindeki Nakşinbendi-Nurcu çatışmasına girmeden
önce kısaca "Nurculuk" nedir ona bakalım:
Nurculuk Said-i Nur si tarafından kurulan ve yönlendirilen
bir dini hareketti. Said-i Nursi 1873 yılında Bitlis'in Hizan ilçesi­
ne bağlı Nurs Köyü'nde doğdu. Birinci ve İkinci Meşrutiyet'ten
Ulusal Kurtuluş Savaşı'na, Cumhuriyet'ten çok partili yaşama
kadar hareketli bir hayat süren Said-i Nursi 1960'ta vefat etti.
Said-i Nursi İslam'ı kendi görüşüne göre yorumlayan kitap­
lar, risaleler, mektuplar yazdı ve yazdırdı. Bu eserler öğrenci­
leri tarafından Türkiye'nin her tarafına el altından dağıtılarak
"Nurculuk" ekolünün gelişmesi sağlandı.
Said-i Nursi 23 Mart 1960'ta ölünce Nurculuk hareketi tek bir
çata altına girmedi. Bunun nedeni Nurculuğun tarikat olmama­
sından ileri geliyordu. Bu nedenle Said-i Nursi ölünce yerine bir
başkasının geçmesi söz konusu olmadı. Zaten kendisi de öğren­
cilerine yol göstermesi için kimseyi görevlendirmemişti.
Said-i Nursi ölünce Nurcular bölünmeye başladı. İlk ayrılan
Ispartalı hattat Hüsrev Altınbaşak'tı. Altınbaşak, Said-i Nursi'nin
eserlerinin Latin harfleriyle matbaada basılmasına karşı çıktı. Bu
grup, Said-i Nursi'nin Risaleler'ini Osmanlıca olarak elle çoğalıp
öğrencilerine verdi. Bu gruba "Yazıcılar" adı verildi.
Gerek MNP ve gerekse MSP'deki Nurcular bu "Yazıcılar"
kanadına mensuptu. MNP ve MSP'deki Nurcularm liderliğini
yapan Hüsamettin Akmumcu, Hüsrev Altmbaşak'ın emirlerine
göre adım atıyordu.
1969 yılında AP'den İsparta Milletvekili seçilen Hüsamettin
Akmumcu ile yine AP'den Tokat Milletvekili seçilen ilahiyatçı
Hüseyin Abbas, Hüsrev Altmbaşak'ın isteği ile AP'den ayrılıp
Milli Nizam Partisi'ne katılmışlardı.
Nakşibendiler ve Nurcular ittifakla Milli Nizam Partisi'ni ve
Milli Selamet Partisi'ni kurmuşlardı. Ancak bu ittifak 1973 se­
çimlerinden sonra CHP ile koalisyon, genel af kararlan ve parti
yönetiminin tamamen Nakşibendilere geçmesi ile bozuldu.
115

--- Sayfa 116 ---
İttifakın bozulmasına somut bir örnek vereyim:
Genel af konusu MSP içinde büyük tartışmalara neden oldu.
Nurcular "düşünce suçlusu bile olsalar" komünistlerin affedil­
mesine karşı çıktı. MSP'deki Nurcu kanat, sadece Türk Ceza
Kanunu'nun 163. maddesi kapsamına girerek cezaevine atılan
şeriatçıların affedilmesini istedi. Bu şeriatçıların biri de Buca
Cezaevi'nde hapis yatan Nurcu Hüsrev Altınbaşak'tı.
Erbakan, af konunda Hüsrev Altmbaşak'm desteğini almak
için Senatör Ali Oğuz'u Buca'ya gönderdi. Ali Oğuz, Buca dönü­
şü ayağının tozuyla MSP Grup toplantısına katılıp bir konuşma
yaptı. Hüsrev Altmbaşak'la görüştüğünü, onun da af istediği­
ni, taraftar olmayan arkadaşlara selam yollayarak ısrarlarından
vazgeçmelerini istediğini söyledi.
Ancak Erbakan ve Ali Oğuz küçük bir hata yapmışlardı.
Parti içindeki Nurcular af konusundaki muhalefetlerini zaten
Hüsrev Altmbaşak'm direktifleri doğrultusunda yapıyorlardı.
Ali Oğuz'dan kısa bir süre önce Hüsamettin Akmumcu, Buca
Cezaevi'ne gidip Hüsrev Altmbaşak'la af konusunu görüşmüş,
görüşlerini alıp Nurcu arkadaşlarına bunları anlattıktan sonra
muhalefete başlamışlardı. Yine de Nurcu kanat, "Acaba Hüsrev
Hazretleri görüşünü mü değiştirdi?" diye kuşkulandı! Bu kez
Milletvekili M. Gündüz Sevilgen Buca'ya gönderildi. Hayır,
Hüsrev Altmbaşak'm görüşü aymydı: Kesinlikle solcuların affe­
dilmesine karşıydı. Evet, Nakşibendiler Mehmet Zahit Kotku ve
Nurcular Hüsrev Altınbaşak tarafından yönetiliyorlardı.
MSP'de sadece Nakşibendiler ile Nurcular değil, bir de
Kadiriler vardı. Kadiriler bugün Türkiye'de eski güç ve etkile­
rinden çok uzaklar. Ancak 60'lı yıllar ile 70'li yılların başında
güçlerini daha kaybetmemişlerdi. Tahminlere göre 200-250 bin
arası bir seçmen kitlesine sahiptiler.
MSP içindeki sayıları az olmakla birlikte etkin olan Kadiriler,
Ankara Kızılay'da saatçi dükkânı olan Musa Çağıl'dan "feyiz"
alıyorlardı. Kadiriler MSP içinde genelde Nurcularla birlikte ha­
reket ediyorlardı.
MSP içindeki gruplardan biri de Erbakan'ı "Mefkûresiz bir in­
san" olarak değerlendiren "Yeni Atılımcılar"dı. Libya lideri Kadda-
fi'yi kendilerine örnek alıyorlardı. Erbakan'm ilerideki yıllarda sü­
rekli ifade ettiği "Adil Düzen" projesinin kaynağı bu gruptu.
Yeni Atılımcılar'm önemli isimlerinden Süleyman Karagülle,
Erbakan'ı şöyle tarif ediyordu: "Necmettin Erbakan tarikattan
116

--- Sayfa 117 ---
geliyordu. Onları iyi biliyor ve tanıyordu. İslami ilimlerde fazla
bir derinliği yoktu. İçtihattan bihaberdi." Gruba göre Erbakan
tutucu bir İslami anlayışa sahipti. Özellikle MSP'li gençlerden
oluşan bu grup Profesör Saffet Solak'ı Erbakan'ın yerine genel
başkanlığa getirmek istiyordu. Prof. Saffet Solak Milli Nizam
Partisi kurucusuydu. Aydınlar Ocağı ve İzmir Akevler'deki
"İslam Komünü" yöneticisi ve Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi
Öğretim Üyesi Prof. Solak cemaatte oldukça tanınmış biriydi.
Ara not: Prof. Solak'ı Türkiye kamuoyu, 1990 yılında 66 ya­
şındayken 20 yaşındaki öğrencisi ile dördüncü evliliğini yap­
tığında tanıdı. Ne ilginçtir, Prof. Solak'ın müridi Süleyman
Karagülle de 18 yaşında bir genç Kırgız'la evlenecekti!..
1926 doğumlu Prof. Solak, Atatürk döneminde geçen çocuk­
luk yıllarım şöyle anlatıyordu: "O devirlerde Türkiye'de çok
şiddetli manevi baskı vardı: Dindarlara, Müslümanlara. Yani
mahallede ufak bir namaz kılmayı, namazda okunacak birkaç
sureyi öğretme gayreti içinde bulunanlar bile karakola celbedilir
ve eziyet edilirdi." (Zaman, 22 Ekim 1989)
Prof. Solak, "Fazlaca okudum ama çoğu beni doyurmadı.
Onun için daimi okuduğum Risale-i Nurlar'dır," diyordu.
Yeni Atılımcılar zamanla Nurcu Fethullah Gülen cemaati
içinde eriyip gittiler...
İkinci Kongre Tarikat Kapışmasına Sahne Oluyor
CHP-MSP koalisyon hükümetinin başbakanı Ecevit istifası­
nı Cumhurbaşkanı Korutürk'e verdi. Ancak yeni bir hükümet
kuruluncaya kadar CHP-MSP koalisyon hükümeti sürecek­
ti. Müstafi Başbakan Ecevit, bir an önce hükümet kurulması­
nı, aksi takdirde bırakıp gideceğini söylüyordu. Erbakan ise
"Bırakırlarsa bıraksınlar, bizim yedi bakanımız var, her biri
diğer bakanlıkları da vekâleten yürütür," diyerek alay konusu
oluyordu.
Hükümet kurma çalışmaları tam yedi ay sürdü. Partiler
hükümet kuramayınca Korutürk, hükümeti kurma görevini
Kontenjan Senatörü Sadi Irmak'a verdi. Irmak hükümetinin ku­
rulduğu 17 Kasım 1974'te MSP, ikinci büyük kongresini yapı­
yordu.
Partideki Nurcu kanat Kadirilerle işbirliği yaparak bu kong­
rede Genel İdare Kurulu'nu mutlaka değiştirmeyi hedefledi.
Görüşlerini Genel İdare Kurulu toplantılarında dile getirmek
117

--- Sayfa 118 ---
istiyorlardı. Ancak Erbakan bu konunun görüşülmesini hep
erken bularak erteledi. Sonunda konu ertelene ertelene kong­
reden bir gün önce toplanan Genel İdare Kurulu toplantısın­
da gündeme geldi. Bu yine de kolay olmadı. Kongreden önce
son Genel İdare Kurulu toplantısının açılış konuşmasım yapan
Erbakan, saat 14.00'ten 23.00'e kadar konuştu!...
Nurcuların "Genel İdare Kurulu değişsin" talebi üzerine
Erbakan şunları söyledi: "Bu Genel İdare Kurulu, partiyi bir
büyük seçimden başarı ile çıkarmıştır. O halde değiştirilmesine
gerek yoktur. Aynen vazifeye devam etmesi uygun olur."
Genel Başkan Erbakan'm tavrım açıklamasından sonra
Nurcular "Hiç olmazsa 10 kişilik bir değişiklik partiye canlılık
katar" teklifini getirdi. Bu görüşü ortaya atan Nurcu milletve­
killeri Sabri Özpala, A. Tevfik Paksu, S. Reşat Saruhan, Hüseyin
Abbas, Hüsamettin Akmumcu, M. Gündüz Sevilgen "iyi niyetle­
rini" göstermek için on kişilik listeye Korkut Özal'ı da eklediler.
Burada şu notu da düşmek gerekiyor: Korkut Özal
Nakşibendiler arasında Nurcu kanatla ilişkisi en iyi olan kişiydi.
Nurcuların bu isteği reddedildi. Onlar da bu kez, "O zaman
biz de kongrede ayrı bir liste çıkarırız," diye toplantıyı terk ettiler.
Toplantıyı terk eden Nurcu milletvekilleri, A. Paksu'nun
evinde toplanarak ertesi gün yapılacak kongre için alterna­
tif bir liste hazırladılar. Listede Korkut Özal, Ali Acar gibi
Nakşibendiler de vardı.
Nurcuların Kadirilerle ve Nakşibendilerin Korkut Özal ka­
nadıyla Genel Sekreter Oğuzhan Asiltürk'ü safdışı etmek için
ikinci bir liste hazırladıkları bilgisi kongrede gergin hava yarat­
tı. ikinci liste ortaya çıkınca Oğuzhan Asiltürk kürsüye fırladı:
"İkinci liste çıkarmak partiyi parçalamaktır. İkinci liste çıkar­
mak davaya ihanettir," diye sert bir konuşma yaptı. Nurcuların
Oğuzhan Asiltürk'ü hedef almalarımn nedeni şuydu: Asiltürk
gençliğinde Said-i Nursi'nin Risale-i Nurlar'ıra okumuştu ve
Nurculara büyük sempati duyuyordu. Ancak MSP'ye girince ve
İçişleri Bakam olunca Nurcularla arası açılmıştı. Nurculara göre
Asiltürk, "dönekti"!
Kongrede Kadirilere yakın olduğu söylenen Kadir Mısırlıoğlu
gibi "İslamcı yazarlar" da kürsüye çıkıp Erbakan'ı eleştiren ko­
nuşmalar yaptı. Nurcu Hüseyin Abbas, ikinci liste hazırlamanın
partiyi bölmekle ve davaya ihanetle alakası olmadığım, bunun
bir hizmet yarışı olduğunu söyledi.
118

--- Sayfa 119 ---
Seçimlere gidildi. Muhalefet kaybetti. Ancak Erbakan'ı ve
arkadaşlarım şaşırtacak kadar da oy aldılar. Ayrıca Erbakan'm
yakınları Fehim Adak ile Abdülkerim Doğru da Genel İdare
Kurulu'na seçilemedi. Bu çatışma sonucu Korkut Özal da Genel
İdare Kurulu'na giremedi.
Kongreden bir gün sonra MSP'nin il, ilçe teşkilatlarının önde
gelenleri Dışkapı'daki YIBA Çarşısı'ndaki düğün salonunda bir
araya geldiler. Erbakan burada yaptığı konuşmada, ikinci listeyi
hazırlayanları "ambarları kemiren farelere" benzetti ve kendisi­
ne "kayıtsız şartsız itaat edilmesini" istedi.
İkinci büyük kongreden sonra yapılan Genel İdare Kurulu
toplantısında parti tüzüğüne göre beş kişilik kontenjan belir­
lenecekti. Kongre öncesi şu kişiler tespit edilmişti: Hüsamettin
Akmumcu, Hüseyin Abbas, Haşan Aksay, Recai Kutan, Zühtü
Öğün. Bu listeden ikinci listeyi çıkartanlardan Nurcu Hüsamettin
Akmumcu ile Hüseyin Abbas kontenjan üyeliğinden çıkarıldı.
Bunun üzerine "Nurcular partiyi terk edecek" sözleri kulislerde
dolaşmaya başladı.
Bu sözlerin çıkmasının bir nedeni ikinci kongre ve sonra­
sındaki gelişmelerdi. Hüsamettin Akmumcu'nun hemşerisi
Sadettin Bilgiç, AP'den ayrılarak DP'yi kurmuştu ve partinin
lideriydi. Parti seçimde MSP kadar oy almıştı. Nurcular DP'ye
gidebilir miydi?
Hüsamettin Akmumcu bu soruları, "Bırakıp gitmek ne de­
mek. Biz MSP'de ev sahibiyiz," diye yanıtladı.
Akmumcu'nun sözlerinde haklılık payı vardı. MNP'nin ilk üç
milletvekilinden ikisi Nurcu'ydu. MSP'yi ise avukat Süleyman
Arif Emre'nin bürosunda Akmumcu, Abbas ve Erbakan kur­
muşlardı. Her iki partinin, yani MNP ve MSP'nin temelinde
Nurcuların büyük katkısı vardı.
Nurcular partiden kopmamakta ısrar ettiler. Ancak partideki
çatışma her geçen gün büyüyerek sürdü.
Kongreden sonra bir kapışma da MSP'nin grup başkanvekil-
lerinin seçilmesinde yaşandı. 3 Aralık 1974 tarihinde toplanan
MSP Meclis Genel Grubu, başkanvekillerini seçecekti. Nurcular
başkanvekilliği görevini sürdüren Fehmi Cumalıoğlu'nu ve di­
ğer başkanvekili Haşan Aksay'ı istemiyorlardı. Aksay'm yerine
adayları Gündüz Sevilgen idi. Diğer aday Süleyman Arif Emre
konusunda herkes mutabıktı.
Sözü yine Erbakan aldı ve uzun uzun anlatmaya başladı.
119

--- Sayfa 120 ---
Sonunda sözü aday olan grup başkanvekillerinin seçilmesine ge­
tirdi: "Süleyman Arif Emre'nin hukuki bilgisi, parlamento tecrübe­
si var. Konuşma üslubu ve ağırbaşlılığı bu vazife için çok uygun.
Ancak çok ağır hareket ediyor, meselelerin üzerine süratle gitmiyor,
dinamik ve cevval değil. Fakat bu görevi layığı ile yerine getirir."
Erbakan, Haşan Aksay hakkında ise "Sempatik, güler yüzlü.
Ancak biraz dağınık çalışıyor. Randevularına zamamnda gelmi­
yor. Verilen işi zamanında yetiştiremiyor. İlgi çekici konuşması­
na rağmen sonunda ne dediği kolay kolay anlaşılamıyor," dedi.
Nurcuların adayı Gündüz Sevilgen içinse şunları söyledi:
"Sayın Sevilgen CHP'ye karşı çok acımasızca muhalif oldu. İkinci
kongrede cereyan eden hadiseler dolayısıyla Sayın Sevilgen'in
böylesine önemli bir vazifeye getirilmesi teşkilatta birçok yo­
rumlara sebep olur, parti idaresindeki zaafa hamledilir."
Erbakan sözünün sonunu, hükümet kurma çalışmaları nede­
niyle gruptan üç aylık bir süre isteğiyle bitirdi. Bu süre boyunca
istediği gibi hareket edecekti. Daha sonra bir değerlendirme ya­
pılacak, eğer partide olumlu bir gelişme olmamışsa Erbakan her
konuda grup kararma göre hareket edecekti. Ve...
Üç aylık süre Erbakan'a verildi. Erbakan ilk iş olarak grup
başkanvekilliklerine S. Arif Emre ile Haşan Aksay'ı seçti.
Nurcular bir kez daha oyuna gelmişti!
Faize Onay
CHP-MSP koalisyon hükümeti yıkıldıktan sonra Türkiye'de
yedi ay süreli bir hükümet bunalımı yaşandı. Sadi Irmak hükü­
meti de Meclis'ten güvenoyu alamayınca 31 Mart 1975 tarihin­
de AP-MSP-MHP-CGP'yi DP'den ayrılan, başta Sadettin Bilgiç,
Mutlu Menderes, Nilüfer Gürsoy olmak üzere dokuz bağımsız
milletvekilinin de desteklemesi ile 1. Milliyetçi Cephe (MC) ku­
ruldu. Koalisyonun kurulmasında "Türk-Islam Sentezi" ideo­
loglarının bulunduğu Aydınlar Ocağı başrolü oynadı.
Milliyetçi Cephe ortaklığı kolay olmadı. Aralarında çıkar ça­
tışmaları olan sağ partiler sadece tek amaç için bir araya geldi­
ler: "Komünizm tehlikesi!" Oysa o günlerde nispeten yumuşak
bir siyasi ortam vardı. Üstelik 12 Mart Cuntası sonrası solcu
örgütler büyük tahribata uğrayıp dağılmışlardı. Bu nedenle,
"komünizm tehlikesi" inandırıcı değildi. Fakat yine de tam o
dönemde Demirel her gün televizyon ekranında "komünizm
tehlikesinden" bahsetmeye başladı. Ne tesadüf! Aym günlerde
120

--- Sayfa 121 ---
MHPTiler tam sekiz sol görüşlü kişiyi öldürdü! Birden şiddet
yurt sathına yayıldı! Silahlar, bombalar patlamaya başladı. Ve
ardından 1. MC kuruldu... 12 Nisan 1975'te TBMM'de 218 hayır
oyuna karşı 222 evet oyuyla güvenoyu aldı.
Erbakan'ın, Odalar Birliği Başkanlığı'ndan polis zoruy­
la dışarı atılıp AP'den de veto edildiği günden sonra Demirel
hakkında neler söylediği biliniyor. Şimdi aynı kabinedeydiler.
Demirel Başbakan, Erbakan Başbakan Yardımcısı'ydı.
MSP Genel Sekreteri Oğuzhan Asiltürk Genel Başkanı
Erbakan'dan hiç de aşağı kalmıyordu. 1973 seçimlerinden önce
radyoda 13 Ekim günü yapüğı konuşmada şöyle demişti:
"AP liberal, renksiz zihniyetin partisidir. Özü sömürücüdür.
Asıl aşırı, asıl gerici AP'dir."
Partinin ilk Genel Başkam Süleyman Arif Emre, 10 Ekim 1973
günü Yozgat'ta halka hitap ederken "En zayıf koalisyon Demirel
iktidarından iyidir," diyordu.
Yani, 1. MC kurulmadan önce MSP'lilerle AP'liler Meclis'te
birbirleri hakkında olmadık sözler sarf ettiler. MSP'liler "Allah
belamzı versin!" diye bağırırken AP'liler "Din pazarlamacıla­
rı!", "Yeşil komünistler!" diye yanıt verdi hep.
Ve şimdi hepsi unutuldu. 1. MC hükümeti çalışmaya başla­
dı. "Faizci AP" faizlerin yüzde 30'dan yüzde 75'e çıkarılması
teklifini Bakanlar Kurulu'na getirdi. "Faize karşı" Erbakan ile
MSP'li bakanlar teklifi kabul edip kararnamenin altına imzayı
atıverdiler!...
1. MC'nin Protokol Metni
AP, MSP, CGP ve MHP arasında imzalanan koalisyon pro­
tokolü 31 Mart 1975 tarihinde imzalandı ve aynı gün basına
açıklandı. 19 sayfadan oluşan protokol metni şöyle başlıyor­
du: "Memleketimizin içinde bulunduğu ve gitgide ağırlaşan
iç ve dış şartları göz önünde tutan Adalet Partisi, Milli Selamet
Partisi, Cumhuriyetçi Güven Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi
aşağıdaki temel hedefler ve görüşler etrafmda bir koalisyon hü­
kümeti kurarak beraberce çalışmaya karar vermişlerdir:
• Türk milliyetçiliği ilham kaynağımızdır.
• Milli ve manevi değerlere bağlı ve saygılıyız.
• Hür demokratik rejimi, insan haysiyetine uygun yegâne
idare şekli sayıyoruz.
121

--- Sayfa 122 ---
• Türkiye'nin en kısa zamanda gelişmiş ve sanayileşmiş bir
ülke haline getirilmesi, temel hedefimizdir.
• Kurulacak hükümet milliyetçi; hızlı kalkınmayı, sosyal
adalet ve sosyal güvenliği sağlayıcı; iç barışı, huzur ve güveni
kısa zamanda tesis etmeyi hedef bilen ve milli savunma gücü­
müzü hızla geliştirmeye kararlı bir politikayı esas alacaktır."
Ahlak dersleri CHP-MSP koalisyon hükümetinde ilk ve orta­
öğretim programına alınmıştı. Bu koalisyon hükümeti ise ahlak
dersini kimin vereceğini belirliyordu: "Ahlak dersleri gayesine
uygun ve milli ahlak esaslarına göre düzenlenecek ve bu dersle­
ri öncelikle, İlahiyat Fakültesi, Yüksek İslam Enstitüsü ve İmam
Hatip okulları mezunları okutacaktır."
1. MC hükümetinin Milli Eğitim politikasına birkaç örnek
daha sıralayalım:
• İl ve ilçelerde binaları tamamlanmış İmam Hatip okulları
hemen öğretime açılacak.
• Müfredat programlarının milli kültürümüze uymayan kı­
sımları değiştirilecek.
• Türkçemizin iki ayrı dil haline gelmesine yol açan aşırılık­
lardan ve ilim dışı zorlamalardan kaçınılacaktır.
Komünizmle mücadele ise protokol metninin tüm sayfaları­
na yansımıştı.
Koalisyon hükümetinin ekonomi programı ise şöyleydi:
"Türkiye'nin, hür ve demokratik rejim içinde, planlı, denge­
li, sosyal adalet ve sosyal güvenliğe gerekli önemi veren, hür
teşebbüse, mülkiyet hakkına ve meşru kazanca saygılı bir eko­
nomik sistemle kalkınması sağlanacaktır."
Erbakan'ın "ağır sanayi hamlesi" de hükümet koalisyon met­
ninde yer almamazlık edemezdi: "Sanayi, temel üretim malları
üreten ve bu meyanda bilhassa milli harp sanayii kurulmasına
imkân verecek bir yapıda sağlanacaktır."
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kıbrıs'a asker çıkarmasına sert
tepki gösteren ABD, Türkiye'ye ambargo uyguluyordu. Bu
nedenle koalisyon protokolünde en fazla yer ayrılan bir başka
konu ABD ile ilişkiler oldu. ABD Kongresi'nin ambargo kararını
hemen kaldırması istendi. Yoksa "mevcut ilişkiler yeni şartlara
göre yeniden belirlenecekti".
122

--- Sayfa 123 ---
AET ile işbirliğinin "milli yararlarımıza uygun" bir şekilde
yürütülmesine çalışılacaktı.
MSP'den İlk İstifa
1. MC hükümeti MSP'ye "uğursuz" geldi. Muş Milletvekili
Ahmet Hamdi Çelebi, "MSP yobazların eline geçiyor," diyerek
partisinden ayrılıp CHP'ye geçti!
İstifa haberi üzerine Erbakan, Korkut Özal ve Fehim Adak
gibi partinin ağır toplarım Çelebi'yi vazgeçirmesi için rica­
ya gönderdi. Ancak Çelebi kararından vazgeçmedi. MSP'nin
Meclis'teki sandalye sayısı bir eksildi.
Çelebi'nin parti değiştirmesi ile Meclis'te milletvekili pazar­
lıkları da başladı. Çünkü koalisyon hükümeti çoğunluğu çok
az milletvekili ile sağlayabilmişti. MSP geri durur mu? Hemen
Bitlis Bağımsız Milletvekili Muhiyettin Mutlu ile Erzurum
Bağımsız Milletvekili Şeyh Said'in torunu Fuat Fırat'ı transfer
ettiler.
Aradan bir zaman geçti, Sivas Milletvekili emekli Albay
İhsan Karaçam ile Zonguldak Milletvekili Zeki Okur MSP'den
ayrıldı. Bu milletvekili transferlerinden MSP zararlı çıkmıştı.
Sonuçta bir sandalyesi eksilmişti.
İstifa olaylarım farklı yorumlayanlar vardı. Ancak MSP'li bir
il başkammn sözleri çok ilgi çekiciydi: "Bu yeni genel merkez
bize uğursuz geldi. Baksamza, sağında solunda hep içki içi­
len yerler var!" Çünkü MSP, temmuz aymda Genel Merkezi'ni
Karanfil Sokak'a taşımıştı. Parti büyük bir genel merkeze ka­
vuşmuştu. Ancak içkili lokantaların bulunduğu Karanfil Sokak
MSP'ye "uğursuz" gelecekti!
Partililer, yeni genel merkezin "uğursuz" olduğuna üç ay
sonra daha da inanacaklardı...
"Bize Para Getirecek Biri Lazım"
MSP'nin haziran ayından beri Genel İdare Kurulu toplantıla­
rının baş konusu 12 Ekim 1975'te yapılacak seçimdi. 54 senatör­
lük ile altı milletvekilliği için seçim yapılacaktı.
Koalisyon hükümetini oluşturan partiler daha önce seçim­
lerde ittifak yapmak konusunda girişimlerde bulunmuşlardı.
Hatta bir metin bile hazırlanmıştı. Ancak AP ve MSP seçim itti­
fakına karşıydı. Bu sebeple 1. MC'yi oluşturan partiler seçimlere
ittifaksız gireceklerdi.
123

--- Sayfa 124 ---
MSP'nin 30 Haziran'da yaptığı Genel İdare Kurulu toplantı­
sında yöneticiler, partinin seçimlere güçlü girmesi için parasal
kaynaklara ihtiyaç olduğunu dile getirdi. Erbakan, Oğuzhan
Asiltürk, Ali Oğuz ve Yasin Hatipoğlu'ndan Almanya'ya gide­
rek Türk işçilerinden para toplama işini organize etmelerini is­
tedi. Erbakan'a göre bu seçimlerde Almanya'dan bin araçlık bir
konvoy MSP için çalışmak üzere Türkiye'ye gelecekti.
Para işi konuşulduktan sonra sıra geldi aday bulmaya.
MSP'de adayların nasıl tespit edildiğini MSP Milletvekili M.
Gündüz Sevilgen şöyle anlattı:
"Nihayet aday tespit günü geldi çattı. 3 Eylül 1975 günü bu
maksatla Genel İdare Kurulu toplandı. Seçim şansı olmayan iller
için aday temini güç oluyordu. Ama az da olsa seçim şansı olan
iller için talipler çoktu. Urfa böyle illerden biri idi. Daha evvel teş­
kilat ve Genel Başkan bir şahsa söz vermişler; o kişi gidip Urfa'da
karargâh kurmuş, çalışmaya başlamış. Sonradan ortaya yeni bir
isim çıkmıştı. Bu son çıkan kişi epeyce zengin biriydi. Partiye
önemli miktarda maddi yardım yapacağım söylemişti. Bu sefer
Genel Başkan evvelce verdiği sözden caymış, ille bu yeni çıkan
kişiyi birinci sıraya koymaya gayret ediyordu. Evvelce kendine
söz verilen kişi MSP fikriyatına daha uygun bir kişi olduğundan
ve kendisine söz de verilmiş bulunulduğundan bazı arkadaşlar
bu isim üzerine duruyorlar ve onun birinci sırada aday olmasını
istiyorlardı. Genel Başkan fikrini şöyle ortaya koyuyordu: 'Bize
şimdi hem rey getirecek ve hem de maddi yardım edecek kimse
lazımdır.' Ve ilave ediyordu: 'Evvelce kendisine söz verilen kişi
maddi yardımda bulunamaz.' Bütün ısrarlara rağmen maddi
yardım yapacak kişi Urfa'da birinci sıradan aday yapıldı."
Erbakan'm bu pragmatizmini Süleyman Karagülle şöyle
değerlendiriyordu: "Necmettin Erbakan kuvvete ve güce inan­
maktadır. Paramz varsa, gücünüz varsa, bürokratlar da sizin
yanınızda ise bunlar dışında başka herhangi bir şeye ihtiyacınız
yoktur! Beş vakit namazınızı kılar, bu arada zikrinizi yaparsa­
nız; bunlar yeterlidir!... O'na göre; dünyaya Hak değil kuvvet
hâkimdir."
Ordu ile Flört
Bir başka sorun da Ankara adayları konusunda çıktı. Erbakan
Ankara listesinin başına üç emekli generali koydu. Partililer üç
emekli generalin arka arkaya sıralanmasını eleştirdi. Erbakan
124

--- Sayfa 125 ---
eleştirileri kısa yanıtladı: "Bizim bazı çevrelere hoş görünmemiz
lazım. Bu nedenle bu kişilerin aday olması gerekiyor."
Askerlerle sevgi ve nefrete dayalı çelişkili bir ilişkisi olan
Necmettin Erbakan'm hayatında bilinmeyen bir ayrıntı var. Bir
dönem çok tartışılan, devletin gazetecilerden politikacılara sivil
isimlere eğitim verdiği Milli Güvenlik Akademisinde 1960'lı
yıllarda Erbakan eğitmenlik yaptı. Siyasette devlet kurumlan
ile kurulması gereken dengeyi kimsenin bilmediği kadar bili­
yordu.
Belki bu yüzden Erbakan askerlerle ilişkiyi hep sıcak tutmak
isteyecekti. Seçimlerden hemen sonra MSP Genel Merkezinde
bir halkla ilişkiler bürosu kurdurup başına da yine üç emekli
generali oturtacaktı. Partinin idare amiri de emekli bir albaydı!...
MSP, bu seçimden kaç senatör çıkaracaktı? Erbakan Milli
Gazete’ye demeç verdi: "54 senatörlüğün 27'si bizim!"
0 günlerde televizyon yaygın değil, partiler radyodan pro­
paganda yapıyorlardı. 30 Eylüiden başlayarak 11 Ekim'e kadar
MSP'liler her gün radyoda konuşma olanağı buldular. Parti adı­
na ilk konuşmacı Erbakan'dı:
"Bu seçimler sadece 54 senatörün değişmesinden ve Millet
Meclisi'ne altı yeni milletvekilinin gelmesinden ibaret değildir.
Milletimiz başına kendisini idare etmek üzere hangi zihniyeti
getirmek istediğine karar verecektir."
Erbakan konuşmasında ağırlığı İmam Hatip okullarına ayır­
dı: "101 İmam Hatip okulu açtık. Bu yıl binası biten 34 imam-
hatip okulunu daha açtırmaya çalışıyoruz. Yüksek İslam ensti­
tülerinin talebe sayısını artırıyoruz. Bu kıymetli ilim yuvalarını
akademi haline getirmeye çalışıyoruz. Geçen yıl beş bin imam,
müezzin ve Kuran kursu kadrosu dağıttık. Bu yıl bir o kadar
daha kadro vereceğiz."
1 Ekim'deki konuşmacı, MSP Genel Başkan Yardımcısı Recai
Kutan'dı. Kutan, Milli Görüş'ü şöyle anlattı:
"Bu görüşte israf yoktur. 'Milli Görüş' faizci sisteme kesin­
likle karşıdır. Vergi sadece mali gücü olandan alınacaktır. 'Milli
Görüş' bakanların yanlış ve sakat tatbikatını da ıslah edecek­
tir. 'Milli Görüş' bugüne kadar alışılagelmişlerden tamamen
farklı bir yatırım modeli teklif etmektedir. 'Milli Görüş' bin
yıldan beri büyük milletimizin tatbik ettiği, yaşadığı görüştür.
Dedelerimizin içinde bir tek solcu, bir tek liberal yoktu ve hepsi
de Milli Görüş sahibi idi."
125

--- Sayfa 126 ---
Erbakan konuşmasında AP'ye hiç çatmıyordu artık. Ne de
olsa koalisyon ortağıydı.
Diğer konuşmacılardan A. Remzi Hatib "milli harp sanayii";
Kasım Savaş bir tek sendika sözcüğü kullanmadan işçi hakları;
bir dönem Harp Okulu Komutanlığını yapan emekli General A.
Cemal Özkan "dış mihraklar"; Fehmi Cumalıoğlu, Lütfü Doğan,
Korkut Özal ülke sorunları hakkında konuştular. İçişleri Bakam
Oğuzhan Asiltürk ise Türkiye'nin dış politikası hakkında konu­
şurken (!) en renkli konuşmayı Bursa Milletvekili adayı avukat
İsmail Hakkı Hatiboğlu yaptı:
"Kuşadası'nda çıplaklar kampı inşa etmek için 1973 yılı büt­
çesinden ayrılan para 1.5 milyon liradır. Bu para fakir çocukların
tamamımn bir yıllık kitap, defter masrafım karşılar. İstanbul'da
bir opera binası varken devlet, Taksim Meydanı'na yenisini inşa
etmek için 220 milyon lira harcamıştır. Opera seyretmek için
gidenlerin sayısı bin kişiyi geçmez. Bu para ile en az 250 bin
köyün ilkokul ihtiyacı karşılanır. Her yıl bu binamn masrafları­
nı karşılamak üzere bütçeye 25 milyon lira konur. Bununla her
sene 500 köyün ilkokulu yapılır. Side'de turistlerin kumarlarım
rahat oynayabilmeleri, içkilerini denizi seyrederek içebilmele-
ri için yapılacak olarak tesise ayrılan para 5 milyon 490 bindir.
Burası için yılda sarf edilecek olan meblağa bütün Türkiye'deki
fakir talebelerin bedava yatıp kalkacakları yurt binaları yapılır.
Avrupalı artistler Türkiye'ye geldiklerinde onları karşılamak,
ağırlamak üzere bütçeye konan para 18 milyon 327 bin lira­
dır. Bu para ile fakir talebelerin parasız yemek yiyebilecekleri
200'den fazla aşevi yapılabilir."
Avukat Hatiboğlu hesabı nasıl yaptı bilmiyoruz, ancak israf
israf dedikleri opera binaları, turizm yatırımlarıydı.
Son konuşmayı yine Erbakan yaptı. Erbakan, ara seçimi ge­
nel seçim havasına soktu. Radyodan şöyle seslendi:
"Ey tarihin en büyük ve en şerefli milleti! Yarın artık bütün
vebal senin omuzların üzerindedir. Vereceğin oylarla ya sonu
ahlak çöküntüsü, pahalılık, sömürü, huzursuzluk olan yolu seç­
miş olacaksın veyahut da hemen bir pehlivan gibi ayağa kalkıp
şahlamp yeniden büyük Türkiye'yi kuracaksın. Sen tarih bo­
yunca zaferden zafere koştun. Yarın büyük zafer seni bekliyor.
Göreyim seni. Haklı yolu seç. Allah yarın milletimize Selamet'in
büyük zaferini nasip etsin inşallah."
Erbakan'ın zafer dediği 54 senatörlükten 27'sini almaktı.
126

--- Sayfa 127 ---
Olmadı, sadece iki senatör çıkarabildi MSP! Hiç milletvekili ka­
zanamamışlardı. Altıda sıfır!
Olmayan bir başka istek daha vardı: Yurtdışmdan bin araba
yerine sadece 36 otomobil gelmişti...
Erbakan'm hayaline kimseler yetişemiyordu sahiden...
Erbakan Raporu
Erbakan, 1. MC koalisyon hükümetinde Başbakan'ın bir nu­
maralı yardımcısıydı. Erbakan'm bir özelliğini artık Bakanlar
Kurulu üyeleri gibi bürokratlar da öğrenmişlerdi: Erbakan, ran­
devularına mutlaka geç gelirdi. Erbakan'm tam saatinde geldiği
bir Bakanlar Kurulu toplantısı olmamıştı.
Erbakan'm bir diğer özelliği ise cuma öğleden sonraları
"haletiruhiyesi"nin çok iyi olmasıydı. Özel kalem müdürle­
ri kararnameleri imzalatabilmek için cuma öğle sonlarım iple
çekerlerdi. Cuma öğleden sonralarımn Erbakan için eşref saati
olmasımn nedeni cuma namazlarıydı. Erbakan cuma namazını
kıldıktan sonraki birkaç saat içinde çevresindekilere çok iyi dav­
ranıyor, güleç yüzlü oluyordu.
1975 Ağustosu'nun son cuma günü cam çok sıkkındı. Sanayi
Bakanlığındaki bir bürokrat, bakanlıkla ilgili rapor hazırla­
yıp Başbakan Demirel'e sunmuştu. Hazırlanan rapor, Sanayi
Bakanlığı'nca, elektronik motor ve aktarma organları konusun­
da kurulması planlanan şirketlere ilişkindi. Erbakan, MSP'li
Sanayi Bakanı Abdülkerim Doğru'ya Testaş, Matsan, Tatsan,
Tümosan ve Timsan adları altında beş büyük kamu şirketi ku­
rulması talimatını vermişti.
Rapora göre Başbakan Yardımcısı Erbakan, daha sonra bu
beş şirketi MSP'nin malvarlığı haline getirmek istiyordu!
İşte rapordan birkaç alıntı:
"Yüksek Planlama Kurulu'na sunulan beş yatırımın halen
ciddi mahiyette fizibiliteleri mevcut değildir. Bu, gayriciddi
bir tutumdur. Sermaye kompozisyonunda dikkati çeken bir
husus, Şekerbank ile Türkiye Vakıflar Bankası'nm ortaklıkla­
rıdır. Her iki banka da koalisyonun MSP'li bakanlara verilen
bakanlıklarına bağlı olup bünye ve bankacılık yönünden zayıf
bankalardır. İş Bankası, Akbank, Yapı Kredi Bankası gibi özel
sektörün güçlü bankaları hiç düşünülmemiş, yine Emlak ve
Kredi Bankası, Ziraat Bankası, Etibank gibi güçlü yüksek ser­
mayeye sahip kamu bankaları da düşünülmemiştir. Şekerbank
127

--- Sayfa 128 ---
ve Vakıflar Bankası söylediğimiz özelliklerinden dolayı seçil­
mişlerdir.
Sermaye kompozisyonunda dikkati çeken bir husus da
hiç Hazine ortaklığının olmamasıdır. Halbuki tüm KIT'lerde
Hazine'nin payı dikkati çekecek oranda bulunmaktadır. Hazine
katkısının olmamasının nedeni, Maliye Bakanlığı temsilcisinin
müdahalelerinden kaçınma düşüncesidir. Öte yandan serma­
yenin finansmanı ile yatarımın finansmanı meselesinde dikkati
çeken bir diğer husus da kamu kaynaklarımn zorlanmasıdır."
Rapor, hükümetçe, "Aklıevvel MSPTilerin devlet eliyle bir
an önce sermaye birikimi sağlama çabalarım belgelemektedir"
şeklinde değerlendiriliyordu.
Kim bilir, bu şirketler zinciri planını, belki de yine Nakşibendi
Şeyhi Mehmet Zahit Kotku hazırlamıştı! Bilmiyoruz.
İmam Hatiplilere Harp Okulu
Erbakan'm önemli kişisel özelliklerinden biri de yazdığım
gibi ara vermeden, dinlenmeden saatlerce konuşmaktı. Partinin
genel idare toplantılarında, grup toplantılarında, basın toplantı­
larında, miting meydanlarında nerede bir mikrofon görse saat­
lerce konuşuyordu.
Erbakan'm "gevezeliğinden" partililer bıkmışta. Konya
Milletvekili Şener Battal bir gün, "Yahu Hoca'ya bir ikaz edilse,
çok konuşmasa; Konya'da kendisine 'İsmail Dümbüllü' diye ad
takmışlar," diyordu. Erbakan'm bu özelliği bazen partisine za­
rar veriyordu.
Bu dönemde 926 sayılı Askeri Personel Kanunu'nun bazı mad­
delerini değiştirmek için TBMM Adalet Komisyonu'na bir tasarı gel­
di. Tasarı komisyonda görüşülürken bazı MSP ve AP milletvekilleri
Harp Okulu'na alınacak öğrencilerle ilgili bir maddede değişiklik
istediler. Harp Okullarına, askeri liseler ile sivil liselerin fen kolu­
nu iyi derece ile bitirmiş öğrenciler alınıyordu. İstenen değişiklik ise
şöyleydi: "Harp Okullarına askeri lise mezunları ile lise ve dengi
okulların mezunlarından, yapılacak imtihanı kazananlar alınır."
Lise ve dengi okullardan kast edilen İmam Hatip liseleriydi.
İmam Hatip lisesi diye yazmamalarının amacı olayı perdelemekti.
Bundan sonraki gelişmeleri MSP Milletvekili M. Gündüz
Sevilgen'den öğrenelim:
"Kanun sessiz sakin görüşülecek ve mesele hallolacaktı.
Ama Necmettin Erbakan'm dili durur mu? Nereden duydu ise
128

--- Sayfa 129 ---
duymuş bunu. Trabzon'da yapılan bir parti toplantısında 'İmam
Hatip okulu mezunlarının da harp okullarına girmesini sağla­
dık/ diye esip gürledi. Daha kanunun çıktığı yok, olmuş yok,
olan yok. Ama sanki olmuş gibi anlatıyor. Bu sözleri bazı çev­
relerde reaksiyona neden oldu. İki gün sonra kanun Meclis'te
görüşülürken zamanın Milli Savunma Bakanı Ferit Melen'in
müdahalesi ile madde değiştirilip eski haline getirildi."
Nurcular Görevlerinden Ayrılıyor
MSP'nin üçüncü büyük kongresi bir önceki kongrenin tek­
rarı biçiminde geçti. Nakşibendiler ile Nurcular bir kez daha
çatıştılar. Kongre 24 Ekim 1976 tarihinde yapılacaktı. Genel
İdare Kurulu'nun kimlerden oluşacağı tartışmaları yine son
güne bırakıldı. Erbakan Genel İdare Kurulu'nda yine bir deği­
şiklik istemedi. Eğer değişiklik düşünen kişiler varsa tekliflerini
Erbakan'la yapacakları yüz yüze görüşmelerde dile getirecek­
lerdi. Sonuçta Erbakan listeyi kendisi hazırlayacaktı.
Yine anlaşma olmadı; Nurcular tekrar ayrı bir liste çıkardı.
Bu arada kongre salonunda üçüncü bir listenin daha dolaştığı
gözlendi. İsmail Müftüoğlu da ayrı liste hazırlamıştı. Ancak
Müftüoğlu, Erbakan'ın hazırladığı listede adımn olduğunu gö­
rünce listesini hemen çekti.
Erbakan, Nurcuların önde gelen isimlerinden A. Tevfik
Paksu'yu da listesine dahil etmişti. Nurcuları küstürmek istemi­
yordu. Zaten bu nedenle A. Tevfik Paksu'yu Çalışma Bakanlığı'na
getirmişti. Ancak Erbakan'ın oyunu bu kongrede bozuldu.
Sonuçta kongreyi "Hoca'nın listesi" kazandı. Nurcular iti­
raz ettiler. Kongrede bulunmayan delegelerin kartları başka şa­
hıslara verilmişti. Halen devlet memuru olan ve delege olarak
gösterilen kişilere oy kullandırılmıştı. Bunların bazıları Genel
İdare Kurulu'na girmişti. Erbakan itirazları dinlemedi. Bunun
üzerine 26 Ekim günü A. Tevfik Paksu Çalışma Bakanlığı ve
Genel İdare Kurulu üyeliğinden istifa etti. Paksu'dan sonra yine
Nurcuların önde gelen isimlerinden Rasim Hancıoğlu TBMM
Başkanvekilliği'nden ayrıldı.
MSP'de Nakşi-Nurcu kavgası kıyasıya sürüyordu...
Şeyhlerden Oluşan Hakem Kurulu
Üçüncü büyük kongrenin ardından 16 Nurcu milletvekili
isyan bayrağım açtı. A. Tevfik Paksu ve Rasim Hancıoğlu'nun
129

--- Sayfa 130 ---
istifalarından sonra 16 milletvekili partinin Meclis Grup toplan­
tılarına gitmemeye başladı.
Sonunda 16 Ocak günü A. Tevfik Paksu, Hüsamettin
Akmumcu, Reşat Saruhan, Ali Acar, Ahmet Akçael, Vahdettin
Karaçorlu, Rasim Hancıoğlu, Cemal Cebeci, M. Hulusi Özkul,
Yahya Akdağ, H. Cahit Koçar, Sabri Dörtkol ve Hüseyin Abbas
imzaları ile bir metin hazırladılar. Erbakan'a verilen metin şöy-
leydi:
"Her halimizle hadimi olduğumuz haklı davamızda kabil-i
telif olmayan hususları üzülerek müşahede etmiş bulunuyoruz.
Şöyle ki:
1. En mühim meselelerde dahi usulüne uygun istişare etme­
diniz.
2. Halisane ikazlarımıza aldırmadınız.
3. Davamıza samimiyetle bağlı kardeşlerimiz arasında meşrep
farkı gözeterek cemaat taassubu ile iftiralara sebebiyet verdiniz.
4. Her işinizde sizi metheden bir kısım insanların etrafımzda
toplanmasına ve şaibeli menfaatperestlerin mühim mevkilere
gelmesine müsait bulundunuz. Emaneti ehline vermediniz.
5. Muhtelif beyanlarınızla efkârı ammede davamızın hafife
alınmasına vesile oldunuz.
6. Fikriyatımızın hâkimiyetine medar olacak ilmi çalışmalar
yerine, politikanın süfli usullerine tevessül ettiniz.
7. Nihayet 'maslahat icabıdır' diyerek mümin yalan söyle­
mez düsturunu da ihlal ettiniz. Bu şerait altında kendimizi ve
muhatabımızı vebalden vikaye arzusu ile sizi ve ekibinizi des­
teklemeye devam etmeyeceğiz.
8. Ancak 'ihtilaflarınızı Kuran ve sünnet ile hallediniz' emri­
ne ittiba-en bütün ihtilaf ve meselelerimizi neticeye bağlayacak
bir usulün tatbikini yegâne çare olarak görmekteyiz."
Aym gün MSP meclis grup odasma Erbakan çağrılarak metin
okundu. Metni dikkatle dinleyen Erbakan tane tane konuşmaya
başladı:
"Zikredilenlerden biri hariç diğerlerine katılıyorum. Evet,
büyük hatalar işlemiş olabiliriz. Ama bu, acemiliğimize ve dev­
let tecrübelerimizin azlığına verilmelidir. İştirak etmediğim hu­
sus, yedinci maddedeki yalan söylediğimi zannettiğiniz husus­
lar, mensuplarımıza hedef göstermek, ümit vermek ve temenni­
de bulunmak maksadıyla söylenmiş sözlerdir."
130

--- Sayfa 131 ---
Bu sözler üzerine Nurcu milletvekilleri Erbakan'a bir öneri­
de bulundu. İhtilaflı konular için hakem tayin edilmesini istedi­
ler. Hakemlerin huzurunda sorunlar tartışılacaktı. Hakemlerin
vereceği kararlara iki taraf da kayıtsız şartsız uyacaktı. Hakemler
ise daha önce "fetva veren makamlarda" oturan kişilerden seçi­
lecekti.
İşin özünde Nurcular MSP'nin yönetimindeki Nakşibendi
ağırlığından rahatsız olmuşlardı. Bu nedenle Genel Başkan
Erbakan'ın üzerinde din bilginlerinden, şeyhlerden oluşan bir
hakem kurulu istiyorlardı.
Erbakan metni ve öneriyi dinledikten sonra, "Bu hususu bir
de arkadaşlarımla konuşayım," diye izin istedi.
Aradan uzun bir zaman geçti, ama Erbakan'dan ses çıkma­
dı. Erbakan'm yanıt vermemesinin nedeni, TBMM'de erken se­
çim tartışmaları yapılmasıydı. Her an erken seçim kararı çıka­
bilirdi. Eh, seçim döneminde de bu tür konular tartışılmazdı.
Erbakan'ın işi rast gitti. Meclis 5 Haziran 1977 tarihinde erken
seçim kararı aldı.
Nurcu milletvekilleri Erbakan'ın şeyhlerden oluşan hakem
kurulu konusunda bir türlü yanıt vermemesi üzerine, 10 Nisan
1977 tarihinde "seçimlerde aday olmayacaklarım" bildiren bir
metin hazırlayıp Genel Merkez'e gönderdi. Nurcular yollarım
ayırıyor muydu?
MNP ve MSP'nin kuruluşunda Türkiye'nin en büyük ce­
maatlerinden biri olan Süleymancılar yer almamıştı. Süley­
mancılar, MNP ve MSP'ye hep uzak durdu. MNP ve MSP de
Süleymancılara soğuk baktı. Öyle ki Süleymancılara karşı
"savaş" açmış Tarsus Müftüsü Süleyman Tekin, İskenderun
Müftüsü Zübeyir Koç, Adana Müftüsü Cemalettin Kaplan gibi
isimleri MSP'den milletvekili adayı gösterdiler.
Nurcuların ise sadece "Yazıcılar" grubu MNP ve MSP'ye
destek vermişti. Onlar da 1977 seçimlerine girerken destekleri­
ni çekiyorlardı. Ama yine de Erbakan bazı Nurcuları ikna edip
MSP listelerine aldı.
Nurcuların daha soma kurdukları "Nizam Partisi" bir tabela
partisi olmaktan kurtulamayacaktı.
Özal Kardeşlerin Gizli Hesabı
1977 yılının daha ilk aylarında 1. MC koalisyon hükümeti­
nin siyasal ve özellikle ekonomik politikaları çıkmaz bir nok­
131

--- Sayfa 132 ---
taya gelip dayanmıştı. Ekonomik bunalım derinleşmiş, tıkan­
ma noktasına ulaşmıştı. Hükümet ekonominin işleyebilmesi,
üretimin sürmesi için gerekli olan dış krediyi bulamıyordu.
Demirci'in ifadesiyle Türkiye ekonomisi "70 Çent'e muh­
taç" hale gelmişti. Üstelik Bakanlar Kurulu'nda MSP'liler ile
CGP'lilerin birbirlerinin üzerlerine yürüdüğü sert tartışmalar
yaşanıyordu.
Bu arada Türkiye işveren Sendikaları Konfederasyonu
Başkam Halit Narin ile Sanayi Odası Başkam Sakıp Sabancı AP
ve CHP liderleriyle görüşmelere başladılar. Patronlar, 1. MC
hükümetiyle ekonominin yönetilemeyeceğini bildirmişlerdi.
Tercihlerinin erken seçim olduğunu liderlere söylediklerini be­
yan ettiler. Bu görüşmelerden kısa bir süre sonra AP erken seçim
çağrısı yaptı. CHP kabul etti. Ekim 1977'de yapılması gereken
seçimler 5 Haziran 1977 tarihine alındı.
MSP seçim propagandası çalışmasına başladı. MSP'nin aji-
tasyon konusunda yararlandığı bir isim vardı: Turgut Özal.
Turgut Özal adım bugün Türkiye'de herkes biliyor. 12 Eylül
1980 askeri darbesinden sonra 1983 yılında Başbakanlık ve ar­
dından da Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturdu.
Turgut Özal, MSPTi Korkut Özal'ın ağabeyiydi. MSP ile ilgisi
sadece kardeşi nedeniyle değildi.
1. MC döneminde Başbakan Demirel, Turgut Özal'ı Merkez
Bankası'mn başına getirmek istedi. Ancak Başbakan Yardımcısı
Erbakan karşı çıktı, istemedi.
İşte Erbakan, 2 yıl önce istemediği Turgut Özal'ı 1977 seçim­
lerinde İzmir'den milletvekili adayı olarak ilk sıraya koydu.
Turgut Özal'a daha önce de MHP yöneticilerinden senatör­
lük teklifi gelmiş, "Gel seni İstanbul'dan birinci sıraya koyalım.
İstanbul'dan kesin seçilirsin," demişlerdi. Özal seçilme şansı
görmediği için MHP'nin teklifini reddetmişti.
Turgut Özal'a 1977 seçimleri için teklif götüren partiler­
den biri de AP'ydi. Demirel, Seyfi Öztürk ve Nahit Menteşe'yi
Turgut Özal'a gönderdi. Özal'a Bursa'da liste başı olması teklif
edildi. Ancak Turgut Özal, Seyfi Öztürk'e, "Abi, çok teşekkür
ederim. MSP'ye söz verdim. AP'den milletvekili olmayı çok
isterdim, ama şimdi sözümden caymak da olmaz. Hem arada
Korkut Özal var," dedi.
Turgut Özal aslında AP'den milletvekili olmayı istiyordu.
Fakat kardeşi Korkut ile birlikte Erbakan'ı genel başkanlıktan
132

--- Sayfa 133 ---
düşürüp MSP'nin başına geçmeyi planlamışlardı. Tabii ki bu he­
sapları o günlerde Erbakan bilmiyordu.
ÖzalTn MSP Adına Yaptığı Radyo Konuşması
Turgut Özal MSP'den aday oldu. Seçimler öncesi 27 Mayıs
1977 günü saat 20.50-21.00 arası radyodan MSP adına bile ko­
nuştu. Bu konuşma şöyleydi:
"Aziz ve muhterem kardeşlerim,
• Uzun yıllar devletimizin bir müessesi olan, beş yıllık kal­
kınma planları ve yıllık programları hazırlayan Devlet Planlama
Teşkilatı'nın başmda bulunmuş ve Türkiye'mizin kalkınma, ge­
lişme ve sosyal meselelerini iyi bilen bir kişi olarak sizlere hakiki
maddi kalkınmadan söz edeceğim.
• Karşılaştığımız meselelerin hallinde en başta hızlı, yaygın
ve ağır sanayileşmeden başka bir yol olmadığı açık bir suretle
ortadadır. Bu şekilde bir sanayileşme ile işsizliğe, güçsüzlüğe
çare bulunabileceği gibi dış ödemeler dengesinin düzeltilme­
si de imkân dahiline girecektir. Hedefimiz ilk hamlede çelik,
gübre, petrokimya gibi temel maddelerin, motorların, motorlu
araçların, takım tezgâhlarının, makinelerin, elektro-mekanik
teçhizat ve fabrikaların ve nihayet memleketi koruyacak her
nevi silah, araç, gereç ve teçhizatın ithaline paydos diyerek
bunların tamamıyla yerli yapılmasıdır. Böylece gurbet ellerde
vatan hasreti çeken yüz binlerce işçi kardeşimizin aileleriyle bu
güzel memlekette bir araya gelebilmeleri de imkân dahiline gi­
recektir.
İşte Milli Selamet Partisi bayrağı altında bütün yurtta başla­
tılan ağır sanayi hamlesinin gayesi budur.
• Aziz ve muhterem kardeşlerim,
Sizlere maddi kalkınmamızın meselelerini ve bunların çö­
züm yollarım Milli Selamet Partisi'nin 'Milli Görüş'ü içinde an­
latmaya çalıştım. Maddi kalkınma ve memlekette özlediğimiz
huzurun temininin ancak ve ancak manevi kalkınma ile beraber
yapılacağına inanıyorum. Uzun yıllar elde ettiğim tecrübeler,
memleket içinde ve dışında gördüklerim bende bu kanaati ke­
sin olarak yerleştirilmiştir. Birbirini seven, sayan, komşusunu
gözeten, herkesin hakkına riayet eden milletlerin yükseldiğine
tarihte de şahit oluruz.
• Oy karşılığı hizmet anlayışı bizi hiçbir yere götürmez.
Hizmetin karşılıksız olması, oy versin vermesin her vatandaşa
133

--- Sayfa 134 ---
aynı şekilde davraralması esastır. Bizim hizmet anlayışımız­
da karşılık sadece Cenabı Hakkın rızasını temin etmektir.
Memleketin kalkınma meselelerinin çözümünde böyle bir hiz­
met anlayışı yanında, bu hizmeti yürütecek güçlü kadrolara
ihtiyaç vardır. Bu kadroların bilgili ve cesur olduğu kadar imanlı
olmaları da lazımdır. Uzun yıllara dayanan devlet tecrübem, ba­
şarı için inanmamn en önemli şart olduğunu göstermiştir. Bilgili
fakat inançsız insanların ne kendilerine ne de memleketlerine
hiçbir faydaları yoktur. Bunların faydadan çok zararları olduğu
bilinen bir hakikattir.
• 5 Haziran 1977 seçimleri sonunda bu memleketin has ev­
latlarına hizmet kapışım açmasını ve milletimizi doğru yolda
hızla yükseltmesini Cenabı Hak'tan niyaz ediyorum. Hepinizi
hürmet ve muhabbetle selamlarım. Benim aziz ve muhterem
kardeşlerim."
Turgut Özal, "Erbakan Hocamız", "Faiz haramdır", "Milli
Görüş", "Ağır Sanayi hamlesi" dedi, ama seçilemedi. İzmir,
MSP'ye bir milletvekili çıkaracak kadar bile oy vermedi.
"Milli Selamet Orduları İleri..."
Erbakan seçim startım daha soma genel merkez binası
olacak Hoşdere'deki seçim karargâhında adayları tamtarak
verdi:
"1 Nisan günü yüz bin kişilik Milli Selamet teşkilat ordusu­
nun izinleri kaldırılmıştır. 4 Nisan günü bütün Milli Selamet or­
dusuna 'hazır ol, siperlere gir' emri verilmiştir. 10 Nisan günü
Halilurrahman Meydam'nda büyük dört bin senelik tarihiyle
Hakkın batıla galip geldiği Urfa'mızın o güzel meydanında
Milli Selamet ordularına ileri emri verilmiştir. Bugün bir hafta
sonra 17 Nisan'dır, şimdi 500 tane tankla hücum emri veriliyor.
Bu manevi harple nereye gideceğiz, ne yapacağız? Allah'ın iz­
niyle bütün dünyamn gözü önünde Amerika'sından Filipinler'e
kadar o büyük manevi muharebede bu sefer ulaşmak istediği­
miz husus tepeye bayrağı çekmektir."
Erbakan sözlerine şöyle devam etti:
"1973 seçimlerinde köprü başını tuttuk. 67 ilin pek çoğun­
da birer ikişer milletvekili çıkarttık. Bu, köprü başıydı. Sene 73
idi ve bu milletin büyük manevi ordusu yeni bir cihadı başlatıp
köprü başı tutmuş idi. Şimdi ikinci bir büyük meydan muha­
rebesine giriyoruz. Bu, 5 Haziran meydan muharebesidir. Bu
134

--- Sayfa 135 ---
meydan muharebesinde bütün Milli Selamet ordularımn hedefi,
bayrağı götürüp tepeye dikmektir.
Bakınız bu bayraklar tepeye dikildiği zaman bu, Millet
Meclisi'nde asgari 150 milletvekili yapar. Cenabı Hakkın hâzi­
neleri genişler. Bu muharebe kati muharebedir. Milli Selamet
150 milletvekili çıkardığı zaman her iş bitmiştir. Karşımızdakiler
anahtarı getirip teslim edeceklerdir. Duramazlar. Milli Selamet
150 milletvekili çıkardığı zaman 50 milyon şehit vererek neye
ulaşmak istiyorsa ona ulaşmış oluruz. Bu aşkla, bu azimle çalı­
şacağız."
MSP ikinci seçim mitingini Malatya'da yaptı: "Battal Gazi
Mitingi". Erbakan bu ilk mitingin adını neden "Battal Gazi"
koyduklarım o gün MalatyalIlara şöyle anlatıyordu:
"Bu muhteşem mitingde Battal Gazi Mitingi adım verme­
mizin bir büyük manası vardır. Bir milli kahraman olan Battal
Gazi, hakkın batılı yenmesinin sembolüdür. Malatya'mızda
Milli Selamet'in Battal Gazi gibi kılıcını çekip bir manevi nara
atarak hodri meydan deyişi elbette tarihi bir hadise olacaktır."
Otomobil Bagajındaki Temel
Erbakan, seçim mitinglerin öncesi gittiği yerlerde mutla­
ka bir fabrikamn temelini attı(!) ve şöyle konuşmalar yaptı:
"Adıyaman'da sadece burada değil, bundan başka da bir büyük
çimento fabrikası kuruyoruz. Bu çimento fabrikasımn müte­
ahhidi şimdi inşaat sahasındadır. Aynı zamanda Adıyaman'da
bütün çimento fabrikalarının makine teçhizatını yapma ihti­
sasına sahip bir ağır makine fabrikası daha kuruyoruz. Yarın
Adıyaman'da birtakım teknik okullar, mühendislik fabrikaları
açılmasına yardımcı olacağız. Adıyaman'da organize sanayi
bölgesini kuracağız. Programımızdadır."
Erbakan, Kırşehir konuşmasında bugüne kadar "100'den
fazla fabrikanın temelini" attığını söyledi. Erbakan'm attığı te­
mellerden birini, üzerinden üç yıl geçtikten sonra CHP Erzincan
Senatörü Niyazi Ünsal arabasımn bagajına koyup Meclis'e ge­
tirdi! Üç yıl önce atılan temele bir çivi bile çakılmamıştı.
Burada bir hatırlatma yapmadan geçemeyeceğiz. Erbakan,
70'li yılların büyük bir bölümünde koalisyon ortağı olan
Başbakan Yardımcılığı görevini sürdürdü. Ve hep temel attı.
1994 yılında Erbakan'm temel attığı bazı yerlerin son durumu
şöyleydi:
135

--- Sayfa 136 ---
• Bingöl ve Kütahya: Emet Çimento Fabrikası sahaları ve
üzerindeki yarım kalmış tesisler, Orman İdaresi'ne iade edildi.
• Kahramanmaraş Çimento Fabrikası arazisi ve üzerinde
yarım kalmış tesisler. 570 milyon lira bedelle Kahramanmaraş
Sütçü İmam Üniversitesi'ne devredildi.
• Bitlis-Adilcevaz Çimento Fabrikası arazisi istimlak yoluyla
alındı, ancak 1983'te yatırım faaliyeti durduruldu.
• Kastamonu-Araç ve Manisa-Alaşehir çimento fabrikaları için
arazi temin edilemediğinden herhangi bir yatırım yapılamadı.
• Manisa, Şırnak, Mazıdağı, Sivas, Konya, Erzurum, Yozgat,
Tekirdağ, Trabzon, Kars, Aydın, Urfa azot (gübre) fabrikala­
rı yatırım programından çıkarıldı. Bu fabrikalardan Şırnak,
Mazıdağı, Konya ve Yozgat'ta bulunanların sosyal tesisleri kıs­
men yapılmıştı.
• Yozgat-Akdağmadeni Büyük Döküm Fabrikası, bazı bö­
lümlerinin kaba inşaatlarının tamamlanmasını takiben 1984'te
87 milyon lira bedelle Akdağmadeni Belediye Başkanlığı'na
devredildi.
• Kütahya Büyük Pres Fabrikası, bazı sosyal tesislerin ta­
mamlanmasından sonra 1983'te 142 milyon lira bedelle Anadolu
Üniversitesi'nde devredildi.
• Afyon-Sandıklı Büyük Dövme Fabrikası, kaba inşaatı kıs­
men bittikten sonra 87 milyon lira bedelle Sandıklı Belediye
Başkanlığı'na satıldı.
• Kütahya-Gediz Tav Fırınları Fabrikası: Arazi üzerinde
herhangi bir yatırım yapılmadan, tapu çıkarılma aşamasında
Sümerbank'a devredildi.
• Kahramanmaraş Tav Fırınları Fabrikası: Misafirhane ve
lojmanların kaba inşaatları bitince, 1986'da 76 milyon liraya
ODTÜ'ye devredildi.
• Adıyaman Çimento Tesisleri İmal Fabrikası: Müdüriyet bi­
nası, lokal ve lojmanlarının kaba inşaatının tamamlanmasının
ardmdan 1985'te Malatya İnönü Üniversitesi'ne devredildi.
• Gaziantep Şişe Doldurma Makineleri İmal Fabrikası: Lokal,
müdüriyet binası ve bir kısım lojmanlarm kaba inşaatımn biti­
minin ardmdan 1985'te 75 milyon lira bedelle Gaziantep İl Özel
İdare Müdürlüğü'ne devredildi.
• Giresun Ambalaj Makineleri Fabrikası: Bir bölümünün
kaba inşaatı yapılmıştı. 1983'te 35 milyon lira bedelle eski mal
sahiplerine devredildi.
136

--- Sayfa 137 ---
• Kırşehir Kesici Takımlar Fabrikası: 1978'de yatırım progra­
mından çıkartıldı.
• Tokat-Artova Kesici Takım İmal Fabrikası: İnşaatları kıs­
men bitmişti. 1985'te 94 milyon bedelle Tokat İl Özel İdare
Müdürlüğü'ne devredildi.
• Gümüşhane-Bayburt Kesici Takım İmal Fabrikası: Kaba in­
şaatı kısmen bitmişti. 1986'da 58 milyon lira bedelle DSİ Genel
Müdürlüğü'ne devredildi.
Erbakan o yıllarda temel atmaya ve bol bol vaatte bulunmaya
hep devam etti: "MalatyalI kardeşlerimize bir müjde daha vere­
ceğiz: Uçak sanayiinin jet motorlarım Malatya'da yapacağız!"
Seçim mitinglerinde Erbakan, yeri geldi hiç hükümetlerde
yer almamış gibi eleştirel konuştu:
"Bugün dar gelirli bir vatandaşımız çarşıda pazarda 100 lira­
lık bir mal satın alsa, bunun içerisinde 30 lira vergi ve 30 lira da
ağır faiz ödemektedir. Milletimizi, hayat pahalılığı içinde ezen
bu yüklerden kurtarmak lazım." (Kırşehir konuşması)
Oysa, 1973-77 yılları arasında hükümet ortağıydı!
Fakat koalisyonun "olumlu icraatlarından" da kendine pay
çıkardı: "Milli Selamet dün bir bugün iki, iktidara gelir gelmez
kendinden öncekilerin biriktirdikleri meseleleri çözmek için kök­
lü icraata geçmiştir. Bir yandan manevi kalkınmayı başlatmış,
diğer yandan ağır sanayi kurmaya başlamıştır. Öte yandan her­
kese refah programını tatbik etmeye başlamıştır. Bu kadar kısa bir
sürede bu kadar büyük iş başarılmasının altında inanç yatıyor."
Erbakan'm IMF'ye Armağanı
12 Ekim ara seçimlerinde AP'ye hiç çatmayan Erbakan, bu 5
Haziran seçimlerde her iki koalisyon ortağına da çatmaktan geri
durmadı. Adıyaman'da yaptığı konuşmada şöyle dedi:
"Biz AP gibi yabancı sermayenin trafik memuru değiliz.
Çünkü onlar memleketi hep yabancı sermayeye terk ettiler."
Burada parantez açıp bir noktaya dikkat çekmek gerekiyor.
1. MC döneminde "70 Cent'e muhtaç olan" Türkiye'de koa­
lisyon hükümeti kararı ile DÇM (dövize çevrilebilir mevduat)
uygulamaları başladı. DÇM, Türkiye'deki bankalarda içeri­
den ve dışarıdan açılabilen bir tür döviz hesabıydı. Dışarıdan
dövizi gönderecek olanlara ve bunları içeride kullanacak olan
özel şirketlere büyük kârlar sağladığı için yabancı sermayeden
137

--- Sayfa 138 ---
Türkiye'ye döviz akışı sağlanıyordu. DÇM uygulaması IMF'nin
dayatmasıydı. Şöyle ki: Uluslararası kuruluşlar Türkiye'ye dö­
viz göndermişti. Türkiye bu dövizle mal satın almıştı. Bunun
sonucunda ülkede "ithal ikamesi" yaratılmasını önlemişler,
Türkiye'nin dış borcunu artırarak kendilerine daha bağımlı hale
getirmişler ve halkın sırtındaki yükü daha da ağırlaştırmışlardı.
Kısaca DÇM'ler borç tuzağıydı. Bugün Türkiye'nin milyar­
larca dolarlık dış borcunu düşünürken DÇM uygulamalarım
unutmamak gerekiyor. DÇM olayım Institutional Invester dergi­
si, "Türkiye armağan dağıtıyor" diye haber yapmıştı!... Bu ar­
mağanda Erbakan'm da imzası vardı.
DÇM kararlarının altında imzası olan Erbakan, seçim mey­
danlarında kuşkusuz farklı konuşacaktı!
Erbakan, Adnan Menderes'in Demokrat Partisi'ni bazen
övüyor, bazen yeriyordu:
"Sen yine 1950'de Demokrat Parti'ye oy verdin arkadaş; o
hareket neydi? Evet, inanan insanların bir zulme karşı hareke­
tiydi. O gün onu yapmamn esbabı mucibesi neyse bugün aym
sebepten dolayı Milli Selametçi olmaya mecbursun." (Ankara
aday tanıümı toplantısı)
Kahramanmaraş konuşmasında ise "Milletimiz takriben 25
yıl solcu CHP idaresinde inananlara tahakküm devrini yaşadı.
25 yıl da liberal görüş idaresinde gazoz-montaj devrini yaşadı.
Kıymetli kalkınma yılları oyalama ve idarei maslahatçılıkla boşa
geçti. Montaj tesisleri ile gazoz fabrikaları ile kalkınma olmaz,"
diyordu.
Meleyen İnekler
Bugün hâlâ ne olduğu tam anlaşılamayan "Milli Görüş"ü
Erbakan, o günlerde şöyle tanımladı:
"Milli Görüş milletimizin şanlı tarihi boyunca Malazgirt'te
heyecandan coşan, Kosova'da bir kılıç gibi parlayan, Niğbolu'ya
yıldırım gibi yetişen, İstanbul'u fetheden, İstiklal Harbi'mizi ya­
pan ve en son Kıbrıs'ta yeniden büyük harikalar ortaya koyan
cevher, ruh ve manadır. Şehidi şehit yapan, gaziyi gazi yapan
manadır." (K. Maraş konuşmasından)
Erbakan, Balıkesir mitinginde de faizi anlattı MSPTilere:
"Aziz kardeşlerim, köylü kardeşlerimize en büyük müjdeyi ve­
riyoruz; Ziraat Bankası borçlarım ortadan kaldırıyoruz. Bundan
sonra da zirai krediler faizsiz verilecek. Vaktiyle biz 'faizi kaldı­
138

--- Sayfa 139 ---
racağız' dediğimiz zaman bazı dar görüşlüler, 'Bu Erbakan faizi
kaldıracakmış, faiz nasıl kalkar, deli mi bu adam?' diye söyle­
mediklerini bırakmadılar. Balıkesirli kardeşlerim, ne oldu şim­
di? Gelsinler hesaplaşalım. Bre zavallı, senin ecdadm İstanbul'u
fethederken, Viyana'yı fethederken faizle mi fethetti be hey
gafil? Faiz bizde daha 60 seneyi bulmuyor. Daha dün Avrupa'dan
gelmiş bulaşmış bir hastalıktır. İçinde kıvır kıvır kıvranıyorsun
da farkında değilsin. Seni ne hale getirmişler? Sen ne doktor ne
de ilaç tamyorsun. Allah şifa versin, işte biz şimdi faizi kaldırı­
yoruz. Bir ucundan tuttuk kaldırdık bile, kimsenin haberi yok.
Bir milyar liralık hayvancılık kredisini faizsiz dağıttık. Ne oldu?
Ne oldu, alanlar çok memnun. Bu kredi ile beslenen güzel inek­
lerimiz, affedersiniz, çayırlarda neşeli neşeli meliyor!"
Erbakan Hoca konuştukça coştu; bazen kuzu yerine inekleri
böyle neşeli neşeli meletti!
Film Festivaline Eleştiri
Erbakan Samsun konuşmasında da Antalya Film Festivali'ni
eleştirdi: "Antalya'da her sene belli zamanda Altın Portakal
diye bir müsabaka yapılıyor. Bunu gazetelerde okuyorsunuz.
Antalya Valisi gidiyor bazı artistlere Altm Portakal veriyor.
Madalya olarak bazı gazetelere geçiyor. Radyolara geçiyor.
Millet alkışlayıp duruyor. Nedir bu yapılan hadise dersiniz,
incelerseniz ne görüyorsunuz? Filmlerin bir tanesinde artistler­
den biri, bir evli erkek, hammmdan başkalarıyla alaka kuruyor.
Gayri ahlaki bir şey. Çok güzel oynamış, yaşa-var ol, ne güzel
ettin diye buna madalya takılıyor. Meselenin içindeki hadise bu.
Bu kötülükler alkışlanırsa yarın sen inim inim inlersin bundan
dolayı!..."
Erbakan "Türkiye'de ağır sanayi hamlesini gerçekleştirdik­
ten" sonra ülkenin ihracat patlaması yapacağım belirtti. Hangi
"kardeş" ülkelere malzeme satacağım, hangi "kardeş" ülkelerle
kişisel ilişkisi olduğunu açıkladı.
"10 Mayıs tarihim unutmayın. 50'ye yakın Müslüman ülke
ile İstanbul'da İslam Konferansı'm düzenledik. Asırlar boyu
bir arada yaşadığımız bu kardeşlerimiz, 'Gene bizi kalkındırın,
önümüze düşün,' demişlerdir. Bugüne kadar yapılan ihmal­
leri tamir ediyoruz. O ülkelerle kardeşliğimizi ilerletiyoruz.
Bugüne kadar yanlış yollara sapıldı, bu milletin tarihi bağı ol­
duğu milletlerle ilişkisi kesilmek istendi. Hepsini bir kenara
139

--- Sayfa 140 ---
attık. Balıkesir Kâğıt Fabrikası'ndan Suudi Arabistan'a kâğıdı
biz satacağız. Konya Motor Fabrikası'ndan Libya'ya, Irak'a mo­
tor satacağız." (Balıkesir konuşmasmdan)
"Bursa'daki fabrikalardan Libya'nın uçağını biz göndereceğiz.
Allah'ın izniyle, Suudi Arabistan'ın kamyonunu biz gönderece­
ğiz." (Bursa konuşmasından)
"Şimdi herkes Anadolu'muzun en ücra köylerine içme su­
larım getiren, on yıl öncesinde bile Kuveyt ile işbirliği yapan,
köylümüze bol gübre vermek için Müslüman ülkelerle işbirliği
yaparak gübre fabrikalarını kuran sayısız isimsiz kahraman­
ların Milli Selamet bayrağı altında toplandığım görmektedir."
(Kırşehir konuşmasından)
Erbakan diğer siyasi partilere "hodri meydan" diyordu:
"Ateş, Nemrut'tan korkar mı İbrahim olan / Hodri meydan,
hodri meydan, hodri meydan."
Anahtar "Maymuncuk" Oldu
5 Haziran 1977 seçim sonucu MSP için çok şaşırtıcı oldu:
Oyları yüzde 11.8'den 8.6'ya düştü. 48 olan milletvekili sayısı
ise yarıya indi: 24 milletvekili, bir senatör çıkarabildi.
CHP oylarım yüzde 8.1 artırarak 41.4'e, AP ise oylarım 7.1
artırarak 36.9'a yükseldi. CHP 213, AP 189 milletvekili çıkardı.
1973 seçimlerinin "flaş" partileri DP ile CGP de hezimete uğ­
radılar. DP yüzde 1.9 ile bir milletvekili, CGP ise yüzde 1.9 oy
oram ile üç milletvekili kazanabildi.
MHP oy patlaması yaptı. Oylarını yüzde 3.3'ten yüzde 6.4'e
çıkararak 16 milletvekilini Meclis'e sokmayı başardı.
MSP 1973 seçimlerinde büyük başarı gösterdiği Elazığ,
Erzincan, Çorum, Sivas, Tokat, Yozgat, Nevşehir, Çankırı'da
büyük oy kaybına uğradı. Bu bölgelerde MHP oylarım oldukça
artırdı. MSP sadece Bitlis, Hakkâri, Mardin, Muş, Siirt, Urfa ve
Van'da oylannı artırdı.
MSP'nin oyları tüm Türkiye'de düşerken, sadece Kürt yurt­
taşların yaşadığı bu illerde artmıştı. Bu, dikkat çekici bir ayrın­
tıydı. Bunun birkaç nedeni vardı. İlki, kuşkusuz 1973'te CHP ile
yapılan koalisyonda kazanılan yedi bakanlığın dördünün Doğu
ve Güneydoğu vekillerine verilmiş olmasıydı. İkinci olarak, bu
durumun da bir sonucu olarak Erbakan'ın "ağır sanayi hamlesi"
projesinin parçası olduğunu iddia ettiği yatırımların çoğunlu­
ğu Doğu ve Güneydoğu'da gerçekleşti. Üçüncü sebep ise Doğu
140

--- Sayfa 141 ---
ve Güneydoğu'daki kamu fabrikalarında artan istihdamdı. MSP,
bugün başka partilere yapılan eleştirilerdeki uygulamayı gerçek­
leştirdi. Pek çok taraftarını bu bölgede işe aldı. Dördüncü sebep,
bölgede dikkat çekici şekilde artan İmam Hatipler, Yüksek İslam
Enstitüleri ve Kuran kurslarıydı. MSP, Kürt sorununun din faktö­
rüyle çözüleceğine inanıyor, bu fikrini devlete de kabul ettirmesi
işini kolaylaştırıyordu. Son ve önemli neden ise MSP içindeki ay­
rışmaydı. Nurcular partinin Türk milliyetçiliğine yakın kesimini
temsil ediyordu. MC hükümetinde bulunmayı savunuyorlardı.
Özellikle Kürt kökenli Nakşiler ise MHP ile yakınlaşmadan, do­
ğal olarak MC'den rahatsızlardı. CHP ile ittifak istiyorlardı. 7 Ocak
1976 tarihli MSP grup toplantısında tartışma kızıştı. "Nurculuğun
Siyonizme hizmet ettiği"ne varan sözler söylendi. Kürt-Nakşi
Fuat Fırat, Nurcu vekilleri kavmiyetçilikle suçladı. Nihayetinde
Nurcuların partiyi terk etmesi MSP'nin batıda MHP'ye oy kay­
betmesine neden oldu. Doğuda ise oylar arttı. Erbakan Hareketi
Kürtler arasında doğal tabamnı bu seçimlerle oluşturdu. AKP dö­
neminde ne zaman seçim yaklaşsa Tayyip Erdoğan'ın milliyetçi
söyleme başvurması hareketine 77 hezimetini yeniden yaşatma­
mak içindir.
Son neden ise CHP ile koalisyonun MSP'nin batıdaki dindar
tabamnı rahatsız etmesiydi.
1977 seçimlerinden sonra Türkiye'nin 40. hükümetini kur­
mak için hiçbir parti 226 milletvekilini çıkaramadı.
CHP, 213 milletvekili ile hükümet kurmaya en yakın partiydi.
Bir kez daha CHP-MSP koalisyon hükümeti kulislerde ko­
nuşulmaya başladı. Erbakan zaten "Çözüm bizdedir," demişti.
MSP gerçekten amblemi gibi anahtar parti olmuştu. Ecevit ise,
"Kapımız herkese açık," diye demeç veriyordu. 17 Haziran'da
Erbakan-Ecevit görüşmesi oldu. Toplantı 2 saat 20 dakika sürdü.
Ancak Erbakan'ın işi bu kez 1974'ten daha zordu. Partisi ağır bir
yenilgi almıştı. Taban Erbakan'a sitem ediyordu. Hoca'mn ar­
tık genel başkanlıktan ayrılması gerektiği bile konuşuluyordu.
Üstelik oy kaybına neden olarak da CHP ile yapılan koalisyon
gösteriliyordu. Öyle miydi, yoksa bu tür tepkileri sağ basın o
günlerde bilerek mi abartıyordu? Erbakan sonuçta istemeye is­
temeye CHP'den gelen koalisyon teklifini reddetti.
Cumhurbaşkanı Korutürk, 14 Haziran'da hükümeti kurmak
için CHP lideri Ecevit'i görevlendirdi. 40. hükümet 21 Haziran
1977 tarihinde kuruldu. 3 Temmuz'da güvenoyu alamadığı için
141

--- Sayfa 142 ---
düştü. Cumhurbaşkanı, bu kez hükümeti kurma görevini AP lideri
Süleyman Demirel'e verdi. İkinci MC kurulma çalışmaları başladı.
Ve AP-MSP-MHP anlaştı. 21 Temmuz günü yeni Bakanlar Kurulu
listesi radyodan okundu. Necmettin Erbakan yine Başbakan
Yardımcısı olmuştu. MSP'nin ilk genel başkanı Süleyman Arif
Emre Devlet Bakanlığı'na getirilmişti. İmar ve İskân Bakanı Recai
Kutan, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Oğuzhan Asiltürk, Çalışma
Bakanı Fehmi Cumalıoğlu, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Fehim Adak ve İçişleri Bakam Korkut Özal olmuştu.
Araya girip -Türkiye'de çok tartışıldığı için- bir not ekleme­
liyim:
Korkut Özal 2. MC dönemindeki bu görevinde o kadar başa­
rılı oldu ki, İçişleri Bakanlığındaki ekibi ancak yıllar sonra tas­
fiye edilebildi! Abdülkadir Aksu, Galip Demirel, Saffet Arıkan
Bedük, Vecdi Gönül gibi isimler hep Korkut Özal'm, dolayısıyla
Nakşibendi tarikatının müritleri olarak İçişleri Bakanlığı'nda yıl­
larca "Türk-İslam Sentezi"ni yerleştirmeye çalıştılar. Başarılı da ol­
dular. 120 bin kadrolu polis teşkilatının çoğunluğu bu görüşteydi.
Bu kadrolaşmayı gösteren ilginç bir "andıç" 27 Kasım 1979
günü ortaya çıktı. CHP'li Senatör Haşan Fehmi Güneş ile AP'li
Senatör Ömer Naci Bozkurt Meclis'te laf atma yüzünden kavgaya
tutuştu. CHP'li Güneş, tabancasımn kabzasıyla AP'li Bozkurt'un
kafasına vururken, Bozkurt elindeki çantayı Güneş'in yüzüne
fırlattı. Çanta açıldı ve içinden çok gizli belgeler ortaya saçıldı.
Ortalığa saçılan evraklarda valiler, kaymakamlar, emniyet mü­
dürleri, devlet personeli, "müspetler" ve "menfiler" diye fişlen-
mişti. "Müspetler" yükselirken "menfiler" tasfiye ediliyordu.11
MSP'nin anahtarı artık "maymuncuk" olmuştu: Her kapıyı
açıyordu! Bu kez de 2. MC koalisyon hükümetinin partisiydi...
Ama Ankara'da ilginç gelişmeler oluyordu.
Örneğin, güven oylamasına birkaç gün kala bir haber bomba
gibi patladı: "Cumhuriyet Başsavcılığı MSP hakkında kapatma
davası açtı."
"MSP'ye Oy Vermezseniz Camileri Ahır Yaparlar"
Yargıtay Başkanı Cevdet Menteş, "Geç bile kalındı," diyordu.
Dava açılmasını Erbakan, "Allah sözcüğünün söylenmesini
istemeyenler var," diye değerlendirdi.
11 Bu konuyla ilgili Bu Dinciler O Müslümanlara Benziyor kitabıma bakınız.
142

--- Sayfa 143 ---
Dava konusu konuşmayı Erbakan, Şanlıurfa'da 4 Aralık 1977
tarihinde yapmıştı:
"Çok aziz ve muhterem Urfalı kardeşlerim! İmam ha­
tip okullarının biz iktidara geldiğimiz zaman orta kısımları
kapatılmış, lise kısımları kapatılmak üzereydi. Elinde din kitabı
olan, okuyan, alınıp hapse atılıyordu. Beraberce dua ettin diye
insanlar ağır ceza mahkemelerine sevk ediliyorlardı. MSP'ye oy
vermek demek 'Biz din düşmanlığı istemiyoruz' demektir. 'Biz
insan haklarına saygı istiyoruz' demektir. Her izanlı insan Milli
Selamet'in oyunu bir tane fazla artırmasını en mukaddes vazife
bilir, aksi takdirde Allah vermesin, eğer Milli Selamet'te bir za­
yıflama olursa bu camileri tekrar ahır yaparlar, Allah vermesin,
hayvan deposu yaparlar." Erbakan'ın bu konuşmasım polis me­
murları Mehmet Ali Özlü ile Kemal Erkan teybe kaydetmişlerdi.
Bant 29 Aralık 1977 tarihli resmi yazı ile Urfa Emniyet
Müdürlüğü 1. Şube Müdürlüğü tarafından, Urfa Cumhuriyet
Savcılığı'na gönderildi. Urfa Cumhuriyet Savcılığı ise bandı
Yargıtay 8. Daire Başkanı Orhan Erdoğan'a ulaştırdı. Burada
bilirkişiler Ayhan Çiftçioğlu, Sami Ataman, Erol Sayar, MSP
Genel Başkam Erbakan'ı, Genel Sekreter Asiltürk'ü dinledi, son­
ra bantları inceledi. Bantlardaki ses ile Erbakan'ın sesinin aym
olduğu kararım verdi.
Ayrıca İstanbul Cumhuriyet Savcılığı tarafından bilirkişiler
Prof. Nevzat Güreli, Kayhan İçel ve Doç. Dr. Koksal Bayraktar'a
da bant üzerinde inceleme yaptırıldı. Karar aymydı: Banttaki
konuşma Erbakan'a aittir.
Erbakan, 6187 sayılı "Vicdan ve Toplanma Hürriyetinin
Korunması Hakkındaki Kanun"u ihlal etmişti. Yani dini duygu­
ları istismar edip dini siyasete bulaştırmıştı.
MSP'nin kapatılmasıyla birlikte Erbakan'ın da dokunulmaz­
lığının kaldırılması isteniyordu.
Kulislerde, Erbakan'm genel başkanlıktan ayrılarak MSP'yi
kapatmaktan kurtaracağı sözleri dolaşmaya başladı.
Sonuçta ne mi oldu? Koalisyon ortakları Siyasi Partiler
Yasası'nda "ufak" bir değişiklik yaptı. Cumhurbaşkam Korutürk
değişikliği onayladı ve MSP ile Erbakan kurtuldu.
Erbakan, 2. MC hükümetine girmenin ödülünü almıştı...
Yoksa Erbakan bu davayla korkutulup 2. MC'ye katılması
mı sağlanmıştı? Başkent siyasi kulislerinde o günlerde yaşanan­
lar üzerinde pek durulmadı. Öyle ki milletvekili transferleriyle
143

--- Sayfa 144 ---
hükümet kuruldu. 2. MC hükümeti 31 Aralık 1977'te 218 güve­
noyuna karşılık 228 güvensizlik oyuyla düştü.
Muhalefetteki MSP Hırçınlaşıyor
77 seçimleri Erbakan'ı parti içinde güç durumlara soktu.
Seçimlerden hemen sonra olağanüstü Genel Kurul istekleri
karşısında Erbakan, "Hele bir yerel seçimleri atlatalım12, ondan
sonra," yanıtını veriyordu. Daha sonra Erbakan'm imdadına
yeni kurulan 2. MC hükümeti yetişti. Ancak ömrü kısa sürdü.
Ecevit, AP'den istifa eden 12 milletvekilinin (Orhan Alp, Tuncay
Mataracı, Şerafettin Elçi, Mete Tan, Güneş Öngüt, Ahmet
Karaaslan, Hilmi İşgüzar, Enver Akova, Ali Rıza Septioğlu,
Mustafa Kılıç, Oğuz Atalay ve Cemalettin İnkaya) çoğuna, yani
on kişiye bakanlık vererek 5 Ocak 1978'de CHP+CGP+DP ve ba­
ğımsızlardan oluşan hükümeti kurdu.
2.
MC koalisyonu dağıldıktan sonra MSP içerisinde
Erbakan'a sürekli olarak kongre sözü hatırlatıldı. MSP içinde
Korkut-Turgut Özal kardeşlerin başım çektiği muhalefet grubu
her geçen gün sesini yükseltmeye başlamıştı. "Erbakan'a da iti­
razımız yok, etrafındakiler değişsin," deniyordu. Ancak alttan
alta Erbakan'a da yoğun eleştiriler yapılıyordu. Erbakan örgü­
tü tam bir yıl oyaladı. Sonunda, 15 Ekim 1978 tarihinde yapıldı
MSP kongresi. Özal kardeşler Erbakan'a karşı bir liste çıkardı.
Erbakancı Şener Battal, Özal kardeşleri kongrede yaptığı konuş­
mada şöyle eleştirdi:
"Bir elde kadeh, bir elde Kuran
Bir helaldir işimiz, bir haram
Şu yarım yamalak dünyada
Ne tam kâfiriz ne Müslüman."
Erbakan kongrede yaptığı konuşmada artık bildik sözleri
tekrarladı: "Bütün mekteplere ahlak dersini koyma şerefi Milli
Selamet'indir. Dört yılda 350'ye yakın İmam Hatip okulu açtık.13
200 bin evladm maneviyatlı evlat olarak yetişmesine vesile olan
siz Milli Selamet ordususunuz. Batılı dinlemeyeceğiz, Hakkı
dinleyeceğiz. Gazanız mübarek olsun."
12 11 Aralık 1977 tarihli yerel seçim de MSP için yıkım oldu. Sadece üç ilde beledi­
ye başkanlığı kazandılar. Toplam 1790 belediyeden sadece 53'ünü alabildiler.
13 Doğru rakam 296. S.Y.
144

--- Sayfa 145 ---
Kongreyi Erbakan kazandı. Ancak Korkut Özal iki arkada­
şıyla (Kadir Mısırlıoğlu ve Mustafa Yazgan) Erbakan'ın listesini
deldi. MSP'nin dördüncü büyük kongresi, kulisleri, çekişmele­
riyle basında pek yer almadı. Basın kongreden başka haberler
yaptı. Kongrenin yapıldığı Atatürk Spor Salonu'nda asılı duran
büyük boy Atatürk resminin gözleri oyulmuştu. Spor salonunun
duvarlarına "İslam Devleti Kurulsun", "Şeriat İslam", "Ya İslam
Ya Ölüm", "Şeriat Türkiye'de Kurulacak" sloganları yazılmıştı.
MSP hırçınlaşıyordu. Bunun çeşitli nedenleri vardı:
• Oyları düşmeye başladı.
• 2. MC'nin yaşamı beş ay sürmüş ve MSP ilk kez muhalefet
partisi olmuştu.
• İran İslami hareketi giderek güçleniyor ve nihayet Humeyni
iktidara yürüyordu. Bu da MSP'li gençleri radikalleştiriyordu.
MSP üç kez hükümet olmuş ancak istediklerini tam gerçekleş­
tirememişti. Bu durum "Akıncı Gençler"in parlamentarizmden
umudu kesiyordu.
Aslında, Erbakan parlamento aracılığıyla önemli değişimler
gerçekleştirdi.
İmam Hatip mensuplarımn üniversitelere girmesini sağladı.
Okullara din ve ahlak dersi koydurdu. Mısır, Suudi Arabistan
gibi ülkelerde okuyanların diplomalarının Türkiye'de geçerli
olmasını kabul ettirdi. Kuran kursları açtırdı. Fakat bu "sistem
içi iyileştirmeler" yeterli bulunmuyor, seçimin tümden değişimi
talep ediliyordu. Erbakan'ı zor günler bekliyordu...
"Eroini Erbakan'dan Aldım"
Ne AP Milletvekili Zekeriya Kürşat İsveç'te dört buçuk
kilogram uyuşturucu ile yakalandığında ne de MHP Senatörü
Kudret Bayhan Fransa'da 146 kilogram baz morfinle ele geçiril­
diğinde parti genel başkanlarımn adını vermişlerdi.
Ancak 18 Ekim 1978 günü Almanya'nın Duisburg kentin­
de üç kilo 399 gram eroinle yakalanan eski MSP Milletvekili
Halit Kahraman, "Eroinleri MSP Genel Başkanı Necmettin
Erbakan'dan aldım," dedi polise verdiği ifadede.
MSP'li Kahraman, Duisburg polisine şunları söyledi:
"Diyarbakır'da çiftçilik yapıyordum. 1973 yılında Erbakan ta­
rafından kurulan Milli Selamet Partisi'ne girdim. Tanıdıklarımla
birlikte MSP'nin Diyarbakır bölgesi örgütünü kurdum. 1973
seçimlerinde milletvekili seçilerek 1977 seçimlerine kadar
145

--- Sayfa 146 ---
parlamentoda kaldım. 1977 tarihindeki seçimlerde seçileme-
dim. Tekrar çiftçiliğe başladım. Ancak mali durumum giderek
bozuldu. 1978 Ağustos ayı ortasında Erbakan'a başvurdum.
Güç durumda olduğumu söyledim. Bunun üzerine Erbakan çok
dikkatli bir şekilde konuyu eroin satışına getirdi. Bana,
• 'Eroin satışıyla para kazanabilirsin/ dedi. Almanya,
İngiltere ve Amerika'da çok para kazanabileceğimi söyledi.
Ancak dil bilmediğim için işimin çok zor olduğunu belirterek
bir taşıyıcı bulmamı istedi.
• Erbakan'm bu sözleri üzerine taşıyıcı bulmak için
Diyarbakır'a döndüm. Burada kendisini 15-20 yıldan beri tanı­
dığım Almanya'da çalışan ve tatilini geçirmek için Diyarbakır'a
gelen Nusrettin Gündüzhan'ı buldum. Durumu anlattım.
Gündüzhan eroini Almanya'ya götüreceğini söyledi. Bunun
üzerine tekrar eylül başında Ankara'ya geldim, Erbakan'a git­
tim.
• Genel merkez binasına gittiğimde Erbakan'm yanın­
da Fehim Adak'ın yanında konuyu açmak istemedim. Ancak
Erbakan açık bir şekilde Adak'ın huzurunda, mali durumumun
bozuk olduğunu, yardım edilmesi gerektiğini ve eroin temin
edilmesinin lazım geldiğini söyledi. Ayrıca eroinin nerede, ne
zaman teslim edileceğini Fehim Adak'ın bana telefonla bildire­
ceğini de söyledi.
• Bu konuşmadan sonra Ankara'daki evime gittim. O gü­
nün akşamı Fehim Adak telefon etti. Malların hazır olduğunu
söyledi. Eroini alacağım yeri tarif etti. Ankara'mn mahallelerin­
den Oran'da buluşacaktık. Fehim Adak buraya piyasa taksisi ile
geldi. Şoför taksiden inerek bana plastik bir torba verdi. Torba
içine baktığımda 6-7 küçük plastik torba daha vardı. Bilahare
Adak geldiği arabayla gitti. Torbayı yol kenarındaki çalılıklara
sakladım. Evime döndüm. Daha sonra Nusrettin Gündüzhan'ın
otomobiliyle gidip paketi aldık. Gündüzhan paketi arabasının
arka bagajına koydu. Tekrar evime döndüm. Eve az mesafe kala
arabadan indim. Daha sonra Gündüzhan'la kararlaştırdığımız
gün Almanya'ya hareket ettik."
Eski
MSP
Milletvekili
Kahraman
ifadesinde,
olayın
Almanya'daki gelişmelerini ve yakalanmalarını da ayrıntılarıy­
la anlattı.
Halit Kahraman'la birlikte yakalanan Nusrettin Gündüzhan
ise verdiği ifadesinde şöyle dedi: "Polisler tarafından yakalan­
146

--- Sayfa 147 ---
dığımızda Halit Kahraman şok halindeydi. Bana, 'Bunun hepsi
Erbakan'ın suçu. Beni Erbakan mahvetti/ dedi."
Duisburg Sulh Mahkemesi eski MSP Milletvekili Halit
Kahraman ile Nusrettin Gündüzhan'ı mahkûm etti. Gillstrasse
1 Schwerte Cezaevi'ne gönderdi. Ancak olayın Türkiye boyu­
tu da vardı. Erbakan ile Fehim Adak hakkındaki iddialar çok
büyüktü. Doğal olarak dava açıldı (Hazırlık no: 1979/20945,
1980/17570 Esas no: 1980/15462).
Necmettin Erbakan ile Fehim Adak "teşekkül halinde kaçak
eroin imal ve ihraç etmek" iddiasıyla yargılandılar. Erbakan
ve Adak ifadelerinde, Halit Kahraman'ın 1977 seçimlerinde
Diyarbakır'da liste başına değil de üçüncü sıraya konulmasına
çok kızdığını ve intikam almak için kendilerine iftira ettiğini
söylediler. Sonunda mahkeme inandırıcı ve ikna edici bir delil
olmadığı için Erbakan ve Adak'm beraatına karar verdi.
Erbakan ve Adak'm eroin ticareti yaptığına inanmak çok
güç, Türkiye'de siyaset yapmamn böyleşine zorlukları var ne
yazık ki...
Yeni Ekonomik Model: Neo-liberalizm
CHP 1978'in başında hükümeti kurarak "ateşten gömlek"
giymişti. Sağ-sol kavgası silahlı çatışmalara dönüşmüştü. Öyle
ki Kahramanmaraş'ta "iç savaş" çıkmış, 100'ü aşkın solcu Alevi
öldürülmüştü. 13 ilde sıkı yönetim ilan edildi. Fakat çatışmalar,
saldırılar durdurulamıyordu.
CHP her ne kadar "Ekonomiyi Güçlendirme ProgramT'nı
açıklasa da temel ihtiyaçlar için kuyruklar oluşuyordu. Ülkeye
karaborsa hâkimdi. Kelimenin tam anlamıyla ülkede ekonomik
kriz vardı. Yetmezmiş gibi, Türkiye Şoförler ve Otomobilciler
Federasyonu "kontak kapama eylemi" yaptı. 1973'te askerler
benzer eylemleri bahane edip Şilili lider Ailende'yi iktidardan
indirmişti. TÜSİAD hükümetin istifası için gazetelere ilan ver­
mişti. IMF Ecevit'e, "Devalüasyon yapın!" diye bastırıyordu.
44 milyonluk Türkiye'de her 100 kişiden 14'ü işsizdi. 14 Ekim
1979'da kısmi senato resimleri yapıldı. AP 30, CHP 12, MSP
dört ve MHP bir senatör çıkardı. CHP oyları yaklaşık 11 puan
azalarak 29,1'e düştü. 12 Kasım 1979'da AP azınlık hükümete
destek verdi. Fakat ekonomik-siyasal kriz bitmedi. Türk Silahlı
Kuvvetleri 2 Ocak 1980'de partileri "Milli Birlik" için göreve
çağırdı. Hükümet o günlerde, Türkiye'nin ekonomik yapışım
147

--- Sayfa 148 ---
temelden değiştirecek ve ilk kez Ailende'nin indirilişiyle Şili'de
uygulanan neo-liberalizme geçiş yaptı.
Türkiye'de böyleşine büyük bir altüst oluş yaşanırken TBMM
Cumhurbaşkam seçimine kitlenmişti.
Erbakan-Muhsin Batur Dostluğu
1980 yılı Meclis gündeminin en önemli konusu cumhurbaş­
kanlığı seçimiydi. AP'den Sadettin Bilgiç ve Faik Türün aday ol­
muşlar, ama seçilmek için yeterli çoğunluğu elde edememişler­
di. MSP'li Haşan Aksay partisinin kimi destekleyeceğini şöyle
açıklıyordu: "Seçildiği günün ertesinde Hacıbayram'da namaz
kılması şart."
CHP'nin adayı Muhsin Batur'du. Muhsin Batur 12 Mart 1971
askeri darbesinin önemli isimlerinden biriydi. Hava Kuvvetleri
Komutanı olarak darbeye imza atmıştı. Darbenin o sıcak gün­
lerinde Erbakan'ı parti kurup AP'nin oylarım bölmesi için
İsviçre'den Türkiye'ye getiren kişinin Turgut Sunalp ile beraber
Orgeneral Muhsin Batur olduğu iddia edilmişti.
Aradan yıllar geçmiş, Muhsin Batur CHP Senatörü olarak
Meclis'e girip Cumhurbaşkanlığı'na aday olmuştu.
Meclis'te turlar devam ediyor, hiçbir aday çoğunluğu alamı­
yordu. İşte o günlerde 12 Mart askeri müdahalesinin Diyanet
İşleri Başkanlığından sorumlu olarak Devlet Bakam (Aym za­
manda 12 Eylül Darbesi'nin de Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan
sorumlu Devlet Bakam) Mehmet Özgüneş, MSP Genel Başkan
Yardımcısı Recai Kutan'a cumhurbaşkanının bir türlü seçileme­
mesinden dolayı duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Arkasından
da ekledi: "MSP, Muhsin Batur'u niçin desteklemiyor? Sizin iki­
nizi yan yana getireyim, isterseniz."
Birkaç gün sonra, Recai Kutan, Mehmet Özgüneş ve Muhsin
Batur yan yana geldi. Muhsin Batur, "Türkiye çok kritik günler
yaşıyor. Anarşi ve terör bir yandan, cumhurbaşkanlığı seçimin­
deki kilitlenme diğer yandan ihtilal heveslilerine imkân ve cesa­
ret veriyor. Ben ihtilalcilerin metot ve yöntemlerini en iyi bilen­
lerden biriyim. Çünkü ben de o camiadan geliyorum. Muhtemel
ihtilalcileri de, kabiliyet ve zaaflarıyla çok yalandan tanıyorum.
Dolayısıyla bu muhtemel ihtilali şayet ben cumhurbaşkam olur­
sam önleyeceğime inanıyorum," dedi.
Recai Kutan, Muhsin Batur'un söylediklerini tüm detaylarıy­
la Erbakan'a anlattı. Bu kez, Erbakan, Muhsin Batur'la yan yana
148

--- Sayfa 149 ---
gelip görüştü. Hem de bir kez değil, dört defa yan yana geldiler.
Erbakan, MuhsinBatur'u destekleyeceklerini MSPGrubu'nda
açıkladı. Bazı MSP'li milletvekilleri Cumhurbaşkanlığı seçimin­
de oylarını Muhsin Batur'a verdi. Ancak Batur yine de çoğunlu­
ğu elde edemedi.
Aradan yıllar geçti. Muhsin Batur, 5 Mart 1993 tarihli İslamcı
Cuma dergisine şu açıklamayı yaptı: "Sayın Erbakan ve Asiltürk
Beyde birlikte bir grup MSP'li beni desteklediler. Ama Korkut
Özal ve bir grup MSP'li de beni desteklemediler. Niye destekle­
mediler, bilmiyorum."
Bu arada, Muhsin Batur'un gittiği Kayseri'de namaz kıldığı­
na dair haber Cumhuriyet gazetesinde yer aldı.
Recai Kutan ve Erbakan, Muhsin Batur'la gizli görüşmeler
yaparken, dönemin Genelkurmay Başkanı Kenan Evren, Recai
Kutan'ı Genelkurmay'a çay içmeye davet etti. Evren, MSP'lilerin
Cumhurbaşkanlığı seçiminde kimi destekleyeceklerini öğren­
mek istedi. Genelkurmay Başkam Kenan Evren, Recai Kutan'a
desteklemeleri için bir aday mı empoze etti, bilinmiyor. Bilinen
Kutan'ın, Evren'e Cumhurbaşkanı adaylığı önerisi götürdüğüy­
dü. "Siz aday olursanız tüm partiler sizin üzerinizde birleşir."
Evren reddetti. Ama...
Bir yanda 12 Mart Askeri Darbesi'nin Hava Kuvvetleri
Komutam Orgeneral Muhsin Batur, diğer yanda 12 Mart Askeri
Darbesi'nin İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Faik
Türün olmasına rağmen askerler sonunda kararlarım verdiler:
Kendi cumhurbaşkam adayları Kenan Evren'i, iki yıl sonra as­
keri darbeyle Çankaya Köşkü'ne taşıdılar!...
Kuşkusuz mesele salt Çankaya Köşkü'nde kimin oturacağı
değildi. Türkiye köklü ekonomik değişimi tıpkı Şili'de oldu­
ğu gibi ancak bir askeri darbeyle gerçekleştirebilirdi. Terörün
artmasımn (1980'in ilk sekiz ayında 1606 kişi öldü), siyasetin
Meclis'te kilitlenmesinin ekonomik açmazların temel sebebi bir
"şok doktrini"ni halka kabul ettirmekti. MSP ve Erbakan bunun
farkında mıydı?.. CHP'ye haber gönderiyorlardı, "MSP azınlık
hükümetini desteklerseniz, AP'ye destek vermeyip düşürü­
rüz!!!" Erbakan 24 milletvekiliyle hükümet olmayı düşlüyordu!..
Lira'ya Hayır, Dinar'a Evet
1977 seçimlerinde MSP'nin oy kaybetmesi partide yeni bir
dönem başlattı. Başta Genel Başkan Erbakan olmak üzere parti
149

--- Sayfa 150 ---
yöneticileri daha sert bir üslup kullanmaya başladı. MSP artık
kapatılmaktan korkmuyordu. Türkiye'de ok yaydan çıkmıştı.
Bu sebeple "ihtiyatı" onlar da elden bırakmışlardı. İmam
Hatip okullarının açılması, cami yapılması gibi "masum" istek­
ler, yerini daha radikal siyasal İslami taleplere bıraktı. Erbakan
12 Haziran 1979'da İzmir il teşkilatının "maarif" konulu
toplantısında
isteklerini
açıkladı.
Hedefte
Cumhuriyet
Devrimleri vardı:
"MSP 'hafta tatili cuma gününe gelsin' diyor. AP ve CHP
'hayır' diyor. Mübarek mukaddes cuma tatilini bırakmış, elin
gâvurunun pazarım kendine tatil yapmış. 'Nikâhı müftüler kıy­
sın' diyoruz. 'Mekteplere Kuran dersi koyalım' diyoruz. Bu mil­
letin mektep kitapları niye Allah adıyla başlamıyor?"
Erbakan, Çanakkale'de 25 Ağustos 1980'de "İntepe İslam
Ülkeleri Gençlik Asamblesi Toplantısı" mn açılış konuşmasım
şöyle yaptı:
"Muhterem Müslüman kardeşlerim, İslam âlemi hep beraber
yardımlaşarak en kısa zamanda şu beş hedefi gerçekleştirmeli-
dir: Kendi Birleşmiş Milletlerini kurmalıdır. İkinci önemli husus,
Müslüman ülkeler kendi ortak pazarlarım kurmalıdır. Bir üçün­
cü hedef bütün Müslüman ülkelerin hepsi aynı müşterek sağ­
lam paraya geçmelidir. İslam dinarına geçmelidir. İslam'a göre
çalışan mektep kitaplarının yazılması lazım. İslam'a göre çalışan
maarif ve mekteplerin açılması lazım. Acaba mekteplerde şu şe­
kil sırada oturmamız bile en verimli şekil midir? Yoksa bir üsta­
dın önüne diz çökerek oturup okumak mı daha doğrudur? Hak,
hakikat ve hayrın tek kaynağı İslam'dır. Türkiye'de bir büyük
cihadın yapılmakta olduğunu da bütün Müslüman ülkelerin ev­
latları olarak bilmenizde yarar gördüğüm için söylüyorum."
Ziya ül Hak, Humeyni Hayranlığı
MSP mitinglerinde artık "Dinsiz devlet yıkılacak elbet",
"Şeriat gelecek vahşet bitecek" gibi sloganlar atılıyordu. Oysa
77 seçimlerinden önce bu tür slogan atanları MSP yöneticileri
susturuyordu.
Atılan sloganlardan "Erbakan, Ziya, Humeyni, yaşasın İslam
Birliği" ile "İran, Pakistan sıra bizde Müslüman" şeklinde olan­
ları 1980 yılında en rağbet edilenleriydi.
MSP'liler, Pakistan'da askeri darbe yapan Ziya ül Hak'ı çok
beğeniyorlardı.
150

--- Sayfa 151 ---
Beğendikleri bir başka İslami şahsiyet ise Humeyni'ydi.
"İran'da Humeyni, Türkiye'de Erbakan" diye slogan atıyorlar­
dı. Gazeteciler Erbakan'a "Türkiye'nin Demirel'i İran'ın Şah'ıdır
dediniz. Türkiye'nin Humeyni'sinin kim olacağım söyler misi­
niz?" diye sorduklarında şu yaratı aldılar:
"Şah'ın zihniyet ve tutumu Baücı kulüp(tür). Türkiye'nin
seçtiği yol bellidir. Bu yol nasıl bir yol istediğini sorma yolu­
dur. Bizdeki sistemin temeli budur. Hakkı bulma hususunda
50 milyon insanın hepsi eğer Humeyni'yi haklı bulmanın bir
işareti sayıyorsa, hepsi Humeyni gibi biz Hakkı istiyoruz di­
yebilir."
Erbakan konuşmalarında sık sık, "Son İslam devleti Osmanlı
devletidir," diyordu. 9 Ekim 1979 tarihinde Samsun'da yaptığı
konuşmada Erbakan, düşüncelerini daha açık dile getirdi:
"AP 'Laiklik anlayışım Halk Partisi ile aynıdır' diyor. 'Ben
komünizmin karşısmda olduğum kadar şeriatm karşısındayım'
diyor. 'Şeriatı (hâşâ) telin ediyorum' diyor. İşte felaket buradan
geliyor. Evlatlarımızı ateşe atmamak için Milli Selametçiyiz,
yoksa partici olduğumuz için değil."
Erbakan, Samsun'da koalisyon hükümetleri içinde yer ala­
rak ne kadar cami, Kuran kursu, İmam Hatip okulu açtıklarını
anlaürken bir farklı konuya daha değindi:
"Bizim 4 senemizde 67 vilayetin 40 tane valisi 5 vakit nama­
zını kılan insan oldu. Konya Valimiz Oktay Başer şimdi Konya
milletvekili adayımız."
Radikalleşen
sadece
Erbakan
değildi.
Genel
Başkan
Yardımcısı Şevket Kazan yurtdışındaki konuşmalarında (Al­
manya / Stuttgart) bakın neler söyledi: "Hayatın her safhasını
taalluk eden hükümler vardır. Maalesef bugün aile hukukun­
da, ticari hayatımızda, ceza sahasında, milli ve devlet sahasında
Kuran'ın sözü geçmiyor. Bu sahalarda kimin sözü geçiyor? Türk
Medeni Kanunu'nun. Menşei nedir? İsviçre. Ticaret Kanunu,
Almanya'dan; Ceza Kanunu, İtalya'dan; Anayasa, Fransa ve
Almanya anayasalarından. Memleketimizde birçok şey kötü­
ye gidiyor. İşte nedeni bunlardır. 'Din siyasete karışamaz' de­
mek, 'Allah'ın kanunu hükmedemez' demektir. 'Onun sözü
dinlenmez' demektir. Milli Selamet denen topluluk Yahudi ve
Hıristiyan hegemonyası altında 55 seneden beri inim inim inle­
yen memleketimizde, bu hegemonyaya son vermek ve Allah'ın
kanununu hâkim kılmak için vardır."
151

--- Sayfa 152 ---
Şevket Kazan, benzer bir konuşmayı Hollanda'mn Rotterdam
kentinde de yaptı: "Cihat nedir? Cihat, bir zamanda ve bir ülke­
de Hak hâkim değilse Hakkın hâkimiyeti için her Müslüman'ın
malı ile, canı ile yapması lazım gelen mücadelenin adıdır."
MSP'liler artık halkı cihada çağırıyordu...
Erbakan'ın İstihbarat Ağı
Erbakan genel başkan olarak yapılacak bir erken seçime ha­
zır olmaları için il ve ilçe teşkilatlarına birçok tamim gönderdi.
1979 yılındaki 13 numaralı tamim oldukça ilgi çekiciydi. Söz ko­
nusu tamim haber alma çalışmaları hakkındaydı:
"1- Milli Selamet Partisi çalışmalarımız açısından haber
alma çalışmalarının da büyük önemi vardır.
2-
Bütün il ve ilçe teşkilatlarımızın haber alma başkanları
ve köy mahalle temsilcileri, sandık müşahitleri kendi bölgelerin­
de önemli konuları süratle il teşkilatlarına ve gereken hallerde,
Genel Merkez'in Haber Alma Başkanlığı'na duyurmaya büyük
önem vereceklerdir.
3- Diğer partilerin faaliyetleri, toplantıları, yaptıkları her çe­
şit propagandalar hakkında il veya ilçe, ilin ve gereken hallerde
de Genel Merkez'in Haber Alma Başkanlığı'na rapor halinde
lüzumlu bilgileri süratle duyurmaya hususi bir itina göstere­
ceklerdir. Menfi propagandanın zamanında müdahale ile önlen­
mesi çok mühimdir. MSP aleyhinde yayılmaya çalışılan menfi
propagandalar, derhal genel merkeze intikal ettirilmeli, gereken
hallerde alınacak talimata göre hareket edilmelidir.
4- İl veya ilçe teşkilatları haber alma başkanları ve köy ve
mahalle temsilcilerimiz önemli konularda, bilhassa iktisadi ve
içtimai yönden hayatı etkileyen hadiseleri, müesseseler ve şa­
hıslar hakkında temin ettikleri bilgileri gereken hallerde Genel
Merkez'in Haber Alma Başkanlığı'na süratle duyurmalıdırlar.
5- Yukarıda belirtilen hususlara dikkat ve itina gösterilmelidir.
Teşkilatımıza başarılar diler, selam ve sevgilerimi sunarım."
MSP Genel Merkez'de "haber alma başkanlığı"na niye ihti­
yaç duyulmuştu acaba?
Son Kongre
Türkiye'de o günlerde siyasal çaüşmalar nedeniyle oluk
oluk kan akmaya devam ediyordu. Gazeteci Abdi İpekçi'den
eski başbakanlardan Nihat Erim'e kadar hemen her gün siyasal
152

--- Sayfa 153 ---
cinayetler işleniyordu. Kahramanmaraş, Çorum gibi şehirlerde
provokasyonlar sonucu onlarca vatandaş hayatım kaybetmişti.
MSP'li Akıncı Gençler ile MHP'li Ülkücüler bile silahlı çatışma­
lara girmeye başlamışlardı.
MSP, bu kanlı atmosferde beşinci kongre çalışmalarına başla­
dı. Erbakan işi sıkı tuttu. 1980 yılı Ramazan ayında İstanbul'da
Milli Gazete'nin iftar yemeğinde, bir grubun alternatif liste çı­
karacağını duyduğunu, bunun hizipleşme olduğunu belirterek,
"Bu tür hizipleşmenin olmaması için sizden söz istiyorum,"
dedi. Sonra yemekte bulunanlara bir beyaz kâğıt dağıtıldı.
Herkesin verilen kâğıdın altına imza atması istendi.
Erbakan kendisine biat edilmesini istiyordu. Erbakan'ın im­
zalattırdığı bu kâğıtlar 12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra
Genel Merkez binasının aranmasmda ortaya çıkacaktı.
Erbakan'm "biat" kâğıtlarım imzalatmasının nedeni, par­
ti içindeki muhalefet kanadımn artık güçlenmesiydi. Korkut
Özal'm başım çektiği grup sesini giderek yükseltiyordu. Ayrıca
Kadir Mısırlıoğlu'nun Sebil, Yılmaz Yalçıner'in Şûra, Selahattin
Eş'in Tevhid ve Hicret dergileri Erbakan'a sert muhalefet yapı­
yorlardı. Akıncılar da sertleşiyordu. Humeyni etkisi her geçen
gün Islami çevrelerde ağırlığım hissettiriyordu.
MSP'de "kim daha radikal yarışması" başlamıştı.
Erbakan, "ılımlı, yumuşak" şeklindeki eleştirilere Konya mi­
tingi ile yamt verdi. İşte o hep tartışılan "darbeye zemin hazırla­
dı" denen Konya mitingi bu atmosferde gerçekleşti...
Konya Mitingi
Türkiye gibi MSP de giderek sertleşti. Erbakan 23 Nisan
Ulusal Egemenlik Bayramı gibi törenlere katılmadı. Amtkabir'e
gitmeyi protesto etti. Keza 30 Ağustos Zafer Bayramı'na da ka­
tılmadı; Trabzon'un Of ilçesine bağlı Cifaruksa Köyü'nden din
adamı Hacı Mehmet Aşık'm cenazesine katılmayı tercih etti.
Erbakan bir başka "bayrama", "Kudüs'ü Kurtarma ve
Gençlik Mitingi"ne hazırlanıyordu.
Miting hazırlıkları bir ay önce başlamıştı. Erbakan, Çanakkale
Intepe'deki konuşmasının son bölümünü 6 Eylül 1980 tarihinde
yapılacak bu mitinge ayırmıştı: "Bir teşekkür, bir davet, bir dua
ile toplantıyı kapatacağım. Davetim şudur: Şimdi sizin çalışma­
larınız 4 Eylül günü bitiyor. Sizi buradan alıp hepinizi Konya'ya
götürmek istiyoruz. Konya'da 6 Eylül günü 'Kudüs'ü Kurtarma
153

--- Sayfa 154 ---
Günü' tanzim etmiş bulunuyoruz. İnşallah Türkiye'nin muhte­
lif yerlerinden gelen 100 bin genç iştirak edecektir."14
MSP Genel Başkan Yardımcısı Şevket Kazan'ın, 11 Ağustos
1980 tarihinde MSP il başkanlıklarına, aynı tarihte MSP Gençlik
Teşkilatı Başkam Ahmet Oğuz'un da il gençlik teşkilat başkan­
lıklarına gönderdikleri tamimlerde, "Konya'daki mitinge herke­
sin katılması" isteniyordu.
Genel Merkez'in gönderdiği tamimleri alan il ve ilçe başkan­
lıkları çalışmalar için kolları sıvadı. Örneğin Balıkesir İl Teşkilatı
28 Ağustos 1980 günü aldıkları karar ile "Konya mitingine gi­
decekleri otobüslerin masrafının yansım vermeyi" taahhüt etti.
"Kudüs ve Gençlik Günü" mitinginin tertip komitesi, Konya
MSP Senatörü Ahmet Remzi Hatip, Konya MSP Milletvekili
Şener Battal, Akıncı Gençler Derneği'nin yaym orgam Seriyye
dergisinin yazarı Süleyman Yeğenler'den oluşuyordu.
Tarih 6 Eylül 1980. Yürüyüş ve mitinge katılmak için
Türkiye'nin çeşitli yerlerinden sabahın erken saatlerinde
Konya'ya gelenler, tespit edilen İstasyon bölgesinde toplanmaları
gerekirken "Mevlana'yı ziyaret edeceğiz" bahanesiyle Mevlana
Meydanı'nda toplanmaya başladılar. Giderek sayılarım artıran
grup, slogan atarak çevredeki içki satan dükkânlara saldırma­
ya başladı. Turistlerin bulunduğu Berga Oteli'ne de saldıran
grup, otelin camlarım kırdı, bazı müşterileri dövdü. Sonunda
grup İstasyon bölgesine gitmeye başladılar. Saat 14.30'da korte­
jin başında MSP Genel Başkam Necmettin Erbakan olmak üzere
binlerce kişi İstasyon bölgesinden mitingin yapılacağı Nalçacı
İtfaiye Meydanı'na doğru yürüyüşe geçti.
Takkeli, sarıklı, yeşil cüppeli ve boyunlarında yumruk bü­
yüklüğünde tespihler bulunan gruplar şu sloganları attı:
"Dinsiz Devlet Yıkılacak Elbet", "Şeriat Gelecek, Gözyaşı
Dinecek", "Şeriat İslam'dır, Anayasa Kuran'dır", "Şeriat Hakkımız,
Söke Söke Alırız", "Komutan Erbakan, Akıncı Asker", "Yaşasın
İslam Devleti Kavgamız", "Vur De Vuralım, Öl De Ölelim."
İslamcı güçler solculardan "aparttıkları", "bir marşı" söylü­
yordu: "Jandarma biz Müslümamz / Dostuz yalmz biz sana /
Kurtuluşun İslam'ladır / Elini uzatsana."
Taşman pankartlardan bazısı ise şöyleydi: "Ne Doğu Ne
14 Yıllar sonra, 1 Şubat 1987'de Ankara Sincan'da yine bir Kudüs'ü kurtarma top­
lantısı, bu kez "28 Şubat darbesine" sebep gösterildi! Erbakan hareketi, ne çok
çekti bu "Kudüs'ü kurtarma" toplantılarından!
154

--- Sayfa 155 ---
Batı Tek Yol İslam", "Hak Yol İslam", "Sabır Savaş Zafer Adım
Müslüman", "Cihadımız Devletimizi Kuruncaya Dek", "Ya
Şeriat ya Ölüm", "Hak ile Hükmetmeyen Zalimdir", "Tek Halife
Tek Devlet", "Hocam Sabırla Emrini Bekliyoruz."
Kortej miting alanına girdi. Burada, yaşamlarım kaybeden
"Akıncılar" için saygı duruşu yapıldı. Arkasından İstiklal Marşı
başladığında bir grubun yerlere oturduğu görüldü. Bu grup
"Ezan sesi istiyoruz" diye slogan attı. İstiklal Marşı bitimi ile slo­
gan atanlar sustu. Mitingde ilk konuşmayı MSP Konya Belediye
Başkanı Mehmet Keçeciler yaptı. Son konuşmayı ise Erbakan:
"İstanbul'un fethindeki çalışkanlık, cihat aşkı, çalışma azmi
bize örnek olmalıdır. Sultan Fatih'in yeni ordusu, fetihler sizin
olsun, gazanız mübarek olsun. Kılıçlarımızı bileyeceğiz, hazır
olun. Hep beraber milletimizin saadeti ve selameti için, Milli
Selamet'in başarısı için bütün gücümüzle çalışacağımıza söz ve­
riyoruz. Esselamünaleyküm."
Başta Suudi Arabistan Riyad Şeriat Fakültesi Rektör
Yardımcısı olmak üzere birçok yabancı konuk MSP'nin davetlisi
olarak mitingde bulundu.
Kılık Kıyafet Kanunu'na, devletin siyasi, iktisadi, hukuki ku­
rallarım yıkmaya kadar birçok kanun maddesine aykırılıktan
Konya mitingi hakkında dava açıldı. 42 kişi tutuklandı. Sonuçta
hepsi beraat etti.
MSP, o dönemde Konya mitingine benzer birçok toplantı ve
yürüyüş yaptı: 10 Haziran 1979 Bursa mitingi, 31 Mayıs 1980
Sivas mitingi Konya'yı aratmayacak manzaralarla doluydu.
Türkiye hızla yeni bir askeri darbeye doğru koşar adım gi­
diyordu. MSP elinde benzin bidonlarıyla, sanki darbeye meş­
rutiyet kazandırmak için, yangın çıkarmaya devam ediyordu.
Sahiden gelen askeri darbeyi görmüyorlar mıydı?...
Öyle ki, Mehmet Zahit Kotku bile bu aşırılıklardan bıkıp
Suudi Arabistan'a gitmişti...
155

--- Sayfa 156 ---
A ltıncı Bölüm
YAN KURULUŞLAR
Eli Silahlı Akıncılar
Ankara Devlet Mühendislik ve Mimarlık Yüksek Okulu'ndan
Mehmet Güney, Ali Balkaner, Mehmet Tezel, Tevfik Rıza Çavuş,
Hayrettin Çelik, Ali İhsan Kandemir, Veli Koksal, Orhan Aydan,
Mustafa Denktaş, Ali Karaduman, M. Fazıl Aslantürk adlı öğ­
renciler 1975'in son günlerinde telaşlı bir çalışma içindeydi.
Sonunda isteklerine kavuştular. Tüzüklerinde "Mevcut
anarşik ortamdan, gerek kendilerini gerekse de gençleri kurtar­
mak, maddi ve manevi yönlerden üstün meziyetli bir gençlik
yetişmesine yardımcı olmak ve bu yönde çalışmalar yapmak"
şeklinde açıkladıkları düşünceleri çerçevesinde bir dernek kur­
dular.
Akıncılar Derneği, 23 Ocak 1976 tarihinde Ankara'da ku­
ruldu. Yapılan genel kurulda başkanlığa Mehmet Güney geti­
rildi. Dernek daha sonra Türkiye çapında örgütlenmeye baş­
ladı. Akıncı adlı dergi çıkarıldı. Bu dergideki yazılara bakınca
Akıncılar Demeği'nin ne amaçla kurulduğu açıkça belli oluyor­
du. "İstenmeyen ve beşeri bir sistem olan Batıcı-laik Cumhuriyet
düzeni yıkılacak. İlahi nizam kurallarının geçerli olacağı İslami
devlet düzeni kurulacaktır. Zafer, devlet olduğunda kazanıla­
caktır." (5. sayı 6-12 sayfalar)
Akıncılar Derneği her geçen gün hızla büyüdü. Dernek ge­
nel merkezi, şubelerine gönderdiği tamimlerde, "bulundukla­
rı bölgelerde din görevlileri ile ilişkiye geçilmesini" istiyordu.
Örneğin genel merkez tarafından yollanan 30 Temmuz 1978 ta­
rihli tamimin 12. sayfasmda şunlar isteniyordu: "Camiye gelen­
ler arasına her zaman katılarak düzenin Müslüman'a düşman
olduğu, okullarda ve kurumlarda mescitlerin kapatıldığı ve öğ­
rencilerin başörtülü dolaşmasımn engellendiği anlatılmalıdır.
Bu çalışmalara, camiler Hz. Peygamber zamanındaki fonksiyo­
nunu kazanmaya ve İslami hareket karargâhı oluncaya kadar
devam edilmelidir."
Dernek mensuplarının toplu namazlar kılmaları için emir­
ler, tamimler yayımlandı. Hatta bu namazlara katılmayan üye­
lere ceza verileceği de belirtildi. Kayseri Akıncılar Derneği'nin
156

--- Sayfa 157 ---
2 Temmuz 1978 tarihli faaliyet raporunda, "Toplu namazlar
kılındı, Kuran kursları açıldı" diye yazılıydı.
Akıncılar Derneği Genel Merkezi sık sık yayımladığı tamim­
lerle şubelerini uyardı. "Teşkilatlar kendi bulundukları duruma
göre hareket etmek mecburiyetindedirler. Mesela zemin olma­
yan bir yerde 'Şeriat devleti kuracağız' dememek gibi. Zemin ha­
zır değilse o teşkilatın yapacağı iş zemin hazırlamaktır. Belli bir
seviyeye geldikten sonra 'Şeriat devleti kuracağız' denilmelidir."
İşte bir uyarı daha: "Üzerinde durulacak bir husus, tehlikeli
bildirilerimiz için kesin surette izin ve karar almayınız. Bunları
gizlice dağıtın ve kesinlikle yakayı emniyete kaptırmayın.
Altında sadece Akıncılar yazsın. Renksiz bildiriler için de mut­
laka izin alın. Hem başınız ağrımaz, hem de emniyet mensup­
larını memnun etmiş olursunuz." (30 Ocak 1978 tarihli Genel
Merkez tamimi)
MHPTîÜlkücüler ile önce Milli Türk Talebe Birliği (MTTB)
ve arkasından Akıncılar arasında yer yer cinayetlere neden
olan çatışmalar meydana geliyordu. Ülkücüler, 1976 yılında
Konya'da MTTB üyelerine bıçakla saldırdı. Erzurum MTTB bi­
nasına bomba attılar.
1977 yılında MHP Genel Başkan Yardımcısı Osman Yüksel
Serdengeçti'nin MSP'ye geçmesi ile ülkücü saldırılar yoğun­
laştı. 1977 Aralık ayında Edirne MTTB üyesi Erdoğan Tuna'yı
bıçaklayarak öldürdüler. 1979 yılında Akıncılar Derneği Şube
Başkanı Metin Yüksel'i, 1980 yılında Sedat Yedigün'ü taban­
cayla vurarak katlettiler. Ülkücüler duvarlara, "Sola Dur Yeşil'e
Vur" slogam yazıyordu.
Ülkücüler, deyim yerindeyse Akıncılara "hodri meydan" di­
yordu. İlk yıllarda bu çağrıya yamt vermeyen Akıncılar, daha
sonra kamplar açarak, silah eğitimi alarak meydana çıktı.
1978-1979 dönemi fikir niteliği ve propaganda bakımından
bir yenilik getirmemekle birlikte Akıncılar Derneği daha disip­
linli, daha örgütlü ve en önemlisi silahlı bir hale geldi.
Bu yıllarda MSP'ye sert eleştiriler yapılmaya başlandı.
Akıncılara parlamento sınırları dar gelmeye başladı. İran'daki
silahlı mücadele, Afganistan direnişi, Suriye'de Hafız Esad'a
karşı İhvan'm verdiği kanlı mücadele Akıncı gençleri çok etkile­
di ve silahlanmaya başladılar.
27 Kasım 1979 günü saat 18.00 sıralarında Akıncılar
Derneği'nin Ankara Müdafaa Caddesi 16/8 numaradaki genel
157

--- Sayfa 158 ---
merkezi güvenlik güçlerince basıldı. 13 Aralık 1979 tarihinde ise
Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı'nca dernek kapatıldı.
Akıncı Gençler Demeği
Akıncılar Derneği kapatıldı. Hemen ardından Akıncı Gençler
Derneği (AK-GENÇ) kuruldu.
1 Mart 1980 tarihinde kurulan Akıncı Gençler Derneği'ni,
Akıncılar Derneği mensupları kurdu: Tevfik Rıza Çavuş, Ali
Çelik, Mehmet Kartın, Oğuz Ökten, Halis Özdemir, Metin
Arslan, Yılmaz Yardımcı, Hüseyin Adak, M. Muzaffer Tığlıoğlu,
İsmail Tosun...
Akıncı Gençler bu kez "akıllı" davrandı: Derneğin genel
merkezini Konya yaptılar; böylece Ankara'daki sıkıyönetimden
kurtuldular!
Genç Akıncılar ağabeylerinden geri kalmadı: "Camiler bi­
zim idarehanemizdir, çalışmalarımızı camilerde yapmaya alış­
malıyız. Mahallede bulunan çocuklar, camilerimizde yapılacak
Kuran ve ilmihal derslerine davet olunacaktır. Haftalık olağan
ev sohbetlerinde eğitilen elemanlara İslam tarihi anlatılacak ve
şahadet müessesesi ile cihat ruhu verilecektir."
Sınırsız ve Sınıfsız İslam Devleti
Akıncılar Derneği ile birlikte yaygın organı Akıncı dergisi
de kapatılmıştı. Akıncı Gençler Seriyye adlı dergi çıkardılar. 1
Ağustos 1980 tarihli sayısında Tevfik Rıza Çavuş isteklerini bir
cümlede belirtti: "Sınırsız ve sınıfsız İslam devleti!"
İki sayı çıkabilen Seriyye dergisinde, (Nakşibendi Şeyhi
Mehmet
Zahit
Kotku'nun
müritlerinden,
daha
sonra
Kahramanmaraş ANAP milletvekili olacak) Erdem Beyazıt ba­
kın neler yazdı:
"Türkiye Cumhuriyeti'nin şekillenmesine önayak olan kad­
ronun belirgin iki özelliği vardı: maymunları bile kıskandıracak
bir Batı taklitçiliği ve tarihi düşmanlarımızı imrendirecek şid­
dette bir İslam düşmanlığı. İslam medeniyetine ve onun tek tek
bütün müesseselerine Cumhuriyet kadrosunun Türkiye'de yö­
nelttiği saldırı ve tahribatın bir benzerine rastlamak mümkün
değildir." (Seriyye, 1 Ağustos 1990,10 sayfa)
6 Eylül 1980 tarihinde Konya'da yapılan "Kudüs'ü Kurtarma
Mitingi"nin takdimciliğini Akıncı Gençler Derneği kuru­
cu üyesi M. Muzaffer Tığlıoğlu yaptı. Bu mitingdeki afiş ve
158

--- Sayfa 159 ---
pankartlar Akıncr Gençlerin "niyetini" ortaya koyuyordu:
"İslam Devleti'ne Doğru-Akmcılar", "Ya Şeriat Ya Ölüm-Ak
Genç", "Her Akma Bir Mermi, Kuracağız İslam Devletini-Ak
Genç", "Hâkimiyet kayıtsız şartsız Allah'indir-AGD"...
Akıncı Kampları
Türkiye hızla siyasal kamplara ayrılıp silahlanırken Akıncılar
da bundan etkilendi. 9 Haziran 1978 tarihinde Akıncılar Derneği
Kültür ve Eğitim Başkanı İrşadi Yıldırım tüm teşkilatlara bir
tamim yayımladı: "İlerideki çetin mücadelemizde görev alma
kabiliyetinde olan kardeşlerimiz genel merkezimiz tarafından
kurulacak 100 kişilik ve 30 gün sürecek kampa davetlidir."
Daha sonraki tamimlerde de her teşkilatın kendi kampını
kurması gerektiği belirtildi. Sonunda kamplar kuruldu: 1978-
1980 yılları arasında Akmalar, 32 kampta silahlı eğitim yaptılar.
İşte birkaç örnek:
RİZE: 21 Temmuz 1978 tarihinde Rize Güneysu buca­
ğı Vakıfdüzü Yaylası mevkiinde Sivas'tan gelen bir grup ile
Rize'den gelen kişilerin katıldığı dokuz çadırdan oluşan bir
kamp kuruldu. Kaya Muradiye adlı bir kişinin kamp nöbetçi­
si Yakup Kellici tarafından kaza ile öldürülmesi sonucu, kamp
yeri jandarmalar tarafından ortaya çıkarıldı. Aramalarda Akıncı
Gençler Derneği Yönetim Kurulu yedek üyesi Oğuz Ökten'in
çantasında iki tabanca ile 75 adet mermi bulundu.
BOLU: 12 Temmuz 1979 tarihinde Bolu Demirciler
Yaylası'nda yaklaşık 30-35 kişilik bir grubun silahlı eğitim yap­
tığı polise ihbar edildi. Yapılan aramalarda Metin Külünk'ün
üzerinden dinamit lokumları ve tabanca çıktı.
SAKARYA: 1979 yılı Ekim ayı başında Akıncılar Derneği
Sakarya il yöneticilerinin organizesi ile Akyazı ilçesi Keremali
Yaylası'nda yeni bir kamp yeri açıldı. Buradaki aramada dört
adet tabanca, 43 adet dinamit lokumu, 16 metre saniyeli fitil,
ateşleme kapsülü ve çok sayıda mermi ele geçirildi.
AFYON: 21 Ağustos 1980 tarihinde Bolvadin ilçesi Dişli
Kasabası civarında kamp kuruldu. Akıncılar Derneği Van
Şubesi Yönetim Kurulu üyesi Said Çalımlı tarafından 25 kişilik
gruba patlayıcı madde, bombalı pankart yapımı gibi eğitimler
yaptırıldı.
KAYSERİ: 1980 Ağustos ayı sonlarına doğru Yahyalı ilçesi
Aladağ Aksuderesi bölgesinde kamp yeri kuruldu. Yaşları 15 ile
159

--- Sayfa 160 ---
18 arasında değişen 17 gence silah atışı ve patlayıcı madde yapı­
mı öğretilirken, 23 Ağustos günü kamp jandarma kuvvetlerince
basıldı. Kampta bulunanlara teslim ol çağrısı yapıldı. Ancak bu
isteğe silah ve patlayıcı madde atılarak yamt verildi. Çatışma
çıktı. 17 yaşındaki Kâmil Dağaslan ölü; kampın lideri Osman
Yapar, Türkay Gürlek ve Sami Öztürk yaralı olarak yakalandı,
beş adet tabanca, 14 adet dinamit lokumu ve fitili, av tüfekleri,
havalı tabanca ve çok sayıda mermi ele geçirildi.
BANDIRMA: 31 Temmuz 1980 tarihinde Yenice Köyü
Gemidere bölgesinde 13 kişilik bir grup tarafından kamp kurul­
du. İhbar üzerine kampta yapılan aramalarda, bir torba içinde
130 adet 7.65 ve 9 mm çaplarında boş mermi kovanları ile hedef
olarak kullanılan malzemeler ele geçirildi. Sanıkların ifadelerin­
den iki tabanca ile atış talimi yaptıkları öğrenildi.
Listeyi
uzatmak mümkün:
Bursa
Karacabey
Kampı,
Çanakkale Biga Kampı, Yozgat Başlıyayla Kampı, Muğla
Marmaris Kampı, Bursa Yalova Esenköy Kampı, İstanbul
Kampı, Van Kampı, Erzurum Kampı, Trabzon Kampı... Bugün
Türkiye'de İslami Hareket Örgütü, İBDA-C gibi silahlı örgütle­
rin "babası" Akıncılar bu kamplarda eğitiliyorlardı.
Akıncılar giriştikleri bazı eylemleri kamufle etmek amacıyla
İKO (İslam Kurtuluş Ordusu), TİKO (Türkiye İslam Kurtuluş
Ordusu), İS-FE (İslam Fedaileri), EKC/ŞİM (Evrensel Kardeşlik
Cephesi Şeriatçı İntihar Mangası), İDAM (İslam Devletinin Acil
Mücahitleri), TİKC (Türkiye İslam Kurtuluş Cephesi), TİKB
(Türkiye İslam Kurtuluş Birliği), EİKS-TM (Evrensel İslam
Kurtuluş Savaşımn Türkiye Mücahitleri), DŞKO (Dünya Şeriat
Kurtuluş Ordusu) gibi takma örgüt isimleri kullandılar.
Akıncıların Çoğu İmam Hatipli
Akıncıların silahlı militanları kimlerdi? Akıncı kampları­
na daha çok İmam Hatip lisesi öğrencileri geliyordu. Örneğin
Kayseri Yahyalı Kampı'nda ele geçirilip mahkemeye sevk edilen
17 kişinin sekizi İmam Hatipliydi:
• Faruk Hasetçi, Kayseri İmam Hatip Lisesi beşinci sımf öğ­
rencisi;
• Türkay Gürlek, Nevşehir İmam Hatip Lisesi dördüncü sı­
nıf öğrencisi,
• Yusuf İnce, Kırşehir İmam Hatip Lisesi altına sımf öğren­
cisi,
160

--- Sayfa 161 ---
• Ali Aydemir, Nevşehir İmam Hatip Lisesi beşinci sınıf öğ­
rencisi,
• Mustafa Çakır, Nevşehir İmam Hatip Lisesi üçüncü sımf
öğrencisi,
• Erdoğan Ak, Niğde İmam Hatip Lisesi altıncı sınıf öğren­
cisi,
• Ali Sağlık, Kayseri İmam Hatip Lisesi altıncı sımf öğrencisi,
• Baki Öncel, Nevşehir İmam Hatip Lisesi beşinci sınıf öğ­
rencisi,
• Hamza Süs, Kayseri Yüksek İslam Enstitüsü öğrencisiydi.15 * * * * * * * 23
15 - Çatışmada yaralanan Türkay Gürlek, o dönemde Nevşehir İmam Hatip Lisesi
4. sımf öğrencisiydi. Bugün Nevşehir'de "Gür Vigo Tekstil" adlı şirketin sahibi.
Şiir yazıyor. Siyasetle ilgilenmiyor.
- Kayseri İmam Hatip Lisesi 5. sımf öğrencisi Faruk Hasetçi, aym zamanda
boksördü. Cezaevinden çıktıktan sonra boksu bırakmadı. Milli Takım'a kadar
yükseldi. Türkiye'yi yurtdışında temsil etti. Halen Türkiye Boks Federasyonu
Yönetim Kurulu Üyesi. Kayseri'deki "FEM Çorapları"mn üç ortağından biri.
Hasetçi, Refah Partisi Kayseri İl Yönetim Kurulu üyesiydi; 24 Ocak 1997 tari­
hinde Kayseri'ye gelen Necmettin Erbakan'ın korumalığım yaptı. Ancak koru­
ma görevi sırasında bazı partililerle birlikte, tektip güvenlik üniforması giydiği
için yargılandı. Bunun üzerine siyasetten soğudu.
- Kayseri Pınarbaşı doğumlu Erdoğan Akan, Akıncılar kampına okuduğu Niğ­
de İmam Hatip Lisesi'nden gelip katılmıştı. Cezaevinden çıktıktan sonra An­
kara Üniversitesi İktisat Fakültesi'ni bitirdi. Halen Türkiye İstatistik Kurumu
Başkanlığı Destek Hizmetleri Daire Başkam. 2004-2005 yılları Milli Güvenlik
Akademisi 57. dönem müdavimiydi; yani askerler tarafından "güvenirlik" bel­
gesi almıştı. Aym zamanda tekvando milli hakemi. Bu arada Türkiye Tekvando
Federasyonu'na adaylığım koydu; az bir oyla kaçırdı.
- Ali Aydemir, Nevşehir İmam Hatip lisesi 5. sımf öğrencisiydi. Bugün mem­
leketi Nevşehir'de imamlık yapıyor. Ayrıca Diyanet Sendikası Nevşehir Şube
Başkam. Sendikada yardımcısı ise, yıllar önce Kayseri Akmalar kampında bir­
likte olduğu arkadaşı Baki Öncel.
Baki Öncel de, cezaevinden çıktıktan sonra okulunu bitirdi; Nevşehir'de imam­
lık yapıyor.
- Mustafa Çakır, kampa katıldığında Nevşehir İmam Hatip Lisesi 3. sımf öğ­
rencisiydi. Şimdi aym okulda öğretmenlik yapıyor. İslama Ilkadtm dergisine
makaleler yazıyor.
- Hamza Süs, o dönemde Kayseri Yüksek İslam Enstitüsü öğrencisiydi. Ceza­
evinden çıktıktan soma okula devam etmedi. İstanbul'da Çelebiler Tekstil ve
Turizm Şirketi var.
- Çatışmada yaralanan Sami Öztürk ise bugün halı ticaretiyle uğraşıyor...
23 Ağustos 1980'de Kayseri Akıncılar kampında olanlardan sadece bu isimle­
re ulaşabildim. Diğerleri nerede ne yapıyor bilemiyorum. Bildiğim, zamamn,
insan hayatlarım bambaşka yerlere savurduğu... Görünen o ki, zaman, silahlı
Akıncıları düzenin içine çekip ılımlılaştırdı. "Sınıfsız ve sınırsız bir İslam dev­
leti" peşinde koşan eli silahlı Akıncılar, zamanla sınırlı bir hayatın içinde sımf
atlama peşine düştü!
Artık sloganlan bile değişmişti: "Yaşasın Yeşil Kapitalizm!"
Akmaların bir bölümü siyasetten kopmadı.
161

--- Sayfa 162 ---
Akıncılar Demeği (ve kapatılınca Akıncı Gençler Derneği) dı­
şında 1976 yılında Akıncı Memurlar Derneği (AK-MEM), 1977
yılında Akıncı Liseliler (AK-LİS), 1978 yılında ise Akıncı İşçiler
Derneği (AK-İŞ) ve Akıncı Sporcular Derneği (AK-SPOR) kuruldu.
Tüm bunların MSP ile ne ilişkisi vardı?..
MSP-Akıncı İlişkisi
1976-1980 yılları arasında Akıncılar Derneği'nin (ve Akıncı
Gençler Derneği) toplam bütçesi 57 milyon liraydı. Dernek yö­
neticileri bu paraları özkaynaklarmdan topladıklarım söylü­
yorlardı. Ancak o günlerin Türkiye'sine göre oldukça yüksek
meblağdaki bu paraların çoğu öğrenci olan dernek üyelerinin
aidatlarıyla ile toplanması imkânsızdı.
Para nereden temin ediliyordu?
12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra açılan MSP davasın­
da paranın nereden geldiği açığa çıktı.
Akıncılar Derneği kapatılınca yerine yeni bir dernek kurmak
için kolları sıvayan Tevfik Rıza Çavuş, MSP Genel Merkezi'ne
bir mektup yazmıştı. 12 Eylül Darbesi'nden sonra güvenlik
güçlerince MSP Genel Merkezi'nin aranması sonucu bu mek­
tup MSP Genel Başkam Necmettin Erbakan'ın masasının çek­
mecesinde bulundu. Mektupta, "Akıncı Gençler Derneği'nin
Ancak siyasi hayat yıllar içinde onları bambaşka mecralara yönlendirdi:
Akıncıların büyük lideri, Milli Görüş'ün efsanevi dava adamı Tevfik Rıza Çavuş
bile zamanla değişti; 1991 yılında DYP'ye katıldı!
Akıncıların dergisi Seriyye'ye makale yazan Erdem Beyazıt, ANAP listesinden
TBMM'ye girdi.
Akıncılar Derneği Ankara Başkanı Ersönmez Yarbay, RP-AKP milletvekilliği
yaptı. Son seçimlerde veto edildi, listeye alınmadı.
Akıncılar bugün, merkezi Ankara'da olan Server Vakfı çatısı altında sosyal faa­
liyetler peşinde koşuyor. Vakfın başkanlığını ise AKP K.Maraş eski milletvekili
M. Ali Bulut yürütüyor. Son seçimlerde Bulut da veto edildi, milletvekili ya­
pılmadı.
"Kuşku duyulan" Başbakan Erdoğan, Akıncıları listesine almamıştı!
Burada da bir kez daha karşımıza çıkıyor ki, tartışmalarımızı bilgiye dayalı
olgularla yapmalıyız.
Çünkü insan tanımadığından korkar...
O gün, silahlı çatışmanın olduğu Kayseri Akıncılar kampında Cumhurbaşkanı
Abdullah Gül'ün kardeşi Macit var mıydı?
Ağabeyi Abdullah Gül 18 Ağustos'ta, yani Kayseri'deki Akıncılar kampından
beş gün önce evlenmişti, iddiaya göre, Macit, düğünleri olduğu için bu kampa
katılamamıştı!
Ama 12 Eylül 1980 askeri darbesinden soma ağabeyi gibi Macit de gözaltına
alındı.
(Siz Kimi Kandırıyorsunuz, Soner Yalçın, s. 74-76.)
162

--- Sayfa 163 ---
kuruluşu ve demirbaşı için üç buçuk milyon lira para" isteni­
yordu.
Ele geçen bir başka belge ise yurtdışından toplanan 1450
markın Akıncı Gençler Derneği'ne verilmesini isteyen senetti.
Bu senet ile not, MSP Genel Başkan Yardımcısı Şevket Kazan'ın
masasındaydı.
Ele geçen bir başka belgeyse geleceğin Sivas Belediye Başkam
Temel Karamollaoğlu'nun adı bulunan antetli kâğıtlara 1978 yılı
çalışma programım içeren el yazısı ile kaleme alınmış notlar ve
şemalardı. Bu şemada Akıncılar Derneği, MSP'nin yan kuruluşu
olarak gösteriliyordu. Bu yan kuruluşa kamp kurmaları, kurslar,
konferanslar düzenlenmesi için de öneride bulunuluyordu...
MSP'den Akıncı'ya Silah Temini
Örnekler çok...
Halis Özdemir adım ammsadımz mı? Akıncı Gençler Derneği
kurucusuydu. Çankırı Valiliği'ne dilekçe yazmıştı: "Milli Selamet
Partisi Çankırı ili parti müfettişi olduğum ve can güvenliğimi
temin için tabanca ruhsatı verilmesini arz ederim." Dilekçenin
arkasında bir evrak daha vardı; MSP Genel Başkan Yardımcısı
Recai Kutan, MSP antetli kâğıda, Halis Özdemir'in partilerinin
Çankırı il müfettişi olduğunu yazmakta ve valilikten il müfettişi
Özdemir'e tabanca ruhsatı verilmesini istemekteydi.
Birkaç ay sonra Halis Özdemir, 13 Eylül 1980 günü
Marmaris'te silahlı eğitim yaptığı kampta ele geçirildi. Ve iddi­
anameye girdi: Akıncı Gençler parti eliyle silahlandırılıyordu!
MSP yöneticileri Akıncılar Derneği (ve Akıncı Gençlik
Derneği) ile hiçbir ilişkileri olmadığım söyleyip hep iddiaları
reddetti. Akıncıların düzenlediği hemen her toplantıya katılıp
konuşmalar yapan MSP Genel Başkam Erbakan, duruşmalarda
"Beni çağıran her derneğin, her vakfın, her kuruluşun toplantı­
sına gidip konuşma yapıyorum," diyordu.
Erbakan ne kadar reddetse de MSP ile Akıncılar içli dışlıydı.
Tıpkı Ağrı'da olduğu gibi... Ağrı'da MSP İl Başkanlığı ile Akıncı
Gençler Derneği şubelerine 30 Temmuz 1978 tarihinde gönderilen
ortak bildiride, senato seçimlerinde MSP'nin oylarının artırılma­
sı için çalışmalar yapılması isteniyordu. Akıncıların da MSP'den
bazı istekleri olmuyor değildi: İzmir ve Van şubeleri yazdıkları
mektuplarda bölgelerindeki bazı polislerin görevden alınmaları­
nı İçişleri Bakanı Korkut Özal'dan bizzat rica ediyorlardı!
163

--- Sayfa 164 ---
Bazen MSP Genel Merkezi'ne akıl da veriyorlardı:
"MSP'nin Siirt'ten milletvekili çıkarabilmesi için İsmet
Aydın'ın acilen Siirt İl Başkanlığı'na getirilmesi gerekiyor!"
Örnekleri çoğaltmak mümkün... Uzatmayalım.
Peki,
MSP'nin gençlik kolları varken, neden Akıncı
Dernekleri'ne ihtiyaç duyulmuştu?
Milli Nizam Partisi kapatılınca MSP'liler bir daha partileri­
nin kapatılmaması için çok dikkatli hareket etmeye başlamışlar­
dı. Ancak MSP seçmeninin birtakım özlemleri, istekleri vardı.
Partinin kapanmaması sağlanarak bu isteklere yanıt verecek
bazı yapılanmalara ihtiyaç duyuldu. Bunun en kolay yolu çe­
şitli dernekler kurmaktı. Bu dernekler MSP için sübap görevi­
ni yerine getiriyor, istekleri karşılıyorlardı. Böylece MSP'yi de
pasiflik suçlamalarından kurtarıyorlardı. Örneğin, şeriatı MSP
değil Akıncılar istiyordu!...
Akmalar 12 Eylül 1980 askeri darbesi sonucu yakalamp sıkı­
yönetim mahkemelerinde yargılandı. Çeşitli cezalara mahkûm
edildiler.
Akıncıların bir bölümü yıllar sonra merkezi Ankara'da bu­
lunan Server Vakfı'nı kurdu. Bu vakıf yıllar sonra Akıncıları
yine bir araya getirdi. Vakfın başkanlığını Akıncılar Derneği'nin
Başkanı Mehmet Tezel yapıyordu...
MSP'nin Şirketleri
MSP'nin Akıncılar ve Akıncı Gençler Derneği gibi örgütlerle
olduğu gibi bazı şirketlerle de organik bağı vardı. Mila Haber
Ajansı A.Ş. bunlardan biriydi. 3 Mart 1978 tarihinde 5 milyon
lira sermaye ile kuruldu. Şirketin kurucuları (bundan sonra adı­
nı sık sık duyacağınız) Gürgen Mazhar Bayatlı, Abdurrahman
Dilipak, Mustafa Karahasanoğlu, Abdurrahim Bezci ve Mehmet
Emin Aksay'dı.
Yönetim Kurulu Başkam Abdurrahman
Dilipak'tı. Dilipak, aynı zamanda Erbakan'ın danışmanıydı.
Mila Haber Ajansı A.Ş. kurulduğu tarihten 12 Eylül 1980'e ka­
dar MSP Genel Merkezi'nin bulunduğu Hoşdere Caddesi'ndeki
Alican Apartmam'nda faaliyetlerini sürdürdü.
5 milyon lira sermayeli Mila, 12 Temmuz 1978 tarihinde
Demetevler'de 10 milyon liraya bir bina satın aldı. Bu binaya
"Milli Görüş Sarayı" adını verdiler.
Bir diğer şirket 8 Şubat 1977 tarihinde 2 milyon lira sermaye
ile kurulan Milsan Basım Sanayi A.Ş. idi. Kurucu ortakları, Mila
164

--- Sayfa 165 ---
şirketinde olduğu gibi yine Gürgen Mazhar Bayatlı, Osman
Nuri Önügören, Ahmet Zeki Çamlı, Mehmet Rıdvan Dildar
ve Mustafa Remzi Girgin'di. Milsan, sermayesini 15 Temmuz
1977'de 11 milyon lira birden artırarak 13 milyon lira yaptı. 30
Nisan 1979'da sermaye bu kez 22 milyona, 22 Nisan 1981 tari­
hinde ise 50 milyon liraya yükseltildi.
12 Eylül 1980 askeri darbesi sonrası Milsan'ın Vakıflar
Bankası Fatih Şubesi'nde 101-6 No.lu hesabın incelenmesi sonu­
cu, bu hesaba 18 Şubat 1977 tarihinde Yapı Kredi Bankası Aşağı
Ayrancı Şubesi'ne ait 630802 no.lu çekle, 1 milyon 900 bin lira
yatırıldığı ortaya çıktı. Aşağı Ayrancı'daki hesap MSP Genel
Başkam Necmettin Erbakan'a aitti!...
Bir diğer şirket Mades Mali Destek Holding A.Ş. adıyla
27 Ağustos 1980 tarihinde, 200 milyon lira sermaye ile kurul­
du. Şirketlerin kurucuları arasında artık adını ezberlediğimiz
Gürgen Mazhar Bayatlı ile Ali Tandoğan, M. Ali Eyüpoğlu,
Enver Ergün, Abdullah Eren, Ferhat Koç, O. Nuri Önügören,
Şahin Yeğenoğlu gibi isimler vardı.
Şirketin ödenmiş sermayesi 50 milyon liraydı. Bu parayı
Vakıflar Bankası Ankara Şubesi'ne Nevzat Südaş adlı bir kişi
yatırmıştı. Nevzat Südaş kimdi? Nevzat Südaş, Gürgen Mazhar
Bayatlı'mn yamnda çalışan personeliydi. Diğer ortaklar sade­
ce kâğıt üzerinde gözüküyordu. İstanbul'da ikametgâhı olan
Gürgen Mazhar Bayatlı, paranın diğer ortaklardan elden top­
landığım söylüyordu. Ne ilginç, ortakların hepsi Ankara'da
oturuyordu. Yani Gürgen Mazhar Bayatlı, Ankara'daki ortak­
larından parayı toplayıp İstanbul'a gelmişti ve buradan parayı
Ankara'daki şubeye havale ile göndermişti!
Paramn asıl sahibinin kim olduğunu herkes biliyordu...
Şirketler bitecek gibi gözükmüyor:
Heka Dış Ticaret A.Ş., Mades Şirketi ile aym gün kuruldu,
yani 27 Ağustos 1980 tarihinde. Sermayesi 50 milyon liraydı.
Şirketin ortakları, başta Gürgen Mazhar Bayatlı olmak üzere
Mades'in kurucularıydı.
MSP'liler "darbe kokusunu" alıp "yangından" mal mı kaçırı­
yorlardı acaba? Son iki şirketi kurduktan 15 gün sonra 12 Eylül
1980'de askeri darbe oldu... Yine tesadüf müdür bilinmez, MSP
Genel İdare Kurulu Üyesi ve partinin "gizli kasası" Gürgen
Mazhar Bayatlı 12 Eylül'den önce Genel İdare Kurulu üyeliğin­
den ayrıldı.
165

--- Sayfa 166 ---
Erbakan'ın AP'ye girmesi için çaba sarf eden, bir dönem
içişleri Bakanlığı, bir dönem Başbakan Yardımcılığı yapan Faruk
Sükan'ın iddiasına göre MSP'nin, İstanbul Terkos civarında ar­
saları, Bursa'da gözlük fabrikası, Erbakan'ın İsviçre'de paraları
vardı. Erbakan'ın gizli paraları siyasetin gündeminde hep var
oldu. Tıpkı yaşamı gibi; iddiaya göre Erbakan'ın yaşamı "bir
lokma bir hırka" felsefesine uygun değildi...
Erbakan'ın Mercedesleri
Milli Nizam Partisi'nin kapatılması siyasi İslamcı çevrelerin
gözlerinin açılmasına neden oldu. Anayasa Mahkemesi bir par­
tiyi kapatınca mallarına devlet el koyuyordu. Dolayısıyla siz ka­
patılan partinizin yerine yeni bir parti kursanız, mal varlıklarım
partinin üzerine mi, yoksa partili şahıslar üzerine mi yaparsınız?
Yanıt belli: Böyle bir durumda, bırakın partinin taşınmazlarını
partinizin araçlarım bile şahıslar üzerine kaydedersiniz. MSP'de
yaklaşık 70-80 arabamn benzin-mazot giderini parti karşılıyor­
du. Sorsanız, "bunlar partinin araçları mı" diye, "hayır" yanıtını
alırsınız. Peki, bu araçlar kimin? İkisi Mercedes, İkisi Renault,
biri Buick olmak üzere beşi Necmettin Erbakan'mdı! Bu otomo­
billerden birini yurtdışındaki işçiler Erbakan'a hediye etmişti.
Kâğıt üzerinde diğerlerini Erbakan şahsi parası ile satın almıştı.
Anlaşılan parti genel başkanlığı iyi para kazandırıyordu!
MSP'nin otomobilleri, otobüsleri, minibüsleri mevzusu çok
uzun... Biz yine de bu araçların gerçek sahiplerinin kim oldu­
ğunu bir örnek olayla anlatalım:
MSP yöneticileri partinin bir otobüse ihtiyacı olduğunu düşü­
nerek Otomarsan'a başvurmuştu. Otobüs alındı. MSP'nin seçim
otobüsü olarak 1 Ağustos 1981 tarihine kadar kullanıldı. Tarihe
dikkat! 1 Ağustos 1981, yani 12 Eylül Askeri Darbesi'nden soma­
ki dönem! İşte 1 Ağustos 1981 tarihinde otobüs Ali Tandoğan'ın
üzerine devredildi. Nedeni ise şöyle açıklandı: Otomarsan yet­
kilileri MSP yöneticilerine, "Gelin otobüsünüzü alın," dedikleri
dönemde partinin otobüsü almak için ödeyecek 950 bin lirası
yoktu. Para Ankara İl Örgütü görevlisi Ali Tandoğan'dan borç
alındı. Karşılığında dendi ki: "Biz borcumuzu ödeyemezsek
otobüsü sana veririz."
06 NE 740 plakalı 302 Mercedes 1977 yılında Otomarsan'dan
alındığında trafik siciline ve vergi dairesine MSP adına kayde­
dildi. 1978 yılında MSPTilerin uykularına, Milli Nizam Partisi
166

--- Sayfa 167 ---
ile birlikte giden mal varlıkları mı girer bilinmez, otobüs muva­
zaalı bir işlemle MSP Genel Başkan Yardımcısı Haşan Aksay'a
devredildi. Bu işlem partinin gelir gider defterlerine kaydedildi,
fakat yevmiye defterlerine kaydedilmedi. Bir partinin yevmiye
defterinin on günde bir işlenmesi gerekirken, MSP'ninki sekiz
ayda bir toptan işleniyordu! Neyse...
1 Ağustos 1981 tarihinde ise otobüs bu kez, "borç alınan" Ali
Tandoğan'a verildi. MSP 950 bin liralık borcunu ödeyememişti.
Ali Tandoğan, vermiş olduğu bu borcu kamtlayacak herhan­
gi bir belge ibraz edemedi. Ama olsun, önemli olan sözdü.
Ali Tandoğan 950 bin lira borç verdiğini kendi işletme def­
terine ve servet beyannamesine de işlememişti. Olsun, madem
borç ödenmemişti, otobüs verilecekti.
Peki, MSP 950 bin lira borcunu neden bir türlü ödeyememiş­
ti? MSP yöneticileri oysa sadece Milli Gazete'ye dört milyon 800
bin lirayı "köylüleri bedava abone yapmak için" vermişlerdi.
Köylülere bedava Milli Gazete aboneliği için dört milyon 800
bin lira veren parti, 950 bin liralık borcunu nasıl ödeyemedi?
Ayrıca 1980 yılında MSP Hazine'den 12 milyon 988 bin 910
liralık yardım aldı. Ne yapsınlar masrafları yetiştirememişlerdi
herhalde!... Şaka bir yana, MSP mal varlığım kaybetmemek için
bu tür işlemlere ihtiyaç duyuyordu.
Ve bu sebeple Erbakan partisinin parasal konularında hep
sorun yaşayacak, gün gelecek hapis cezası bile alacak, ev hapsi­
ne mahkûm olacaktı...
Erbakan'ın Banka Hesapları
12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra MSP'nin defterleri
de incelendi. Fakat MSP'nin hesaplarına akıl erdirmek gerçek­
ten çok zordu. Örneğin 1976 yılında parti genel merkezi olarak
Hoşdere Caddesi'ndeki apartman Mustafa Karagöz'den kira­
lanmıştı. Ama MSP'nin defterine baküğınızda 1979 ve 1980 yıl­
larında "kira giderlerinin" olmadığı görülüyordu!
Partinin parasal faaliyetleri parti muhasibi Abdurrahim
Bezci tarafından değil, Genel İdare Kurulu Üyesi Gürgen
Mazhar Bayatlı tarafından yürütülüyordu. Zaten Bezci İzmit'te
oturuyordu. Partinin para işleriyle ilgilenmesi bu nedenle zor­
du. Bayatlı adına, Ziraat Bankası Çankaya, Vakıflar Bankası
Kızılay, Yapı Kredi Bankası Çankaya şubelerinde çeşitli hesap­
lar vardı.
167

--- Sayfa 168 ---
Ayrıca parti gelir ve giderleri için harcama yapılan bir başka
yer ise, Yapı Kredi Bankası Aşağı Ayrancı Şubesi'ndeki 1615-4
numaralı Necmettin Erbakan'a ait hesaptı! Erbakan bu hesa­
bım 12 Aralık 1975 tarihinde bir milyon lira yatırarak açmıştı.
(Belgelere göre Erbakan'ın bu hesabına 1470 liralık dönem faizi
uygulanmış ve Erbakan bu faizi almamazlık etmemişti!) Bu pa­
ranın kimler tarafından yatırıldığı ortaya çıkarılamadı. Erbakan
bankadaki bu parasını istediği gibi dağıtıyordu. 19 Temmuz
1977 yılında eşi Nermin Hanım'a 30 bin, kardeşi Kemalettin
Erbakan'a bir milyon lira ödemede bulunmuştu.
Yapı Kredi Bankası Çankaya Şubesi'ndeki 5924 numaralı he­
sap ise MSP Genel Sekreteri Oğuzhan Asiltürk'e aitti.
Bunlar aslında partinin hesaplarıydı. Yine "denetimden" ka­
çırılmak için böyle yöntemlere başvurmuşlardı.
Bu bölümü son bir olay ile kapatalım; yoksa bu çalışmamız
muhasebe defterine dönüşecek:
Erbakan'ın Yapı Kredi Bankası Aşağı Ayrancı Şubesi'ndeki
1615-14 numaralı hesabına Ziraat Bankası Akay Şubesi'ne ait iki
çekle toplam altı milyon lira yatırılmıştı. Çeklerin sahibi Hema
Elolding'in sahibi işadamı Emin Hattat'tı. 12 Eylül 1980 askeri
darbesinden sonra, MSP'nin hesaplarım incelemek için Sanayi
ve Teknoloji Bakanlığı Müfettişi Rahmi Turgut, Ticaret Bakanlığı
Müfettişi Abdurrahman Özenbaş, Maliye Bakanlığı Müfettişi
Ertürk Barlas'tan oluşan bir komisyon kuruldu. Bu komisyon,
Emin Hattat'a, Erbakan'a ne maksatla para verdiğini sordu.
Emin Hattat parayı, "erken seçim ihtimali üzerine seçilebilir bir
yerden aday gösterilmesi" koşulu ile Erbakan'a değil partiye
verdiğini söyledi. Erbakan da açıklamasında paranın yanlışlıkla
hesabına yatırıldığını, aslında paranın partinin hesabına yatı­
rılması gerektiğini açıkladı. Ah işte, bu yanlış anlaşılmalar hep
Erbakan'ı buluyordu...
12 Eylül'e Giden Yol
1950'lerde başlayan dışa bağımlı ekonomi 1970'li yıllarda artık
tıkanma noktasına gelmişti. Sanayinin çarklarım döndürebilmek
için yatırım malları ithalatına gereksinim duyuluyordu. Ancak
döviz yoktu. İhracat yapmayan ama varlığını sürekli ithalat ya­
parak sürdüren bir ekonomik yapı, sürekli ödemeler dengesinde
açık veriyor ve döviz darboğazı içinde kıvranıyordu. Ödemeler
dengesi açığı sürekli dış borç ile kapatıldığından Türkiye'nin
168

--- Sayfa 169 ---
borcu her geçen yıl artıyor, bunun sonucu dışa bağımlı ülke
"yeni sömürge" oluyordu. Türkiye dış borcunu ödeyemiyordu.
Faizleri bile ödeyemez duruma gelmişti. Türkiye'den alacağını
isteyen Dünya Bankası, IMF, OECD gibi ABD gölgesindeki ku­
ruluşlar kolları sıvadılar. "Yeni bir reçete" hazırladılar. Evet, yaz­
dığım gibi "24 Ocak (1980) Kararları" hayata geçirildi. Ancak bu
acı reçetenin "demokratik-parlamenter" bir sistem içinde uygu­
lanması çok zordu. Memura, işçiye para vermeyeceksin, paramn
değerini düşüreceksin, grev olmayacak, zamlara kimse sesini çı­
karmayacak, tarıma sübvansiyona son vereceksin, sert özelleştir­
meler yapacaksın gibi neo-liberal uygulamaları bir sivil hüküme­
tin gerçekleştirmesi zordu. Neoliberalizm ilk Şili'de uygulandı.
Diktatör Pinochet'nin ekonomik danışması Milton Friedman'dı.
Neoliberalizmin "müridi" Friedman (1976 Nobel Ödülü sahibiy­
di), "daha az devlet, daha çok özel teşebbüs" şiarıyla 24 Ocak
Kararları'mn arkasındaki ideolojik beyindi. "Diktatörlerin eko­
nomide büyük patlamaları kayda geçirebildiğini" savunuyordu.
Türkiye'de de üretime değil finansa dayalı bu vahşi kapita­
lizmi eli sopalı bir hükümet uygulayabilirdi.
Bunun hazırlıkları ise çoktan yapılmıştı.
5 Haziran 1977 tarihinde erken seçim yapılacağının duyul­
masıyla birileri "gaz pedalı"na bastı. Erken seçim kararımn
alındığı nisan ayından önce üç ay içinde 59 kişi ölmüşken seçim
kararından sonraki üç ay içinde 133 kişi öldürüldü. Ölenlerden
89'u solcu, 17'si sağ görüşlüydü.
CHP lideri Ecevit miting düzenlediği her yerde MHP'lilerin
saldırısına uğruyordu. Devlet içinde gizli bir yapılanma olan
Gladio / Kontrgerilla tarafından yapıldığı artık kesinlik kazanan
1 Mayıs 1977 İşçi Bayramı'ndaki provokasyon sonucu 34 yurt­
taşımız hayatım kaybetti. Şiddet doruğa çıktı. 29 Mayıs günü
Ecevit'e Çiğli Havaalanı'nda suikast teşebbüsünde bulunuldu.
Havaalanlarında, postanelerde, otobüs duraklarında bom­
balar patlıyordu. Bombalar kim tarafmdan patlatılıyordu, on­
larca inşam kim öldürüyordu? Her şey birbirine karışmıştı. 2
Haziran günü Başbakan Demirel, Ecevit'e bir mektup gönderdi:
"İstanbul / Taksim mitingini yapmayın, size suikast yapacak­
lar!" Ecevit'e 2 Haziran günü suikast yapılmadı, ama aynı gün
Kara Kuvvetleri Komutam Orgeneral N. Kemal Ersun emekliye
sevk edildi. MHP'ye yakınlığıyla bilinen Orgeneral Ersun'un
üçü general 200 subayla beraber darbe yapacağı öğrenilmişti.
169

--- Sayfa 170 ---
"Erken öten horozun başı" kesilmişti. Askeri hiyerarşide
Ersun'un tasfiye olması sayesinde Kenan Evren Genelkurmay
Başkam oldu. Darbeyi Evren yaptı. Ersun ile birlikte tasfiye
olan Musa Öğün, darbeden sonra TRT Genel Müdürü, Rüştü
Naipoğlu ve Recai Engin ise Özal'ın damşmanı oldu.
CHP'nin seçimlerden sonra tek başına iktidara geleceği ihti­
mali bazı çevreleri rahatsız etmişti. Rahatsız olanların başmda
MHP'li Orgeneral Ersun geliyordu. Darbe olmadı, ancak Ecevit,
Demirel hükümetleri kurulmasına rağmen terör bitmedi. Ve her
geçen gün artarak devam etti.
Terör planlı bir şekilde uygulamyordu. Toplumda ses getirecek
cinayetler işlendi: Doçent Orhan Yavuz, Savcı Doğan Öz, Malatya
Bağımsız Belediye Başkam Hamit Fendoğlu, Doçent Bedrettin
Cömert, Profesör Bedri Karafakioğlu, Dr. Necdet Bulur, gazeteci
Abdi İpekçi, Profesör Ümit Yaşar Doğanay, Profesör Cavit Orhan
Tütengil, CHP Milletvekili Abdurrahman Köksaloğlu, eski baş­
bakanlardan Nihat Erim, DİSK Genel Başkam Kemal Türkler ve
MHPTilerin cinayetlere karışmaması için parti içinde Türkeş'e
muhalefet eden MHP'li eski Bakan Gün Sazak.
Yüzlerce yıllık dinsel kökenli çelişkiler körüklenmeye başlandı;
Alevi-Sünni çatışması yaratıldı. Kahramanmaraş, Çorum, Malatya,
Sivas, Erzincan gibi etnik ayrılıkların bulunduğu yerlerde "iç sa­
vaşlar" yaşandı, yüzlerce insanımız öldü. Türkiye kanıyordu.
Öte yandan Türkiye'nin içinde bulunduğu bölgede meydana
gelen gelişmeler, ABD için kendi politikalarına itiraz etmeye­
cek bir yönetimi de ülkemizde zorunlu kılıyordu. Afganistan'da
Sovyetler Birliği yanlısı bir darbe olmuş, İran'da anti-Amerikan-
cı halk hareketi yönetime el koymak üzereydi. Irak ve Suriye'de
Sovyetler Birliği yanlısı yönetimler işbaşındaydı. Ortadoğu'daki
Filistin hareketi, Kürt hareketi, radikal İslami hareketler hep
Amerika aleyhtarıydı. ABD için Ortadoğu'da tehlikeli gelişme­
ler olmaktaydı. Tüm bu nedenlerden ötürü Türkiye gibi jeopoli­
tik ve jeostratejik öneme sahip bir ülkede ABD'ye kayıtsız şart­
sız bağlı bir yönetimin işbaşına gelmesi ABD adına mecburiyet
haline geliyordu. ABD'nin, Ortadoğu'daki çıkarlarının korun­
ması için Türkiye'ye ihtiyacı vardı.
ABD'ye kayıtsız şartsız bağlı yönetimler ise dünyanın birçok
ülkesinde CIA eliyle gerçekleşen askeri darbelerle kuruluyordu.
Sonunda ABD kazandı! 12 Eylül 1980'de askeri darbe oldu.
Türkiye "yeni" bir döneme girdi...
170

--- Sayfa 171 ---
Yedinci Bölüm
SELAMET KOĞUŞU
Erbakan'a Uzatılan Mektup
12 Eylül 1980 Cuma günü, sabah 04.00 sıralarında Ankara
Güvenlik Caddesi asker kaynıyordu. Başlarında yüzbaşı bulu­
nan bir grup asker, Güven Sokak 28 numaradaki apartmanın
sekiz numaralı dairesinin kapışım çaldı.
Kapıyı MSP Genel Başkam Necmettin Erbakan açtı. Yüzbaşı
elindeki mektubu Erbakan'a uzattı. Mektubu alan Erbakan zarfı
açtı ve okudu:
"Sayın Necmettin Erbakan,
Yapılan bütün uyarılara rağmen, siyasi partilerin takındıkları
tutum ve aşırı uçlara sempati gösterilmesi veya destek sağlan­
ması, anarşi, terör ve bölücülüğü büyük boyutlara ulaştırarak
ülkemizi parçalanma noktasına getirmiştir.
Türk Silahlı Kuvvetleri, ülke bütünlüğünü korumak, milli
birlik ve beraberliği sağlamak, muhtemel bir iç savaşı ve kardeş
kavgasını önlemek, devlet otoritesini ve varlığım yeniden tesis
etmek ve demokratik düzenin işlemesine mani olan sebepleri
ortadan kaldırmak maksadıyla İç Hizmet Yasası'mn kendisine
tevdi ettiği Cumhuriyet'i kollama ve koruma yetkisine dayana­
rak yüce Türk milleti adına ülke yönetimine el koymuştur.
Parlamento ve hükümet feshedilmiş, siyasi faaliyetler dur­
durulmuştur.
Parlamento üyeliği sıfatınız kaldırılmıştır. Hiçbir konuda be­
yanat vermeye yetkiniz yoktur.
Can güvenliğiniz Türk Silahlı Kuvvetleri'nin teminatı altın­
dadır. Bu maksatla, emniyet içinde evinizden havaalamna götü­
rülecek, oradan uçakla Uzunada / İzmir'e gideceksiniz. Arzu
ettiğiniz takdirde ailenizi de yanınızda götürebilirsiniz. Geçici
bir süre ikamet edeceğiniz adres aşağıdadır. Bir saat içinde ha­
zırlanıp harekete hazır olduğunuzu güvenlik için gelen subaya
bildiriniz. Talimatı getiren subayın ikazlarına uyunuz.
Bu talimat ile belirtilenler dışındaki tüm tutum ve davranış­
larınız suçtur.
Rica ederim.
171

--- Sayfa 172 ---
Adresiniz, Uzunada / İzmir
İmza: Orgeneral Kenan Evren
Genelkurmay ve Milli Güvenlik Konseyi Başkam."
Erbakan bir saat içinde hazırlandı. Askerler Erbakan'ı
Etimesgut Havaalanına götürdü. Havaalamnda AP lideri
Süleyman Demirel'le eşi Nazmiye Hanım, CHP lideri Bülent
Ecevit ve eşi Rahşan Hanım da vardı.
Kenan Evren CHP, AP ve MHP liderlerine de aynı mektu­
bu göndermişti. Ancak MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş
evinde bulunamadı. Emekli Albay Türkeş darbe yapılacağının
istihbaratını alıp kaçmıştı.
Parlamentoda bulunan partilerden sadece CGP Genel
Başkanı Turan Feyzioğlu'na mektup gönderilmemişti.
Pervaneli uçak üç siyasi parti liderini ve ailelerini alıp
havalandı. Erbakan'ı İzmir'de bırakıp Ecevit ve Demirel'i
Çanakkale'ye götürdüler.
650 bin kişinin gözaltma alındığı, 48 kişinin idam edildiği,
177 kişinin işkencede öldürüldüğü, 14 bin kişinin vatandaşlık­
tan çıkarıldığı, 210 bin davanm açıldığı "yeni bir askeri dönem"
daha yaşamaya başlıyordu Türkiye...
Siyasi parti liderlerini evlerinden toplayan askerler, parti yö­
neticilerinin, milletvekillerinin de kapılarını çaldılar. CHPTiler,
AP'liler, MSP'liler, MHP'liler evlerinden alınıp minibüslere,
otobüslere dolduruldular. Araçlara binenler nereye götürüle­
ceklerinin belirsizliğiyle sessizce oturuyorlardı. Minibüs ve oto­
büs konvoyu önce Harbiye'ye gitti. Nizamiye önünde bir saat
beklenildi. Yanlış gelindiği anlaşılınca bu kez Amerikan Askeri
Yardım Heyeti (JUSMATT) binasına gidildi. Yine yanlış gelin­
mişti.
Konvoy sonunda doğru yeri buldu: Ankara Merkez
Komutanlığı'mn arkasmda bulunan Ordu İstihbarat Okulu.
İki katlı İstihbarat Okulu, devleti yönetmiş "yeni konuklara"
"Ordu Dil Okulu" olarak tanıtıldı...
Erbakan Tutuklanıyor
Oğuzhan Asiltürk, Şevket Kazan, Fehim Adak, Tahir
Büyükkörükçü, Ahmet Remzi Hatip, Şener Battal, Temel
Karamollaoğlu MSPTilerden ilk gözaltına alman isimlerdi.
172

--- Sayfa 173 ---
Erbakan'ın İzmir Uzunada'daki "misafirliği" üç hafta sürdü.
Sonra da diğer MSP'li yöneticiler gibi Ordu İstihbarat Okulu'na
getirildi.
Erbakan getirildiği İstihbarat Okulu'nun zemin katanda iki
gün tek kişilik odada kaldı. Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı'nda
ifadesi alındıktan sonra diğer MSP'lilerin bulunduğu üst kata
çıkarıldı. Burada mitinglerde "Fatih'in Akşemsettin'i varsa
Erbakan'ın Tahir Hocası var" diye takdim edilen Konyalı Tahir
Büyükkörükçü ile iki kişilik odada kaldı
Albay Hamdi Sevinç
8 Ekim 1980 tarihinde askeri savcılık MSP, MHP, Halkevleri
ve Türkiye İşçi Köylü Partisi (TİKP) hakkında düzenlediği dos­
yaları Sıkıyönetim 1 No.lu Askeri Mahkemesi'ne gönderdi.
Hâkim Binbaşı Vural Özenirler Halkevleri dosyasını; Hâkim
Binbaşı Üstün Günsan MHP dosyasını; Hâkim Binbaşı İlhami
Uğur Yılmaz TİKP dosyasını; Albay Hamdi Sevinç ise MSP dos­
yasını aldı.
Hâkim Albay Hamdi Sevinç 9 Ekim günü İstihbarat
Okulu'ndaki MSP'lileri "yargıladı". İfade alma işlemi akşam
19.00'da bitti. Hâkim Albay Hamdi Sevinç, "kesin delil ve emare
bulunmadığından" Necmettin Erbakan, Tahir Büyükkörükçü ve
Temel Karamollaoğlu dışındaki MSP'lilerin hepsini tahliye etti.
Hâkim Albay Hamdi Sevinç'in bu aceleci kararı ortalığı ka­
rıştırdı. Ancak karar gereği MSP'liler serbest bırakıldı.
MSP'lilerin sevinçleri uzun sürmedi. 15 Ekim günü tekrar
gözaltına alındılar. Çıkarıldıkları ilk mahkemede yine tutuklan­
dılar.
MSP'lilerin salıverilmeleri olayı üzerine yıllarca gazetelerde
çeşitli spekülasyonlar yapıldı. Bir grup, MSP'lilerin haklı olarak
tahliye edildiklerini söylerken, bir diğer grup kararın acele ve­
rilmesini siyasi olarak değerlendirdi. Tartışma 1993 yılında son
buldu. Tartışmaya noktayı koyan isim ise Hâkim Albay Hamdi
Sevinç'ti. Emekli Hâkim Albay Hamdi Sevinç, 10 Ekim 1993 ta­
rihinde Refah Partisi'ne üye oldu!...
MSP'lilerin Cezaevi Programı
"İstihbarat Dil Okulu"nda MSP'lilerin kaldığı bölümün resmi
adı "E Koğuşu" idi, ancak MSP'liler buraya "Selamet Koğuşu"
adım verdi. Bu bölümün amiri tutukevi yönetimi tarafından
173

--- Sayfa 174 ---
belirlendi: Şener Battal. MSP'liler bu nedenle Şener Battal'a
takılıyorlardı "Milli Güvenlik Konseyi'nin, ihtilalcilerin uzantı­
sı" diye! Ve çok tuhaftır, birkaç yıl sonra benzer gerekçeyle Şener
Battal ile Erbakancıların yolu ayrılacaktı.
İstihbarat Okulu'nda bulunanlar rahattılar. Çünkü diğer ta­
rafta Mamak Askeri Cezaevi'nde yatanlar ağır işkence görüyor­
lardı. TİKP Genel Başkam Doğu Perinçek, kendilerinin de bir
siyasi parti olduklarını, Konsey'in partiler arasında ayrım yapa­
rak MSP'li, CHP'li, AP'li yöneticilere farklı davrandığını belir­
terek kendilerinin de İstihbarat Dil Okulu'na gönderilmelerini
istedi. Talep haklı bulundu. Mamak'taki MHP'liler ve TİKPTiler,
AP, CHP ve MSPTilerin yanma gönderildi. Mamak'tan gelenlere
İstihbarat Okulu cennet gibi geldi.
İki, sekiz ve on kişilik odalar, ayrı tuvalet ve banyo, giysi do­
lapları, salonda televizyon; bu konfor Mamak'tan gelenleri ol­
dukça şaşırttı.
MSPTilerin klasik hale gelen cezaevi günlük programları
şöyleydi:
Saat 05.30 namaza kalkış / 06.00 sabah namazı / 09.30 işrak
namazı ve kahvaltı / 08-10.00 istihbarat, gazete ve kitap okuma
/ 10-10.30 havalandırma, bahçede spor / 10.30-12.00 istirahat /
12.15-13.00 öğle yemeği / 13.00-15.00 istirahat, sohbet, okuma /
15.00-15.30 bahçeye çıkış ve spor / 16.00 ikindi namazı / 16.45-
17.45 Lütfü Doğan'ın hadis dersi / 18.00 akşam yemeği / 18.30
akşam namazı / 19.30 yatsı namazı / 20.30-21.30 yatak sohbeti.
Selamet Koğuşu'nun imamı Lütfü Doğan'dı. Müezzinliği ise
MHP'li (daha sonra DYP milletvekili olan) Elazığlı Tahir Şaşmaz
yapıyordu.
MSPTilerin "İlahi Grubu" da vardı. Şevket Kazan'ın yönetti­
ği İlahi Grubu'nun üyeleri ise Fehim Adak, Recai Kutan, Temel
Karamollaoğlu, Ahmet Remzi Hatip'ten oluşuyordu. İlahi
Grubu yatsı namazından sonra bir yatağın üzerinde bir araya
gelip ilahiler söylüyordu.
Sesi en güzel olan Şevket Kazan'dı. "Seher vakti, Hak Hak
derken / Beni de unutma bülbül."
Şevket Kazan'ın içli sesi Selamet Koğuşu'nda bulunanları
ağlatırdı. Şevket Kazan bırakır, Fehim Adak başlardı: "Bülbüller
sazda / Güller niyazda / Söyle namazda / Elhamdülillah."
En çok okunan âşık Yunus'un neva makamındaki şu ilahi­
siydi:
174

--- Sayfa 175 ---
"Mülk-ü bekadan gelmişem, fani cihanı neylerim.
Ben dost cemalin görmüşem, hür-i cihanı neylerim."
MSP'lilerin şiir sevgisi tutukevinde başlamamıştı. Nakşibendi
tarikatının müritlerini "etkileme yollarının" başlıca ritüeli şiir­
sellikti. Şeyh Mehmet Zahit Kotku "güvensizlik ve umutsuzluk"
içinde modernleşen topluma uyum sağlayamayan müritlerinin
"iç huzuru arayışım" şiirle gideriyordu. MSP'liler ilahileri, şiir­
leri Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun ev sohbetlerinde dinlemiş,
öğrenmiş ve söylemişlerdi.
Şeyh'in Erbakan Sitemi
Şeyh Mehmet Zahit Kotku, radikal Islami hareketlere karşıy­
dı. 1977 seçimlerinden sonra giderek radikalleşen Akıncıların
silahlanmasına, kamplar kurmasına göz yuman, izin veren MSP
yönetimini hep eleştirdi. Kotku, Erbakan'm genel başkanlıktan
ayrılmasını da istiyordu. Çünkü mürit bu kez "Şeyhi"ni bile
dinlemiyordu.
O günleri Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun damadı Prof. Esat
Coşan müritlerine şöyle anlattı (bu konuşmaya daha sonra ay­
rıntılı olarak yer vereceğiz): "Tekkemizin bir aksiyonu olma­
sı dolayısıyla tepeden tırnağa destekleyerek devam etmiştik.
Öyle zamanlar oldu ki siyasi olaylarda Hocamızın (Kotku'nun)
ikazları oldu. Nasihatleri oldu, tavsiyeleri oldu. Söyleyin şöyle
şöyle yapsın, söyleyin onlara şöyle yapmasın. Sakın şöyle bir
karar çıkartmasınlar. Aman sakın şu olmasın tarzında. Bunların
da bir kısmına bizzat şahidim ve çok şahitler de vardır. Askeri
harekâttan önce hatırlıyorum, 'Partinin gençlik kollarım söyle­
yin kapatsın şunlar, bu çocukları mahvedecekler' dediklerini
hatırlıyorum. Onun üzerine muhtelif yerlerden geldiklerini ha­
tırlıyorum. İsim olarak mesela Kayseri'den Tevfik Rıza Çavuş
(Akıncı Gençler Derneği Başkanı-SY) kardeşimizi hatırlıyorum.
Onun üzerine muhtelif yerlerden geldiklerini hatırlıyorum.
Onların gelip 'Ama o zaman meydan şunlara kalır, bunlara
kalır. Kapatır mıyız, kapatırsak nice olur halimiz?' diye itiraz
ettiklerini biliyorum. İtiraz edenlerin hepsi sonra hapishane­
de, Medrese-i Yusufiye'de biraz zahmet çektiler. Üç sene beş
sene kaldılar, hâlâ muhakemeleri devam edenler vardır. Yani
Hocamızın (Kotku'nun) tavsiyesini tutmadıkları için.
Sonra bir ara başındaki şahsa, 'Söyleyin Necmi'ye (Necmettin
Erbakan'a-SY) partinin başkanlığından ayrılsın' dediğini hatırlı­
175

--- Sayfa 176 ---
yorum. Bunu temin etmek için kayınbiraderi Osman Çataklı'mn
görevlendirildiğini, bir sebeple bizzat kendisinin gidip söyledi­
ğini biliyorum. Fakat oradan ayrılmadılar. İşte o sırada söz dinle­
yenler rahat ettiler, onlardan bir tanesini de müşahhas bir misal
olsun diye size söyleyeyim: Yahya Oğuz Bey Sanayi Bakanlığı
Müsteşarı'ydı. Hocamız 'Yahya ayrılsın bu vazifeden,' demiş.
Ertesi gün Yahya Oğuz atlamış gelmiş İstanbul'a, 'Efendim,' de­
miş, 'emriniz başım üstüne, ama siz hakikaten söylediniz mi,
söylemediniz mi diye tetkik için huzurunuza kadar geldim.
Böyle bir emriniz var mı?' 'Evet, var.' Hemen istifasım vermiş,
Sanayi Bakanlığı Müsteşarlığından ayrılmış. Hiç sıkıntı çekme­
di Yahya Oğuz; ne İzmir Uzunyayla'ya gitti ne İnceada'ya gitti
ne de başka bir yere gitti."
Evet, Şeyh Mehmet Zahit Kotku, Erbakan'a kızgındı. Bir id­
diaya göre Özal kardeşlerden birini MSP'nin başına getirmek
istiyordu. Ancak Erbakan artık şeyh, tarikat dinlemiyor, koltu­
ğunu kimseye bırakmıyordu!
Mehmet Zahit Kotku, Erbakan'a kızdığı için mi, askeri dar­
benin olacağını bildiğinden midir ya da ibadet için mi bilin­
mez 1979 yılında uzun bir süre kalmak için Suudi Arabistan'a
gitti.
Ne tesadüf, Nakşibendilerin bir kolu olan "Erenköy
Cemaati"nin Şeyhi Mahmut Sami Ramazanoğlu da aym yıl
Suudi Arabistan'a gitti. Kotku, 1980 Şubatı'nda mide ameliyatı
olmak için Türkiye'ye geldi. Ameliyat oldu. Bir ay sonra tekrar
Suudi Arabistan'a gitti. Son kez 12 Eylül'den sonra ağır hasta
olarak 6 Kasım 1980'de Suudi Arabistan'dan döndü. Bir hafta
sonra 13 Kasım günü 83 yaşında yaşama gözlerini yumdu.
Milli Güvenlik Konseyi özel izniyle Süleymaniye Camii ya­
nındaki Gümüşhanevi Dergâhı'ndaki bazı şeyhlerin mezarları­
nın bulunduğu yere gömüldü.16 (Vefatından sonra kararname
ile defnedilen bir kişi de, bir dönemin MSP milletvekili adayı,
ANAP lideri Turgut Özal'm annesi Hafize Hanım'dı. Hafize
Özal, vasiyeti gereği şeyhi Mehmet Zahit Kotku'nun yamna
defnedildi.)
16 Kenan Evren 15 Şubat 1985'te ölen Cerrahi Şeyhi Muzaffer Özak'ın tarikatça
uygun görülen bir yere gömülmesi için gerekli Bakanlar Kurulu Karamamesi'ni
imzaladı. 12 Eylül askeri yöntemi İslami çevreleri el üstünde tuttu hep.
176

--- Sayfa 177 ---
MSP'liler Ağlıyor
Şevket Kazan eşi ve çocuklarıyla görüşmesi bittikten son­
ra ellerindeki paketlerle Selamet Koğuşu'na girdi. Ağlıyordu.
Ağzmdan sözcükler mırıltı gibi çıktı: "Büyük mürşit, büyük
âlim Muhammed Zahit Efendi İstanbul'da Allah'ın rahmetine
kavuşmuş."
Recai Kutan, Fehim Adak, Temel Karamollaoğlu, Yaşar
Göçmen ağlamaya başladı.
O anları Recai Kutan şöyle yazdı:
"İnanamadım. Sanki dünyam yıkılmış gibi oldu. Koğuşta o anda
bir üzüntü fırtınası esti. Uzun süren bir sessizlik, sadece gözyaşları
ve hıçkırıklar. Koğuşa dönüp de acı haberi duyan diğer arkadaş­
larda da aynı şaşkınlık ve üzüntü. Sessizliği Lütfü Doğan Hoca
bozdu; 'El Hükmü Lillah. Hepimizin başı sağ olsun. Cenabı Hak
cümlemizi, Evliyaullah'm, büyüklerimizin şefaatinden ayırmasın.
Bundan sonra yapılacak tek şey dua etmektir,' dedi. O gece doğru
dürüst uyuyamadım. Yüreğime sanki kocaman bir taş oturmuştu.
Erken kalktık. Sabah namazım kıldık. Hüzünlü bir sonbahar sa­
bahı. Uyandığımızdan beri gönlüm İstanbul'da. Eminim ki dün
akşam Türkiye'nin dört bir tarafından, otobüsler, arabalar, trenler,
uçaklar İstanbul'a gözleri yaşlı, kalpleri kırık yolcu taşıdılar."
Kendi İçeride, Fikri İktidarda
MSP'li yöneticiler "Hocaefendi'Terini dinleseler belki de tu­
tukevinde olmayacaklardı. Ancak o günlerde MHPTilerin 12
Eylül askeri yönetimine karşı söyledikleri bir benzetme vardı:
"Kendimiz içerideyiz, fikrimiz iktidarda."
Peki, bu söz MSP'liler için de geçerli değil miydi?
Milli Güvenlik Konseyi Başkam "Atatürkçü" Orgeneral
Kenan Evren bakın o günlerde ağzından neyi eksik etmiyordu!
"Allah'ın rahmeti üzerinize olsun." (16 Ocak 1981 Adana ko­
nuşması)
"Biz aym dinin evlatlarıyız. Bizim dinimizde kindarlık yok­
tur. Bizim dinimiz affedicidir. Şeriatın kestiği parmak acımaz
derler." (14 Ekim 1980 Diyarbakır konuşması)
"Dinsiz bir millet düşünülemez. Dinimize sımsıkı sarılmalı­
yız." (15 Ocak 1981 Konya konuşması)
"Tanrısı bir, Kuran'ı bir, peygamberi bir, aym sesleniş ve ya­
karışla namaz kılanları birbirinden koparmaya imkân yoktur."
(17 Ocak 1981 Hatay konuşması)
177

--- Sayfa 178 ---
12 Eylül askeri yönetimi sadece bu tür sözlerle yetinmedi.
MSP'lilerin bile başaramadığı yaptı, 1982 Anayasasıyla din
derslerini okullarda mecburi hale getirdi!
Artık Cumhurbaşkanı olan Kenan Evren'in şu sözleri 12
Eylül'ün dine bakışını tüm açıklığıyla ortaya çıkarıyordu:
"Başınızı örtün, ama yüzünüzü açın." (Erzurum, 6. 7. 1986)
O günlerde çıkarılan, Türkiye'de Yıkıcı ve Bölücü Akımlar
isimli kitapta ima yolu ile MSP'ye dikkat çekiliyordu. Ayrıca
Erbakan'ın fotoğrafı da kitapta yer alıyordu.
Erbakan tutukluydu, ancak görüşleri iktidardı. MSP'lilerin
sloganlaştırdığı PakistanlI Ziya ül Hak, darbe lideri Evren'in
kardeşi olmuştu. Askeri yönetim Kemalizm'i yeniden tanımla­
yıp "Türk-İslam Sentezi"ne sarıldı. Suudi Rabıta ile bağlantılar,
İslam bankalarına, faizsiz finans kurumlarına sağlanan kolaylık­
lar, Diyanet İşleri Başkanlığı'na ayrılan kaynakların birkaç kat
artırılması, okullara mecburi din dersi konulması, yeni İmam
Hatipler, yeni ilahiyat fakülteleri açmak hep askeri darbe döne­
minde gerçekleşti. Şöyle ki darbenin başbakanı emekli general
Bülend Ulusu İslam Konferansı'na gidiyor, Türkiye öncülüğün­
de bir "İslam Ortak Pazarı" kurulmasını savunuyordu!
Tüm bu dönemi daha iyi anlatabilmek için devletin şu "gizli
raporuna" göz atmak yeterli...
Bir Gizli Raporun Yazdıkları
12 Eylülcüler MSPTileri cezaevlerine doldurdu. Ama bu
partinin bile yapamadığım kendi yönetimleri gerçekleştir­
di. Darbenin Başbakam Bülend Ulusu, 7 Mayıs 1981 tarihinde
Diyanet'ten sorumlu Devlet Bakam Mehmet Özgüneş'e gönder­
diği yazıda "Türkiye'deki din eğitimi ve din istismarı" konu­
sunda bilgi istedi.
Devlet Bakam Mehmet Özgüneş koordinatörlüğünde 15
Mayıs 1981 tarihinde Adalet, İçişleri, Dışişleri, Milli Eğitim, Köy
İşleri ve Kooperatifler, Gençlik ve Spor bakanları ile Diyanet
İşleri Başkam'ndan bir üst kurul oluşturuldu.
Bu üst kurul "din eğitimi" ve "din istismarı" üzerinde çalış­
mak için iki teknik komisyon kurdu.
Milli Eğitim Bakanlığı koordinatörlüğünde Adalet, Dışişleri,
Milli Eğitim, Gençlik ve Spor bakanlıkları ile Diyanet İşleri
Başkanlığı, TRT Genel Müdürlüğü, Ankara Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi, Atatürk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi, İstanbul
178

--- Sayfa 179 ---
ve Konya Yüksek İslam Enstitüleri temsilcilerinden "Din Eğitimi
İnceleme Alt Komisyonu" kuruldu.
İçişleri
Bakanlığı
koordinatörlüğünde,
Genelkurmay
Başkanlığı, Adalet, İçişleri, Dışişleri, Milli Eğitim, Gençlik ve
Spor Bakanlıkları, Diyanet İşleri Başkanlığı ve MİT Müsteşarlığı
temsilcilerinden kurulan "Din İstismarı İnceleme Alt Grubu"
oluşturuldu. Bu alt grupların çalışmaları sonucu bir rapor hazır­
landı. İşte rapordan bazı cümleler:
"Yüklü ihtiyaç karşısında İmam Hatip liseleri sayı, hatta eh­
liyet açısından yetersiz kalıyor. Henüz mezun vermeyen imam-
hatip liselerinin devreye girmesinden sonra bile önümüzdeki
on yılda Diyanet İşleri Başkanlığı'nın din görevlisi ihtiyacı kar­
şılanamayacaktır." (Sayfa 11. Raporun yazıldığı 1981 yılında
Türkiye'de 374 İmam Hatip okulu vardı. S.Y.)
"Din bilgisi dersleri, ilkokuldan başlayarak ilk ve ortaöğre­
timde mecburi olarak okutulmalı." (Sayfa 19)
"Din derslerinin branş öğretmenlerince okutulmasını sağla­
mak üzere her öğretim seviyesinde gerekli tedbirler ve düzenle­
meler yapılmalı (yani daha fazla İmam Hatip okulları, ilahiyat
fakülteleri, Yüksek İslam Enstitüsü açılmalı. S.Y.) Bu sağlanın­
caya kadar özellikle temel eğitimin birinci kademesi öğretmen­
lerinden bu dersleri okutacak olanlar, acilen, hizmet için eğitim
kurslarında yetiştirilmelidirler." (Sayfa 20)
"Yüksek İslam Enstitüleri 6 yıllık öğretim kurulları haline ge­
tirilmeli." (Sayfa 22)
"Halkın basılı dini yayın ihtiyacı tespit edilmeli, her yaş ve
kültür seviyesinden insanın ihtiyacı olan dini neşriyatın yaygın­
laştırılmasına önem verilmeli." (Sayfa 22)
"TRT'de yapılan dini yayınlar güçlendirilmeli." (Sayfa 23)
"Cami bulunmayan yerleşme merkezlerine vatandaşlarımı­
zın bu konudaki istekleri dikkate alınarak ve duyarlı bölgelere
öncelik verilerek cami yapılması sağlanmalı." (Sayfa 28.12 Eylül
Darbesi'nin Alevi köylerine neden zorla cami yaptırdığı daha
iyi anlaşılıyor!... S.Y.)
"Kadrosu bulunmayan yaklaşık 18 bin köy camiine kadro
verilmesi sağlanmalı." (Sayfa 29)
Peki din istismarım kimler yapıyordu? Raporun 25. sayfasın­
da bu sorunun da yanıtı vardı:
"Türk vatanını bölmek isteyen gizli hücreler, etnik ayrılık,
mezhep farklılığı, dinin ilerici yorumu gibi istismarlarla zaman
179

--- Sayfa 180 ---
zaman yüce dini ve inananları siyasi ve ekonomik tartışmaların
içerisine çekmeye çalışmıştır. Bunlar çoğunlukla din kisvesine
bürünmeye çalışan Marksistlerdir." (!)
Uzatmayayım, ama bir örnek daha vermek istiyorum.
Tümgeneral Mahmut Boğuşlu, olağanüstü dönemlerde TSK'da
hep kritik görevlerde bulundu: 27 Mayıs 1960'ta Milli Birlik
Komitesi İstihbarat Koordinasyon Kontrol Kurulu üyesi,
1962'de Harp Okulu İstihbarat ve Eğitim Şube Müdürü, 12 Mart
1971'de Kara Harp Akademisi öğretim üyesi, 12 Eylül 1980'de
Askeri Tarih ve Stratejik Etüdler Başkanlığı yaptı. Belgelerle Türk
Tarihi Dergisi'nin 1985'te çıkan birinci sayısına bakın, 12 Eylül'ün
"yeni insan" tipinin nasıl olması gerektiğini yazdı:
"Kuran-ı Kerim'i ezbere bilen hafızların yanında Türkler bu
mukaddes kitabı 10-15 dakikada ve üç-beş sahifede özetleyebi­
lecek derecede bilgi sahibi olmalıdır. Din adamı tipinde değişik­
liğe gidilmeli, her türlü meslekten, hâkimden, savcıdan, avukat­
tan, lise öğretmeninden, doktordan, gemi kaptanından yeni bir
tür din adamları yetiştirilmelidir. Bu arada sayıları son yıllarda
artan İmam Hatip okulları reorganize edilmeli, bu okullara en­
düstriyel, ticari, turistik, vs. hüviyetler de kazandırılmalıdır."
Hep "laiklik bekçisi" olarak gösterilen askerlerin bu bakış
açısına şaşırıyor musunuz? Şaşırmayınız. Konumuz değil, ama
Harp Okulu öğretim müfredatı da elbet bir gün incelenmelidir.
Dincileşme Harp Okulları'nda 1960'h yılların ikinci yarısından
sonra başladı.
Son bir örnekle bu konuya nokta koyayım:
1980-81 yıllarında Milli Güvenlik Konseyi Devlet Başkanlığı
Genel Sekreter Yardımcısı Tuğgeneral Haşan Sağlam emek­
li olur olmaz nerede görev aldı, biliyor musunuz? İlim Yayma
Cemiyeti başkanı oldu!
Öyle ya, gel de sorma!
O halde
MSPTileri niçin tutukladınız?
Çünkü
MSP
"milli"ydi; küresel kapitalizme karşıydı. ABD'ye Afganistan'da
Sovyetler Birliği'ne karşı savaşan Usame bin Ladin ve El Kaide;
Pakistan'da Ziya ül Hak, Mısır'da Enver Sedat gibi kontrol ede­
ceği isimler, liderler, partiler, iktidarlar lazımdı. 12 Eylül Askeri
Darbesi ile ABD ilişkilerini MSP kuramazdı; ne iktisadi olarak
ne de dış politikada... Amerikalılar, Erbakan'ı Humeyni'ye ben­
zetiyorlardı ve dolayısıyla kendileri için tehlikeli buluyorlardı.
Güvenilir buldukları Türk generalleri idi.
180

--- Sayfa 181 ---
Darbeciler Türkiye rejimini İslamileştirirken "Milli Görüşçü"
MSP'liler cezaevinde gün sayıyordu...
Koğuşun Sansürcüsü
Oğuzhan Asiltürk'ün Selamet Koğuşu'ndaki görevi, her sa­
bah saat 09.30-10.00 arası gelen gazetelerdeki çıplak kadın fo­
toğraflarını kalın uçlu keçe kalemiyle boyamaktı. Asiltürk çıp­
lak kadınlara elindeki kalemle elbise giydiriyor, tesettür kuralla­
rına uymayan kadınları kalemle çarşafa sokuyordu. Kadınların
yüzleri ve ayak bilekleri dışındaki taraflarım, görünmeyecek bir
şekilde boyuyordu.
Eski İçişleri Bakam Asiltürk'ün sansüründen sıkılanlar vardı.
MSP muhasibi Abdürrahim Bezci bir gün Tuncay Mataracı'mn
odasmda Erkekçe dergisini okurken yakalandı!
Asiltürk gazetelerdeki fotoğrafları tesettürlü hale getirdiği
gibi, güneş banyosu yapan diğer partililere de müdahale edi­
yordu. Göbeğini açarak güneşlenenleri göbeklerini kapatmaları
için uyarıyordu. Bu uyarılardan sıkılan CHP'li Temel Ateş bir
gün dayanamayıp "Kardeşim sende göbek hastalığı mı var?
Homoseksüel misin, nesin?" diye Asiltürk'e bağırmak zorunda
kaldı. Cenazevinde olmak eski milletvekillerinin, bakanlarm
canlarım sıkıyor ve bazen sert tartışmalara sebep oluyordu.
Şafak Restaurant
İstihbarat Dil Okulu'nda tutuklulara kahvaltı olarak bazen
çorba, bazen de ekmek, zeytin ve çay veriliyordu. MSP'liler bu
kahvaltı mönüsüne "pek heves" etmiyordu.
Şevket Kazan omzuna peçetesini atıp kahvaltı hazırlardı.
Öyle sıradan bir kahvaltı değil: peynir, zeytin, bal, reçel, sucuk,
mevsimine göre domates, salatalık.
Kahvaltı masası Şevket Kazan'm yatağımn üzeriydi. Bu yata­
ğın adım "Şafak Restaurant" koymuşlardı. Kazan'm daimi müş­
terileri Erbakan, Recai Kutan, Fehmi Cumalıoğlu, Süleyman
Arif Emre, Lütfü Doğan'dı.
Selamet Koğuşu'nun çiğköftelerini Mardinli Fehim Adak ya­
pıyordu. Çiğköftenin malzemesini ise Süleyman Arif Emre'nin
ailesi Doğu'dan getiriyordu.
Yatak çarşafı, yastık kılıfı değiştirilmesi, battaniyelerin nev­
resim içine yerleştirilmesi, Erbakan'ın, Lütfü Doğan'ın, Tahir
Büyükkörükçü'nün yataklarının düzeltilmesi, yemek yenen
181

--- Sayfa 182 ---
masanın silinmesi, yemeğin hazır olduğunun bildirilmesi gibi
işler "Akmaların akıl hocası" Temel Karamollaoğlu'na aitti.
Karamollaoğlu'nun bir diğer özelliği, içeride en uzun kalan
MSP'lilerden biri olmasıydı. 11 Ekim 1980'de tutuklanmış, 24
Temmuz 1981 tarihinde tahliye olmuştu.
Mahkeme Başlıyor
Tarih 23 Nisan 1981. Ulusal Egemenlik Bayramı tüm yurtta
kutlanıyordu. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin açılışı üzerin­
den tam 61 yıl geçmişti.
23
Nisan 1981 tarihinin MSP'liler için başka bir anlamı vard
O gün ilk kez mahkeme karşısına çıkacaklardı. Mahkeme günü
sanki özel seçilmiş gibiydi!
Gözaltına alındıkları 12 Eylül 1980 tarihinden bu yana, tam
223 gün geçmişti.
MSP'liler Ankara Sıkıyönetim 1 No.lu Askeri Mahkemesi'nde
yargılanmak üzere Mamak'a götürüldü. Başsavcı Albay
Nurettin Soyer iddianameyi okumaya başladı. Süre yetmediği
için dava bir gün sonraya bırakıldı. Ertesi gün Başsavcı Soyer
kaldığı yerden iddianameyi okumayı sürdürdü.
MSP'liler, partilerini laikliğe aykırı olarak devletin sosyal,
ekonomik, siyasi ve hukuki temel kanunlarım topyekûn dini
inançlara uydurmak amacıyla illegal cemiyete dönüştürmek,
sevk ve idare etmek, propaganda yapmak, şeriat devleti kurul­
masına yönelik çalışmalar yapmak iddiasıyla yargılanıyorlardı.
Necmettin Erbakan ve 34 arkadaşının şeriat devleti kurulma­
sı amacına yönelik faaliyetlerde bulunduklarının delili olarak,
çeşitli yerlerde yapmış oldukları konuşmalar gösteriliyordu.
MSP davasına bakan mahkemenin başkanı Hâkim Albay
Niyazi Çağın'dı. Diğer hâkimler, Binbaşı İlhami Uğur Yılmaz ile
sivil hâkim Kayahan Özden'di.
MSP Genel Başkan Yardımcısı Recai Kutan, mahkeme heye­
tini bakın nasıl yazdı:
"Ortada kıpkırmızı suratlı, kısa boylu, üzerindeki hâkim cüp­
pesi yana kaçmış sivil duruşma hâkimi Kayahan Özden oturuyor­
du. Onun sağ tarafında, uzun boylu, atletik yapılı, zarif, yakışıklı
ve mert yüzlü bir topçu albay oturuyordu. Yakasında da pilot brö­
vesi vardı. Mahkeme Başkanı olan bu albayın adı Niyazi Çağın
idi. Duruşma hâkiminin sol tarafında ise babayiğit yapılı, mert ta­
vırlı Hâkim Binbaşı oturuyordu. İsmi ise İlhami Uğur Yılmaz idi."
182

--- Sayfa 183 ---
Bakalım bu mahkeme de kararını, Hamdi Sevinç gibi mi ve­
recekti?
Mahkemede Ağlayan Hâkim Albay
Başsavcı Albay Soyer, iddianamesini okuduktan sonra sa­
nıkların ifadeleri alındı. 24 Nisan 1981 tarihindeki duruşmada
süre yeterli olmadığı için dava 1 Mayıs 1981 tarihine bırakıl­
dı. Sonunda tüm samklar dinlendi. Mahkeme duruşmayı 15
Mayıs'a erteledi. 15 Mayıs'ta 13 MSP'li, Lütfü Doğan, Ali Oğuz,
Abdurrahim Tomba, Ahmet Remzi Hatip, Ali Rıza Öztürk ve
Şener Battal tahliye edildi. Karan sivil hâkim Kayahan Özden'in
ret oyuna karşın, "zarif, yakışıklı" Albay Niyazi Çağın ile "baba­
yiğit yapılı" Binbaşı İlhami Uğur Yılmaz vermişti.
5 Haziran 1981 tarihli duruşmada yine askeri hâkimlerin leh­
te, sivil hâkimin aleyhte karar vermesi sonucu Korkut Özal ile
Mehmet Okul da tahliye oldu.
26 Haziran'daki duruşmada ilginç bir olay oldu: Fehmi
Cumalıoğlu söz istedi. 70 yıllık ömrünün tek gayesinin mille­
te hizmet olduğunu, ancak kendisinin dokuz aydır tutuklu ol­
duğunu söyleyince "zarif, yakışıklı" Mahkeme Başkanı Albay
Niyazi Çağın ağlamaya başladı. Albay Çağın ağladığı görülme­
sin diye cebinden bir renkli gözlük çıkarıp taktı.
Aynı duruşmada Fehmi Cumalıoğlu, Süleyman Arif Emre
ve Oğuzhan Asiltürk için "zarif, yakışıklı, gözü yaşlı" Albay
Niyazi Çağın tahliye istedi. Ancak diğer iki hâkimin kararı ile
talep reddedildi.
24
Temmuz 1981 günkü duruşmada saat 09.30'da sanıklar v
mahkeme heyeti yerlerini aldı. Dava başladı. Erbakan başta ol­
mak üzere MSPTilerin çeşitli yerlerde yapmış oldukları konuş­
maların bantları dinlendi. Bantların delil olup olmayacağı tar­
tışıldı. Sonunda mahkeme heyeti kararını vermek için odasına
çekildi. 45 dakika süren toplantıdan sonra karar açıklandı:
"Yakışıklı, zarif ve gözü yaşlı" Albay Niyazi Çağın ile "baba­
yiğit yapılı" Binbaşı İlhami Uğur Yılmaz lehte, "pancar suratlı"
sivil Hâkim Kayahan Özden aleyhte oy kullandı. Çoğunluk ka­
rarıyla MSPTilerin hepsi tahliye edildi.
Bu karar karşısında MSPTiler bile şoke oldu. Ancak Erbakan'ın
sevinci uzun sürmedi; 6 Ekim 1981 tarihinden 16 Ekim gününe
kadar 10 günlük ikinci bir tutukluluk hayatı daha yaşadı.
183

--- Sayfa 184 ---
İkinci Beraat Kararını Veren Hâkim Şimdi Nerede?
MSP'liler tahliye oldular ama davaları hâlâ sürüyordu. Bu
arada mahkeme heyetinde değişiklik oldu: "Yakışıklı, zarif ve
gözü yaşlı" Mahkeme Başkanı Albay Niyazi Çağın Diyarbakır'a,
bir iddiaya göre tayin, bir diğer iddiaya göreyse sürgün edildi.
Recai Kutan bu değişikliği şöyle yazdı: "Bu tayine doğrusu
çok üzüldüm. Arkadaşlarımız da üzülmüşlerdi. Bu mert, bu
Hakka ve hakikate bağlı olduğunu çeşitli vesilelerle ispat etmiş
olan değerli albayın ayrılışı elbette bizleri üzecekti. Ne diyelim,
Allah Niyazi Çağın Albay'a selamet versin."
Albay Niyazi Çağın bir süre sonra emekliliğini istedi. Emekli
Hâkim Albay Çağın daha sonra binlerce dolarlık bir iş bu­
lup Arabistan'a gitti! ENKA-KUTLUTAŞ şirketlerinin Suudi
Arabistan'daki Sosyal İşler Müdürlüğü'nü yaptı! Anlaşılan
Suudilerle arası çok iyiydi. Kim bilir, belki de Türkiye'den gö­
türdüğü referansı çok güçlüydü!
MSP'lilere tahliye kararı veren Niyazi Çağın'ın yerine Hâkim
Albay Tekin Özcan getirildi. Tahliye kararında imzası olan di­
ğer Hâkim Binbaşı İlhami Uğur Yılmaz da Elazığ'a tayin edildi.
Onun yerine ise Hâkim Yüzbaşı Mehmet Sever getirildi. İddia
makamında ise daha önce değişiklik yapılmıştı: Başsavcı Albay
Nurettin Soyer'in yerine Albay Atilla Tülay geldi.
Mahkeme savcımn "esas hakkındaki mütalaası", sanıkların
ifadeleri ile sürdü gitti. 24 Şubat 1983'te MSP'liler bir şok daha
yaşadılar. Mahkeme Erbakan hakkında dört yıl ağır hapis cezası
ile bir yıl dört ay Eskişehir'de zorunlu ikamet cezası karar ver­
di. Diğer samklar iki ile dört yıl arasında değişen çeşitli hapis
cezalarına çarptırıldı. MSP'liler kararı Askeri Yargıtay'a götür­
dü. Yargıtay kararı bozdu. Askeri Yargıtay 4. Dairesi tarafından
verilen bozma kararı üzerine Sıkıyönetim Askeri Savcılığı, 31
Ekim 1984 tarihinde Hâkim Binbaşı Mustafa Uğur imzasıyla
mahkemeye karşı yazı gönderdi: "Askeri Yargıtay 4. Dairesi'nin
sübut, noksan soruşturma ve delil yetersizliği nedenleriyle ver­
diği bozma kararına uyulmayarak eski kararda direnilmesine
karar verilmesi mütalaa ve talep olunur."
Hâkim Binbaşı Mustafa Uğur'un bu yazısı, MSP'lileri
mahkûm eden mahkeme başkam Hâkim Albay Tekin Özcan'a
ulaşamadı. Çünkü Hâkim Albay Özcan'm yerine yeni bir baş­
kan atanmıştı: Hâkim Albay Hikmet Şahin.
Hâkim Albay Şahin, Sıkıyönetim Askeri Savcılığı'nm yazı-
184

--- Sayfa 185 ---
sim dikkate almadı. 13 Şubat 1985 tarihinde MSP'lilerin hepsi
hakkında beraat kararı verdi.
Bu kadar tesadüf olur mu? Son beraat kararını veren Hâkim
Albay Hikmet Şahin de emekli olur olmaz soluğu Refah Partisi'nde
aldı! MSP'lileri aklayan üç askeri hâkimden ikisi RP'li olmuş, bir
diğeriyse Suudi Arabistan'a yüklüce bir maaşla gitmişti...
MSP davasının kararım bozan Askeri Yargıtay Dairesi'ne
muhalefet eden Yargıç Tümamiral Yusuf Eryılmaz, yıllar son­
ra 9 Mayıs 1990 tarihinde Milliyet gazetesinden Çetin Yetkin'e
şunları söyledi: "Türkiye'nin haline çok üzülüyorum. Maalesef
Atatürk'ün laiklik ilkesinden uzaklaşılmaktadır. Bir vatan evla­
dı olarak endişe duyuyorum. 12 Eylül döneminde askeri savcı­
lar irticamn üzerine fazla gidemediler."
Peki Erbakan mahkemeye verdiği yazılı "layiha"sında
(Dosya No. 1981 / 126) neler demişti: "TC Anayasası devletin
temel düzeni olarak cumhuriyeti, yani hür parlamenter demok­
ratik sistemi esas almıştır. Anayasa bu sistemin esasları olarak
da, bağımsızlık, insan hak ve hürriyetlerine saygı, hukuk devle­
ti, milli demokratik, laik sosyal devlet prensiplerini esas almıştır.
Bu esasların hepsi birlikte mütalaa edildiği takdirde anayasanın
üç temel esası ortaya çıkar:
1. Laiklik: İddianamede ifade edildiği gibi, 'Genel olarak
devletin din işlerine, dinin devlet işlerine karışmaması ve devle­
tin dinler ve din mefhumları arasında fark gözetmemesi, taraf­
sız kalması' diye tarif edilebilir.
2. TC Anayasası materyalist, inkârcı felsefeyi esas almış bir
anayasa değildir. Bilakis manevi gelişmeye ehemmiyet veren ve
genel ahlakı koruyan maneviyatçı bir anayasadır.
3. Laiklik, dinsizlik ve din düşmanlığı demek değildir."
Miting meydanlarında Anayasa'dan laiklik ilkesinin çıkarıl­
ması için Meclis'e yasa değişikliği teklifi götürdüğünü söyleyen,
AP'nin, "Bizim laiklik anlayışımız CHP'nin laiklik anlayışı ile
aynı" şeklindeki konuşmasını eleştiren Erbakan, mahkemede
başka türlü konuşuyordu!...
Ve tarih 12 Aralık 1993, İslamcı Vakit gazetesinin manşetinde
Erbakan'ın sözleri vardı: "Laiklik anayasadan çıksın."
Bu bir "karakolda doğru söyler, mahkemede şaşar" olayıydı
herhalde. Ya da Erbakan ne yapsın, düşünce suçu vardı bizim
ülkemizde. Düşüncesini açıklayınca cezaevini boyluyordu poli­
tikacılar, aydmlar, gazeteciler, vs...
185

--- Sayfa 186 ---
Şeriat Mahkemesi
Necmettin Erbakan beraat etmişti. Ancak askeri yönetim
10 yıllık bir siyaset yasağı getirmişti. Yıllarını boş geçirmedi,
"mahkeme başkanlığı" yaptı. Nasıl mı?
25
Ekim 1987 tarihinde gazeteci Emin Çölaşan'm CHP esk
Milletvekili Mikail İlçin ile Hürriyet gazetesindeki görüşmesini
yorumsuz, özetleyerek aktaralım:
- Sayın Mikail İlçin, beni uzun zamandan beri başımzdan
geçen ilginç bir olayı anlatmak için arıyordunuz. Ancak sizin­
le bir araya gelmek uzun süre mümkün olmadı. Bir gün yine
bana telefon ettiniz ve yaşadığınız olayı telefonda anlatünız.
Anlattığınız olay gerçekten çok ilginçti. Şimdi teyplerimizi aç­
tım. Bunu okuyucularımız için aynen anlatmamzı rica ediyo­
rum. Ancak konuşmamızın en başında sizden bir ricam var.
Anlattığınız her şeyin doğru olduğuna yemin eder misiniz?
- Sayın Çölaşan, işte size Kuranı Kerim üzerine yemin edi­
yorum ki anlatacağım her şey doğrudur. Kuram Kerim üzerine
işte el basıyorum.
- Tamamdır efendim... Buyurun anlatın.
- Sayın Çölaşan, ben 1973 seçimlerinde CHP Hakkâri
Milletvekili seçildim. 1977 yılına kadar milletvekili olarak hizmet
yaptım. Biliyorsunuz bizim dönemimizde CHP-MSP koalisyon
hükümeti vardı. Dolayısıyla ben o zamanlar, MSP'nin milletve­
killerini ve bakanlarım yakından tammış oldum. Aralarında çok
büyük saygı duyduğum insanlar vardı. Bunlar dindar insanlar­
dı. Memleketimize şeriat düzeni getirmek istiyorlardı. Ben buna
karşıydım, ama MSP'lilerin çoğunu tanıyordum ve bunlar dinci
oldukları için vallahi onlara çok güveniyordum... Hiç değilse
namuslarına ve ahlaklarına sonsuz güvenim vardı.
- Sonra milletvekilliğiniz 1977 seçimlerinde bitti mi?
- Bitti efendim. Ben bundan sonra, 1983 yılma kadar bazı
kamu kuruluşlarında ve bakanlıklarda murakıp (denetçi) olarak
görev yaptım. Beyefendi, ben bu murakıplık görevime 1983 yı­
lma kadar devam ettim. Ondan sonra da ticaret yapmaya karar
verdim. Karşıma iyi bir iş çıkmıştı, onu değerlendireyim diye
düşündüm. Ve beyefendi, bendeniz Karakaya Barajı inşaatını
yapan İtalyan (Holstron de Torna SPA) firmasından bir iş temin
ettim. Hay etmez olaydım beyefendi... Biliyorsunuz, Karakaya
Barajı'ran müteahhit firması, bir İtalyan firmasıdır. Ben onlara
186

--- Sayfa 187 ---
demir imalat işi yapacaktım. Çok büyük ve çok kârlı bir işti.
Fakat işin çok büyük olması nedeniyle büyük bir müteahhit
karnesi gerekiyordu. Ben kalktım Ankara'ya geldim. CHP-MSP
koalisyonu döneminden çok iyi tanıdığım, dünyamn en büyük
Müslümanı olarak bildiğim eski Mardin Milletvekili Fehim
Adak'a gittim. Fehim Adak bu memlekette Bayındırlık Bakanı
olmuş, Ticaret Bakam olmuş fevkalade muhterem bir zat. Benim
bildiğim öyle... Müteahhit karnem yetişmedi. Onun için gittim.
Bunlar on adet hacı ortak olmuşlar ve Malatya'da büyük bir şir­
ket kurmuşlar. Büyük işler yapıyorlar. Hacı Fehim de bu şirketin
ortağı ve genel koordinatörü. Bütün yetki kendisinde.
- Fehim Bey'in mesleği nedir?
- inşaat mühendisidir. Ben böylece kendisine gittim efendim.
Zaten dediğim gibi, onu daha önceden de, siyasetten tamrdım.
Ben ticarete ilk defa atılmış olduğum için tabii ki işlerin içyüzü­
nü biliyordum. Kendisine dedim ki: "Şeyhim, bu işi sizinle bir­
likte yapalım. Bu işte iyi para var..." Hemen aklı yattı ve "Hay
hay" deyip bana bir vekâletname verdi. Ondan sonra da ara­
mızda noterden sözleşme yapıldı.
- Yani siz Halk Partili, o Milli Selamet Partili... Peki, siz din­
dar bir insan mısınız aslında?
- Beyefendi, ben dinine son derece bağlı bir insamm. Ama
ben dürüst Müslüman'ın ve dürüst dincilerin ellerini öperim.
Din sahtekârlarının ve din sömürücülerinin bir numaralı düş­
manıyım. Çok şükür Allah'a, yobazlardan değilim. Allah beni
yobazlardan saymasın. Bu arada hacca da gittim çok şükür.
Beyefendi, ben bu Fehim Adak'ı iyi tamrım. Ben onu din saha­
sında kendimden çok üstün biliyordum. Hem de okumuştur
kendisi. İlmi yönü de vardır. Hem de bu zat, altı defa hacca ve
umreye de gitmiştir. Üç defa bakanlık yapmışür bu memleket­
te. Bu adama benim sonsuz güvenim vardı... Neyse, sözleşmeyi
bizzat Şeyh Fehim kaleme aldı ve sıra bu sözleşmenin son satı­
rına geldi. Bana dedi ki: "İhtilaf durumunda ne yapalım? Hangi
makama başvuracağımızı yazalım?"
- Yani noterde sözleşme yapıyorsunuz, öyle mi?
- Notere götürmek üzere kendisi sözleşmeyi hazırlıyor.
Ben de kendisine dedim ki: "Fehim Bey, bu işte hırsızlık, hak­
sızlık olmaz. Böyle bir şeyi ben yapmam, siz de yapmazsınız.
Hırsızlığın ve haksızlığın olmayacağı bir yerde mahkeme tayin
etmek gereksizdir. Eğer aramızda bir ihtilaf çıkarsa, siz hakem
187

--- Sayfa 188 ---
olursunuz." Yani Emin Bey, ben bu adama böyle güveniyo­
rum. Böyle bir şeyin benzeri dünyada görülmemiştir. Kardeşler
arasında yapılan sözleşmelerde bile "İhtilaf çıkarsa falanca
mahkemeye başvurulacaktır" diye hüküm olur. Ben bu adama
öyle güvenmiştim ki "Siz hakem olun," dedim. Böylece noter
sözleşmesinin son satırına "ihtilaf vukuunda Sayın Fehim Adak
bizzat halle yetkilidir" hükmünü koydurmuş olduk. İşte belgesi
burada beyefendi, buyurun bakın...
- Ve böylece Fehim Adak'la ortak mı oldunuz?
- Ben Şark şirketiyle bu iş için yüzde elli ortak oldum. Bu şir­
ketin merkezi Malatya'da. Şirketin ortağı olarak dokuz tane hacı
var. Bir de şirketin yetkilisi ve ortağı Fehim Adak var. Etti sana on
hacı. Yani on hacıyla ortak olan bir CHP milletvekili... Yüzde elli
benim, yüzde elli hacıların... Neyse sözleşme bitti, notere tasdik
ettirdik ve ben Karakaya Barajı'na gidip iş düzenimizi kurdum.
Sözleşmeye göre işi müştereken idare etmemiz lazım. Ben oğlumu
kendi yerime koydum, onlar da hacıları koydular. İşyerimizde de­
vamlı olarak bir hacı bulunuyor. Sonra beyefendi, ben bu hacılara
özendim ve kendi kendime dedim ki: "Yahu bunlar on tane hacı.
Ben de yaşım geçmeden bir hacca gideyim." Ve ben de hacı oldum.
- Allah kabul etsin. Sonra neler oldu Mikail Bey?
- Sayın Çölaşan, bir de baktım ki, bizim hacılar şantiyede pa­
raları çarçur etmeye başladılar. Çünkü iyi para gelmeye başlamış­
tı İtalyanlardan. Bizim ortak paraları, helal haram demeden, ge­
lişigüzel harcamaya başladılar bunlar... Bu durumda ben Fehim
Bey'e gittim. Şirketin başında ne de olsa kendisi var. Dedim ki:
"Şeyhim, ortaklarınız paraları çarçur ediyorlar. Bu doğru değil­
dir. Kendilerine lütfen talimat verin. Ben onlara bir şey söylemek
istemiyorum. Siz bu işte hakem durumundasınız." Fakat Fehim
Adak benim bu ikazlarıma rahatsızlık göstermeye başladı. Birkaç
sefer "İdare ediver," falan dedi. Ben de dedim ki: "Yahu Fehim
Bey nasıl idare edeyim? Giden paraların yarısı bana ait..."
- Bu arada aldıkları paralardan sizin payınıza düşenleri ver­
miyorlar mı?
- Beyefendi, bir miktar veriyorlar, ama eksik veriyorlar.
Mesela bankada bloke edilmesi gereken 75 milyon lirayı kendi
hesaplarına geçiriyorlar, kendi adlarına çalıştırıyorlar.
- Peki, bunlar faiz de alıyorlar mı?
- Sayın Çölaşan, bunlar daha da beterini alıyorlar. Keşke sa­
dece faiz alsalar... Bunlar kul hakkını zimmetlerine geçiriyorlar.
188

--- Sayfa 189 ---
Cenabı Hak, Kuram Kerim'de "Kul hakkı ile huzuruma gelme"
diye; buyurmuştur. Kul hakkım yemek, faiz almaktan bile be­
terdir. Allah diyor ki: "Benim koyduğum nizama aykırı hareket
edenler kâfirdir." Allah'ın emrettiği ile hükmetmeyenler kâfirdir,
zalimdir beyefendi. Sayın Çölaşan, başınızı ağrıtmayayım, so­
nuçta bu hacılar işin başından benim çocukları uzaklaştırdılar.
Muhasebeciyi, satın alma görevlilerini falan, jandarma vasıtasıyla
işyerinden çıkarttırdılar. Hacılar bunu İtalyan şirketine söylemiş­
ler, İtalyanlar da jandarmaya haber verip bizimkilerin işyerinden
çıkarılmalarını sağlamış. Ben bunu duyunca Fehim Adak'a yine
bastırmaya başladım. Dedim ki: "Beyefendi, bu işe bir son verin
artık. Bu yapılanlar ayıptır..." Bana bağırdı çağırdı ve dedi ki:
"Elbette yapacaklar." Ben çok şaşırdım. Ve bu arada kendisi Şark
şirketine diyor ki: "Beni görevden uzaklaştırmış olun ki artık bu
adam bana bir şey söylemesin." Ve böylece, diğer ortaklar olan
dokuz hacı, Fehim Adak'ı görevden uzaklaştırmış oldular. Bana
da dediler ki: "Biz Fehim Adak'a başkalarıyla ortaklık kurma yet­
kisi vermemiştik. Bundan sonra sen başının çaresine bak." Sayın
Çölaşan, bunlar artık bana para da vermemeye başladılar. Ben
anladım ki, bu adamların Müslümanlıkla fazla bir ilgileri yoktur.
Peki, ben şimdi ne yapacağım? Bu durumu uzun uzun düşün­
düm ve sonunda muhterem Necmettin Erbakan'a gitmeye karar
verdim. Ne de olsa Erbakan Müslüman adamdır. Müslüman'ın
Müslüman'a kazık atmasına izin vermez. Hele Fehim Adak gibi
bir yakınının böyle şeyler yapmasına herhalde çok kızar.
- Yani paraları kurtarmak için mi gidiyorsunuz Erbakan'a?
- Erbakan'a gidiyorum, çünkü artık kişisel şeyi bir tarafa
bıraktım. Ben nasıl olsa ileride davamı açarım ve paramı bun­
lardan mahkeme kararıyla alırım. Ama beyefendi, benim bu
Fehim Adak'a çok asabım bozuldu. Hani bunlar şeriat şeyi isti­
yorlar ya... Öteden beri durumları budur. Şeriat düzeni isterler.
Zaten daha önce de birkaç defa hacı Fehim'e dedim ki: "Şeyhim,
biz bu meseleyi Allah'ın emirleri doğrultusunda çözelim. Bak,
sen din adamı olduğunu söylüyorsun. Ben de sana güvenip
seni hakem yapmışım, otur masaya ve bu ihtilafı şeriata göre
çöz." Ama sözümü dinletemedim. Biliyorsunuz, bu şeriatçıla­
rın başı Erbakan'dır. Dedim ki: "Hele bir de Erbakan Hocamıza
gideyim. Onlarm başı, hocası budur. Onun sözünü dinlerler..."
Ve ben kendisine gittim beyefendi.
- Evine mi gittiniz?
189

--- Sayfa 190 ---
- Ankara'daki evine gittim beyefendi. Bir de Kuram Kerim
götürdüm hediye olarak. Kendisine dedim ki: "Sayın Hocam,
biz Fehim Adak'la bir ihtilafa düştük. Bunlar benim hakkımı
yiyorlar. Kul hakkım yiyorlar. Fehim Adak şeriaün savunucu­
sudur. Siz de öylesiniz. Ben de bu durumda size gelmişim. Bu
sorunu Allah'ın nizamı ile halledin, şeriata göre halledin."
- Bu konuşma sırasında yammzda tamk var mı?
- Efendim Erbakan'm yamnda MSP Milletvekili Lütfü Göktaş
var. Aynen tanıktır. Erbakan bana, "Hay hay muhterem karde­
şim. Biz bu meseleyi 'Milli Görüş' doğrultusunda hallederiz.
Ama bunun karşılığında sizden bir istirhamımız olur. Bundan
soma bize yardım edeceksin tabii," dedi.
- Para yardımı mı istiyor?
- Hayır, politik yardım istiyor. Ben de "Elimden geleni ya­
parım Hocam," dedim. Beyefendi bunun hemen arkasından
Erbakan bana dedi ki: "Şimdi bu meseleyi şeriata ve Allah'ın
hükümlerine göre halledeceğiz. Bunun için üç kişilik bir şeriat
heyeti kuracağız. Bizim Lütfü Göktaş hukukçudur. Heyete Recai
Kutan ve Lütfü Doğan'ı da üye olarak alırız. Bu şeriat heyeti me­
seleyi Allah'ın emirleri doğrultusunda çözer." Ben de çok mutlu
oldum tabii Emin Bey...
- Mikail Bey, şeriat heyetine geçmeden önce burada okuyu­
cularımıza kısa bir hatırlatma yapalım... Recai Kutan yüksek
mühendis, eski MSP milletvekilidir. Ayrıca MSP'den bakanlık
yapmıştır. Lütfi Doğan eski MSP milletvekili ve MSP döneminin
Diyanet İşleri Başkanı'dır. Üçüncü üye Lütfü Göktaş'ı tanımı­
yorum, ama eski MSP milletvekili olduğunu biliyorum. Evet,
efendim, şeriat heyeti kuruldu... Sonra neler oldu?
- Şimdi beyefendi benim bütün merakım, bu adamlar işin
içine şeriat girince ne yapacaklar? Para çıkarları mı önde gele­
cek, yoksa Allah'ın emirleri mi? Ben öğrenmek istiyorum, ba­
kalım şeriaü kendilerine nasıl uygulayacaklar diye çok merak
ediyorum. Ve efendim, on gün sonra şeriat heyeti Ankara'da,
Fehim Adak'ın yazıhanesinde toplandı. Ben geldim tabii CHP'li
olarak... Malatya'dan öbür hacılar geldiler. Yani bizim ortak ha­
cılar. Şeyh Fehim var, şeriat heyetinin üç üyesi var.
- Fehim'in yazıhanesi nerede?
- Ankara'da Meşrutiyet Caddesi'nde beyefendi... Ben ora­
da şeriat heyetine kısa bir konuşma yaptım ve "Efendim ben
sizi Nizam Partisi olarak Milli Selamet Partisi olarak ve Refah
190

--- Sayfa 191 ---
Partisi olarak uzun zamandan beri savunucusu olduğunuz şe­
riat nizamını çok iyi biliyorum. Bu ihtilafın Allah'ın şeriatına ve
nizamına göre çözülmesini istirham ediyorum," dedim. Onlar
da bana "Hay hay muhterem kardeşim," dediler. Bu durumda
Recai Kutan bir zabıt tanzim etti. O zaptı da imzaladık. O zabıt­
tan bana vermedi.
- Tamam da Mikail Bey, diğer ortak hacılar hani Fehim
Adak'ı şirketten azletmişlerdi? Hani onu uzaklaştırmışlardı?...
Fehim yine devrede mi yani?
- Elbette beyefendi... Allah kelamına göre çözecek. Bir hafta
sonra ben büyün dosyayı şeriat heyetine takdim ettim. Bütün ya­
zışmaları, noterden çektiğim protestoları, Şeyh Fehim'e yazdığım
mektupları, hepsini heyet başkanı Lütfü Doğan'a takdim ettim.
- Peki, bu şeriat heyeti bu iş için para alacak mı, yoksa Allah
rızası için mi yapacak hakemliği?
- Allah rızası için beyefendi, Allah rızası için. Efendim, bir de
baktım ki, bunlar da beni süründürmeye başladılar. Bizim şeriat
heyetinin de Fehim Adak'ı himaye etmeye başladığım gördüm.
Ben umudu kestim. İki-üç ay sonra, bunların da hikâye olduğu­
nu anladım. Bu meyanda ben defalarca giderim Erbakan'a ve de­
rim ki: "Etme eyleme Hocaefendi, ben 'Milli Görüş'ün himayesi­
ne sığındım, ama adamların işi savsaklıyor. Açıkça Fehim Adak'ı
kolluyorlar..." Bu arada bir Kuram Kerim daha götürdüm evine.
"Al Sayın Erbakan, Allah'ın emridir. Sen Kuram Kerim'e bağlıy­
dın. Etme eyleme, araya kitap konuyor. Bunun hatırı için bunu
hallet. Toplamn bir el koyun duruma." Bu arada benim ayda
on milyon liram gidiyor. Giden paramın hesabım ben de şaşır­
dım vallahi. Ama bunlar hep inşallah, maşallah... Fakat Sayın
Çölaşan, burada bir şey söylemezsem Allah bana günah yazar.
Şeriat heyeti başkam Lütfi Doğan var ya... Allah için dürüst ve
Müslüman adammış. Temiz insan. Onun bir art niyeti yoktur.
Allah'ın emri neyse, aynen ona göre hareket eder adam.
- Sonuçta şeriat heyeti hiç toplanmadı mı?
- Efendim, bir kere toplamp bir ara kararı verdi. Onun da
belgesini işte size takdim ediyorum. Üçünün de imzaları vardır.
Beyefendi bir gün biz Lütfü Doğan Hoca'yla birlikte kaldık ve
Fehim Adak'm yazıhanesine gittik. Bu arada Fehim Adak yine
hacca gidip gelmiş. Ve benim paramla, yani haram parayla git­
miş beyim. Bunu rahatça söyleyebilirim.
- Kaç paramz gitti bu durumda?
191

--- Sayfa 192 ---
- Benim hesabıma göre, faizleriyle birlikte 300 milyondan
fazla param gitmiştir beyefendi. Hepsini haram ettim onlara!
On tane hacı, bunu aralarında paylaştılar. Şimdi ben bunları
mahkemeye de vereceğim beyefendi, ama benim bugüne ka­
dar esas amacım, bunların nasıl Müslüman olduklarım ortaya
çıkarmakta. Eğer siz bu konuştuklarımızı aynen yazarsamz, bu
yazı yayımlandığı anda bu adamların Müslümanlığı düşmüş
olacak. Burada vatandaşlarıma uyanda bulunuyorum ki, hiç
kimse bunların sakalına ve ibadetlerine kanmasın. Tabii bunla­
rın içinde Müslüman adamlar vardır ama ben bu olayı yaşadım.
Hatta bir gün Erbakan bana, "Ne yapayım, Fehim beni dinlemi­
yor," deyince ben kendisine, "O halde bu adamı camianızdan
çıkarın," demiştim. Ama Erbakan şimdi Refah'ın başına geçti ve
bir baktık ki, Fehim Adak'la yine kol kola girmiş. Şimdi bakı­
nız Sayın Çölaşan, ben bu mücadeleye bu adamlardan paramı
alıncaya kadar devam edeceğim. Şimdi ben bunlarla kişisel bir
mücadele yapıyorum. Benim mücadelem İslamiyet ve insanlık
admadır. Ben en sonunda bunları, "Biz aslında şeriatçı falan de­
ğiliz" diye bağırtacağım. Buna mecburlar. Ya gelip bana hesap
verecekler ve paramı ödeyecekler ya da şeriatçı falan olmadık­
larını kabul edecekler. Ben şimdi şunu istiyorum Sayın Çölaşan:
Gelsinler, bir heyet huzurunda istedikleri yerde bir açıkoturum
yapalım. Gazeteciler, din adamları, hukukçular gelsin. Bunların
huzurunda bir tarafta ben oturayım, bir tarafta da Erbakan ve
Şeyh Fehim otursunlar. Bunların bana yaptıklarım Bulgarlar
oradaki Türklere yapmadı beyefendi. Yahudiler Müslümanlara
yapmadı. Bu adamlar ha bire diyorlar ki: "Biz iktidar olursak
şeriat düzeni getireceğiz." Ben de diyorum ki: "Kardeşim sen
şeriat düzenini ve büyük Allah'ın emirlerini önce kendine uy­
gula. Kul hakkı yeme. Haram para yeme." Para büyük olunca
şeriat nerede kaldı beyefendi? Demek ki, para büyük olunca,
Allah'ın ve Peygamber'in emirleri ortadan yok ediliyor bunlar
tarafından! İşlerine gelince Allah, işlerine gelmeyince para...
Şimdi beyefendi ben şeriat düzeni istemiyorum, ama gerçek
Müslümanım. Eğer bu benim işimi şeriata göre Türkiye'de çöz­
meye korkuluyorsa, ben bunları Suudi Arabistan'a davet edi­
yorum. Medine'de İslam Üniversitesi'nin şeriat fakültesi vardır.
Orada Profesör Ekrem Ziya Ömeri'ye gidelim. Kahire'de El
Ezher Üniversitesi'ne gidelim. Orada din adamlarına başvura­
lım. Veya istedikleri din adamına başvuralım.
192

--- Sayfa 193 ---
Sekizinci Bölüm
BÎR FARTÎ DARA: REFAH
Hilal İçindeki Başak
Necmettin Erbakan, hapisten çıkmıştı, ama yasaklıydı. On
yıl siyaset yapamayacaktı. Ama Ankara Yukarı Ayrancı'daki
evinde "iman, cihat, sabır" sohbetleri düzenliyordu. Yeni parti
çalışmaları bu ev sohbetlerinden doğdu...
Önce yeni partinin adım "Doğru Yol Partisi" koymayı dü­
şündüler. Süleyman Demirel liderliğinde eski AP'lilerin bu
isimde bir parti kurması nedeniyle vazgeçtiler. Refah Partisi
adım verdiler.
"Hoca'nm Partisi" 19 Temmuz 1983 tarihinde kuruluş dilek­
çesini İçişleri Bakanlığı'na verdi. O günlerde Refah Partisi'nin
adını çok kişi "Hoca'nm partisi" diye telaffuz ediyordu.
Refah Partisi'nin kuruluş dilekçesindeki genel merkezinin
adresi, Ankara, Sakarya Caddesi 5/3 numaradaki yazıhaneydi.
Parti kısa bir süre sonra Meşrutiyet Caddesi 36/5 numaralı ad­
rese taşındı.
Genel Başkan "emanetçi" Ali Türkmen adındaki bir avukattı.
Milli Nizam Partisi'nin amblemi, işaretparmağımn havaya
kaldırılmış haliydi. Partinin radikal ve İslamcı söylemine uy­
gun bu işaret "tevhidi, yani Allah'ın birliğini" temsil ediyordu.
Milli Selamet Partisi'nin amblemi "Cennet'in anahtarı" olarak
gösterilen anahtardı. Bu amblem İslami kesimde "Kim Lailahe
İllallah derse cennetin kapışım açmış olur" hadisi şerifinin ma­
nasım taşıyordu.
Yeni parti RP'nin amblemi ise hilal içindeki "başak" idi ve
derin İslami mana taşıyordu. Hilalin üzerine füze gibi yerleştiril­
miş başakta 19 tane buğday tanesi "Bismillahirrahmanirrahim"
sözcüğündeki 19 harften esinlenmişti.
Programı ise dedesi MNP ve "babası" MSP'nin benzeriydi.
İşin özünde dinin devlete ve siyasete hâkim olması isteniyordu.
Tabii bu program da yine kapalı bir biçimde kaleme alınmıştı.
Hatta laiklik için, "din ve vicdan hürriyetidir" deniyordu.
Refah Partisi'nin 33 kişilik kurucu üyeleri şunlardı:
Zeki Büyüközer (Mali Müşavir), M. Reşit Emre (Avukat), M.
Nuri Kahraman (Tüccar), İ. Sinan Kılıç (Tüccar), Ali Türkmen
193

--- Sayfa 194 ---
(Avukat), Ahmet Topaloğlu (Emekli), Numan Kılıç (İşçi), Adil
Seyrek (Avukat), Ahmet Küçükdere (Sanayici), Abdülkerim
Şebik (Avukat), Ahmet Tekdal (Avukat), Ahmet Ertok (Makine
Mühendisi), Rıza Ulucak (Avukat), Mustafa Koç (Emekli),
Mehmet Polat (Makine Mühendisi), Abidin Çetin (Harita
Mühendisi), A. Rıza Ener (Avukat), Kemal Yılmaz (Çiftçi), Nuri
Aksoy (Çiftçi), Halil Meyvalı (İşçi), Mehmet Özdemir (Esnaf),
Osman Aslan (İşçi), Oktay Yel (İşçi), Osman Çolak (Esnaf),
Muharrem Kuru (Esnaf), Ö. Lütfi Uzunözmen (Emekli), Ali
Vural (Mühendis), Abdurrahman Serdar (Serbest), Mehmet
Özyol (Yüksek Tahsil), Abdullah Aşağıpınar (Esnaf), Numan
Çoban (Çiftçi), Haşan Yıldız (Nakliyeci).
RP, kısa sürede yasaların seçime katılmak için şart koştuğu
sayıda il ve ilçe teşkilatını kurdu ve seçime katılmak için baş­
vurdu.
Ahmet Tekdal, Ahmet Topaloğlu, Mehmet Özdemir ve
Abdurrahman Serdar dışındaki kurucuların 29'u Milli Güvenlik
Konseyi tarafından veto edildi. Parti kurucusu olmanız için as­
keri darbenin onayım almanız gerekiyordu!
RP, 6 Kasım 1983'te yapılacak genel seçimlere katılabilmek
için hemen 29 kişilik yeni bir kurucular listesi daha verdi:
Mustafa Kadri Öztürk, Recep Gürcan, Bekir Erdircan, Zeki
Tokat, Mahmut Adil, İlyas Özgün, Ahmet Yılmaz, Abdülgazi
Konsuk, Nazır Özdemir, Mehmet Güler, Mehmet Karabekir,
İbrahim Ethem Gülbey, Mehmet Erdoğan, İlyas Türkuş,
Mükremin Karakoç, Yaşar Poyraz, Bakır Erköseoğlu, Mevlüt
Badel, Bilal Kayaalp, Ahmet Yavuz, Kâzım Dökmen, Ali İlhan,
Abdullah Eken, M. Nebil Atahan, İbrahim Erdaş, Haşan Gürel,
Muammer Boyran, Coşkun Sungur, Numar Uçar.
Refah Partisi 29 yeni kurucuyu da 8 Ağustos tarihinde İçişleri
Bakanlığı'na bildirdi. Milli Güvenlik Konseyi 21 gün sonra 29
kişiden 25'ini daha veto etti. MGK'nin parti kurucularını incele­
me süresi 20 gündü. Ancak bu kez bir gün geç kalmıştı. Ama ya­
şaran ne önemi vardı, darbeciler ne derse, ne yaparsa yasa oydu.
Partilerin seçime katılabilmeleri için kurucularını 24 Ağustos
1983 tarihine kadar MGK'ya bildirmesi gerekiyordu. Refah
Partisi son 29 kişilik listeyi 8 Ağustos günü Milli Güvenlik
Konseyi'ne göndermiş, konseyden ses çıkmayınca RPTiler,
"Bu kez veto yok" diye sevinmişlerdi. Ancak 29 Ağustos'ta
gelen yeni vetoları öğrenince şoke oldular. RP Yüksek Seçim
194

--- Sayfa 195 ---
Kurulu'na Milli Güvenlik Konseyi'nin bir gün geç bildirmesi
nedeniyle yasal haklarının çiğnendiğini bildirerek seçime katıl­
ma hakkının verilmesini istedi. İsteği reddedildi. RP, tıpkı Milli
Güvenlik Konseyi'nce veto edilen (SODEP gibi) başka partilerle
birlikte 6 Kasım milletvekili seçimlerine katılamadı. RP kurulu­
şunu 21 Eylül'de tamamladı, ancak iş işten geçmişti. RP, genel
seçimlere katılamadı.
Genel seçime darbecilerin onayladığı ANAP, MDP ve HP ka­
tıldı. ANAP'm genel başkam MSP eski milletvekili adayı Turgut
Özal'dı. Nakşibendi Gümüşhanevi Dergâhı'mn müridi Turgut
Özal veto edilmemişti. Peki diğer müritlerin kurduğu Refah
Partisi niye vetodan kurtulamamıştı? Birinin ardında ABD des­
teği vardı kuşkusuz...
Yüzde 45.5 oyla 212 milletvekili çıkararak ANAP tek başına
iktidar oldu. Partinin önde gelen isimlerinden Mehmet Keçeciler
Özal gibi eski MSPTiydi; Konya Belediye Başkanlığı yapmıştı.
Gümüşhanevi Dergâhı'mn bir müridi ilk kez başbakanlık kol­
tuğuna oturacaktı. Turgut Özal'm siyasete atılmasını, MSP'den
aday olmasını söyleyen Şeyhi Mehmet Zahit Kotku'ydu zaten.
RP ancak 25 Mart 1984 tarihinde yapılan yerel seçimlere ka­
tıldı. Ahmet Tekdal'ın genel başkanlığında seçime giren RP top­
lam oyların yüzde 4.8'ini topladı. 837 bin 43 oy almıştı. Van ve
Şanlıurfa ve o dönem ilçe olan Batman Belediye Başkanlığı'm
kazandılar. Seçime katılan ANAP, SODEP, DYP, MDP, HP'nin
arkasından aldığı oy yüzdesine göre RP 6. oldu.
Milli Görüş'ün Sıkıyönetim Versiyonu
Refah Partisi'nin birinci büyük kongresi 30 Haziran 1985 ta­
rihinde Ankara'da, Atatürk Spor Salonu'nda yapıldı. 65 ilden
toplam 767 delege kongreye katıldı. Salon oldukça kalabalık­
tı. Salona giremeyenler için bahçede kapalı devre yayın yapan
televizyon kuruldu. Kongreyi sayıları az olmakla birlikte başı
örtülü bayanlar da izledi. Salonda erkekler ayrı bayanlar ayrı
yerlerde, "harem-selamlık" şeklinde oturdular.
Genel Başkan Ahmet Tekdal yaptığı konuşmada sık sık "Milli
Şuur"dan bahsetti. "Milli Şuur" 70'li yılların MNP ve MSP dö­
nemlerinde dillerden düşmeyen "Milli Görüş" ün sıkıyönetim
versiyonuydu!
Tekdal, "Milli Şuur"u partililere şöyle anlattı: "Milli Şuur;
bağımsızlık, insan hakları, demokrasi, adil ekonomi, refahın
195

--- Sayfa 196 ---
yaygınlaştırılması, milli dış politika ve milli eğitim, milli terbi­
yedir." Kenan Evren'in anılarına göre, Tekdal kongreden sonra
ziyaretine gittiği Cumhurbaşkam Evren'e de Milli Şuur'u anlat­
mış ve Humeynici, Nurcu, Süleymancı olmadıklarım söylemişti!
RP'nin iç ve dış konulardaki tavrı MSP ile aymydı. Tıpkı MSP
gibi ağır sanayi hamlesini gerçekleştirip ekonomik ve siyasi açı­
dan Batı'dan uzaklaşmayı, İslam değerlerinin hâkim olduğu bir
toplumu hedeflediğini parti programına yazmıştı.
Kongrenin öğleden sonraki bölümünde kürsüde konuşan
İstanbul delegesi Kahraman Emmioğlu "Ağır sanayi hamlesini
bir an önce başlatmak istiyoruz," deyince tüm salon ayağa kal­
karak "İnançlı Erbakan" slogam atmaya başladı.
Yapılan seçimlerde genel başkanlığa Ahmet Tekdal seçildi.
Prof. Esat Coşan'ın müridi ve aynı zamanda hadis derslerinin
öğrencisiydi. Yani Tekdal da Gümüşhanevi Dergâhı'ndandı.
Daha sonra merkez karar ve yönetim kurulu kendi araların­
da yaptıkları seçimle, parti genel başkan yardımcılıklarına Rıza
Ulucak, Ömer Faruk Ekinci, Abdülkadir Öncel ve Bahri Zengin'i
getirdi. Genel muhasip ise Devlet Planlama Teşkilatı'nda çalı­
şırken Şeyh Mehmet Zahit Kotku'ya bağlanan Cevat Ayhan'dı.
Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun ikinci kuşak öğrencilerine iş
düşmüştü artık...
13
Ekim 1985 günü RP İzmir teşkilatının düzenlediği Refa
Gecesi'nde Atatürk'e saygısızlık yapıldığı ve laiklik ilkelerine
aykırı davranıldığı gerekçesiyle Devlet Güvenlik Mahkemesi
tarafından soruşturma başlatıldı. Bu soruşturma / dava sonucu
ceza alacak bir isim ileride siyasetin tanınmış adlarından olacak­
tı: Bülent Armç
Peki, ne olmuştu:
İzmir Eşrefpaşa semtindeki bir sinema salonunda oyun­
lar sergilenmiş, şiirler okunmuş, konuşmalar yapılmıştı.
Konuşmalarda aslında yeni şeyler söylenmiyordu: "Milli maa­
rifi kuracağız. Hocasının ayağım öpecek kadar saygılı olan ço­
cuklar yetiştireceğiz. Faizi kaldıracağız, ağır sanayi kuracağız."
Ancak dönem sıkıyönetim dönemiydi. Darbe bitmiş, demokra­
siye geçilmişti fakat bu, henüz kâğıt üstündeydi. Darbenin ku­
rumlan sıkıyönetim yönetimiyle ipleri elinde tutuyordu.
Soruşturma başlatılıp dava açılınca geceyi düzenleyen
RP Merkez Karar ve Yönetim Kurulu üyeleri Bülent Armç,
Cengiz Kantarcı, İzmir İl Başkam Mehmet Kaya partiye zarar
196

--- Sayfa 197 ---
gelmesin diye görevlerinden istifa ettiler. Sonuçta mahkeme ka­
rarım verdi: Bülent Arınç, Ömer Cahit Akay, Erol Camtakan ve
Eyüp Menderes 4 yıl 2 ay ağır hapis cezasına çarptırıldı.
Grafik Yükseliyor
Refah Partisi, genel başkanları Erbakan'dan yoksun olarak
girdiği 28 Eylül 1986 tarihindeki milletvekili ara seçimlerinde
oylarım 1.7 oranında artırarak yüzde 5.7'ye yükseltti. Dönemin
ANAP hükümetinin parti dışından bakam Dışişleri Bakam Vahit
Halefoğlu, Türk Amerikan Demeği'nde yaptığı bir konuşmada,
RP'nin ara seçimlerde aldığı yüzde 5.7 oranındaki oyu değer­
lendirirken, "İrticanın son seçimde ne kadar oy aldığı ortadadır.
RP yüzde 5 oranında oy almıştır," diyordu. Bu sözlere RP'den
sert tepkiler geldi. Genel Başkan Ahmet Tekdal, Dışişleri Bakam
Halefoğlu'nu istifaya çağırdı. Milli Gazete'nin 11 Ekim 1986 ta­
rihli sayısındaki manşet ilginçti: "Ya ispat etmeli ya intihar et­
meli!"
Yuvaya Dönüş
12 Eylül askeri darbesinin sertliği yumuşadıkça siyasi par­
ti yöneticilerine getirilen 10 yıllık politika yasağı kamuoyunda
tartışma konusu olmaya başladı.
ANAP'm, 12 Eylül'ün bu antidemokratik yasağım kaldırma­
mak için direnmesi, kendi içinde de tartışmalar yaşanmasına
neden oldu. Sonunda Başbakan Özal kendince uyanıklık yapıp
bir yol buldu. Yasakların kalkıp kalkmayacağını halka soracaktı;
halkın yasakların kalkmayacağım isteyeceğini sanıyordu. Tarih
belirlendi: 6 Eylül 1987 tarihinde referandum yapılacaktı.
Başta Turgut Özal olmak üzere ANAP'lılar "no no no"
(Hayır hayır hayır) tişörtleri ile mitingler yaptılar. "Hayır'da
hayır vardır," diyorlardı. Görünürde yasakların kalkmasını sa­
dece ANAP istemiyordu. Sosyal demokrat SODEP ile HP'nin
birleştiği SHP ise bu konuda ikiye bölündü. SHP Genel Başkam
Erdal İnönü, "demokrasilerde bu tür yasakların olamayacağını"
söyleyerek herkesin yasakların kalkması lehinde oy kullanma­
sını istedi. Öte yandan Bülent Ecevit'in de yasağımn kalkması
sonucu Demokratik Sol Parti'nin başına geçip sosyal demokrat
oyları böleceği endişesi SHPTileri kara kara düşündürüyordu.
DYP ise yasakların kalkmasını en çok arzu eden partiydi. Zaten
DYP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk her fırsatta emanetçi
197

--- Sayfa 198 ---
olduğunu belirtiyordu. DYP'nin "bir bileni" Süleyman Demirel
tekrar genel başkan olacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu.
Sonunda sandığa gidildi. Sonuçlar şaşırtıcıydı. Yüzde 50.25
(11 milyon 654 bin 696 kişi) yasakların kalkmasını, yüzde 49.77
(11 milyon 548 bin 016 kişi) yasakların devam etmesini istedi.
Yasakların kalkmasını isteyen kişilerin 70 bin fazla çıkma­
sı sonucu Süleyman Demirel, Bülent Ecevit, Alparslan Türkeş,
Necmettin Erbakan gibi siyasi yasaklı eski genel başkanlar "öz­
gürlüklerine" kavuştu ve zamanla partilerinin başına geçtiler.
Sonucun kıl payı olması ANAP lideri Turgut ÖzalY memnun
etti. "Demek ki Türkiye kamuoyu eskiye dönmek istemiyor,"
diye düşünüp erken genel seçim kararı aldı.
Siyasi yasağı kalkan Erbakan ve 17 MSPTi yapılan bir törenle
25 Eylül 1987 tarihinde RP'ye üye oldular.
Ancak ErbakanYn RP'ye genel başkan olup olmayacağı ko­
nusunda partide tartışma çıktı. Başta Oğuzhan Asiltürk olmak
üzere bazı RP'liler, ErbakanYn tıpkı Şeyh Mehmet Zahit Kotku
gibi parti üstü bir konumda olmasının daha iyi olacağım düşü­
nüyordu. Erbakan bu teklife çok kızdı; "Siz beni uhrevi başkan
yapmak istiyorsunuz," diye sitem etti.
Erbakan genel başkanlık koltuğunu istiyordu.
Ve, 11 Ekim 1987 tarihinde yapılan RP 2. Olağan Kongresi'nde
tek aday olan Necmettin Erbakan genel başkanlığa seçildi.
Ayrıca parti Merkez Karar ve Yönetim Kurulu üyeliğine de
Asiltürk, Kazan, Hatipoğlu, Kutan, Battal gibi 13 eski MSPTi
getirildi.
Necmettin ErbakanYn RP'nin genel başkanlık koltuğuna
oturduktan sonra ilk eleştirdiği kişi, eski MSP milletvekili adayı
ve dönemin başbakanı Turgut Özal oldu.
Özal'm Avrupa Birliği üyeliğine yaptığı başvuruyu Erbakan
yerden yere vurdu. Bu başvurunun Türkiye'nin Ortak Pazar'da
ezilip yok olması, Batı'mn kölesi olması anlamına geldiğini söy­
ledi.
"Çiçeği burnunda" RP Genel Başkam Necmettin Erbakan,
70'li yıllarda olduğu gibi basında fazla yer alamadı. Meclis'te
grubu olmadığı için televizyona da çıkamıyordu ve artık seçim
gezileri için gittiği il ve ilçelerde fazla kalabalık toplayamıyor-
du. "Milli Görüş" tabamm Turgut Özal partisine kaptırmıştı...
Ama Erbakan pes edecek biri değildi. Hep bildik projelerini
açıkladı. "Milli Harp Sanayii Planlama Teşkilatı" kurulmasını
198

--- Sayfa 199 ---
önerdi; Türkiye'nin silah sanayiinin yüzde 92'sini yurtdışından
karşıladığını, pistonu Amerika'dan gelmezse kullandığı jeep'in
çalışmadığını söyleyip böyle bağımsız ülke olunamayacağını
belirtiyordu..
Ve gerçek şu ki, döneminde eleştirilen, hatta alay edilen bu
projelerin ulusal harp sanayisinin kurulması için elzem olduğu
anlaşılacaktı! Bu projeleri hayata geçirenlerin hemen hepsinin
"Balyoz Darbe Planı" yalanıyla cezaevlerine atılması da ayrı bir
çalışma konusu olmalıdır...
RP'nin Kazandığı 21 Milletvekili!
RP Necmettin
Erbakan'ın genel başkanlığında
girdi­
ği 29 Kasım 1987 genel seçimlerinde umduğunu bulamadı.
Antidemokratik Seçim Yasası seçime katılan partilerin yüzde
10'luk Türkiye barajını aşmasını şart koşmuştu. RP ise %7.16 oy
ile ülke barajım aşamadı. RP'yi tercih eden 1 milyon 717 bin 425
seçmenin oyu boşa gitmişti!
Yapılan hesaplara göre on yıl önceki seçim kanunu uygulan­
saydı RP 21 milletvekili kazanacaktı.
Bu seçimlerin RP açısından başarıları da vardı; ANAP'a gi­
den oylarım yavaş yavaş geri almaya başlamıştı... ANAP her ne
kadar muhafazakâr bir parti olsa da uyguladığı neo-liberal eko­
nomik politikalar orta sınıfın giderek erimesine neden oluyordu.
Ardı ardına yapılan özelleştirmelerle devletin iktisattaki ağırlığı­
nın azaltılma çabaları "Milli Görüş" tabamnı rahatsız ediyordu.
Şurası bir gerçek ki, Refah Partisi 12 Eylül Darbesi'nden
sonra yapılan seçimlerde oylarını devamlı artıran tek partiy­
di. Partinin grafiği giderek yükseliyordu. En büyük çıkışım ise,
"İstiklal Harbini Yeniden Yapıyoruz" sloganıyla girdiği 26 Mart
1989 tarihinde yapılan yerel seçimlerde gösterdi.
RP yüzde 9.8 oy oram ile SHP (28.4), DYP (26.4) ve ANAP'm
(21.8) arkasından dördüncü parti oldu. Konya (Halil Ürün), K.
Maraş (Ali Sezai), Sivas (Temel Karamollaoğlu), Ş. Urfa (Halil
İbrahim), Van (Fethullah Erbaş) belediye başkanlıklarını kazandılar.
Adıyaman Gerger; Bingöl Genç ve Solhan; Kars Akkaya;
Kayseri Yahyalı; Konya Karatay, Meram, Selçuklu, Yunak;
Kütahya Tavşanlı; Mardin Cizre; Nevşehir Kozaklı; Sakarya
Akyazı; Ş. Urfa Akçakale; Van Gürpınar; Şırnak Sason ilçesinde
belediye başkanlığı koltuğuna RP adayları oturdu. RP ayrıca 46
beldeyi de kazandı.
199

--- Sayfa 200 ---
İrtica Otobüsü
RP'li belediye başkanlarırun ne yapacakları merakla bekle­
nirken, ilk ses Konya'dan geldi: irtica otobüsü!
RP Konya Belediye Başkanı Halil Ürün kadınlar ve erkeklerin
ayrı bineceği otobüs fikrini ortaya attı. Güya Konya nüfusu son yıl­
larda çok artmıştı. Toplu taşım araçlarında kadınlar ve erkekler çok
sıkışık şartlarda yolculuk ediyordu. Belediye Başkam Halil Ürün,
erkeklerle kadınların birbirlerine bu kadar yakınlaşmasını doğru
bulmadığım, otobüs sayısını artıramayacağı için, mevcut otobüsle­
rin bir kısmım kadınlara ayırmayı tercih edeceğini açıkladı!
RP'li Belediye Başkam'mn önerisi kamuoyunda sert tartış­
malara neden olurken, RP'li Şanlıurfa Belediye Başkam Halil
İbrahim Çelik ortalığı daha da karıştırdı. Çelik, Atatürkçü
ve laik olmadığını açıkladı. Bu demeci üzerine hemen Devlet
Güvenlik Mahkemesi (DGM) tarafından gözaltına alındı. Çelik
ileride "dokunulmaz" olmak için milletvekili yapıldı. Fakat de­
meçleri hep Türkiye'yi sarstı. Örneğin, 17 Ocak 1993'te RP il
teşkilatının Kahramanmaraş Spor Salonu'nda düzenlediği top­
lantıda, "70 yıldır Allahsızlık rejimiyle yönetiliyoruz. Atatürk ve
Firavun Allahsızlık iddiasında bulunuyor," dedi. Bu sert sözler
RP Genel Merkezi'nde de rahatsızlık yaratıyordu. Öyle ki, Çelik
ile Erbakan'm yolları daha sonraki yıllarda tamamen koptu.
Çelik, hakkındaki davalar nedeniyle yurtdışma kaçtı...
Artık gazetelerde sık sık RP'li belediye başkanlarırun "icra­
atlarına" rastlamyordu. Gündemi RP'liler oluşturuyordu. Biri
bırakıp biri alıyordu. Şanlıurfa Belediye Başkam Çelik'ten sonra
gözler yine Konya'ya çevrildi.
Konya Belediye Başkam Ürün'ün bir başka projesi de tep­
kiyle karşılandı: kadın hastanesi! Ürün, personelinin tamamen
kadm olduğu bir hastane kuracağını söyledi. Kahramanmaraş
Belediye Başkanı Ali Sezai de aym projeyi hayata geçireceğini
belirtti. Olurdu olmazdı tartışmaları günlerce sürdü. Sonunda
ne "irtica otobüsü" ne de "kadın hastanesi" uygulamaya geçiri-
lebildi. Projeler unutuldu gitti.
Kürt Politikası
Refah Partisi'nin 1984 yerel seçimlerinde çok oy aldığı yerle­
rin sıralaması şöyleydi:
Bingöl (13.5), Siirt (10.0), Şanlıurfa (9.8), Muş (9.6), Van (9.1),
Kahramanmaraş (8.9).
200

--- Sayfa 201 ---
1987 genel seçimlerinde en çok oy aldığı yerler ise şöyle sı­
ralanıyordu:
Diyarbakır (24.5), Siirt (24.0), Bingöl (22.1), Bitlis (21.1), Elazığ
(17.6), Van (17.3), Mardin (16.9).
Bir de 1989 seçimlerindeki sıralamaya göz atalım:
Bitlis (27.8), Muş (27.7), Bingöl (25.2), Siirt (24.0), Sivas (23.5),
Van (22.7), Elazığ (20.9).
MSP'nin ilk kez seçime girdiği 1973 yılında en başarılı oldu­
ğu iller sıralamasına bakılırsa Erzurum, Sivas, Malatya, Konya,
Gümüşhane, Elazığ, Çorum, Yozgat gibi daha çok muhafazakâr
Türklerin oturduğu yerleşim yerleri görülür.
MSP'nin 1977 seçimlerinden sonra ayakta kaldığı tek bölge
Güneydoğu bölgesiydi.
Yukarıdaki tabloya bakıldığında da RP'nin oy deposu hâlâ
Güneydoğu'ydu.
RP'nin tabamm geri bırakılmış, hâlâ feodal ilişkilerin yaşadı­
ğı, şeyhlerin, şıhların ağaların sözünün geçtiği Kürt illeri oluş­
turuyordu. Bu tabamn gerek MSP'yi gerekse RP'yi destekleme­
sinin en önemli nedeni dinseldi. MSP ve RP bölgedeki özellikle
Nakşibendi şeyhler ve ağalarla sıkı ilişki içindeydi.
Oy potansiyelinin büyük bir bölümünü Güneydoğu'dan
alan Refah Partisi'nin "Kürt politikası" var mıydı? Bu sorunun
yanıtına geçmeden önce devletin, 1984 yılında başlayan PKK
hareketine karşı kullandığı "silahlardan" birini anımsatmak ge­
rekiyor: İslam.
Örneğin Mart 1986. Askerler helikopterlerle şöyle el ilanları
dağıtıyorlardı:
"Vatandaş! Bakın, en yüce İslam dini size ne emrediyor?...
Sizinle savaşanlara karşı Allah yolunda siz de savaşın. Allah
tecavüzkârları sevmez. (Kuranı Kerim Bakara Suresi, ayet 190.)
'Onlara karşı savaşmak senin gibi her Müslüman'ın görevidir.'"
Örneğin Mayıs 1986. Tunceli Valisi emekli General Kenan
Güven üzerinde cami resimleriyle Türk bayrağının bir arada bu­
lunduğu ayetlerle donaülmış el ilanlarmı muhtarlara dağıtmıştı.
Vali bu arada muhtarları da uyarmıştı: "Din düşmanlarına karşı
köylüyü ikaz etmek, korumak hepimizin görevidir. Elimde gör­
düğünüz el ilanları ve afişlerini her köşe başına, her kahveye
ve bakkal dükkânlarına astıracaksınız. Bunlar size zimmetlidir.
Siz de köylüye zimmetleyeceksiniz. Kesinlikle bu ilanlar, afişler
indirilmeyecek ve yırtılmayacak!"
201

--- Sayfa 202 ---
Laik Türkiye Cumhuriyeti Valisi, "Müslüman Türk Milletini"
PKK'ya karşı Allah yolunda savaşa çağırıyordu!.. Devlet,
Kürtlerle birleşebileceği ideolojik temeli bulmuştu: İslam!
Aydmlar Ocağı'nın etkili ismi Nevzat Yalçıntaş başta olmak üze­
re bir grup "araştırmacı" bölgeye gitti, çalışmalar yaptılar. Bu
arada Dicle, Fırat, 100. Yıl gibi Doğu ve Güneydoğu üniversite­
lerinde sempozyumlar yapıldı. "Doğu Anadolu'nun sosyal, kül­
türel ve iktisadi meseleleri" ele alındı. "İslam'ın getirdiği birlik,
beraberlik ve kardeşlik fikri"nin işlenmesi isteniyordu.
Neler neler söyleniyordu:
"Devlet politikamız, Nurculuk adı verilen dini akımı de­
ğerlendirmede, Türk ülkesinin geleceğini sarsıcı inanılmaz
hatalara düşmüştür. Said-i Nursi, bugün azınlık milliyetçiliği
çıkmazına saptırılmak istenen insanlarımızın arasından çık­
mıştır. Tabiatıyla ağırlık itibarı ile en azından başlangıcında,
daha ziyade Doğu ve Güneydoğu bölgelerimizde taraftar bul­
muştur.
Söz konusu zat, hayatı boyunca 'Kürt aslından geldiğini' de-
faatle dile getirmiş ve fakat 'Türk milletinin İslamiyet yolunda­
ki büyük hizmetlerine' işaretle, ayrılıkçı güçlere şiddetle göğüs
gererek etnik ayrılıkçılığın zümreye zarar getireceğini ve devle­
tin bütünlüğünün asla bozulmaması gerektiğini vaaz etmiştir.
Doğu yöremizde, Nurculuğun başım ezme çabaları sonunda
ortaya çıkan boşluk, ayrılıkçılar belasına davetiye çıkarmıştır."
(Yeni Haber, 26 Kasım 1986)
Zaten 12 Eylül askeri darbesinin lideri Cumhurbaşkanı
Kenan Evren de İslamiyet'in "birleştirici" ve "bütünleştirici" ol­
duğu görüşündeydi. Sonuçta kollar sıvandı. Din âlimlerine baş­
vuruldu. Kuran ve peygamberin hadisleri tarandı. Ayetli hadisli
bildiriler hazırlandı:
"Vatandaş!
Mukaddes kitabımız Kuram Kerim diyor ki (El-Enfal/46):
Allah'a ve onun resulüne itaat edin. Birbirinizle çekişmeyin.
Sonra zaafa düşersiniz. Rüzgârınız kesilip gider. Bu vatan hai­
ni eşkıyanın getirmek istediği düzen küfür düzenidir. Onlarda
din, namus, ahlâk değerleri yoktur..."
"Yüce İslam dininin emirleri" ve peygamberin "buyrukları"
Diyarbakır'dan havalanan uçaklarla, helikopterlerle, Hakkâri,
Siirt, Mardin, Diyarbakır, Tunceli, Van, Bitlis, Muş, Şırnak ve di­
ğer illere atılarak dağıtıldı.
202

--- Sayfa 203 ---
"Küfür cephesine" karşı "İslam cephesi" kuruluyordu.
Görev
yurttaşlık
değil
"Müslümanlığın
göreviydi".
Türk Ordusu'nun tanımlanması bile değiştirilmişti: "İslam
Dünyasının Ordusu!"
PKK'nın Alternatifi
Doğu ve Güneydoğu'da bu gelişmeler olurken, 2000'e Doğru
dergisine bölgeden gelen haberler ilginçti: "Devlet, PKK'nın
karşısına Refah Partisi'ni çıkaracak."
Refah Partisi'nin bölgedeki faaliyetlerini, gücünü, seçmenle
ilişkilerini öğrenmek amacıyla 15 Şubat 1988 tarihinde 20 gün­
lük bir araştırma yapmak için bölgeye gittim. Diyarbakır, Bitlis;
Bingöl, Siirt, Muş ve Van'da RP'nin önde gelen isimleri ile saat­
lerce süren sohbetler yaptım.
RP Diyarbakır Merkez İlçe Başkanı Nejdet Öcal, "PKK'yı ön­
lemek için tek çözüm manevi değerlere sıkı sıkıya sarılmaktır,"
diyordu.
RP Siirt Belediye Başkan adayı Şıh Hazin ailesinden Mehmet
Emin Aydm'm, "Olayların önlenmesi için İslam felsefesinin bu­
ralarda yaygın olması gerekir," şeklindeki sözlerini bölgedeki
tüm RPTiler ağız birliği etmişçesine tekrarlıyordu.
RP Muş Merkez İlçesi Başkam Kutbettin Yıldırım, "Bizde
Kürt ve Türk diye bir şey yok. Herkes Müslüman," diye konu­
şuyordu.
Diğer yandan RP'nin Güneydoğu'daki toplantılarında, mi­
tinglerinde "şeriat" isteyen sloganlar atılıyordu. Ev sohbetlerin­
de şeriat propagandaları yapılıyordu. Bunları güvenlik güçleri
sessizce izliyordu.
Araşürma sonucu şu saptamayı yapmıştım: Devlet ve RP,
Kürt sorununa İslamcı çözüm konusunda hemfikirler. Batı'daki
Türk-İslam Sentezi ve Doğu'daki Kürt-İslam Sentezi düşüncesi­
nin yapı taşlarından biri de Refah Partisi'ydi.
Doğu'da "Kürt-İslam Sentezi" 1989 yerel seçimlerinde bekle­
nildiği gibi büyük başarı getirmedi. RP oylarını çok artırdı, ama
Kürtlerin büyük bölümü SHP'ye oy vermişti. Bölgede oy patla­
masını SHP yapmıştı.
1991 erken genel seçimlerinde de Kürtlerin siyasal partisi
Halkın Emek Partisi'nin (HEP) SHP ile ittifak yapması RP'nin
bir yüzünün daha ortaya çıkmasına neden oldu. Çünkü HEP
önce ittifak için Erbakan'ın kapısını çalmıştı. RP'nin Kürtlerle
203

--- Sayfa 204 ---
değil, Türk milliyetçileriyle ittifak yapması, Güneydoğu'da
Erbakan'a karşı ilk kez büyük tepkilere yol açacaktı...
Bu meseleyi biraz açayım:
Milliyetçi Refah Partisi
Yüzde lOTuk seçim barajı 1991'de yapılacak genel seçimler
öncesi kimi partileri ittifak yapmaya zorladı.
İlk görüşme 3 Eylül 1991 tarihinde Alparslan Türkeş'in
Partisi (Milliyetçi Çalışma Partisi) ile Aykut Edibali'nin partisi
(Islahatçı Demokrasi Partisi) arasında oldu. İki parti 20 Ekim
1991 seçimlerine ittifak yaparak girmeyi tartıştı. Bu arada DYP
de, IDP'ye kendilerine katılmaları halinde belli bir oranda mil­
letvekili kontenjam vermeyi teklif etti.
MÇP-IDP arasında görüşmeler sürerken başta Aydınlar
Ocağı, Türkiye Yazarlar Birliği gibi Türkiye sağınm "ideoloji
üretim merkezleri" MÇP-IDP arasındaki ittifak görüşmelerine
RP'nin de katılması için kulise başladı. Tercüman, Türkiye, Zaman
gibi "ılımlı İslamcı" gazeteler, "üç parti tabanının da birliği iste­
diği" şeklinde haberler yazdı. "Üçlü İttifak" fikrine önceleri RP
soğuk bakıyordu. ErbakanYn istediği IDP'nin kendi partisine
katılmasıydı. 10 Eylül 1991 günü Erbakan ile IDP lideri Aykut
Edibali ve iki arkadaşı RP Genel Merkezi'ne geldi. Oğuzhan
Asiltürk ile Recai Kutan kendilerini kapıda karşıladı. Misafirler
zemindeki ErbakanYn odasına alındı.
Genel Merkez'de odalara girilirken ayakkabı çıkarıp terlik
giymek zorunluluğu vardı. Konuklar ayakkabılarını çıkarıp
terlik giyerek odaya girdiler. Erbakan yoktu. Abdest almak
için yukarıya çıkmıştı. 5 dakika sonra neşeyle odaya girdi.
"Hoş geldiniz," dedikten sonra ilk sorusu "Namaz kıldınız
mı?" oldu. Edibali'nin iki arkadaşı çağrıya uymadı. Ancak
Edibali, Erbakan'la RP Genel Merkezi avlusundaki cami­
ye gitti. Cami dönüşü Erbakan keyifliydi. Konuşma başladı:
"Türkiye, İsrail ile birlikte Avrupa Topluluğu'na sokuluyor ve
Yahudileştiriliyor. Bu şartlar altında birleşmemiz gerekiyor. Bu
seçim binyılm olayıdır. Bu birleşme İstanbul'un alınışından
daha önemli olacak. Hemen inananlar olarak bir araya gelme­
liyiz. Birleşmeliyiz."
Erbakan konuşması sırasında Asiltürk'ten Tedavi adlı kitabı­
nı istedi. Gelen kitaptan herkesin eline birer tane tutuşturarak
konuşmasına devam etti: "Tarihte medeniyetler hep bir Hak
204

--- Sayfa 205 ---
ve bir batıl medeniyet olarak birbirini takip etmiştir. Biri Hakkı
üstün tutan medeniyet, diğeri kuvveti üstün tutan medeniyet."
Tedavi adlı kitabın 42. sayfasındaki grafiği göstererek "Şekilde
gördüğünüz gibi MÖ. 2000 yılında Mezopotamya medeniyeti
vardı. Sonra Hz. Musa geldi, Hakkı üstün tutan medeniyeti kur­
du. İnsanlık daha sonra Hak'tan uzaklaştı. Kuvveti üstün tutan
Yunan medeniyeti kuruldu. Onun en yüksek noktasında Hz. İsa
geldi. Hakkı üstün tutan medeniyeti kurdu. Yine insanlık Hak'tan
uzaklaştı. Kuvveti üstün tutan Roma medeniyeti kuruldu. Onun
en yüksek noktasında Hz. Muhammed geldi. Hakkı üstün tutan
medeniyeti kurdu. Sonra gittikçe zayıfladı. Kuvveti üstün tutan
Batı medeniyeti kuruldu. Bu olaylar bin yıl aralıklarla birbirini
takip etti. Şimdi son binyılın olayı Adil Düzen geliyor. İşte bu
seçim, bu binyılın olayına başlangıç olacaktır. Böyle önemli bir
olayda inananlar bir araya gelmeli, birleşmelidir. Bunun dışında
yol aranmamalıdır. Müslümanlar bugün birleşmeyecek de ne za­
man birleşecekler?" diye konuşmasım sürdürdü.
Erbakan'ın uzun konuşmasmda altım çizerek belirttiği "itti­
fak" değil "birleşmeydi". Erbakan birleşmeden, IDP ittifaktan
yanaydı. Erbakan Edibali'ye, "Ben yüzde bire muhtaç bir Refah
görünümü vermek istemem. (IDP'nin alacağı oy yüzde bir
olarak tahmin ediliyordu. S.Y.) Erbakan Hoca barajı aşmaktan
korktu da yüzde bir ile ittifak yaptı dedirtmem. İttifak olmaz,
birleşme olur," dedi.
Düğün Pastası ve Fatiha
Görüşme sürerken odaya pasta ile kola getirildi. Erbakan,
"Bakın meşrubatlarımız da, düğün pastalarımız da geldi. Bu
pastaları birleşmenin pastaları kabul ederek yiyeceğiz," dedi.
Erbakan, IDP'lilere söz hakkı vermeden habire konuşuyordu.
Erbakan'a göre yarım saat içinde her şey hallolmuş, RP ile
IDP birleşmişti. Üstelik daha IDP'liler henüz bir cümle etmemiş­
lerdi! Erbakan durmaksızın anlatıyordu; "Süleymancıların bile
RP'ye katıldıklarım" söylüyordu. Melih Gökçek, Ömer Vehbi
Hatiboğlu gibi Edibali'nin dava arkadaşları, eski "Yeniden Milli
Mücadele" ci isimlerin de RP'de olduğunu belirtiyordu.
Erbakan sözlerini ve toplantıyı bitiren konuşmayı şöyle tamam­
ladı: "Bizim için önemli olan birleşmedir. Size 24 saat mühlet veri­
yorum. Gidin partinizi kapatın, bize gelin. Bakın düğün pastalarını
da yedik. Şimdi birleşmenin Fatiha'sım okuyalım. El Fatiha..."
205

--- Sayfa 206 ---
Odada bulunanlar Fatiha okudu. Toplantı bitti. Çıkışta gaze­
teciler Erbakan ile Edibali'nin yan yana fotoğraflarını çektiler.
IDP'liler arabalarına bindiklerinde şaşkınlık içindeydi. Sadece
Erbakan konuşmuş, kendileri dinlemişti!...
IDP, Erbakan'm birleşme teklifini reddetti, ittifak istiyorlardı.
Bu arada MÇP ile de görüşmelerini sıklaştırmışlardı.
Olayın ilk perdesi böyle kapandı...
Ancak Aydınlar Ocağı ile sağcı gazeteler siyasi kulislere "itti­
fak gerçekleşti" haberlerini yaymaya başladı! Bu arada İstanbul
Üniversitesinden 15 öğretim üyesi Erbakan'ı ziyaret etti.
ANAPTı Abdülkadir Aksu bile ittifakın gerçekleşmesi için çaba
sarf ediyordu. Devreye yeni şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun da­
madı Prof.Dr. Esat Coşan bile girdi.
Erbakan herkese aynı sözleri tekrarladı: "Biz bu işe dün­
den razıyız, bizim istediğimiz ittifak değil birleşme. Kapımız
MÇP'ye de açık, herkese açık."
Diğer yanda herkesin kafasında şu soru vardı: 1969'dan beri
Türk-İslam Sentezi'ni benimseyen Ülkücüler, bir dönem silahlı
çatışmaya girdikleri Akıncılar ile omuz omuza seçim çalışması
mı yapacaklardı?
"Siyaset mühendisleri" kolları sıvamıştı. Bu tür sorular ay-
rmüydı; dün dündü! Şimdi barışma zamamydı. Demek barış­
mak için askeri darbe gerekiyordu!..
Milliyetçi Türkeş'in demeçlerini Zaman ve Türkiye gibi dinci
gazeteler manşetlere çıkardı: "Biz Müslümanız. Birlikten yana­
yız. Birlikte hayır buluyoruz. Elhamdülillah Müslümanız. Ben
hac farizasmı da yerine getirmiş bir insanım. Mümin müminin
kardeşidir. Irkçı bir görüşümüz yoktur."
Erbakan baskılar karşısında Alparslan TürkeşTe iki kez evin­
de buluştu. Sonunda anlaştılar.
Erbakan-Türkeş Flörtü İstifalara Neden Oluyor
19 Eylül 1991 günü RP MKYK toplandı. Partinin Kürtleri
kızgındı. Milliyetçi MÇP ile ittifak sözleri bile istifalara neden
oldu. Eski Bakan Şerafettin Elçi istifa edenlerin başını çekiyor­
du: "Olayın dedikodusu çıkar çıkmaz Refah Partisi ile ilişkimi
kopardım. Kendilerine şunu söyledim: 'Milliyetçiliğe, ırkçılı­
ğa karşı olduğunuzu söylediniz. Fakat TürkeşTe aym masaya
oturdunuz. Irkçılığın sembolü olan kişi ile bağlantı kurdunuz.
Halkımızın zararına olacak ilişkiler içine girdiniz. Böyle bir
206

--- Sayfa 207 ---
görüntünün üzerime düşmesinden rahatsız olurum.' İstifa edi­
yorum." RP'nin Güneydoğu kanadı çöküyordu. Erbakan en
güçlü olduğu bölgeyi gözden mi çıkaracaktı?
MKYK'da sert tartışmalar oldu. 40 kişilik toplantıyı 20 kişi
terk etti. Recep Tayyip Erdoğan da ittifaka karşı olan isimlerden­
di. Ancak karar ittifak lehine çıktı. Partide Erbakan'ın karşı çıktı­
ğı bir kararm alınamayacağım herkes biliyordu. İttifakı Erbakan
istiyordu. Çünkü RP'nin yüzde on barajını aşacağından emin
değildi.
Erbakan, Kürtlerin gönlünü alabilmek için, "Türkeş'in ittifa­
kın adayı olarak seçimlere girmemesini" istiyordu. "Türkeş'in
Kırıkkale'den bağımsız aday olarak gösterilmesinin ittifak lehi­
ne olacağım" söylüyordu, MÇP bunu kabul etmedi.
RP karıştı. İttifaka karşı çıkan Kürt kökenli Fehim Adak ile Ömer
Vehbi Hatiboğlu Genel Merkez'de dayak yediler. RP'nin Güneydoğu
müfettişi Altan Tan, RP'nin Cizre Belediye Başkanı Haşim Haşimi
gibi partinin bölgede önde gelen isimleri RP'den istifa ettiler.
Bölgede, Türkeş'in 4 Şubat 1991 tarihinde Tercüman gazetesi­
ne dil yasağımn kalkması üzerine verdiği demeç elden ele dolaş­
tırılıyordu: "Kürtçe'nin serbest bırakılması kararı, Türkiye'nin
geleceğini tehlikeye atmıştır. Karar bölücülüğe verilen bir taviz­
dir. Türk milletinin imhasına yöneliktir."
RP'den kopan Altan Tan, Haşim Haşimi gibi isimler "ittifakın
mimarı" olarak gözüken Oğuzhan Asiltürk'ün Güneydoğu'daki
koruculuk sistemini destekleyen, Kürt Enstitüsü'nün kurulma­
sına karşı çıkan sözlerini de anımsatarak RP'nin görünmeyen
yüzünü açığa çıkarmak istiyorlardı. Altan Tan, Refah Partisi'nin
bölgede MİT ile birlikte çalıştığını söylüyordu...
Asiltürk İtirafı
Oğuzhan Asiltürk ile Erbakan, Türkeş'e karşı olan tepkiyi
dağıtabilmek için partide en çok uğraşan iki isim oldu. Asiltürk,
IDPTilere şöyle dedi: "Ben size samimi bir itirafta bulunayım
mı? Türkeş konusunda ben de, Erbakan da çok gayret ettik.
Ama kimseyi razı edemedik."
Evet, parti içindeki çatışmalara, kavgalara, istifalara rağmen
üçlü ittifak RP çatısı altında seçime girecekti, anlaşma yapıldı.
Aykut Edibali, Alparslan Türkeş ve arkadaşları partilerinden
istifa edip RP listesinden aday oldular. Çok tartışılan Türkeş,
RP'nin Yozgat adayı oldu! Ve seçim çalışmaları başladı.
207

--- Sayfa 208 ---
Erbakan seçim gezilerinde iddialı konuşma tavrım yine sür­
dürdü:
"50 ilde birinci partiyiz. Bizim Meclis'e girmemizi engelle­
mek için çıkardıkları kanunlarla baraj sistemini getirenler şimdi
bu barajın altında kalıp boğulacaklar. RP'nin iktidara gelmesiyle
tüm listelerdeki din eğitimi İmam Hatip liselerinin düzeyine çı­
karılacak. Gerçek inanç hürriyetini RP getirecek."
"Atatürk hayatta olsaydı RP'li olurdu" gibi şaşırtıcı iddia­
lılar ortaya ahlıyordu. Erbakan'ın mitinglerinde şu husus dik­
kati çekiyordu: "RP'nin afişlerinde hiç 'İslam' sözcüğü geçmi­
yor, hiç İslam'dan bahsedilmiyordu." Kuvayı Milliye adı sık sık
anılıyordu. RP yavaş yavaş kitle partisi olma yolunda adımlar
atıyordu. Ama diğer yandan Erbakan mitinglerde yine bilinen
sözlerini tekrarlıyordu:
"Camisiz köy bırakmayacağız. Ayasofya'yı ibadete açacağız.
Faizleri kaldıracağız. Her ilçeye İmam Hatip lisesi, her şehre ma­
nevi ilimler fakültesi kuracağız. YOK'ün yerini İlmi Şûra alacak.
Müslüman ülkeler için yüksek düzeyde din bilgini yetiştirmek
amacıyla özel bir üniversite kuracağız. Milli sanayi kuracağız.
Müstehcen yayınlara son vereceğiz. Diyanet mensuplarımn yer­
leri protokolde yaptıkları ulvi hizmetlere göre yeniden belirle­
necektir. Başörtüsüne karışanı zindana atacağız..."
Özelleştirmeye karşı çıkıyordu; KİT'lerin zarar ettiğini söy­
leyenlere, "Sen Sümerbank'ın askeriyeye ayakkabı satışım niye
iptal ettin?" diye eski Milli Görüşçü Özal'a çatıyordu.
Bu arada basında Erbakan'ın bazı seçmenlere, "Bizi des­
teklerseniz Cennet'e gidersiniz," dediği iddia edildi. Gazeteler
bu tür "haberleri" hep yaptı ve zamanla bazısı gerçek bile olsa
inandırıcılığını tamamen kaybetti.
RP'nin MÇP ve IDP ile ittifak yaparak seçime girmesi DYP
ve ANAP listelerini de etkiledi. DYP ve ANAP, ittifakın ken­
dilerinden fazla oy götürmemesi için listelerinde İslamcı
muhafazakâr isimlere yer verdiler. Bu nedenle, 20 Ekim 1991
tarihinde yapılan seçim sonucu, Türkiye'nin en muhafazakâr,
milliyetçi Meclis'i oluştu.
"Hizbullah" Dolduruyor
Kürt-İslam Sentezi maskesi çabuk düşmüştü. Altından çı­
kansa, Türk-İslam Sentezi'ydi. Refah Partisi'nin maskesinin
düşeceğini aylar önce bilen bazı güçler 1991 yılının Haziran
208

--- Sayfa 209 ---
ayında bölgede "Hizbullah" adlı yeni bir "Kürt-İslamcı" örgüt
kurdular. Yani ittifak görüşmelerinin yapılmasına üç ay kala! RP
ile Hizbullah farklı kanallarda ilerlemekle beraber doğal ittifak
halindeydi. RP'nin Güneydoğu politikasını belirleyen Ömer
Vehbi Hatiboğlu, Hizbullah'ı PKK'nın kaçınılmaz sonucu ola­
rak tarif ediyor, Müslümanların Hizbullah ile meşru müdafaa
yaptığım savunuyordu. Şevki Yılmaz ise Batman'da "Ben de
Hizbullah'ım!" diye tavrını açıklıyordu.
RP-MÇP-IDP üçlü ittifakının kurulmasında kimlerin parma­
ğı olduğu konusunda çeşitli görüşler ortaya atıldı. Bunun için,
öncelikle iç değil dış dinamiklere bakmak gerekiyor.
9 Kasım 1989'da Berlin Duvarı yıkıldı ve Soğuk Savaş döne­
mi bitti. "Yeni Dünya Düzeni", "İdeolojiler bitti" derken "yeni"
ideolojiler sahneye sürüldü.
Gazeteci Ufuk Güldemir'e, CIA Ortadoğu Masası eski şefi
Graham Fuller bakın ne diyordu:
"Atatürk'ün düşünceleri çağı için son derece güçlü düşün­
celerdi. Ama Türkiye artık ulusal kimliğini, yörüngesini, dün­
yadaki rolünü, hatta İslam'ın günlük yaşamdaki yerini yeniden
düşünmelidir. Türkiye, demokrasi ile İslam'ın bir arada yaşatıla-
bileceği modern bir formül bulsa, İran ve Arap dünyasına olağa­
nüstü büyük bir entelektüel öncülük yapmış olur. İslam dünyası
için geleceğin modeli olur." (26.02.1990, Cumhuriyet gazetesi)
CIA ajanı Fuller çok açık konuşuyordu: "Eğer siz İslam'a daya­
lı olduğunu söyleyen siyasi partileri parlamentoya çekebilirseniz,
tartışmaya açık bir platform yaratabilirseniz, bu çok değerli olur."
Kuşkusuz CIA ajam Fuller'in İslam'ı, "Ilımlı İslam" idi: "Din
siyasete soyununca o zaman gerçekçi bazı tavizler vermesi ge­
rekiyor. Bu olumludur ve sağlıklıdır; Türkiye'de İslam'ı bu nok­
taya getirmek lazım ve zaten geliyor da!"
Türkiye
dış
politikada
YVashington'a
boyun
eğen,
neo-liberal ekonomiyi benimsemiş muhafazakâr bir toplum
olacaktı. "Yeni yol haritası" 1990'da ABD tarafından çiziliyor­
du. ANAP'ın oyları giderek düşüyordu, tabanı anti-Amerikan-
cı olan SHP 1989 yerel seçiminden birinci parti çıkmıştı. İkinci
parti DYP'nin başında ABD'nin iki kez iktidardan indirdiği
Süleyman Demirel vardı.
ABD, Türkeş ile Erbakan'ı kontrol etmek istiyordu. "Milli
Görüş" çizgisi, Amerika'nın istediği noktaya gelecek miydi?
Bunu zaman, daha doğrusu Erbakan gösterecekti...
209

--- Sayfa 210 ---
Erbakan Meclis'te
Üçlü ittifak 20 Ekim 1991 seçimlerinden beklediğini bulama­
dı. Tek başlarına hükümet olma hesapları da dahil olmak üzere
tüm beklentileri boşa çıktı: RP yüzde 16.7 oyla 62 milletvekili
çıkarabildi; DYP, ANAP ve SHP'nin ardından dördüncü parti
oldu.
Erbakan, Oğuzhan Asiltürk, Şevket Kazan, Yasin Hatipoğlu
gibi eski MSPTiler 11 yıl sonra tekrar Meclis'e girmeyi başardı.
DYP-SHP koalisyon hükümeti kuruldu. Demirel tekrar baş­
bakan oldu. ANAP ilk kez muhalefet partisi olmuş, Çankaya
Köşkü'ndeki Cumhurbaşkanı Turgut Özal tartışılmaya başlan­
mıştı. RPTilerin gündemi ise başkaydı:
Seçimler sonrası ilk kriz, bazı RPTilerin Meclis yemini et­
meyecekleri şeklindeki demeçleriyle yaşandı. Erbakan, Halil
İbrahim Çelik, Haşan Mezarcı, Fethullah Erbaş, Zeki Ünal gibi
milletvekillerini uyardı. Konu kapandı, RP'liler Meclis yeminini
çok az sorun çıkararak yerine getirdi. Bazıları yeminden önce
"Anayasa'mn 81. maddesi" cümlesini kullandılar. Güya yemin
etmiyorlar, anayasanın bir maddesini okuyorlardı!
Bir sorun da Meclis'teki sekreterler konusunda yaşandı. Bazı
RP'liler kadın sekreter istemedi. Meclis idare amirleri RP'lilere
erkek sekreter vererek sorunu büyümeden halletti!
Bir ara kimi RP'liler ANAP İstanbul Milletvekili Melike
Haşefe'nin mini eteğine kafayı taktı. Meclis Genel Kurulu'ndaki
oturma yerinin değiştirilmesini istediler.
İki eşi olan RP Şanlıurfa Milletvekili Halil İbrahim Çelik'in
her eşi için ayrı lojman talebi ise yerine getirilmedi. Çelik'in
bir isteği daha vardı: Ölünce cenazesinin (Chopin'in) "Gâvur
Marşı" ile defnedilmesini istemiyordu. Çelik dikkat çekmek, ba­
sında yer almak için buna benzer gereksiz çıkışlarım hep yaptı.
Sonra unutulup gidecekti.
10 Kasım 1991 günü merakla beklenen olay gerçekleşti: RP
lideri Necmettin Erbakan 12 Eylül Darbesi'nden önce 23 Nisan
ve 30 Ağustos törenlerine katılmamış, Anıtkabir'e gitmemişti;
şimdi gidecek miydi? Bu kez, Anıtkabir'deki törenlere katıldı.
Erbakan son olarak 29 Ekim 1979 tarihinde Anıtkabir'e çıkmıştı.
15 Kasım 1991 tarihinde ise ittifakın bir ayağı kırıldı:
Alparslan Türkeş ve 18 arkadaşı RP'den koptu. 25 Ocak 1992'de
ise Aykut Edibali ile iki arkadaşı RP'den ayrıldı. İttifak sadece 52
gün sürdü. Böylece RP'nin Meclis'teki sandalye sayısı 40'a düş­
210

--- Sayfa 211 ---
tü. (Daha sonra İstanbul Milletvekili Haşan Mezarcı'nın istifası
ile bu sayı 39'a inecekti.)
40 milletvekili kalsalar da Refahlılar, Meclis'in en faal gru­
bunu oluşturdu. TBMM'ye 126 yasa teklifi sundular. Bunlardan
2 9' u il ve ilçe yapılması, dördü yeni ilahiyat fakültesi açılması,
altısı Diyanet İşleri Başkanlığı'nın yapısının değiştirilmesi hak­
kındaydı.
Milli Eğitim Komisyonu'na getirdikleri öneri en ilginç ola­
nıydı: her okula mescit ve öğrencilere namaz zorunluluğu...
RP Elazığ Milletvekili Ahmet Cemil Tunç'un İmam Hatip
mezunlarının da harp okullarma girmesini öneren yasa teklifi
yine basında büyük tartışmalara neden oldu.
RP, imamların, müftülerin nikâh kıyması, tatil günlerinin
cuma olması gibi MSP taleplerini bu Meclis'e de getirdi.
Refah Partisi tarihinin en bağnaz kararını 1993'te aldı. Din yo­
bazlarının 2 Temmuz 1993 tarihinde Sivas'ta Madımak Oteli'nde
33'ü aydın, 37 kişiyi öldürdüğü davada, RP Grup Başkanvekili
Genel Başkan Yardımcısı Şevket Kazan, Erbakan'ın emri ile
sanıkların avukatlığım üstlendi. Canileri cezaevinde ziyaret
etmesi bardağı taşırdı ve RP bu utancı üzerinden hiç atamadı.
"Bizden" ve "öteki" tavrı RP'nin gerçek niyetini ortaya çıkardı.
Milli Görüş, ahlakı hep bacak arasında aramayı sürdürdü.
Örneğin Temel İçgüdü filmini "toplumun ahlakını bozuyor"
diye suçlayarak, Nurseli İdiz'in sunduğu televizyon programı
Saklambaç için ise "ahlakdışı" değerlendirmesi yaparak konuyu
Meclis'e getiren RP Ankara Milletvekili Ömer Faruk Ekinci'nin
bir travestiyle aşk yaşaması Refah Partisi'nde şok yarattı.
(Aktüel, 9 Haziran 1993)
İkiyüzlülük inandırıcılıklarına hep gölge düşürdü: "İmam
Hatip okullarının sayısı artırılsın" diyen RP'li milletvekillerin­
den çoğu çocuklarını İmam Hatip okullarına göndermiyorlardı!..
Yeniden Kürtlere Merhaba
Türkeş ve Edibali RP'den ayrılınca Erbakan ne yaptı? Ne ya­
pacak, tekrar "Kürt-İslam Sentezi"ne sarıldı.
27 Mart 1994 yerel seçimlerine tek başına girecek olan RP,
Doğu ve Güneydoğu bölgesindeki Kürtlerin gönlünü hoş tut­
mak için Meclis'e çeşitli öneriler getirdi:
RP Grup Başkanvekili Şevket Kazan, Güneydoğu'daki aday­
ların Kürtçe propaganda yapmalarına izin verilmesini istedi.
211

--- Sayfa 212 ---
RP Güneydoğu örgütleri parti bayraklarının üst köşesini
"Kürdistan'ın bayrağı"nda bulunan kırmızı, sarı ve yeşil renk­
lerle boyadı! Yani, RP amblemi ile "Kürdistan Bayrağı" bütün­
leştirildi.
RP İstanbul İl Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, aralarında
Mehmet Metiner, Altan Tan, Ali Bulaç, Abdurrahman Dilipak
gibi isimlerin de olduğu bir heyete Kürt Raporu hazırlat­
tı. Raporda anadilde eğitim, devlet terörünün kınanması,
özerklik gibi kavramlar cesurca savunuluyordu. Erbakan
raporu olumlu bulduğunu söyledi. Partinin önemli isimle­
rinden Ömer Vehbi Hatiboğlu'na Kürt sorunu üzerine bir de
kitap yazdırdı.
Erbakan artık sık sık "Keşke Apo (PKK lideri Abdullah
Öcalan) Refahlı olsa, Adil Düzen'i savunsa," diye demeçler
veriyordu. Katıldığı televizyon programmda devletin Kürtlere
zulüm yaptığım iddia ediyordu. Erbakan açıkça ittifak ile hata
yaptığım da söyledi. Bir yandan da devlete göz kırpıyordu:
"Bölgede PKK'nın alternatifi RP'dir." Fakat dört DEP'li millet­
vekilinin dokunulmazlığının kaldırılmasına RP'nin "evet" de­
mesi, Erbakan'ın genel kurula katılmaması, Kürt milletvekilleri
Hatip Dicle ve Orhan Doğan'ın TBMM kapısından çıkar çıkmaz
polis tarafından zorla kaçırılır gibi emniyete götürülmesi, Refah
Partisi'ni Güneydoğu'da iyice zayıflattı.
RefahYn bölgede tek dayanağı şeyhler ve şeyhlerin her dedi­
ğini yapan tarikat müritleriydi. Politikleşen Kürt seçmem artık
RP'den kopuyordu.
RP'nin Sınıfsal Yapısı Neydi?
Refah Partisi tabamnı kimlerin oluşturduğu konusunda çe­
şitli yorumlar yapılıyordu. RP tabam ve üyesi bir şekilde tah­
min edilebiliyordu. Ancak RP'yi kimlerin "temsil" ettiği daha
ilginçti. Muhabirliğim döneminde bu konuda haberler yaptım.
Milletvekili listelerini inceledim: RP milletvekilleri adayları ara­
sında ilk sırayı işadamları ile tüccarlar alıyordu. Buna karşılık
işçi ve sendikacı sayısı parmakla sayılacak kadar azdı. Ayrıca
işçiler listelerde seçilemeyecek yerlere konulmuştu.
1991 genel seçimlerine girecek her parti 900 kişilik bir liste­
yi Yüksek Seçim Kurulu'na vermek zorundaydı. RP listesinde­
ki MÇP (115) ve IDP'liler (30) çıkarıldığında kalan 755 Refahlı
mesleki olarak şöyle dağılmıştı:
212

--- Sayfa 213 ---
Asker: 4 (%0.52), Avukat: 50 (%6.56), Mülki Yönetici: 3 (%0.39)
(Vali, Kaymakam, Emn. Md. vb), Yüksek Memur (Müsteşar,
Genel Müdür, vb.): 28 (%3.67), Öğretim görevlisi: 14 (%1.83),
Öğretmen: 60 (%7.87), Din görevlisi: 52 (%6.83), Tüccar-sanayici:
174 (%22.83), Müteahhit: 24 (%3.14), Doktor: 23 (%3.01), Eczacı:
16 (%2.09), Müşavir: 60 (%7.87), Esnaf: 15 (%1.96), Belediyeci:
5 (%0.65), (Belediye Başkanları), Çiftçi: 18 (%2.36), Mühendis:
87 (% 11.41), Teknisyen: 17 (%2.23), Mimar: 11 (%1.44), İşçi: 17
(%2.23), Sendikacı: 3 (%0.39), Özel Sektör Yönetici: 22 (%2.88),
Bankacı: 3 (%0.39), Gazeteci: 8 (%1.04), Sanatçı: 6 (%0.78), Diğer:
35 (%4.63).
O günlerde RP Genel Başkan Yardımcısı Ahmet Tekdal'a
RP'nin sımfsal tabamna dair bazı sorular sordum:
- Sayın Tekdal, partiniz hangi sınıftan oy alıyor? Bu konuda
bir çalışma yaptınız mı?
- Hayır, bir araştırma yapmadık. Maalesef böyle bir tespi­
timiz olmadı. Sanıyorum ulaşabildiğimiz tüm kesimlerden oy
alıyoruz.
- Milletvekili adaylarınızı merkezi yoklama ile belirliyorsu­
nuz. Adaylarınızı neye göre seçiyorsunuz?
- Teşkilatlarımız teklifte bulunuyor. Bu teklifler belli komis­
yonlar tarafmdan müzakere ediliyorlar. Mülakata tabi tutulu­
yor adaylar. Sonra genel merkez yoklaması ile tespit ediliyor.
- Gerek MSP gerekse RP milletvekili adaylarına bakıldığında
ilk sıralarda hep sanayici ve tüccarlar görülüyor...
- Biz böyle bir ayrım düşünmedik. Tesadüfen böyle bir tablo
ortaya çıkmışsa bu bir düşüncenin ürünü olmaktan ziyade ta­
mamen tesadüfidir.
- İşçi, köylü, esnaf sayısı oldukça az. Bunu nasıl açıklıyorsu­
nuz?
- Biz sınıf ayrımı yapmayız. Şahıslar üzerinde tabana hük­
medecek, kendisine sempati sağlayabilecek, Refah'ı güçlendire­
cek vasıflar var mı, biz bunlara bakarız.
- Peki, bu vasıflar daha çok sanayici ve tüccarlarda mı bulu­
nuyor?
- Tekrar ediyorum, bilinçli bir seçim değildir bu. Sadece te­
sadüfidir.
- Adaylarınızı belirlerken üniversite mezunu olmalarına da
dikkat ediyor musunuz?
213

--- Sayfa 214 ---
- Eee tabii. Mesela iki aday arasında bir tercih yapacaksak,
tahsil görmüş inşam tercih ederiz. Çünkü yapacağı hizmet
önemli, parlamenterlik yapacaktır. Bu da önemli bir olaydır.
- Peki, Saym Erbakan çok zengin midir?
- Erbakan'ın mali durumunu bilemem. Kendi bileceği şey­
dir. Elbette kabul etmek lazım ki sıradan bir insan değildir.
Erbakan'ın Mal Varlığı
Gerçekten de RP lideri Necmettin Erbakan sıradan biri de­
ğildi.
Erbakan'ın 1994'te TBMM'ye sunduğu mallarının dökümü
şöyleydi:
• İstanbul Fatih'te 147 metrekare daire,
• İstanbul Fatih'te 65 metrekare daire,
• Ankara'da 135 metrekare daire,
• Ankara'da 160 metrekare daire,
• Ankara Üniversiteler Sitesi'nde hisse,
• İzmit'te 135 metrekare arsa,
• İzmit'te 2140 metrekare arsa,
• Ankara Çayyolu'nda 651 metrekare tarla,
• Ankara'da 750 metrekare tarla,
• Balıkesir Altınoluk'ta 4480 metrekare arsa,
• Balıkesir Altınoluk'ta 8440 metrekare arsa,
• Balıkesir Altınoluk Köyü'nde 215 metrekare yazlık ev,
• Balıkesir Altınoluk'ta 60 metrekare ev,
• Ankara Balgat'ta 906 metrekare bina,
• Ankara Balgat'ta 828 metrekare arsa,
• Kendine ait 200 E Mercedes,
• Eşine ait 300 S Mercedes,
• Kızma ait Opel Vectra,
Bankalardaki mevduatı ise (1 Ekim 1994 itibarıyla) şöyleydi:
• 421 bin Amerikan Dolan
• 532 bin İsviçre Frangı
• 611 bin Alman Markı
RP liderine verasetle intikal eden mallar ise şunlardı;
• Sinop Uzunyorgancı Köyü'nde 16 parça tarla,
• Sinop Osmaniye Köyü'nde 4 parça tarla,
• Sinop'ta 574 metrekare arsa.
"Zenginin malı züğürdün çenesini yorar." Bu nedenle
Erbakan'ın malları konusunda yorum yapmayalım. Çeyrek
214

--- Sayfa 215 ---
yüzyıldır Türkiye'de "ahlaki idealizm" uğruna siyaset yaptığım
her fırsatta dile getiren bir politikacının atasından kalan mallan
bile satması beklenirken, Karun gibi zengin olmasını anlamak­
sa, kuşkusuz zor!..
Ayrıca akademisyenlik, bir dönem genel müdürlük ve mil­
letvekilliği ile ardından gelen Başbakanlık, en sonunda da yedi
yıl siyaset yasağımn sonucu hiçbir şey yapmadan bu kadar mal
varlığını elde etmek "hüner" değil midir?
Ve ne yazık ki Erbakan vefat ettikten sonra üç evladı bu mal
paylaşımı nedeniyle kavga edip günlere medyada haber oldu­
lar. Para meselesi RP'de bile ne kavgalara neden oldu...
215

--- Sayfa 216 ---
Dokuzuncu Bölüm
REFAH PARTİSİNDEKİ KAPIŞMA
Yeni Şeyh
Nakşibendi Şeyhi Mehmet Zahit Kotku vefat edince post-
nişine damadı Profesör Dr. Esat Coşan oturdu! Kotku'nun kızı
Muhterem ile evliydi.
Esat Coşan, 1938 yılında Çanakkale'de dünyaya gelmişti.
Çok küçük yaşta ailesi ile İstanbul'a göçtü. Büyük dedesi Molla
Abdullah Ziyaüddin, Gümüşhanevi Dergâhı'nın içindeydi.
Babası da aym dergâhın şeyhlerine bağlıydı.
Esat Coşan, Vefa Lisesi'ni bitirdikten sonra İstanbul
Üniversitesi Arap-Fars Filolojisi'ne girdi. Arap Dili ve Edebiyatı,
İran Dili ve Edebiyatı, Ortaçağ Tarihi ile Türk-İslam Sanatı
öğrenimi gördü. 1960 yılında Ankara Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi'nin Klasik Dini Türkçe Metinler Kürsüsü'nde profesör
oldu. 1987 yılında ise daha rahat çalışma yapmak için emeklili­
ğini istedi.
Prof. Esat Coşan üniversite öğretim üyeliğini sürdürürken
kayınpederi Şeyh Mehmet Zahit Kotku'nun İskender Paşa
Camii'ndeki derslerini kaçırmıyordu. Daha sonraki yıllarda ise
Prof. Coşan ders vermeye başladı.
Bir parantez açayım: Erbakan dergâhın yeni şeyhine biat et­
medi. Söylenenlere göre Kayseri'nin Yahyalı ilçesindeki Hacı
Haşan Dinç'e bağlandı. Bu konuya değineceğiz. Şimdi Prof.
Coşan'a dönelim...
1983 yılı 1 Eylül'ünde aylık yayımlanan İslam dergisini çıkar­
maya başladı. Üniversitede çalıştığı için yazılarında "Prof. Halil
Necatioğlu" müstear adım kullandı.
Lütfü Doğan, Ömer Zülfü Zararsız, İrfan Gündüz, Raşit
Küçük gibi MSP'li isimler İslam dergisinin yazarlarıydı.
Genel Yayın Yönetmeni Haşan Hüseyin Ceylan, Yazı
İşleri Müdürü ise Aykut Zahit Akman' dı. İki isim de İlahiyat
Fakültesi'nde sınıf arkadaşıydı ve dergâhtandı. (Zahit adını son­
radan nüfusa kaydettirmişti Aykut Zahit Akman.) Esat Coşan'a
çok yakındılar. Dergiden arta kalan zamanlarda Prof. Coşan'ın
Ankara Demetevler Özelif Sitesi'ndeki "hadis sohbetleri" ni or­
ganize ediyorlardı.
216

--- Sayfa 217 ---
Derginin dış haberler sayfasını Fehmi Koru hazırlıyordu.
Zahit Akman'ın yengesi Nuriye Akman da gönüllü destekçiler
arasmdaydı.
İslam dergisi dergâha bağlı Turgut Özal başta olmak üzere
birçok politikacı nedeniyle ANAP'la da yakındı..
Prof. Esat Coşan'ın çıkardığı yayın organlarım inceleyen gaze­
teci Ruşen Çakır, Ayet ve Slogan adlı kitabında Coşan çevresinin
Ortadoğu'daki İslamcı hareketlere nasıl baktığını şöyle anlatıyor:
"İslam ülkelerindeki İslami hareketler genel olarak destek­
lendi. Bir ülke içinde tercih söz konusu olduğunda çoğunlukla
Mısır'da Müslüman Kardeşler'in oluşturduğu 'evrimci' gelene­
ğe yakın olanlara daha fazla önem verildi."
Kadın ve Aile, İlim ve Sanat, Gülçocuk dergileri Prof. Esat
Coşan'ın çıkardığı diğer yayın organlarıydı. Ayrıca Hak Yol
Vakfı'mn başında bulunuyordu...
Otorite Kavgası
Prof. Esat Coşan ilk başlarda Refah Partisi'ni destekliyordu.
Müritlerini bu parti için çalışmaya çağırıyordu. Ancak 27 Kasım
1987 erken genel seçimlerinde RP barajı aşamayıp Meclis'e gire­
meyince Esat Coşan üstü kapalı bir şekilde Erbakan'a eleştiriler
yöneltti. Eski defterler yeniden açıldı. Erbakan'm, Şeyh Mehmet
Zahit Kotku'yu dinlemediği için MSP'yi 12 Eylül'de sıkıntıya
soktuğu tekrar konuşulmaya başlandı.
Çalışmamn temelinde Esat Coşan ile Erbakan arasında oto­
rite mücadelesi vardı. Esat Coşan, Erbakan'm kendisine biat et­
mesini istiyordu. Erbakan için Esat Coşan, sadece bir öğretim
üyesi ve Kotku'nun damadıydı. Esat Coşan dünyevi biriydi.
Umursamıyordu.
Esat Coşan sonunda patladı. 26 Mayıs 1990 tarihinde İstanbul
Alfa Dershanesi Vefa Yayıncılık Tesisleri'nde yapılan toplan­
tıda, Erbakan aleyhinde sert bir konuşma yaptı. Bu konuşma
Erbakan-Gümüşhanevi Dergâhı ilişkilerini göstermesi bakımın­
dan oldukça önemlidir. Bu aym zamanda bir kopuştur. Bunun
için geniş biçimde özetliyorum:
Dergâhın Partisi
"Umumiyetle bana sorulan sorular MNP-MSP-RP ile ilgili.
Diyorlar ki: 'Bir müddet desteklediniz siz de, şimdi bir ihtilaftan
bahsediliyor, niye?'
217

--- Sayfa 218 ---
Efendim, destekleme hocamızın (Şeyh Mehmet Zahit Kotku)
zamanından beri oldu. Parti -partiyi kastediyorum genel ola­
rak partileri değil- dergâhımızın belli bir aksiyonu olarak baş­
ladı. Hocamıza belli kişiler geldiler, dediler ki: 'Hocam, böyle
böyle şeyler yapalım mı?' (Şeyh Kotku) Emir buyurdu, istika­
met gösterdi, yapm buyurdu. Ayrıca eleman verdi. Bazı kişiler,
'Efendim, bana filanca kardeşim şöyle teklifte bulunuyor, ne
yapayım? Uygun görür müsünüz, çalışayım mı?' diye sordular.
Onlara 'Uygundur, çalışın,' diye emir buyurdular. Vazife verdi­
ler. Böylece bizim dergâhımızın bir aksiyonu olarak politik bir
çalışma başladı. Hocamız destekledi. Ben Ankara'daydım ama
zaman zaman beraber olurduk.
Muhtelif yerlerde muhtelif kimselere, 'Kardeşimizdir, tekke­
mizin mensubudur, elbette desteklememiz lazım,' diyerek orta­
ya çıkmış kardeşlerimize yardımcı olunmasını istedi.
Çok bariz bir misalini Samsun'da hatırlarım. Amasya'dan
Samsun'a geçmiştik. Suluova'da Ali Efendi diye çok yaşlı bir şeyh
vardı. Bizim dergâhla ilgilidir. O, Süleyman Demirel'i tutuyor­
du. Hâlâ da belki öyledir. Evine misafir etti (bizi), Hoca Efendi
(Kotku) ona çok nasihat etti. 'Bu bizim kardeşimiz iken öbür tarafı
tutmak uygun olmaz/ dedi. Yine Samsun'da bir başka kitapçı hacı
amcamız vardı. Büyük zat, tamnmış kişi. Mustafa Bağışlayıcı. O
zat da MHP'yi tutardı. Hocamız ona da nasihat etti. Yani orayı
tutmamasını, burayı tutmasını, desteklemesini nasihat etti.
Biz de zaman zaman Ankara'da üniversitede vazifeli iken
çağrılırdık, giderdik. Gazete (Milli Gazete), 'Esat Hoca falanca
yerde konferans verecek' diye ilan çıkarırdı. Sonradan haberdar
olurdum. 'Hocam,' derlerdi, 'gazetede ilan çıktı. İşte Samsun'da
konferans olacak, ayıp olur, lütfen hadi buyurun,' filan, biz de
emrivakiler karşısında giderdik, konuşurduk, muhtelif yerlerde.
Partinin, parti içi seminerlerinde, 'Efendim sizden rica edi­
yoruz, güzel ahlak ve nefsin terbiyesi konusunda lütfen par­
tide çalışacak kimselere bilgi verir misiniz?' diye çağırılırdık.
Yöneticiler de bu toplantılarda bulunurlardı.
Bir keresinde hatırlıyorum, bazı kardeşlerimiz bakan iken,
başbakan yardımcısı iken Karacabey Harası'ran salonlarında
birkaç gün toplanılmıştı, oradan efendim Fehmi Cumalıoğlu
kardeşimizle Bursa'ya beraber gelmiştik. Balkan Türklerinin bir
toplantısı vardı. Batı Türkleri, Bulgar Türkleri vs. ile ilgili, ona
katılmıştık.
218

--- Sayfa 219 ---
Böylece tekkemizin bir aksiyonu olması dolayısıyla tepeden
tırnağa destekleyerek devam etmiştik. Öyle zamanlar oldu ki
siyasi olaylarda hocamızm ikazları oldu, nasihatleri, tavsiyeleri
oldu. 'Söyleyin şöyle yapsm. Söyleyin onlara böyle yapmasın.
Sakın şöyle bir karar çıkartmasınlar. Ama sakın şu olmasın' tar­
zında. Bunların da bir kısmına bizzat şahidim, çok şahitler de
vardır. Askeri harekâttan önce hatırlıyorum, 'Partinin gençlik
kollarım söyleyin kapatsın şunlar, bu çocukları mahvedecekler,'
dediklerini hatırlıyorum. İsim olarak mesela Kayseri'den Tevfik
Rıza Çavuş (Akıncı Gençler Demeği Başkam) kardeşimizi hatır­
lıyorum. Onlar gelip 'Aman hocam siz böyle böyle diyormuş-
sunuz. Evet, ama o zaman meydan şunlara kalır, bunlara kalır.
Kapatır mıyız, kapatırsak nice olur halimiz?' diye itiraz ettikle­
rini biliyorum.
İtiraz edenlerin hepsi sonra hapishanede, 'Medrese-i
Yusufiye'de biraz zahmet çektiler, üç-beş sene kaldılar, hâlâ
mahkemeleri devam edenler vardır, yani Hocamızm tavsiyesini
tutmadıkları için.
Sonra bir ara başındaki şahsa, 'Söyleyin Necmi'ye partinin
başkanlığından ayrılsın/ dediğim hatırlıyorum. Bunu temin et­
mek için kaymbiraderi Osman Çataklı'mn görevlendirildiğim,
bir sebeple bizzat kendisinin gidip söylediğini biliyorum. Fakat
oradan ayrılmadılar. Sonra gene benim yorumlamama göre, şef­
katten kaynaklanıyordu. Hocasıydı, görüyordu. Benim tahmin­
lerime ve inancıma göre olacakları görüyordu, seziyordu ve her
radyo yayınım, her haber ajansım dinledi: 11, 1, 3, 5, 7, 9, 11...
Yamnda böyle bir el radyosu vardı, şıp açar dinlerdi, hiçbirim
kaçırmazdı. Ben kendi kendime, 'Hocamız bir şey bekliyor gali­
ba?' derdim, işte o sırada söz dinleyenler rahat ettiler.
1980 harekâtından soma örfi idare devreleri oldu, çeşitli sı­
kıntılar oldu, parti yasaklamaları oldu, bu sırada bizim yurtiçin-
de, dışında partiye muhabbet eden kardeşlerimizle eğitim çalış­
ması olarak, konferans olarak çeşitli faaliyetlerimiz oldu.
O zamanlarda parti bizim bir yan teşebbüsümüzdür, bizim
bir parçamızdır, kardeşlerimizin müessesesidir diye o gözle des­
tek olmaktaydık. Hiç kimse 'Efendim parti bizimdir, sizin de­
ğildir' diye bizi dışlayarak buna girişmez, diye düşünüyorduk.
Fakülteden zor izin alırdık, çünkü bir taraftan fakültede göre­
vimiz olduğu için, izin alarak, 'Falanca zamanda buyurun, fi­
lanca toplantı olacak buyurun,' diye rica ederlerdi. Almanya'ya
219

--- Sayfa 220 ---
giderdik ve oralardaki toplantılarda bizi öyle bir unvanlarla tak­
dim ederlerdi ki buradaki takdim solda sıfır kalır.
'Çok büyük mürşit' filan diye, 'çok büyük evliyatullahtan'
diye takdim etmeye kalkarlardı. Ben mani olmaya çalışırdım.
Merkez merkez, şehir şehir dolaşırdık; şu gruplar gibi kalaba­
lık cami cemaatleri ve yüzlerce insan katılırdı, ihvammız (kar­
deşlerimiz) olurdu, sizin gibi kardeşler haline gelirdi ve adeta
Almanya'da iki milyon kadar işçi kardeşimiz var, eşleriyle ço­
cuklarıyla Türk nüfusu onlara, bunun tabii bir kısmı camiyle,
namazla, niyazla ilgili değildir maalesef, sanıyorum onda biri
kadarı camilerle ilgilidir. Onların içinden bir kısmı partinin yö­
nettiği camilerle ilgilidir.
Büyük bir kısmı biracıdır, içkicidir, Almanlarla evlenmiştir
filan, yani çok acınacak durumdadırlar. Onlara hizmet götür­
memiz lazım aslında. Bugün Almanya'da Müslüman olanların
büyük çoğunluğu eğer soracak olursamz, eğer daha önceden bir
yere intisap etmemişlerse bizim ihvanımızdır, kardeşimizdir.
Ama daha önceden Sami Efendi'ye mensur olanlar vardı, onlar
tabii o tarzda devam etmişlerdir.
Şimdi biz bu kardeşlik duygusuyla, sevgisiyle partinin mer­
kez yönetim kuruluna eleman vererek, başkanlıklarına, başkan
yardımcılıklarına, gençlik teşekküllerine eleman vererek böyle
devam ediyor idik. O zamanlar Milli Gazete'nin Almanya bas­
kısında, 'Bizim adabımız tekke adabıdır' diye yazılıyordu. Her
gün bir kuşak halinde, hiç değişmeyen bir kuşak halinde iri
harflerle, iri puntolarla değişik renkte bir zemin üzerine, 'Bizim
adabımız tekke adabıdır' diye yazılıyordu. Ve 'Her toplantıda
bir kişinin mutlaka intisabı gerekiyordu,' diye söylüyorlardı.
Almanya'daki kardeşlerimiz bilirler, Almanya'da akrabası olan­
lar, onlara mektup yazıp bu durumları sorabilirler.
Şimdi, bu tavır bir zaman sonra bariz bir değişikliğe uğradı,
Hoca'ya karşı. Ve parti şeylerinde bize karşı bir tavır başladı.
Üç sene önceden, dört sene önceden, beş, altı sene önceden bir
tavır başladı.
Nasıl bir tavır başladı? Bizim dergimizin nasıl çalıştığım bili­
yorsunuz, neden yazdığımı biliyorsunuz, beğeniyorsunuz veya
efendim okuyorsunuz, alıyorsunuz. Biz bu dergileri şu bakım­
dan çıkartmıştık, örfi idare var, ben İskender Paşa'da dergâhta
konuşuyorum. Ankara'da konuşma iznim var, muhtelif yerler­
de izinler alabilmişim, konuşuyorum ama yasaklanabilir. Sen
220

--- Sayfa 221 ---
Diyanet'e bağlı bir kimse değilsin. Emeklisin, konuşamazsın,
diyebilirler. Onun için ben ihvamma, yani kardeşlerime, ahiret
yoldaşlarıma ulaşabileyim, mesajımı iletebileyim, mektuplaşa­
bileyim diye çıkartıyorum bu dergileri.
Birkaç tane mektubu vardır. Hocamız Kotku'nun mektubu,
ihvanlarımızın misafir odalarının duvarlarında asılıdır, selam
ile başlar. 20-30, nasihati şey yapar, hatta en son mektubunu ben
kaleme aldım yataktayken... Hocamız vasiyet ediyormuş, o sene
vefatı olunca o zaman anladım vasiyeti olduğunu. Çünkü ben
hocamızın 130-140 yıl yaşayacağını samyordum. KafkasyalIlar
çok yaşar. O Kafkasya'dan göçmüş gelmiş. Latife ederdi benim
mahdumun, Nurettin'in torununu göreceğini söylerdi. Ben de
sanırdım ki benim Nurettin evlenecek, onun çocuğunu görecek,
torununu görecek samrdım.
Ben evlendiğim zaman evladım benim yerime sen geçersin,
diye de söylerdi. Ben de o kadar yaşar mıyım, diye düşünür­
düm. Onun için anlayamadım onun vasiyeti olduğunu.
Hocamız, rüyalarda da vasiyet ederdi. Nasihat ederdi. Pek
çok kimsenin hatıralarından bilirim. Vedalaştığı, konuştuğunu
biliyorum rüyalarında. Bendeniz de dergilerimizle sizlere ulaş­
mayı düşünürdüm. Şimdi bu Almanya'daki partici kardeşleri­
miz başladılar 'Bu dergiler bizim dergilerimiz değildir,' demeye.
Ama dergimiz çıktığı zaman Milli Gazete bayram yapıyordu. İki-
üç günlük malzeme çıktı, dergilerden alırız rahat ederiz, diyor­
lardı. Hakikaten de kardeşlerimizce günlerce, emeklerle hazır­
lanmış dosyalar, yazılarda özetleniyordu, yayımlanıyordu filan...
Dergimizden istifade ediyor ama dergiler bizim dergilerimiz
değil, abone olmak yok, abone olmaya engel var Almanya'da.
Sadece bizi seven bir kardeşimiz vardı Hamburg'da, o da ihva-
nımızdır, hocamız ders verme salahiyeti vermiştir kendisine, de­
vam demiştir. O kardeşimiz bizim orda biraz muavinimiz gibi
olduğu için Genel Merkez'den saklı olarak, gizli olarak bir şeyler
yapmaya çalışmıştır, cüzi, az bir şeyler yapmaya çalışmıştır.
Bizim vakfımızdan bazı kimseler kazara bir tüccarın yanına
gitmişler üç-dört sene önce, 'Biz,' demişler, 'Hak-Yol için, tale­
beler için para topluyoruz, siz de katılır mısınız? Yardım eder
misiniz?' demişler. Aldıkları cevap, 'Bizim partiye soracağız,
verilen cevaba göre yardım ederiz veya etmeyiz, biz doğrudan
doğruya yardım yapamıyoruz,' filan demişler. Sormuşlar par­
tiye, sonra da, 'Yapamayız,' demişler, 'Bu vakıf bizim değil,'
221

--- Sayfa 222 ---
demişler. Halbuki Hak-Yol Vakfı'm rahmetli Hocamız kurmuştu,
Hak-Yol Vakfı'm dışlamışlar, beğenmiyorlar ve yardım yapmı­
yorlar. Ama İktibas gazetesi sahibi Ercüment Özkan'ın adamları
Almanya'ya gittiği zaman, Almanya'daki mescitlerde para topla­
dıklarını ve buraya geldikleri zaman da radikal Müslüman kar­
deşlerin, cuma kılmayan, cumayı uygun görmeyen kardeşlerin
yurtlarına bu paraların harcandığını biliyorum. Yani biz onlardan
geri sayılmışız. Yardım edilmeme durumu var. Bizzat Necmettin
Bey Konya'ya geldiği zaman bir buçuk sene önce, 'Efendime
bir şey olmaz, hem Hak-Yol'a yardım edeceksiniz, hem Milli
Gençlik'e olmaz. Sadece Milli Gençlik'e yardım edeceksiniz,'
demiştir. Yani vakfımıza karşı tavır, dergilerimize karşı tavır,
efendim, benim aciz naçiz şahsıma karşı tavır, kitaplarıma tavır
'bu kitapları okutmayın' filan tarzında. Fakat Milli Gençlik için
'Hocam Düzce'de konuşma yapar mısınız?' Eee yolumun üzeri
Ankara'ya gideceğim, vaaz için yaparım, ben giderim onların va­
kıflarında konuşurum. Milli Gençlik Vakfı'nın başındakiler daha
önce bizim ihvanımızdır aslında. Yani onlardan böyle ikili bir ta­
vır, vakfımıza yardım etmeme, kitaplarımızı, dergilerimizi okut­
mama ama onlarca imkânlarıyla elemanlarımızdan faydalanma...
Böyle bir acayip durum. Uzun zaman belki düzelirler, yanlış­
larım anlarlar diye bekledik, dayandık. Bizim elemanlar seçim­
lerde yardımcı oldular, seçim konuşmalarma giderler, ilahiyat
fakültesindeki kardeşlerimiz her tarafa dağılırlar, Almanya'dan
gelen kardeşlerimiz arabaları ile seçim için seferber olurlardı,
onların tavrı böyleydi.
Sonradan iş daha da keskin bir hale geldi. Sonradan başla­
dılar partinin eğitim seminerlerinde, geçenlerde bunlardan bi­
risi Yalova'da yapıldı, tarikata karşı bir tavır, tasavvufa karşı
bir tavır. Hadi benim şahsıma karşı bir tavır olsa bir şey değil
ama tasavvufa karşı bir tavır, benim yoluma, müritlerime, be­
nim bağlandığım şeye tavırdır. 'Tasavvuf da neymiş, şeyhler laf
üretmekten başka ne yaparlar?' Tarihi bilmiyor, tasavvuf tarihi­
ni bilmiyorlar. Cahiller.
Vahdet gazetesinden bir kardeşimiz geldi... 'Hocam ne der­
siniz Müslümanlar bir şûra kurmalı mı?' diye bir soruyla baş­
ladı. Dedim, 'Öyle şey olmaz, bu benim şahsıma bağlı bir şey
değil. Bu Kuram Kerim'in ayetinin koyduğu bir kural,' dedim.
Ben mevki makam peşinde değilim ki, benim taraftarlarımın
sayısı az olmuş onun peşinde değilim ki, yani ben Hacı Bayram
222

--- Sayfa 223 ---
Veli'den daha güçlü bir insan mıyım onun bir buçuk müridi var­
mış, benim o kadar da yoktur belki. Belki Allah daha fazlasını
lütfetmiştir, belki Allah benim zayıflığımdan dolayı bana takvi­
ye olsun diye daha çok vermiştir.
Sonra Milli Gazete'de bir yazar gıybet olmasın diye ismi­
ni söylemeyeyim, şûra ile ilgili bir yazı yazmış dalga geçmiş.
'Şimdi bir de İslam şûrası meselesi çıktı, eğitim şûrasından,
efendim, spor şûrasından sonra bir de şimdi İslam şûrası mo­
dası çıktı.' Hayır, bu moda peygamber efendimizin zamanın­
dan, yani Kuram Kerim'in modası. Böyle dini gerçeklerle alay
edilmez, bunu yapanlar sapıtmış, şaşırmış, dostunu düşmanını
ayırt edemeyecek hale gelmiş. Böyle saçma şey olmaz Kuranı
Kerim hakikatiyle alay edilmez. Böyle kimselerle dostlukla,
arkadaşlıkla, ihvanlıkla ilişkim yok. Böyle bir yolla, böyle bir
teşkilatla ilişkim yok. Böyle bir kafayla benim ilişkim olamaz.
Bizim uğraşımız Allah rızasını kazanmak. Ne gerekirse yaparız.
Susmak gerekirse şükür de ibadettir, uyku gerektiği zaman uyu­
rum, gündüz gider mışıl mışıl uyurum. Peygamber Efendimizin
gündüz uykusu vardır diyerek, sünnettir diyerek uyurum, bu
da ibadettir. Süt içerim, Peygamber Efendimiz süt içmeyi sever
diye süt içerim. Süt içmek de ibadet olur. Susmaksa susmak,
konuşmaksa konuşmak, kavgaysa kavga, ölmekse ölmek. Ben
Kuranı Kerim'e aykırı bir şey söylüyorsam, sünnete aykırı bir
şey söylüyorsam yapmayın, ama başkası da söylüyorsa yapma­
yın, onu da yapmayın. Hesap sorun, 'Niye sen Kuran'daki haki­
katle alay ediyorsun?' diye hesap sorun.
Şimdi birçok insan hesap sormadığı için şımarıyor, çünkü
bazı insanlar değişiyor, şımarıyor. Değişen ben değilim. 1990
yılının Ocak ayma kadar bütün kusurlarıyla bu kardeşlerimizi
destekledim, adam olurlarsa ilerde de desteklerim, doğru yol­
da giderlerse desteklerim, doğru yolda gitmezlerse babam olsa
dinlemem, sizi de dinlemem, doğru bildiğim şeyi yaparım. Bile
bile susmak doğru mu? Avrupa'da hoca yok mu? Niye söyle­
miyorlar? Tek başıma kalabilirim, hiç kimse destek olmayabilir
ama ben yanlış gördüğüm şeyi söylerim. Şûraya dil uzatmak
İslami hareket değildir.
'Cihat yapıyoruz,' diyor. 'Ben cihat emiriyim,' diyor.
Muhterem kardeşlerim, şu anda harp var mı Türkiye'de?
Var mı, yani harp yok, yani silahlı bir çatışma yok, irşat var,
tebliğ var, terbiye var, hakkı söylemek var, çeşitli çalışmalar var.
223

--- Sayfa 224 ---
Cihat kâfirlerle olur. Sen cihat yaptın mı kâfirlerle? Afganistan'a
gittin mi? Orda düşmana silah atün mı? Mercedeslere kurulup
saltanat sürüyorsun, yaptın mı cihadı? Cihat emiri: Nerede cihat
emirliği yaptın? Yapmadm.
Sadece nutuk attın. 'Neler yaptık şu vatan için/ dediği gibi
şairin, kimimiz öldük kimimiz nutuk söyledik, sadece nutuk
söyledin. Hain de öyle yapıyor. Sen kendini doğru yolda sana­
bilirsin ama öteki de kendini öyle samr onun için Şafii mezhebi
vardır, onun için Hanefi mezhebi vardır, Maliki mezhebi vardır,
Hanbeli mezhebi vardır, şu mezhep vardır, bu mezhep vardır ve
biz onlara Hak mezhep diyoruz.
'Bana biat etmeyen kendine din arasın,' diyor. Yani insanlık­
tan mı çıkıyor? Böyle saçma şey olur mu? Sen nesin? Bulunmaz
Hint kumaşı mısın ki ben sana itimat etmediğim zaman, kusur­
lu görmüşüm şey yapmışım, zaten ekseriyeti sağlayamamışsın,
tüm desteğimize rağmen yüzde yedilerde kalmışsın, 46 millet­
vekili artı üç senatörle Meclis'e girmişken şimdi sıfıra indirmiş­
sin, yani ben ne diye sana uyayım?
Beğenmiyorum ki metodunu, benim metodum o değil ki!
Benim metodum sevgi, kardeşlik, vefa, ahde vefa. Hani nerede
ahde vefa? Peygamber Efendimiz buyuruyor ki, 'Ahdine vefası
olmayanın dini yoktur,' diyor. Hani, nerede ahde vefa? Hani ne­
rede 20-30 yıllık 40 yıllık arkadaşlık? Hani nerede iyiliğe iyilikle
mukabele etme?
Ben seni 90 yılına kadar desteklemişim, sen benim vakfımı
niye desteklemiyorsun? Sen benim vakfımı desteklemiyorsun!
Sen benim kitabımda İslam'a aykırı ne gördün? Kendi keyfine
göre bir yol tutturmuş, 'Cihat emiriyim', ne cihadı? Böyle Allah
yoluna bir cihat değil ki bu!
40 yıldır tanıdığım insan, 40 yıldır tanışırız, 40 yıldır destek­
lediğimiz insan. Beklediğimiz insan, varlığımızın her çeşidiyle
katıldığımız insan, kardeşlerimizin parasıyla bütçesi kabarmış,
şişmiş insan, Almanya'dan vaizlerle gelen paralarla zenginleş­
miş insan. Suud'dan, Kuveyt'ten gelen paralarla şey yapmış in­
san bütün gençlerimizle, okuyan talebelerle, kendi damatlarım
dahil, kendim dahil, seçim meydanlarında, Erzurum'un dağla­
rında, Samsun'un, Terme'nin, Havza'mn şeylerinde destekledi­
ğimiz şey, bu mudur ahde vefa? Bu mudur dervişlik?
Sen bu tekkenin mensubu değil miydin? Sen 'Bizim yolumuz
tekke adabıdır,' demiyor muydun? Sen 'Herkesin intisabı olması
224

--- Sayfa 225 ---
lazım/ demiyor muydun? Derviş, şeyhin sözünü dinlemezse der­
vişliği nerede kalır? Öyle saçma şey mi olur?
İyi yetişmemiş insanlardan İslami aksiyon çok zarar görüyor.
Biz insanların nefsinin esiri olmaması, Allah'a kulluk, Allah'ın
rızasını kazanma esasma göre çalışması gayretindeyiz. Bu gay­
ret değerlendirilmesi Allahu Teâlâ Hazretlerine kalmıştır. Biz
naçiz kullarız, eksiğimiz, kusurumuz çoktur, hareketlerimizde
kusur olabilir ama tuttuğumuz yol güzeldir, sevgi yoludur, kar­
deşlik yoludur. Bize hücum eden radikal Müslümanlara cevap
bile vermemişim.
Hürriyet gazetesi aleyhimize yazmış, Emin Çölaşan, İsmail
Nacar aleyhimize yazmış, Ercüment Özkan aleyhimize yazmış,
cevap vermedik. Niye? Müslüman'dır, onlarla hesabımız daha
sonra ahirette.
Aradan 20 yıl geçtikten sonra 46 milletvekili artı üç sena­
tör, 49 parlamenteri sıfıra indirdiğimizde yüzde yedi, yüzde
11 şey. Bundan sonraki seçimlerde ne tahmin ediyorsunuz? En
iyi tahminlerle diye soruyorum: Yüzde 10, yüzde 15. Halbuki
Türkiye'nin yüzde 99'u Müslüman. Niye sağlanamamış bu bir­
lik ve beraberlik?
Biz bunun hatasım görüyoruz. Biz Müslümanlarm kardeşli­
ğinin tam ifade edilmediğini görüyoruz. Cihat literatürü ifade
ediyorlar. Cihat literatüründen coşan gönülleri Müslümanlar
üzerine tevzi ediyorlar. Öyle şey olmaz, Cihat Müslümanlarla
olmaz, Müslüman Müslüman'la cihat etmez. Biz bunu anlat­
maya çalışıyoruz, 'Dervişlik metodunu kullanalım,' diyoruz.
'Kusuru kendimizde arayalım,' diyoruz. Millet kusuru kendi­
sinde görmüyor. 'Efendim yüzde doksan dokuz Müslüman ha­
talı,' diyor. Kendisini destekleyenler tamam, desteklemeyenle­
re tabir aynen kendisinin 'patates dininden' diyor. Alay ediyor
yani. Cihadı methediyor, ediyor, ondan sonra da 'En büyük ci­
hat parti sandığında parti müşahidi olmaktır,' diyor.
Peki, öyleyse, niye reye en çok ihtiyacın olduğu dönemde hem
de seni en son seçimde bile desteklemiş dergâhla savaşa kalkıyor­
sun? Niye benim dergilerime, vakıflarıma, şahsıma savaş açmış
durumdasın? Biraz kusuru kendinde görsen! Biraz söz dinlesen.
'Hocalardan şûra kurayım da hocalardan başıma bela mı ala­
yım?' demiş Rıfat Boynukalın'a. Şûrayı kabul etmiyor ki adam,
'ben' diyor, 'emirim' diyor. Kendisine bağlı diyor ve 'Ben de
istediğim gibi içtihat ederim,' diyor. Sen içtihat edemezsin,
225

--- Sayfa 226 ---
çünkü sen ne ayet bilirsin ne Arapça bilirsin ne içtihadın şart­
larından herhangi birine sahipsin ne de ekseriyetle tasvip gör­
müş, seçilmiş bir insansın. Senin eski yol arkadaşların bile sana
kırılmış, senden ayrılmışlar. Sana son âna kadar yardım etmeye
çalışmış, yaralarım sarmaya çalışmış insanları bile bile karşına
almış, tavır almışsın, nasıl cihat edeceksin? Neyle cihat edecek­
sin? Ne biçim anlayış! Bu kafayla nereye varırsın?
Sorduğunuz soruların cevabı bu. Böyle tavırlar olduğu için,
böyle davramşlar olduğu için efendim biz ilan ettik. Dikkat
ederseniz yazılarıma, ocak yazımda, 'Yazıklar olsun kardeşi kar­
deşten ayırana!' dedik. Neden? Biz kardeşlerimizi ona emanet
ettik, 'Buyur çalış, sana kadro olsun!' dedik.
Kardeşimizin şimdi tekkeye bakışı, tasavvuf anlayışı, biati
darmadağın dağıldı. Senin biata hakkın yok ki! Senin intisap
ettirmeye hakkın yok ki! Her komutan kendisine biat ettirirse,
yüzbaşıya bir biat, binbaşıya bir biat, generale bir biat, böyle
saçma şey mi olur? Peygamber Efendimiz zamanında insanlar
kime biat ediyordu, bağlamyordu: Peygamberimize, ikilik var
mıydı devlet yöneticisiyle şey arasında? İmanının, imamını bil­
meyen cahildir.
Üç kişi bir araya gelse birini imam seçmesi lazım. Onun için
İslam'ı bilmiyorlar, İslam'ı doğru uygulamıyorlar, Fanatizme
düştüler, yanlış uygulamaya geçtiler. Lütfü Doğan Hoca be­
nim yanıma gelirken: 'Efendim, zatıâlilerinize hürmetleri var,
ellerinizden öpüyor.' Ben istemem kardeşim, benim elimi ne
diye öpüyor, ben öyle bir şey demiyorum, istemiyorum. Ama
'ellerinden öperim' deyip arkasından kuyu kazmak İslam'da
yok.
Bir başka soru diyor ki: 'Hocam, parti kuracak mısınız?' Parti
kurabilirim, o benim hakkım, hiçbir zaman kurmam demedim,
yani parti kurma hiçbir zaman bir şahsın inhisarında değil, hele
beceriksiz olduktan sonra, hele başaramadıktan sonra.
Eğitimlerinde söylüyorlar, 'İkinci bir baş çıkarsa başını kes­
mek lazım,' diyorlar. Literatürlerinde kesmek var, hem de kaç
seneden beri! Adapazarlı kardeşlerim bilirler, partinin eğitimi
içinde bu vardır, kesmek vardır. Bu onların kararıyla olacak bir
şey değil; düşünülür, tartışılır, kendim bir hareket yaparım, bu
kendimi bağlar, beğenilirse siz de katılırsınız. Daha iyi niyetli,
daha çok Müslüman'ı kucaklayacak bir parti kurmak bugün
Müslümanların boynunun borcudur. Kim kurmuyorsa, kim
226

--- Sayfa 227 ---
kurmaya yanaşmıyorsa, kim yan çiziyorsa, kim başka başka
partilere girip asıl yapması gereken işten kaçıyorsa vallahi de
billahi de Allah indinde mesul olur.
Çünkü Müslümanlarm kendi öz siyasi teşkilatım kurma­
sı lazım. 'İşçiler birleşin, patronlar sizi sömürmesin/ diyorlar.
Demokratik düzenlerde herkes menfaatlerini korumak için ka­
nunların verdiği imkânlar içinde çalışıyor. Biz niye Müslümanlık
menfaatimizi korumak için bir organizasyon kuramamışız, ek­
seriyeti sağlayamamışız?
Cuma namazı günü tatil olsun diye bir önerge veriyor, parti­
sinin bütün adamları gelmiyor, cuma tatili olmuyor. Cuma tatili
olsa ne olur? Bir kanunluk canı var yani. Meclis'te şu kadar insan
parmağım kaldırırsa cuma tatil olur, herkes cuma namazına gi­
der, hutbe dinler, vaaz dinler, Allah'ın bir farzım yerine getirmiş
olur, böylece de birçok hayırlar hasıl olur. Ama yapmıyor. 20 yıl
çalışıp da bir sonuca götüremeyenden Allah hesabım soracak.
'Sen 20 yıl ne yaptın, 20 yıldır politika sahasında çalışıyorsun,
geldiğin nokta nedir?' diye sormayacak mı? Cemalettin Hoca
çıkmış: 'Efendim bu iş politikayla olmaz.' Politikayla olmazsa
nasıl olur? Mevcut şartlar içinde yapabileceğin her şeyi yapar­
sın, ona göre çalışırsın, kendi imkânlarınla hiç kimse kalmasa
da sen doğru bildiğin şeyi yaparsın. Müslümanlarm ekseriyeti
temsil eden bir partiyi kurmaları boyunlarının borcudur, kurar­
larsa kurarlar. Kurmazlarsa Allah hesabım sorar."
Ve:
Esat Coşan "Allah hepinizden razı olsun" diyerek toplantıyı
bitirdi...
Coşan'ı Kızdıran Sözler
Nakşibendi Şeyhi Esat Coşan'm bu sözleri sızdırıldı. Kaseti
dinleyen Refah Partililer sarsıldı. Dergâhla parti arasında huzur­
suzluk olduğunu çok az kişi biliyordu. Onlar bile Esat Coşan'm
bu derece açık ve sert konuşacağını tahmin etmiyordu.
Esat Coşan'm, Nakşibendilerin bir bölümünü RP'den alıp yeni
bir parti kuracağı yorumları yapılmaya başlanmıştı. Erbakan'ın 13
Mayıs 1990 tarihinde Eğitim Semineri için çağrıldığı (Sıcakçermik)
Sivas'ta yaptığı konuşma bu kez Esat Coşan'ı çok kızdırdı.
Erbakan'ın Sivas'taki bu konuşması RP Genel Merkezi ta­
rafından bildiri olarak dağıtıldı. Esat Coşan'ı öfkelendiren
Erbakan'ın Sivas konuşmasım da özetleyerek aktaralım:
22 7

--- Sayfa 228 ---
"Köylere dağılıp temsilci ve müşahitleri tespit etmek ve ça­
lıştırmayı cihat biliniz. Bunlar çalışırsa, cihat ettiklerinden do­
layı İslam hâkim olur. Cihat delisi olmadan mümin olunmaz.
Cihadı takatinizin sonuna kadar yapacaksınız. Oyunuzu RP'ye
verin diye üç köye gitmiş birisine ahirette, biz sana beş köye gi­
decek takat verdik, diğerlerine niye gitmedin diye yanacaksın,
denilecek. Cihat farzı ilk önce eda edilecek farzdır. Bir emir se­
çip ona biat edip orduyu oluşturmak, ilk farzdır.
Her ilçeden üç-beş-on tane insan köylerle ilgilenecek, be­
nim dükkânım var demeyecek. Yeteri kadar çalıştıktan sonra
dükkânına ancak gidebilir. Bu kişi dükkânına cihat etmeden
giderse olmaz. Abdestsiz namaz kılmak gibi olur. Hepimiz bir
günü ve bir geceyi cihada ayıracağız. Bu gece toplantı var oraya
gideceğiz, şu gün köylere gideceğiz.
Hutbe haftalık cihat talimatıdır, bugün hutbeler böyle değil.
Biz nasıl cumamızın telafisi olsun diye Zuhr-i Ahir kılıyorsak,
her sandık bölgesinde haftalık sohbet yapacağız, bu sohbet de
hutbe-i ahirdir. Onlan da şuurlu Müslüman, yani Refahçı yapa­
cağız. Yapamazsak en büyük suçu işlemiş oluruz. Refah İslami
cihat ordusudur. Hepimiz bu orduya asker olacağız. Cihat eden,
Müslüman âlimden de şeyhten de daha üstündür. Ahirette
âlimden de şeyhten de cihat eden daha üstün cennetlere gider.
Ameller niyetlere göredir. Zara'ya müşahitler tespit etmeye,
Refah iktidar olsun diye gitmeye niyet ettiğin zaman altı mil­
yar insamn cehennemden kurtulmasına vesile olmuş gibi sevap
alırsın. Şu toplantıya gelmek ne demek, bir bilsen şuraya sürü­
nerek gelirsin.
Bir cihat ne kadar oruca denk? Sizin her gün oruç tutmaya,
her gün namaz kılmaya gücünüz yeter mi? Sen RP'ye hizmet
etmezsen hiçbir ibadetin kabul olmaz ve diğer partileri destek­
leyen ve batağa düşen insanların sorumlusu sensin çünkü başka
türlü Müslümanlık olmaz, başka türlü kurtuluş yok.
Bütün ehli sünnet vel'cemaat olarak, REFAH'm emrine itaat
edeceğiz, bu orduya dahil olacağız. Olmayanlar patates dinin-
dendir. Dahil olmak kalben niyet etmektir.
REFAH: Bu ordudur. Bütün gücünle bu ordunun büyümesi
için çalışacaksın. Çalışmaz isen patates dinindensin. Cihat emri­
ne uymak farzdır. Refah cihat ordusu, ona katılmak zorundayız.
Sen gözünle emirin günah işlediğini görsen bile emire itaat ede­
ceksin. Mesela içki içtiğini gördün, sonra da ayıkken sana geldi
228

--- Sayfa 229 ---
emir verdi, itaat edeceksin. Herkes bölgesindeki RP'nin başka-
mna itaat edecek.
Şeyh tarikatın öncüsüdür. Ders tarifini anlatır. Şeyhler de
cihat emrine itaat etmek zorundadırlar. Cihatta asker vardır.
Kumandan vardır. Şeyh de bir askerdir. Cihat etmek için mut­
laka karargâha bağlı olacağız. Aksi takdirde tefrika olur; bu, ha­
ramdır. Bu, cahillerin yapacağı iştir. İslami bir hizmet yapmak
için karargâha gelip nasıl yapacağımızı soracağız, itaat edeceğiz.
Uygun görülürse emredilip yapılır. Uygun görülmezse yapılmaz.
Cihada para verilmeden Müslüman olunmaz. Kişinin
Müslümanlığı cihada verdiği parayla ölçülür. Bir Müslüman
zekâtım götürüp fakire veremez. Zekâtım beyt-ül male, cihat or­
dusunun karargâhına verecektir. Sen kendi kendine zekât vere­
mezsin. Beyt-ül mal dağıtır. Parti çalışmaları için zekât parasın­
dan harcama yapılır. Zara'ya ilçe müşahitleri seçmeye gidecek­
sin. Atladın arabaya, arabanın benzini yok: İşte bu zekât para­
sıyla arabamn benzinini alabilirsin. Zekâtı REFAH'a vereceğiz,
o uygun yerlere dağıtacak. Bunu böyle yapmakla zekâtın kimin
tarafından verildiği belli olmayacak, daha çok sevap alınacak,
alamn kalbi REFAH'a ısınacak. Böylece insanları REFAH'a, yani
İslam'a çeviriyoruz.
Biz Müslümamz, biz Kuran'ı hâkim kılmak isteyene gidece­
ğiz. Hepimiz REFAH'çı olmaya mecburuz, çünkü cihat ediyoruz.
Bize ayrı çalışalım, bunlar çalışmıyor diyemezsin. Boynun kılıçla
vurulur. REFAH'çı olmadan Müslüman olman mümkün değildir!
'Niye REFAH'çı olmak zorundayız?' diye sorarlarsa 'Bu na­
mazı niçin kılıyorsam onun için REFAH'çı olmak zorundayım!'
diyeceksin. Cihat farzı bu orduya katılmadan ve biat etmeden
olmaz. Altı milyar insan, REFAH'çı olmak zorunda. Mademki
Müslümansm,'REFAH'ÇIYIM' DEMELİSİN! REFAH'çı olmak­
la oturduğun yerden sevap alıyorsun be akılsız adam!
Şuurla Refah'a çalışan Cennet'e gidiyor. Neden? Çünkü Refah
demek Kuran'm nizamım hâkim kılmak demektir. Sen herkese
faydalı olmaya mecbursun. En faydalı olan, cihat edendir."
Esat Coşan ve Erbakan arasındaki tartışmalara taban da ka­
tılıyordu. Erbakan bu tartışmalarda doğrudan hedef alınmıyor­
du. Ancak Oğuzhan Asiltürk, Şevket Kazan gibi yıllardır parti
yönetiminde bulunan isimlere yoğun eleştiriler yapılıyordu. Bu
isimlerin parti tabamna yabancılaştığı belirtiliyordu. Yönetim
tekelciliğine karşı çıkılıyordu.
229

--- Sayfa 230 ---
Bu tartışmalarla Refah Partisi üçüncü olağan kongresine gi­
dildi. 7 Ekim 1990 tarihinde yapılan kongrede Erbakan 552 oy­
dan 551'ini aldı! Merkez karar ve yönetim kurulu ise yine aynı
isimlerden oluştu.
Nasıl oluyor da dergâha rağmen Erbakan parti içinden bu
kadar yüksek oy alıyordu?
Bu sorunun yanıtı Refah Partisi'nin iç işleyişi ile ilgiliydi...
Parti İçi Demokrasi Örnekleri
RP'nde parti içi demokrasi nasıl işliyordu?
25 Nisan 1993 tarihinde yapılacak Bursa İl Kongresi için mer­
kez ilçe yöneticilerinden Zekeriya Yılmazgöz il başkanlığına
aday olduğunu açıkladı. RP Genel Merkezi kendilerinden izin­
siz bu tür açıklamaları hoş görmediği için Zekeriya Yılmazgöz'e
uyarıda bulundu: "Biz genel merkez olarak Bursa'da tek liste
çıkaracağız. İl başkam olarak M. Altan Karapaşaoğlu'nu istiyo­
ruz. Sen adaylığım koyma."
Refah Partisi il ve ilçe kongrelerinde çoğunlukla tek liste çı­
kıyordu. Ve onu da Genel Merkez hazırlıyordu. Aksilik bu ya,
Zekeriya Yılmazgöz yılmadı, adaylığında ısrar etti.
Sonunda Bursa İl Kongresi yapıldı. Yılmazgöz ve listesi ka­
zandı! Refah Partisi Merkez Karar ve Yönetim Kurulu (MKYK)
acilen toplandı. Bursa İl Kongresi iptal edildi! Bursa'ya "il baş-
kanımn atama ile yapılması" karara bağlandı. İl başkam olarak
kim atandı dersiniz? Seçimi kaybeden M. Altan Karapaşaoğlu!
Refah demokrasisi!...
M. Altan Karapaşaoğlu'nun Oğuzhan Asiltürk'ün ortağı ol­
duğu, DYP'li eski Bakan Cavit Çağlar ile girdiği ticari ilişkiler
sonucu partiye çok yararlı hizmetlerde bulunduğu gibi birçok
dedikodu üretildi...
Bursa'mn bir benzeri de Yozgat'ta yaşandı. Yine devreye
MKYK girdi, kongreyi iptal etti, kendi adayını atama ile Yozgat'
a il başkam yaptı.
Erbakan kongreden 551 oy alması kimseyi şaşırtmıyordu. Bu
salt RP'ye özgü değildi, özellik 1980 darbesinden sonra partiler
artık tamamen lider ağırlıklıydı.
Korkut Özal'la Yapılan Toplantı
Tarih 5 Mart 1989. RP Genel Sekreteri Oğuzhan Asiltürk, MSP'de
muhalifi Korkut Özal için Hürriyet gazetesine şunları söyledi:
230

--- Sayfa 231 ---
"Korkut Özal faizcidir. Kendisiyle ahbaplık yapabiliriz ama
siyasi mücadelede güvenemeyiz. Kendisinin şimdi trilyoner ol­
duğu ifade ediliyor. Nasıl olduğunu doğrusu ben bilmiyorum.
Demek ki çok büyük bir dehası varmış da biz anlayamamışız
zamanında!"
Tarih, 15 Temmuz 1993. Korkut Özal'ın İspa Ticaret Sanayi
ve Pazarlama A.Ş.'deki ortağı Haşan Kalyoncu'nun evinde bir
toplantı yapıldı. Toplantıya Korkut Özal, Abdülkadir Aksu, Ali
Coşkun, Cemil Çiçek, RP'yi temsilen Recai Kutan, Abdullah Gül
katıldı. Sohbetin konusu Korkut Özal ve arkadaşlarının RP'ye
katılmalarıydı.
Korkut Özal ve arkadaşları Esat Coşan'la da çok samimiydi.
"Dargınlıklar unutulsun," diyorlardı. RP'ye sıcak bakıyorlardı.
Ancak talepleri vardı: 10 Ekim 1993 tarihinde yapılacak RP'nin
dördüncü olağan kongresinde hemen hepsi Merkez Karar ve
Yönetim Kurulu'nda yer alacaklardı. Bazı arkadaşları belediye
başkan adayı olarak gösterilecekti. Ayrıca üstü kapalı bir biçim­
de 1978'deki isteği tekrarlıyorlardı: "Erbakan Hoca iyi liderdir
ama çevresi artık değişmelidir. Refah Partisi kitle partisi olmalı­
dır. Partinin önemli görevlerindeki isimleri de değiştirmeliyiz ki
kamuoyu bizim kitle partisi olduğumuza kanaat getirsin."
Korkut Özal ve arkadaşlarının istemediği, başta Oğuzhan
Asiltürk ile Şevket Kazan gibi MSP döneminden beri partinin
üst yönetiminde bulunan isimlerdi.
Korkut Özal ve arkadaşlarının RP'ye gelmeleri, üstelik belli
talepler ileri sürmeleri Asiltürk-Kazan İkilisini harekete geçirdi.
Erbakan'a da darılmışlardı. Böyle bir toplantıdan haberleri ol­
mamıştı. Üstelik Erbakan bu toplantıya yeni "prensi" Abdullah
Gül'ü göndermişti. Demek ki Korkut Özal ve arkadaşlarının
partiye gelmelerine sıcak bakıyordu!
Asiltürk-Kazan İkilisi Korkut Özal manevrasının önüne geçmek
için kolları sıvadı. Parti tabamndaki güçlerini harekete geçirdiler:
"Yıllarca partinin yükünü omuzlarında çekmiş, cezaevlerinde sı-
kınüya düşmüş, partiyi tekrar diriltmiş bunca kişinin bir kenara atı­
lıp Korkut Özal ve arkadaşlarının yollarına kırmızı halı döşenme­
sini istemiyoruz. Eğer gelirlerse kapımız onlara açıktır, ancak par­
tinin üyesi olabilirler. Üst yönetim birimlerinde görev alamazlar,"
diyorlardı. Bu görüş RP içinde giderek destek kazanmaya başladı.
Korkut Özal ile Oğuzhan Asiltürk bir kez daha karşı karşıya
gelmişti...
231

--- Sayfa 232 ---
Korkut Özal ile Erbakan arasındaki dolaylı görüşmeler
RP'nin 10 Ekim'de yapacağı kongre gününün sabahına kadar
sürdü. Bir taraf partinin yönetiminde etkili görev istiyor, diğer
taraf, "Şimdilik sadece üye olun, ileride o görevlere gelirsiniz,"
sözü veriyordu.
Kongre günü gelip çattı Erbakan görkemli bir kongre iste­
mişti. Atatürk Spor Salonu'nu Türkiye'nin dört bir yanından ge­
len RP'liler doldurdu. Salonun dışında ise en az on bin kişi var­
dı. Salona giremeyeceklerini bilmelerine rağmen binlerce partili
kongreye davet edilmişti.
Ankara dışından gelen RP'liler Korkut Özal ve arkadaşla­
rının partilerine katılacağını umut etmişlerdi. Anons edilmesi
beklenen katılmalar gerçekleşmedi.
Bu arada şunu da eklemek gerekiyor: Erbakan'ın, Korkut
Özal ve arkadaşlarım istemesinin en önemli nedeni Profesör
Esat Coşan nedeniyle küsen bazı Nakşibendileri tekrar RP'ye
kazanmaktı. Erbakan biliyordu ki, Korkut Özal'ın arkasında
Esat Coşan vardı. Erbakan için Esat Coşan ve Korkut Özal de­
mek, aynı zamanda para demekti. Özellikle İstanbul ve İzmir
gibi büyük sanayi kentlerindeki muhafazakâr işadamları bu
grupla birlikte hareket ediyordu.
Diğer yanda ise Korkut Özal-Esat Coşan İkilisi siyasi ter­
cihleri konusunda sıkışmışlardı. Önce Cumhurbaşkam Turgut
Özal'ın direktifiyle parti kurma teşebbüsünde bulunmuş, ancak
Turgut Özal'm ani vefatıyla bu çalışma son bulmuştu. Şimdi
Mesut Yılmaz'ın genel başkanlığını yaptığı ANAP'tan kopar­
dıkları bir güçle RP'nin kapısına gelmişlerdi. Ancak kapı şimdi­
lik açık değildi. Daha doğrusu istediklerini vermiyorlardı.
RP'den umduğunu bulamayan Korkut Özal-Esat Coşan is­
temeye istemeye ANAP'ı destekleme kararı aldılar. Bunun üze­
rine başta Abdülkadir Aksu, Cemil Çiçek gibi isimler tekrar
ANAP'a döndü...
Aslında "kitle partisi"nden kastedilen neo-liberal politikala­
ra "evet" diyen "Ilımlı İslam" idi. Bakalım Erbakan ve arkadaş­
ları bu talebe ne kadar dayanabileceklerdi?...
"RP'nin Generalleri"
RP'nin, emekli subaylar ile ilişkisinin 1990'h yıllarda başladı­
ğını düşünenler var. Oysa bu yakınlaşma daha önceki bölümler­
de de yazdığımız gibi özellikle MSP Genel Merkezi'ndeki halkla
232

--- Sayfa 233 ---
ilişkiler biriminin başına emekli subayları, milletvekili, senato
seçimlerinde liste başına emekli generalleri getirerek başlamıştı.
Erbakan bu çevrelerle ilişkilerini her zaman sıcak tutmak istedi.
Aynı ilişki bu kez Refah Partisi'nde yaşanıyordu. Erbakan,
partisine katılan emekli subayları görkemli toplantılarla kamu­
oyuna duyuruyordu. Amaç yine aynıydı: "Ordu bize karşı de­
ğildir!" mesajım vermek... "RP iktidar olursa Türkiye Cezayir'e
döner" imajını yıkmak...17
Emekli subaylarm RP'ye katılmalarım parti yöneticileri de
çok önemsedi. Öyle ki Milli Gazete, 10 Kasım 1993 tarihinde ya­
pılan RP dördüncü olağan kongresinde partiye katılan 35 emek­
li subay listesine kongrede oluşan merkez karar ve yönetim ku­
rulu listesinden daha fazla yer verdi.
"Refah Partisi sandıktan çıkarsa, ordu bu partiyi iktidar
yapmaz" anlayışı kamuoyunda olduğu gibi parti tabamnda da
hissediliyordu. Bu nedenle toplantılarda mitinglerde ordunun
kalbini kazanacak mesajlar verilmesine sık tanık olunuyordu.
Örneğin, "Ordu-Refah el ele" slogam RP toplantılarında sıkça
atılıyordu. Erbakan, "Ordu bizimdir, asker bizimdir, ordu başı­
mızın tacıdır," gibi sözleri dilinden düşürmüyordu.
İslamcı yazar Yaşar Kaplan RP'nin orduya yakınlaşmasını o
günlerde şöyle tahlil ediyordu:
"RP'nin ordu mesajlarıyla son zamanlarda kurmaya çalıştığı
sıcak ilişkiler, bugüne kadar kendisine sıkı sıkıya kapalı tutul­
muş bazı kapıları zorlamaya çalışması olarak görülebilir. Sadece
orduya değil iş dünyasına, istihbarat servislerine ve dış güçler
diye nitelendirilen güç odaklarına karşı da RP'yi harekete geçmiş
görüyorum. Bu harekete geçiş bir çatışma veya bir uyuşma, uz­
laşma şeklinde anlaşılmamalıdır. Refah sadece kendisini tanıtma­
ya çalışıyor. Ama bunu bir tür kumar olarak da değerlendirmek
mümkün. Hangi tarafın kazanacağı belli olmayan bir kumar."
RP dördüncü olağan kongresinde partiye kaülan 35 emekli
subayın emekli olmadan önce Türk Silahlı Kuvvetlerindeki gö­
revleri, RP'de tartışma başlattı.
RP İstanbul Milletvekili Haşan Mezarcı, "Kontrgerilla RP içi­
ne de girdi," şeklinde demeç verdi. (Cumhuriyet, 15 Ekim 1993)
Aydınlık gazetesi RP'ye katılan 35 emekli subaydan onu­
nun istihbaratçı olduğunu iddia etti. Gazeteye göre subayları
17 O dönemde köktendinciler Cezayir'de etkindi, bu sebeple "Türkiye Cezayir ol­
mayacak" deniyordu. Zamanla bu söz "Türkiye İran olmayacak"a dönüşecekti!
233

--- Sayfa 234 ---
partiye getiren kişi emekli Tuğgeneral Sami Karamısır'dı.
iddiaya göre Faisal Finans Kurumu'na bağlı FEY Vakfı'mn
Başkam Sami Karamısır, CIA ve Suudilerle birlikte çalışan
Kontrgerillacı bir subaydı.
RP'ye katılan bir diğer emekli Korgeneral Erşan Nuri Kayra,
Özel Harp Dairesi ve Milli İstihbarat Teşkilatı'nda görev yap­
mıştı.
Emekli Tuğgeneral Haşan Sağlam da siyasal İslamcılar ara­
sında MİT'çi diye biliniyordu. Başta Haşan Sağlam olmak bazı
üzere emekli subaylar zaten MSP üyesiydiler. Ancak Erbakan
bunları partiye yeni katılım olarak sunuyordu!
Aydınlık gazetesi, istihbaratçı olduğu bilinen RP üyesi emek­
li subayların listesini yayımladı: Tuğgeneral Sami Karamısır,
Albay Haşan Eke, Hâkim Albay Ertuğrul Perim, Albay Haşan
Yıldız, Albay Mahir Alkan, Dr. Yarbay Haluk Kaygun, Albay
Alaaddin Yandırma, Albay Kâmil Şen.
Kuşkusuz, RP'ye katılanlar arasında istihbaratçı olmayan
emekli subaylar da vardı.
Tuğgeneral Osman Başbuğ bunlardan biriydi. Emekli olma­
dan önceki görev yeri, İstanbul Kara Kuvvetleri Komutanlığı
Personel Okul Komutanlığı'ydı. Burada subaylara iftar yeme­
ği vermesi, şeriatı savunan Rehber İlmihali dağıtması basın ta­
rafından gündeme getirilmişti. Tuğgeneral Başbuğ'un dağıttığı
İlmihal'in arka kapağında şu satırlar yazılıydı: "Dünyaya gönül
bağulma, Akar su ömür gibi / Şeriata uyan kimse, her dem olur
şadüman / Komünistler hep yalanla, gençleri aldatıyor / İslami
yok edecekler artık gafletten uyan."
Bu arada Erbakan, ordudan emekli 40 kişilik uzman bir ekibe
alternatif ordu projesi hazırlattığım basma sızdırdı.
Bu emekli subay ekibinin hazırladığı alternatif ordu projesi
genel hatlarıyla şöyleydi:
• Ordunun Atatürk tabusu olmayacak,
• Ordu inançlı kişilerden oluşacak,
• RP'nin programı, ordunun birleştirici harcı, yani ideolojisi
olacak,
• Ordu dış güdümden, ABD ve Avrupa etkisinden kurtulacak,
• Kendi silahım ve kendi harp sanayisim oluşturacak,
• NATO'dan çıkacak,
• İslam Ülkeleri Birliği kurulacak. İslam ülkeleriyle yeni bir
askeri ittifak oluşturulacak,
234

--- Sayfa 235 ---
• Ordunun uluslararası caydırıcılık gücü çok fazla olacak,
• Olası bir savaş hali durumunda ordunun silah ve savunma
donanımı çok yüksek olacak,
• Darbeci gelenekten sıyrılacak.
Erbakan bu projeyi Akis dergisine (30 Ekim 1993) anlatmıştı.
Ancak daha sonra yapılan araştırmalarda RP'de 40 kişilik bir
ekip oluşturulmadığı, dolayısıyla bir alternatif ordu projesi
hazırlatılmadığı ortaya çıkacaktı. Şurası da bir gerçek ki, Er­
bakan hareketi hakkında gazetelerde kara propaganda amaçlı
çok yalan haberler yaptırılıyordu. Bu onlardan biri miydi? Yok­
sa Yine bir Erbakan "oyunu" muydu? Birincisinin doğru olma
ihtimali daha güçlü, çünkü RP'nin o günlerde TSK'yı karşısına
alacak böyle bir taleple kamuoyu önüne çıkması zor görünüyor.
"Utangaç" Kapitalist
Erbakan ile Prof. Dr. Arif Ersoy birlikte 1990'lı yılların başın­
da "Adil Düzen" diye bir toplum mühendisliği projesi hazırla­
dı. Aslında burada araya girip bir parantez açmalıyım: Erbakan
ideolojik konuşmalardan pek hoşlanmazdı. Partililerin teknik
konuda çalışma yapmalarını ve konuşmalarım isterdi hep.
Refah Partisi yönetiminin sımfsal analizinde işadamı ve tüc­
car ağırlığı göze çarpıyordu. Peki, RP iktidara geldiğinde bu
kadro ile nasıl bir ekonomik sistem kuracaktı?
Necmettin Erbakan'm Adil Ekonomik Düzen adlı kitabın­
da kurulacak sistemin "ne olduğu" da tam anlaşılamıyordu.
Zaten Adil Düzen'in ne olduğu pek açık değildi. Kimilerine
göre, "Adil Düzen" şeriat düzeninin örtülü adıydı. Kimilerine
göre ise, İslam toplumuna geçiş döneminin ara formülüydü.
"Kontrollü bir piyasa ekonomisi" diyen de vardı...
Adil Ekonomik Düzen kitabına baktığınızda kurulacak sis­
temde Gelir Vergisi ve KDV'nin kaldırıldığını görüyorsunuz.
Erbakan bir kalemde büyük bir vergi gelirini siliyordu.
Güzel. Yerine ne geliyordu?
Yerine gelen "aynî vergi" uygulamasıydı. 160 tavuğu olan
bir kişi bunun dördünü devlete verecekti. Yani kişi sahip oldu­
ğu malın 40'ta birini devlete vermek zorundaydı... Para yerine
tavuk! Peki devlet topladığı tavukları ne yapacaktı? Alıcı bulup
satacaktı. Ya satamazsa? Bunun yamtı henüz yoktu.
Peki, hadi diyelim tavuk işini halletti. Diğer aynî vergiler
ne olacaktı? Kamyon, otomobil, buzdolabı, çamaşır makinesi,
235

--- Sayfa 236 ---
Omo, Tursil, Persil, diş macunu, terlik, eldiven, kaset...
Ya genelev işleten Manukyan'ın vergisi!.. Ya hizmet sektörü­
nün vergisi!..
"Adil Düzen"in uygulanabilirliği yoktu. Üstelik bir aldatma­
ca vardı; malınızın yüzde iki buçuğunu devlete veriyorsunuz.
Peki, verilen bu malların bir parasal değeri yok mu? Var. Bunun
adı nasıl vergi olmuyor? Olmuyordu işte!
Erbakan kitabında "Fiyatlar arz ve talep kaidesine göre belir­
lenir," diyordu. Peki, bu kurala göre arz talebe yetişmezse fiyat­
ların artması ve aşırı kazançlar nasıl önlenecekti? Önlenecekti
işte...
Erbakan "Adil Düzen"i kurduğu zaman "teşvik belgesi" ye­
rine "teminatlı ehliyet vesikası", oda üyelik belgesi yerine ise
ahlaki topluluğun verdiği "teminatlı tezkiye belgesi" verecekti!
İş olsun da kolay gelsin...
Adil Düzen'in en büyük kozu "hakkı müktesep karşılı­
ğı kredi"ydi! Bu kredi şöyle işleyecekti: Bir bankaya 1000 lira
yatıran mudi, bir yıl sonra bir ay vade ile 12 bin lira alacaktı.
Bir yıl vade ile almak istediğinde ise müktesep hak (kazanılmış
hak) kredisi 1000 lira olacaktı! İyi güzel de, alınan yüksek tutar­
daki krediyle bir ay içinde bir iş çevirme olanağı yoktu. Ancak
vade bir yıla uzadığında, alınan kredi yatırılan paraya eşit olu­
yordu. Bu durumda siz olsanız bankaya para yatırır mısınız?
Yatırırsınız, yatırırsınız değil mi?
Faiz yerine ticarete iştirak payı gibi girişimler Mısır'da İslami
bankaları hızla geliştirdi. Ancak 1992'de büyük bir skandal ile
hepsi çöktü. Bu kurumların başındaki Müslüman işadamları din­
daşlarının paralarım alıp yurtdışına kaçtı. Canım orası Mısır!..
Erbakan, ileri teknoloji alanında yatırım yapacak müteşeb­
bislere faizsiz kredi vereceğini söylüyordu. Erbakan'm bu söyle­
diklerinin "patent hakkı" 1946 yılında ABD'de General George
Doriot tarafından ortaya atıldı. Doriot'un bir başka özelliği ise
mason olmasıydı. Erbakan'm modelinde mason parmağı var­
dı!..
Bu kadar da değil. Biraz da komünist Kari Marx parmağı
vardı! Erbakan yazdığı kitapta, "Devlet toprağm, madenlerin,
ormanların, meraların sahibidir," diyordu.
Refah Partisi aslında serbest piyasayı savunmaktaydı.
"Görünmez el!" taraftarıydı. Serbest piyasa ve kârın olduğu her
koşulda faiz ve tekelleşme kaçınılmazdı. Serbest piyasanın ve
236

--- Sayfa 237 ---
kârın adı ise kapitalizmdi. Refah Partisi'nin değişikliği biçimsel­
di, gerçekte değişen bir şey yoktu aslmda.
Zaten faize karşı çıkarak kapitalizmden kopmak mümkün
değildi. İdeal kapitalizm de faize karşı değil miydi? Erbakan'ın
yazdığı gibi faizin karşılığı hiçbir zaman açıktan para basılarak
verilmezdi. Bu, paramn değer kaybetmesiydi. Bunu hangi kapi­
talist isterdi?
Erbakan "eserinde" faizin çeşitli tanımlarından yararlan­
maktaydı; ancak "faiz" sözcüğünden kaçınmaktaydı. Bütün
olay da buydu işte özde değil sözde karşıydı!..
Öyle ki "Adil Düzen", mülkiyeti Allah'a dayandırarak kapi­
talizmden bile ileri gitmişti. "Selem senedi" gibi buluşlarla tefe­
ciliği güçlendirmekteydi. Kârın paylaşımında ve mülkiyet ilişki­
lerinde kapitalizmden daha acımasız sömürü ilişkilerini savun­
maktaydı. MNP ve MSP "önce ahlak ve maneviyat" sloganıyla
ortaya çıktı. Ancak RP özellikle 1980'li yılların ortalarmdan baş­
layarak yeni bir strateji benimsedi. Sadece cami cemaatine hitap
ederek "amaçlanan" yere ulaşamayacağım anladı. Doktrin par­
tisi olmaktan çıkıp "kitle partisi" olmak için işe önce parti vit­
rinindeki söylemi değiştirerek başladı. "Erbakan Hareketi" nin
yeni ideolojisi İslam liberalizmiydi. Erbakan'ın prensi Abdullah
Gül ve İstanbul İl Başkanı Recep Tayyip Erdoğan gibi ikinci
kuşak Milli Görüşçüler partinin değişiminde itici güç oldular.
Erbakan ve ekibi gençlerin taleplerine yeni seçmen getirecek
diye pek ses çıkarmıyordu. Ancak on yıl sonra nasıl bir hata
yaptıklarım göreceklerdi...
"Çok hukuklu sistem", "çoğulcu toplum", "yerel yönetim­
lerin yetkilerinin artırılması", "hâkim devlet yerine hadim dev­
let", "özelleştirme", "Alevilerin kardeşliği", "Kürtlerin tabii
haklarının varlığı", "Atatürk ve laiklik karşıtı değiliz", "ABD ve
Batı ile ilişkiler bozulmayacak" gibi RP yöneticilerinin ağızların­
dan duyulmayan sözler o günlerde özellikle Erbakan tarafından
dile getiriliyordu.
"Erbakan Hareketi" bu söylemleri sevdi; çünkü artık özel te­
levizyonların da kurulmasıyla hayli büyüyen medya, RP'nin bu
sözlerini överek karşılıyordu. Erbakan ve arkadaşları artık "dü-
zen-içi" görülüyordu. Böylece Erbakan da bu söyleme ağırlık
verdi. 27 Mart 1994 yerel seçimlerine böyle girdiler. "İslam libe­
ralizmini" savunan "Erbakan Hareketi"nin bu seçimlerdeki baş
sloganı, "Yeni Bir Dünya"idi. "Yeni Bir Dünya"dan kastedilen
237

--- Sayfa 238 ---
Amerika merkezli "Yeni Dünya Düzeni"ne uyum muydu? Mesaj
kimeydi?
Refah Partisi'nde "Ilımlı İslam"a yönelerek bir dönem kar­
şı olunan Batı'mn desteğinin alınacağı ve sorunsuz / darbesiz
bir siyasal hayat yaşanacağı düşüncesi ağırlık kazanmaya baş­
lamıştı. Ama tüm Refahlıları aynı düşüncede görmek hata olur.
Yine de Erbakan Hareketi keskin bir yol ayrımma doğru hızlı
yol alıyordu...
I
Grafiği Yükseliyor
27 Mart 1994 yerel seçimlerinde RP 19.1 oy yüzdesiyle baş­
ta İstanbul, Ankara, Konya, Kayseri, Erzurum, Diyarbakır gibi
büyükşehirler olmak üzere 28 il ve 400'e yakın ilçe ve beldede
belediye başkanlığını kazandı. Büyük bir ay patlamasıydı bu.
Başta İstanbul olmak üzere RP'li belediyelerin hopörlerinden
"Refah'ın Vakti Geldi" marşı çalımyordu. Milli Görüşçüler şaş­
kındı.
DYP yüzde 22 ile birinci, ANAP yüzde 21'lik oy oranıyla
İkinciydi. SHP ve DSP'nin oy oranları erimişti: SHP yüzde 13,
DSP yüzde 8.7'de kalmış; CHP ise sadece yüzde 4.6 oy almıştı.
Solun oyu toplam yüzde 16 idi. Bu bile sadece RP'nin bile geri­
sindeydi. Sol ezilmişti.
Refah'ın aldığı yüksek oy oram kadar seçimlerin günde­
me getirdiği önemli bir gerçek daha vardı. Sol oylar özellikle
varoşlarda RP'ye kayıyordu. Refah Partisi, MHP ile beraber
askerlerin oy verdiği sandıklarda yüksek oy almıştı. Öyle ki
Gölcük'teki donanma sandıklarında bile RP birinci partiydi.
Nokta dergisi "27 Mart'ta Asker Refah, Polis MHP Dedi" baş­
lığıyla seçimleri yorumlarken, Başbakan Tansu Çiller "Sağlık,
Eğitim, Maliye bakanlıkları ile Diyanet işleri personeli bu par­
tilere çalıştı," diyordu. Çiller'in kastettiği DYP içindeki eski ül­
kücü ve muhafazakârlardı. İşin şaşırtıcı yanı', Türkeş'le ittifak
yaptığı için "Güneydoğu'da etkinliği azaldı" denen RP'nin bu
bölgede başarılı olmasıydı. Bunun bir sebebi de Kürtlerin partisi
DEP'in seçimi boykot etmesiydi kuşkusuz.
27 Mart Yerel Seçimleri Refah Partisi için dönüm noktası
oldu. Parti hem aldığı yüksek oy oram ile Türkiye'de göz ardı
edilmeyecek bir iktidar odağı olduğunu gösterdi. Hem de o gün
ele geçirilen belediyelerle siyaset gücünü günden güne artırdı.
Belediyeler, parti için birer yerel iktidar odağı gibi çalıştı. Ve en
238

--- Sayfa 239 ---
önemlisi "modern sınıfların" korktuğu gerçekleşmedi. RP be­
lediyeleri düzen içi olduklarım gösterdiler. Bunun getirisini ilk
genel seçimde de alacaklardı.
Her şey "sütliman" değildi. Erbakan belki de "seçim sarhoş­
luğuyla" partinin grup toplantısında, 13 Nisan 1994'te milletve­
killerine şöyle seslendi: "Adil Düzen'e geçene kadar Türkiye'de
huzur ve istikrar olmaz. Halk buna karar verdi. RP iktidara ge­
lecek. Geçiş dönemi sert mi olacak yumuşak mı, tatlı mı olacak
kanlı mı?.."
Bu sözü, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş'in
görev süresinin uzatılması konusunu anlatırken söylemişti. Ama
tarihi gafıydı bu Erbakan'm. Gözler üzerindeydi. Bu sebeple gezi
için gittiği Trabzon'da 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı'na katıl­
maması büyük eleştiri aldı. Sadece Erbakan değildi; bu kurum­
daki RP'nin Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı ile Melikgazi
ve Kocasinan Belediye Başkanları da 29 Ekim Bayramı'na katıl­
mamak için Almanya'ya gitmişlerdi.
Erbakan basındaki tepkileri yumuşatmak için (kim bilir bel­
ki de inanarak!) "Atatürk yaşasaydı mutlaka Refahçı olurdu,"
dedi. (29.11.1994, Milliyet)
Erbakan'm iktidara "rap rap sesleriyle geleceğiz" sözle­
ri ülkede olduğu kadar yurtdışında da tartışma konusu oldu.
(07.05.1995, Milliyet)
O günlerde CIA eski ajanı Graham Fuller VVashington'daki
gazeteci Yasemin Çongar'a "Türk Ordusu İslamcı darbeye izin
vermez. Müslümanlar darbe değil demokrasi istiyor. Anahtar
burada; konuyu İslam ve demokrasi diye değil, Müslümanlar
ve demokrasi diye ele aldığınızda uyumun mümkün olacağını
görüyorsunuz," diyecekti. Fuller, İslamcı partinin sisteme ek­
lemlenmesinden yana olduğunu söylüyordu.
ABD ile Erbakan ilişkisi giderek samimi bir hal aldı. ABD
Ankara Büyükelçisi Marc Grossman RP'nin ekonomi politika­
larından / enerji santralları kurmak istemesinden memnun ol­
duklarını açıklıyordu!
Ankara'yı ziyarete gelen CIA Başkam John Deutch'un
Erbakan'la görüşmek için randevu istediği, Erbakan'm görüş­
meye sıcak baktığı ve yardımcısı Abdullah Gül'ü gönderdiği
yazılıydı gazetelerde. (12.08.1995, Hürriyet)
Batı için "Hoca" gitmiş, "Profesör" gelmişti. Refah Partisi'nin
dış dünyadaki imajı için genç Milli Görüşçülerin de isteği buydu.
239

--- Sayfa 240 ---
Batı'yı "rahatlatan" Erbakan, iç kamuoyu için de, "RP
iktidarına ordu sevinir" demeçlerini sık vermeye başladı:
"Cumhuriyeti biz kurduk, biz yücelteceğiz. İstiklal Savaşı'nı
Sütçü İmam, Rıdvan Hoca başlatmıştır. Refah Partisi, İstiklal
Savaşı'nda ortaya çıkan cevherin kendisidir. Cumhuriyeti yö­
netecek olan da bizleriz. (Bu sebeple) Refah Partisi'nin iktidara
gelmesinden Silahlı Kuvvetler rahatsız olmaz, tam tersine Refah
Partisi iktidarına en fazla ordu sevinecek." (17.12.1995, Milliyet)
Erbakan bu havada genel seçime gitti.
Ve Birinci Parti: Refah
21 Aralık 1995'teki genel seçimlerde RP oyları 6 milyonu aştı.
Artık Türkiye'nin en büyük partisiydi. Meclis'e 158 milletvekili
soktu. Oy oram yüzde 21.4 olarak gerçekleşti. "RP birinci parti
çıkarsa asker darbe yapar" tehditlerine rağmen bu oyu almışlar­
dı. Ve şimdi asıl zorlu süreç başlıyordu; Erbakan'a başbakanlık
verilecek miydi?
Cumhurbaşkam Süleyman Demirel, hükümeti kurma göre­
vini Erbakan'a verdi.
Erbakan hükümeti kurma girişimini ilk olarak ANAP lideri
Mesut Yılmaz ile görüşerek başlattı. Ancak kamuoyundan gelen
tepkiler üzerine RP-ANAP koalisyonu gerçekleşemedi. Çeşitli
görüşmelerin ardından üç ay sonra, 6 Mart 1996'da ANAP-DYP
koalisyon hükümeti kuruldu: ANAYOL Hükümeti.
Ancak hem ANAP'ta hem DYP'de bu koalisyon hükümetine
karşı çıkanlar vardı. Meclis'te bu nedenle kabul ve ret oyları­
nın yamnda çekimser oylar da dikkat çekiyordu. Kabul oyları,
retlerden fazla olmasına rağmen çekimser oylar katılınca ka­
buller salt çoğunluğu oluşturmuyordu. RP'li Mustafa Kamalak,
"Anayasa Profesörü" hukukçu gözüyle, güvenoyunun gereksiz
olduğunu iddia etti; konuyu Anayasa Mahkemesi'ne götürdü.
Mahkemenin de Kamalak'la aynı yönde kanaat belirtmesiyle 51.
hükümet erkenden sona erdi. ANAYOL Hükümeti'nin ömrü üç
ay sürdü.
Bu arada ilginç bir gelişme yaşandı. Seçim öncesi RP ile ke­
sinlikle koalisyon kurmayacağını söyleyen DYP lideri Tansu
Çiller, Erbakan'ın başbakanlığında RP-DYP koalisyon hüküme­
tinin kurulmasına onay verdi.
İki parti arasında koalisyon görüşmeleri başladı. Erbakan'ın
Çiller ile ittifakım sağlayan iki isim vardı: Biri, Aydın Menderes,
240

--- Sayfa 241 ---
diğeri RP'den milletvekili seçilen Gürcan Dağdaş'tı. Aile olarak
DP-AP çizgisindeydiler, DYP kadrolarım yakından tamyordu.
Seviliyordu. DYP'lileri ikna işi onlara düştü. Diğer bir isim ise
DYP Milletvekili Mehmet Ağar'dı. Ağar'm asıl görevi DYP'den
çok askerleri ikna etmekti. Yakın dostu Genelkurmay ikinci
Başkanı Orgeneral Çevik Bir, RP iktidarına en sert tepki göste­
recek komutan deniyordu; oysa ilk sıcak mesajı o verdi. Bunun
sebebi neydi acaba? O günlerde Erbakan evinde, ABD Dışişleri
Bakanlığı Müsteşarı Peter Tarnoff ile gizlice görüştü. Erbakan
partisinin çizgisini konuğuna uzun uzun anlattı; demokrasi için
(ve dolayısıyla ABD için) güvenceler verdi. Toplantı samimi sür­
dü ve öyle bitti. Müsteşar Tarnoff evden çıkarken, Erbakan'a elini
uzatıp şöyle dedi: "Sizinle çalışmak zevk olacak Sayın Erbakan!"
Öyle ya, neo-liberal düşünce salt bir ekonomi reçetesi değil­
di; bu siyasi projenin en önemli ayağı muhafazakâr değerlere
sahip çıkan partilerdi. Thatcher, Reagan muhafazakâr değil
miydi; ve keza Turgut Özal.
Erbakan'a şans vereceklerdi, "milliciliği" değil küreselleş­
meyi seçerse o koltuğa oturabilirdi. "Ağır sanayi", "İslam Ortak
Pazarı" ifadelerini, "kamu korumacılığını", "o sığ emperyalizm
laflarım" bırakacaktı. Yeni rotası, neo-liberalizm'di... Diğer me­
seleler, yani koalisyon prosedürleri kolaydı... Ve halledildi de:
Kuşkusuz en büyük tartışma Başbakan'ın kim olacağına dairdi.
RP içinde de tartışma başladı. MYK ikiye bölünmüştü. Büyük
çoğunluk Çiller'e başbakanlığı verme taraftarıydı. Oğuzhan
Asiltürk'ün başım çektiği grup ise Erbakan'ın başbakanlıkta
ısrar etmesi gerektiğini düşünüyordu. Erbakan da başbakan
olmayı istemekle beraber son aşamada Çiller'e verilebileceğini
düşünüyordu.
Refah Partisi içinde süren bu tartışmada ilginç bir ayrıntı
vardı, içişleri Bakanlığı'run DYP'nin elinde olması sebebiyle
partililer toplantılarda dinlenme korkusu yaşıyordu. Tartışma
başladığında parazit yapan bir radyo açılıyor, görüşmeler radyo
gürültüsü altında gerçekleşiyordu. RP içinde bu tartışma sürer­
ken geri adım atan Çiller oldu.
RP-DYP Koalisyon Hükümeti Erbakan'ın başbakanlığında 28
Haziran 1996'da kuruldu, 8 Temmuz günü Meclis'ten güvenoyu
aldı. Koalisyon protokolüne göre bir yıl sonra Çiller ve Erbakan
görev değişimi yapacaktı.
Türkiye siyasal tarihinde artık yeni bir dönem açılmıştı.
241

--- Sayfa 242 ---
27 Yıl Sonra
Necmettin Erbakan artık 54. hükümetin başbakam olmuştu!
27 yıllık bir siyasal mücadeleden sonra başbakanlık koltuğuna
oturmuştu. İki askeri darbe yaşamış, cezaevine atılmış, siyaset­
ten kovulmuş / yasaklanmış ama işte başbakanlık koltuğuna
oturmuştu. Erbakan kazanmıştı. Bunda Türkiye'nin 12 Eylül
askeri darbesinden sonra muhazakârlaştırılmasımn da büyük
payı vardı kuşkusuz.
Bakanlar Kurulu'na hangi RPTilerin gireceği, yani kimin ba­
kan olacağı partinin merkez yürütme kurulunda oylandı. Bu
Erbakan'm önerişiydi. Biri hakkında konuşulurken Erbakan
onu dışarıya çıkardı. Sonunda Erbakan'ın gönlündeki iki isim
bile, Rıza Ulucak ve Ahmet Tekdal kabineye giremedi.
Kabine kuruldu ve kollar sıvandı...
Erbakan'm başbakanlığı hep çalkantılar içinde geçti.
Başbakan Erbakan Arafta
Erbakan'm işi hiç de kolay değildi. Bir yanda İslamcı bir söy­
lemi vardı; hükümet ettiği devletin kuruluş felsefesiyle aykırı­
lığı ortadaydı. Keza Batı Kulübü'nü hep eleştirmişti, ancak son
dönemde sıcak yakınlaşmalar olmuştu. Çok değil birkaç yıl önce
"ABD ajanı" olmakla itham ettiği Çiller ile iktidar ortağıydı.
Adil Düzen'den bahsediyordu. Ancak yolsuzluk, enflasyon,
gelir adaletsizliği tarihi zirvedeydi. Devlet içinde ise bir fetret
devri hâkimdi. Devlet içinde bizzat devletin imkânlarım kul­
lanan çeteler hükümete kadar tırmanmıştı. Üstelik askerler ile
laiklik sebebiyle değil, bu nedenle de bir gerilim vardı.
Erbakan bu şartlar altında işe başladı...
Ekonomi Politikası
İktidara gelmek için Milli Görüş, neo-liberalizme boyun eğ­
mişti. Muhalefette iken özelleştirmelere karşı çıkan Erbakan,
şimdi özelleştirmelerin yanında yer alacağını söylüyordu.
Kamunun küçültülmesinden, özel sektörün büyütülmesinden
yanaydı. Söylüyordu ama bunu uygulayacak mıydı? "Sıkı ke­
mer sıkma" talebine evet diyecek miydi? Zor görünüyordu.
Örneğin güvenoyunun alınmasından bir hafta sonra ilk me­
mur maaşları zamlı ödenecekti. Önceki hükümetin vaadi yüz­
de 30 zamdı. Erbakan, yüzde 50 zam yaptı. Bunun basit bir ne­
deni vardı. Erbakan, kendisi üzerindeki tereddütleri ortadan
242

--- Sayfa 243 ---
kaldırmak, desteğini artırmak istiyordu. Kamuya yapılacak
zam stratejikti. Aym tutum altı ay sonra da gerçekleşecekti. 28
Şubat'tan sonra ise bir daha.
1995 yılında IMF ile anlaşmalar bozulmuştu. Erbakan hükü­
metinin eli bu açıdan rahattı. Hemen Tarımsal Destekleme Fonu
artırıldı. Tarım ürünlerinin sübvansiyonu için daha çok kaynak
ayrıldı. Esnafa verilen krediler ve teşvikler artırıldı. Asgari üc­
ret yüzde 70 oramnda artırıldı. Bunlar neo-liberalizmin kökten­
ci piyasa sistemine uygun değildi. Erbakan küresel kapitalizme
sözde evet, diyor, ancak uygulamada bunun tersini yapıyordu.
Bütçe açık veriyordu ama bunu düşünmüyordu, çünkü..
Erbakan'ın kafasındaki proje netti: Ekonomi politikasıyla top­
lumsal destek sağlamak, rejim tartışmalarını bu yolla engellemek.
Fakat aynı adımları siyasette gerçekleştiremedi.
Dış Politika
Erbakan'ın dış politikası öncelikle ABD ile iyi ilişkiler üzeri­
ne kuruluydu. Bu noktada Devlet Bakam Abdullah Gül'ün de
rolü büyüktü. Erbakan ABD ile Türkiye'nin geleneksel ilişkile­
rine zarar vermeden politikasını kurmak istiyordu. Bir anlam­
da ABD'nin İslam dünyası ile kurduğu ilişkilerde Refah Partisi
kapı olacaktı. Türkiye, İran, Pakistan, Bangladeş, Endonezya,
Malezya, Mısır ve Nijerya'dan oluşan Müslüman D-8Terin ku­
rulmasında öncü oldu. İlk toplantısı 14 Haziran 1997 İstanbul'da
yapıldı. Bu politika Refah Partisi tarafından uygulamaya çalışıl­
sa da asıl hakkım veren ileride AKP olacaktı...
O günlerde Erbakan ile ABD arasında gizli protokol olduğu
iddiası medyanın gündemine geldi. (Hürriyet, 1 Ağustos 1996)
Bu protokole göre:
1)
PKK'ya destek vermemesi için Suriye'ye ağır baskı ya­
pılacak.
2)
Suriye, Ortadoğu barış sürecine aktif olarak sokulacak
ve böylelikle terör örgütleriyle ilişkisi kesilecek. Şam, terör ör­
gütlerine karşı alınacak önlemleri uygulamaya koyacak.
3)
ABD'nin daha önce Türkiye'ye vermeyi taahhüt ettiği
askeri malzemelerin sevkıyatım dondurma kararı kaldırılacak.
Bu malzemeler en kısa sürede Türkiye'ye teslim edilecek.
4)
ABD'nin Türkiye'ye vereceği yardımlar insan hak­
ları şartlarına bağlanmayacak ve bu yıl yapılan yardımlarda
kesintiye gidilmeyecek.
243

--- Sayfa 244 ---
5)
Her yıl ABD Kongresi'nin gündemine getirilen Ermeni
Soykırımı iddiası engellenecek.
6)
Körfez Savaşı sırasında Türkiye'nin uğradığı maddi ka­
yıpların telafi için Yumurtalık Boru Hattı'mn açılmasına onay
verilecek ve Irak'la ticaret Türkiye üzerinden yapılacak.
7)
ABD, Avrupa ve Arap ülkeleriyle daha sıkı bir işbirli­
ğine giderek PKK'nın faaliyetlerinin sınırlanmasına daha fazla
katkıda bulunacak.
8)
Irak'ın toprak bütünlüğü tanınacak ve Kuzey Irak'ta ba­
ğımsız bir Kürt devletine izin verilmeyecek.
9)
Bölgesel işbirliğine ağırlık verilecek.
Yaklaşık 30 yıldır, ABD karşıtlığı yapan Erbakan, başba­
kan olunca "realist" olmuştu. Dış politikada bunu iki başlıkta
çok net olarak görmek mümkündü. Hem İsrail politikasında
hem Türkiye-Irak sınırına konuşlanan Çekiç Güç meselesinde
Erbakan, kendine inananları hayal kırıklığına uğrattı.
Birinci Körfez Savaşı sırasında Türkiye'de konuşlanan
Çekiç Güç'ün görev süresi her iktidar döneminde uzatılarak
Erbakan'ın 54. hükümetine kadar gelmişti: Kuzey Irak'ta Irak
Ordusu'nun 36. paralelin kuzeyinde varlık göstermesini engel­
leyen Çekiç Güç'ün Kuzey Irak'ta bir Kürt devletinin koşulla­
rını yarattığı ve PKK'ya destek verdiği iddiaları bizzat RP tara­
fından defalarca dile getirilmişti. Erbakan, muhalefeti boyunca
Çekiç Güç'ün görev süresini uzatan hükümetleri Siyonizm'e
hizmetle suçlamıştı. Erbakan'a göre "Refah gelecek, Çekiç Güç
gidecekti". Bunu RP'den başkası yapamazdı, çünkü Erbakan'a
göre diğer partiler Siyonizm'e göbekten bağlıydı.
Ancak Erbakan, başbakan olunca, 29 Haziran 1996'da yeni
koalisyonun kuruluşundan bir gün sonra Çekiç Güç konusunda
ordunun fikrini alacağım söyledi. Ardından ABD Büyükelçisi
Marc Grossman ve ABD temsilcisi Madeleine Albright ile gö­
rüştü. Ve Meclis'te şöyle konuştu: "Türkiye'nin menfaatini ABD
ve Batı'yı karşımıza almadan koruyacağız. Kimse bizden ucuz
kahramanlık yapmamızı beklemesin. Kabadayılık yapmayız.
Menfaatlerimizi, dostlukları bozmadan koruyacağız. Bir ta­
rafta bugüne kadar verdiğimiz taahhütler ve takındığımız ta­
vır, bir yanda iktidar olmamn üzerimize yüklediği ağır siyasi
sorumluluklar var. Tek başımıza iktidar değil koalisyon ortağı
olduğumuz ve her kararı ortağımızla almamız gerektiği akıldan
çıkarılmamalı. Ayrıca ABD'de bu yıl yapılacak başkanlık
244

--- Sayfa 245 ---
seçimlerini de gözden uzak tutmamamız lazım. Seçimler önce­
sinde bu ülkeyi karşımıza almamız doğru olmaz."
Erbakan RP grubunda ABD ile işbirliği içinde PKK'yı bitire­
ceklerini, bunun için Çekiç Güç'e "evet" diyeceklerini söyledi.
Daha önce basında çıkan protokolü doğrulayan şekilde bir an­
laşmanın yapıldığım kabul etti.
Erbakan "ABD'yi gücendirmeyelim" açıklaması yaparken,
parti içinde aralarında Mukadder Başeğmez, Mustafa Baş, Halil
İbrahim Çelik, Zeki Ergezen, Şevki Yılmaz, Ertuğrul Yalçmbayır,
Veysel Candan, Musa Okçu, Bülent Arınç, Yakup Hatiboğlu,
Mustafa Ünaldı, Ahmet Doğan, Kâzım Ataoğlu, Fetullah
Erbaş, Kahraman Emmioğlu, Kemalettin Göktaş, Bahri Zengin,
Memduh Büyükkılıç, Azmi Ateş ve Lütfü Yaman'm da olduğu
30 vekil karara "ret" oyu vermeye hazırlanıyordu. Erbakan'ın
bu gruba tavrı çok sert oldu. Bunu yapanları RP'de barındırma­
yacağını söyledi.
Sonuçta 31 Temmuz 1996 günü Çekiç Güç'ün görev süresi
RP'nin oylarıyla uzatıldı. Erbakan'm Çekiç Güç çabası nedeniy­
le geçmişteki iktidar ortağı Ecevit, Erbakan'ı "Amerikancılık"
ile itham etti. Kıbrıs sorunu konusunda da Erbakan Amerika'yı
işaret edince Ecevit "Erbakan, ABD için bir garantidir," ifadesini
kullandı.
Meselenin şöyle bir ironik tarafı vardı ki, RP'li Şevki
Yılmaz'ın da verdiği oyla Çekiç Güç varlığım devam ettirirken,
Şevki Yılmaz daha önce söylediği "Çekiç Güç'e oy veren vatan
hainidir" sözleri nedeniyle yargılanmaya devam ediyordu!
İsrail ile İlişkiler
RP-DYP koalisyon hükümeti döneminde İsrail ile ilişki­
lerde de bir aksama yaşanmadı. Başbakan Erbakan 1996'da
imzalanan Türkiye-İsrail Serbest Ticaret Anlaşması'mn tüm
gereklerini yerine getirdiği gibi İsrail ile tarihin en kapsam­
lı savunma anlaşmasma imza attı: 28 Ağustos 1996. Üç ayaklı
anlaşmanın birinci ayağı karşılıklı liman ziyaretlerini, ortak tat­
bikatları ve bazı özel birliklerin eğitimini kapsıyordu. İki ülke
arasında "Güvenilir Denizkızı" ve "Anadolu Kartalı" tatbikat­
ları bu anlaşmaya dayanarak yapıldı. Anadolu Kartalı tatbi­
katı, ortak hava harekâtıydı. Bu sayede İsrail Hava Kuvvetleri
Konya'da kendini sınıyordu. Güvenilir Denizkızı ise Doğu
Akdeniz'de arama kurtarma faaliyetlerini içeriyordu. İlginçtir,
245

--- Sayfa 246 ---
yıllar sonra Gazze'ye giden Mavi Marmara Gemisi'ne yapılan
operasyon, bu tatbikatın görev kapsamı içindeydi.
işbirliğinin ikinci ayağmda savunma sanayii şirketleri ara­
sındaki ortak faaliyetlerin zirveye çıkarılması vardı. Askeri tek­
noloji paylaşımı, Türkiye'nin İsrail'den aldığı askeri teçhizatlar
bu kapsamda gerçekleşiyordu. Türkiye, insansız hava aracı
Heronları bu şekilde İsrail'den aldı.
Anlaşmanın üçüncü ayağı ise terör örgütlerine karşı istihba­
rat paylaşımım içeriyordu. İki ülke, en azından ilkesel olarak,
birbirlerini hedef alan terör örgütlerine karşı ortak faaliyet yü­
rütecekti.
Siyasi yaşamı boyunca Yahudi-İsrail karşıtlığım politikasının
merkezine koyan Erbakan'ın hükümet olur olmaz İsrail ile tari­
hinin en kapsamlı antlaşmasını imzalamasını pragmatizmle mi
açıklayacağız sadece?..
Erbakan ve Derin Devlet
Erbakan hükümetinin karşılaştığı en büyük krizlerden biri
kuşkusuz Susurluk ilçesinde meydana gelen trafik kazasıydı. 3
Kasım 1996'da bir kamyon, Mercedes marka bir araca çarptı ve
otomobilden bir çetenin hikâyesi çıktı. Kaza sırasında arabada
DYP Milletvekili Sedat Bucak, Polis Müdürü Hüseyin Kocadağ,
adı birçok suça karışmış ve sahte pasaportla dolaşan Abdullah
Çatlı ve Çath'mn sevgilisi Gonca Us vardı.18
Kaza varlığı uzun süredir bilinen devlet içindeki illegal yapı­
yı kamuoyu önünde de görünür hale getirdi. Adına "Susurluk
Çetesi" denilen MİT, emniyet, siyaset ve mafyada örgütlenmiş
yapıya dair ayrıntılar birer birer ortaya çıktı. PKK ile mücade­
lenin yarattığı ortamdan faydalanan bir kısım kamu görevlisi
cinayet dahil bir dizi yasadışı faaliyet gerçekleştirmiş ve terörle
mücadeleyi bu çeteye kılıf olarak kullanmıştı.
Çete, doğrudan doğruya Erbakan'ın hükümet ortağı DYP'nin
sorumluluğundaydı. Zira Sedat Bucak DYP milletvekiliydi.
Emniyet teşkilaü, İçişleri Bakam Mehmet Ağar'a bağlı olduğu
gibi, eski Emniyet Müdürü Ağar teşkilatın doğal lideriydi.
Ağar, emniyet müdürüyken Çatlı'ya da "emniyet uzmanı"
belgesi vermişti. Mehmet Ağar, kazadan beş gün sonra İçişleri
Bakanlığı'ndan istifa etti. Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller ise
18 Bu olayın ayrıntısı için Doğan Yurdakul ile birlikte kaleme aldığımız, REİS,
Gladio'nun Türk Tetikçisi adlı kitabımıza bakılabilir.
246

--- Sayfa 247 ---
"Devlet için kurşun atan da, yiyen de şereflidir" sözleriyle çeteye
sahip çıktı. Ancak olaylar gün geçtikçe büyüdü. 28 Ocak 1997'de
Abdullah Çatlı, Özel Harekât Dairesi Başkanvekili İbrahim
Şahin ve özel harekâtçı Ayhan Çarkın'm bir düğünde fotoğrafla­
rının çıkması toplumun tepkisine neden oldu. 1 Şubat 1997'den
itibaren solcuların başlattığı "Aydınlık için bir dakika karanlık"
eylemi Türkiye tarihinin en kitlesel katılımlı eylemlerinden bi­
rine dönüştü. Devlet içinde yuvalanmış çetelerin tasfiyesi talebi
hükümet karşıtı bir harekete dönüştü. Sendikalar, siyasi partiler,
sivil toplum örgütleri her gün sokağa çıktı. Kamuoyunun baskı­
sı sonucu TBMM'de araştırma komisyonu kuruldu.
Peki, Erbakan, başbakan olması sebebiyle doğrudan sorum­
luluğunda olan bu gelişmelere nasıl tepki verdi?
Öncelikle şunu soralım: Erbakan Susurluk Çetesi'nden
ne kadar haberdardı? Bu sorunun cevabı "fazlasıyla" olmalı.
Çünkü Erbakan'ın elinde MİT'in, TBMM Susurluk Araştırma
Komisyonu'nun, Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun raporları vardı.
Aynı zamanda Cumhurbaşkam Süleyman Demirel, Erbakan'a
içinde Susurluk olayına ilişkin bilgiler bulunan dosyalar verdi.
Kısacası Erbakan meselenin derinliğinden haberdardı.
İstanbul Emniyet Müdürü Kemal Yazıcıoğlu, Kumarhaneler
Kralı Ömer Lütfü Topal'ı öldüren polisleri bulduklarını, suçlarım
itiraf ettirdiklerini ancak Ankara Merkez Emniyet Teşkilatı'ndan
görevlilerin gelerek şüphelileri götürdüğünü bizzat Erbakan'a
anlattı. Sonra ne oldu dersiniz? Yazıcıoğlu görevinden alındı.
Hükümet, kumarhaneciler kralı Topal'ı öldüren polisleri koru­
maya aldı. Susurluk Çetesi'nin faaliyetlerini anlatan MİT muh­
biri Tarık Ümit'in öldürülmesine dair MİT'in hazırladığı bilgi
notunda da Ümit'in ortadan kaldırılmasında hangi kamu görev­
lilerinin sorumlu olduğu yazıyordu. Erbakan'a gönderilen not
da arşive kaldırıldı.
Başbakan Necmettin Erbakan olayı soruşturanlara da yar­
dımcı olmadı. MİT'in hazırladığı Susurluk Raporu'nun eklerini
mahkemenin talebine rağmen göndermedi. TBMM Araştırma
Komisyonu'ndan da raporu gizledi. Azerbaycan'da Haydar
Aliyev'e darbe planlayan bu derin yapılar hakkında da soruş­
turma izni vermedi.
Ne yazık ki, Erbakan, Susurluk Çetesi'ne yönelik iddiaları
dikkate almadığını kamuoyu önünde de açıkladı. "Susurluk
olayı fasa fisodur," dedi. Çetelere karşı yapılan "Aydınlık için
247

--- Sayfa 248 ---
bir dakika karanlık" eylemi hakkında Adalet Bakam Şevket
Kazan "Mum söndü oynuyorlar," diye demeç verdi! Erbakan,
2 Aralık 1996'da Çatlı ile Bucak'm aynı araçtan çıkmasını ise,
"DYP Şanlıurfa Milletvekili Bucak'm Çatlı görüşmesinin ya­
dırganmaması gerekir. Milletvekili milletin vekilidir. Herkesle
görüşürüz. Aranan kişilerin de hakkı vardır. Milletvekilinin,
aranan bir kişinin hakkını savunması için aynen bir avukat gibi
görüşmesinde mahzur yoktur!" sözleriyle açıkladı. Sedat Bucak
Erbakan'a bu açıklamasından ötürü teşekkür etti. Bucak ve
Ağar hakkında savcılığın dokunulmazlığın kaldırılmasına iliş­
kin talebi yine Erbakan tarafından reddedildi.
Kısaca Susurluk ile birlikte açığa çıkan devlet içindeki çetele­
rin soruşturulmasına Başbakan Erbakan engel oldu. Bu da onun
sonunu hazırlayan sebeplerden biriydi. Zira 28 Şubat, irticayı
hedef alırken bir diğer hatta daha önemli hedefi bu çetelerdi. 28
Şubat, Erbakan'm himaye ettiği Susurluk Çetesi'ni tasfiye etti.
28 Şubat'a giden yol
Erbakan ne kadar partisini askerlere açsa da, özellikle başbakan
olduktan sonra ilişkilerini TSK ile iyi tutmaya çalışsa da, medya ve
dolayısıyla askerler RP'yi cumhuriyet rejimi için tehlikeli görmeye
devam ettiler. Bu süreçte Erbakan yönetimindeki RP'nin söylemi
ve uygulamaları laikliğe yönelik bir tehdit olarak algılandı hep.
İlk gerilim Erbakan başkanlığında toplanan Yüksek Askeri
Şûra
toplantısında oldu. Askerler irticai örgütlenme içinde
olduklarım ifade ettikleri 13 askerin ordudan ihracım istedi.
Erbakan, istemese de bu kararlara imza attı. Bu sebeple kendi
tabamm da rahatsız etti. Ancak Erbakan her zamanki tavrı ile
subayların aslında irticadan değil bölücülükten atıldığım iddia
ederek kendisini akladı!
Ardından RP Milletvekili Şevki Yılmaz'ın kasetleri basma
sızdırıldı. Şevki Yılmaz kimi seçim bölgesinde kimi hac organi­
zasyonlarında yaptığı konuşmalarda Atatürk'ü, laikliği yerden
yere vuruyordu. Açıkça partisinin Islami bir rejim peşinde oldu­
ğunu ifade ediyordu.
Tepkiye neden olan birçok konuşmada Erbakan'm imzası da
vardı. Örneğin "Taksim'e cami" tartışmasını "İstanbul'un Fethi"
olarak sunması gibi...
Ramazan ayı da medyamn da abartılı haberleriyle adeta
Refah'ın rejime meydan okuması şeklinde gelişti. Birçok il ve
248

--- Sayfa 249 ---
ilçede yapılan şeriat çağrışımlı davetleri, tatillerin pazar yerine
cuma olması, mesai saatlerinin iftara göre ayarlanması çıkışları
izledi.
Erbakan 12 Ocak 1997 günü tarikat liderlerini Başbakanlık
konutunda verdiği iftarda ağırladı. Sarıklı, cüppeli, asalı tarikat
liderlerinin görüntüleri uzun uzun verildi. "Laik cumhuriyet
tehlikede"ydi!
Erbakan'ın 1996 yılının Ekim ayında yaptığı Libya gezisi ise
bir başka kriz doğurdu. Erbakan'ı çadırmda ağırlayan Libya
lideri Kaddafi, Türkiye aleyhinde çok ağır ifadeler kullandı.
Kaddafi, Türkiye'nin PKK'ya karşı verdiği mücadeleyi eleştirdi.
Kürtlere zulüm yapıldığım iddia etti. Erbakan basın önünde ya­
pılan bu aşağılamaya sessiz kaldı.
Türkiye "post-modern darbe" diye adlandırılan 28 Şubat
sürecine biri irticayla, diğeri çetelerle ilişkiyle suçlanan iki par­
tili koalisyonla giriyordu. Sokakta ise, devlet çetelerinin soruş­
turulmasını isteyen kalabalık eylemler devam ediyordu. Ocak
ayında gerçekleşen Milli Güvenlik Kurulu'nda Deniz Kuvvetleri
Komutanı Oramiral Güven Erkaya, Erbakan'm yüzüne PKK'nın
tehdit sıralamasında ikinci plana düştüğünü söylüyor, birinci teh­
likenin "laik cumhuriyete, çoğulcu demokrasiye, sosyal hukuk
devletine" yönelik olduğunu ifade ediyordu. Kemalist subaylara
göre ülke için en büyük tehlike Erbakan'm başında bulunduğu
hükümetten başkası değildi, irtica da sosyal hukuk devletini teh­
dit eden ve askere alternatif şekilde örgütlenen çeteler de Erbakan
hükümetinde temsil ediliyordu. 1997 yılı Ocak ayı toplantısı MGK
tarihinde bir "ilk"e sahne olacaktı. MGK artık "tavsiye" kelimesi
yerine "bildirme" kelimesini kullanmaya başlamıştı...
28 Şubat ve Erbakan
28 Şubat Kararları'na gelmeden önce sürecin önemli bir iki
olayım ammsamak gerekyor:
Ramazan ayında (1 Şubat 1997'de) RP'li Sincan Belediyesi
"Kudüs Gecesi" ismiyle bir etkinlik düzenledi. RP'li Belediye
Başkam Bekir Yıldız, geceye İran Büyükelçiliği görevlilerini de
davet etmişti. "Kudüs Gecesi"nde yapılan konuşmalar ve temsi­
li oyun medyada geniş yer buldu ve tepkilere neden oldu.
Üç gün soma, 4 Şubat'ta Ankara-Etimesgut Zırhlı Birlikler
Okulu ve Eğitim Tümen Komutanlığı'na bağlı tank ve bazı
askeri araçlar Sincan Atatürk Caddesi'ne çıktı. Ne oluyordu?
249

--- Sayfa 250 ---
Yeni bir askeri darbenin ayak sesi miydi? Genelkurmay ikinci
Başkam Orgeneral Çevik Bir "balans ayarı" yaptıklarım söyledi!
Ne demekti bu?
Başbakan Erbakan Meclis'ten güvenoyu aldıktan üç gün
sonra, 11 Temmuz 1996'da Genelkurmay Başkanı Orgeneral
İsmail Hakkı Karadayı tarafından Başbakanlık'ta ziyaret edildi.
Görüşme nezaket ziyareti için uzundu, bir saat 20 dakika gö­
rüştüler. Askerler, laiklik konusunda ne derece hassas oldukla­
rım hükümete / Erbakan'a bildirdiler. Bu hassasiyet Erbakan'ın
aynı ay brifing için Genelkurmay Karargâhı'na davet edildiğin­
de de ifade edildi. Erbakan askerlerin gönlünü maaşlarma yük­
sek oranda zam yaparak alacağım düşündü. Yaptı ama olmadı.
1 Ağustos'taki Yüksek Askeri Şûra toplantısında Erbakan irticai
faaliyetlerinden dolayı TSK ile ilişiği kesilen 13 personelin çıkı­
şını imzalamak zorunda kaldı.
Medyada sürekli Erbakan ile askerler arasındaki -örneğin
yemekte içki servisi yapılmadığını öğrenen Deniz Kuvvetleri
Komutam Oramiral Güven Erkaya'mn rakı istemesi gibi- ger­
ginlikleri haber yapıyordu.
Generaller ile Erbakan'ın kişisel olarak sorunu yoktu. Emekli
Orgeneral Ergin Saygun, Balyoz isimli kitabında şöyle diyordu:
"Erbakan'ın insani yönünün ve yardımseverlik duygularının
ne kadar kuvvetli olduğunu, bir hastamız olduğunda evimize
bizzat gelerek ilgilendiği, doktor ve ambulans çağırdığı zaman
açık ve net olarak gördüm. Nezaketini hiçbir zaman elden bı­
rakmayan, merdivende yol veren, 'Sabah şerifleri hayırlı olsun,'
diyebilen bir başbakan idi."
28 Şubat'a bu havayla gidiliyordu.
11
Ocak'ta
Erbakan'ın tarikat
şeyhlerini
Başbakanlık
Konutu'na iftara çağırması 28 Şubat'ta toplanacak MGK'da ne­
lerin olacağımn işaretiydi...
Askerler 28 Şubat'tan önce Cumhurbaşkanı Süleyman
Demirel'i 17 Ocak'ta Genelkurmay'a davet ettiler. İki saat sü­
ren toplantının özü, Başbakan Erbakan'ın ülkeyi çıkmaza sü­
rüklediğiydi. Örneğin irticayla ilgili yaptıkları suç duyurularını
RP'li Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın hasıraltı ettiğini söylediler.
Demirel, Erbakan'a 4 Şubat tarihli "uyarı" niteliğinde mektup
gönderdi; laiklik konusundaki hassasiyeti bildirdi. Ve işte bu
havada girildi irtica gündemiyle toplanacak 28 Şubat 1997'deki
MGK toplantısına...
250

--- Sayfa 251 ---
Çankaya Köşkü'ndeki toplantıya ilk gelen İçişleri Bakanı
Meral Akşener oldu. Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral
Güven Erkaya'run gözü Bakan Şener'in kıyafetine takılmıştı.
Yanma giderek, "Hanımefendi, bakıyorum kıyafetiniz bu sene­
nin modasına uygun!" dedi. Akşener, koyu yeşil tayyör giymiş,
içine de sık düğmeli bir gömlek seçmişti!
Hava bu derece gergindi; kıyafetler bile göze batıyor, tuhaf
anlamlar çıkarılıyordu.
Toplantı saat 15.00'te başladı. Genelkurmay, İçişleri Bakanlığı
ve MİT görevlileri irtica raporlarım sundular.
MİT, isim vererek RP'nin gençlik kolu gibi faaliyet gösteren
Milli Gençlik Vakfı'm irticai örgütler arasmda saydı.
Genelkurmay Başkanlığı adma konuşan asker, dinci okulla­
rın ve vakıfların nasıl büyüdüğünü rakamlar vererek açıkladı.
RP'yi irtica merkezi olarak gösterdi. 30 sayfalık bu rapor kurul
üyelerine dağıtıldı.
Sunumların bitmesinin ardından kurul üyeleri dışmda herkes
dışarı çıkarıldı. Başkan Demirel geleneğe uyarak hiyerarşi gereği
ilk sözü Jandarma Genel Komutam Orgeneral Teoman Koman'a
verdi. Koman ve Hava Kuvvetleri Komutam Orgeneral Ahmet
Çörekçi kısa konuştu. En sert konuşmayı Oramiral Erkaya yaptı.
Kara Kuvvetleri Komutam Orgeneral Hikmet Koksal dindar bir
ailenin çocuğu olduğunu, annesinin başörtü taktığım anlatarak
türban eylemi yapanlara çattı, "Bunlar siyasal amaçlar için takı­
yorlar," dedi. Genelkurmay Başkam Karadayı, ordunun RPTiler
tarafından sürekli dinsiz gösterilmesinden rahatsız olduklarım
söyledi.
Askerlerden sonra siviller konuştu. En uzun konuşmayı
Tansu Çiller yaptı, laiklikten asla taviz verilmemesi gerektiğini
belirtti.
Son olarak söz Erbakan'a verildi. Çantasından çıkardığı
grafiklerle ekonominin ne kadar iyi olduğunu anlatmaya baş­
ladı. Enflasyonla mücadeledeki başarıları, yeni ekonomik dü­
zenlemeleri anlattıkça anlatü. Oramiral Erkaya dayanamadı,
"Bunların kurul gündemiyle ne alakası var?" dedi. Erbakan
yine de ağzına irtica sözcüğü almadan konuşmasını bitirdi.
Sonuçta önüne ne gelirse imzaladı. Peki, neye imza atmıştı
Erbakan?
28 Şubat 1997 tarihinde gerçekleşen MGK, esasında
Erbakan'ın siyasi hayatımn sonunu getirdi. MGK 406 sayılı
251

--- Sayfa 252 ---
karar ile irticaya karşı savaş açmıştı. Kararın altında ise Başbakan
Erbakan'm imzası vardı.
Esasında bu kararların imzalanmasımn hikâyesi de tam
Erbakan'a göreydi.
Dokuz buçuk saat süren toplantıdan sonra karara bağlanan
MGK kararları esasen dört maddeden oluşuyordu:
1) Milli Güvenlik Kurulu, 28 Şubat 1997 günü Sayın Cum­
hurbaşkanı başkanlığında Başbakan, Genelkurmay Başkanı,
Dışişleri Bakam ve Başbakan Yardımcısı, Milli Savunma Bakanı,
içişleri Bakanı, Kuvvet Komutanları, Jandarma Genel Komutanı
ve Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri'nin iştirakleri ile aylık
olağan toplantısını yapmıştır.
2) Kurulun bu toplantısında, esasları ve nitelikleri Anayasa'da
belirlenmiş, Atatürk milliyetçiliğine bağlı, demokratik, laik ve
sosyal hukuk devletimizi ve cumhuriyet rejimimizi yıkmak,
onun yerine bir siyasal dini düzen kurmak amacıyla yürütülen
yıkıcı faaliyetler ve yapılan beyanlar ile bunların oluşturduğu
tehdit ve tehlikeler gözden geçirilerek değerlendirilmiştir.
3) Yapılan bu değerlendirmeler sonucunda:
a) Ülkemizde şeriat hukukuna dayalı bir İslam cumhuriye­
ti kurmayı hedefleyen grupların, Anayasa'mn tanımladığı de­
mokratik, laik ve sosyal hukuk devletimize karşı çok yönlü bir
tehdit oluşturduğu,
b) Cumhuriyet ve rejim aleyhtarı aşırı dinci grupların laik ve
antilaik ayrımı ile demokratik, laik ve sosyal hukuk devletini
güçsüzleştirmeye yeltendikleri,
c) Türkiye'de laikliğin sadece rejimin değil, aynı zamanda
demokrasinin ve toplum huzurunun da teminatı ve bir yaşam
tarzı olduğu,
d) Devletin yapısal özünü oluşturan sosyal hukuk devleti ve
adalet ilkeleri anlayışından vazgeçilemeyeceği, yasalar göz ardı
edilerek yapılan çağdışı uygulamaların takipsiz kalmasının hu­
kukun üstünlüğü ilkesiyle bağdaşmayacağı hususlarında görüş
birliğine varılmıştır.
4) Bu görüş ve değerlendirmeler sonucunda:
a) Türkiye'de şeriat hukukuna dayalı bir İslam cumhuriyeti
kurmayı amaçlayan aşırı dinci grupların, demokratik, laik ve
sosyal hukuk devleti olan cumhuriyetimize karşı oldukları çok
yönlü tehdidin önlenmesi amacıyla: EK-A'daki tedbirlerin kısa,
orta ve uzun vade içerisinde almmasımn Bakanlar Kurulu'na
252

--- Sayfa 253 ---
bildirilmesine,
b) 2945 sayılı MGK ve MGK Genel Sekreterliği Kanunu'nun
dokuzuncu maddesine uygun olarak, MGK Genel Sekreterliği
tarafından EK'te belirtilen tedbirlere ilişkin Bakanlar Kurulu
kararları ile Bakanlar Kurulu kararı haline getirilmeyen uygu­
lamaların sonuçları hakkında belli süreler içerisinde Başbakan,
Cumhurbaşkam ve MGK'ya bilgi verilmesi kararlaştırılmıştır.
EKLER: EK-A (Rejim Aleyhtarı İrticai Faaliyetlere Karşı
Alınması Gereken Tedbirler iki Sayfa)"
İşte bu metnin altında Başbakan Erbakan'ın imzası vardı.
Metnin altında atıfta bulunulan EK-A bulunuyordu. EK-A'da
18 maddelik tedbir dizisi yer alıyordu. Bu 18 maddede sekiz
yıllık temel eğitimin gerçekleştirilmesinden tarikatlarla bağ­
lantılı okulların denetim altına alınmasına, dinci kadrolaşma­
nın önüne geçecek tedbirlerden çağdışı kıyafetlerin önüne ge­
çilmesine kadar çeşitli kararlar sıralıydı. Öyle ki 17. maddede
"Ülke Sorunlarının Çözümünü 'Millet Kavramı Yerine Ümmet
Kavramı' bazında ele alarak sonuçlandırmayı amaçlayan ve bö­
lücü terör örgütüne de aynı bazda yaklaşarak onları cesaretlen­
diren girişimler yasal ve idari yollardan önlenmelidir" yazıyor­
du. Erbakan, 40 yıllık Milli Görüş geleneğini bu kararlara imza
atarak reddediyordu.
18 maddelik EK-A belgesi şöyleydi:
• Anayasamızda Cumhuriyet'in temel nitelikleri arasında
yer alan ve yine Anayasamızın dördüncü maddesi ile teminat
altma alınan laiklik ilkesi büyük bir titizlik ve hassasiyetle ko­
runacak. Bunun korunması için mevcut yasalar hiçbir ayrım gö­
zetmeksizin uygulanmalı. Mevcut yasalar uygulamada yetersiz
görülüyorsa yeni düzenlemeler yapılmalı.
Tarikatlarla bağlantılı özel yurt, vakıf ve okullar devletin
yetkili organlarınca denetim altına alınarak Tevhidi Tedrisat
Kanunu gereği Milli Eğitim Bakanlığı'na devri sağlanmalıdır.
• Genç nesillerin öncelikle Cumhuriyet, Atatürk, vatan ve
millet sevgisi Türk milletini çağdaş uygarlık düzeyine çıkarma
ülkü ve amacı doğrultusunda bilinçlendirilmesi ve çeşitli mih­
rakların etkisinden korunması bakımından;
a) Sekiz yıllık kesintisiz eğitim, tüm yurtta uygulamaya ko­
nulmalı.
b) Temel eğitim almış çocukların ailelerinin isteğine bağlı
olarak devam edilecek Kuran kurslarının Milli Eğitim Bakanlığı
253

--- Sayfa 254 ---
sorumluluğu ve kontrolünde faaliyet göstermeleri için gerekli
idari ve yasal düzenlemeler yapılmalıdır.
Başbakan Erbakan'm da imzaladığı MGK'nın aldığı kararlar
bu kadar değildi. Kararlar şöyle devam ediyordu:
• Cumhuriyet rejimine ve Atatürk ilke ve inkılaplarına sadık
aydın din adamları yetiştirmekle yükümlü milli eğitim kuru­
luşlarımız, Tevhidi Tedrisat Kanunu'nun özüne uygun ihtiyaç
düzeyinde tutulmalıdır.
• Yurdun çeşitli yerlerinde yapılan dini tesisler belli çevrele­
re mesaj vermek amacıyla gündemde tutularak siyasi istismar
konusu yapılmamalı. Bu tesislere ihtiyaç varsa bunlar Diyanet
İşleri Başkanlığınca incelenerek mahalli yönetimler ve ilgili ma­
kamlar arasında koordine edilerek gerçekleştirilmelidir.
• Mevcudiyetleri 677 sayılı yasa ile men edilmiş tarikatların
ve bu kanunda belirtilen tüm unsurların faaliyetlerine son veril­
meli. Toplumun demokratik, siyasi ve sosyal hukuk düzeninin
zedelenmesi önlenmelidir.
• İrticai faaliyetleri nedeniyle Yüksek Askeri Şûra kararları
ile TSK'dan ilişkileri kesilen personel konusu istismar .edilerek
TSK'yı dine karşıymış gibi göstermeye çalışan bazı medya grup­
larının Silahlı Kuvvetler ve mensupları aleyhindeki yayınları
kontrol altına alınmalıdır.
MGK kararlarında, kamu kuruluşlarına dinci sızmaların ol­
duğundan bahisle önlemler şöyle sıralanmıştı:
• TSK'ya aşırı dinci kesimden sızmaları önlemek için mevcut
mevzuat çerçevesinde alınan tedbirler, diğer kamu kurum ve ku­
ruluşları, özellikle üniversite ve diğer eğitim kurumlan ile bürok­
rasinin her kademesinde ve yargı kurumlarında uygulanmalıdır.
• Ülkemizi çağdışı bir rejimden ve din istismarımn sebep
olabileceği muhtemel bir çatışmadan korumak için İran İslam
Cumhuriyeti'nin ülkemizdeki rejim aleyhtarı faaliyet, tutum ve
davranışlarına mani olunmalı. Bu maksatla İran'a karşı komşu­
luk münasebetlerimizi ve ekonomik ilişkilerimizi bozmayacak,
fakat yıkıcı ve zararlı faaliyetlerini önleyecek bir tedbirler paketi
hazırlanmalı ve yürürlüğe konmalıdır.
• Aşırı dinci kesimin Türkiye'de mezhep ayrılıklarını
körüklemek suretiyle toplumda kutuplaşmalara neden olacak
ve dolayısıyla milletimizin düşmanca kamplara ayrılmasına yol
açacak çok tehlikeli faaliyetleri yasal ve idari yollarla mutlaka
önlenmelidir.
254

--- Sayfa 255 ---
• Kıyafetle ilgili kanuna aykırı olarak ortaya çıkan ve
Türkiye'yi çağdışı bir görünüme yöneltecek uygulamalara mani
olunmalı, bu konudaki kanun ve Anayasa Mahkemesi kararları
taviz verilmeden, öncelikle ve özellikle kamu kurum ve kuru­
luşlarında titizlikle uygulanmalıdır.
• Çeşitli nedenlerle verilen kısa ve uzun namlulu silahlara
ait ruhsat işlemleri polis ve jandarma bölgeleri esas alınarak ye­
niden düzenlenmeli, bu konuda kısıtlamalar getirilmeli, özellik­
le pompalı tüfeklere olan talep dikkatle değerlendirilmelidir.
MGK kararları şöyle son buluyordu:
• Kurban derilerinin mali kaynak sağlamayı amaçlayan ve
denetimden uzak rejim aleyhtarı örgüt ve kuruluşlar tarafından
toplanmasına mani olunmalı. Kanunla verilmiş yetki dışında
kurban derisi toplattırılmamalıdır.
• Özel üniforma giydirilmiş korumalar ve buna neden olan
sorumlular hakkında yasal işlemler ivedilikle sonuçlandırılma­
lı, bu tür yasadışı uygulamaların ulaşabileceği vahim boyutlar
dikkate alınarak yasa ile öngörülmemiş bütün özel korumalar
kaldırılmalıdır.
• Ülke sorunlarımızın çözümünü "millet kavramı yerine
ümmet kavramı" bazında ele alarak sonuçlandırmayı amaçla­
yan ve bölücü terör örgütüne de aynı bazda yaklaşarak onları
cesaretlendiren girişimler yasal ve idari yollardan önlenmelidir.
• Büyük kurtarıcı Atatürk'e karşı yapılan saygısızlıklar ve
Atatürk aleyhine işlenen suçlar hakkında 5816 Sayılı Kanun'un
istismar edilmesine fırsat verilmemelidir.
Başbakan Erbakan 28 Şubat'ta alman MGK kararlarını 13
Mart 1997'de Bakanlar Kurulu'na getirdi...
RP Tabanında İnfial
Erbakan'ın altında imzası bulunan bu kararlar RP tabanın­
da adeta infial yarattı. Tepkilerin ve milletvekillerinin homur­
danmalarının artması üzerine kurmayları ısrarla Erbakan'ın
bu kararları imzalamadığını savundu. Erbakan yıllar sonra
bile "28 Şubat kararlarına imza atmadım" dese de esasında
kararların altında Erbakan'ın ıslak imzası vardı. Erbakan'ın sa­
dece EK-A'da imzası yoktu. Ancak diğer MGK üyelerinin de
EK-A'da imzası yer almıyordu. Teamül MGK üyelerinin MGK
kararlarını imzalaması şeklindeydi. Erbakan da bu kararları im­
zalamıştı. Kararlarda EK-A'ya açık atıf vardı. Kısacası Erbakan
255

--- Sayfa 256 ---
yine söz oyunu yapıyordu. Zaten kararların ardından çıktığı RP
Meclis Grup toplantısında "Mecbur kaldık, imzaladık. Bakanlar
Kurulu'nda da imzaladık," açıklamasını yapacaktı.
Parti içinden gelen tepkileri yine Erbakan karşıladı; aykırı ses­
leri susturdu. Askerler ile kavga etmedi. Erbakan öyle büyük bir
geri adım atmıştı ki kendisine 16 Nisan 1997'de Artvin'de "peze­
venk" dediği iddia edilen Tuğgeneral Osman Özbek'in görevden
alınması kararım herkesin içinde imzaladı, ancak Genelkurmay'a
göndermedi. Özbek, Erbakan'ın sessizliği ile terfi etti.
Bu arada parti içinde "Yenilikçiler" ile "Gelenekçiler" ayrış­
ması uzun süredir biliniyordu. Ayrışma somut olarak bu dö­
nemde ortaya çıktı. Hem Abdullah Gül hem de Tayyip Erdoğan,
Erbakan'ın geri çekilmemesi, askerle mücadele etmesi gerek­
tiğini düşünüyordu. Bunu Erbakan'a da ifade ettiler. Ancak
Erbakan, Adnan Menderes'in asılmasını hatırlatarak karşı çıktı.
Sabır istedi. Zaman sorunları çözerdi. İlk tepkilerin bu derece
aşırı olmasını anlamak gerektiğini ama zamanla bunların törpü­
leneceğini söylüyordu.
28 Şubat'ın ardından öyle bir süreç başladı ki, adeta Erbakan
Türkiye'nin başbakam değildi. Ordu, Erbakan'ı yok sayıyordu.
29 Nisan 1997'de Genelkurmay Başkanlığı İç Güvenlik Daire
Başkanı Tuğgeneral Kaan Deniz, medyaya verdiği brifingde irti-
caya karşı silah bile kullanılabileceğini söyledi. İrticanm birincil
tehdit olduğu her toplantıda vurgulandı.
Erbakan hükümeti ile ordu arasındaki güvensizlik azalmadı,
aksine her geçen gün arttı. 30 Mayıs 1997 tarihli gazetelere göre,
Ordu'nun Kuzey Irak'ta PKK'ya karşı gerçekleştirdikleri Balyoz
Harekâtı'ndan hükümet haberdar edilmemişti. Sebep hükümet­
ten PKK'ya bilgi sızması endişesiydi. Bu da RP'ye karşı çok ağır
bir suçlamaydı. 5 Haziran 1997'de, operasyonda şehit olan 11 as­
ker için yapılan cenaze töreninde Genelkurmay Genel Sekreteri
Erol Özkasnak, hükümetin operasyon için orduya istenmesine
rağmen ödenek vermediğini söyledi. Erbakan'ın cevabı hazırdı:
"Başarısızlıklarına kılıf arıyorlar."
Şunu da eklemem lazım: Askerlerin Erbakan'a güvenme­
melerinin bir nedeni de şuydu: Erbakan göreve gelir gelmez
Abdullah Öcalan ile Suriye üzerinden temas kurup terörü
bitirmek için kolları sıvadı. Erbakan'ın bir mektup yazarak
bunu RP Milletvekili Fethullah Erbaş ve bir yazar aracılığıyla
Öcalan'a gönderdiği iddia edilmişti. Askerler kendilerine bilgi
256

--- Sayfa 257 ---
verilmeden bu tür gizli görüşmeler / temaslar yapması nede­
niyle Erbakan'a kuşkuyla bakıyorlardı.
Artık ipler kopmuştu. Çünkü tarafların birbirine hiç güveni
yoktu; kuşku girmişti aralarına...
Öyle ki, 31 Mayıs 1997 tarihli MGK toplantısının günde­
minde, Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi'nin Deniz
Kuvvetleri Komutanlık Karargâhı'na köstebek sokması vardı.
Onbaşı Kadir Sarmusak, Deniz Kuvvetleri Karargâhındaki irti­
ca ile mücadele için kurulan Bata Çalışma Grubu'na ait belgeleri
polise sızdırıyordu. Genelkurmay Başkam Orgeneral Karadayı
2 Haziran'da Başbakan Erbakan'a "Gereğini yapınız" diye mek­
tup yazdı. Erbakan da ilgili mektuba ek yaparak İçişleri Bakanı
Meral Akşener'e gönderdi. İstihbarat Daire Başkanvekili Bülent
Orakoğlu dahil bazı polisler tutuklandı. Tutuklanan polislerin
başında Hanefi Avcı geliyordu.
Hükümet ile askerler arasındaki ilişki bir gerilim filmini an­
dırıyordu artık...
Askerlere göre "millet kavramı yerine ümmet kavramT'm be­
nimseyen RP'nin ipi yavaş yavaş çekilmeye başlandı. Erbakan
ve RP ile ilgili suçlamalar birbirini izlerken Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcısı Vural Savaş, RP'nin kapatılmasını sağlayacak girişi­
mi başlattı.
Başsavcı Savaş, 21 Mayıs 1997 tarihli iddianamesinde özetle
şu görüşlere yer verdi: "RP laiklik ilkesine aykırı olan eylemle­
rin odağı haline gelmiştir. Laik devlet düzenimizi eylemli olarak
ortadan kaldıracak önerilerde bulunmuştur. Dini eğitim, laik
ve demokratik düşünebilen vatandaş yetiştirilmesinin önünde
en önemli engeldir. Laiklik sosyal hayatın din kurallarından
ayrılarak zamana ve yaşamın gereklerine göre saptanmasıdır.
Partinin tüm yöneticileri kendilerine oy getirdiği inancı ile hal­
kı kışkırtmışlar, eylemler düzenlemişlerdir. RP'li olmayanların,
şayet bu görüş iktidara gelirse, 'gebertileceklerine' kadar varan
düşmanca hareketlerin hedefi olarak gösterilmektedir. Bu ne­
denle RP'nin kapatılması gerekir."
Savunan Adam
RP'nin Anayasa Mahkemesindeki kapatma davası süreci
böylece başlamış oldu. Erbakan, önce bu davadan kurtulma­
nın yollarım aradı. Aylarca hukukçuları ile savunma hazırlığı
yaptı. Yurtiçi ve yurtdışından destek arayışına girdi. Bu amaçla
257

--- Sayfa 258 ---
Fransız ırkçı lider Jean-Mari Le Pen'le bile Altınoluk'ta gizlice
görüştü. Basına sızan görüşme günlerce tartışıldı.
Anayasa Mahkemesi'ne verdiği usule ve esasa ilişkin savun­
malarım, "doktora tezi" olarak niteleyen Erbakan, mahkemede
11 saat süren bir savunma yaptı. Usule ilişkin savunması 215
sayfa, esasa ilişkin savunması ise 413 sayfaydı. Ekleriyle bera­
ber 10 bin sayfayı geçiyordu. Erbakan'ın yaptığı savunma, Yeni
Şafak gazetesi yazarlarından Ahmet Taşgetiren'in köşe yazışma,
"Seni Seviyoruz Savunan Adam" diye yansıdı. RP'liler bu söz­
leri daha sonra sloganlaştırdılar.
Bir yandan savunma ile uğraşan ve siyaseten sıkışan Erbakan,
ortağı Çiller'in başkanlığı devretme önerisini kabul etmek zo­
runda kaldı. Bu, sonun başlangıcı oldu.
Erbakan,
18
Temmuz'da
Çankaya
Köşkü'ne
çıkarak
Süleyman Demirel'e istifasım verdi. İstifayla beraber RP-DYP
milletvekillerinin kurulacak Yol-Refah hükümetini destekleye­
ceklerine dair imzalarım da sundu.
Fakat Çiller ve Erbakan'm plam tutmadı. Çiller ve Erbakan'ın
Demirel'in görevi Çiller'e vereceğini düşünerek yaptığı istifa
eylemi, Demirel'in küçük bir manevrası ile bozuldu. Demirel,
Çiller yerine hükümeti kurma görevini ANAP lideri Mesut
Yılmaz'a verdi. Yılmaz DYP'den istifa eden milletvekilleri ve
DSP ile ANASOL-D koalisyon hükümetini kurdu.
Cumhurbaşkanı Demirel olanları "halkın, sivil toplum kuru­
luşlarının, medyamn, demokrasinin bir zaferi" sözleriyle açık­
ladı. Ne demek istiyordu Demirel? Ordu, RP kanadından ge­
len provokatif ifadelere, şeriat çağrılarına, devlet içinde İslami
kadrolaşmaya, tarikatların yayılmasına, polis-MİT-mafya üç­
geninde kendisine alternatif bir silahlı güç oluşturulmasına bir
darbeyle yamt vermemişti. Bunun yerine Cumhuriyet'i koruma
yönündeki refleksim medya, sivil toplum kuruluşları, alternatif
siyasi partiler ve Cumhurbaşkam ile paylaşmış, Türkiye bu sa­
yede Erbakan'm "kansız" düşüşüne tanık olmuştu. Demirel'in
kastettiği bu muydu?
Erbakan kıskandı. Ve artık çok daha zor durumdaydı. Bütün
özgüvenine rağmen girdiği bu politik savaşta mağlup olmuştu.
28 Şubat ile siyasal ölümünü kendisi imzalamıştı. Kendi elle­
riyle başbakanlığı teslim etmişti. Üstelik partisi kapatma tehli­
kesiyle karşı karşıyaydı. Artık elinde savunacağı sadece partisi
kalmıştı.
258

--- Sayfa 259 ---
Ve bu arada o sıcak günlerde ABD Dışişleri Bakanı Madeleine
Albright'ın demeci pek yankı bulmadı. Diyordu ki: "Türkiye'nin
evrimi bizim için önemli. Laik bir ülke olmaya devam etmesi
önemli." Yani ABD'de de 28 Şubat'a yeşil ışık yakmışü. Oysa
Albright, Erbakan'ın başbakanlığının ilk günlerinde yüz yüze
görüşme yapıp destekledikleri mesajım vermişti.19
Görünen o ki, Erbakan kendine sunulan "fırsatı" değerlen­
dirememişti. ABD sanıyorum o günlerde Erbakan'ın alternatifi­
ni düşünmeye başladı; o isim "Milli Görüş" içinde yetişmiş bir
isim olacaktı!..
Evet, ABD "koruyuculuktan" vazgeçmişti; "laiklik elden gi­
diyor", "şeriat geliyor", "AB ekseninden uzaklaşılıyor" denile­
rek Erbakan'ın "defteri dürüldü", "ipi çekildi".
Türkiye'de 28 Şubat hiç bu açıdan değerlendirilmedi. ABD
Erbakan'a bir şans vermişti ve işin özünde, milli, antiemperya-
list-kalkınmacı Erbakan "Ilımlı İslam" projesine uygun adımlar
atmamıştı. Örneğin neo-liberalizm, finansman ekonomisine da­
yanıyordu; Erbakan ile hâlâ sanayileşmeden üretimden bahse­
diyor, özelleştirmelere soğuk bakıyor, kamu yatmmlarından,
tarımsal sübvansiyonlardan, maaş-ücret artırımından, bütçenin
faiz giderlerini azaltacağından yana olduğunu gösterir icraat­
lar yapıyordu. İşin özünde "kurt politikacı" Erbakan, ABD des­
teği olmadan iktidar olamayacağım biliyordu. İleri sayfalarda
okuyacaksımz, bu konuda adımlar da atıldı. Ancak ABD adım
atmak değil Erbakan'ın koşmasını istiyordu. Erbakan koşmadı.
ABD koşacak birini buldu, hepsi bu...
Üçüncü Parti Refah da Kapatıldı
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş'm "Laiklik kar-
şıü eylemlerin odağı haline geldiği" gerekçesiyle RP aleyhine
dava açmasına neden olan konuşmalardan üçü Erbakan'a aitti.
Erbakan'ın 13 Nisan 1994 tarihinde partisinin Meclis Grup
toplantısında, "Adil Düzen kurulacak. Geçiş dönemi sert mi
19 ABD Dışişleri Bakanı Albright aynı yıl, 1997'de ABD'de "Uluslararası Din Öz­
gürlüğü Yasası"ran çıkması için yoğun çaba içindeydi. Bir yıl sonra çıkan yasa
şöyle diyordu: "ABD'nin desteğini, din sebebiyle yabancı ülkelerdeki baskı
görmüş bireyler adına güçlendirmek ve ABD dış politikasının bu kişilerin ya­
nında olduğunu beyan etmek, yabancı ülkelerdeki din özgürlüğü ihlallerine
cevap vermede ABD'nin alacağı önlemlere otorite kazandırmak, bunları ger­
çekleştirmek için Dışişleri'nde uluslararası din özgürlüğü konusunda tam yet­
kili büyükelçilik, bir uluslararası din özgürlüğü komisyonu ve Ulusal Güvenlik
Konseyi'nde bir uluslararası din özgürlüğü özel danışmanlığı kurmak"
259

--- Sayfa 260 ---
olacak yumuşak mı, kansız mı olacak kanlı mı?" şeklindeki
sözleri kamuoyunda infial yaratmışta.
Yine Erbakan'ın 13 Ocak 1991 tarihinde Sivas'ta miting mey­
danında söylediği sözler de delillerden biriydi: "Sen RP'ye hiz­
met etmezsen hiçbir ibadetin kabul olmaz. Çünkü başka türlü
Müslümanlık olmaz. Başka kurtuluşun yok. Bütün gücünle Refah
ordusunun büyümesi için çalışacaksın. Refah Partisi için çalış­
mazsan patates dinindensin. Bu parti Islami cihat ordusudur."
Erbakan'ın 23 Mart 1993 tarihinde "Medine Vesikası"m anım­
satan sözleri, nasıl bir hukuk sistemi istediğini gözler önüne
serdi: "Çok hukuklu sistem olmalı, vatandaş genel prensiplerin
içerisinde kendi hukukunu kendisi seçmeli. Bu bizim tarihimiz­
de olagelmiştir. Herkes kendi mezhebine göre bir hukuk içinde
yaşamıştır ve de herkes huzur içinde yaşamıştır. Niçin ben baş­
kasının kalıbına göre yaşamaya mecbur olayım? Hukuku seçme
hakkı, inanç hürriyetinin ayrılmaz bir parçasıdır..."
1995 genel seçimleri öncesi Çay eli mitinginde RP Milletvekili
Şevki Yılmaz'm "Düzeni ya oyla ya kanla değiştireceğiz," sözle­
ri de Savcı'mn harekete geçmesine neden oldu. Refahlılar arka
arkaya sert konuşmalar yapmışta.
"Temel eğitim sekiz yıla çıkarılamaz, İmam Hatip liseleri
kapatılamaz, kapatırsamz ülke kan gölüne döner," diyen RP
Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik ve 10 Kasım 1996 ta­
rihinde RP Genişletilmiş İl Divanı toplantısına katılan Kayseri
Belediye Başkam Şükrü Karatepe'nin "İçim kan ağlaya ağlaya,
görevimiz gereği dinimize, geleneğimize küfredilen bu resmi
törenlere katılmak zorunda kalıyoruz. Ey Müslümanlar sakın
ola içinizdeki kini, nefreti, öfkeyi dindirmeyin, gün ola harman
ola," sözleri de kamuoyunu sarsmışta.
Anayasa Mahkemesi, RP hakkmdaki iddianameyi 23 Mayıs
1997'te bu partiye tebliğ etti. Partinin ön savunmasını verme­
si için tamnan yasal süre 24 Haziran'da dolmasına rağmen,
RP'nin ek süre talebini görüşen Anayasa Mahkemesi, ön sa­
vunma için 30 gün süre verdi. RP, ön savunmasını 4 Ağustos'ta
Anayasa Mahkemesi'ne sundu. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı
Vural Savaş 6 Ağustos'ta esas hakkında savunmasım Yüksek
Mahkeme'ye iletti, bir örneğini de RP'ye gönderdi.
RP'nin esas hakkmdaki savunması için tamnan bir aylık süre
de 4 Eylül'de doldu. Ancak RP, bunun için de ek süre talebin­
de bulundu. Anayasa Mahkemesi, bu istemi de yerinde görerek
260

--- Sayfa 261 ---
RP'ye son savunma için 30 gün ek süre verdi. RP, 6 Ekim'de esas
hakkındaki son savunmasını Anayasa Mahkemesi'ne iletti.
Anayasa Mahkemesi, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural
Savaş ile RP Genel Başkam Necmettin Erbakan'm sözlü açık­
lamaları için 11 Kasım tarihini belirledi. Erbakan, Anayasa
Mahkemesi'ne başvurarak Savaş'ın açıklamalarından 15 gün
sonra savunma yapmak istediğini belirtti, ancak bu istem kabul
edilmedi.
Savaş, 11 Kasım'da sözlü açıklamalarım tamamlarken ardın­
dan Anayasa Mahkemesi Heyeti'nin karşısına çıkan Erbakan,
Başsavcı'mn açıklamalarını inceledikten soma sözlü savunma
yapmak için yine 15 günlük süre talebinde bulundu. Anayasa
Mahkemesi, bu istemi yedi gün olarak kabul etti ve Erbakan 18
Kasım'da başlayıp 20 Kasım'da tamamladığı sözlü savunmala­
rında 11 saat konuştu.
Sözlü açıklamaların deşifresi yapılıp taraflara tebliğ edil­
dikten sonra, davamn açıldığı günden beri raportörlük yapan
Yusuf Öztürk, Başsavcı'mn ve Erbakan'm açıklamalarım da dik­
kate alarak 470 sayfalık raporunu hazırladı. Öztürk, raporunda,
RP'nin kapatılması yönünde görüş bildirdi.
Anayasa Mahkemesi Başkam Yekta Güngör Özden, davaya
ilişkin raportör raporunun kendisine ulaşmasından sonra ra­
poru üyelere dağıttı ve heyeti 10 Aralık'ta toplantıya çağırdı.
Heyet, bu toplantıda, çalışmalarına "incelemenin derinleştiril­
mesi" amacıyla 16 Aralık'a kadar ara verdi.
Anayasa Mahkemesi, RP'nin kapatılmasına ilişkin oturum­
larına 16 Aralık'tan 31 Aralık'a kadar devam etti. Mahkeme,
bu sürede sadece iki günü, dokunulmazlıkları kaldırılan DYP
Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar ve DYP Şanlıurfa Milletvekili
Sedat Bucak'ın itirazlarını sonuçlandırmaya ayırdı.
Yüksek Mahkeme, bu dava sürerken başkamm da değiştirdi.
Eski Başkan Yekta Güngör Özden'in yaş haddinden emekliye
ayrılmasının ardından yapılan seçimlerde Ahmet Necdet Sezer,
Anayasa Mahkemesi'nin yeni başkam oldu.
31 Aralık'tan sonra çalışmalarma 8 Ocak'a kadar ara veren
Anayasa Mahkemesi Heyeti, bundan sonraki oturumlara, 6
Ocak'ta başkan seçilen Ahmet Necdet Sezer'in başkanlığında
devam etti.
RP bu süreçte üç ek savunma verdi, dönemin İçişleri Bakam
Meral Akşener ile Başbakanlık Müsteşar Vekili Kadri Keskin'in
261

--- Sayfa 262 ---
dinlenmesi talebinde bulundu. RP Genel Başkan Yardımcısı
Ahmet Tekdal da savunma yapmak istediğine ilişkin bir başvu­
ru yaptı. Ancak bütün bu istemler reddedildi. RP, Mahkeme'ye
üç ayrı konuda ek delil de verdi.
Karar oturumlarının en önemli gelişmesi ise Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş'm 12 Ocak Pazartesi günü
RP'ye 1998 yılı için verilecek bir trilyon 236 milyon liralık Hazine
yardımına ihtiyati tedbir konulmasına yönelik istemi oldu.
Anayasa Mahkemesi, bu istemi aynı gün görüşerek oybirliği ile
kabul etti. Böylece RP'ye verilecek Hazine yardımı durduruldu.
Anayasa Mahkemesi Heyeti, davanın karar oturumları için
16 Aralık'tan itibaren toplam 53 saat görüşme yaptı. Karar, 16
Ocak 1998 günü açıklandı.
Anayasa Mahkemesi, RP'yi, "Laik Cumhuriyet karşıtı eylem­
leri tespit edildiği" gerekçesiyle kapattı. Karar, ikiye karşı dokuz
oy ile alındı. Üyeler Haşim Kılıç ve Sacit Adalı karşı oy kullandı.
Anayasa Mahkemesi'nin saat 14.30'da başlayan ve 15.15'te
sona eren karar oturumunun ardmdan, alınan karar, Anayasa
Mahkemesi Başkam Ahmet Necdet Sezer ile üyelerin katıldığı
basın toplantısıyla açıklandı. Sezer, kararı açıklarken şunları
kaydetti:
"Refah Partisi'nin kapatılması davası, Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığının 21 Mayıs 1998 günlü iddianamesiyle açılmış­
tır. Davalı partinin ön ve son savunmaları ile ek savunmaları,
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'mn esas hakkındaki görüşleri
alındıktan sonra, Anayasa'mn 149. maddesi gereğince, davalı
parti genel başkanının sözlü savunması, Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcısı'ran sözlü açıklaması dinlenmiş, tüm sav ve savunma
kamtları incelenmiş ve bugün yargılama sona ermiştir.
Kuşkusuz siyasi partilere yer vermeyen bir demokratik re­
jim düşünülemez. Anayasa'mn 68. maddesinin ikinci fıkrasın­
da da 'siyasi partiler, demokratik siyasi hayatın vazgeçilmez
unsurlarıdır' denilmektedir. Ancak, siyasi partilerin demok­
rasinin vazgeçilmez öğesi olmaları, onlarm hiçbir sınırlamaya
bağlı olmadıkları anlamına gelmez. Nitekim Anayasa'mn 68.
maddesinin dördüncü fıkrasında, 'siyasi partilerin tüzük ve
programları ile eylemlerinin, devletin bağımsızlığına, ülkesi ve
milleti ile bölünmez bütünlüğüne, insan haklarına, eşitlik ve
hukuk devleti ilkelerine, millet egemenliğine, demokratik ve
262

--- Sayfa 263 ---
laik Cumhuriyet ilkelerine aykırı olamayacağı, sımf veya zümre
diktatörlüğünü savunmayı ve yerleştirmeyi amaçlayamayacak-
ları, suç işlemeyi teşvik edemeyecekleri' öngörülmüştür.
69. maddede de, 'siyasi partilerin tüzük ve programları ile
eylemlerinin bu hükümlere aykırılığının saptanması halinde,
partilerin kapatılacakları' belirtilmiştir.
Devletin niteliklerinin belirlendiği Anayasa'nın ikinci mad­
desinde de açıklandığı gibi, Türkiye Cumhuriyeti Atatürk mil­
liyetçiliğine bağlı, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti­
dir. Din ve vicdan özgürlüğünün güvencesi olan laiklik, Türkiye
Cumhuriyeti'nin temel dayanaklarından biridir. Bu ilkeye aykı­
rılık, Anayasa ve Siyasi Partiler Yasası'nda, partilerin kapatma
nedeni sayılmıştır.
Toplanan delillerden, RP'nin laik Cumhuriyet ilkesine aykırı
eylemleri saptandığından, kapatılmasına karar verilmiştir."
Anayasa Mahkemesi Başkam Sezer, Yüksek Mahkeme'nin
kararımn son bölümünü şöyle açıkladı: "Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığı"mn, 21.5.1997 günlü, 1997 / 109 sayılı iddianame­
siyle, RP'nin, Anayasa'mn 69. maddesinin altıncı fıkrası gönder­
mesiyle, 68. maddesinin dördüncü fıkrası gereğince kapatılması
istenmekle gereği görüşülüp düşünüldü.
1- Laik Cumhuriyet ilkesine aykırı eylemleri nedeniyle
Anayasa'nın 68. ve 69. maddeleriyle, 2820 sayılı Siyasi Partiler
Yasası'mn 101. maddesi B bendi ve 103. maddenin birinci fıkrası
gereğince, RP'nin kapatılmasına Haşim Kılıç ile Sacit Adalı'mn
karşı oylarıyla, oy çokluğuyla,
2- Beyan ve eylemleriyle partinin kapatılmasına neden olan
Konya Milletvekili Necmettin Erbakan, Kocaeli Milletvekili
Şevket Kazan, Ankara Milletvekili Ahmet Tekdal, Rize
Milletvekili Şevki Yılmaz, Ankara Milletvekili Haşan Hüseyin
Ceylan ve Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik'in milletve­
killiklerinin Anayasa'nın 84. maddesinin son fıkrası hükmü ge­
reğince, gerekçeli kararın Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihte
sona ermesine oybirliğiyle,
3- Beyan ve eylemleriyle partinin kapatılmasına neden olan
üyeleri Necmettin Erbakan, Şevket Kazan, Ahmet Tekdal, Şevki
Yılmaz, Haşan Hüseyin Ceylan, İbrahim Halil Çelik ile Şükrü
Karatepe'nin, Anayasa'nın 69. maddesinin sekizinci fıkrası ge­
reğince, gerekçeli kararın Resmi Gazete’de yayımlanmasından
başlayarak beş yıl süreyle bir başka partinin kurucusu, üyesi,
263

--- Sayfa 264 ---
yöneticisi ve deneticisi olamayacaklarına oybirliğiyle,
4- Davalı partinin tüm mallarının 2820 sayılı Yasa'nın 107.
maddesi gereğince Hazine'ye geçmesine oybirliğiyle,
5- Bir trilyon 236 milyar lira devlet yardımının partiye öden­
memesine ilişkin 12.1.1998 günlü 1997 / 1 sayılı tedbirin, gerek­
çeli kararın Resmi Gazete'de yayımlanmasına kadar devamına
oybirliğiyle,
6- Gereğinin yerine getirilmesi için karar örneğinin
TBMM Başkanlığı'na, Başbakanlığa ve Yargıtay Cumhuriyet
Savcılığı'na gönderilmesine, 16.1.1998 gününde karar verilmiş­
tir. Hayırlı olsun."
Milli Nizam Partisi, Milli Selamet Partisi'nden sonra Refah
Partisi de bu kararla tüm doğruları ve yanlışlarıyla tarihe mal
oldu. Erbakan'ın üçüncü partisi de kapatılmış ve kendisi de
üçüncü kez yasaklı olmuştu...
Bu kez beş yıl yasaklı olacaktı!..
Soru şudur:
Erbakan salt anti-modernist sözleri nedeniyle mi yine siyasi
yasaklı olmuştu? ABD ile ilişkisinin iktidardan indirilmesinde
ve bu yasaklama üzerinde etkisi neydi?
Yazdığım gibi, Erbakan iktidara giden yolun nereden geçtiği­
ni biliyordu. Adımlar da atmışü aslmda...
264

--- Sayfa 265 ---
Onuncu Bölüm
AMERİKA İLE İLİŞKİLER
AB: Çözüm Laiklik Değil
Türkiye'deki İslamcı akımların giderek güç kazanmasına ilk
dikkati AET (AB) çekti. Birliğin Akdeniz Ülkeleri Sorumlusu
Claude Cheysson, 26 Şubat 1987 tarihindeki siyasi komisyon
toplantısında, Türkiye'deki İslamcı akımların güçlendiğini be­
lirterek, "Türkiye'de bu akımlara karşı en iyi çözüm laiklik de­
ğil, ılımlı bir dini20 uygulamadır. Ortadoğu ülkeleri ile iyi ilişki­
leri bulunan Türkiye bizim için de önemlidir. Birlik ülkeleri de
Türkiye ile ilişkiler içinde olmalıdır," dedi.
Cheysson'un bu sözlerine Bülent Ecevit sert bir yamt verdi:
"Belli ki Sayın Cheysson, Cumhuriyet Türkiyesi'nin laiklik ve
demokrasi ile başka Ortadoğu ülkeleri halklarım baştan çıkar­
masından korkmaktadır. Devletimizin ve Atatürk devriminin
temeline yönelen ve iç işlerimize müdahale niteliği taşıyan bu
son derece münasebetsiz sözlere karşı Türkiye Cumhuriyeti hü­
kümetinin derhal gereken sert tepkiyi göstermesi gerekir."
ANAP hükümeti Cheysson'un sözlerini duymamazlığa ge­
tirdi. Yamt bile vermedi. Aslında Cheysson'un sözleri ABD'nin
ve Avrupa Birliği'nin görüşlerini yansıtıyordu. Ancak Cheysson
biraz erken konuşmuştu...
CIA Raporu
CIA, Amerika'daki araştırma kurumlan (thing-tank) ile sıkı
bir işbirliği içindedir. Rand Corporation bu thing-tank'lerden
biridir.
ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon) 1989 yılında Rand
Corporation'dan, "Türkiye'de İslam Köktenciliğinin Geleceği"
başlıklı bir rapor istedi. Rand Corporation, CIA'nm Ortadoğu
Dairesi Sorumlusu ve en önemli isimlerinden Graham Fuller
20 Bu bölümde "Ilımlı İslam" tanımlaması ile sık sık karşılaşacaksınız. Buradaki
"Ilımlı İslam" radikal İslamcıların, anti-Amerikancı Müslümanların karşısın­
daki Suudi Arabistan destekli İslami Cephe'nin adıdır. ABD denetiminde olan
İslam'a bu ad verilmektedir. Yoksa şeriatı "yumuşak" uygulayan (ya da uy­
gulayacak olan) ülkeler, partiler, örgütler için "Ilımlı İslam" tanımlaması kul­
lanılmıyor. Ortadoğu'nun en bağnaz, yobaz yönetimi Suudi Arabistan bugün
"Ilımlı İslam"ı temsil etmektedir.
265

--- Sayfa 266 ---
başkanlığında bir ekip kurdu. Bu ekibin içinde Boğaziçi
Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Sabri Sayarı gibi Türklerin ya­
nında, CIA'nın eski Ankara İstasyon Şefi Paul Henze gibi istih­
baratçılar da vardı.
Rapor hazırlandı...
İngilizce orijinali 79 sayfa olan rapor beş bölümden oluşu­
yordu. Giriş bölümünde OsmanlI'dan günümüze İslam'ın "se­
yir defteri" anlatılıyordu: "Türk halkı arasında İslam'a ve bunun
ifadesine ilgi büyük ölçüde artmakta; üniversitelerde başlarım
örten kız öğrenci sayısı artıyor ve bunun sonucu olarak konulan
türban yasağı ülkede büyük tartışmalara yol açıyor. Ramazan
aymda oruç tutanlarm sayısı eskisinden daha fazla. Camilere
gidenler çoğalmakta ve İslamcı yayınlarda büyük bir patla­
ma görülmekte... Türk fundamentalistleri (ya da İslamcıları)
Müslüman dünyadaki diğer İslamcılarla aym görünümü ve he­
defleri paylaşıyorlar. İslam kanunu (ya da şeriat) esaslarına göre
bir İslam cumhuriyeti kurmak istiyorlar..."
Raporda İran'ın Türkiye'deki İslami hareketi desteklediği
ima edilirken Suudi Arabistan'dan hiç söz edilmiyordu:
"İran, Türkiye'nin büyük şehirlerindeki konsoloslukları ve
'İran Kültür Merkezleri' vasıtasıyla ileride bu ülkedeki İslamcı
unsurları yönetebilir. Mamafih, genel olarak sıradan bir Türk
vatandaşı İslam cumhuriyetinin ve İranlıların hayram değil."
Konunun "ABD açısından önemi" ise raporda şöyle belirtili­
yordu: "Bu inceleme, Türkiye'de İslamcıların iktidara gelmele­
rinin mümkün olmadığı sonucuna varmakla birlikte onları, dik­
kate alınması gereken bir güç olarak değerlendirir. Türkiye'de
İslamcı duygular gelişirken herhangi bir Türk hükümeti ve
ABD, bu İslamcı tebaanın varlığını, görünümünü, duyarlılığını
ve çıkarlarım hiç aklından çıkartmamalıdır."
Rapor, radikal İslam'ın önlenmesi için bu güçlerin siyasi ha­
yata kaülmasına izin verilmesi önerisinde bulunuyordu. "Böyle
bir katılım, İslamcıları, fikirlerini serbest bir siyasi ortamda ve
seçimler vasıtasıyla açıklamaya zorlar. ABD'nin demokratik
rejimi desteklemesi, mevcut din aleyhtarı kanunlar tarafından
kendilerini baskı altında gören İslamcılar için memnuniyet ve­
rici olacaktır."
Bu ifadeler mi dikkate alındı mı bilinmez, raporun hemen
ardından dini örgütlenme, propaganda etme gibi faaliyetleri
yasaklayan Türk Ceza Kanunu'ndaki 163. madde kaldırıldı.
266

--- Sayfa 267 ---
Artık şeriat isteyenler fikirlerini özgürce söyleyip örgütlenebi-
lecekti.
CIA Raporu yakın gelecekteki muhtemel gelişmeleri ise şöy­
le değerlendiriyordu:
"Her şeyden önce, İslamcı hareketin geleceği Türkiye'de is­
tikrarlı bir demokratik rejim kurulmasına bağlıdır. İslamcı ha­
reketin mevcut sistemin parçası olması ya da sistem aleyhtarı
bir güç haline gelerek kitleleri yasadışı yollardan harekete geçir­
mesi, açık, çoğulcu ve rekabetçi bir siyasi düzenin devam edip
etmemesine bağlıdır. Teşkilatlanmış Müslümanların siyasi sis­
teme katılması, siyasi istikrar açısından olumlu başka faktörler
getirir. Onları demokratik siyasi sisteme alıştırır ve bunu muha­
faza etmek için bir şans verir, onları çatışmaya değil uzlaşmaya
iter ve küçük radikal azınlığı çoğunluktan tecrit eder."
Amerika II. Dünya Savaşı'ndan sonra komünist hareketlerin
gelişmesini durdurabilmek için nasıl reformist sosyal demokrat
partileri destekledi ise bu kez radikal İslamcı hareketlerin karşı­
sına reformist İslamcı partileri çıkarmak istiyordu!..
ABD İslamcı Uyanış'a Nasıl Yanıt Verecek?
Türkiye'deki İslami uyanışa ABD nasıl yamt vermeliydi? Bu
soruların yanıtı raporun son bölümünde ele alınıyordu:
"Kabul etmeliyiz ki bunun cevapları kolay değil. İslam'ın
1980'lerde uyanışı Türkiye'deki iç gelişmelerden ve Ortadoğu'da
İslamcı faaliyetlerin yayılmasından kaynaklandı. ABD'nin bu
gelişmelerden hiçbirini kontrol etme imkânı olmadı. Aynı şe­
kilde yakın gelecekte İslamcı muhalefetin takip edeceği yol da
büyük ölçüde Türkiye'deki iç gelişmelere ve bölgedeki İslamcı
fundamentalizmin geleceğine bağlı. ABD'nin Türkiye'deki
İslamcı uyanışla karşı karşıya pozisyonu bu raporda incelenen
olayların gidişatının belirlenmesinde başrol oyuncusu durumu­
na düşmüş olmasıyla daha da karmaşık hale geldi. İslamcılar,
ABD hükümetinin Türkiye ve Ortadoğu'nun diğer ülkelerinde­
ki İslam 'davasına' aşırı derecede düşman olduğuna inanıyor­
lar. İslam Türkiye'deki Amerikan çıkarlarına tehdit oluşturduğu
için ABD'nin İslamcı hareketi 'bastırma' yollarını aktif olarak
araştırdığım sanıyorlar. Türkiye'de laikler tarafından aşırı din­
cilere gösterilen tepkilerden dolayı da ABD sorumlu tutuluyor.
ABD'nin Türkiye'deki İslamcı harekete başka bir şekilde karıştığı
267

--- Sayfa 268 ---
iddiaları da var. Radikal solculara göre fundamentalist güçler,
antikomünizm politikasının bir parçası olarak, ABD tarafından
teşvik ediliyor ve destekleniyor. ABD hükümetinin İslamcı hare­
keti, hem Marksist güçlerin Türkiye'de yükselmesini önlemek,
hem de geniş çaplı bir destabilizasyon stratejisinin parçası ola­
rak Sovyetler Birliği'ndeki Müslüman Türk azınlık arasında dini
duyguları alevlendirmek amacıyla aktif biçimde desteklediği öne
sürülüyor.
Bu yüzden bugün Türkiye'deki İslamcı uyanış olgusuna
temkinli bir yaklaşımda bulunmak gerekiyor. ABD'nin çıkarları
en iyi, ihtiyatlı ve gürültüsüz politikalarla korunabilir. İslam'ın
bugünkü rolüyle ilgili olayların sonuçlarım etkileyecek her tür­
lü açık girişim, ABD çıkarları açısından olumsuz sonuçlar doğu­
rabilir. ABD hükümeti, politikalarım çizerken Türkiye'nin laik
hükümet biçimini desteklemekle, İslamcı güçlerle açıkça yüzleş­
mekten kaçmmak arasındaki ince yolda yürümelidir.
Son olarak ABD, Türkiye'deki İslamcıların amaçları, ideolo­
jileri ve destekleri konusunda daha fazla bilgi edinmek için çaba
göstermelidir. Bu bilgiler edinilmeden ABD'nin Türkiye'deki çı­
karlarım koruması zordur. Türkiye'deki İslam'ın rolü konusun­
da Amerikalı politikacılar uzmanlık seviyesinde bilgi edinmeli­
dir. Ek olarak, İslamcı hareketin ılımlı üyeleriyle gayri resmi ve
ihtiyatlı temaslarda bulunmak faydalı olabilir."
CIA Ajanının Atatürk'e Bakışı
CIA ajanı Graham Fuller, 26 Şubat 1990 tarihinde Cumhuriyet
gazetesinde gazeteci Ufuk Güldemir ile yaptığı görüşmede
ABD'nin Türkiye'deki İslamcı akımlara nasıl baktığını şöyle an­
latıyordu: "Atatürk'ün düşünceleri, çağı için son derece güçlü
düşüncelerdi. Ama onun sayesinde yaratılmış olan bugünün
kendisine entelektüel güven duyan güçlü Türkiyesi, artık ulusal
kimliğim, yörüngesini, dünyadaki rolünü, hatta İslam'ın gün­
lük yaşamdaki yerini yemden düşünebilmelidir.
Bugün Türkiye'nin İslami düşünce ve eğilimler konusunda
daha esnek olabilmesi mümkündür. 'İran gibi olun' demiyorum,
ama İslam'ın özel yaşam ve kamu yaşamındaki rolü konusunda
esnek olmak ve İslam'ın Türkiye'nin kültürel ve entelektüel mi­
rasının önemli bir parçası olduğunu, bastınlması gerekmediğini
kabul etmek, katılaşmayı önlemek için kendisini ifade etmesine
olanak sağlamak mümkündür. ,
268

--- Sayfa 269 ---
İslam'a bakmanın çeşitli yolları var. Bence otomatik bir
tehdit olarak kabul edilmesi yanlıştır. Hareketin hangi siyasi gö­
rüşleri savunduğuna bağlı. Eğer laik bir hükümet yıkılarak yeri­
ne İran türü bir rejim kurulmak isteniyorsa bu, demokratik yapı­
ya hasmane bir tutum. Ama diğer yandan insanlar İslam dininin,
kültürünün gereklerinin daha çok gözetilmesini, İslami eğitimin
yaygınlaşmasını istiyorsa, bu otomatik olarak bir tehdit kabul
edilmemeli ki, bu üstelik Türkiye'nin ulusal ve kültürel mirası­
nın parçasıdır. 'Zamanıdır' demiyorum, ama parçasıdır. Son 50
yılda yapay olarak bastırılmasının bazı meşru nedenleri olabilir.
Ama artık Türkiye bu bakımdan kendisiyle barışmalıdır. Eğer siz
İslam'a dayalı olduğunu söyleyen siyasi partileri, daha fazla si­
yasileşmeye, parlamentoya katılmaya çekebilirseniz, tartışmaya
açık bir platform yaratabilirseniz bu çok daha değerli olur.
Türkiye geçmişte Ortadoğu için bir modeldi, bugün de ol­
maya devam ediyor. Hele demokrasi ile İslam'ı bir arada yaşa­
tabileceği modern bir formül bulursa, İran ve Arap dünyasına
olağanüstü büyük bir entelektüel öncülük yapmış olacak. İslam
dünyası için geleceğin modeli olacak."
Fuller'in Türkiye'ye önerisi "ılımlı İslam"dı. Bu şekilde
Türkiye'nin Ortadoğu'nun önderi olacağım belirtiyordu.
"Batı 'Ilımlı İslam'ı Desteklemelidir"
1980'li yılların sonlarma doğru ABD'de, radikal İslam'a karşı
"ılımlı İslam'ın" desteklenmesi görüşü giderek ağırlık kazandı.
Araştırma kurumlan, stratejik merkezler ABD'nin İslam'a bakış
açısmı değiştirmesini önerdiler.
Washington'daki Uluslararası Stratejik Etütler Merkezi men­
subu Barry Rubin, Washington Quarterly'de yayımlanan makale­
sinde şöyle yazdı: "Batı ılımlı İslam'dan korkmamalıdır, destek­
lemelidir. Çünkü ılımlı İslam, bağnaz ve devrimci İslam'a karşı
bir numaralı panzehirdir. Hatta Sünni İslam'la ruhban sımfı (ta­
rikatlar) devrimci İslam'a direnç gösterirler. Bu yüzden de ABD
devrimci İslam'a direnen İslami hareketleri desteklemelidir."
ABD eski Başkam Carter'ın başında bulunduğu Stratejik ve
Uluslararası Araştırmalar Merkezi'nin Ekim (1994) ayında ya­
yımladıkları raporda bakın ne diyordu: "Ortadoğu'da din faktörü
dikkate alınmadı ve ABD büyük kayıplara uğradı. Balkanlar'da
ve Türki cumhuriyetlerde de din adına hareket ettiklerini öne
süren liderler dikkate alınmamıştır. Bu da hata oldu."
269

--- Sayfa 270 ---
Raporda, Sudanlı Haşan el Turabi'den Cezayirli Ali ben Hacı
ve Abbasi Madani'ye, Mısırlı Abdel Rahman'dan HAMAS'ın
başı Şeyh Ahmed Yasin'e, Filistinli Raşid Gannuşi'den PakistanlI
Gazi Hüseyin Ahmet'e kadar birçok "İslami isim" sıralanı­
yordu; bu isimlerin tümü için "temas kurulması özel şartlar
gerektiriyor" notu vardı. Raporda tek istisnai isim Necmettin
Erbakan'dı. "Ilımlı tek İslami lider" deniyordu. "Bu parti kitle
partisi olma yolundadır. Yani dünyevi hale gelmiştir. Temas ku­
rulabilir." Kuruldu mu? Nasıl kuruldu acaba?
CIA, Nikaragua Devrimi'nde devrik diktatör Somoza'ya kar­
şı olan kilise ile devrimcileri aym kefeye koymakla yanlış hare­
ket ettiğini itiraf etmişti. Bir benzer yanlışı da Filipinler'de yap­
mıştı; kilise Marcos'a karşıydı ve CIA kiliseyi yine devrimcilerle
bir tutmuş, karşısma almıştı. CIA özeleştiri yaptı. Çıkardığı bu
dersler sonucu Ortadoğu'daki İslamcılar konusunda artık farklı
hareket edecekti. "Cami"nin siyasetteki önemini kavramıştı!..
3
Siyasal İslam Uzmanı Eski Solcular
ABD'de oluşturulan "ılımlı İslam" teorisinin Türkiye'ye "ih­
raç edilmesi" gerekiyordu. 80'lerin sonu ile 90'h yılların başın­
da CIA ajanları Fuller'ler, Henze'ler Türkiye'ye sık sık gelmeye
başladılar. Söyledikleri şuydu: "Türkiye'de Kemalist dönem bit­
miştir. Ortadoğu'da ılımlı İslam'ın önderi olun."
15-20 Eylül 1992 tarihinde yapılan Bodrum Yalıkavak
Toplantısı gibi sempozyumlar Türkiye'de arka arkaya yapılma­
ya başlandı.
CIA'mn "emekli" ajanları "İslamcı entelektüellerle", liberal çev­
relerle görüşmeler yapmaya başladı. Sordukları, Türkiye'nin yeni
kimliğinin ne olacağıydı. Ve bu dönemde kimi dönek eski solcu
gazetecilerle ilişki kurdular ve bunların ABD'de eğitim program­
larından seçmelerini sağladılar. Eğitimden geçenler Türkiye'ye
İslami hareketler konusunda "uzman" olarak döndüler!
Graham Fuller, Refah Partisi yöneticileriyle de görüşme­
ler yapmıştı. (Yeni Ülke, 23 Şubat 1992) Bu gazeteye göre RP
ile ABD, dostluk ilişkileri geliştirmeye karar vermişti. Aslında
Amerika, RP ile ilişkiye çok önceden geçmişti. Örneğin, ABD
Adana Konsolosu Harry Cole RP Diyarbakır İl Örgütü'nü sık
sık ziyaret ediyordu. (Cumhuriyet, 8 Ekim 1988) ABD İzmir
Konsolosu Eugene Zajac da RP İzmir İl Teşkilatı'na ziyarete gi­
diyordu. (Milliyet, 28 Kasım 1991)
270

--- Sayfa 271 ---
ABD Himayesindeki İslamcı Örgütler
ABD sadece Türkiye'deki İslamcı akımlarla ilgilenmiyordu.
Aynı zamanda Ortadoğu'daki birçok reformist veya radikal
İslamcı örgütlerle de ilişkisi olduğu biliniyor. 90'h yıllarda radi­
kal ve antiemperyalist söylemleriyle dikkat çeken birçok İslamcı
aydın, örgüt lideri, parti başkammn ardı ardına ABD'ye ziyarete
gitmesi dikkat çekiciydi. Kuşkusuz ABD ve Batı'ya her giden,
yetkililerle görüşen, temaslar kuran, sığınmacı olarak bulunan
kişilere, "ABD ile uzlaşıyor, işbirliği yapıyor" demek yanlış olur.
Ancak ABD'nin de kendi ulusal ve uluslararası çıkarlarına za­
rar veren (veya verecek) örgütlerin Amerika'da ellerini kollarını
sallayarak dolaşmasına, cemiyetler kurmasına, toplantılar yap­
masına izin vermeyeceği bir gerçek.
Peki, son yıllarda örgütlenip hızla büyüyen Amerika'daki
bazı İslamcı örgütlerden bahsedelim:
Çoğunluğunu
Mısırlı
ve
Ürdünlülerin
oluşturduğu
Müslüman Arap Gençler Birliği, Ortadoğu ülkelerindeki bir­
çok İslamcı şahsiyeti ve akademisyeni ABD'ye çağırıyor.
Gelen kişilerin gezilerini, görüşmelerini finanse ediyor. 1991
Aralık ayında yapılan olağan kongresine çeşitli ülkelerden ta­
nınmış İslamcıları davet etti. Arizona'da yapılan kongreye,
İslamabad Siyasi Araştırmalar Enstitüsü Müdürü ve Mısır kö­
kenli Dr. Kemal el Helbavvi, Mısır İhvan (Müslüman Kardeşler)
Örgütü'nün önde gelenlerinden El Ferhan, Mısırlı din adam­
larından Yusuf el Kardavvi, Tunus (Suudi) yanlısı El Haşimi el
Hamidi, Irak İslam hareketinin önde gelen isimlerinden olup
Birleşik Arap Emirlikleri'nde oturan Prof. Muhammed Ahmet el
Raşid, Kuveytli Dr. Nasır el Sunui, Ürdün İslami Hareketi yayın
orgam El Rubat'm genel yayın yönetmeni Kemal Reşid, Mısırlı
İslamcı El Amel Partisi yayın organı El Şaab'm yayın yönetmeni
Prof. Adil Haşan.
Toplantıya katılan isimlerin geldikleri ülkelere bakıldığında
ve katılanların örgütleri incelendiğinde ABD ile yakın ilişkileri
oldukları görülmektedir. Zaten Müslüman Arap Gençler Birliği
Yönetim Kurulu'nda ABD'de belirli bir unvanı olan, hükümetle
iyi ilişkiler içinde olan kişilerin bulunduğu bilinmektedir.
HAMAS Konusundaki İddialar
Ortadoğu'daki örgütlerin arkasında hangi istihbarat güç­
lerinin olduğu, kimin kiminle işbirliği yaptığı, kısacası "kimin
271

--- Sayfa 272 ---
elinin kimin cebinde olduğu" öyle kolay anlaşılmaz. Örneğin
Ortadoğu'daki en radikal örgütlerden İslamcı HAM AS konu­
sunda çeşitli iddialar ortaya atıldı. İsrail'e göre işgal altındaki
topraklarda faaliyet gösteren radikal İslamcı HAMAS örgütünün
arkasında ABD ve İngiltere vardı! İsrail, iddiasımn kamtı olarak
Batı Şeria ve Gazze Şeridi'nde yakaladıkları Amerikan vatandaşı
üç İslamcı Filistinliyi gösterdi. Amerikan vatandaşı Filistinliler
HAMAS'a parasal yardım yaparken yakalanmışlardı!
Radikal İslamcı HAMAS ne kadar Amerikancı bilinmez.
Ancak bilinen, HAMAS örgütünün üst düzey yetkililerin
sık sık ABD'ye gittikleriydi. Müslüman Arap Gençler Birliği
Kongresi'ne HAMAS lideri Şeyh Mahfuz el Nehmah (Cezayir)
davet edildi.
HAMAS, ABD ve Kanada Filistinli İslam Federasyonu adına
Amerika'da çeşitli faaliyetlerde bulunuyor. Örneğin intifadarım
üçüncü yılında düzenlenen ABD'deki şenliğe HAMAS'a yakın­
lığı ile tamnan Dr. Mahmud el Zahar çağrıldı. Zahar, Amerika'da
ateşli konuşmalar yaptı, ancak Zahar konuşmalarında neden­
se İsrail'i eleştirmekten kaçındı. Buna karşın Filistin Kurtuluş
Örgütü'nü ve lideri Arafat'ı şiddetle eleştirdi. Bunun üzerine bir
kısım Filistinli, Zahar'ı, "İsrail basımm kullanarak Filistin yurt­
sever hareketi ile İslamcı hareketin arasım bozmakla" suçladı.
ABD "ılımlı İslam" projesine / planına / stratejisine Filistin'le
mi başlamıştı?
"İslam Ekonomi Programı Neo-liberalizmdir"
Siyasal, İslamcıların bir bölümü ABD'yi çok seviyordu. Öyle
ki Ürdün İslami hareketinin önde gelen isimlerinden, İhvan
(Müslüman Kardeşler) mensubu Dr. Ahmed Newfel "Büyük
Şeytan" olarak adlandırdığı ABD'yi, her yıl üç kez ziyaret et­
mekten geri durmuyordu.
Bir diğer örnek, Sudan İslami Milli Cephe lideri, Afrika ile
İran arasındaki radikal İslamcıların simgesi durumundaki Dr.
Haşan el Turabi, daha önce vize verilmeyen ama artık ABD'ye
kolayca giriş yapabilen radikal İslamcılardan idi. El Turabi'nin
ABD ziyareti hakkında 24 Eylül 1992 tarihli El Hayat gazetesi şu
değerlendirmeyi yaptı:
"Amerikan Kongresi'nde Afrika Komitesi önünde yaptığı
konuşmada kendi İslamcı ideolojisine ters düşen bir profil sun­
du. Her şeyden önce, ant içme anlamında el hareketi yaparken
272

--- Sayfa 273 ---
parmaklarına İslami geleneklere göre değil, Batı geleneklerine
göre biçim verdi. Ayrıca komite önünde defalarca liberalizm,
modernlik ve modern elit (seçkin) kesimden söz ederken ge­
lenekçilik, enternasyonalizm, kişisel hak ve özgürlükler ile
sosyalizm türü ifadeler kullanmaktan özenle kaçındı. Hatta
İslamcıların bile genelde reddettikleri fundamentalist deyişini,
nezaket açısından ve bolca kullanarak bunun korkulacak radi­
kalizm türünden bir şey olmadığım, tersine İslam'da uyamş ve
tecdid anlamına geldiğini söyledi. Daha da ileri giderek kök­
tenciliğin Avrupa'daki 'Aydınlanma'ya denk düşen Rönesans
anlamında kullanıldığını bile ileri sürdü. Bu düzlemde funda-
mentalizmin, toplumda ıslahı öngören İslami fikirde tecdid ve
teceddüt'e tekabül ettiğini, geleneksel toplumlardaki katı dog­
maları içermediğini, dolayısıyla irticai ve muhafazakâr bir nite­
liğe sahip olmadığını bile söyledi.
İslami fikirleri bireylerin kişisel kimlik arayışları biçiminde
yorumlayan El Turabi, İslamcı köktenciliğe siyasi bir özellik
vermekten kaçınarak onun kültürel niteliğini ön plana çıkardı.
İslamcı fiillerin toplumu değiştirmekten çok ıslah etmeyi amaç­
ladığını belirten El Turabi, hedeflerinden birinin de Batı'ya açıl­
mak ve Batı uygarlığına yetişmek olduğuna işaret etti. Ayrıca
İslami ekonomi programının, özünde liberal olduğunu vurgu­
layarak bu düzlemde Batı ile İslam arasında ortak noktalar bu­
lunduğuna, her ikisinin de sosyalizme karşı olduğuna değindi."
Evet, "ılımlı İslam"ın ekonomi ayağı neo-liberalizmdi.
Demokrasi, özgürlük kavramları bunun sadece ambalajlı sü­
süydü...
Kör İmam CIA Ajanı mı?
Kimi İslamcı örgütlerin ABD ile yalanlaşması yamnda, bazı
İslamcı liderlerin CIA ajanı olduğu iddia edildi ve bunlar ara­
sında ünlü isimler bile vardı. New York'tâki Ticaret Merkezi'ne
bomba atma eyleminin beyni olduğu iddia edilen Mısır El Cihad
örgütünün manevi lideri Dr. Ömer Abdurrahman bunlardan bi­
riydi.
"Kör İmam" olarak da bilinen Dr. Abdurrahman, 1938 Mısır
El Daphilliye doğumluydu. Doğumundan birkaç ay sonra ge­
çirdiği bir hastalık nedeniyle kör oldu. İslam dünyasının ünlü
El Ezher Üniversitesi'ne bağlı ilk ve ortaöğretim okullarında
eğitim gördü. Gençliğinde cami ve mescitlerde vaaz vermeye
273

--- Sayfa 274 ---
başladı. İhvan hareketinin üyesi oldu. Daha sonra El Ezher'de
lisans, yüksek lisans ve doktorasını tamamlayarak öğretim üye­
si oldu.
Dr. Abdurrahman, 60'lı yıllar boyunca İhvan hareketine yö­
nelik baskı ve soruşturmalardan nasibini aldı. Tutuklandı. Enver
Sedat'ın İslamcılarla yakınlaşması sonucu çıkardığı afla salıve­
rildi. 1971-78 yılları arasında çeşitli Arap ülkelerini dolaştı.
Enver Sedat'ın öldürülmesi için fetva verip vermediği bu­
gün hâlâ tartışma konusu. Dr. Abdurrahman'ın 1987 yılında RP
Genel Başkam Necmettin Erbakan'ın davetlisi olarak Türkiye'ye
geldiğinde, Enver Sedat'ın öldürülmesi için fetva verdiğini biz­
zat söylediği belirtildi. Enver Sedat öldürüldükten sonra Dr.
Abdurrahman'ın 1985 ile 88 yılları arasında (kesin saptanama­
yan bir tarihte) Türkiye'de yaşadığı anlaşıldı.
El Cihad örgütünün manevi lideri gerek Mısır'da gerekse
Batı'da oldukça ünlendi. Mısır'da aramyordu. Sudan'a kaçtı.
1990 yılında aldığı bir vize ile ABD'ye gitti. Böyle tehlikeli bir
kişiye Amerika kapışım nasıl açtı?
Dr. Abdurrahman ile ABD'nin ilişkisinin Afganistan'ın
Sovyetler Birliği tarafından işgal edildiği dönemde başladı­
ğı iddia edildi. El Cihad'm birçok militanının Afgan gerilla­
larına yardım için bu ülkeye gittikleri dönemde ABD ile Dr.
Abdurrahman'ın işbirliğine başladığı söylendi. "Kör İmam" a
ABD'ye giriş için vize veren kişinin CIA ajanı olduğu, New York
Ticaret Merkezi'nin bombalanmasından sonra yapılan soruştur­
mada ortaya çıktı. Ayrıca Dr. Abdurrahman'ın yanında bulunan
Emad Salem adlı kişinin de FBI ajanı olduğu tespit edildi!..
Gelin de çıkın işin içinden! Kimin eli kimin cebindeydi; işin
özünde kapitalizmin görünmez eli piyasanın güvenliği için
İslamcılarla ilişki içindeydi...
En güzel yanıtı 19 Temmuz 1992 tarihinde Arap dünyasımn
tanmmış yayın organlarından El Vatan el Arabi verdi: "Doğrudur;
Amerikan Anayasası, dini inançlara ve faaliyetlere geniş özgür­
lükler tammış bir ülkedir. Fakat aynı Amerika, kendi ulusal
ve uluslararası çıkarlarına ters düşen faaliyetlere uzun zaman
tahammül edemez. Kaldı ki Amerikan istihbaratı İslamcıların
faaliyetlerim geniş biçimde gözleyip izliyor. Haklarında dosya
tutuyor. Özellikle de bu İslamcılar, Amerika ve siyasetine düş­
man olduklarını açıkça söylüyorlarsa. Amerikan yönetiminin
bu düşmanlarına karşı alabileceği en basit önlem ülkeye girmek
274

--- Sayfa 275 ---
isteyen İslamcılara gerekli olan vizeyi vermemek, genel çıkarla­
rım tehlikeye düşürebilecek gösteri yapmalarım, konferans dü­
zenlemelerini engellemek olacaktı."
Ancak ABD bunları yapmıyordu!
Niye yapmadığının yamtım 20 Kasım 1993 tarihli sağ eğilim­
li Fransız L'Express dergisi yazdı. Dergi yayımladığı uzun ince­
leme yazısında radikal İslamcı hareketlerin geçtiğimiz yıllarda
CIA tarafından "beslendiğini" öne sürdü.
CIA'mn 1981-87 yılları arasında başkanlığını yapan William
Casey'in, "Komünizme karşı İslam kartım oynadığına" dikkat
çeken dergi, Afganlı Gutbettin Hikmetyar, "Kör İmam" Dr.
Abdurrahman, Tunus El Nahda Örgütü Başkam Raşid Gannuşi
ve "Sudan'ın Humeyni"si olarak değerlendirdiği Haşan el
Turabi gibi isimlerin CIA ile temasları olduğunu iddia etti.
Benzer iddiayı International Herald Tribüne de öne sürdü. (29
Aralık 1994) Gazetenin haberine göre Fransa, VVashington'un
Cezayir'deki radikal İslamcılarla gizli ilişki kurduğuna inanı­
yordu. Fransız yetkililer özel sohbetlerinde Cezayir'de şimdiye
kadar öldürülen çok sayıda yabancı arasında tek Amerikalının
bile bulunmadığına dikkat çekiyorlardı.
The European gazetesiyse Almanya'mn İslami Selamet Cephesi
ile gizlice ilişki kurduğunu iddia etti. Nitekim Fransız yetkilile­
ri, ABD ile Almanya'mn Cezayir hükümetine ekonomik yardımı
artırmaktan kaçındıklarım ve radikal İslamcılara sığınma hakkı
tanıdıklarım belirterek iki ülkeyi de sert bir biçimde eleştirdi.
Refah Partisi, CIA ile temasta olduğu iddia edilen bu İslamcı
isimlerle yakın ilişki içindeydi. Örneğin bu isimlerin çoğunun
katıldığı 1993 yılının Aralık ayı başında Sudan'da toplanan "II.
Arap-İslam Halk Kongresi"nde Erbakan Hareketi adına Çorum
Milletvekili Yasin Hatipoğlu bulunuyordu.
Refah Partisi "ılımlı İslam" projesi içinde yer almak istediği­
ni gizlemiyordu anlaşılan.
Erbakan ABD'ye Gidiyor
Bu notlarımızdan sonra, gelelim Erbakan-Amerika ilişkisine.
26 Şubat 1989 tarihinde 2000'e Doğru Ankara Temsilcisi
Haşan Yalçın, RP Genel Sekreteri Oğuzhan Asiltürk'e sordu:
"RP'ye karşı ABD'nin tavrı nedir?"
RP Genel Sekreteri Asiltürk'ün yanıtı çok kişi için şaşırtıcı
olabilir: "Birçok defalar ABD başkanlarının ağzından seçimlerde
275

--- Sayfa 276 ---
bizim başarılı olmamız gerektiğine, hükümetlere girmemiz
gerektiğine dair beyanlar kamuoyuna yansıdı. (ABD) Suudi
Arabistan'la çok içli dışlı, Amerika ile Suudi Arabistan RP'ye iyi
bakıyor."
Oğuzhan Asiltürk bu sözleri söylerken diğer parti yöneticileri
de farklı konuşmuyordu. Ev sohbetlerinde şunlar söyleniyordu:
"Amerika'mn onaylamadığı bir İslami hükümetin Türkiye'de
işbaşına gelemeyeceği bellidir. Artık Amerikalıların da kimse­
nin kıyafetine, geleneklerine, hukuk kurallarına ve anayasasına
karışmadığı biliniyor. Tek istekleri güçlü işbirliğidir."
Bu ev sohbetleri sonunda amacma ulaştı. Parti ABD ilişkisine
hazırlatıldı. Ve Erbakan basından gizlice Amerika'ya gitti. 1992
yazında RP Genel Başkam Erbakan'm önce İngiltere'ye, oradan
aldığı biletle de ABD'ye gittiğinin bilgisi sadece RP'nin bazı yö­
neticilerine verildi.
Erbakan, ABD ilişkisini tabamndan gelecek tepkilerden çe­
kindiği için gizli tutuyordu. Erbakan'm bu seyahatlerde kim­
lerle görüştüğü bugüne kadar açıklığa kavuşmadı. Bu konuda
tek bilgi Aktüel dergisi muhabiri Hakan Aygün ile Erbakan'm 4
Kasım 1992'deki görüşmesinde ortaya çıktı:
• Siz Suudilerle işbirliği yapıyorsunuz. Suudiler de Amerika
ile. Sizin ileride ABD Başkam Clinton ile kol kola girmeyeceği­
niz nereden belli? Clinton'ı da seviyorsunuz zaten!
• Tabii, ama bir yere güvenmeye mecbursun bir. Hiç güven­
mezsen daha kötü olursun iki. Ameller niyetlere bağlı. Siz bir işi
niçin yapıyorsamz, o niyetinize göre sevap alırsınız. Müslüman
ülkeler ile ne konuşuluyor, ne yapmak istiyorsak hepsi o.
Dünyadaki zulüm düzenini değiştirmek istiyoruz. Biz ABD se­
yahatimizde de bunları anlattık.
• ABD'de Amerikan emperyalizminden, Siyonizm'den bah­
settiniz mi?
• Tabii, biz orada bütün bunları münasip bir lisanla kendile­
rine söyledik. Dobra dobra.
• Münasip lisanla, dobra dobra nasıl oluyor?
• Siz dünyayı sömürüyorsunuz. Vazgeçin, yaptığınız şeyler
zulüm. Bu devam etmez. Siz çifte standart kullamyorsunuz. Siz
bu kafayla dünyada huzuru, barışı temin edemezsiniz. Aklınızı
başımza toplayın, dedik.
276

--- Sayfa 277 ---
•
Sizin ABD'ye karşı takiyye yaptığınız söyleniyor.
Söyleşimizden çıkan sonuca göre, siz zaten Türkiye'de iç poli­
tikada değil, asıl Suudi Arabistan'a filan takiyye yapıyorsunuz.
• Bizim bütün insanların saadetini istediğimiz için hiçbir
yerde takiyyeye ihtiyacımız yok. Çünkü biz altı milyar insamn,
İsrail'de yaşayan insamn da, ABD'deki zencilerin de saadetini
istiyoruz.
• Bir ABD seferi daha yapmaya niyetiniz var mı peki?
• Tabii (Clinton'ın) kabul etmesi önemli değil de... Ama şu
günkü meşgaleleri arasında söylenenin kulağına girip girmeye­
ceği önemli...
RP lideri Erbakan'm bu gezilerde yamnda partinin Dış
İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Abdullah Gül
vardı hep. 2003 yılında gazeteci Sedat Sertoğlu'na verdiği rö­
portajda Gül, neler konuştuklarının ipucunu verdi.
"Ortadoğu'daki bütün rejimler değişecek. Bu bölgede eko­
nomik sistemlerde değişecek ve piyasa ekonomisi kuralları ege­
men olacak." (24.05.2003 Sabah)
Erbakan 1992 yılından başlayarak ABD (ve Batı) aleyhinde
konuşmamaya özen gösterir oldu.
10 Ekim 1993 tarihinde yapılan RP Olağan Kongresi'nde,
iktidara geldiklerinde gerek Batılı ülkelerle gerekse de ABD ile
ilişkilerin bozulmayacağım ancak onurlu bir ilişki kuracakları­
nı söylendi. Üstelik bu ilişkilerin artarak devam edeceğinin altı
çizildi.
Erbakan'a Yönelik Eleştiriler
Erbakan'm ABD'ye yakınlaşma çabası içinde olduğu,
Türkiye'deki radikal İslamcıların gözünden kaçmadı.
Yeni Zemin dergisinden Osman Tunç, Erbakan'm RP'nin dör­
düncü olağan kongresinde anti-Amerikancı bir söylemden ka­
çınmasını eleştirerek şöyle dedi: "Erbakan'm açılış konuşmasın­
da dikkati çekici noktalar Kürt, meselesi, çok hukuklu çoğulcu
sistem, Batı ve ABD ile iyi geçinme sinyalleriydi. RP'nin yeni
Kürt politikası, ABD ve Avrupa karşısındaki yumuşak tavrı, or­
duya ve laik çevrelere karşı güven verici bir söylem tarzı geliş­
tirmeye çalışması parti içinde dalgalanmalara neden olabilir."
Nehir dergisi yazarlarından Kenan Çamurcu: "RP'nin dör­
düncü olağan kongresinde Erbakan tarafından fotoğrafı sunu­
lan yeni konum, Almanya eksenli değerlendirmelere öncelik
277

--- Sayfa 278 ---
verdiği bilinen RP resmi çizgisinin iç politika zemininde ABD
ile kesişen bir trend şeklinde de okunabilir."
Ak-Zuhur dergisi yazarlarından Şükrü Saik: "İslam funda-
mentalizmi Hıristiyanlaştırılmış bir İslam'a dönüştürülerek dü­
zen içinde eritilmek isteniyor. Bunun başlıca görevi ise ABD ve
Batı tarafından Erbakan'a verildi. Refah Partisi'nin son ara yerel
seçimlerindeki (1 Kasım 1992) 'başarısı' hoşgörüyle karşılanıyor.
İşadamları ve kapitalist çevreler Refah'tâki gelişmelerin ABD'nin
ve Batı'nın kontrolünde olduğundan emin. Uyarı ve tedbir giri­
şimlerinde bile bulunmuyorlar. Yeni Dünya Düzeni Türkiye'de
'oturtulma' denemesinde. Emperyalizm Refah Partisi vasıtasıy­
la Müslümanlara yönelik karanlık hesaplar peşinde..."
Amerika ile İlişkiler Sıklaşıyor
Erbakan Amerika gezileri nedeniyle parti içinden ve dışın­
dan eleştiriler aldı. Ancak bunları önemsemedi. 25 yıllık "kurt
politikacının" bir bildiği vardı kuşkusuz. Evet, Amerika onayla­
madan hükümet olamayacağım düşünüyordu...
17 Ekim 1994 tarihinde Erbakan yine ABD'ye gitti. Bir hafta­
lık gezisi boyunca başta Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi
ve Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görüşmeler yaptı.
Georgetovvn Üniversitesi'ndeki basına kapalı toplantıda
yaptığı konuşmayı CIA'nın dinlediği bildirildi. Türkiye'de
"Erbakan'ın toplantısını CIA izledi mi, izlemedi mi" tartışması
medyada sürerken, Erbakan konuya açıklık getirdi: "CIA'nın en
yüksek uzmanlarının suallerini cevapladık. Oradaki insanların
RP'ye ilgi duydukları için bilgi almak istediklerini duymak bizi
memnun etti." (Sabah, 23 Ekim 1994) Gerçeğin kötü bir huyu
vardır, mutlaka ortaya çıkar! Erbakan Türkiye'ye döndükten
sonra ABD yönetimi ile perde arkası temaslan ortaya çıkma­
ya başladı. Erbakan ABD yönetimi ile daha iyi diyalog kurmak
için Katolik bir lobi şirketiyle ilişkiye geçmişti! Erbakan'ın ge­
zisine katılan RP'nin Dış İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan
Yardımcısı Abdullah Gül bu görüşmeyi doğruladı: "Şu anda
Türkiye'de hizmet veren ve aralarında Katoliklerin de bulun­
duğu lobi şirketleriyle defalarca görüştük. Şimdi bir partinin
bir şirkete para verip, 'bizim için çalış' demesi zor. Ama zaten
para vererek yaptıracağınız şeylerden çok, gerçekten başarılı
olmanızı isteyen, bizim görüşlerimizi paylaşan insanlar ve ku­
ruluşlar var."
278

--- Sayfa 279 ---
Erbakan'ın Amerikalılarla ilişkisi artık öyle bir noktaya geldi
ki, ABD Büyükelçisi Marc Grossman'm RP Genel Merkezi'nde
mutat görüşmeler yapması, basında sıradan haberler içinde yer
alıyordu.
Batı karşıtı olmakla övünen, kendi dışındaki partileri de
"Batı taklitçisi" diye eleştiren Milli Görüş hareketiyle ile ABD'li
diplomatlar arasında su sızmıyordu.
Yeni Yüzyıl gazetesinin 19 Aralık 1994 tarihli haberine göre,
Refah Partisi lideri Necmettin Erbakan'ın ABD'ye yaptığı son
ziyaretten sonraki dokuz ay içinde RP'lilerle ABD'liler arasın­
da toplam 15 ziyaret gerçekleşmişti. Öyle ki ABD Büyükelçiliği
RP'lilerle temas kurmak için elçilikten bir "memuru" görevlen­
dirmişti: Dean Deal.
Bir VVikileaks Belgesi
Dönemin ABD diplomatlarının RP ziyaretlerinin notlan bir
VVikileaks belgesi ile de ortaya çıktı.
Belge, 18 Kasım 1996 tarihini taşıyor. ABD Ankara Büyük­
elçiliği Siyasi Müsteşarı Richard McKee'nin kaleme aldığı kripto,
Büyükelçi Marc Grossman tarafından YVashington'a gönderilmiş.
Belgede, ABD'li diplomatlar iktidar partisi olan Refah'ı ve
onun geleceğini analiz ediyorlar. Refah'm Kürt illerinden so­
rumlu olduğunu söyleyen Şeyh Said'in torunu ve aym zamanda
RP İstanbul Milletvekili Mehmet Fuat Fırat, ABD'li diplomatla­
ra Kürtlerin "şeriata sadık olduklarım" ifade ediyor. Kriptoda
Fırat'ın Nakşibendiler arasında Kürtlerin yoğun olduğuna ve
Kadiriler ile kıyaslandığında ılımlı bir anlayışı temsil ettiğine
dair sözleri yer alıyor. RP'li Fırat'ın devamında kullandığı ifa­
deler belgeye şöyle yansıdı: "Fırat'a göre Türkiye'nin Kürtleri,
ABD'de sağlanan türden bir adalet istiyorlar, kendi dillerini
kullanma ve ritüellerini geliştirme hakkı da buna dahil. Fırat,
şeriatın bu özgürlükleri sağlayacağım söylüyor."
Evet, Mehmet Fuat Fırat, Şeyh Said'in torunlarından. Erbakan
da onun bu özelliğinin partiye Kürt-Islamcılar nazarında itibar
kazandıracağım düşünüyordu. 95 seçimlerinde listeye gireme­
yince Erbakan'ın müdahalesiyle İstanbul'dan RP adayı yapıldı.
Van Milletvekili Fetullah Erbaş'm gazeteci Fehmi Çalmuk'a an­
lattığına göre İstanbul teşkilatı buna itiraz edince Erbakan şöyle
konuştu: "O kişinin dedesi İslam için başım verdi. Ona bu ne­
denle saygımızı göstermeliyiz."
279

--- Sayfa 280 ---
İşte o Fırat, kriptoda ABD'lilere birçok Nakşibendi şeyhini
"devletle ittifak kurdukları", "zengin olmaya çalıştıkları" ge­
rekçesiyle şikâyet ediyor. Şeyh Said'in servetini Kemalistlerle
savaşmak için harcadığım söyleyerek dedesini örnek gösteriyor.
Said-i Nursi ile de tanışık olan Fırat, diplomatlara, Nursi'nin
"Kürtler Kemalistlerden intikamımı alacak" ifadelerine bizzat
şahit olduğunu aktarıyor.
ABD Dışişleri Bakanlığı İstihbarat ve Araştırma Bürosu üye­
lerinin RP'nin Bitlis Milletvekili Abdülhaluk Mutlu ile yapükları
görüşme de kriptoda yer alıyor. Mutlu'nun ABD'lilere kullandı­
ğı ifadeler belgede şöyle aktarılıyor: "ABD'de üniversitede oku­
yan yeğeninin, insanlara ABD'nin 'dünyanın en İslami devleti'
olduğunu, çünkü orada şeriatın adalet ilkelerinin herhangi bir
rejimden daha yüksek bir derecede benimsendiğini söylediğini
gülerek bize aktardı."
Mutlu, ABD'lilere Kürtlerin aklındaki şeriatın özgürlük ve
demokrasiyle ilişkili olduğunu söylerken demokratik bir rejim­
de yaşamadığı için gerçek bir demokratik işleyiş konusunda
pek az şey bildiğini anlatıyor. Mutlu, konuşmasında Refah'm
dini bir düzen kuracağım da iddia ediyordu.
Kriptoda laik yurttaşlar ile İslamcılar arasındaki çizginin
günden güne kalınlaştığı tespiti yapılıyor. ABD'lilerin o günler­
de üniversitelerde şiddet olaylarının yaşanabileceği öngörüsün­
de bulunması da dikkat çekiyor.
VVikileaks belgelerinin genelinde 28 Şubat'a eleştirel bakış da
bir diğer önemli ayrıntı. ABD'li diplomatlar 28 Şubat'ı "postmo-
dern darbe" olarak tarif ediyorlar. 11 Ekim 2005 tarihli kriptoda
ise ABD'nin Türkiye'de "ılımlı İslam" seferberliği başlatmış ol­
ması dikkat çekiyor. İslamcı gazetelerle ve partilerle konu üzeri­
ne yapılan toplantılar (AKP-SP-BBP), kurs ve burs programları,
fonlanan sanatsal ve kültürel aktiviteler göze çarpıyor. Kısacası
Amerikalıların "ılımlı İslam" programı çok eskiye dayandığı
gibi 28 Şubat'tan soma da devam ediyor.
Bu bölümü RP'nin sıra dışı görüşmelerinden birisiyle bitire­
lim...
RP
Genel
Merkezi'nin
ziyaretçileri
yalnızca ABD
Büyükelçiliği mensupları değildi. Amerika'da yaşayan ve
"Müthiş Türk" diye amlan işadamı Ali Rıza Bozkurt da giz­
lice
Ankara'ya
gelerek
Erbakan'la
görüşme
yapıyordu.
"Müthiş Türk", iki milyar dolarlık Haliç projesinin kendisine
280

--- Sayfa 281 ---
verilmesine karşılık, ABD'de RP'nin lobi faaliyetlerini yürüt­
meyi öneriyordu. Buluşmayı sağlayan RP Merkez Karar ve
Yürütme Kurulu Üyesi Haşan Hüseyin Ceylan görüşme konu­
sunda şöyle diyordu: "Size görüşme konusunda bilgi veremem
ama Sayın Bozkurt ABD'de çok etkin bir isimdir."
Ilımlı İslamcılar Şimdi Nerede?
ABD'nin desteklediği Ilımlı İslam politikası yalmz sosyalist
sisteme karşı kullanılmadı. Son 20 yılda bu programla büyüyen
hareketler, Ortadoğu'da ulusal, modern ve bağımsız devletlerin
de çözülmesi için çalıştı. Bulundukları ülkelerde liberal politi­
kalarla uyumlu bir İslam anlayışını savunarak iktidar oldular.
Aym zamanda ABD karşıtı radikal İslami unsurları da bertaraf
ettiler. Bu açıdan ılımlı İslam hem sosyalizme hem ulus-devlet-
lere hem de radikal İslamcı siyasetlere karşıydı. Batı'nın karşı­
sındaki bu üç tehdidi bertaraf ediyordu.
Kuşkusuz yakın dönem Türkiyesi'nde bu siyasi çizginin en
önemli başarısı AKP'nin on yıllık iktidarı oldu. Refah Partisi li­
deri Erbakan, elbette Amerikan karşıtı bir militan İslamcı değil­
di. Ancak Erbakan'ın Milli Görüş projesi, ABD ile iki ülkenin
karşılıklı çıkarlarına dayanan bir ilişki tesis etmeyi hedefliyor­
du. Hatta Erbakan, ABD ile güçlü bir İslami hareketin çıkarla­
rının örtüşeceğine, ABD'nin İsrail'e mahkûm olmadığı konu­
sunda ikna edilebileceğine inamyordu. Ancak Erbakan bölgede
ABD adına politika yapan bir siyasetçi değildi. Örneğin ulusalcı
Türkiye Ordusu ile kavga etmekten kaçınıyordu. Ya da AKP'nin
Irak Savaşı'nda Meclis'e getirdiği tezkereye karşıydı. Ülke top­
raklarının ABD Ordusu'na açılmasına yanaşmıyordu. Kuzey
Irak'taki Kürt otoritesine mesafeliydi. İsrail'i zorunlu olarak
kurduğu tüm ilişkilere rağmen tehdit sayıyordu.
Soğuk Savaş döneminin kalkınmacı paradigmasıyla hareket
ediyor, neo-liberal programları uygulamaktan imtina ediyordu.
Ancak Refah Partisi içinde ABD'nin ılımlı İslam politikası­
na taraftar olanlar vardı. Kendilerine "Yenilikçi" denilen grup
Erbakan'dan koparak Erbakan'ın yapamadıklarının tamamını
yaptılar. Kemalist birikimi tasfiye ettiler. Ordu içindeki ulusal­
cıları "temizlediler". Yaptıkları ekonomik ve siyasi reformlarla
Türkiye'ye neo-liberal reçeteyi sertçe uyguladılar. Bu anlam­
da ılımlı İslam son on yılda ilk zaferini Türkiye'de kazandı.
Erbakan'ı tasfiye ederek yola çıktı. Başardı.
281

--- Sayfa 282 ---
Gülen Cemaati Desteği
Kuşkusuz bunda Erbakan'ı tasfiye ederek iktidar odağı olan
"Yenilikçiler"in Fethullah Gülen Cemaati ile yaptıkları ittifakın da
payı vardı. 1990'da Sovyetler Birliği'nin çözülmesinin ardından
Orta Asya'da ABD ile yakın temas içinde okullar kuran Gülen,
Dinlerarası Diyalog çabalarıyla da ABD'nin desteklediği ılımlı
İslam'ın "Gülen Yüzü" oldu. "ABD, dünya gemisinin kaptanı­
dır, kaptanla kavga edilerek limana selametle varılmaz," diyen
Fethullah Gülen, Soğuk Savaş boyunca sürdürdüğü antikomü-
nist çizgiyi hakkında açılan davanın ardından yerleştiği ABD'de
yeni bir evreye kavuşturdu. O artık Yeni Dünya'mn "Ilımlı İslam
Şeyhi"ydi. Türkiye'de AKP'nin iktidara gelmesinde ve devlet
içindeki Kemalist birikimi tasfiye etmesinde büyük rol oynadı.
Gülen Cemaati ile Erbakan hareketi arasında her zaman geri­
limli bir ilişki vardı. 12 Eylül'e sayılı günler kala 24 Haziran 1980
günü verdiği vaazda "Cüppeyle, sarıkla bu işler olmaz, paçavra
gibi bir gazeteyle bu iş yürümez," diyerek Erbakancıları ve Milli
Gazete'yı eleştiren Gülen'di. 12 Eylül'ü öven yazılar da yazan
Fethullah Gülen, bu sebeple Erbakan hareketi içinde "ajan" sı­
fatıyla anılır oldu. Bu gerilim uzun yıllar devam etti. Realist bir
hareket olarak Gülen Cemaati iktidara yakın olanları, kısacası
"devlet partisi"ni destekledi. Bu kimi zaman AP, kimi zaman
ANAP, kimi zaman da DYP, hatta DSP oldu.
Erbakan'ın düşmekte olduğunu gören Fethullah Gülen,
bu durumu ılımlı İslam'm iktidarı için bir fırsat olarak gördü.
Erbakan'ın iktidarının son aylarında, 28 Şubat kararlarından bir
buçuk ay sonra, 16 Nisan 1997 günü Kanal D'ye şunları söyledi:
"Bu işi beceremedik, yüzümüze gözümüze bulaştırdık. Emaneti
götüremiyorum, emaneti al, diyerek millet adına bu fedakârlığı
yapın. Hazreti Ebubekir ve Ömer bin Abdülaziz en azından bir­
kaç defa yapmışlardır. Minbere çıkıp demişlerdir ki, bu yük ağır,
biz bunu götüremiyoruz. Biz bunu size devrediyoruz. Halk al­
sın, kime verirse versin. Bu, çok anlamlı bir cumhuriyet anlayı­
şıdır. Bu, demokratik anlayıştır."
Başbakan Erbakan'a "çekil, beceremedin" diyen Fethullah
Gülen'in dediğini yapan Erbakan iktidarım kaybetti. Bir süre
sonra ortaya çıkan "Yenilikçiler" ve partileri AKP ile Gülen
beraberce Türkiye'de iktidar oldu. Dediğimiz gibi 28 Şubat
Kemalist modernist bir hareketti. Ilımlı İslamcılar için şerdi.
Ama her şerde bir hayır vardır derler. Şerri engelleyemeyen
282

--- Sayfa 283 ---
ılımlı İslamcılar ondan "hayır" türetti. O "hayır" AKP iktidarıy­
dı. Bu da Erbakan'm siyasi sonunu getirdi.
Ilımlı İslam'ın yakın dönem zaferlerinden bir diğeri ise Tunus'ta
oldu. 2011 yılının Ocak ayında Tunus'ta sosyal taleplerle başla­
yan ve geniş halk katılımına sahne olan "Yasemin Devrimi"ne
tıpkı 28 Şubat'ın ardından yaşandığı gibi ılımlı İslamcılar müda­
hale etti. Daha önce kendisinden söz ettiğimiz ılımlı İslamcı Raşid
Gannuşi 23 Ekim 2011 seçimleriyle iktidara geldi. Yüzde 41 oyla
birinci olan Gannuşi'nin hareketinin adı Ennahda, yani "Yeniden
Diriliş" idi. Aslında Gannuşi de Tunus'un "Yenilikçiler"ini temsil
ediyor. 23 yıl boyunca iktidarı elinde tutan Bin Ali'yi deviren ha­
reketin yerini artık Gannuşi'nin ılımlı İslam iktidarı alıyor.
Gannuşi'nin siyasi söylemi de bizdeki Ilımlı İslamcılardan
farklı değil. Kuzey Afrika'mn en laik ve modern Tunusu'na
ılımlı İslami reçete öneren Gannuşi, ekonomide "liberal kapita­
lizmi" uygulayacağım söyleyerek yolunu çizdi.
Türkiye'de Gannuşi'nin AKP'yi model aldığı söylense de
gerçek hiç de öyle değil. Fethullah Gülen cemaati yazarlarından
Abdülhamit Bilici bunu şöyle anlatıyor: "Gerçekten de Ennahda
Hareketi'nin öncüsü Raşid Gannuşi, siyasi İslami hareketlerin
demokrasiye bakışına dair 1990'larda öyle güçlü bir sorgula­
maya girişti ki, Londra'da sürgünde olduğu yıllarda kitapları
Türkiye'de elden ele dolaşmaya başladı. Onun, inanmış, samimi
bir siyasal İslamcı kimliğiyle İslam'la demokrasinin çelişmediği
görüşleri, bizde bazı siyasi İslami çevrelerin demokrasiyi be­
nimsemesinden önceydi: (Kastedilen AKP öncesi Milli Görüş.
S. Y.) AK Parti'nin ortaya çıkmasını sağlayan ideolojik arka plan­
da Gannuşi'nin bu katkısını unutmamak gerekir."
Kısacası AKP, Gannuşi'yi yaratmadı. Ennahda'nm başarı­
sı AKP'nin etkisinin sonucu değildi. Her ikisini de yaratan bir
başka iklim vardı. Gannuşi, ılımlı İslam'ı AKP'den daha önce
keşfetmişti. Nasıl mı?
2000 yılında ABD'de yayımlanan bir kitaptan söz ede­
lim. Kitabın adı İslam and Secularism in the Middle East, yani
"Ortadoğu'da İslam ve Sekülerizm". Kitabı derleyen ve bir te­
ori etrafında yazarları bir araya getiren kim dersiniz? John L.
Esposito. Hatırladınız mı? Evet, Georgetown Üniversitesi Prens
Al VValid bin Tallal Müslüman-Hıristiyan Anlayış Bölümü di­
rektörü olan Profesör. Ama biz onu Fethullah Gülen'in Green
Card başvurusuna CIA ajanlarıyla birlikte referans olması
283

--- Sayfa 284 ---
dolayısıyla tanıyoruz. Bir de Dolmabahçe Sarayı'nda Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan'ın ofisinde verdiği seminerlerle. Buna sa­
nırız ılımlı İslam akrabalığı demek gerekir.
Devam edelim...
Ilımlı İslam rüzgârı Tunus'tan sonra Mısır'da ortaya çıktı.
Yine "demokrasi ve özgürlük" talebiyle sokağa çıkan ve Başkan
Hüsnü Mübarek'i hedef alan gösterilerin Mübarek'i devir­
meyi başarmasıyla Müslüman Kardeşler'in etkinliği artırıldı.
Mısır'da en etkili gücü İhvan (Müslüman Kardeşler) temsil edi­
yordu kuşkusuz. Ancak onlar da tarihlerinin en ılımlı dönemini
yaşıyorlardı. Seyyid Kutub'un Batı karşıtı keskin söylemi yerini
"Ilımlı-liberal İslam"a terk etmiş durumda. Öyle ki yeni anaya­
sa çalışması için Türkiye'nin 1982 Anayasası'm model aldılar.
2011'de Suriye'de de Müslüman Kardeşler'in sürüklediği
hareket benzer mesajlar veriyor. Antalya ve İstanbul'da kongre
düzenleyen ve "Adalet ve Kalkınma Hareketi" olarak da ara­
lan grup, Suriye'de Beşar Esad yönetimini devirmeye çalışıyor.
Başarılı olurlarsa Suriye'deki laik ve modern yönetim yerini
ılımlı İslam'a bırakacak.
Bunun dışında karşımıza Libya'da da benzer bir hareket çıkı­
yor. Libya'da Kaddafi rejimini deviren, Kaddafi'yi öldüren mu­
halefetin görüşü de ılımlı İslam. NATO bombardımam ile devri­
len yönetimin geçici Başbakanı Abdurrahim el Kim, 1974'ten bu
yana ABD'de yaşıyordu.
Kısacası ılımlı İslamcılar bugün Ortadoğu'da ABD ile uyum­
lu neoliberal programları savunan iktidarlar olarak karşımıza
çıkıyor. Erbakan ise bu fotoğrafm içinde sadece arkaik bir fi­
gürdü! Bu sebeple de esasında "yeteri kadar ılımlı" olmayan,
halen "ağır sanayi hamlesi" gibi neoliberalizmin hoşlanmadığı
kavramları kullanan Erbakan, sürecin başmda tasfiye edildi.
Komünist partilerin içinden çıkan sosyal demokratların ko­
münizme karşı "baraj kurması" gibi ılımlı İslamcılar da radi­
kal İslam'a ve antiemperyalist hareketlere karşı duvar ördü.
Kısacası Erbakan değişmese de dünya değişti.
Ve kuşkusuz Erbakan'm en büyük hatası, İslami hareketle­
re bakış açısındaki duygusallık oldu. Sağcıydı ve doğal olarak
"sınıfsal" değerlendirmede hiç bulunmadı. "Milli"ydi ama em­
peryalizm teorisinin ne olduğunu bilmiyordu. Örneğin, İhvan
(Müslüman Kardeşler) örgütünü yeterince analiz edebildi mi,
hiç sanmıyorum...
284

--- Sayfa 285 ---
On B irin ci Bölüm
ERBAKAN-ÎHVAff ILİŞKÎSÎ
Haşan el Benna
Mısır'ın İsmailiye kenti... 1928 yılının bir mart akşamı, ilko­
kul öğretmeni 22 yaşındaki Haşan el Benna, akşam namazım
henüz kılmıştı. Adım Hidiv İsmail'den alan, şimdi ise İngiliz-
Fransız ortaklığı olan Süveyş Kanal Şirketi'nin kontrolündeki
kent, nemli bir sıcakla bunalıyordu. Kapısı çalındı. Açtığında
karşısında altı kişiyi buldu; Hafız Abdülhamit, Ahmed el
Hasari, Fuad İbrahim, Abdurrahman Hesaballah, İsmail İz ve
Zeki el Mağribi. Hepsi de 20'lerindeydi. İçeri buyur etti.
Haşan el Benna, 1958 yılında yazdığı Dava Anıları adlı kita­
bında konuklarının sözlerine yer verdi:
"Biz şerefsizlik ve kölelikten başka bir şey olmayan bu hayatı
istemiyoruz. Arap ve Müslümanlara artık bu ülkede yer yok.
Onur diye bir şey kalmadı. Herkes yabancılara hizmet ediyor.
Bizim ise öfkeyle kaynayan damarlarımızdaki kam vermekten
başka yapabileceğimiz bir şey yok. Nasıl hareket edeceğimizi
bilmiyoruz, ancak sen bilirsin. Başımıza geç..."
Haşan el Benna öneriyi kabul etti. Odada bulunan yedi kişi
hemen o gece davaya ve örgüte bağlılık yemini etti: "İslam aske­
ri olacağıma yemin ederim."
Sıra örgütün ismini koymaya geldi. Lider Haşan el Benna
örgütün ismini koydu: Müslüman Kardeşler. Arapçası İhvan-ı
Müslimin. Amblemi ise çapraz kılıcın korumasındaki Kuran'ın
altındaki hazır ol yazısıydı.
Benna, örgütün rehberi seçilmesinden sonra ilk konuşmasın­
da fikirler savaşımn yeterli olmadığım, Mısır'da gerekirse zorla
İslam yasalarımn kabul ettirileceğim söyledi. Zamam geldiğin­
de ülke yönetimini ele almak için bir alternatif yönetim kurma
niyetinde olduğunu bildirdi. Sonunda da "Dinsizler, dinden dö­
nenler ve sapkınlar Allah adına yargılanıp öldürülecek," diye
buyurdu. Bu "düşünce" aslında Vahabiliğin Reşit Rıza tarafın­
dan formüle edilen en gerici versiyon olan "Selefilik"ten esin­
lenmeydi; her türlü toplumsal ilerlemeye karşıydı...
İhvan büyüdükçe eylemleri tırmandı. Sinemalar bombalan­
dı. Ramazan ayında "kâfirlere" yemek veren lokantalar, oteller
285

--- Sayfa 286 ---
ateşe verildi. Uygun giyinmeyen kadınlar bıçaklandı. Benna,
kendisiyle birlikte, iki-üç "yargıçtan" oluşturduğu mahkeme­
de kimi önemli kişileri gıyabında yargıladı. Bazılarını ölüme
mahkûm etti: İki başbakan, Ahmed Mahir Paşa ve Nakraş Paşa
öldürüldüler. Bir başka başbakan Mustafa Nahaş Paşa ise tam
üç suikast girişiminden kurtuldu. İçişleri Bakam Amin Osman
Paşa, polis şefi Selim Zeki Paşa, Başyargıç Ahmet el Haznedar
gibi onlarca kişi suikast kurbanı oldu.
İhvan'm hedefinde, sembolü haç ile hilali birbirine bağlayan
bir bayrak olan, burjuva tarzı anayasal demokrasi benimseyen se-
küler VVafd Partisi vardı. Bu çok doğaldı, çünkü İhvan kendi seç­
tiği metinlerin tüm diğer yorumlarım düşman ilan etmekteydi.
Aralık 1948'de Müslüman Kardeşler örgütü resmen yasak­
landı. Ocak 1949'da ülke çapında geniş tutuklamalar, sorgula­
malar sonucu örgüt büyük bir darbe yedi. Haşan el Benna 12
Şubat 1949 tarihinde kurşuna dizildi.
Ilımlı İslam'ın Patenti İngilizlere Ait
Haşan el Benna'ya göre, amaca ulaşmak için her yol / yöntem
mubahtı. Bu nedenle örgütünün ihtiyacı olan parayı İngilizlerden
almamazlık etmedi. Süveyş Kanal Şirketi'nin o zaman için iyi
para olan 500 Mısır Lirası tutarındaki yardımım almakta tered­
düt göstermedi. Bunun duyulması üzerine bazı İhvan üyeleri
topluca örgütü terk etti. Benna kendini eleştirenlere, "Şirketten
aldığım para ne de olsa Mısır parasıdır. Şirketin burada olmaya
hakkı yoktur. O halde kendi parası da olamaz. Amacımız şirket­
ten her şeyi geri almaktır. Bütün yaptığım, bu doğrultuda müte­
vazı bir adım atmak olmuştur," yamtını veriyordu.
İngilizlerin, Mısır'da giderek güçlenen milliyetçi-laik VVafd
Hareketi'nin gelişmesini önlemek için Haşan el Benna'yı ortaya
çıkardığı yorumları o günlerde yapılmaya başladı. Gerçekten
de gerek kral ve yakınları, gerekse monarşist basın, İhvan'm tu­
tunmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptı. Süveyş Kanal
Şirketi, örgüte sadece para vermiyor, aym zamanda cami ya­
pılması için arsa hediye ediyordu! 1930'da, demokratik 1913
anayasasının fesheden gerici Sıdkı Paşa diktatörlüğüne karşı
protesto eylemine başlayan antiemperyalist öğrenci hareketinin
karşısına İhvan'm çıkması / çıkartılması şaşırtıcı değildi.
"İhvan-ı Müslimin'e göre, (Etiyopya'yı işgal eden) Mussolini
aslmda gerçek adı 'Musa Nili' olan bir Müslüman'dı! Hitler
286

--- Sayfa 287 ---
de 'Haydar' adıyla gizli Müslümanlığı seçmişti, İkinci Dünya
Savaşı yıllarında mihver devletlerinin zaferi için dua etmek, ör­
güt toplantılarının başlıca gündemi haline gelmişti." (Abdullah
Gumi, Mısır'da Radikal Hareketler, 1986)
Benna'nın idamından sonra İhvan'a ne yapılması gerektiği
konusunda Mısır hükümeti ikiye bölündü: örgütle işbirliğini
savunanlar ve örgütün tamamen yok edilmesini savunanlar.
Örgütü başlangıçta parasal olarak destekleyen Kral Esad'm
oğlu Faruk, işbirliğini savunanlann başında geliyordu, işbirliği
fikri kabul gördü.
Kral, İhvan'ı, son zamanlarda Mısır'da etkin olmaya başlayan
milliyetçi ve solcu hareketleri dengelemekte bir araç olarak kul­
lanmayı düşünüyordu. Kral, "Kuran bu kadar açıkken, İslam'da
gizli bir şey olamaz," diyen ılımlı Şeyh Haşan el Hudeybi'yi,
Benna'nın yerine getirme hesabı yapıyordu. Hâlâ Benna'nın
politikasım izleme yanlısı olan militanların ikna edilmesi umu­
duyla Hudeybi, "Şehitlerin Mürşidi" ilan edildi. Ancak Salih el
Aşmaci elini çabuk tutup örgütü kendi etrafmda toparladı.
1952 yılında ulusalcı-solcu "Özgür Subaylar", Mısır yöne­
timini ele geçirdi. Krallığın yıkılmasından sonraki yaklaşık iki
yıl içinde 1954'e kadar Mısır'da bütün güç, genç piyade alba­
yı Cemal Abdülnasır'ın başkanlığındaki Devrimci Komuta
Konseyi'nin elinde toplandı. İhvan'a bir büyük darbe daha vu­
ruldu. Binlercesi yine cezaevlerine dolduruldu.
İhvan Kitle Partisi Olmak İstiyor
1949-51 yılları arasında ABD'de eğitim metotları konusunda
araştırma yapıp Mısır'a dönen Seyyid Kutub da binlerce İhvan
üyesi gibi tutuklamp cezaevine gönderildi. Seyyid Kutub cezae­
vinde, Nasır ile hesaplaşmak için her gün dua etti. Sadece dua ile
kalmadı, eline geçirdiği kalem ile küçük kâğıtlara günün siyasal
sorunlarım ve çözüm önerilerini yazdı. Bunlar İhvan'm tekrar
oluşturduğu gizli hücrelerde okundu, tartışıldı. Bu yazılarda
İhvan pasif bulunarak eleştiriliyordu. Kutub'un geliştirdiği ana
tema şuydu: İslamiyet, bir Müslüman ülkede diğer dinlerle veya
siyasal doktrinlerle uzlaşmayı asla kabul edemezdi. İslam saf
olarak kalmalı ve yaşam tarzı olarak uygulanmalıydı...Seyyid
Kutub
cezaevinden
çıktı.
Hemen
İhvan'ı
cihat
için
harekete geçmeye çağırdı. Bu 1965'e kadar sürdü; o yıl yine ce­
zaevine dolduruldular. Ve Seyyid Kutub bu kez idam edildi.
287

--- Sayfa 288 ---
1967 (İsrail) yenilgisiyle "Nasır projesi" tüm ilerici potansi­
yelini kaybetti. 1970'de Nasır'm ölümüyle Mısır yönetimi dü­
meni ABD'ye kırdı. Mısır'ın halefi Enver Sedat sağcı dönüşümü
yoğunlaşürıp kapsamım geliştirdi.
Enver Sedat (ve Hüsnü Mübarek), İhvan'ı devlet sistemi içi­
ne entegre etti. Müslüman ülkede İslam hedeflerinin sağlanması
için şiddet kullanılmasını reddeden Şeyh Ömer el Talmassani
örgütü ele geçirdi. 1948'de Kahire'de yapılan bir özel söyleşide,
Şeyh Ömer, İslam'ın parlamenter demokratik sistemi benim­
sememesi için neden göremediğini söyledi. İran'ı hedef alarak
"İslam'ın kabul edemeyeceği tek sistem, din adamlarının dikta­
törlüğüdür," dedi.
"İnfitah" / açılma politikasımn özü ABD liderliğindeki kapi­
talist küreselleşmeye boyun eğmekti. Sedat ve İhvan'ın "yolu"
artık benzerdi.
Bu gizli ittifakın mimarı ABD hep aynı sözü tekrarladı
Mısır'da: "Mısır'ı İslamcılık tehdidinden koruyoruz." Oysa
anayasa, eğitim, adalet, medya tamamen İhvan'ın kontrolüne /
denetimine bırakılmıştı. "Özgür Subaylar"dan hâlâ çekinildiği
için ordu sayısı 500 bine düşürülürken, polis mevcudu bir bu­
çuk milyon oldu. Orduyu yozlaştırmak için generallere ticaret
yapma olanağı verildi. Mısır'daki inşaat sektörü generallerin
kontrolündeydi! Ordu'da ulusalcı hassasiyetin yerini para aldı.
70'li yıllarda Mısır'da altı ana akım vardı: İhvan, Kutubcular,
Tekfer, Cemaat ül İslamiye, Cihad ve Selefiler.
80'li yıllarda ise bu altı akımdan Kutubçular ve Tekfer var­
lıklarını sürdüremedi. Ancak Tevakkuf ve Şia gibi yeni akımlar
ortaya çıktı.
İhvan, 80'li yıllarda da tıpkı Sedat'a karşı olduğu gibi
Mübarek'e karşı da uysal bir muhalefet yürüttü; sıkıntılı konu­
larda ise anlaşma yaptı. Bu arada hükümetten hep yasallık iste­
di Mürşidi'l-Am (Genel Mürşid) adı altında siyasi bildiriler ya­
yımlayıp siyasi partilerle ittifaka girdi. Önce Wafd Partisi, sonra
da Sosyalist İşçi Partisi ittifakıyla parlamentoya girdi. Haşan el
Benna'mn oğlu Seyfü'l İslam, Sosyalist İşçi Partisi listesinden
aday oldu... Seçimlerde İhvan'm slogam şuydu: "Anayasamız
Kuran, önderimiz Peygamber." İhvan, yaym organları Şaab ga­
zetesinde Ziya ül Hak'ın öldürülmesinden büyük bir üzüntü
duyduklarım yazdı.
288

--- Sayfa 289 ---
Suriye ve İhvan
1940'lann ortalarında dağınık ve küçük grupları, bir din
âlimi olan Mustafa Sibai birleştirerek Müslüman Kardeşler'in
Suriye kolunu oluşturdu. Suriye İhvan'ı parlamentarizme karşı
değildi. Hemen seçimlere katıldı. 1949'da yüzde üç, 1954'te yüz­
de dört, 1961'de yüzde altı oy aldı. Seçimlerin ortaya çıkardığı
gerçek şuydu: İhvan kırsal kesimden değil, şehirden oy alıyor­
du. 1958'den 1961'e kadar süren Mısır-Suriye ittifakı boyunca,
Nasır'm isteği üzerine Suriye İhvan'ı dağıtıldı. Ancak İhvan,
Baas'ın 1968 darbesinden sonra Suriye'de tekrar eski gücünü
kazandı.
Baasçılarla İhvan arasında ihtilaf kaçınılmazdı. Baas'ın laik
temellere dayanan ulusalcılık anlayışı, İhvan'm İslam devleti is­
temiyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.
Burada bir ayrıntıyı anımsatmak lazım: Suriye nüfusunun
yüzde 14'ünü Hıristiyanlar, yüzde 12'sini Aleviler, yüzde üçü­
nü Dürziler, yüzde ikisini İsmaililer oluşturuyordu. Bu azınlık­
lar içinde laik-ulusalcı Baas, nüfusun yüzde 57'sini oluşturan
Sünni-Arap çoğunluğun iktidar baskısından kurtuluş yolu arı­
yordu.
Diğer taraftan İhvan, amacımn bütün Müslümanları birleş­
tirmek olduğunu söylemesine rağmen, sadece Sünni-Arap bir
hareketti. Bundan dolayı ihvan, Suriye'de ne Alevi ne Dürzi ne
de İsmaililerin desteğini kazanabildi.
Sünniler, 1963'ten 1966'ya kadar önemli mevkilerde olmak
üzere Baas hükümetlerinde yer aldı. Ancak 1960'ların sonlarına
doğru, Aleviler askeri ve idari birimler gibi daha yüksek güce
sahip bürokrasiye hâkim oldu. Bundan dolayı İhvan ile Baas
arasındaki ihtilaf, mezhepsel bir karakter kazanmaya başladı.
Önemli mevkilere gelen Alevi subaylar, Sünni toprak ağala­
rı tarafından sömürülen geleneksel köylü ailelerine mensup­
tu. İhvan taraftarları ise çıkarları Baas hükümetinin sosyalist
politikaları yüzünden zedelenen Sünni tüccarlardı. 1963 Mart
Devrimi'ni takip eden yılda, Baas, Suriye bankalarım millileş­
tirdi. Yaygın işsizlik ve yüksek enflasyonla birleşen bu hare­
ket, Hama'da lise öğrencilerinin eylemleri ile başlayacak, 1964
Nisam'nda ayaklanmaya neden olacaktı. Hama camilerinin
hoparlörlerinden yayılan "Ya İslam ya Baas" sesleri ile ayakla­
nanları, mayıs ayında askerler bastırdı. 1965 yılında Suriye kü­
çük bir ayaklanmaya daha sahne oldu. Bu da kolayca bastırıldı.
289

--- Sayfa 290 ---
ihvan, 1960'ların sonlarına doğru ise fazla etkili olamadı. Bunun
nedeni kısmen, Baas'a karşı silahlı cihat taraftarı Kuzey fraksi­
yonuyla şiddete dayanmayan ılımlı Şam fraksiyonu arasında
devam eden iç çekişmeydi. Sonunda İhvan içinde yapılan gizli
seçimi cihat taraftarları kazandı.
İhvan gibi Baas da 1960'ların sonlarında ciddi bir biçimde
ikiye bölündü. 1966'da Alevi bir subay yönetimindeki parti­
nin sol kanadı, Sünni bir general yönetimindeki partinin daha
muhafazakâr kanadını yıktı. Bundan sonra parti emekli, General
Salah Cedid tarafından idare edilen gruplar arasındaki mücade­
le sonucu hırpalandı. İki Alevi arasındaki bu mücadele Kasım
1970'te Hafız Esad'm iktidarı ele geçirmesiyle sona erdi.
Esad rejimiyle İhvan ilk kez 1973 başlarında karşı karşıya
geldi. Anlaşmazlığın sebebi, Ocak aymda yapılan anayasa tas­
lağında "İslam hukuku, yasama için ana kaynaktır" dışında
İslam'dan hiçbir şekilde bahsedilmemesiydi. İhvan anayasaya
"Devletin resmi dini İslam'dır" maddesinin konulmasını istedi.
Çoğu kez olduğu gibi yine Hama'da ayaklanma oldu. Ve yine
bastırıldı. 1976-1979-1980-1981 yıllarında arka arkaya yapılan
bu denemelerde de İhvan başarısız oldu.
Ocak 1982'de hükümet, en kuvvetli olduğu Hama'da İhvan'ın
kökünü kazımaya karar verdi. Şubat başlarında ordu, ev bas­
kınlarına başlayınca İhvan bir kez daha ayaklandı. Ayaklanma
bu kez çok kanlı bastırıldı.
Bu olay tüm dünyadaki Müslüman çevrelerde yeni bir tartış­
mayı başlattı. Üç haftalık Hama ayaklanması boyunca Esad'm
laik rejimi ile İran'ın İslam Cumhuriyeti arasındaki ilişkilerde
hiçbir bozukluk yaşanmadı.
Öyle ki 1987'de Lübnan'da Hizbullah mensubu 20 mili­
tan öldürülünce bu olay Humeyni'nin resmi vekili Ayetullah
Mentazari tarafından "Yirminci Yüzyılın Kerbelası" olarak ad­
landırılmıştı. Ancak İran, Suriye'de öldürülen binlerce İhvan
mensubu için sessiz kalmayı tercih ediyordu.
İran yönetimi açıkça söylememekle beraber, Suriye'de
İhvan'ı neden desteklemediklerini şöyle açıklıyordu: "İhvan,
Esad'ın Ortadoğu'daki antiemperyalist gücünü azaltması için
ABD, İsrail ve Mısır tarafından destekleniyor. İhvan bu neden­
den dolayı Suudi Arabistan'dan da yüklüce para alıyor."
Suriye ile İran arasında rejim farklılığı olsa da mezhepsel bir­
lik vardı.
290

--- Sayfa 291 ---
Suudi Arabistan-İhvan İlişkisi
İhvan-ı Müslimin 1928'deki çıkışından bu yana Suudlarla sü­
rekli bağlantı içindeydi. Öyle ki, ihvan'ın birçok önemli elemam
Suudi Arabistan'da yüksek makamlara getirildi ve çoğunlukla
da Suud uyruğuna geçtiler.
"Suud, devamlı olarak İslamcı yazarları, üniversite hocaları
ve Mısır İslami kesimindeki tebliğcileri satın almak için çalışır.
Bu alanda büyük başarı elde etti. Mısır'da tebliğciler, İslamcı ya­
zarlar ve üniversite hocaları arasında Suud aleyhinde ve Suud'u
yaralayıcı yazılar yazan bir kimse yok gibidir." (Salih el Verdani,
Mısır'da İslami Akımlar II. Sayfa 188)
Salih el Verdani, ABD-İhvan ilişkisi konusunda adı geçen ki­
tabında şunları yazdı:
"Amerika'ran, Suud ve Irak'ın hareket ve davranışları için­
de parmağı vardır. Mısır'da Nasır zulmünden kaçan İhvanların
Körfez ülkelerine ve Suudi Arabistan'a yerleştirilmeleri için bu
hükümetlere yapılan baskıda büyük rolü vardır. Böylece bunları
kontrol altına almayı amaçlıyordu."
İhvan, Suudi Arabistan yönetimiyle içli dışlı olduğu gibi
Kuveyt'le de ilişki içindeydi. Ortadoğu'daki gelişmelerde Suud
ve Kuveyt yönetiminin izlediği politikayı aynen takip etti.
Ürdün İhvan hareketi ise başından beri hükümetle yakın iliş­
ki içinde oldu. 1950'li ve 60'lı yıllarda Haşimi Krallığı'na karşı
çıkan milliyetçi hareketlere katılmadı; kralın yamnda olup ona
destek verdi. Ürdün İhvam da, Suudi Arabistan merkezli "ılımlı
İslam" a yakındı.
Bugün artık Ortadoğu'da radikalizmi çoktan bırakan İhvan,
tüm ağırlığım ticarete verdi. Örneğin Mısır'da gelişmiş teknoloji­
ye dayalı endüstrinin tamamı İhvan'ın elindedir. Zenginlik konu­
sunu uzatmayayım bir örnek vereyim, El Ezher Üniversitesi'nin
önde gelen şeyhleri Mısır'ın "milyarderleri" arasındadır. (Prof.
Dr. Samir Amin, 25 Ağustos 2011, Monthly Reviezv)
İhvan konusunda yazdıklarımızı bir cümle ile özetlemek ge­
rekirse: Hareket bugün Sünni-liberal bir çizgi izlemektedir. Suudi
Arabistan'ın gölgesindedir. Dolayısıyla dış politikası ABD'ye
tam bir uyum içindedir. Neo-liberaldir, iktidara gelir gelmez
özelleştirmelere başlamış, kamuyu devredışı bırakmışlardır vs.
İhvan-Erbakan ilişkisine gelmeden önce Ortadoğu'daki
birçok siyasal İslami örgütün İngilizlerden ABD'ye miras kaldı­
ğım ammsatmakta yarar var.
291

--- Sayfa 292 ---
Petrolün bulunmasıyla başlayan Suudi-Batı (İngiliz) işbirliği,
aynı zamanda Batılı (İngiliz) petrol şirketleriyle yerli işbirlikçi­
lerinin çıkarları doğrultusunda, Ortadoğu'da giderek yükselen
antiemperyalist ulusal kurtuluş hareketlerine karşı cephe oluş­
turulmasına neden oldu.
Ulusal hareketlerinin "panzehri" siyasal İslam, hareketin
merkezi ise Suudi Arabistan'dı. İhvan her zaman, "Allahsız ko­
münistlere" karşı bölgedeki temel müttefiki İngiltere ve sonra
da ABD'nin yarımda yer aldı.
1953
yılında
kurulan
Arap-Amerikan
Petrol
Şirketi
(ARAMCO) gibi mali merkezler, başta İhvan olmak üzere
bazı İslamcı örgütleri, sosyalist ve milliyetçi hareketlere karşı
destekledi. Bu tarihlerde başlayan ABD-İslami örgüt ilişkileri
(Amerikancı İslam, ılımlı İslam ya da resmi İslam) bugün hâlâ
"Arap Baharı" çerçevesinde sürmektedir.
İhvan-Türkiye İlişkisi
Bu bölüme bir anımla başlayayım. Dokuz yıla yakın çeşitli
bakanlık görevlerinde bulunmuş Seyfi Öztürk ile yaptığımız bir
sohbette konu Suriye'ye gelmişti. Eski Bakan ilginç bir anısını
anlattı:
"1970 yılının Kasım ayıydı. Demirel Başbakan idi. Sabah
makamına gideceğim ancak Başbakan gelip beni evden aldı.
Yüzünde tuhaflık vardı. Bir müddet Ankara sokaklarında
Başbakan'ın makam arabası ile dolaştık. Bir türlü konuya gel­
miyordu. Bakanlıklardaki TRT'nin bulunduğu yere geldik.
Demirel, 'Arabadan inelim,' dedi. İndik. Birlikte yürüyoruz.
Arkadan makam arabası ve korumalar geliyor. Tuhaf bir durum
yani. Bana yavaşça, 'Bugün Suriye'de bizimkilerle CIA'nın des­
teklediği Hafız Esad iktidarı ele geçirecek!' dedi.
Arabada dinleyici olabilir diye bana bunu yürüyerek söylü­
yor. Bu konuşmamızdan kısa bir süre sonra haber geldi. Esad
iktidarı almıştı. Esad'ın MİT ve CIA'mn desteğiyle bu işi yaptı­
ğım sanıyorduk, belki de öyle olmuştur. Ancak KGB'nin adamı
çıkmasın mı bizim Esad! Bunu niye anlatıyorum; Ortadoğu'da
kimin eli kimin cebindedir, bunu kimse bilemez. Öyle bu işler.
Ama bildiğimiz bir şey var: Her siyasi örgütün arkasmda bir
devlet, dolayısıyla bir istihbarat örgütü mutlaka vardır. Kimseyi
petrol kuyularımn bulunduğu bir coğrafyada öyle tek başına
özgür bırakmazlar."
292

--- Sayfa 293 ---
Yıllarca devleti yönetmiş eski Bakan Öztürk, olayın son­
rasını da anlattı: "Esad bildiğiniz gibi Sovyetler Birliği'ne
yanaşınca bizim MİT ve CIA, Esad'a karşı mücadele veren
Müslüman Kardeşler'e (İhvan'a) yardım ettiler. Elemanları biz­
zat Türkiye'de eğitildi. Kampları bile vardı. Örgütün para kay­
nağı ise Suudi Arabistan'dır. İhvan, Suriye'de suikastlar yaptı;
Sovyet askerlerini öldürdü, Sovyet tesislerini hedef aldı. Birkaç
kez ayaklandı. Ancak hepsini Esad çok kanlı bir biçimde bastır­
dı. En kanlısı da Ocak 1982'de oldu. Bunun üzerine Suriye'deki
İhvan darmadağın oldu."
Eski Bakan Seyfi Öztürk'ün anlattıklarım ANAP'lı bir ba­
kana sormuştum. Doğrulamıştı: "Esad'a karşı, İhvan'ı CIA-
MOSSAD-MİT destekledi. Esad'ın çok şikâyetleri oldu. Özellikle
MİT 1981 yılında olaya çok girdi. Öyle ki Esad her başına geleni
Türkiye'den bilmeye başladı. Kaç kez Türkiye'yi uyardı. Gerçi
sonradan PKK'yı destekleyerek Türkiye'den intikam aldı!"
Tarih 12 Ekim 1989, başkentte, "Ankara Toplantıları"mn ko­
nuğu Olağanüstü Hal Bölge Valisi Hayri Kozakçıoğlu, emek­
li Korgeneral Tevfik Fikret Alparslan, Kozakçıoğlu'na sordu:
"Suriye'deki Müslüman Kardeşler olayının arkasında biz mi
varız?" Yanıt onaylayıcı bir gülümsemeyle verildi: "Biz onla­
ra bizdeki terörü desteklediklerini söylüyoruz. Reddediyorlar.
Onlar bize kendi ülkelerindeki durumu getirince de biz redde­
diyoruz!"
İhvan'ın Türkiye'deki Kampları
Ortadoğu uzmam gazeteci-yazar Faik Bulut, İhvan-Türkiye
ilişkileri konusunda şunları söyledi: "İhvan liderlerinden
(Suriye) Adnan Sadettin, Türkiye'deki gelenekçi İslamcıların
dünya siyasetleriyle ilgilenen ilk aylık dergilerinden Dış
Politika'mn Mart 1988 tarihli sayısında yayımlanan röportajında,
İhvan liderlerinden olup kendisinden farklı düşündüğü için ay­
rılan Gudde'nin, Suriye yönetimiyle görüşmesinin boş bir çaba
olduğunu söylerken kendisinin Irak ve Türkiye ile ilişkilerini de
inkâr etmiyordu.
Bunun yanında İhvan, Türkiye ve dolayısıyla ABD ile özel
ilişkiler içine girdi. Sözgelimi Türkiye, topraklarında PKK'ya
kolaylıklar sağlayan Suriye'nin bu tutumuna karşılık, sınır
boylarındaki Türkiye topraklarında İhvan'a barınma ve eği­
tim kolaylıkları verdi. Türk istihbaratı Ceylanpınar, Mersin,
293

--- Sayfa 294 ---
İskenderun ve Yalova gibi yerleşim merkezlerinde İhvan men­
suplarının barınmalarını ve askeri eğitim yapmalarını sağladı.
Sınırdan geçiş kolaylıkları yanında Türkiye gizlice bu örgüt men­
suplarına lojistik destek verdi. Buna karşılık İhvan mensupların­
dan PKK faaliyetleri hakkında istihbarat bilgileri aldı. Bağlantılı
olarak belirtmek gerekir, Türkiye'deki İslamcı Refah Partisi'nin
üst düzey yönetimindeki önemli bir isim, PKK'ya karşı Suriye
İhvan örgütüyle Türk istihbaratı arasında anlaşma ve ittifak ze­
mini hazırlamak için birçok kez Suriye'ye gidip ilgililerle temas
kurdu."
AJ
Yalova'daki ihvan Lideri
Suriye'deki CIA-MOSSAD-MİT destekli İhvan hareketi
ayaklanması bastırılınca hareketin önemli isimlerinden Suriye
kökenli Suudi Arabistan vatandaşı Prof. Muhammed Mahmud
Es Savvaf'ın Türkiye'ye gelip neden Yalova'ya yerleştiği ko­
nusunda bugüne kadar sağlıklı bir bilgi edinilemedi. Ancak
Yalova'ran Suriye'den kaçan İhvan mensuplarının Türkiye'deki
önemli üslerinden biri olduğu biliniyor. Özellikle 1982-86 ara­
sında Türkiye'ye gelen birçok İhvan mensubu gibi Esad'dan
kaçan Suriyeli zenginler de Türkiye'ye yerleşti. O günlerde
"Araplara" arsa ve ev satışları basında oldukça gürültü koparı­
yordu. Bunlardan biri de Es Savvaf'tı.
Yalova'daki Savvaf'm güvenliğini bizzat Türk emniyet teş­
kilatı ile MİT sağlıyordu. Amerikan-Suud destekli Rabıta ör­
gütünün kurucusu ve meclis üyesi Prof. Savvaf, Yalova'mn
Gökçedere Köyü'ndeki üç katlı villasında Ortadoğu'dan gelen
birçok misafirini de ağırlıyordu. 2 Eylül 1990 tarihinde Prof.
Savvaf ile yapılan röportaj Cumhuriyet gazetesinde çıktı:
• Burada neler yapıyorsunuz?
• Kuran kurslarına, camilere, İmam Hatip okullarına yar­
dım ediyorum. Kuran kursunu bitiren öğrencilere 50'şer bin lira
veriyorum. İmam Hatip okullarım ziyaret ediyorum. Onlar da
beni ziyaret ediyorlar. Her seferinde bir arabayla 50-55 öğren­
ci geliyor. Öğretmenlerine 50'şer, talebelerine de onar bin lira
veriyorum. Medreselerine bir-iki milyon lira yardımda bulunu­
yorum. Başta İstanbul olmak üzere Ankara, Bursa ve Yalova'da
tüm İmam Hatip okullarım ve Kuran kurslarım geziyorum.
Gökçedere ve çevresine bu yıl 200 bin Suudi Riyali yardım
294

--- Sayfa 295 ---
ettim. Bir cami de yaptırdım. ArsasınıYalova Kaymakamlığı'ndan
aldım. Cami için 200 bin dolar verdim.
• Bu kadar parayı nereden buluyorsunuz? Çok mu zengin­
siniz?
• Kendim veriyorum. Orta zenginim. Para herhangi bir yer­
den gelmiyor. Kendim kazamyorum. En çok sevdiğim, yardım
yapmak. Sağdan soldan alıyor, topluyorum.
• Burada Rabıta adına mı bulunuyorsunuz?
• Hayır. Ben Rabıta'nm Suudi Arabistan'da meclis yönetici-
siyim. Ben kitap yazıyorum.
• Türkiye'deki İslamiyet'i değerlendirir misiniz?
• Türkiye İslam, altı yüz seneden beri İslam. Türkiye'yi din
bakımından ilerlemiş buluyorum, gittikçe dinimiz ilerliyor.
Türkiye Türk bayrağı altında Müslüman. İslam'a ters düşenler
ise her yerde var.
• Şeriat üzerine düşünceleriniz nelerdir?
• Suudi Arabistan'da hırsızlık yok. Rüşvet yok. Şeriatımız
var. Sizin Türkiye'de kanunlar var, rüşvet de var. Medeniyet
hırsızlığı yok etmiyor. Şeriat, İslamiyye. Suudi Arabistan'da şe­
riatta iki el kopmuş. Burada aynı şey olursa iki el kesilir, iki kafa
koparsa her şey düzelir.
• Türkiye'ye şeriatın gelmesi gerekli mi? Bu konuda bir ça­
lışmanız var mı?
• İslam dini medenidir. Ayrıca medeniliğe (laikliğe) gerek
yoktur. Atatürk'te hilafet yok, İslam da yok. Türkiye'ye şeriatın
gelmesini tüm kalbimle isterim. Her zaman şeriat için çalışırım.
Bir gün tüm Müslümanlar bir olacak. Dünyada iki taraf olacak:
Müslim bir millet, kâfir bir millet.
Prof. Savvaf açıkça şeriat propagandası yapıyordu. Türkiye
Cumhuriyeti'nin laik hükümeti ise sesini bile çıkarmıyordu!
Sadece Hayri Balta adındaki bir avukat, Ankara ve İstanbul
Devlet Güvenlik Mahkemesi savcıları ile basın savcılarım, gö­
revlerini yapmadıkları gerekçesiyle Adalet Bakanlığı'na şikâyet
etti. Cumhurbaşkanı Kenan Evren ile Başbakan Turgut Özal'ın
güvencesiyle Yalova'da oturan İhvan lideri Prof. Savvaf vefatı­
na kadar icraatlarına devam etti. Yalova'daki Emir Bayırı Talebe
Yurdu, Akyaka Talebe Yurdu, Elmalı Kız Kuran Kursu, Sümbül
Efendi Kız Kuran Kursu'nda Savvaf'ın yüzlerce öğrencisi eğitildi.
295

--- Sayfa 296 ---
Erbakan'ın Milyarlık Villası
Yalova ve çevresi Ortadoğu'daki Suud destekli akademis­
yenlerin, zenginlerin ve örgütlerin buluşma merkezi oldu.
Suudi ArabistanlIlar özellikle 12 Eylül ve ANAP hükümetleri
döneminde akın akın Yalova ve çevresine geldi. Buradaki villa­
larda hemen her gün onlarca kişinin kaüldığı sohbetler yapıldı.
Çevre sakinlerine göre lüks araba kullanan bu Araplar sabahla­
ra kadar harıl harıl tartışıyordu.
Ne tesadüftür ki Necmettin Erbakan da bu bölgeden villa
almıştı. Villa Edremit-Çanakkale karayolunun 22. kilometresin­
deki Altınoluk' taydı.
216 metrekare kullamm alanı olan villa deniz kenarındaydı.
Erbakan villayı yasaklı olduğu dönemde, 1984 yılında yaptır­
mıştı.
Erbakan buradaki ilk araziyi 12 Eylül Darbesi'nden önce al­
mıştı. Arsa 3.6 dönümdü. Ardından 4480 metrekare ve 24 parsel
olan yeri, 1982 yılında ise 1800 metrekare ve 57 parsel olan ikin­
ci parçayı satın aldı. Erbakan arazisini giderek büyüttü. 1983'te
yine arazisinin bitişiğindeki 8440 metrekare ve 23 parsel olan
araziyi topraklarına kattı. Erbakan bu arazileri almak ve villayı
yaptırmak için parayı nereden bulmuştu? 2000'e Doğru dergisi­
nin 8 Kasım 1992 tarihli haberine göre, araziyi Erbakan'a Suudi
ArabistanlIlar alıp hediye etmişti!..
Erbakan siyasal yasaklı olduğu dönemlerin bir bölümünü,
arazisi içinde bulunan zeytin ağaçları ile uğraşarak ve Suudi ko­
nuklarım ağırlayarak geçirdi...
Yalova'nın Sırrı
Yazar Faik Bulut'a göre İhvan'm Türkiye'deki kamplarından
biri de Yalova'daydı. Bir rastlantı daha: 24 Ocak 1993 tarihinde
arabasına konulan bombanın patlaması sonucu yaşammı yiti­
ren gazeteci yazar Uğur Mumcu'nun katledilmesi tüm yurtta
büyük bir infial yaratmıştı. Muammer Aksoy, Turan Dursun,
Bahriye Üçok cinayetlerine Uğur Mumcu da eklenmişti.
Mumcu'nun öldürülmesi sonucu bir dizi operasyon ya­
pan güvenlik güçleri şüphelenip durdurulan radikal İslamcı
bir gencin üzerindeki çağrı cihazına bırakılan mesaja bakıp iz
sürmesi üzerine "İslami Hareket" adlı radikal İslamcı bir ör­
gütü ortaya çıkardı. Dönemin İçişleri Bakanı İsmet Sezgin'in
anlattığı bu yakalanma senaryosuna basında kimse inanmadı.
296

--- Sayfa 297 ---
Kamuoyundaki tepkiyi yumuşatmaya yönelikti; Türk istihbara­
tı "İslami Hareket" örgülü ile içli dışlıydı. "Sıkıştıkları zaman"
birkaç İslami Hareket militanını yakalıyorlardı! İddia böyleydi.
İslami Hareket ile yerli-yabancı istihbarat örgütlerinin iliş­
kisinin olup olmadığı ayrı bir araştırma konusudur! Ancak
bizim burada bu olayı ele almamızın nedeni, İslami Hareket
Örgütü'nün üssünün Yalova olmasıydı. İfadelerine göre örgüt
son kongresini Yalova'da yapmıştı. Örgüt elemanları Yalova'da
kiraladıkları evlerde oturuyorlardı. Yakalanan 19 İslami Hareket
militanının ll'i Batmanlıydı. Ancak Yalova'daki hücre evlerin­
de kalıyorlardı. On milyon nüfuslu İstanbul, illegal çalışma için
daha uygun iken nedense Yalova'yı tercih etmişlerdi.
İhvan lideri Prof. Savvaf'1a başlayan, Erbakan'la devam eden,
İslami Hareket ile sona eren Yalova merkezli İslamcı karargâh
bugün esrarım hâlâ koruyor!..
İhvan-Erbakan İlişkisi
"Erbakan'ın Hareketi", Türkiye dışındaki İslamcı partiler ve
örgütler Refah Partisi'ni bu adla tanıyor. Bunun iki nedeni var­
dı. Birincisi askeri darbelerin MNP ve MSP'yi kapatması ve arka­
sından RP'nin kurulması bu çevreler için parti isimlerini akılda
tutmak açısından zorluk getiriyordu. İkincisi ise MNP, MSP ve
RP'nin tek kişiye, Erbakan'm karizmasına bağlı partiler olmasıydı.
Partiler değil Erbakan tanınıyordu; partiler isim değiştiriyor­
du, kalıcı olan ise sadece Erbakan adıydı...
"Erbakan'ın Hareketi"nin İhvan ile sıkı ilişki içinde olduğunu
gösterir en canlı örnek RP'nin dördüncü olağan kongresindeki
yabancı misafirlerdir: Mustafa Meşhur (Mısır) İhvan'ın Başkan
Yardımcısı; Muhammed Mehdi Akif (Mısır) İhvan'ın Eğitim
Sorumlusu; Memnun Hudaybi, Mustafa Caferi (Mısır) İhvan'ın
önde gelen isimleri; Prof. İnayetullah Sadan (Afganistan) Cemaati
İslami Partisi Başkan Yardımcısı. Bu parti Afganistan'daki li­
beral ılımlı bir örgüttü ve Mısır'daki İhvan ile ilişki içindeydi.
Keza Dr. İsam el Aryan (Suudi Arabistan) İhvan'ın etkili isimle­
rindendi. Kâmil el Şerif (Ürdün) İhvan'ın kontrolündeki İslami
Davet ve Yardım Komitesi Genel Sekreteri'ydi.
Ali Hüseyin Hayreddin, Bulgaristan'daki Suudi Arabistan
tarafından kurulan İrşad Vakfı'mn başkamydı.
David Musa Pidcock, Britanya İslam Partisi Genel Baş-
kam'ydı. İngiliz istihbaratı ile ilişkisi olduğu iddia ediliyordu;
297

--- Sayfa 298 ---
ılımlı, liberaldi. Pidcock ile RP arasındaki ilişkiyi Nakşibendi
Şeyhi Nazım Kıbrısi sağlıyordu. Birkaç konuk; Abdurrahman
Halife (Ürdün) İhvan'm 40 yıllık lideriydi. Fadih Mahdi
Noor (Malezya) Suudi Arabistan'a yakın İslam Partisi Genel
Başkanı'ydı. Görüldüğü gibi hepsi ABD ile iyi ilişkiler içinde
olan, neoliberalizme inanan / uygulayan İslamcı örgütlerdi;
ılımlı İslamcı'ydılar.
Erbakan-İhvan (Müslüman Kardeşler) ilişkisi çok eskilere
dayamyordu. Örneğin, ISTA Haber Ajansı'mn 29 Eylül 1974 ta­
rihinde abonelerine geçtiği ve bir gün sonra gazetelerde yer alan
habere göre, CHP-MSP koalisyon hükümetinde MSP'li bakanlar
bürokrasinin kilit noktalarına Müslüman Kardeşler Örgütü'nün
elemanlarını yerleştiriyordu! Haber şöyleydi: "Belirtildiğine
göre sözü edilen 'gizli plan' ünlü Müslüman Kardeşler Örgütü
tarafından hazırlanmıştır ve yürütülmektedir. Bilindiği gibi
Müslüman Kardeşler Örgütü bütün dünya Müslümanlarım
aym bayrak altında toplamayı amaçlamakta. Bu amacın altın­
da petrol tröstleriyle kurulmuş gizli bağlar bulunuyor. Suudi
Arabistan, Müslüman Kardeşler Örgütü'nün merkezi olarak
biliniyor ve ARAMCO petrol şirketinin güdümünde bir dış po­
litika izliyor.
1967'den sonra Türkiye'de fiili çalışmalara geçen Müslüman
Kardeşler Örgütü'nün Türkiye'deki kurucuları arasında eski
Demokrat Partili, eski AP Milletvekili olan Ahmet Gürtan ile
Sebil ül Reşat dergisi sahibi Salih Özcan adlarından söz edilmek­
tedir.
Müslüman Kardeşler Türkiye'deki kökleşme çabalarım ge­
nellikle İlim Yayma Cemiyeti aracılığıyla yürütüyor. Bilindiği
gibi İlim Yayma Cemiyeti 20'nin üzerinde şubesi ve 40 milyonu
aşan bütçesi ile son derece güçlü bir örgüt olarak tanınmaktadır.
İslam enstitüleri, İmam Hatip okulları ve Kuran kursları için­
de sıkı bağları olan Müslüman Kardeşler Örgütü devlete sızma
çalışmalarında kendine Devlet Planlama Teşkilatı'nı, Devlet
Demiryolları'nı, Yol Su Elektrik Genel Müdürlüğü'nü, Türkiye
Petrolleri Anonim Ortaklığı'm seçmiştir.
Bir süre bu sızma plam başarı ile uygulanmış, ancak daha
sonra gerek Başbakan Demirel gerek 12 Mart hükümetleri za­
manında sızmalar önlenmiş, sızanlar da tasfiye edilmişlerdir.
Müslüman Kardeşler, özellikle Devlet Planlama Teşkilatı'na
sızma hareketlerinin başarısızlığa uğraması ve Devlet Planlama
298

--- Sayfa 299 ---
ile Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı'ndan 'Özal birader­
lerin' tasfiyesi üzerine taktik değiştirmişler ve özellikle Milli
Selamet Partisi içindeki unsurları kullanarak bu defa da Sanayi
ve Teknoloji Bakanlığı'na sızma girişimlerine başlamışlardır.
Nitekim koalisyon kanadında son derece sert tartışmalara yol
açan ve 'teşvik belgesi' verilecek projelerin Devlet Planlama
Teşkilatı'nca değil de, Sanayi Bakanlığı'nca kurulacak bir ko­
mite tarafından değerlendirilmesi önerisi MSP'li Sanayi ve
Teknoloji Bakam Abdülkerim Doğru tarafından ortaya çıkarıl­
mıştır." Haber bu kadar.
Habere bir ek de biz yapalım:
CHP-MSP koalisyon hükümetinin görev yaptığı yedi buçuk
aylık sürede 89 bürokratın ataması yapıldı. Bu atamalardan
40'ı genel müdürdü. Genel müdürler arasındaki değişiklik­
lerde MSP'li bakanın başında bulunduğu Sanayi ve Teknoloji
Bakanlığı 10 kararname ile başı çekiyordu...
Hürriyet gazetesinin 29 Mayıs 1992 tarihli Murat Bardakçı
imzalı haberi, Erbakan ile İhvan ilişkisini açıkça ortaya çıkardı:
"Refah Partisi Genel Başkanı Necmettin Erbakan'ın konuğu
olarak Türkiye'de bulunan ve birçok Arap ülkesinde 'yasadışı'
olan Müslüman Kardeşler (İhvan) Örgütü'nün çeşitli ülkeler­
deki temsilcileri, örgüt sorunlarının tartışıldığı bir toplantı yap­
tılar. Erbakan'la birlikte Tarsus ve Konya'ya gelen temsilciler
bugün İstanbul'a geçerek Refah Partisi tarafından düzenlenen
Fetih Mitingi'ne katılacaklar. Suriye yönetiminin ise söz konusu
toplantıdan rahatsız olduğu ve bunu Türkiye aleyhinde kullan­
maya hazırlandığı iddia ediliyor.
Fetih mitingleri münasebetiyle Refah Partisi tarafından her
yıl Türkiye'ye davet edilen Müslüman Kardeşler'in değişik ül­
kelere dağılmış yetkilileri, bu yılki davette, örgüt sorunlarını
tartışma kararı aldılar. Örgüt çevrelerinden edinilen bilgilere
göre tartışmaların ilk maddesini Mısır Şûra Meclisi tarafından
1982 Temmuzu'nda alman ve Müslüman Kardeşler'in uluslara­
rası kimliğe bürünmesi kararının uygulamaya geçirilmesi yön­
temleri oluşturuldu.
İran seçimlerinden sonra bu ülkeyle kurulacak ilişkinin
yönteminin de görüşüldüğü toplantıda, diğer İslam ülkeleriy­
le resmi ilişkiler kurulması; Mısır, Ürdün, Tunus ve Cezayir'de
seçimlere katılma; Sudan'daki son gelişmeler ve Körfez krizi
sırasmda ortaya çıkan örgüt içi anlaşmazlıklar ele alındı. Bu
299

--- Sayfa 300 ---
arada, Kuveytli Müslüman Kardeşler'in Irak işgalinden son­
ra dondurulan üyeliklerini yeniden serbest bırakan temsilciler
Kahire'de geniş kapsamlı bir Müslüman Kardeşler Konferansı
düzenlenmesini de kararlaştırdılar.
Ancak Müslüman Kardeşler Örgütü temsilcilerinin Türkiye'de
bir araya gelmesi bu örgütün geçmişteki eylemlerini son derece
kanlı bir şekilde bastıran Suriye yönetiminde huzursuzluk yaratü.
Konuya yakın kaynaklar, Türkiye'yi 'Kardeşler'e destek sağ­
ladığı gerekçesiyle daha önce de birçok kez suçlayan Suriye'nin,
son toplantıyla ilgili haberleri çeşitli Avrupa başkentlerinde
Arapça olarak yayımlanan gazete ve dergilere sızdırdığım
bildirdiler. Türkiye'nin Şam üzerinde PKK konusundaki bas­
kılarından sonra, Suriye'nin de Arap dünyasına Ankara'nın
'Müslüman Kardeşler'i' desteklediği yolunda yaydığı haberle­
rin arttığına dikkat çeken aym kaynaklar, Refah Partisi'nin da­
vetinin Suriye'nin girişimiyle, Arap basınına Kardeşler Zirvesi
şeklinde yansıdığım kaydettiler."
Ayrıca Erbakan 1992 yılında gittiği ABD'de İhvan'ın önemli
isimleriyle toplantılar yapacaktı...
Erbakan-İran İlişkisi
Türkiye'deki İslami çevreler, İran İslam Devrimi'ne sempa­
ti duyarlar. Bir İslam devletinin kurulmasım bu çevredeki tüm
partiler, örgütler, tarikatlar sevinçle izlediler. Ancak hepsi bu
kadar. Birkaç marjinal grup hariç Türkiye'deki İslamcı örgütle­
rin hemen hepsi sonraki yıllarda ortaya çıkan gelişmeleri endi­
şeyle karşıladılar.
İran'ın "İslam ihracına" başta Suudi Arabistan olmak üzere,
Körfez ülkeleri ve bunların güdümündeki İhvan gibi örgütler
karşı çıktılar! Aralarında çatışma çıktı. İran, Sünni İhvan gibi
hareketleri "devrimci" değil "evrimci" oldukları gerekçesiyle
eleştirdi. Bu nedenle Irak, Afganistan, Lübnan, Yemen gibi ül­
kelerde Şii hareketleri destekledi.
Ortadoğu'da olduğu gibi Türkiye'de de İran'ın ihraç ettiği­
nin "İslam" değil "Şiilik" olduğu hususunda geniş bir cephe
oluştu. "Evrimci" bir çizgiyi izleyen Sünni hareketler giderek
İran'a karşı açıkça cephe almaya başladı. Özellikle 1982 yılın­
daki Suriye'de İhvan ayaklanmasını İran'ın desteklememesi,
üstelik Hafız Esad'ın yarımda yer alması tarihsel Şii-Sünni çatış­
masını tekrar diriltti.
300

--- Sayfa 301 ---
Refah Partisi, Suudi Arabistan ve İhvan ile iyi ilişkiler için­
de olan Sünni-liberal bir partiydi. Bu çatışmadaki tavrı belliydi.
RP, İslam devrimine sempati duyuyordu. Humeyni'ye hayran­
lık besliyordu. Ancak İran'ın Şiilik ihraç ettiğini düşünüyordu.
Ayrıca İran topraklarındaki Sünni azınlık üzerindeki devlet bas­
kısını da üstü kapalı bir biçimde eleştiriyordu.
Refah Partisi ile İran arasındaki ilişkiler "İslam ihracı" öncesi­
ne kadar çok iyiydi. Sonra Türkiye'de yaşanan bir olay ilişkileri
soğuttu. 16 Nisan 1988 tarihinde Konya'da RP'nin düzenlediği
Filistin halkıyla dayanışma mitingine İran Ankara Büyükelçisi
Manucehr Mottaki de katıldı. Üstelik büyükelçi miting sona
ererken Erbakan'la birlikte mücadele andı içmişti.
Bu olay Türk medyasında, diplomatik çevrelerde ve Suudi
Arabistan'da büyük yankı yarattı. Türkiye basınında birden­
bire İran-RP ilişkileri konusunda arka arkaya haberler yapıldı.
Mottaki'nin Atatürk karşıtı sözler sarf ettiği gündeme getirildi.
Sonunda büyükelçi İran'a gönderildi. Bu olaydan sonra İran-
RP ilişkilerinde bir soğuma devresi başladı. Ve dolayısıyla RP
ile Suudi Arabistan arasındaki ilişkilerin MSP döneminden bile
daha iyi olduğu konusunda kulislerde sözler dolaşmaya başla­
dı. Refah Partisi bölgede ABD-Suudi Arabistan-İhvan sacayağı­
na tekrar yanaştı.
Bu yazdıklarımızdan Erbakan hareketi ile İran arasında
bir daha hiç ilişki kurulmadı anlamım çıkarmak yanlış olur.
Erbakan pragmatist bir liderdi. İran'la ilişkilerini kestirip atma­
dı; yararlanabileceği her devletle, her örgütle, her türlü ilişkiye
geçmekten kaçınmıyordu. Örneğin, İran devriminin yıldönü­
münde davet edildiği zaman bu ülkeye gidiyordu. En son Şubat
1992 tarihinde devrim törenlerine katıldı.
Erbakan'm İran'la ilişkileri konusunda bir başka iddia daha
vardı: "Erbakan Suudilerin, Amerikalıların temsilcisi olarak
İran'la bu ülkeler arasında arabuluculuk görevini yerine getire­
bilmek için ilişki içindedir."
Enişte Suud'un Öpücüğü
Suudi Arabistan'm iki yüzü var. Birincisi, Müslümanlık iddi­
ası; "İslamiyet'i temsil ediyor" diye dünyanın birçok yerindeki
derneklere, vakıflara, partilere, kişilere parasal yardım yapıyor.
Bu dağıttıkları kaynaklar arasında Türkiye de var.
301

--- Sayfa 302 ---
Olayın ikinci yüzü ise şu: Suudiler, "İslami yayma" hareketini
ABD'nin çıkarlarına ters düşmeyecek bir şekilde yapıyor. Suudlar,
Amerika'yı karşılarına alacak, Amerika ile ters düşecek bir hare­
ket içinde kesinlikle olmuyor. Bir kere Kral Faysal 1970'lerin ba­
şında ABD'ye karşı çıkacak oldu, Araplara "Batı bizim petrolü­
müzü sömürüyor, birlikte olalım," çağrısı yaptı. Bu çağrıyı canı
ile ödedi, CIA'nın suikastına maruz kaldı! Böylece Suudiler ders­
lerini alıverdi!
Evet, Suudiler ABD'yi karşılarına alacak bir siyasi hareket
içinde olmazlar. Ortadoğu'daki çıkarları Amerika ile aymdır.
Yaydıkları dinin sınırları da ABD'nin izin verdiği sınırlar ka­
dardır. Amerika'ya karşı olan bir hareketi Suudiler kesinlik­
le desteklemez. Zaten bölgede ABD'ye karşı olan bir hareket
otomatikman Suudi Arabistan'a da karşı olmak zorundadır.
Suudilerle kucak kucağa oturup da Amerika'ya karşı olduğunu
söyleyenlere Ortadoğu'da sadece gülünür!
Erbakan'ın Suudilere yakınlaşması, 70'li yılların sonundan
başlayarak bugüne kadar birçok İslamcı yayın organında eleşti­
ri konusu oldu. Örneğin İranlıların Mekke'de Mescid-i Haram'a
yaptıkları saldırıyı Erbakan'ın sert bir şekilde kınaması üzerine
Hicret dergisi şunları yazdı:
"Batı uşağı, dinsiz Suudi yöneticilerin içtikleri içkileri, özel
uçaklarla getirdikleri uluslararası fahişeleri kınamak yerine,
gerçek İslami düzeni isteyen Mescid-i Haram baskıncılarım la-
netleyenlere lanet olsun."
Erbakan'ın Körfez Savaşı'ndaki tavrı ise bu eleştirilerin do­
ruğa çıkmasına neden oldu.
Körfez Savaşı'nda Erbakan'dan ABD'ye Destek
ABD'nin Körfez Savaşı için kutsal topraklara askeri yığmak
yapması, başta Suudi Arabistan olmak üzere İslami ülkelerde
tartışma yarattı. Suudi yönetimi, emrindeki din âlimlerini ha­
rekete geçirerek kutsal topraklarda ABD'nin bulunmasımn caiz
olduğuna ilişkin fetvalar verdirdi. Körfez Savaşı boyunca bölge­
de "Fetvalar Savaşı" yaşandı. Irak yanlısı din âlimleri ABD'nin
kutsal topraklarda bulunmasını İslam'a aykırı bulup fetva verir­
ken Suud-Kuveyt destekçisi Amerikancı din âlimleri tersini söy­
ledi. Amerikancı din âlimlerine bir destek de Türkiye'den geldi.
Nakşibendi Şeyhi Mahmut Hoca kutsal topraklarda Amerikan
ordusunun bulunabileceğine dair fetva verdi!..
302

--- Sayfa 303 ---
Erbakan'ın herkesi birden idare etme politikası Körfez
Savaşı'nda
skandala
dönüştü.
Suudi
Arabistan Ankara
Büyükelçisi Abdülaziz el Hoca, Erbakan'ın Kral Fahd'a destek
mesajı gönderdiğini söyledi. Ancak parti tabanından gelen yo­
ğun eleştiriler sonucunda Erbakan böyle bir mesaj göndermedi­
ğini açıklamak zorunda kaldı.
Ancak bilmiyordu ki, 2 Şubat 1991 günü saat 21.00'da Suud
televizyonu ve radyosunda Erbakan'ın gönderdiği telgraf izle­
yicilere gösterildi ve dinleyicilere okundu. Üstelik telgrafın tam
metni 3 Şubat 1991 günü Suudi Arabistan'da yayımlanan En
Medve ve El Bihad gazetelerinde yer aldı.
Erbakan'ın Kral Fahd'a çektiği telgrafın tam metni şöyley-
di: "Harameyn-i Şerifeyn Hadimi Kral Fahd bin Abdülaziz;
Esselamü Aleyküm
ve
Rahmetullahi
ve
Berekatuhü...
Kuveyt'in kurtulması ve Saddam fitnesinin ortadan kaldırıl­
ması uğrundaki savaşların başladığı haberini büyük bir mut­
luluk ve sevinç ile karşıladık. Bu arada, Saddam'ın, Suudi
Arabistan'ın emniyet ve selametini ihlal ederek roketleriyle
Suudi kentlerini bombalamasını, selamet içinde yaşayan halka
korkulu anlar yaşatmış olmasını da biz ve bizimle birlikte mil­
yonlarca Müslüman büyük bir endişeyle karşıladık. Saddam
Hüseyin, bir zamanlar mübarek toprakların ve bu emniyet ve
selamet ülkesinin kutsallığının korunmasına büyük ihtimam
gösterdiği hakkındaki kulakları sağır eden iddialarını da çiğ­
nemiştir. Bu bir sürpriz olmamıştır. Saddam Hüseyin, yeryü­
zünde bozgunculuk yapmaya ve nesil yok etmeye çabalayan
zalim bir diktatördür. Zira o, tanındığı andan itibaren sapıklık
yolunda büyümüş, şüpheli eller tarafından yetiştirilmiş, hayat­
larını İslam düşmanlığına, İslam'ın din adamlarının ortadan
kaldırılmasına adamış sapık cereyanların ve karanlık adam­
ların gölgesinde gelişmiş ve böylece ortaya fasık bir bitki ve
salim olmayan bir amel çıkmıştır.
İttifak kuvvetleri ile birlikte, Kuveyt'in kurtarılmasına ve bu
fitnenin ortadan kaldırılmasına kıyamımız, Allah'a yaklaşma­
nın en büyük derecesidir.
Genel olarak Türk Müslümanları, özel olarak RP adına, biz,
bu icraatlarınızı destekliyoruz. Yek bir kalp halinde yanınız­
dayız. Hatta, mübarek Tevhid sancağı olan 'Lailahe İllallah
Muhammedün Resullah' bayrağınız altında bu cihadınıza nus-
rette görevimizi yerine getirmeye ve mübarek topraklar uğrunda
303

--- Sayfa 304 ---
canlarımızı sizinle birlikte her zaman fedaya hazırız. Cenabı Hak,
sizi, nusret ve muvaffakiyete teyit buyursun."
Suudi Arabistan Ankara Büyükelçisi Erbakan için şöyle ko­
nuşuyordu: "Sayın Erbakan bizle görüştüğü zaman bizim fikir­
lerimizi kabul ediyor, bizle aynı görüşü paylaşır gibi davranıyor.
Fakat öte yandan Milli Gazete' deki beyanlarıyla, orada yazılan­
larla tamamen karşı bir fikri savunuyor. Bir yandan bizi kazan­
maya çalışıyor bir yandan başkalarını..." (Tempo, 17 Şubat 1991)
Erbakan'ın pragmatist yam sır değildi!
Bu tablo içinde Erbakan Hareketi'nin tam nerede olduğu
RABITA ile ilişkisi gözden geçirildiğinde daha iyi anlaşılıyor...
304

--- Sayfa 305 ---
On İkinci Bölüm
ERBAKAE-RABITA İLİŞKİLERİ
Niçin Kuruldu?
Ortadoğu'da Ilımlı İslam'ın sacayaklarından biri de, bölge­
deki sosyalist ve milliyetçi hareketlere karşı İslamcı örgütleri
desteklemek amacıyla 19 Mayıs 1962 tarihinde Mekke'de ku­
rulan Rabıta (Rabıtatü'l Alemü'l İslami / Dünya İslam Birliği)
örgütüdür.
Rabıta'mn finansörü dünyanın en geniş petrol rezervlerine
sahip Suudi Arabistan yönetimi, bir diğeri ise Arap-Amerikan
petrol şirketi ARAMCO (Arabian-American Oil Company) idi.
Yani hem Suud hem de Amerikan sermayesi vardı. Bir başka
kaynak ise Suudlu petrol şeyhlerinin zekâtlarıydı.
Rabıta'mn merkezi, Mekke'deki Suud hükümet konağı­
nın içindeydi. Yani Suud devletiyle içli dışlıydı. 1963 yılında
Mekke'de basılan tüzüğüne göre örgütün amaçları şöyle sıra­
lanıyordu:
• Müslüman memleketlerinde yönetimin İslami kurallara
uygun olmasına çalışmak,
• Çeşitli ülkelerden hacca gelenler arasından kuvvetli ve ol­
gun uyarıcıları seçmek ve bunları "İslam misyoneri" olarak ye­
tiştirmek ve bunları kendi ülkelerine göndermek,
• İslama yayın organlarına daha geniş biçimde dağılmalan ve
görevlerini layıkıyla yapabilmeleri için maddi destek sağlamak...
Rabıta'daki Türkler
Tüzüğe göre, her Müslüman ülke bir kişi seçip Rabıta
Yönetim Kurulu'na gönderecekti. Türkiye laik bir devlet oldu­
ğu için böyle bir seçim yapıp elçisini Rabıta'ya gönderemezdi.
Ancak herhalde birileri seçim yapmıştı! Çünkü Rabıta'mn 41 ki­
şilik kurucu meclisinde iki Türk vardı:
Hilal (Sebül ül Reşad) dergisi sahibi Salih Özcan ile 1950-57
yılları arasında DP, Rabıta kuruluşu sırasında da AP Konya
Milletvekili olan Ahmet Gürtan.
Salih Özcan'm, Rabıta kuruluşunda bulunduktan sonra
birden şansı açılıverdi. Önce MSP'den Şanlıurfa Milletvekili,
ardından Suud sermayeli Faisal Finans Kurumu'nun Yönetim
305

--- Sayfa 306 ---
Kurulu Başkanvekilliğine getirildi. Her fırsatta, "Allah Turgut
Özal'dan razı olsun," dedi. (Cumhuriyet, 5 Eylül 1993)
Diğer kurucu Ahmet Gürtan, 1950 yılında Arapça ezanı ya­
saklayan ceza yasası maddesinin kaldırılması için önergeye imza
koyan DP milletvekili olarak tamndı. AP Konya Milletvekili
olarak Meclis'te görev yaptı, Türkiye-Suudi Arabistan Dostluk
Cemiyeti Başkanlığı yaptı.
Türkiye Rabıta'nın Aldığı Kararları Uyguluyor
Rabıta, kuruluşundan sonra birçok İslam ülkesinde toplan­
tılar düzenledi. Türkiye'deki gelişmeleri göstermesi bakımın­
dan, 3-14 Mart 1976 tarihinde Pakistan'da yapılan "Uluslararası
Şeriat Kongresi"nde alman kararları alt alta sıralayalım:
• Kongreye katılan taraflar İslami öğretiyi ilkokuldan üni­
versite seviyesine kadar ders olarak okutmalıdırlar,
• Arapça öğretimi, bilhassa Arapçamn ana lisan olmadığı ül­
kelerde mecburi olmalıdır,
• Kutsal Kuran'ın asgari beş bölümünün ezberlenmesi ilköğ­
retim süresince ve bütün ülkelerde mecburi olmalıdır,
• Kuran'ı Kerim'in tamamı ortaöğretimde zorunlu olmalıdır,
• Bütün İslam ülkelerinde azami sayıda İslam öğretileri ens­
titüleri kurulmalı ve enstitüler İslami çalışmalar yapmalıdır,
• İslam'ın önemli emir ve öğütlerinin takrir şeklinde kayde­
dilerek her türlü vasıta ile yayımlanması tavsiye edilir,
• İslami ahlak ve değerlerin propagandasma özel bir dikkat
sarf edilmelidir,
• İslam ülkelerindeki anayasal müesseseler İslami esaslara
uydurulmak ve Arapça halka indirilmelidir,
• İslami olmayan kanunlar kaldırılmalı ve şeriata uygun ka­
nunlar güçlendirilmelidir,
• Bütün daire ve işyerlerinde anlaşma ve nizamlar dua ile
birlikte takdim edilmeli ve bu yerlerde bir imam bulunmalı ve
mescit açılmalıdır,
• Dünyadaki kadınlar İslami yasaklara uymalıdır,
• Tamamen şeriata dayalı modern İslam devleti kurabilmek
için gerekli girişimlerde bulunulmalıdır,
• İslam birliğinin yeniden kurulması ve daha sonra da bü­
tün Müslüman devletlerin birbirlerini izleyerek birer İslam
devleti olduklarım ilan etmeleri ve bir federasyon teşkil ederek
halifeliği ortaklaşa yürütmeleri sağlanmalıdır.
306

--- Sayfa 307 ---
Bu toplantıya 1. MC hükümetinin Devlet Bakam MSP'li
Haşan Aksay katıldı. Bakan Aksay hükümet adına mı, partisi
adına mı katılmıştı? Herhalde hükümet adına, çünkü MSP hiç­
bir zaman tek başma hükümet olmadı. Rabıta'mn 1976 yılında
aldığı bu kararların çoğu bugün Türkiye'de hükümet kararı ola­
rak uygulanmaktadır! Tesadüf mü?..
Rabıta'nm Desteklediği Türk Örgütler
Rabıta'mn 41 kişilik kurucu meclisindeki iki Türk dışında,
üyeleri arasmda da iki Türk vardı:
Eski Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Yaşar Tunagür
ile İslamcı yayın organı Bugün gazetesindeki yazılarıyla
Müslümanları kışkırtıp ABD'nin 6. Filosu'nu protesto eden sol­
cu öğrencilerin üzerine yollayan yazar Mehmet Şevki Eygi!
Rabıta'dan sonra Türkiye'de arka arkaya kurulan Komünizm
ile Mücadele Derneği, İlim Yayma Vakfı, Türkiye Kuran
Kursları Kurma Koruma İdame Ettirme Dernekleri, Türkiye
Din Adamları Yardımlaşma Dernekleri Federasyonu, Yeniden
Milli Mücadele Dernekleri, Türkiye Yüksek Öğretim Huzur
ve Dayamşma Cemiyeti gibi örgütlerin 1968 yılındaki devrim­
ci öğrencilerin karşısına çıkmaları herhalde tesadüf değildi.
Ortadoğu'da ulusal hareketlerin karşısına çıkanlarla, Türkiye'de
devrimcilere saldıranlar aynı merkezli güçlerce yönlendirildi.
Bu derneklerin kurulmasım teşvik edenlerin, görev alanların
(örneğin Sami Tuğ'lann, Korkut Özal'ların) Suudi Arabistan ile
sıkı ilişki içinde olması da kuşkusuz rastlantı değildi.
60'h, 70'li yıllarda devrimcilerin karşısına sopalarla, silahlar­
la, bombalarla çıkan Milli Türk Talebe Birliği, Rabıta'mn destek­
lediği yan kuruluşlarından sadece biriydi.
Rabıta örgütünün yayımladığı A World Guide to Organizations
of Islamic Activites adlı rehberin "Rabıta ofisleri ve temsilcileri" ile
ilgili bölümünde şu Türk örgütlerin adlan geçiyordu:
• Milli Türk Talebe Birliği,
• Doğu Türkistan Göçmenler Derneği,
• İstanbul Üniversitesi'ne bağlı İslami Araştırmalar Enstitüsü,
• Milli Türk İzmir Yüksek İslam Enstitüsü Yaptırma ve
Koruma Derneği,
• Kıbrıs Türk İslam Cemiyeti,
• Avustralya'da Türk Sesi adlı kuruluş,
• Türk-Suudi Dostluk Derneği...
307

--- Sayfa 308 ---
Rabıta'nın Kollan Nerelere Uzanıyor?
Rabıta örgütünün rehberinde örgütün işbirliği yapüğı ku­
ruluşlardan biri olarak İzmir'deki, Milli Türk İzmir Yüksek
İslam Enstitüsü Yaptırma ve Yaşatma Derneği gösteriliyordu.
Derneğin başkam şehrin tamnmış manifatura toptancısı Ali
Rıza Güven'di.
Rabıta rehberinde bulunan Milli Türk İzmir Derneği'nin bulun­
duğu adreste aynı zamanda bir İmam Hatip lisesi ve Yüksek İslam
Enstitüsü Yaptırma ve Yaşatma Derneği vardı. Tüccar Ali Rıza
Güven 200'ün üzerindeki üniversite öğrencisine burs verdiklerini,
700'ü aşkın öğrenciye de yemek yardımı yaptıklarını söylüyordu.
Güven, aynı zamanda dönemin ANAP İzmir Belediye
Başkam Burhan Özfatura ile birlikte Türk-İslam Kültür Vakfı'mn
Yönetim Kurulu üyesiydi. Rabıta destekli tüccar Güven, topla­
nan yardımlarla bugüne kadar bir İmam Hatip lisesi, bir de ila­
hiyat fakültesi yaptırmıştı!
Aym Güven'in, İzmir'de imamlık yapan Fethullah Gülen'in
de "koruyucusu" olması şaşırtıcı değildir herhalde?
Rabıta Davetlileri
RP'liler, valiler, emniyet müdürleri...
Rabıta Türkiye'de nerelere yardımda bulundu? İşte bu yar­
dımların bir dökümü:
• 1982-84 yılları arasında yurtdışmdaki Diyanet İşleri
Başkanlığının kadrolu imamlarının maaşım (aylık 110 dolar)
Rabıta verdi,
• TBMM Camii'ni yaptırdı.
• ODTÜ'de cami ve İslam Kültür Merkezi yaptırdı.
• Ankara Kocatepe Camii'ni yaptırdı.
• Adana'daki sel felaketi sonucu yıkılan ibadet yerlerini
onardı.
• Ankara Üniversitesi'ne camii yapılması için para yardı­
mında bulundu.
• ODTÜ Yabancı Diller Yüksek Okulu'nda Arapça dersi ve­
ren üç öğretim üyesinin maaşları ödendi.
Her yıl vali, emniyet müdürü ve Yargıtay üyelerini hacca da­
vet etti. Misafirlerinin bütün masraflarım karşıladığı gibi pahalı
hediyelerle dönmelerini sağlıyordu. Başta Refah Partisi Genel
Sekreteri Oğuzhan Asiltürk ve oğlu olmak üzere birçok RP mil­
letvekili de Rabıta'mn davetlisi olarak Suudi Arabistan'a gitti.
308

--- Sayfa 309 ---
Rabıta, T {ırkiye'de kamp bile açtı: Arab and Islamic International
Organizations Directory (1984-85) adlı kitapta Rabıta'mn gençlik
kampları kurduğu belirtildi. 1981 yılında Rabıta'mn gençlik
kampları açtığı ülkeler şöyle sıralandı:
Brezilya, Malezya, Suriye ve Türkiye!..
Rabıta, hem de 12 Eylül Askeri Dönemi'nde gençlik kampı
açmıştı! Rabıta'mn desteklediği kamplarda yüzlerce öğrenci
eğitiliyordu. Darbeciler değil basın bu kampların üzerine gidi­
yordu. Kuşadası Baradan Koyu ile Manisa Spil Dağı'ndaki iki
kamp ortaya çıkarıldı. Bu kamplara "yaz okulu" deniliyordu.
Rabıta'mn gençlik kolu durumunda olan ve merke­
zi Londra'da bulunan Müslüman Talebeler Federasyonu
1970'li yıllarda Akıncılar Derneği ile sıkı ilişki içindeydi.
Anımsayacağınız gibi Çanakkale İntepe Kampı'nda Erbakan
konuşma bile yapmıştı. Akıncıların ilişki kurduğu bir diğer ku­
ruluş ise merkezi Kuveyt'te olan Uluslararası Islami Gençlik
Dernekleri Federasyonu'ydu. "Erbakan'ın Hareketi" hep ılımlı
İslamcılarla ilişki kuruyordu...
Rabıta-CIA-Kontrgerilla İç İçe
Rabıta'mn yan kuruluşu Doğu Türkistan Göçmenler
Derneği'nin başında emekli General Mehmet Rıza Bekin var­
dı. Emekli General 1992 yılında Rabıta'mn kurucu meclis top­
lantısında bir konuşma yaparak kuruluşa teşekkür etti. "Orta
Asya'daki Müslümanlarla ilgilendiğiniz gibi Balkanlar'daki
Müslümanlarla da ilgilenin," temennisinde bulundu!
Peki, Mehmet Rıza Bekin kimdi? 1983 yılında MİT'ten emek­
li olan bir generaldi. Altı yıl Suudi Arabistan'da kaldı. Oradan
Pakistan'a geçti. CIA güdümündeki Afgan gerillalarını Pakistan-
Afganistan sınırında eğittiği iddia edildi. Altında son model pa­
halı arabası olan emekli General bu lüks yaşama nasıl kavuştu?
Neyse, Rabıta'mn "ilginç" Türki ilişkilerine devam edelim:
1988 Nisan ayı başı; Doğu Türkistan Göçmenler Derneği
İstanbul'da bir seminer organize etti: 1. Milletlerarası Türkistan
Kültür ve Tarih Semineri.
Şeriatçı Rabıta örgütünün desteklediği demeğin toplantısına
bir temsilcisi geldi. Rabıta Genel Sekreter Yardımcısı Muhammed
Nasır el Abudi seminere katılıp "Türkistan'daki Müslümanlara
ellerinden geldiğince yardım ettiklerini" söyledi. Seminerde
Rabıta Genel Sekreter Yardımcısı Abudi'den daha önemli bir
309

--- Sayfa 310 ---
konuk daha vardı: Paul Henze! Rand Corporation'a Türkiye'deki
İslam'ın geleceği konusunda raporlar hazırlayan, ılımlı İslam
(Amerikancı İslam) teorisinin mimarı, eski CIA Ankara İstasyon
Şefi Paul Henze, seminerde bir konuşma yaptı. CIA ajam Henze,
"Atatürk'ün çok gerilerde kaldığım, Türkiye'nin İslam liberaliz­
mini gerçekleştirerek Müslüman ülkelere örnek olması gerekti­
ğini" tekrarladı.
CIA ve Rabıta'mn elemanları kol kola girip Türkiye'de semi­
ner organize ediyorlardı.
Rabıta ile Erbakan'm ilişkisini gösteren en açık faaliyet,
Erbakan'm 1990 yılı sonunda Rabıta'mn yan kuruluşu olarak fa­
aliyete geçen, Asya İslam Birliği'nin kurulmasına öncülük edip
fahri başkam olmasıydı.
Türkiye basınında Erbakan'm bazı yurtdışı gezilerinin mas­
raflarının Rabıta tarafından karşılandığı yazıldı. Milliyet ga­
zetesi, Erbakan'm üç günlük Kuveyt gezisinin masraflarım
Rabıta'mn bu ülkedeki temsilcisi Mustafa Taha'nm ödediğini
haberleştirdi. (27 Ocak 1995)
Rabıta ile 12 Eylül Darbecileri ilişkisini dönemin Emniyet
Müdürü Mustafa Yiğit, Nokta dergisine şöyle anlattı: "ABD,
komünizm düşmanı olan her akımı destekler. Bu konuda, ta­
rikatların kullanılması konusunda en büyük yardımcısı da
Suudi Arabistan'dır. Türkiye'yi komünizmden kurtarmamn
yolunun dine yönelme olduğunun düşünüldüğü ve bu şekilde
tedbirler almdığı bizzat Kenan Evren tarafından ifade edilmiş­
tir. İfade etmedikleri, bu telkini Konsey döneminde İstanbul'a
gelen Amerikalıların bir toplantıda yaptığı ve bu önerinin
Konsey tarafından benimsendiğidir. Aym zamanda Batı karşı­
tı Humeyniciliğe karşı da öteki ılımlı dinci akımların destek­
lenmesine karar verildi. ABD tıpkı komünizme karşı ittifaklar
aradığı gibi İran'a karşı da ittifak arayışına girdi. Bu nedenle
Türkiye'deki tarikatlara çok destek veriyor. Bunun için Rabıta'yı
kullanıyor." (29 Temmuz 1990)
"Ekonomik İlişkileri Geliştirmeliyiz"
Rabıta'mn Almanya'daki birimini perde arkasından yöneten
Suudi ArabistanlI Dr. Muhammed Abdu Yamani, Şark el Avsat
gazetesinde uzun bir makale yazdı: "Türk yönetimi dini duy­
gularla birlikte yaşamaya ve onun isteklerini yerine getirmeye
mecbur kalmıştır. Ancak bu adımlar çok dikkatli ve tereddütle
310

--- Sayfa 311 ---
atılmaktadır. Biz Araplara düşen, Türkiye'nin bu yönelişini sağ­
lamlaştıracak özel ilişkilere girmek, dine dönüş yolunda yeni
yeni ilişkilerin gelişmesini çeşitli alanlarda gerçekleştirmektir.
Din, Türkiye'de güçlü bir akım. Bu durumda Türkiye'nin res­
mi siyasetine Araplann olumlu siyasetlerle karşılık vermesi,
Türkiye'de şeriata resmi olarak dönüş yolundaki bilinen engel­
lerin ortadan kaldırılması için yeterlidir." (15 Ocak 1987)
Dr. Yamani, "Umutla beklenen dönüşü gerçekleştirmek için
ne yapmalıyız?" sorusunu şöyle anlattı:
"1- Arap ülkeleri Türkiye'yle siyasi ilişkilerini geliştirmeli,
çünkü bu, şeriat hanesine yazılır,
2- Sıkı kültür ilişkileri geliştirmeliyiz,
3- Ekonomik ilişkileri geliştirmeliyiz.
Türkiye ile ekonomik ilişkiler Türkiye'deki dini akım ve ce­
maatlere ve faaliyetlere daha fazla serbestlik tanınmasını sağlar.
En azından bu tür ilişkiler şeriat faaliyeti üzerindeki ağır yükü
hafifletebilir."
12 Eylül Askeri Darbesi ve sonra ANAP hükümetleri döne­
minde başta Suudiler olmak üzere Arap sermayesinin akın akın
Türkiye'ye gelmesinin nedeni Rabıta'nın önde gelen isimlerin­
den Dr. Yamani'nin makalesinde ortaya çıkıyordu. Türkiye'de
faaliyet gösteren Suud şirket sayısı o yıllarda 49'du. Bunlardan
en önemlisi Faisal Finans Kurumu ile Al Baraka Türk Özel
Finans Kurumu'ydu... Kısaca bu iki faizsiz "faiz" veren iki ku­
ruma bakmamız gerekiyor:
Nurculara Suud Hediyesi: Faisal Finans
Rabıta örgütü Türkiye'ye finans kuruluşlarıyla da yerleşti.
Finans kurumlarımn Türkiye'de faaliyete başlama tarihi 16
Aralık 1983'tü. Yani Turgut Özal hükümetinin göreve başladığı
tarihten iki gün sonra! Başbakan Özal daha hükümet programı­
nı Meclis'e sunup güvenoyu almadan, 16 Aralık 1983 gün ve 83
/ 7506 sayılı kararname ile özel finans kurumlarımn faaliyetine
izin verdi! Özal'ın kararnamesi kapsamında yabancıların mülk
edinmeleri sağlanıyordu!
MSP yargılanıyordu ama fikirleri hükümet olmuştu; MSP
İzmir Milletvekili adayı Turgut Özal ANAP'ı kurmadan önce
Suudi Arabistan ve arkasından ABD'ye gitti. Güvence alıp dar­
be konseyinin vetosundan kurtuldu. Kurucu Babalar'dan İsmet
İnönü'nün oğlu Erdal İnönü'yü, Atatürk'ün yâverini veto eden
311

--- Sayfa 312 ---
darbe konseyi, MSP milletvekili adayı Özal'ı veto etmemişti!
Özal ilk icraatıyla Suudi sermayesinin Türkiye'de etkinlik gös­
termesine, ülkeden araziler almasına olanak sağladı.
Önce, Faisal Finans Kurumu faaliyete geçti. Yönetim kuru­
lunda, Rabıta'mn 41 kişilik kurucular listesinde adı bulunan
eski MSP milletvekili Salih Özcan vardı. Özcan aym zamanda
Faisal Finans Kurumu'nun kurucu ortağıydı. Bir diğer kurucu
ortak ise A. Tevfik Paksu'ydu. A. Tevfik Paksu'yu anımsadınız
mı, Milli Nizam Partisi, Milli Selamet Partisi kurucusu, millet­
vekili, 1. MC hükümetinin Çalışma Bakam! Paksu, MSP içindeki
Nurcu kanadın önde gelen isimlerindendi. Erbakan ile anlaşa­
mayıp partiden ayrılmışlardı. MSP'den ayrılan Nurcu milletve­
killerinden M. Gündüz Sevilgen ile S. Reşat Saruhan da Faisal
Finans Kurumu'nun ortaklarındandı.
Finans kurumunun başındaki Salih Özcan da Nurcu'ydu.
Ortaklar arasında işadamları vardı: Örneğin Azerbaycan'daki
Müslümanlarla savaşan Ermenilere 18 ton çikolata ve biskü­
vi ihraç eden Ülker'in sahibi Asım Ülker, kardeşi Sabri Ülker,
oğulları Murat Ülker de Faisal Finans'ın ortakları arasındaydı.
Faisal Finans'ın yerli sermayesinin büyük bir bölümü Ülker
Gıda'mndı. Ülker ise Nurcuların şirketiydi.
İstanbul ticaret siciline 205923-153446 sayı ile kaydı yaptırı­
lan Faisal Finans Kurumu'nun Suudi ortakları da vardı:
Suudi Krallığı tarafından kurulmuş
• Dar-ül Maal İslamic Trust.
• Mısır'daki Faisal İslamic Bank.
• Sudan'daki Faisal İslamic Bank.
• Bahreyn'deki Masarraf Faisal al İslami.
Refah Partisi faize karşı olduğu için paralarım Faisal Finans
Kurumu'na yatırıyordu. DYP-SHP koalisyon hükümetinin
Devlet Bakanı Necmettin Cevheri, 22 Şubat 1994 tarihinde
RP'nin Bosna-Hersek'e yardım için topladığı 26 milyarın sadece
6 milyarım gönderdiğini iddia etti. Bu açıklama ortalığı karıştır­
dı. RP'nin Bosna-Hersek'teki Müslümanlara yardım paralarım
verip vermediği günlerce tartışıldı.
RP Genel Başkan Yardımcısı Şevket Kazan yaptığı basın
toplantısında, 2 milyon 275 bin markı Faisal Finans Kurumu
aracılığıyla Almanya'da açılan Bosna-Hersek hesabına ya­
tırdıklarını söyledi. Diğer toplanan yardımlar ise 53 bin 710
mark, 74 bin 800 dolar, 8500 riyal ve 1000 Fransız Frangı
312

--- Sayfa 313 ---
Bosna-Hersek Cumhuriyeti Başkonsolosluğuna elden teslim
edilmişti. Erbakan ve Kazan'ın açıklamalarımn yalan olduğu
daha sonra ortaya çıkacaktı. Bosna-Hersek'e yardım gitmemişti.
(Hürriyet, 9 Mart 1994) RP'liler bu konuda yargı önüne çıkacaktı...
Peki, Suudlar Nurculara Faisal Finans Kurumu'nu hediye
verirler de Nakşibendiler buna gönül koymaz mı? Suudiler
Nakşibendileri de düşündü; Al-Baraka Türk Özel Finans
Kurumu'nun oluşumunda Nakşibendi Korkut Özal, Nakşibendi
eski ANAP İstanbul İl Başkam ve İlim Yayma Vakfı Başkam
Eymen Topbaş, Nakşibendi ANAP Malatya Milletvekili Talat
İçöz'ün büyük katkıları vardı.
Al-Baraka'mn yönetim kurulunda H. E. Şeyh Saleh A. Kamel
bulunuyordu. İkinci Başkan ise Eymen Topbaş'tı. (Yakın zaman­
da Başbakan Erdoğan'ın kızı Esra'nın kına gecesi Al-Baraka'mn
bir başka ortağı ve Eymen Topbaş'ın kuzeni olan Mustafa
Topbaş'm köşkünde yapıldı.)21
Talat İçöz, şirketin yönetim kurulu üyesiydi. Korkut Özal,
oğulları Murat ve Mustafa'yla birlikte kuruluşun ortakları
arasındaydı. Eski Maliye Bakam AKP'li Kemal Unakıtan Al-
Baraka'mn yöneticisi, Kamu Bankaları Ortak Yönetim Kurulu
Başkam M. Zeki Sayın ise Al-Baraka'mn denetçisiydi.
Al-Baraka Türk Özal Finans Kurumu Korkut Özal'a uğur ge­
tirdi. Ardı ardına şirketler kurdu:
• Özbayrak Ticaret ve Sanayi Şirketi (Öz-Ba),
• Petrotrans Nakliyat,
• Aköz Ticaret Müşavirlik ve Mümessillik A.Ş.,
• Özbatras,
• Ispa Ticaret Sanayi ve Pazarlama Anonim Şirketi,
• Akabe İnşaat,
• Hak Yatırım ve Ticaret A.Ş.
• Hak Ticaret Tekstil ve Kimya A.Ş.
Al-Baraka Türk sadece Korkut Özal'a, Eymen Topbaş'a
yardım edecek değil ya! 1984-85 yılları arasında ılımlı İslamcı
Türkiye gazetesine 833 ton kâğıt sağladı. Diğer finans kurumu
Faisal Finans ise 268 ton kâğıt almıştı Seka'dan. Faisal Finans'ın
bu kâğıtları ne yaptığı bilinmiyor! Sakın o da bu kâğıtları Nurcu
Zaman gazetesine vermiş olmasın!
21 Topbaşlar hakkında Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı kitabında ayrıntılı bilgi
bulabilirsiniz. İlginç akrabalık ilişkilerine şaşıracaksınız!
313

--- Sayfa 314 ---
Şunu da söyleyip bitirelim: Bugünün AKP'li bakanlarının,
bürokratlarının, siyasetçilerinin özgeçmişlerine bakın. Bu şir­
ketlerin adlarını mutlaka göreceksiniz.
General Sami Karamısır
Suudiler, Türkiye'ye sadece finansman hizmeti sunacak
değillerdi kuşkusuz. Faisal Finans Kurumu, Faisal Eğitim
Yardımlaşma (FEY) Vakfı'm, 11 Kasım 1989 tarihinde Vakıflar
Genel Müdürlüğü'nün tescil etmesi üzerine faaliyete geçirdi.
FEY Vakfı'ran kurucuları şu isimlerdi: Salih Özcan, (Faisal
Finans Kurumu Başkan Vekili), İsmail Bal (Faisal Finans
Kurumu Şubeler Genel Koordinatörü), Ekrem Öral (Faisal
Finans Kurumu Genel Müdürü), Arif Baykal (Şubeler Genel
Koordinatör Yardımcısı), Gündüz Sevilgen (Faisal Emlak İnşaat
ve Ticaret A.Ş. Genel Müdürü), Yaşar Kul (Sevilgen'in yardım­
cısı), Ahmet Akça (Faisal Dış Ticaret ve Pazarlama A.Ş. Genel
Müdürü), Niyazi Gönen (Akça'ran yardımcısı).
FEY Vakfı'nın Kuruluş Mevzuatı adlı broşürde bakın ne deniyor­
du: "İslam hukukunda Müslüman olmayanlardan muhasebe edil­
meksizin alman ve hâzineye mal edilen mallara FEY denmekte­
dir." Müslüman olmayanların malına el koymak! Öğrencilere burs
vermek, kitap çıkarmak amacıyla kurulan Suud Faisal Vakfı'nın
gerçek amacımn ne olduğu bir kez daha ortaya çıkmıştı...
FEY Vakfı'nın yönetimi daha sonra değişti. Başkanlığına
emekli Tuğgeneral Sami Karamısır getirildi. Emekli General Sami
Karamısır'm kim olduğunu Aydınlık' tan öğreniyoruz: "ABD'nin
1952 yılında bütün NATO ülkelerinde kurduğu Kontrgerilla'nın
merkezi olarak bilinen Özel Flarp Dairesi'nin eski başkanlarm-
dan. 12 Eylül öncesinde faşist bir darbe için 13 Mart 1978 tarihli
Konya Cuma toplantısına katılanlar arasında olduğunu 3 Ekim
1978 tarihli Aydınlık gazetesi ortaya çıkarmıştı. Karamısır, ordu­
daki en Amerikancı subaylardan biri olarak tammyor. 1983 yılın­
da Kuzey Kıbrıs'ta Zefiros Oteli yakınlarındaki bir kampta CIA
ve Suudi istihbarat örgütünün denetiminde askeri eğitim yap­
tırdığı MİT tarafından saptamnca Kıbrıs'tan uzaklaştırıldı. Bu
kampta değişik Arap ülkeleri yanında Türkiye'den giden genç­
lerin de silahlı eğitim yaptığı öğrenildi! Emekli Tuğgeneral Sami
Karamısır RP'ye katıldı." (12 Ekim 1993)
314

--- Sayfa 315 ---
İslamcı Vakıflara Yardım
Suudiler kendi vakıflarını kurmakla kalmadı, birçok vakfa
da parasal yardımda bulundu. 12 Eylül 1980 darbesinden son­
ra Türkiye'de vakıf patlaması yaşandı. Ülkemizdeki vakıfların
büyük çoğunluğunda ise İslamcılar ve Erbakan hareketi örgüt­
lüydü.
Erbakan hareketinin gençlik örgütü Akıncıların devamı nite­
liğindeki Milli Gençlik Vakfı'mn 1994 yılında 71 ilde 1350 şubesi
ve 35 öğrenci yurdu vardı. Vakfın üye sayısı 282 bindi. İki dergi
çıkarıyordu. Gençlik, lise ve üniversite gençliğine; Kıvılcım, orta­
okul öğrencilerine yönelikti.
Milli Gençlik Vakfı Başkam Nevzat Laleli hakkında iki dava
açıldı. Vakıflar Genel Müdürlüğü, vakfın yasalara aykırı ola­
rak umre gezisi düzenlediği gerekçesiyle soruşturma başlattı.
Ayrıca müfettişlerin araşürması sonucu vakfın muhasebe ka­
yıtlarında uyum sağlanamadı. Diğer dava ise Ankara 10. Asliye
Ceza Mahkemesi'nde görüldü. "Zimmete para geçirmek ve gö­
revi suiistimal etmek!"
Milli Gençlik Vakfı, RP'ye en yakın örgüttü. Islami vakıflar
12 Eylül'den sonra mantar gibi çoğaldılar ve çoğunluğu RP ile
dirsek temasmdaydı. İşte bazıları:
Bereket Vakfı, Özbağ Vakfı, İlim Yayma Vakfı, İslami İlimler
Vakfı, Ensar Vakfı, Türkiye Milli Kültür Vakfı, Ömer Derin Vakfı,
İslam ve Milli Kültüre Hizmet Vakfı, Bağdatlılar Vakfı, Dağlılar
Vakfı, Gümüşsoy Sevim Kuran Okutma Vakfı, Ulu Cami Vakfı,
Güneşli Kuran ve Kuran İlimleri Vakfı, İslam'a Hizmet Vakfı,
Ankara Kültür ve Eğitim Vakfı, Aziz Mahmut Hüdayi Vakfı,
Hanımlar Eğitim ve Kültür Vakfı, Seyyid Burhaneddin Vakfı,
İlim ve Fazilet Vakfı, Birlik Vakfı, Nesil Vakfı, Şefkat Vakfı, Tevhid
Vakfı, Vahdet Vakfı, İmadiye Vakfı, İlahiyat Vakfı, Kuram Kerim
Vakfı, Hakka Hizmet Vakfı, Med-Zehra Vakfı, Hak Yol Vakfı...
80'li yıllar İslam küçük burjuvazisinin geliştiği ve güçlendi­
ği bir dönemdi. Suudi-Kuveyt finans kurumlarının Türkiye'ye
gelmesi, Özal hükümetlerinin İslama sermaye çevrelerini ge­
liştirmesi yeni İslamcı zenginlerin doğmasma neden oldu. Bu
zenginler de "zekâtlarının" bir bölümünü bu vakıflara bağışla­
maktaydı.
315

--- Sayfa 316 ---
On Üçüncü Bölüm
ERBAKAE HAREKETİNİN PARA
KAYNAKLARI
Suudi Kotası
1988 yılında Ürdün'ün Amman kentinde bir araya gelen İslam
Ülkeleri Dışişleri Bakanları Toplantısı'nda, Suudi Arabistan bir
öneri getirdi: "Her yıl hac farizasım yerine getirmek için binler­
ce insan Mekke'ye geliyor. Bu sayı her geçen yıl artıyor. Biz bu
kadar kişinin ihtiyacım görecek hizmetleri veremeyiz. Buna bir
çare bulunmalıdır."
Çare bulundu: Her ülke, nüfusunun binde biri oranında hacı
adayım, Mekke'ye gönderecekti. Bu oran üzerindeki hacı aday­
larına Suudi Arabistan vize vermeyecekti.
1979 yılma kadar Türkiye'deki hacı adayları ya kendi özel
arabası ile ya da kasaba ve illerindeki organizatörler aracılığıy­
la vize alıp Mekke'ye gidiyordu. Ancak hacı adaylarını götür­
me bahanesiyle dolandırıcılık olaylarında büyük artış olunca
1979 yılında devlet, çıkardığı bir kanun hükmünde kararname
ile işe el koydu. Bu işi Diyanet İşleri Başkanlığı'na verdi. 1979-
89 yılları arasında hacı adaylarını Diyanet İşleri Başkanlığı gö­
türdü.
12 Eylül askeri darbesinin açtığı "efsunlu yollar" nedeniy­
le Türkiye'de İslami patlama oldu. Dolayısıyla hacı olmak is­
teyen Müslüman sayısı çok arttı. Diyanet İşleri Başkanlığı işin
altından kalkamadı. Kendisine yardımcı olacak şirketlere ihti­
yaç duydu. "En az beş yıllık geçmişi, bir milyon dolar girdisi
olan, A tipi seyahat acentesi belgesine sahip, Türkiye Seyahat
Acenteleri Birliği'ne üye, şirketlere kontenjan vereceğim," dedi.
Yüzde 30'luk kontenjam, 1989 yılında özel şirketlere verdi.
Yıl 1994. Türkiye'nin nüfusu 58 milyon. Suudi Arabistan ka­
fasına göre Türkiye ancak 58 bin hacı adayım Mekke'ye gönde­
rebilecekti...
Diyanet 58 bin hacı adayımn 20 binini özel şirketlere verdi.
Beş yıllık geçmişi olan, bir milyon dolar girdisi olan Ten-Tur,
Pamfilya Tur, Duru Turizm gibi 58 firma bu 20 bin kişiyi kapa­
sitesine göre paylaştı.
316

--- Sayfa 317 ---
Hicaz Tur, Kervan Tur gibi İslamcı turizm şirketleri Diyanet'e
ateş püskürdü. Çünkü bu İslamcı şirketler istenen şartları yeri­
ne getiremiyordu. Bu sebeple veryansın ettiler: "Bu şirketlerin
sahipleri mason ve Yahudi. Masonlar, Yahudiler bizim hacıları­
mızı nasıl Kâbe'ye götürür? Bunlar 'çıplak turizm' yapıyorlar.
Bunların hacı adaylarım Kâbe'ye götürmesine nasıl izin verili­
yor?" Neredeyse günah demeye getiriyorlardı.
İslamcı turizm acenteleri, gerekli şartlan yerine getiren Van
Der Zee'yi nedense ayrı tutuyorlardı. Çünkü Van Der Zee,
Diyanet'in istediği şartları yerine getiren tek İslamcı turizm şir­
ketiydi. Ancak Van Der Zee, şirketlere verilen 20 bin kişilik kon­
tenjanın çok az bir kısmını Mekke'ye götürüyordu: 63 kişi.
Tuhaf bir durum... Bir milyon dolarlık girdisi vardı. Çıplak
turist de getirmiyordu ve sadece 63 kişiyi hacca götürüyordu!
Eee, parayı nereden kazanıyordu? Bunda bir iş vardı...
Genel Merkezdeki Şirket
Bakalım bu iş nasıl oluyordu? Biraz gerilere gidip iki gazete
haberini alt alta yazalım:
İlk haber 28 Mayıs 1990 tarihli Milliyet’ten: "Refah Partisi
Genel Merkezi binası içinde 'Milli Görüş Hac Organizasyonu'
adı altında faaliyet gösteren özel bir şirket aracılığıyla Suudi
Arabistan'a on bin dolayında hacı adayı gönderildiği öğrenildi.
16 Şubat'ta faaliyete başlayan ETAŞ Turizm A.Ş.'nin sahibi Beşir
Darçm, AKA TUR'la birlikte gerçekleştirdikleri hac seferini ön­
ceki gün düzenlenen iki charter uçak seferiyle tamamladıklarım
söyledi. Darçm, hacı adaylarım uçak, konaklama, 'ayak bastı'
ve araç paralan da dahil olmak üzere 1500 dolar karşılığında
gönderdiklerini belirtti.
Van Der Zee firması ve parti genel merkez binasımn da
sahiplerinden olan Beşir Darçm'la birlikte, 'Milli Görüş Hac
Organizasyonu'nu yürüten AKA TUR ortaklarından Muktedir
Ballı da, 'Onlar bize müşteri temininde yardımcı oluyorlar.
Kontenjan sağlama ve uçak temini gibi şeyler bütünüyle bize
ait,' dedi. Darçm'ın hacca sefer düzenleme yetkisi bulunmadı­
ğına işaret eden Ballı, 'Turizm Bakanlığından dokuz acente ile
birlikte kontenjam biz aldık' diye konuştu. Ballı, bu yıl on bin
dolayında hacı adayım gönderdiklerini sözlerine ekledi."
Haberin tarihi 28 Mayıs 1990. Yani bu tarihte Van Der Zee
istenen gerekli şartları yerine getiremediği için hacı adaylarım
317

--- Sayfa 318 ---
kendisi götüremiyordu. Refah Partisi Genel Merkezi ile aynı
binayı kullandığına göre herhalde parti sayesinde bulduğu hacı
adaylarını AKA TUR firması ile anlaşarak Kâbe'ye götürüyor­
du. RPTiler henüz yeni yeni "hac ticaretini" öğrenmekteydi!..
Aradan birkaç yıl geçince Van Der Zee gerekli şartları yerine
getirdi. Ancak bu kez kontenjandan aldığı hacı adayı sayısı çok
düşüktü: 63. Soruyu anımsayalım; Peki, parayı nasıl kazanıyor­
du?
Önce, ikinci gazete haberimizi 14 Mayıs 1992 tarihli
Hürriyet'ten okuyalım: "Suudi Arabistan, Türkiye'ye uygula­
dığı kotayı Refah Partisi'ne yakınlığı ile bilinen ve RP Genel
Merkezi'nde bürosu bulunan Van Der Zee şirketi için bozdu.
Suudi Arabistan bu şirkete ek 5000 hac vizesi verdi. Böylece şir­
ketin bu yolla yaklaşık 19 milyar lira gelir sağlama olanağı doğ­
du. RP Genel Başkam Necmettin Erbakan'ın Suudi ArabistanlI
yetkililerle temas kurarak Van Der Zee'ye kota ayrılmasını
sağladığı ileri sürüldü. Bu yıl Diyanet Vakfı hacca 66 bin Türk
gönderebilecek." Haberin tarihini bir kez daha anımsatalım: 14
Mayıs 1992.
Bu küçük haberlerle o günlerde kimse ilgilenmedi. Ancak
27 Mart 1994 tarihinde yapılacak yerel seçimlere iki ay kala
Cumhuriyet gazetesinin manşetten verdiği haber, Türkiye gün­
demini belirledi: "Suudiler, Refah Partisi'ne 5000 kişilik hac
kontenjam verdiler!" Evet, Suudiler 1994 yılında tıpkı geçmiş
yıllarda olduğu gibi yine Refah Partisi'ne 5000 kişilik hac kon­
tenjam vermişti. Suudiler, Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ne,
"Nüfusunuzun binde biri kadar hacı adayı gönderin. Yoksa di­
ğerlerinin hiçbirine vize veremeyiz," diyor, öte yandan Refah
Partisi'ne 5000 kişilik özel kontenjan veriyordu!
SHP Genel Başkam, Başbakan Yardımcısı Murat Karayalçın,
"Bu 5000 kişilik kontenjan neden TC Devleti'ne değil de Refah
Partisi'ne veriliyor?" diye sordu. Yamtı RP Genel Başkan
Yardımcısı Abdullah Gül verdi: "Genel Başkanımız Suudi
Arabistan'daki itibarım Türkiye için kullanmıştır."
Türkiye Seyahat Acenteleri Birliği Yönetim Kurulu üyesi
Çetin Gürcün, "RP'nin Suudilerle anlaşarak özel kontenjan al­
ması Türkiye'nin onurunu zedeleyen bir olaydır. Çünkü bizim
devletimiz kontenjan artırılması için Suudi Arabistan'a başvur­
muş, istek reddedilmiştir. Peki, o halde neden RP'ye kontenjan
verilmektedir?" diye konuştu... Erbakan ise eleştirileri, "Daha
318

--- Sayfa 319 ---
çok vatandaşın hacca gitmesini sağlamak RP'nin işidir. Hacca
götürmek turizm şirketlerinin işidir. Biz turizm şirketi değiliz,"
diye yanıtladı!..
Suudilerden RP'ye Yılda 300 Milyar!
Erbakan'ın bu hayrınm karşılığı yaklaşık 300 milyardı!
Diyanet İşleri Başkanlığı 1993 yılında bir hacı adayından
1580 dolar alıyordu. 1994 yılında ise (dolar bazında bir masraf
artışı olmamasına rağmen) 1725 dolar aldı. Bir hacının bıraktığı
net kâr ise 1993'e göre 700 dolardı.
Van Der Zee ise hacı başına 1994 yılında 1800 dolar topla­
dı. Dolayısıyla bir hacıdan elde ettiği kâr daha fazlaydı. Van
Der Zee'nin hacı başına 800 dolar kâr elde ettiğini düşünürsek;
Suudilerin verdiği 5000 kontenjandan, RP dört milyon dolar
para kazanıyordu.
TBMM Partilerin ve Liderlerin Mal Varlıklarım Araştırma
Komisyonu Beşir Darçm-Necmettin Erbakan ilişkisini araştırdı.
İlk buldukları, Suudi Arabistan tarafından RP'ye tanınan hac
kontenjanından dört yıl içinde 60 bin kişiden 200 milyar liralık
Konut Fonu vurgunu yapıldığıydı. Hacı adaylarından alınan
100'er dolarlık fonlar da cebe atılmıştı!
O halde Van Der Zee'nin o yıllarda kazandığı parayı bir dü­
şünün siz!.. Üstelik buna umre gezileri dahil değil...
Dört milyon dolar, Van Der Zee'nin Türkiye'den götür­
düğü hacılardan elde ettiği kazançtı. Peki, Refah Partisi'nin
Avrupa'daki
yan
kuruluşu
Milli
Görüş
Teşkilatı'nın
Almanya'dan, Hollanda'dan, İsviçre'den Kâbe'ye götürdüğü
hacılardan elde ettiği para? Milli Görüş Teşkilatı 1993 yılında
sadece Almanya'dan 4497 hacı götürmüştü. Milli Görüş'ün,
dolayısıyla Refah Partisi'nin kazandığı paraları siz hesaplayın!
Üstelik Suudilerin Milli Görüş'ten masraflar için para almadığı
söyleniyordu... Suudiler sayesinde Van Der Zee'nin dolayısıyla
Refah Partisi'nin kasasına her yıl yaklaşık milyonlarca dolar gir­
mekteydi!..
Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin, RP'ye verdiği Hazine yar­
dım miktarı ise 1,5 milyardı!..
Yahudilerden Alınan Şirket
Van Der Zee bir dönem Refah Partisi Genel Merkezi'nde
faaliyetlerini sürdürdü. Ancak bu, Van Der Zee'nin RP'nin
319

--- Sayfa 320 ---
malı olduğu anlamma gelmezdi. Tıpkı Milli Nizam Partisi
kapandıktan sonra kurulan IPA Gıda ve İhtiyaç Maddeleri
Pazarlama A.Ş., Nidaş Neşriyat, Yeni Neşriyat şirketleri gibi...
Tıpkı MSP Genel Merkezi ile aym binayı paylaşan Mila,
Milsan Sanayi, Mades Holding, Heka Dış Ticaret şirketleri gibi...
Van Der Zee'nin ilanlarının hep Milli Gazete'de çıkması da
kuşkusuz tesadüfiydi!
MNP kapatıldığında parti yöneticileri tek bir sandalye bile
kurtaramamışlardı. Çünkü devlet kapatılan siyasi partilerin
mallarına el koyuyordu. MSP'de olduğu gibi RP yöneticileri de
bu işleri artık defterine uydurmuşlardı! Şirketler partinin değil
partilinin oldu!...
O halde biz de "defterine uyduralım"; Van Der Zee, RP'nin
değil, Erbakan Hareketi'nin şirketi diyelim!
Gelelim Van Der Zee şirketinin kuruluş öyküsüne:
Tarih 12 Mart 1959. Yer İzmir Üçüncü Noterliği binası.
Felemenk (Hollanda) devleti tebaasından Yahudi VVilliam Van
Der Zee, TC vatandaşı Bayan Rene VVilliam Van Der Zee ile
TC vatandaşı Hakkı Şevki Lugal, Van Der Zee Seyahat Servisi
Limited Şirketini kurup notere onaylattı.
29 Ocak 1960 tarihli Ticaret Sicili kayıt beyannamesi şöyleydi:
Ticaret Sicil No: 9440
Tabiyeti: TC
Sermayesi: 200 bin TL
İştigal mevzu: Dahilde-hariçte bilumum uçak, vapur, bilet
satışları, turizm ve nakliyat işleri
Merkezi: İstanbul, Galata Anadolu Sigorta Han, Kat 3 No 72
Şubeleri: Ankara-İzmir
Hükmi Şahsın İstanbul Müdürü: Calusa
Ankara Müdürü: Mehmet Cantaş (TC vatandaşı)
İzmir Müdürü: Mario Cohen (Yunanistan vatandaşı) vs. vs.
Şirket sermayesi 200 hisseye ayrıldı: 45 hisse karşılığı 90 bin
lira VVilliam Van Der Zee'ye, 25 hisseye karşılık 50 bin lira Bayan
Rene VVilliam Van Der Zee'ye, 30 hisseye karşılık 60 bin lira da
Hakkı Şevki Lugal'a aitti. Bay ve Bayan Van Der Zee birkaç yıl
sonra şirketlerini elden çıkardı.
Şirketin kayıtlarına baktığınızda karşımza yaklaşık 200 say­
falık belge çıkar. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Van Der Zee'nin
son sahipleri Tekin Kaya Yalçın ve Murat Yalçın 16 Mart 1990
tarihinde 180 bin adet hisselerini, 900 milyon lira karşılığında
320

--- Sayfa 321 ---
Beşir Darçın'a, 20 bin adet hisseyi ise 100 milyon lira karşılığın­
da Orhan İnik'e sattı.
Van Der Zee'nin yeni sahibi, RP Genel Merkezi'nin bulun­
duğu (Ziya Bey Cad. İkinci Sokak No: 24 Balgat) Etaş İşham'mn
ve RP Genel Merkezi'nin karşısında bulunan Yeni İşham'mn
sahibi olan Beşir Darçın'dı. Bu ikinci binada RP'nin yan kuru­
luşları, Hukukçular Derneği (HUDER); Ekonomik ve Sosyal
Araştırmalar Merkezi (ESAM); Milli Gazete Ankara Temsilciliği;
Teknik Elemanlar Derneği (TEK-DER); Yeni Nesil Gazetesi
Ankara Temsilciliği; Sağlıkçılar Derneği (SAĞLIK-DER); Milli
Haber Ajansı; Mahalli İdareler Derneği ile Sürüm Anonim
Şirketi (Sürtaş) bulunuyordu.
Sürtaş'm ortakları Mehmet Büyükkıvanç, Adnan Simiz,
Mahir Tozoğlu, Fikret Erçoban ile Beşir Darçın idi. Yönetim
Kurulu Başkanı ve tek yetkili isim, Beşir Darçın'dı.
Bitmedi. RP Genel Merkezi'nin bulunduğu Ziya Bey
Caddesi'nin Üçüncü Sokak Numara 12'deki üç katlı binamn sa­
hibi de yine Beşir Darçın'dı. RP, bu binada basın toplantıları ve
parti toplantıları düzenliyordu. ETAŞ A.Ş. Konya Un Fabrikası
gibi şirketlere sahip Beşir Darçın'ın mal varlığı saymakla bitmi­
yordu.
Beşir Darçın'ın dört şirketi vardı. Darçın Gelir Vergisi mükel­
lefi değildi, sadece şirketleri üzerinden Kurumlar Vergisi veri­
yordu. İsterseniz neler ödediğine bir bakalım:
Van Der Zee 1989 ve 1990 yıllarında hiç kazanç gösterme­
di, dolayısıyla vergi ödemedi. 1991'de 44 milyon 485 bin lira,
1992'de 104 milyon lira, 1993'te 170 milyon lira Kurumlar Vergisi
verdi.
Sürtaş A.Ş. ise 1989-1994 yıllarında her sene aynı vergiyi öde­
di: 11 milyon 702 bin lira.
ETAŞ beş yıl hiç vergi vermedi. Konya Un Fabrikası 1992 yı­
lında 364 milyon 627 bin lira vergi verirken 1993'te bu rakam
357 bin liraya düştü. Erbakan ve Refah Partisi ile ilgili her para­
sal olayda bir şekilde Beşir Darçın'ın ismine rastlamyordu.
İşte bir örnek:
Milliyet gazetesi köşe yazarı Yalçın Doğan'ın 8 Şubat 1994 ta­
rihli yazısında da Beşir Darçın'ın adı şöyle geçti:
Tarih: 7 Nisan 1989
Çekin değeri: 500 bin dolar
Çeki gönderen: Uluslararası İslam'a Çağrı Cemiyeti.
321

--- Sayfa 322 ---
Çekin numarası: 0339848-00002177194
Çekin gönderildiği adres: Güven Sok. No: 28/2 Ankara
(Erbakan'm ev adresi)
Çekin üzerinde yazılı isim: Necmettin Erbakan.
Çeki alan: Beşir Darçm!
Uluslararası İslam'a Çağrı Cemiyeti, Refah Partisi Genel
Başkanı Necmettin Erbakan'a 500 bin dolar göndermişti.
Erbakan çeki ciro etmişti; parayı gidip Beşir Darçm almıştı.
Siyasi Partiler Kanunu'nun 79. maddesine göre, Erbakan'm
yabancı devletlerden, kuruluşlardan, kurumlardan para alma­
ması gerekiyordu!
Sahi, Kim Bu Beşir Darçın?
Adım ilk kez 1992 Ekimi'nin son günlerinde duydum.
Ankara'da 2000'e Doğru dergisinde çalışıyor, Refah Partisi'nin
parasal kaynaklarım araştırıyordum. Refah Partisi Merkez
Karar ve Yönetim Kurulu üyesi bir yönetici, parasal konular­
da tek söz sahibinin Erbakan ile Beşir Darçm olduğunu söyledi.
Halbuki RP'nin muhasibi, tıpkı MSP'de olduğu gibi Abdürrahim
Bezci'ydi, Ancak Bezci MSP'de olduğu gibi partinin para işleri­
ni yine İzmit'ten idare ediyordu! Zaten yaşlıydı ve partinin sa­
dece önemli toplantılarına katılmak için Ankara'ya geliyordu.
Yani aslında Bezci kâğıt üzerinde muhasip gözüküyordu... Tıpkı
70'li yıllarda MSP'nin para işlerine Genel İdare Kurulu Üyesi
Mazhar Gürgen Bayatlı'mn baküğı gibi, bu kez bu işlerin so­
rumlusu Beşir Darçın'dı.
Bayatlı da tıpkı Beşir Darçın gibi birçok şirketin sahibi gözü­
küyordu. Hatta "ne olur ne olmaz" diye MSP'de bir süre sonra
Bayatlı'yı partinin Genel İdare Kurulu'ndan bile çıkarmışlardı!..
Görünen o ki, "Erbakan Hareketi"nin gizli kasaları 70'h yıllarda
Bayatlı, 80 ve 90'lı yıllarda Beşir Darçın'dı...
Beşir Darçın hakkında şunları öğrenmiştim: Ankara Ulus'ta
köhne dükkânlarında terzilik yaparken MSP'nin Ankara İl
Teşkilatı'mn kurulmasında aktif rol aldı. Zeki, atak biri olarak
göze batıyordu. MSP Çankaya İlçe Başkanlığı'na kadar yükseldi.
MSP kapatılınca bu kez Refah Partisi'nin Ankara İl
Teşkilatı'mn kurulmasım perde arkasından yürüttü. RP'ye sa­
dece üyeydi...
322

--- Sayfa 323 ---
"Erbakan'ın Danışmanıyım"
Beşir Darçm, Erbakan'ın danışmam olduğunu söylüyordu.
RP'li üst düzey yöneticinin Beşir Darçm'm adım vermesinden
sonra Darçın'ın adım partiden çok kişiye sordum. Darçm'ı tanı­
yan kişi sayısı azdı. Veya tanımazlıktan geliyorlardı! Tanıyanlar
hep aym sözleri tekrarlıyordu: "RP'nin para işlerine bakar.
Erbakan'ın partide en güvendiği kişilerden biridir."
Beşir Darçm arkasma RP'yi almasa trilyonu geçen mal var­
lığına kavuşamazdı herhalde. Öyle ya, 1980'in başma kadar
Ulus'ta terzilik yapıyordu.
Ankara 1 No.'lu Sıkıyönetim Mahkemesi'nde, MSP'nin "gizli
kasası" Gürgen Mazhar Bayatlı'ya şirketleri nasıl kurduğu, bi­
naları nasıl aldığı sorulduğunda, Bayatlı, "Borç aldım," yanıtını
vermişti. Üstelik borç aldığı kişilerin tek tek isimlerini de veri­
yordu!
Türkiye'de öyle bir sistem yok ki, borç verdiğim söyleyen
şahsa, "Sen nereden buldun?" diye sorulup araşürılsm.
Beşir Darçm'a da "Bu kadar parayı terzilikten mi kazandın?"
diye sorarsamz, kuşkusuz borç aldığım söyleyecektir!
Beşir Darçm'm adım "Erbakan'ın gizli kasası" diye 8 Kasım
1992 tarihinde 2000'e Doğru dergisinde yazdım. Van Der Zee şir­
ketinin sahibi olduğunu, yurtiçinde ve yurtdışında hacı ticareti
yaptığım belirttim.
Beşir Darçm'a RP'nin para işlerine bakıp bakmadığım da
sordum. O da şöyle yanıtladı: "RP'nin Genel Başkan Yardımcısı
avukat Rıza Ulucak var. Partinin mali işlerinden o sorumludur.
Bu soruyu ona sorun. Bana sormanız bankamn işlerini veznedara
sormaya benzer. RP'de görevim, Erbakan Hoca'mn danışmanlı­
ğıdır. Çeşitli konularda danışmanlık yapıyorum. Şirketim Sürtaş
var, bu arada mali danışmanlık yapüğım da olmuştur. Bundan
başka ilişkim yok. Size kim söyledi ise sathi bilgiler vermiş. Bu
haberi yazmamamzı isterim, çünkü ciddiyetinize gölge düşürür!"
Madem para işlerim Rıza Ulucak biliyordu, Genel Merkez'e
gidip Ulucak'ı buldum. RP Genel Başkan Yardımcısı Ulucak,
"Bunu bizim muhasip bilir. Benimle ilgili bir durum değil.
Para işleriyle ilgili bir tek arkadaş vardır o da muhasibimiz
Abdürrahim Bezci'dir," dedi. Yazdığım gibi Abdürrahim Bezci
de İzmit'te yaşıyordu! Telefonla ulaştığımda, "Bu işler telefon­
la olmaz, Ankara'ya gelip evraklara bakayım öyle konuşalım,"
diye yanıt verdi.
323

--- Sayfa 324 ---
Ancak anlamıştım artık: Muhasip Bezci RP'nin bu kadar
karmaşık para ilişkilerinin altından kalkacak biri değildi. Zaten
Recai Kutan, Bezci'yi şöyle tanımlıyordu: "Ehli tabiat biri. Yesin,
yedirsin. Çok güzel salata ve cacık yapar!"
Bezci kâğıt üzerinde muhasipti...
Erbakan'ın Tefecileri
2000'e Dergisi'ndekı haberimden bir ay sonra:
3 Aralık 1992 tarihli Aktüel dergisinde "Erbakan'ın Tefecileri"
başlıklı bir haber yayımlandı. Başkahraman yine Beşir Darçm'dı.
Beşir Darçın medyanın gündemine gelmişti...
Çınarlar, Konya'nın en köklü ve zengin ailelerinden biriydi.
Çevrelerinde yardımseverlikleriyle tanınırlardı, bir de dini bü­
tünlükleriyle. Necmettin Erbakan'ı destekleyip Konya'dan ba­
ğımsız milletvekili seçilmesini sağlamakla kalmamışlar, MSP ve
RP'ye büyük maddi yardımlar yapmışlardı.
Çınar ailesinin reisi Süleyman Çınar 1990 yılında paraya sı­
kıştı. Acilen bir milyar liraya ihtiyacı vardı. Bankalardaki işlem­
ler için bile gereken zaman yoktu. Parayı bulmamn bir yolunu
biliyordu. RP Genel Merkezi'ndeki "Beşir Dayı'ya", yani Beşir
Darçm'a gitti. Konuştular ve anlaştılar...
Beşir Darçın, Osman Akgün (bir dönem Erbakan'ın şoförlü­
ğünü ve korumasını yaptı) adlı bir kişiyi daha devreye soktu.
Süleyman Çınar, Beşir Darçın ve Osman Akgün arasında bir
protokol hazırlandı.
Protokole şunlar yazıldı: Osman Akgün, Süleyman Çınar'a 1
milyar lira borç verecekti. Süleyman Çınar 30 gün sonra bu bor­
cu Osman Akgün'e 1 milyar 104 milyon lira olarak ödeyecekti.
Yani aylık yüzde 10 faiz alınacaktı. Taraflar protokolü imzaladılar.
Süleyman Çınar 1 milyar lirayı alıp Konya'ya döndü. (Bu arada
"hani faiz haramdı" diye sormayın lütfen!) Buraya kadar olanlar
basit bir tefecilik öyküsüydü. Ancak olaylar bundan sonra biraz
değişti: Süleyman Çınar protokolde yazılı olduğu gibi bir ay sonra
1 milyar 104 milyon lirayı getirip Osman Akgün'e teslim etti. Fakat
işleri bir türlü düzelmedi ve bir süre sonra yine nakit paraya sıkış­
tı. Aynı protokolle Beşir Darçın ve Osman Akgün'den 1 milyar lira
daha aldı. Artık alışmıştı, sıkıştığında Darçın'a gidiyordu. Bir defa­
sında 1 milyar lira alıp faizi ile birlikte 2 milyar 208 milyon ödedi.
Ve sonunda Süleyman Çınar tökezledi. 800 milyon lira al­
mıştı ve ödeyemiyordu. Çınar ailesinin ekonomik durumları
324

--- Sayfa 325 ---
oldukça kötüleşti. Beşir Darçın ile Osman Akgün, Çınar ailesine
bir "iyilik" daha yaptılar: 1990 yılının Ağustos ayının 2'sinden
başlayarak, izleyen aylarm 8, 13, 21'inde ve son Aralık ayımn
8'inde imzalanan protokollerle Çınar ailesinin 800 milyonluk
borcu tam iki milyar 800 milyon liraya ulaştı. Süleyman Çınar
aldığı borcun faizlerini ödeyebilmek ve bu arada ticaret yapıp
işlerini toparlayabilmek için borç üstüne borç aldı. Sonunda
ipin ucunu iyice kaçırıp başkalarına da borçlandı: Korkut
Özal ve Mustafa Topbaş'ın ortakları arasında olduğu Bern Dış
Ticaret'e 15 gayrimenkul karşılığı 11 milyar 125 milyon; Faisal
Finans Kurumu, Al-Baraka Türk Özel Finans Kurumu, Esbank,
Halkbank, Vakıflar ve Garanti Bankası'na ise toplam 35 mil­
yar lira. Çınar ailesinin 41 parça gayrimenkulü ve Toroslar Un
Fabrikası 1991 yılında iyiden iyiye tehlike sinyali vermeye baş­
ladı. Süleyman Çınar partili arkadaşlarına ve kendisine güveni­
yor, alacaklarım tahsil etmeye, fabrikanın üretimini artırmaya
çalışıyordu...
İşte o günlerde Beşir Darçın, Süleyman Çınar'ı aradı;
"Bankalar mallarına haciz getirecek. Mallarım korumak için
bize genel vekâletname ver. Bunalımı atlatana kadar hiç olmaz­
sa malına mülküne bir şey olmasın, biz sahip çıkalım. Bu arada
fabrikayı işletiriz, işleri yoluna koyup bize olan borcunu aldık­
tan sonra ne zaman istersen yine sana döndürürüz," dedi.
Süleyman Çınar bu teklifi tereddütsüz kabul etti. Beşir Darçın
gibi partilisine güvenmeyip de kime güvenecekti! Ailenin diğer
fertlerinin, "Yardım edecek olan yardım eder, niye malımızı
mülkümüzü elimizden alıyorlar?" uyanlarım bile dinlemedi.
"Hepsi Müslüman partili insanlar, bunlardan bize zarar gelir
mi?" dedi.
Süleyman Çınar dava arkadaşlarına güveniyordu, özellikle de
Erbakan Hoca'ya. Partililerin mali konularda Erbakan Hoca'dan
habersiz hiçbir tasarrufta bulunmayacağını çok iyi biliyordu.
Üstelik Erbakan Hoca onun yakın dostuydu. Erbakan'ın maziye
dayanan bir de vefa borcu vardı kendisine. Konya'dan bağımsız
milletvekili seçilmesi için çok çalışmıştı. Paralar akıtmıştı.
Ve hazin son:
Süleyman Çınar bir alacağım tahsil etmek için gittiği
Ayvalık'ta trafik kazasında yaşama veda etti. Süleyman Çınar
ölür ölmez daha Çınar ailesi taze acılarıyla perişan iken, Beşir
Darçın ile Osman Akgün aileye ait gayrimenkulleri sattı ve
325

--- Sayfa 326 ---
Toroslar Un Fabrikası'run üzerine oturdular! Adını da değiş­
tirip Konya Un Fabrikası koydular. 31 Aralık 1991 tarihli 2935
sayılı Ticaret Sicil gazetesinde yayımlanan şirket ana sözleşme­
sinde bu fabrikanın iki ortağı vardır: Beşir Darçm ve Osman
Akgün. Bitmedi, Konya Un Temmuz 2008'de anonim şirket
oldu. Altı milyon TL sermayeli şirketin ortaklık yapısı ve ser­
maye payları şöyleydi! Fatih Erbakan (Erbakan'm oğlu) 300 bin
TL, Mehmet Altınöz (Erbakan damadı) 200 bin TL, Beşir Darçın
3.000.000, Adnan Simit 1.100.000 TL, Osman Akgün 1.000.000,
Mehmet Büyükkıvanç 400 bin TL. 2010'da Büyükkıvanç hissesi­
ni damat Altınöz'e devretti...
Çmar ailesinin Beşir Darçm ile Osman Akgün'e borcu üç mil­
yardı. Ancak Darçm ile Akgün, Çmar ailesinin 25 milyarlık var­
lığına el koymuşlardı! Çmar ailesi çok üzgündü; iki acı olay üst
üste gelmişti: "Biz mutlu bir aileydik, ama şimdi yaşıyor muyuz,
yoksa ölüyor muyuz belli değil. Fabrikamızı çaldılar. Bize hiç
haber vermeden hırsız gibi evimize girdiler, Süleyman Çınar'ın
özel eşyalarına varana dek topladılar. Bize gelip, 'Özel eşyaları­
nızı alın,' bile demediler. Bizim ağırımıza giden bu. Onlardan bi­
rini çağırdık, 'Bak Erbakan'a mı, Beşir mi kime söylersen söyle,
Süleyman Çmar'm özel eşyalarım istiyoruz,' dedik. Hiç cevap
vermediler. Televizyon videoya kadar haciz ettirmişler. Onlara
çok saygı duyardık, inanırdık, güvenirdik, şimdi düşünüyoruz
kim bunlar? Bankacı mı, tefeci mi, kim?" (Aktüel, 3.12.1992)
Çınar ailesi Erbakan'a mektup da yazdı. Yazdıkları mektupta
başlarına gelenleri ayrıntılarıyla anlattıktan sonra, "bırakın fai­
zi, o karalanan 'batıl' bankaların faizlerinden ve haciz yöntemle­
rinden katbekat acımasız bir faiz uygulandığım" belirttiler.
Çmar ailesi 500 yıllık aile olduklarım ve özel eşyalarının ve­
rilmesini istedi. Ancak hiçbir şey alamadılar...
Bir not eklemeliyim: Erbakan vefat ettikten sonra üç çocuğu
mal paylaşımı konusunda mahkemelik oldu. Zeynep Erbakan,
iki kardeşi Elif Erbakan (Altınöz) ile Fatih Erbakan'dan mal
varlığım kaçırdıkları iddiasıyla davacı oldu. Ankara 2. Sulh
Mahkemesi'ne 06.03.2012'de verdiği dilekçede şikâyetçi olduğu
isimler arasmda Beşin Darçm, Osman Akgün, Adnan Simit, Ali
Vural gibi isimler de vardı. Sayılan mal varlıklarından biri de,
Konya Un Fabrikası'ydı!...
326

--- Sayfa 327 ---
Kurban Vurgunu
Beşir Darçın çok "becerikli" işadamıydı. Darçın'm bir kü­
çük faaliyetinden daha bahsetmeden geçmek olmaz. Yoksul
Müslümanlann inançlarmı nasıl paraya dönüştüreceğini Beşir
Darçm herhalde çok iyi biliyordu.
O yıllarda Milli Gazete'de her Kurban Bayramı'na on-on
beş gün kala ilan yayımlanıyordu. Altındaki imzada "Kurban
Hizmeti Organizasyonu" yazıyordu.
Organizasyonun başındaki iki kişinin adları da bu ilanlarda
belirtilmekte: Beşir Darçm ve yardımcısı Adnan Simit.
Beşir Darçm'ı tamyorsunuz. Adnan Simit, Van Der Zee'nin
Ankara'daki temsilcisi! Darçın'm şirketlerinde yönetim kurulu
üyeliği görevleri vardı. Dönelim ilana...
Beşir Darçın Müslümanlara seslenerek kurban kesmeyip
bankada açılan şahsi hesabına bir milyon lira göndermelerini
istiyordu. Siz parayı Beşir Darçın'm bankadaki hesabına ya­
tırıyorsunuz, organizasyon sizin admıza kurban kesiyordu.
Bu kurbanları da Bosna-Hersek'e, Azerbaycan'a, Abhazya'ya
gönderiyorlardı. 1993 yılındaki "Kurban kampanyasma sen de
katıl!" ilanı altında Erzincan Depremi nedeniyle Erzincan'a ve
Güneydoğu'daki yoksul insanlara da kurban etleri gönderilece­
ği bildiriliyordu.
Ne müthiş bir buluş değil mi? Ne kadar insancıl! Ne çok se­
vap kazanmışlardır!
Bu olayı Aydınlık gazetesi muhabiri Selami İnce araştırdı.
Yapı Kredi Bankası İstanbul Şubesi'ne birçok partili partisiz
Müslüman para yatırmıştı. Ancak ortada kesilen kurban yoktu.
Aydınlık gazetesi muhabiri Selami İnce, Suudi Arabistan'a giden
Beşir Darçın'a gönderdiği şu soruların yamtını alamamıştı:
- Üç yıldır Milli Gazete’ye verilen ilanlarla kaç para toplandı?
- Bu paraların ne kadarı ile kurban kesildi?
- Kesildi ise hangi şehirlerde kesildi ve kaç kişiye dağıtıldı?
Muhabir Selami İnce'nin araştırmasma göre kurban kesilme-
mişti! Dışişleri Bakanlığı söylenen ülkelere böyle bir yardımın
yapılmadığını, yapıldı ise mutlaka haberlerinin olması gerekti­
ğini söyledi. Ortada kesilen kurban yoktu.
Şöyle diyordu ilanda Beşir Darçm:
"Aşağıdaki banka hesap numarasına bir milyon lira ya­
tıran herkesin, en iyi kurbam kesmiş olması, İslami usule uy­
gun şekilde, en güzel tarzda kesilmesi, yurdumuzda (Erzincan,
327

--- Sayfa 328 ---
Güneydoğu vs.) ve yurtdışmdaki (Bosna-Hersek, Azerbaycan,
Abhazya vs.) en fazla ihtiyacı bulunan kimselere ulaştırılması,
kurban sevabına ilaveten ayrıca cihat sevabı alması ve bütün bu
sevaplara zahmet çekmeden nail olması için kurban organizas­
yonu en hayırlı hizmeti yapacaktır."
İnsamn "bu kadar da olur mu" diyeceği geliyor. Ama oluyor
işte, hem de "cihat" adına oluyor...
Türk Hava Kurumu Genel Başkanı Prof. Atilla Taçoy'un 19
Temmuz 1993 tarihinde yaptığı açıklamaya göre bir yılda tarikat ve
İslamcı kuruluşlar bir trilyon liralık kurban derisi toplamışlardı...
Refah Partisi acaba kaç milyarlık bir pay aldı bu sevaptan...
Bitmedi. Refah Partisi'nde "bir Beşir Darçın" yoktu...
Süleyman Mercümek Vakası
Erbakan'm bir gizli kasası da Süleyman Mercümek'ti.
1995 Genel Seçimleri öncesinde Türkiye'de Bosna'daki soy­
kırım gündemdeydi. Elbette Bosna olayım en çok siyasallaştıran
Erbakan'dı. Haklı olarak Bosna'da Müslümanların katledildiği­
ni sürekli gündemde tuttu, hükümeti sessiz kalmakla suçladı.
Refah'ın Bosna mitingleri hıncahınç doldu, meydanlarda yeşil
bayraklar göze çarpıyordu. Kalabalık cihat istiyordu.
Zaten Bosna'da yaşananlara müdahale etmek için Milli Görüş
asker de topladı. Refah Partili militanlar Bosna'da Sırplara karşı
mücahitlik yaptı. Adı daha sonra bambaşka bir nedenle ön pla­
na çıkacak bir dernek Bosna için yardım topluyordu: İnsan Hak
ve Hürriyetleri İnsani Yardım Vakfı, yani İHH.
Toplanan yardımlar Erbakan'm gösterdiği kişilere veriliyor,
bu isimle Bosna'ya paraları elden götürüyordu. Ya da herkes
öyle sanıyordu.
Fatih Cumhuriyet Savcılığı toplanan yardımlarla ilgili so­
ruşturma başlattı. Paraların toplandığı isim olarak Süleyman
Mercümek'in hesaplarına el koydu. Mercümek'in çeşitli banka­
larda 14 ayrı döviz hesabı çıktı. Mercümek, 16 trilyon 548 mil­
yar 500 milyon lira gibi inanılmaz bir rakamı kontrol ediyordu.
Paralar Bosna için toplanmış ancak hiç yerine ulaşmamıştı.
Davamn son duruşması tam da seçim öncesine denk geldi.
Mercümek'in mahkûm olması neredeyse kesindi. Ancak seçim
öncesi böyle bir mahkûmiyet RP'ye ciddi zarar verecekti.
Bir anda ilginç bir gelişme oldu. Mercümek'in avukatı Fuat
Sarıoğlu davadan çekildi. Mercümek'e yine RP'den Faik Işık
328

--- Sayfa 329 ---
vekâlet etmeye başladı. Işık, son duruşmada henüz dosyayı in­
celemediğini ve vakit istediğini söyleyince hâkim duruşmayı
ertelemek zorunda kaldı. Seçimlerden sonra görülen duruşma­
da ise Süleyman Mercümek mahkûm oldu.
Dosya Yargıtay'a gitti. Sebep eksik soruşturmaydı. Çünkü
yardım organizasyonunda daha pek çok isim vardı. Bu kişiler
yurtdışındaydı. Ayrıca Bosnalı komutanlara da sorulmamıştı.
Yeniden görülen dava yıllarca sürdü. Senelerce yurtdışında-
ki Bosnalı komutanlar arandı. İfadeye çağırılan pek çok gönüllü
gelmedi. Sonunda dava zamanaşımından düştü.
Mercümek'in avukatı Faik Işık 7 Ağustos 2011 günü
Hürriyet'ten Toygun Atilla'ya davayla ilgili şunları söyledi:
"Dosyayı çalışırken şunlara şahit oldum: Bizim arkadaşların
Bosna'ya yardım diye topladığı paraların rahmetli Prof. Dr.
Necmettin Erbakan'ın emriyle Körfez ülkelerinde repoya yatırıl­
dığını, daha sonra bir kısmının Erbakan'ın uygun gördüğü yer­
lere harcandığını, aslında Erbakan'ın Marmara Bank, Exim Bank,
TYT Bank gibi bazı batmış bankalarda parasının bulunduğunu,
bu bankaların batması nedeniyle tahsilat problemi çektiğini şaş­
kınlıkla gördüm. Erbakan Hoca'nın yakınında bu işleri yöneten
birkaç kişiye niçin repo yapıldığını, bunun haram olup olmadı­
ğını sorduğunda yanıtı şu oldu: 'Hocamız, Türkiye'deki cihat
kazanılmadan başkalarına yardım edilmez, diyor. Onun için yar­
dımların bir kısmı da burada harcandı,' cevabını aldım. Bana kı­
saca 'Savunmanı yap, bu işleri sorgulama' ültimatomu verdiler."
Mercümek olayı tam bir Deniz Feneri hikâyesiydi.
Ancak kol kırıldı yen içinde kaldı.
Paraların akıbeti Erbakan'ın sırrı oldu.
Yıllar sonra Erbakan'ın çocukları mal varlığı kavgası yapınca
ortaya çıktı; mal varlığı arasında İstanbul Kanlıca'da on milyon
dolarlık yalı gibi mallar çıktı. Ne diyelim...
Seçim Giderleri
Peki...
Bu kadar parayı RP ne yapıyordu? Sadece Erbakan'ın kişisel
mal varlığı için harcandığını yazmak büyük haksızlık olur. Parti
için de harcandı.
Bir örnek vermeliyim:
1 Kasım 1992 tarihinde 22 ilçede yerel ara seçimler yapıl­
dı. Refah Partisi'nin bu mini seçimde yaklaşık yedi milyar lira
329

--- Sayfa 330 ---
harcadığı ortaya çıktı. RP Genel Merkezi her ilçeye 207 milyon
liralık bayrak ve afiş göndermişti. Erbakan'm seçim gezileri için
saati 770 dolardan helikopter kiralanmıştı. Erbakan bu helikop­
terle 30 saat uçmuştu. Ayrıca milletvekilleri ve MKYK üyeleri­
nin gezilerinde bir milyar lira uçak ücreti ödenmişti. Seçim ge­
zileri sırasındaki konvoy araçlarına 500 milyon liralık benzin,
kapalı salon toplantılarına 150 milyon harcanmıştı. Kiralanan
seçim bürolarına ise 500 milyon ödenmişti. Toplam 6 milyar 900
milyonluk masraf, Refah Partisi tarafından açıklanıyordu. Ya
açıklanmayan giderler...
Mini bir seçime yedi milyar lira masraf yapan Refah Partisi
acaba 1994 yerel seçimlerinde ne kadar para harcadı?
ANAP'm adım sır gibi sakladığı bir banka müdürü Mesut
Yılmaz'a, RP'nin 30 milyon doları Kuzey Kıbrıs'ta bir banka­
ya yatırdığım söyledi. Paramn Türkiye'ye transferi için Faisal
Finans Kurumu aracılık yapacaktı!
Şurası bir gerçek ki, Türkiye'deki seçimlerde en fazla para
harcayan partiydi Refah Partisi! Ancak bununla birlikte Erbakan
Eîareketi'ne milyarlar yağıyordu.
330

--- Sayfa 331 ---
On Dördüncü Bölüm
AVRUPA’DAKİ
“ERBAKAUHAREKETİ”
A.M.G.T.
Milli Görüş yanlılarının yurtdışındaki uzantısı olan "Milli
Görüş Teşkilatı" 1975 yılında "Türk Birliği" ve "Batı Berlin Türk
Kültür ve Yardımlaşma Derneği" ile birleşti. 1977 yılında Milli
Gazete'nin Avrupa'da yayımlanmasıyla birlikte Milli Görüş
Teşkilatı, merkezini Berlin'den Köln'e nakletti.
Faaliyet alanımn genişlemesi ve şube sayısının artması üze­
rine örgüt, "Avrupa Milli Görüş Teşkilatları" (AMGT) adını
aldı. AMGT, gençlik arasında da örgütlenerek, "Avrupa İslamcı
Gençlik Teşkilatı"m faaliyete geçirdi.
12 Eylül Askeri Darbesi ile yurtiçindeki örgütsel yapının bo­
zulması AMGT'nin faaliyetlerini daha önemli kıldı. Örgüt ya­
sal bir kimlik kazanabilmek için Köln Mahkemesi'ne başvurdu.
Mahkemenin onayı ile 20 Mayıs 1985 yılında AMGT resmen ku­
ruldu.
Başkanlığa
Osman
Yumakoğlu
seçildi.
Yumakoğlu
Türkiye'de iki üniversite bitirmişti: İlahiyat Fakültesi ve Hukuk
Fakültesi. Bir süre Bursa'daki Marmara gazetesini çıkardı. Sonra
Almanya'ya gelerek Milli Gazete'nin patronluğunu üstlendi.
Aym zamanda, "Osman Gazi İlim ve Kültür Yayım Vakfı"mn
başkanıydı.
AMGT'nin İkinci Başkanı ve Genel Sekreteri Ali Yüksel'di.
İlahiyat Fakültesi mezunu Yüksel, Antalya ve Çatalca'da müf­
tülük yaptı. Diyanet İşleri Başkanlığı Olgunlaştırma Dairesi
Müdür Yardımcılığı görevinde bulundu. 1978 yılında Antalya'da
Din Bilgisi ve Ahlak dersleri öğretmenliği yaparken ihtisas için
Almanya'ya gitti. AMGT için imam hatiplik yaparken örgütün
yasal kuruluşu ile birlikte genel sekreterliğe getirildi. 1991 genel
seçimlerinde RP Antalya milletvekili adayı idi. Kazanamadı.
Erbakan'ın Elçileri
Avrupa Milli Görüş Teşkilatı'mn yasal kimliğe kavuşması
öyle kolay olmadı. Başta Almanya olmak üzere Avrupa'daki
331

--- Sayfa 332 ---
Türk işçilerinin Milli Görüş fikrini benimsemesi, örgütlenmesi,
Türkiye'ye kaynak aktarması için AMGT'nin derlenip düzen­
lenmesi ve yasallaşması fikri, Ankara İstihbarat Dil Okulu'ndaki
tutuklulardan çıktı. Erbakan düğmeye bastı:
"AMGT'yi derleyip düzenlemek için Prof. Esat Coşan, Yahya
Oğuz ve Cemalettin Kaplan Almanya'ya gitsin!"
Yahya Oğuz 70'li yıllarda Erbakan'ın sağ koluydu. Şeyhi
Mehmet Zahit Kotku'nun emrine uyarak Sanayi Bakanlığı
Müsteşarlığından ayrıldığı için 12 Eylül'ü kazasız belasız atla­
tan birkaç isimden biriydi.
Prof. Esat Coşan, Mehmet Zahit Kotku'nun damadıydı. Şeyh
Kotku vefat edince Nakşibendi Şeyhliği tahtına oturdu.
Üçüncü isim Cemalettin Kaplan ise en renkli olanıydı:
1926 yılında Erzurum İspir ilçesi Dengiz Köyü'nde doğdu.
Babası din hocasıydı. Babasından aldığı eğitimle imamlık yap­
tı. Askerden sonra dışarıdan ilkokul, ortaokul ve liseyi bitirdi.
1965 yılında İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Diyanet İşleri
Bakanlığı'nda müfettişlik, personel başkanlığı, başkan yardım­
cılığı görevlerinde bulundu. 12 Mart Darbesi'nde Diyanet İşleri
Başkanlığı'ndaki görevinden alınacağını düşünerek Adana
müftüsü olmak istedi. 15 yıl bu görevde kaldı. İslam'a Hizmet
Vakfı'm kurdu. 1977 seçimlerinde MSP milletvekili adayı oldu,
kazanamadı. 1981 yılında Erbakan'ın isteği ile Almanya'ya
gitti.
Cemalettin Kaplan Almanya'ya gittiğinde en büyük yar­
dımı Murat Bayrak adlı bir Türk işadamından gördü. Murat
Bayrak, Kaplan'ın oturduğu, daha sonra bir katım (Ümmeti
Muhammed) cami yaptığı apartman katının kirasını ödedi.
Cemalettin Kaplan'ın iltica başvurusunun Alman hükümeti ta­
rafından kabul edilmesi için çabalayan kişi yine Murat Bayrak'tı.
Peki Murat Bayrak kimdi?
Bayrak, Yugoslavya göçmeni bir Boşnak'tı. Alman Nazi
Ordusu Yugoslavya'yı işgal ettiğinde onlarla işbirliği yapmış­
tı. Yugoslav Partizanlar, Nazileri ülkelerinden kovunca Murat
Bayrak Türkiye'ye kaçtı, iddiaya göre savaş ganimetleri sayesin­
de kısa sürede zengin oldu. Bir dönem AP Çanakkale Milletvekili
olarak Meclis'te bulundu. APTiydi, ama antikomünist MHP'li ül­
kücülere ilk komando kampını kuran kişiydi! Ardından MHP'ye
geçti. Parti kademelerinde hızla yükseldi; Genel İdare Kurulu
üyesi oldu. 12 Eylül askeri darbesinde gözaltına alınmayan
332

--- Sayfa 333 ---
tek MHP Genel İdare Kurulu üyesiydi! Sonra elini kolunu salla­
ya sallaya ABD'ye gitti. Buradan da Almanya'ya geçti.
CIA Ajam Frank Terpil bir Amerikan televizyon programın­
da, "Türkiye'de, işadamı Murat Bayrak'a çok silah sattım," diye
açıklamada bulunuyordu.
Türkiye'deki siyasi yaşamına liberal AP'de başlayan, MHP
ile devam eden Murat Bayrak'ın, Almanya'da teokratik bir
İslam devletinin savunucuları arasına girip sıkı bir Müslüman
olması şaşırtıcı mı? Yine döneyim Cemalettin Kaplan'a.
RP Avrupa'yı Bölüyor
Cemalettin Kaplan AMGT'nin İrşad ve Fetva Komisyonu
Başkam oldu. Örgütün yayın organı Hicret dergisinde çeşitli
makaleler yazdı.
Avrupa'daki Milli Görüş teşkilatlarım derleyip düzenlemek
için gelen Cemalettin Kaplan "örgütte ikilik" çıkardı.
13 Ağustos 1983 günü Cemalettin Kaplan'ın taraftarları
Köln'deki Barbaros Camii'nde, "Devlete Gidiş Yolu Parti mi,
Tebliğ mi?" başlıklı bir bildiri dağıttı. Kaplan, 19 Temmuz 1983
tarihinde kurulan Refah Partisi'ne karşı çıktı.
Refah Partisi'nin kuruluşuna karşı çıkan sadece Cemalettin
Kaplan değildi. MSP kadrolarının bir bölümü "Milli Görüş"ü
terk etti. "Tozanlı Hoca" Osman Coşkun da bunlardan biriydi.
Osman Coşkun, Akıncı Memurlar Derneği Genel Başkanlığı
görevinde bulunmuştu. Tozanlı Hoca, ayrılışım Yeryüzü dergisi­
ne (Yıl 1, sayı 6, 1990) şöyle anlattı:
"1993'te Milli Görüş Teşkilatı içinde bölünmeler başladı.
Bu bölünmelerde bir kısım hocaefendiler, 'Partiler beşeri sis­
temlerin vazgeçilmez unsurlarıdır. Parti bölünme, parçalan­
ma metodudur. Partilerle İslam'a hizmet edilemez,' diyerek
Müslümanların vahdetini sağlamak niyetiyle Milli Görüş'ten
ayrıldılar. Ben o zamanlar tercihimi hemen yapamadım. Daha
sonra 1984 yılında Milli Görüş'ten ayrıldım. Bölünme, parçalan­
ma nedeni olan, Müslümanları birbirine düşüren parti metodu
ile aziz İslam davasma hizmet edilemez. Parti zihniyetini böy-
lece terk ettim. Daha önceleri Kuran'dan, sünnetten bahsediyor,
arkasından particilik yapıyorduk. Müslümanlardan MSP hare­
ketini desteklemelerini istiyorduk. Rabbani metotlarla yürüttü­
ğüm hizmetlerim esnasında gördüm ki tebliğimde bereket ve
canlılık var!"
333

--- Sayfa 334 ---
Parti ile İslam'a hizmet edileceğini savunan Milli Görüş
yanlıları, tartışmalarda Mısır, Ürdün, Pakistan gibi Müslüman
ülkelerdeki İhvan'ın partileşmesini örnek gösteriyorlardı!
Tebliğciler ise bu örneğe, "Onların programlarında, tüzükle­
rinde Kuran'ı Kerim'in devlet nizamı olacağı maddesi vardır.
Neden Refah Partisi'nde yok?" diye yamt veriyordu. MSP eski
milletvekilleri Ahmet Arıkan ile Harun Aytaç tartışmaları dur­
durmak için Almanya'ya gönderildi.
Ancak, "Tebliğciler" Cemalettin Kaplan önderliğinde 1985 yı­
lında Islami Cemiyet ve Cemaatler Birliği'ni kurdu. "Tebliğciler"
AMGT'den birkaç bin kişilik bir gücü alıp götürdü.
AMGT'yi en fazla "yaralayan" ayrılık ise Nakşibendi Şeyhi
Prof. Esat Coşan ile Yahya Oğuz'un RP Genel Merkezi ile an­
laşmazlıkları sonucu gitmeleri oldu. Daha önceki bölümde Esat
Coşan'm ayrılık nedenlerini ayrıntılarıyla anlatmıştık. Özetle,
Erbakan'm kendisine "biat" etmemesi sonucu Milli Görüş'ten
kopmuştu.
Yahya
Oğuz'un M illi
Görüş Teşkilatları Avrupa
Temsilciliği'nden ayrılmasının temelinde Erbakan'a Avrupa'dan
gönderilen paraların akıbetini sorması yatıyordu. Bunun üze­
rine Erbakan tarafından Milli Görüş'ten bir bahaneyle çıkarıldı.
Milli Görüş'ü Avrupa'da Kuran İhvan Mensubu
Yusuf Zeynel Abidin, Suriye asıllı bir doktor idi. Almanya'da
yaşarken iki örgüt kurdu. Biri Suriyeli doktor Fazıl Üveyce adlı
arkadaşı ile kurduğu Köln İslam Merkezi idi, diğeriyse Avrupa
Türk Birliği. Avrupa Türk Birliği "Milli Görüş"ün etkisin­
de kalarak bu çevrelerle sıkı ilişkiye geçti. Öyle ki Köln İslam
Merkezi'nin gayrimenkullerinden birinin AGMT Genel Merkezi
olarak kullanılmasına izin verdi, kira ücreti de almadı.
Dr. Zeynel Abidin, özellikle Alm anya'daki Türk
Müslümanların gönüllerinde taht kurdu. Tabii özellikle de
Milli Görüş Teşkilatı'mn elemanları ile yakınlığı Türkiye'deki
RPTilerin çok hoşuna gidiyordu. Hele doktorun iki kızı ile
Milli Görüşçü Ahmet ve Haldun Algan kardeşlerin evlenmesi
"Erbakan Hareketi"ni daha da memnun etti...
Ancak Dr. Zeynel Abidin 1986 yılında 49 yaşında vefat etti.
Milli Gazete Doktor'un ölümüne geniş yer ayırdı. Cenazeye
katılım oldukça büyük oldu. Dr. Zeynel Abidin'in ailesi de ce­
nazeye yakın ilgileri nedeniyle Milli Gazete'ye teşekkür ilam
334

--- Sayfa 335 ---
yayımlattı. Ailesi, Necmettin Erbakan'a, Lütfü Doğan'a, Oğuzhan
Asiltürk'e, Suriyeli Müslümanların temsilcisi Issam Ahtar'a,
Milli Gazete Avrupa bürosu sahibi Osman Yumakoğlu'na, RP
Genel Başkanı Ahmet Tekdal ve RP yöneticilerine, Avrupa Milli
Görüş Teşkilatı yöneticilerine ve Afgan mücahitleri Avrupa
Temsilcisi Kerim Muhacirza'ya teşekkür ediyordu.
Madalyonun diğer yüzü ise başkaydı:
Alman Ortadoğu uzmanı ve siyasal bilimci Dr. Kari
Binsvvanger'in 10 Aralık 1990 tarihinde Cumhuriyet gazetesine
söyledikleri Dr. Yusuf Zeynel Abidin'in gerçek yüzünü ortaya
çıkardı.
Dr. Binswanger'e göre başta Suriye olmak üzere Mısır, Ürdün,
Lübnan'daki Müslüman Kardeşler, (kısaca İhvan) Avrupa Milli
Görüş Teşkilatları'na sızmışlardı: Milli Görüş'ü Almanya'da ku­
ran Dr. Zeynel Abidin, Suriye İhvan örgütünün elemanıydı.
Sovyetler Birliği yanlısı Hafız Esad'ı yıkmak için CIA'mn or­
ganize ettiği 1982'deki Hama ayaklanmasını yöneten merkez­
lerden biri de Dr. Zeynel Abidin'in Almanya'daki bürosuydu!
Dr. Binsvvanger'in bir başka iddiası da, İhvan'ın Bahama
Adaları'nda Al Tagwa adlı İslamcı bir banka kurmasıydı.
Bankanın kurucuları arasında Oğuzhan Asiltürk'ün olduğunu
söylüyordu. Asiltürk ise bu iddiayı yalanladı.
Masonların Seçtiği Şeyhülislam
21 Kasım 1986 tarihinde Almanya'ran Berlin kentinde dört
İslami örgüt "İslam Kültür Merkezleri Birliği"ni kurdu. Birliği
oluşturanlar, Süleymancıların örgütü "İslam Kültür Merkezleri
Birliği", Nurcuların örgütü "Cemaat-in Nur", çoğunluğunu
Alman ve Avrupalı Müslümanların oluşturduğu "İslam'ın
Dostları Derneği" ile "Dünya İslam Kongresi" Almanya Şubesi
idi.
Süleymancılar, 1988 yılında Milli Görüş Teşkilatı'nın konseye
katılması üzerine topluluktan ayrıldı. Bu cemaat hiçbir zaman
Erbakan Hareketi'ne sıcak bakmadı.
"Almanya'daki Müslümanların kültürel ve kanuni temsil­
cisi" İslam Kültür Merkezleri Birliği'nin Başkam Mohammed
Salim Abdullah isimli bir Alman vatandaşıydı.
Almanya'da 1987 yılında kurulan "İslam Arşivi" vardı. Bu
merkez başta Almanya olmak üzere Müslüman ülkelerde çıkan
gazete, dergi, tebliğ, yazışma, mektup, fotoğraflar vb. topluyordu.
335

--- Sayfa 336 ---
Salim Abdullah'ın başında olduğu İslam Kültür Merkezleri
Birliği, Milli Görüş Teşkilatı'nı bünyelerine aldıktan son­
ra AMGT'nin Genel Sekreteri Ali Yüksel'i beş yıllığına
Şeyhülislamlığa seçti!
Osmanlı Devleti'nin sadrazamlıktan sonra gelen en önemli
makamı Şeyhülislamlık idi. Mustafa Kemal'in gerçekleştirdiği
devrimlerle tarihe gömdüğü bazı müesseseler tuhaftır ki, "Kâfir
Batı"da yeniden ortaya çıkarılıyordu. "Şeyhülislam"lığı yeni­
den kurumsallaştıran İslam Kültür Merkezleri Birliği'nin içyüzü
çok geçmeden ortaya çıktı...
İslam Kültür Merkezleri Birliği'nin kurucusu, başkam
Mohammed Salim Abdullah, masondu!.. 1966 yılından bu yana
Pfalz eyaletindeki Zvveibrücken Locası'na bağlıydı.
Federal Almanya Büyük Mason Locası'mn ve Alman mason­
larının yayın orgam Humarıiteat dergisinin 1978 yılında yayım­
lanan beşinci sayısında, bir makalesi bile yayımlanmıştı. Salim
Abdullah'ın makalesi aynı zamanda masonların ABD'deki mer­
kez yayımları Philalethes Society of California'da da yer almıştı.
1990 yılı Ekim ayında Almanya'mn Soest kentinde Salim
Abdullah ile görüşüp AMGT'nin İslam Kültür Merkezleri
Birliği'ne üye olması için anlaşan kişi ise, Necmettin Erbakan'dı!
Üstelik samimi fotoğraflar çektirip bunları 1 Kasım 1990 tarihin­
de Milli Gazete'de yayımlattırdı.
Peki, Erbakan, Salim Abdullah'ın mason olduğunu biliyor
muydu? Bilmiyoruz. "Tesadüf" diyebilir miyiz; ilginç: Tüm te­
sadüfler de Erbakan'ı buluyordu...
Üniversitede yakın arkadaşı Bedri Karafakioğlu, Erbakan'ın
nikâh şahidi, mason idi; masonlar Türkiye'de ilk kez İçişleri
Bakanı Oğuzhan Asiltürk'ün bakanlığı döneminde derneklerini
tescil ettiriyor, samimi pozlar verip fotoğraf çektirdiği, en yakın
adamını Şeyhülislam ilan eden, AMGT'nin Almanya nezdinde
itibar görmesini sağlayan Salim Abdullah mason çıkıyordu!..
Konuyu dağıtmadan buraya bir anekdot eklemek gerekiyor;
İslami çevreler her fırsatta masonlara karşı olduklarını söylerler.
Öyle ki, masonların partilerine üye olmalarına bile yasak getirir­
ler. Sonra da masonlarla "al takke ver külah" ilişkilere girerler.
Örneğin Almanya'daki Süleymancılar 1979 yılında İslam Kültür
Merkezi adlı bir dernek kurdular. Bu dernek 1979 yılı Nisan
ayında Kuzey Ren VVestfelya Eyaleti Kültür Bakam'na başvu­
rarak "kamu yararına çalışan dernek" vasfıyla yasallaşmak
336

--- Sayfa 337 ---
istiyordu. Bu konuda Süleymancılara destek, Alman Büyük
Mason Locası'ndan geldi. Mason locası, Kuzey Ren VVestfalya
Eyaleti Başbakanı Johannes Rau'ya 27 Ağustos 1979 tarihli bir
mektup yazdı:
"Sayın Başbakan, Monchengladbach'daki Vorwarts adlı ma­
son locası büyük üstadı Dr. Klaus Borchers bu aym 22'sinde size
şu nedenle başvurmuştu:
A) İslam Kültür Merkezi.
B) Köln Nur Cemaati adlı kuruluşlarca temsil edilen İslam
dini cemaatleri, kamu yararına çalışan kuruluş olarak tanınma­
yı amaçlamaktadırlar. Ancak bu kuruluşlar bugüne kadar bir
sonuç elde edememişlerdir. Dr. Borcher, sizden işlemlerin hız­
landırılması ricasında bulunmuştu. Biz de büyük loca olarak bu
isteğe katılıyoruz."
İslam Kültür Merkezi bir teşekkür mektubu göndermişti:
"Sayın Bay Travvy, İslam Kültür Merkezleri ve cemaatinin
Almanya ve Batı Berlin'de Müslümanlığın resmen tamnması
için yaptığı teşebbüsü, aldığınız cesur bir kararla desteklediği­
nizi duymuş bulunuyoruz. Kuzey Ren VVestfalya Başbakam'na
gönderdiğiniz mektup gerçek insanlık ve diğerkâmlık ruhuna
ve dolayısıyla çağdaş demokrasi anlayışına çok uygundur.
Sayın Dr. Travvy, biz de size karşılık olmak üzere, masonik fa­
aliyetlerinize cebri veya kanuni bir şekilde engel olunmayacağı
konusunda öteden beri sahibi olduğumuz inancı muhafaza ve
savunmaya devam edeceğimizi temin ederiz...
Bu vesile ile içten duygularımızın ve masonluk âleminin
esenliğini dileriz. Saygılarla."
Uğur Mumcu, Rabıta adlı kitabında Süleymancılarla mason­
lar arasındaki ilişkiyi geniş bir biçimde yazdı...
AMGT'nin Para Kaynakları
AMGT
10.
Genel
Kurulu'nu
Belçika'mn
Antverpen
Sportapaleis salonunda yaptı. Faaliyet raporuna göre, AMGT:
"Almanya'da 15 bölge, Almanya dışı Avrupa'da 15 ülkede
18 bölge, Asya'da 3 ülke, Amerika'da 2 ülke ve Avustralya'da
bir olmak üzere 40 ülke ve bölge teşkilatına sahip. Cemiyet ve
cami olarak geçen yıl (1993) 487 olan teşkilat ve cemiyet sayısı
bu yıl 539 olmuş, böylece cami ve teşkilat sayısı 52 adet artmış­
tır. Müteşebbis heyet olarak ise 30 artış ile 194'ten 224'e yük­
selmiştir. Şubelerimizde üye sayısı yaklaşık 8000 artış ile 38 bin
337

--- Sayfa 338 ---
128'e yükselmiş bulunuyor. Cemaat sayımız ise yaklaşık 12000
artış ile 127 bin 830'a yükselmiştir."
Her üye ayda en az 20 mark aidat veriyordu.
AMGT'nin geliri sadece aidatlardan değildi. En büyük para
kaynağı hac turizminden elde ediliyordu. Ayrıntılarım yazdım.
AMGT Başkanı Osman Yumakoğlu'nun iki şirketi vardı:
"Selam Video" ile "Selam GmbH". Dini içerikli video müzik
kasetleri pazarlıyordu. Frankfurt'ta kurulu "Hicret Verlags und
Pressevertriebs GmbH" adlı şirket temel olarak basın alamnda
faaliyet gösteriyordu.
AMGT şirketlerinin bir kısmı Köln'deki "Royal Holding"
bünyesinde toplanıyordu. Bu şirketlerin çoğunluğunu gıda üze­
rine marketler oluşturuyordu. Yıllık cirosunun bir milyar mark
olduğu belirtiliyordu. Yine Köln'de kayıtlı "Mercator" adlı ku­
ruluşun da AMGT'nin olduğu biliniyordu.
"Cenaze Vakfı", "Çınar Beerdigunginstitut GmsH" adlı ku­
ruluşlar Türkiye'ye cenaze nakliyatı ile uğraşıyorlardı. Sadece
"hac ticareti" değil, "cenaze ticareti" ile de yakından ilgileniyor­
lardı!
"GMW GMBH" adlı inşaat şirketi Köln'de Volkhoven
semtinde 97 konut, bir kahvehane, düğün salonu, cami ve
dükkânlardan oluşan "Müslüman Mahallesi" kurdu!
Suudi Prensi Faysal'ın yönetim kurulu başkanlığı yaptığı
"Dar al Maal al İslam" Türkiye'ye Faisal Finans Kurumu'nu
getirirken, Avrupa'daki Müslümanlara hizmet götürmeyi
unutur mu? Merkezi Lüksemburg'da bulunan "İslam Tekâfül
Kurumu"nun İngiltere'de, Almanya'da, Belçika'da, Hollanda'da
şubeleri vardı.
Yurtdışmdaki camilerin duvarlarında hep aynı ilan görü­
lüyordu: "Bismillahirrahmanirrahim, İslam Tekâfül Kurumu."
Avrupa'daki Türk işçilerinin paralarım çekmek için kurumun
başına da Suudiler bir Türk getirmeyi ihmal etmemişti. Mehmet
Erdoğan Sergici.
AMGT'nin çeşitli kursları vardı. Bu yerlerin çoğu satın alın­
mıştı. Camiler dışındaki bu merkezlerden bazıları şunlardı:
Bergkamen İslam Kız Akademisi
Arnheim Kız Kuran Kursu
Duisburg Mevlana Kızlar Hafta Sonu Gündüzlü Kursu
Duisburg Mevlana Erkekler Hafta sonu Gündüzlü Kursu
Berlin İslami İlimler Okulu ve Koleji
338

--- Sayfa 339 ---
Hamburg Gündüzlü Kursu
Belçika-Hensies İbn-i Sina Enstitüsü...
Burada Terörizm Aşırı Akımlar ve Organize Suçlar (Terrorrismus,
Extremismus Organisierte Kriminalitaet) dergisinde "Adil
Düzen" başlıklı bir makaleden söz etmek gerekiyor. Makaleyi
Alman gazeteci Hildegrad Becker kaleme almıştı.
Gazeteci Becker, RP ile AMGT'nin ilişkisi için şunları yazı­
yordu: "Refah Partisi ve Avrupa Milli Görüş Teşkilatları tarafın­
dan ilginç bir politika geliştirilmektedir. Türkiye'deki seçimlere
katılmak 'cihat' olarak değerlendiriliyor. Böylece AMGT taraf­
tarlarının dini inançları, politik amaçlar için suiistimal ediliyor.
Geçen (1991 genel) seçimlerinde altı milyon markı aşkın bir para
AMGT tarafından Erbakan'a aktarılmıştan Bunun yam sıra hiç
küçümsenmeyecek miktarlarda malzeme ve diğer yardımlar da
AMGT tarafından seçim için Türkiye'ye götürülmüştür." (Şubat
1994)
AMGT'nin finansman sorumlusu yabancı bir isim değil­
di: Mehmet Erbakan... Necmettin Erbakan'ın küçük kardeşi
Akgün Erbakan'ın oğlu. Küçük Erbakan, amcasımn Avrupa'da
en güvendiği kişiydi. "Türkiye'de Beşir Darçm neyse Avrupa'da
Mehmet Erbakan da odur," deniliyordu. Mehmet Erbakan'ın
görünürde ne partiyle ne de AMGT ile ilişkisi vardı.
339

--- Sayfa 340 ---
On Beşinci Bölüm
ERBAKAN’IN SONU
28 Şubat "postmodern darbe" Erbakan'ın siyaset hayatı­
nın fiilen sonu oldu. Refah Partisi'nin de kapatılmasıyla artık
"Emanetçiler" dönemi başlamıştı. Erbakan, siyasi hareketi per­
de arkasından yönetiyordu.
Ancak 28 Şubat bir gerçeği daha ortaya çıkardı. Artık partinin
içinde "Yenilikçiler" adı verilen grup vardı. Bu grup Erbakan'ın
otoritesini tartışıyordu. "Yenilikçiler", Erbakancılığm yeni dün­
yaya uygun olmadığı kanısındaydı. Geleneksel İslamcılığı sür­
gülüyorlardı. Tıpkı Ortadoğu'daki Müslüman Kardeşler gibi.
Küresel sistemle uyumu / neo-liberalizmi savunuyorlardı.
ABD'yle daha stratejik ilişkiler kurulabileceğine inanıyorlardı.
Erbakan'ı 28 Şubat'ta geri adım attığı için de eleştiriyorlardı.
Onlara göre ordunun üzerine giderek onu yenmek gerekliydi.
"Yenilikçiler"in görüşleri ABD tarafından da desteklendi ya
da ABD'nin de uygun bulduğu görüşler "Yenilikçiler"i yarattı.
"Yeni Sağ'Yn temsilcisi olmaya adaydılar. Prens Sabahattin'in
açtığı yoldan Adnan Menderes, Turgut Özal gibi şimdi de
Recep Tayyip Erdoğan'lar yürüyecekti... Devletçi-muhafazakâr
Erbakan gidecek, liberal-muhafazakâr Erdoğan gelecekti...
Fazilet Partisi Kuruluyor
"Ortodoks İslamcı" Erbakan hareketi Refah Partisi kapatıl­
dıktan sonra yola yeni bir partiyle devam etti. Bu sebeple Fazilet
Partisi kuruldu. Adını Hazreti Muhammed'in peygamberliği
öncesinde Mekke'de kurduğu hakemlik sistemi "Faziletliler
Meclisi"nden alıyordu. FP'nin ilk genel başkam kimsenin tanı­
madığı İsmail Alptekin idi.
Partiye RP'nin devamı olduğu izlenimi vermeyecek bir vit­
rin hazırlandı. Bundaki amaç, Anayasa ve Siyasi Partiler Yasası
idi; kapatılan partilerin devamı niteliğindeki partilerin de ka­
patılacağından bahseden kanundu. FP bu zorlu süreci atlatınca
genel başkamnı değiştirdi. Genel başkanlığa muhafazakâr ke­
sim içinde etkili olan ve yıllardır Erbakan'ın yamnda bulunan
Recai Kutan seçildi. Eski ANAP'lı isimler de parti yönetiminde
önemli noktalara geldiler. Aksilikler bitmiyordu. Recai Kutan'ın
340

--- Sayfa 341 ---
Meclis Grup konuşmasında belki de iç dünyasmı dışa yansıtınca
herkes şoke oldu. Kutan konuşmasında, Nusayriliği "Sapık bir
Alevi anlayışı" diye nitelendirmişti. Alevilerin bu sözlere kır­
gınlığı hiç geçmeyecekti. Yazdığım gibi belki de bu söz "Milli
Görüş" hareketinin Aleviliğe savaşıydı!? Parti, 18 Nisan 1999
seçimlerine Recai Kutan ile girdi.
Meclis erken seçim kararı aldıktan sonra "Küskünler
Hareketi" ortaya çıktı. Seçimde partilerinden aday gösterilme­
yen ya da geri sıralardan aday gösterilen vekiller seçimi iptal
ettirmeye çalışıyordu. Erbakan bunu bir fırsat olarak gördü.
Küskün vekiller ile birlikte seçimler ertelenebilir, bu sırada çı­
karılacak yasayla siyasi yasaklar kalkabilirdi. Erbakan bu yolla
Anayasa Mahkemesi'nin kararım işlevsiz kılmayı hesaplıyordu.
Ancak Fazilet Partisi'nin bu hareketi seçimleri engelleyeme-
diği gibi partinin itibarına zarar verdi. Üstelik Bülent Ecevit baş­
kanlığındaki hükümet seçimlere iki ay kala Abdullah Öcalan'ı
Türkiye'ye getirdi. Ülkede Ecevit rüzgârı esiyordu. MHP ise
Erbakan'm başkanlığı süresince yapamadıklarına oynuyor ve
türban krizini çözemeyen Refah'ı hedef alarak "Ürkeklere değil,
erkeklere oy verin" diyordu.
Türkiye bu atmosferde 18 Nisan 1999 seçimlerine girdi.
Ecevit'in partisi DSP yüzde 21 oy alarak birinci parti olurken,
seçmen Fazilet'e ilginç bir mesaj verdi. Yerel yönetim seçimleri
bir aradaydı. Genel seçimlerde Fazilet'in oyları Refah'ın 95 se­
çimlerinde aldığı oydan beş puan aşağıdaydı. Ancak belediye­
lerde Fazilet en yüksek oyu almıştı.
Bu ilginç durumu "Yenilikçiler" olumlu bir mesaj olarak
algıladı. Seçmen büyük çoğunluğu "Yenilikçiler" ile birlikte
davranabilecek belediyeleri desteklerken, Fazilet merkezini
eleştiriyordu. Erbakan'ı "Ortodoks" buluyor, çevresindeki eki­
bi "Aksaçlılar" diye tanımlıyordu. "Yenilikçi" hareket yaklaşan
kongrede aday çıkarmaya kararlıydı.
İlk akla gelen isim Recep Tayyip Erdoğan'dı. Erdoğan'ın lider­
liği konusunda tüm "Yenilikçiler" hemfikirdi. Ayrıca Erdoğan'ın
Erbakan'm etkisini de en aza indireceği kanısındaydı. Ancak
Erdoğan'ın Siirt mitinginde yaptığı konuşma nedeniyle siyasi ya­
sağı vardı. Bu sebeple Erbakan'm desteklediği Kutan'ın karşısına
Abdullah Gül çıkarıldı. Son geceye kadar Gül'ün geri çekilmesi
için Erbakancılar çaba sarf etti. Ancak "Yenilikçiler" kararlıydı.
Erbakan'm etkisini sınırlayarak yola devam edeceklerdi.
341

--- Sayfa 342 ---
14
Mayıs 1999'da Fazilet Partisi Kongresi gerçekleşti
Kongrede resmiyette karşı karşıya gelen Gül ile Kutan olsa da
gerçekte Erdoğan ve Erbakan oylamyordu. Sonuçta kıl payı ile
Gül, yani Erdoğan ve "Yenilikçiler" kaybetti. Ancak birlikte yola
devam kararı aldılar.
"Yenilikçiler"in bir İstanbul, bir de Ankara'da iki mer­
kez bürosu vardı. Ankara'daki toplantılar Milletvekili İsmail
Kahraman'ın evindeydi. İstanbul'da ise Abdullah Gül'ün Politik
Araştırmalar Merkezi'ndeki ofisi çalışma mekânı olmuştu.
O günlerde Fazilet Partisi'nin kaderini çizecek tarihi bir
olay daha yaşandı. Partinin dört kadm milletvekili / adayı var­
dı. Bunlar Nazlı Ilıcak, Oya Akgönenç, Ahmet Tekdal'ın kızı
Ayşenur Tekdal ve Merve Kavakçı'ydı. Tekdal ve Kavakçı'mn
türbanlı olması bu isimleri seçim kampanyasımn sembolü
yapmıştı. Ayşenur Tekdal seçimi kaybetti ancak diğer türbanlı
Kavakçı vekil olacak yeterli oyu aldı.
Parti yönetimi ile Merve Kavakçı anlaştı. Meclis'in ilk günü
Kavakçı TBMM Genel Kurulu'na gelmeyecekti. Milletvekillerinin
çoğunun olmadığı bir gün Kavakçı Meclis'e gelecek, yemini oldu­
bittiye getirilecekti. Ancak beklenmedik bir şey oldu. 2 Mayıs 1999
günü Meclis'in ilk oturumunda Merve Kavakçı, Nazlı Ilıcak ile ge­
nel kurula girdi. Bunun üzerine ortalık karıştı. Ecevit kürsüye çıktı
ve "Burası devlete meydan okunacak yer değildir..." diye başlayan
çok sert bir konuşma yaptı. Oturuma ara verildi. Genel kurulda
milletvekilleri birbirine girdi. Merve Kavakçı salonu terk etti.
Bu tartışmalar sırasında Kavakçı'mn ABD vatandaşı oldu­
ğu ortaya çıktı. ABD vatandaşı birinin Türkiye'de milletvekili
olmasına yasalar izin vermiyordu ki bu da partiyi zor duruma
sokacaktı. İşin garip yam Kavakçı 18 Nisan 1999 seçimlerinden
40 gün önce 5 Mart 1999'da ABD vatandaşı olmuştu!...
Olaylı yemin töreninden beş gün sonra, 7 Mayıs 1999'da Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş, Fazilet Partisi'ne kapatma da­
vası açtı. Erbakan hareketinin en Erbakancı olmayan partisi de ka­
patılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir yandan da Erbakan'a mu­
halefet eden kararlı bir parti içi grup vardı. "Yenilikçiler" parti teşki­
latlarım dolaşarak örgütlemeye çalışırken, Erbakancılar "Yenilikçi"
grupları tasfiye ediyorlardı ve olayın ilginç yanı, parti hakkında ka­
patma kararı yargıda iken, Bülent Armç gibi "Yenilikçiler" yangına
körükle gidiyordu. Arınç, "Kavakçı elbette ki siyasal simge olarak
türban takıyor," demişti. (26.06.1999, Hürriyet)
342

--- Sayfa 343 ---
8 Eylül 2000 günü Kutan ve Erdoğan Fatih'te bir evde buluş­
tu. Erdoğan, Kutan'a "Yenilikçi" tasfiyesine devam ederse yeni
parti kurma kararında olduğunu söyledi. İkili o gün daha ileri
gitmeme konusunda mutabakata vardı. Ancak gerilim devam
etti. "Yenilikçiler" partiye aidat ödemeyi dahi bıraktı. Partinin
her organında yenilikçi-gelenekçi tartışması yaşanıyordu.
Yenilikçiler partiden atılsalar memnun olacaklardı.
Ayrışma öyle bir noktaya sıçradı ki gruplar Meclis'te bile
farklı davranmaya başladılar. "Gelenekçiler", Demirel'in cum­
hurbaşkanlığı süresini uzatan yasa karşılığında parti kapatmayı
zorlaştıran ve siyasi yasakları kaldıran düzenleme konusun­
da iktidar ile anlaşmıştı. Ancak beklenmedik bir gelişme oldu.
"Yenilikçiler" bu pakete ret oyu verdi. Hiçbir şekilde Erbakan'ın
siyasete dönmesini istemiyorlardı. Bunun hareketlerinin sonu
olacağım düşünüyorlardı.
Medyamn verdiği ismiyle "Gelenekçiler" ise eski alış­
kanlıklarından
vazgeçmiyordu.
Cemil
Çiçek'in
Anayasa
Mahkemesi'nde Fazilet Partisi'ni savunduğu 25 Ocak 2000'de
Recai Kutan kürsüde Hizbullah hakkında şunları söylüyordu:
"Bu ülkede 28 Şubat süreci dediğimiz, bir siyasete müdahale
dönemi yaşandı. Bu dönemde bir sürü irtica brifingi verildi.
Bu brifingde böyle bir örgütten bahsedildi mi? 28 Şubat'ın ar­
dından Hizbullah ve benzeri örgütlerle ciddi bir mücadeleye
neden girilmedi? Niye Sincan'da yedi kişiyi potansiyel suçlu
gören demokrasinin balans ayarcıları, tankları Sincan yerine bu
Hizbullah katillerinin üzerine sürmediler?"
Genelkurmay, Kutan'ın ifadelerine sert bir bildiri ile ya­
nıt verdi. Tokat Milletvekili Bekir Sobacı ise "Sütü bozuk 28
Şubatçılar" sözleriyle yine askerin tepkisini çekti. Sonunda
Fazilet de kapatıldı: 22 Haziran 2001.
Fazilet Partisi de Erbakan hareketinin tarihine kapatılan par­
tilerden biri olarak geçti. Ve parti içinde yollar bu kararla ayrıl­
dı. "Yenilikçiler" yeni parti kurmak için çalışmalar başlatarak 3
Kasım 2002 seçimlerine hazırlanırken, Erbakancılar, yeni adla­
rıyla "Gelenekçiler" Saadet Partisi'ni kurdu: 20 Temmuz 2001.
"Yenilikçiler" ise Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AKP) 14
Ağustos 2001'de kurdular.
Ara not, medya Erbakancılığa niye "Gelenekçi" adım verdi
acaba? Öyle ya "gelenek" demek engel demekti! Erbakan hare­
keti neyi engelliyordu?
343

--- Sayfa 344 ---
Nöbeti Devralıyor
Erbakan'm bu süreçte uğraştığı bir başka dava ise "Kayıp
Trilyon Davası"ydı. Refah Partisi'nin Hazine'den aldığı paranın
buharlaşması Erbakan'a yeni bir cezaya mal oldu. ErbakanTa
bu davada samk olacak diğer isim dönemin Genel Başkan
Yardımcısı Abdullah Gül'dü. Ancak Gül, milletvekili olduğu
için yargılanamadı.
3 Kasım 2002 seçimlerinde yüzde 34 oy alan AKP ile Başbakan
olan Gül yoluna devam ederken önce beş yıllık siyasi yasak, ar­
dından Saadet Partisi'nin baraj altında kalıp Meclis dışına düş­
mesiyle tasfiyesi tescillenen Erbakan yargılanmaya devam etti.
Sonunda Ankara 9. Ağır Ceza Mahkemesi 6 Mart 2002'de "özel
evrakta sahtecilik" suçundan Erbakan'ı iki yıl dört ay hapis ce­
zasına mahkûm etti.
Bu arada Erbakan, 1998'de RP'nin kapatılmasıyla aldığı beş yıl­
lık siyasi yasağımn dolması ardından emaneti devraldı. 11 Mayıs
2003'te Saadet Partisi Genel Başkanı oldu. Eski öğrencilerine kar­
şı çok sert bir dil kullamyordu. Erbakan'a göre, Milli Görüş'ün
bölünmesi, AKP'nin iktidarı Siyonist bir projeydi. AKP, Siyonist
politikalar uyguluyordu. Türkiye'yi felakete götürüyordu.
Yargıtay 11. Ceza Dairesi Erbakan'm cezasını onaymca
yeni bir yasaklı süreç başladı. Yargıtay Cumhuriyet Savcılığı
Erbakan'm görevine son verilmesi gerektiğini Saadet Partisi'ne
bildirdi. 30 Ocak 2004'te, henüz bir yıl bile dolmadan genel baş­
kanlığı bırakmak durumunda kaldı.
Erbakan'm emanetini son teslim ettiği isim, Numan
Kurtulmuş'tu. Refah Partisi'nde İstanbul İl Teşkilatı'nda ye­
nilikçilere karşı Erbakan'm alternatifi olan Kurtulmuş, Saadet
Partisi'ne genel başkan oldu.
O yıllarda belki de tek sevindiği olay, oğlu Fatih Erbakan'm
23 Şubat 2003'teki düğünüydü. Oğlunun düğününü Çırağan
Sarayı'nda yapması yine eleştiri konusu oldu. Kızları Zeynep ve
Elif'in düğünlerini de beş yıldızlı otellerde yapması tepki almıştı.
Erbakan ailesi çok basma yansıtılmasa da parti içinde hep bir
"dedikodu" malzemesi oldu. Elif Erbakan'm ODTÜ'de okurken
başı açık okula gittiği bile söylendi.
Fatih Erbakan'm Başkent Üniversitesi'ne son model Mercedes
ile gidip geldiği bile getirildi, vs. vs.
Erbakan bu tür sözlerle hiç muhatap olmadı, duysa bile duy-
mamazlıktan geldi.
344

--- Sayfa 345 ---
Peki, Milli Görüş gömleğini çıkaran eski öğrencileriyle iliş­
kileri nasıldı? Görünürde iyiydi. Fakat, Adım da Benimle Beraber
Büyüdü kitabında Abdüllatif Şener gazeteci Çiğdem Toker'e
ilişki hakkında çarpıcı bir anısını anlattı: "Bir gün havaalanında
VlP'te Hoca'ya rastladım. Neredeyse buyur sen otur diyecek,
olur mu dedim, üst kısma aldım kendisini. Yolcu ederken elini
öptüm. (...) Bir gün ben, Abdullah Gül ve Sayın Tayyip Bey, otu­
ruyorduk. Tayyip Bey 'Ya Abdullah, görüyor musun? İçimizde
hâlâ Erbakan'm elini öpenler var/ dedi. Abdullah Gül her za­
manki üslubuyla 'Yok yahu sahi mi ya!' diye hayret eden sözler
kullandı. Birden kestim, 'Siz hiç Hoca'mn elini öpmediniz mi?
Ben milletvekiliyken Hoca'mn elini öpmüyordum. Ama artık
benim üzerimde otoritesi yok. Rastladım; bir eski başbakan,
saygımdan dolayı elini öptüm. Ama siz eskiden öpüyordunuz.
Şimdi niye tepki gösteriyorsunuz?' dedim. Konu kapandı."
Yargıtay'ın cezasım onamasımn ardından Ankara Numune
Hastanesi'nden aldığı raporla önce infazı erteleten Erbakan'm
cezası, AKP'nin değiştirdiği yeni TCK ile ev hapsine çevrildi.
Adli Tıp Kurumu'nun "sürekli hastalık" raporunun ardından
eski öğrencisi Cumhurbaşkam Abdullah Gül 19 Ağustos 2003'te
cezasını affetti.
Erbakan'm yaşadığı son parti içi gerilim Saadet Partisi Genel
Başkam "emanetçi" Numan Kurtulmuş ile oldu. 2010 yılının
Temmuz ayında gerçekleşen kongrede Erbakan'dan gelen bazı
isimlerin üstünü çizen Kurtulmuş, Erbakan tarafından tasfiye
edildi. Erbakan yeniden hareketin başına geçti. Saadet Partisi,
2011 seçimlerine 85 yaşındaki Erbakan önderliğinde gidiyordu.
Ancak ömrü yetmedi...
Ölümünden üç ay önce Milliyet'ten Fikret Bila'ya "Batı dün­
yası, AKP seçimi kazansın diye uğraşıyor. Saadet Partisi seçimi
almasın diye tedbir alıyorlar. Biz ne yapıyoruz? Biz de beş koldan
taarruz ediyoruz. Biz böyle Avrupa kapısına boynu zincirle bağ­
lanacak bir devlet değiliz. Önümüzdeki yedi ayda göreceğimiz
çok şey var. Karşımızda dayanamayacaklar," diyordu. Erbakan
sanki hiç ölmeyecekmiş gibi kararlı, 20 yaşında gibi heyecanlıydı.
Ama olmadı. 27 Şubat 2011'de vefat etti. İstanbul'daki
Merkezefendi
Mezarlığındaki
eşinin
yanma
defnedildi.
Cenazesinde eski öğrencileri Cumhurbaşkam Abdullah Gül,
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan gibi binlerce kişi vardı...
345

--- Sayfa 347 ---
EK-1
MHP - MSP MİLLETVEKİLLERİ
ADI VE SOYADI
İLİ
HÜSEYİN ABBAS (AP-BAĞ, MNP, MSP)
TOKAT
ALİ ACAR (MSP)
SAMSUN
EMİN ACAR (MSP)
BURSA
FEHİM ADAK (MSP)
MARDİN
AHMET AKÇAEL (MSP)
BALIKESİR
YAHYA AKDAĞ (MSP)
ERZURUM
MEHMET ORHAN AKKOYUNLU (MSP)
GÜMÜŞHANE
HÜSAMETTİN AKMUMCU (AP, BAĞ, MNP, MSP)
İSPARTA
HAŞAN AKSOY (AP, MSP)
ADANA
REŞAT AKSOY (MSP)
KONYA
MEHMET TURAN AKYOL (MSP)
MALATYA
AHMET ARIKAN (MSP)
SİVAS
OĞUZHAN ASİLTÜRK (MSP)
ANKARA
HARUN AYTAÇ (MSP)
BOLU
ÖMER NAİLİ BARIM (MSP)
ELAZIĞ
ŞENER BATTAL (MSP)
KONYA
ABDULLAH BAZENCİR (MSP)
BİNGÖL
MEHMET BOZGEYİK (MSP)
GAZİANTEP
HAŞAN BOZ (MSP)
ELAZIĞ
TAHİR BÜYÜKKÖRÜKÇÜ (MSP)
KONYA
CEMAL CEBECİ (MSP)
KAYSERİ
FEHMİ CUMALIOĞLU (MSP)
KAYSERİ
AHMET HAMDİ ÇELEBİ (MSP, CHP)
MUŞ
ABDÜLKERİM DOĞRU (MSP)
KARS
MEHMET SABRİ DÖRTKOL (MSP)
NEVŞEHİR
SÜLEYMAN ARİF EMRE (YTP, MSP)
ADIYAMAN
NECMETTİN ERBAKAN (BAĞ, MNP, MSP)
KONYA
HÜSEYİN ERDAL (MSP)
YOZGAT
M. FUAT FIRAT (BAĞ, MSP)
ERZURUM
M. YAŞAR GÖÇMEN (MSP)
DİYARBAKIR
LÜTFİ GÖKTAŞ (MSP)
TRABZON
KASIM HANCIOĞLU (MSP)
AFYON
YASİN HATİPOĞLU (MSP)
ÇORUM
HALİT KAHRAMAN (MSP)
DİYARBAKIR
İHSAN KARAÇAM (MSP-MHP)
SİVAS
VAHDETTİN KARAÇORLU (MSP)
SİVAS
TEMEL KARAMOLLAOĞLU (MSP)
SİVAS
ABDÜLKADİR KAYA (MSP, BAĞ, AP)
SİİRT
ŞEVKET KAZAN (MSP)
KOCAELİ
H. CAHİT KOÇKAR (MSP)
AMASYA
M. RECAİ KUTAN (MSP)
MALATYA
MUHİYETTİN MUTLU (MSP, BAĞ)
BİTLİS
İSMAİL MÜFTÜOĞLU (MSP)
SAKARYA
ABDÜLKADİR ÖNCEL (MSP)
URFA
KORKUT ÖZAL (MSP)
ERZURUM
SALİH ÖZCAN (MSP)
URFA
347

--- Sayfa 348 ---
MEHMET HULUSİ ÖZKUL (MSP)
ADANA
AHMET TEVFİK PAKSU (MSP)
K. MARAŞ
MEHMET PAMUK (MSP)
K. MARAŞ
SUDİ REŞAT SARUHAN (MSP)
RİZE
M. EMİN SEYDAGİL (MSP)
MUŞ
HAŞAN SEYİTHANOĞLU (MSP)
K. MARAŞ
M. GÜNDÜZ SEVİLGEN (MSP)
MANİSA
ABDÜLKADİR TİMURAĞAOĞLU (MSP)
MARDİN
ABDULLAH TOMBA (MSP)
İSTANBUL
TURAN UTKU (MSP)
ÇORUM
ABDURRAHMAN ÜNSAL (MSP)
ADIYAMAN
ZEKİ YAYLALI (MSP)
ERZURUM
ÖMER LÜTFİ ZARARSIZ (MSP)
YOZGAT
348

--- Sayfa 349 ---
EK-2
REFAH PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ
(1991)
ADI VE SOYADI
İLİ
ÖMER FARUK EKİNCİ
ANKARA
MELİH GÖKÇEK
ANKARA
BAHATTİN ELÇİ
BAŞBURT
KÂZIM ATAOĞLU
BİNGÖL
HÜSAMETTİN KORKUTATA
BİNGÖL
ZEKİ ERGEZEN
BİTLİS
İSMAİL ÇOŞAR
ÇANKIRI
YASİN HATİPOĞLU
ÇORUM
AHMET CEMİL TUNÇ
ELAZIĞ
LÜTFİ ESENGÜN
ERZURUM
ABDULİLLAH FIRAT
ERZURUM
ŞİNASİ YAVUZ
ERZURUM
LÜTFİ DOĞAN
GÜMÜŞHANE
MUSTAFA BAŞ
İSTANBUL
MUKADDER BAŞEĞMEZ
İSTANBUL
HAŞAN MEZARCI
İSTANBUL
ALİ OĞUZ
İSTANBUL
HAŞAN DİKİCİ
K. MARAŞ
AHMET DÖKÜLMEZ
K. MARAŞ
ZEKİ ÜNAL
KARAMAN
ŞABAN BAYRAK
KAYSERİ
ABDULLAH GÜL
KAYSERİ
SALİH KAPUSUZ
KAYSERİ
ŞEVKET KAZAN
KOCAELİ
NECMETTİN ERBAKAN
KONYA
AHMET REMZİ HATİP
KONYA
ABİT KIVRAK
KONYA
MUSTAFA ÜNALDI
KONYA
AHMET DERİN
KÜTAHYA
OĞUZHAN ASİLTÜRK
MALATYA
MEHMET ELKATMIŞ
NEVŞEHİR
CEVAT AYHAN
SAKARYA
MUSA DEMİRCİ
SİVAS
AHMET ARIKAN
SİVAS
ABDÜLLAH ŞENER
SİVAS
İBRAHİM HALİL ÇELİK
Ş.URFA
AHMET FEVZİ İNCEÖZ
TOKAT
KEMALETTİN GÖKTAŞ
TRABZON
FETHULLAH ERBAŞ
VAN
HÜSEYİN ERDAL
YOZGAT
349

--- Sayfa 350 ---
EK-3
REFAH' PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ
(1995)
ADI VE SOYADI
ILI
ABDULILLAH FIRAT
ERZURUM
ABDÜLKADIR ÖNCEL
ŞANLIURFA
ABDULLAH ARSLAN
TOKAT
ABDULLAH GENCER
KONYA
ABDULLAH GÜL
KAYSERİ
ABDULLAH ÖRNEK
YOZGAT
ABDULLAH ÖZBEY
KARAMAN
ABDÜLLATIF ŞENER
SİVAS
AHMET BİLGE
ANKARA
AHMET ÇELİK
ADIYAMAN
AHMET CEMİL TUNÇ
ELAZIĞ
AHMET DEMİRCAN
SAMSUN
AHMET DERİN
KÜTAHYA
AHMET DOĞAN
ADIYAMAN
AHMET DÖKÜLMEZ
KAHRAMANMARAŞ
AHMET FEVZİ İNCEÖZ
TOKAT
AHMET KARAVAR
ŞANLIURFA
AHMET NURETTİN AYDIN
SİİRT
AHMET TEKDAL
ANKARA
ALI OĞUZ
İSTANBUL
ARİF AHMET DENİZOLGUN
ANTALYA
ASLAN POLAT
ERZURUM
AVNI DOĞAN
KAHRAMANMARAŞ
AYDIN MENDERES
İSTANBUL
AZMİ ATEŞ
İSTANBUL
BAHRİ ZENGİN
İSTANBUL
BEKİR SOBACI
TOKAT
BÜLENT ARINÇ
MANİSA
CELAL ESİN
AĞRI
CEMAL KÜLAHLI
BURSA
CEMALETTIN LAFÇI
AMASYA
CEVAT AYHAN
SAKARYA
CEVDET AKÇALI
ADANA
EKREM ERDEM
İSTANBUL
ERSÖNMEZ YARBAY
ANKARA
ERTUĞRUL YALÇINBAYIR
BURSA
FETI GÖRÜR
BOLU
FİKRET KARABEKMEZ
MALATYA
GÖKSAL KÜÇÜKALİ
İSTANBUL
GÜRCAN DAĞDAŞ
İSTANBUL
HANIFI DEMİRKOL
ESKİŞEHİR
HAŞAN BELHAN
ELAZIĞ
HAŞAN DİKİCİ
KAHRAMANMARAŞ
HAŞAN HÜSEYİN CEYLAN
ANKARA
h a şa n Hü se y in ö z
KONYA
HAYRETTİN DİLEKCAN
KARABÜK
350

--- Sayfa 351 ---
Hü sa m e t t in k o rk u ta ta
BİNGÖL
Hü se y in a r i
KONYA
Hü se y in k a n su
İSTANBUL
Hü se y in o l g u n a k in
ORDU
İb r a h im erta n y ü lek
ADANA
İb r a h im h a l il ç e lİk
ŞANLIURFA
İLYAS ARSLAN
YOZGAT
İSMAİL COŞAR
ÇANKIRI
İSMAİL İLHAN SUNGUR
TRABZON
İSMAİL KAHRAMAN
İSTANBUL
İSMAİL ÖZGÜN
BALIKESİR
İSMAİL YILMAZ
İz m ir
KAHRAMAN EMMİOĞLU
GAZİANTEP
KÂZIM ARSLAN
YOZGAT
KÂZIM ATAOĞLU
BİNGÖL
KEMAL ALBAYRAK
KIRIKKALE
KEMALETTIN GÖKTAS
TRABZON
LATİF ÖZTEK
SAMSUN
LÜTFI DOĞAN
GÜMÜŞHANE
LÜTFI YALMAN
KONYA
LÜTFÜ ESENGÜN
ERZURUM
M. SIDDIK ALTAY
AĞRI
M. ZIYATTIN TOKAR
AĞRI
MAHMUT SÖNMEZ
BİNGÖL
MEHMET ALI ŞAHİN
İSTANBUL
MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU
BURSA
MEHMET ALTINSOY
AKSARAY
MEHMET AYKAÇ
ÇORUM
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI
GAZİANTEP
MEHMET ELKATMIŞ
NEVŞEHİR
MEHMET EMİN AYDIN
SİİRT
MEHMET FUAT FIRAT
İSTANBUL
MEHMET RECAI KUTAN
MALATYA
MEHMET SALİH KATIRCIOĞLU
NİĞDE
MEHMET SILAY
HATAY
MEMDUH BÜYÜKKILIÇ
KAYSERİ
METİN IŞIK
İSTANBUL
METİN PERLİ
KÜTAHYA
MIKAIL KORKMAZ
KIRIKKALE
MUKADDER BAŞEĞMEZ
İSTANBUL
MURTAZ A ÖZKANLI
AKSARAY
MUSA DEMİRCİ
SİVAS
MUSA UZUNKAYA
SAMSUN
MUSTAFA BAŞ
İSTANBUL
MUSTAFA HAŞAN ÖZ
ORDU
MUSTAFA KAMALAK
KAHRAMANMARAŞ
MUSTAFA KEMAL ATEŞ
KİLİS
MUSTAFA KÖYLÜ
İSPARTA
MUSTAFA ÜNALDI
KONYA
MUSTAFA YÜNLÜOĞLU
BOLU
NACİ TERZİ
ERZİNCAN
NECATI ÇELİK
KOCAELİ
NECMETTİN AYDIN
ZONGULDAK
NECMETTİN ERBAKAN
KONYA
NEDİM İLCİ
MUŞ
351

--- Sayfa 352 ---
NEZİR AYDIN
NURETTİN AKTAŞ
OĞUZHAN ASILTÜRK
ÖMER FARUK EKİNCİ
ÖMER NAIMI BARIM
ÖMER ÖZYILMAZ
OSMAN HAZER
OSMAN PEPE
OSMAN YUMAKOĞULLARI
RAMAZAN YENİDEDE
REMZİ ÇETİN
RIZA ULUCAK
SABAHATTİN YILDIZ
ŞABAN BAYRAK
ŞABAN KARATAŞ
SABRI TEKİR
SAFFET BENLİ
SAITAÇBA
SALİH KAPUSUZ
ŞEREF MALKOÇ
ŞEVKET KAZAN
ŞEVKİ YILMAZ
ŞINASI YAVUZ
SITKI CENGİL
SUAT PAMUKÇU
SÜLEYMAN ARİF EMRE
SÜLEYMAN METİN KALKAN
TEMEL KARAMOLLAOĞLU
TEOMAN RIZA GÜNERİ
TEVHİT KARAKAYA
TURHAN ALÇELİK
VEYSEL CANDAN
YAKUP BUDAK
YAŞAR CANBAY
YASIN HATİPOĞLU
ZEKİ er g e z e n
z e k i KARABAYIR
ZEKİ ÜNAL
ZÜLFIKÂR GAZİ
ZÜLFÜKÂR İZOL
SAKARYA
GAZİANTEP
MALATYA
ANKARA
ELAZIĞ
ERZURUM
AFYON
KOCAELİ
İSTANBUL
d e n iz l i
KONYA
ANKARA
MUŞ
KAYSERİ
ANKARA
İz m ir
İÇEL
AFYON
KAYSERİ
TRABZON
KOCAELİ
RİZE
ERZURUM
ADANA
BAYBURT
İSTANBUL
HATAY
SİVAS
KONYA
ERZİNCAN
GİRESUN
KONYA
ADANA
MALATYA
ÇORUM
BİTLİS
KARS
KARAMAN
ÇORUM
ŞANLIURFA
352

--- Sayfa 353 ---
EK-4
PAZİLET PARTİSİ MİLLETVEKİLLERİ
(1999)
ADI VE SOYADI
İLİ
ABDULLAH GÜL
ABDÜLKADIR AKSU
ABDÜLLATIF ŞENER
AHMET CEMİL TUNÇ
AHMET DEMİRCAN
AHMET DERİN
AHMET KARAVAR
AHMET NURETTİN AYDIN
AHMET SÜNNETÇİOĞLU
AKİF GÜLLE
ALAATTIN SEVER AYDIN
ALI COŞKUN
ALI GÖREN
ALI GÜNER
ALI OĞUZ
ALI SEZAL
ASLAN POLAT
AVNIDOĞAN
AYDIN MENDERES
AYŞE NAZLI ILICAK
AZMİ ATEŞ
BAHRİ ZENGİN
BEKİR SOBACI
BÜLENT ARINÇ
CEMİL ÇİÇEK
CEVAT AYHAN
DENGIR MIR MEHMET FIRAT
EVLİYA PARLAK
EYÜP FATSA
EYYÜP SANAY
FAHRETTİN KUKARACI
FARUK ÇELİK
FEHIM ADAK
Hü sa m e t t in k o rk u ta ta
HÜSEYİN ARI
HÜSEYİN KANSU
Hü se y in k a r a g ö z
İLYAS ARSLAN
İRFAN GÜNDÜZ
İSMAİL ALPTEKİN
İsm a il ö z g ü n
KEMAL ALBAYRAK
LATİF ÖZTEK
LÜTFI DOĞAN
LÜTFI YALMAN
LÜTFÜ ESENGÜN
KAYSERİ
İSTANBUL
SİVAS
ELAZIĞ
SAMSUN
KÜTAHYA
ŞANLIURFA
SİİRT
BURSA
AMASYA
BATMAN
İSTANBUL
ADANA
İĞDIR
İSTANBUL
KAHRAMANMARAŞ
ERZURUM
KAHRAMANMARAŞ
İSTANBUL
İSTANBUL
İSTANBUL
İSTANBUL
TOKAT
MANİSA
ANKARA
SAKARYA
ADIYAMAN
HAKKARİ
ORDU
ANKARA
ERZURUM
BURSA
MARDİN
BİNGÖL
KONYA
İSTANBUL
ÇANKIRI
YOZGAT
İSTANBUL
BOLU
BALIKESİR
KIRIKKALE
ELAZIĞ
GÜMÜŞHANE
KONYA
ERZURUM
353

--- Sayfa 354 ---
MAHFUZ GÜLER
MAHMUT GÖKSU
MEHMET ALI ŞAHİN
MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU
MEHMET BATUK
MEHMET BEDRİ İNCETAHTACI
MEHMET BEKÂROĞLU
MEHMET ÇİÇEK
MEHMET ELKATMIŞ
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU
MEHMET FUAT FIRAT
MEHMET ÖZYOL
MEHMET RECAI KUTAN
MEHMET VECDİ GÖNÜL
MEHMET ZEKİ ÇELİK
MERVE SAFA KAVAKÇI
MUKADDER BAŞEĞMEZ
MUSA DEMİRCİ
MUSA UZUNKAYA
MUSTAFA GEÇER
MUSTAFA KAMALAK
MUSTAFA NİYAZI YANMAZ
NEZİR AYDIN
NURETTİN AKTAŞ
OĞUZHAN ASİLTÜRK
OSMAN PEPE
OSMAN YUMAKOĞULLARI
OYA AKGÖNENÇ MUĞİSUDDİN
ÖZKAN ÖKSÜZ
RAMAZAN TOPRAK
REMZİ ÇETİN
RIZA ULUCAK
SABAHATTİN YILDIZ
SAİT AÇBA
SALİH KAPUSUZ
ŞEREF MALKOÇ
SUAT PAMUKÇU
ŞÜKRÜ ÜNAL
SÜLEYMAN ARİF EMRE
SÜLEYMAN METİN KALKAN
TEMEL KARAMOLLAOĞLU
TEOMAN RIZA GÜNERİ
TURHAN ALÇELİK
VEYSEL CANDAN
YAHYA AKMAN
YAKUP BUDAK
YAŞAR CANBAY
YASIN HATİPOĞLU
ZEKİ ERGEZEN
ZEKİ ÜNAL
ZÜLFÜKAR İZOL
BİNGÖL
ADIYAMAN
İSTANBUL
BURSA
KOCAELİ
GAZİANTEP
RİZE
YOZGAT
NEVŞEHİR
TOKAT
İSTANBUL
ADIYAMAN
MALATYA
KOCAELİ
ANKARA
İSTANBUL
İSTANBUL
SİVAS
SAMSUN
HATAY
KAHRAMANMARAŞ
ŞANLIURFA
SAKARYA
GAZİANTEP
MALATYA
KOCAELİ
İSTANBUL
ANKARA
KONYA
AKSARAY
KONYA
ANKARA
MUŞ
AFYON
KAYSERİ
TRABZON
BAYBURT
OSMANİYE
İSTANBUL
HATAY
SİVAS
KONYA
GİRESUN
KONYA
ŞANLIURFA
ADANA
MALATYA
ÇORUM
BİTLİS
KARAMAN
ŞANLIURFA
354

--- Sayfa 355 ---
Kaynakça
Ahmed Ziyaüddin Gümüşhanevi Sempozyum Bildirileri, Seha Neşriyat, 1992.
Ahmad, Feroz - Ahmad, Bedia Turgay, Türkiye'de Çok Partili Politikanın
Açıklamalı Kronolojisi, Bilgi Yayınevi, 1976.
Ahmed, Rıfat Seyyid, İslami Direniş Haritası, İşaret Yayınları, 1989.
Akdoğan, Yalçın, Siyasal İslam - Refah Partisi'nin Anatomisi, Şehir
Yayınlan, 2000.
Akın, Kenan, Milli Nizam'dan 28 Şubat'a Olay Adam Erbakan, Birey
Yayıncılık, 2000.
Altındal, Aytunç, Laiklik, Anahtar Yayınları, 1994.
Arcayürek, Cüneyt, Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Yayınevi, 1990.
--------------------------- , Çankaya'ya Giden Yol, Bilgi Yayınevi, 1985.
--------------------------- , Müdahalenin Ayak Sesleri, Bilgi Yayınevi, 1985.
--------------------------- , 12 Eylül'e Koşar Adım, Bilgi Yayınevi, 1986.
--------------------------- , Demokrasinin Sonbaharı, Bilgi Yayınevi, 1985.
--------------------------- , Demokrasi Dur, Bilgi Yayınevi, 1986.
Avcıoğlu, Doğan, Devrim ve Demokrasi Üzerine, Tekin Yayınevi, 1980.
Bastıyalı, Mehmet, Dinlerin ve İslam'ın Sırları, İzmir, 1993.
Batur, Muhsin, Anılar ve Görüşler, Milliyet Yayınları, 1985.
Birand, M. Ali, 12 Eylül: Saat 04:00, Karacan Yayınları, 1986.
Bölügiray, Nevzat, Doruktaki İrtica, Tekin Yayınevi, 1994.
Bulaç, Ali, Din, Devlet ve Demokrasi, Zaman Kitap, 2001.
Cleveland, VVilliam L., Batıya Karşı İslam, Yöneliş Yayınları, 1991.
Çağlayangil, İhsan Sabri, Anılarım, Yılmaz Yayınları, 1990.
Çakır, Ruşen, Ayet ve Slogan, Metis Yayınları, 1991.
Çalışlar, Oral, RP Nereden Nereye, Pencere Yayınları, 1995.
Donat, Yavuz, Özalizmin Son Yılları, Ümit Yayıncılık, 1997.
Erbakan, Necmettin, Körfez Krizi, Emperyalizm ve Petrol, Rehber Yayınları,
1991.
Erbakan, Necmettin, Erbakan Açıklıyor, Rehber Yayınları.
Erbakan, Necmettin, Milli Görüş-Temel Görüş, Meşriyat Dağıtım, 1975.
Eyüpoğlu, İsmet Zeki, İslam’da Bölünmeler Çelişmeler ve Refah'ın Tırmanışı,
Miletos Yayınları, 1994.
Gıyasettin, M., İslam Dünyası ve Milliyetçilik, Pınar Yayınları, 1991.
Göle, Nilüfer, Modern Mahrem: Medeniyet ve Örtünme, Metis
Yayınları, 1994.
Gürdoğan, Ersin, Görünmeyen Üniversite, İz Yayıncılık, 1991.
Güreli, Nail, Gerçek Tanık Korkut Özal Anlatıyor, Milliyet Yayınlan, 1994.
İlyasoğlu, Aynur, Örtülü Kimlik, Metis Yayınları, 1994.
İTÜ Arı Albümü, 1947-48.
Kahraman, Ahmet, İslamköylü Süleyman, Öteki Yayınevi, 1998.
355

--- Sayfa 356 ---
Kara, İsmail, Türkiye'de İslamcılık Düşüncesi (I-II), Risale Yayınları,
1987-
1989.
Koçaş, Sadi, Atatürk'ten 12 Mart'a (4. Cilt), Tomurcuk Matbaası, 1977.
Kutan, Recai, 12 Eylül, Risale Yayınları, 1989.
Landau, Jacob M., Türkiye'de Sağ ve Sol Akımlar, Turhan Kitabevi, 1979.
Mevdudi, EbuT -A 'la el-, İslami Hareketin Dinamikleri, Nehir
Yayınları, 1989.
Mumcu, Uğur, Rabıta, Tekin Yayınları, 1993.
Onat, Turan, İTÜ Tarihi, (1946-1956).
Öymen, Örsan, Bir İhtilal Daha Var, Milliyet Yayınları, 1986.
Özdemir, Hikmet, Rejim ve Asker, AFA Yayıncılık, 1989.
Parla, Taha, Türkiye'nin Siyasal Rejimi, İletişim Yayınları, 1995.
Şayian, Gencay, Türkiye'de İslamcı Siyaset, V Yayınları, 1992.
Şen, Serdar, Refah Partisi'nin Teori ve Pratiği: Adil Düzen ve
Kapitalizm, Sarmal Yayınevi, 1995.
Şükran, Faruk, İhanetin Mirası, Alioğlu Yayınevi, 1985.
Tan, M. Şahap, Bugünün Dervişi Kimdir, Garanti Yayınları, 1970.
Toker, Metin, İsmet Paşa'nın Son Yılları, Bilgi Yayınevi, 1993.
Toker, Çiğdem, Abdüllatif Şener "Adım da Benimle Birlikte Büyüdü",
Doğan Kitap, 2008.
Tunaya, Tank Zafer, Türkiye'de Siyasal Partiler, İletişim Yayınları, 1992.
Turgut, Hulusi, 12 Eylül Partileri, ABC Yayınları, 1986.
------------------------, Şahinlerin Dansı, ABC Yayınları, 1995.
Turhan, Talat, Kontrgerilla Cumhuriyeti, Tümzamanlar Yayıncılık, 1993.
Tuşalp, Erbil, Şeriat A.Ş., Bilgi Yayınevi, 1994.
------------------------, Türkiye'de Siyasal Düşünce; İslamcılık, İletişim, 2005.
Uncular, Betül, Ses Duvarındaki Generaller, Bilgi Yayınevi, 1990.
Üşür, Serpil, Din, Siyaset ve Kadın, Alan Yayıncılık, 1991.
Verdani, Salih el-, Mısır'da İslami Akımlar (I-II), Fecr Yayınevi,
1988-
1991.
Yavuz, Turan, ABD'nin Kürt Kartı, Milliyet Yayınlan, 1993.
Yetkin, Çetin, 12 Eylülde İrtica Niçin ve Nasıl Geçti, Ümit Yayınları, 1994.
Yetkin, Murat, Ateş Hattında A ktif Politika, Alan Yayıncılık, 1992.
Yücekök, Ahmet, Türkiye'de Din ve Siyaset, Gerçek Yayınevi, 1983.
Gazeteler
Aydınlık, Cumhuriyet, Hürriyet, Milliyet, Sabah, Yeni Yüzyıl
Dergiler
2000'e Doğru, 7 Gün, Akıncı, Aktüel, Akis, İslam, Cuma, Yeni Atılım, Yeni Zemin
Seriyye, Tempo, Nehir, Hicret, Yeryüzü. Ak-Zuhur. El-Hayat, Şark El Avsat, El
vatan El Arabi
356

--- Sayfa 357 ---
Dizin
A
Abbasi Madani 270
Abdel Rahman 270
Abdi İpekçi 85,152,170
Abdülaziz Bekkine 23, 28, 57, 60
Abdülaziz el Hoca 303
Abdülfettah el Ukari 59
Abdülgazi Konsuk 194
Abdülhaluk Mutlu 280
Abdülhamit Bilici 283
Abdülkadir Aksu 142, 206, 231, 232,
353
Abdülkadir Çavuşoğlu 53
Abdülkadir Öncel 196, 347
Abdülkerim Doğru
73, 94, 95, 97,
119, 127, 299, 347
Abdülkerim Şebik 194
Abdullah Aşağıpmar 194
Abdullah Bazencir 84, 347
Abdullah Çatlı 246, 247
Abdullah Dihlevi 59
Abdullah Eken 194
Abdullah Eren 165
Abdullah Gül 60, 73, 80, 162, 231,
237, 239, 243, 256, 277, 278, 318,
341, 342, 344, 345
Abdullah Gumi 287
Abdullah Öcalan 212, 256, 341
Abdullah Tomba 100, 348
Abdullah Ziyaüddin 216
Abdüllatif Şener 345, 356
Abdurrahim Bezci 83, 100, 164, 167,
181, 322, 323
Abdurrahim el Kim 284
Abdurrahman Dilipak 164, 212
Abdurrahman el Harputi 41, 59
Abdurrahman Halife 298
Abdurrahman Hesaballah 285
Abdurrahman Köksaloğlu 170
Abdurrahman Özenbaş 168
Abdurrahman Satoğlu 80
Abdurrahman Serdar 194
Abdurrahman Ünsal 103, 348
Abidin Çetin 194
A. Cemal Özkan 126
Adile Garih 23
Adil Haşan 271
Adil Seyrek 194
Adnan Menderes 27, 48, 49,138, 256,
340
Adnan Sadettin 293
Adnan Simit 326, 327
Adnan Simiz 321
Adolf Hitler 22, 25, 63,286
Ahmed el Hasari 285
Ahmed Mahir Paşa 286
Ahmed Newfel 272
Ahmed Ziyaeddin Efendi 27, 41, 59,
60
Ahmet Akça 314
Ahmet Akçael 103,130, 347
Ahmet Akgül 76
Ahmet Arıkan 334, 347
Ahmet Buldanlı 100
Ahmet Cem Ersever 11,15
Ahmet Cemil Tunç 211
Ahmet Çörekçi 251
Ahmet Doğan 245
Ahmet el Haznedar 286
Ahmet Emin Yalman 56
Ahmet Er tok 194
Ahmet Ervadi 59
Ahmet Gürkan 53
Ahmet Gürtan 298, 305, 306
Ahmet Hamdi Çelebi 123, 347
Ahmet Hamdi Gül 80
Ahmet Karaaslan 144
Ahmet Küçükdere 194
Ahmet Necdet Sezer 261, 262
Ahmet Oğuz 154
Ahmet Özel 35
Ahmet Remzi Hatip 154, 172, 174,
183
Ahmet Taşgetiren 258
Ahmet Tekdal 194,195,196,197,213,
242, 262, 263, 335, 342
Ahmet Topaloğlu 72,194
Ahmet Yavuz 194
357

--- Sayfa 358 ---
Ahmet Yılmaz 194
Ahmet Zeki Çamlı 165
Akgün Erbakan 8,102,103, 339
Akşemsettin 66,173
Alaaddin Yandırma 234
Alfred Yoachim Fischer 107
Ali Acar 103,118,130, 347
Ali Aydemir 161
Ali Balkaner 156
Ali ben Hacı 270
AliBulaç 212
Ali Çelik 158
Ali Coşkun 231
Ali Efendi 218
Ali Fuat Başgil 48
Ali Fuat Cebesoy 28
Ali Güneri 114
Ali Hacı Demirel 40
Ali Haydar Aksay 61
Ali Hüseyin Hayreddin 297
Ali İhsan Kandemir 156
Ali İlhan 194
Ali Karaduman 156
Ali Oğuz 62,116,124,183
Ali Rıza Bozkurt 280
Ali Rıza Güven 308
Ali Rıza Septioğlu 72,144
Ali Sağlık 161
Ali Sezai 199,200
Ali Tandoğan 165,166,167
Ali Türkmen 193
Ali Vural 194,326
Ali Yüksel 331, 336
Alparslan Türkeş
44, 72, 172, 198,
204, 206, 207, 210
Altan Tan 207, 212
Al VValid bin Tallal 283
Amin Osman Paşa 286
Anastasio Somoza 270
A. Remzi Hatib 126
ArifBaykal 314
ArifErsoy 235
Arif Hikmet Güner 40, 56
A. Rıza Ener 194
Arslan Topçuoğlu 40
Asaf Ataseven 114
Asım Ülker 312
A. Tevfik Paksu 56, 61, 74, 77, 79, 86,
103,110,115,118,129,130,
312
Atilla Taçoy 328
Atilla Tülay 184
Atıfet Erbakan 21
Augosto Pinochet 169
Avni Küren 19
Aydm Menderes 240
Ayetullah Humeyni 145, 150, 151,
153,180, 196, 265, 290, 301, 310
Ayetullah Mentazari 290
Ayhan Çarkın 247
Ayhan Çiftçioğlu 143
Aykut Edibali 204, 207, 210
Ayşenur Tekdal 342
Aziz Nesin 7, 77
Azmi Ateş 245
B
Bahattin Çarhoğlu 62
Bahriye Üçok 296
Bahri Zengin 42,196, 245
Baki Öncel 161
Bakır Erköseoğlu 194
Barış Terkoğlu 2,13
Barry Rubin 269
Bedrettin Cömert 170
Bedrettin Dalan 106
Bedri Karafakioğlu 33, 170, 336
Bekir Erdircan 194
Bekir Sobacı 343
Bekir Yıldız 249
Benito Mussolini 286
Bemar Nahum 36
Beşar Esad 284
Beşir Darçm 10, 317, 319, 321, 322,
323, 324, 325, 326, 327, 328, 339
Bilal Kayaalp 194
Bülend Ulusu 106, 178
Bülent Arınç 196,197, 245, 342
Bülent Ecevit 28, 51, 72, 85, 172,197,
198, 265, 341
Bülent Orakoğlu 257
Burhan Özfatura 308
C
Çadırcı Mehmet 17
Cahit Kayra 89
Cavit Çağlar 230
Cavit Orhan Tütengil 170
Celal Bayar 24
Cemal Abdülnasır 44, 287, 288, 289
Cemal Cebeci 103,130, 347
358

--- Sayfa 359 ---
Cemalettin İnkaya 144
Cemalettin Kaplan 131, 332, 333, 334
Cemal Gürsel 50
Cemil Çiçek 231, 232, 343
Cengiz Kantarcı 196
Cerciz Tolun 97
Çetin Gürcün 318
Çetin Yetkin 185
Cevat Ayhan 100,196
Cevat Rifat Atilhan 63
Cevdet Menteş 142
Çevik Bir 241, 250
Çiğdem Toker 345
Cihat Bilgehan 87
Claude Cheysson 265
Coşkun Sungur 194
Cüneyt Arcayürek 71, 76
D
David Musa Pidcock 297
Dean Deal 279
Deniz Baykal 88, 89,110
Deniz Gezmiş 73
Doğan Güreş 239
Doğan Öz 170
Doğu Perinçek 174
E
Eğinli Mustafa Feyzi Efendi 60
Ekrem Alican 56, 79
Ekrem Ocaklı 56, 62
Ekrem Öral 314
Ekrem Ziya Ömeri 192
El Ferhan 271
El Haşimi el Hamidi 271
Elif Erbakan 34, 326, 344
Emad Salem 274
Emin Acar 95, 347
Emin Çölaşan 186, 225
Emin Hattat 168
Enver Akova 72,144
Enver Ergün 165
Enver Karatekin 21
Enver Muammer Özkan 73
Enver Sedat 180, 274, 288
Ercüment Özkan 222, 225
Erdal İnönü 197, 311
Erdem Beyazıt 100,158,162
Erdoğan Ak 161
Erdoğan Tuna 157
Ergin Saygun 250
Erol Camtakan 197
Erol Çevikçe 89
Erol Özkasnak 256
Erol Sayar 143
Erşan Nuri Kayra 234
Ersin Gündoğan 35, 58
Ertuğrul Perim 234
Ertuğrul Yalçınbayır 245
ErtürkBarlas 168
Esat Coşan 58,175,196,206,216,217,
227, 229,231, 232, 332, 334
Esat Kıratlıoğlu 72, 98
Eşref Edib 61, 64
Eugene Zajac 270
Eymen Topbaş 313
Eyüp Menderes 197
Ezra Garih 23
F
Fadih Mahdi Noor 298
Fahrettin Kerim Gökay 76
Fahri Ağaoğlu 63
Fahri Korutürk 85
Fahri Tanman 53
Faik Bulut 293,296
Faik Işık 328,329
Faik Türün 7, 92,148,149
Fakir Baykurt 107
Faruk Gürler 76
Faruk Hasetçi 160,161
Faruk Onat 29
Faruk Sükan 40, 54, 72,166
Fatih Erbakan 34, 326, 344
Fatin Rüştü Zorlu 49
Fazıl Üveyce 334
Fehim Adak 93, 96, 97,104,119,123,
142, 146, 147, 172, 174, 177, 181,
187,188,189,190,191,192,207,347
Fehmi Çalmuk 279
Fehmi Cumahoğlu 56, 62, 73, 74, 77,
83, 95, 110, 119, 126, 142, 181, 183,
218, 347
Fehmi Koru 21, 217
Ferdinand Marcos 270
Ferhat Koç 165
Ferit Melen 76,129
Fethi Tevetoğlu 22
Fethullah Erbaş 199,210, 256
Fethullah Gülen 117, 282, 283, 308
359

--- Sayfa 360 ---
Fetullah Erbaş 245, 279
Fevzi Çakmak 48
Feyyaz Nemlioğlu 27
Feza Kutanoğlu Yalçın 16
Fikret Bila 345
Fikret Erçoban 321
Frank Terpil 333
Fuad İbrahim 285
Fuat Fırat 123,141, 279, 347
Fuat Sarıoğlu 328
G
Galip Demirel 142
Gazi Hüseyin Ahmet 270
Gelenbevi 66
George Doriot 236
George McGhee 53
Gonca Us 246
Graham Fuller 209, 239, 265, 268, 270
Gudde 293
Güner Özmen 35
Güneş Öngüt 144
Gün Sazak 170
Gürcan Dağdaş 241
Gürgen Mazhar Bayatlı
164, 165,
167, 323
Gutbettin Hikmetyar 275
Güven Erkaya 249, 250, 251
H
Hacı Ağa 17
Hacı Bayram Veli 222
Hacı Mehmet Aşık 153
Hafız Abdülhamit 285
Hafız Çelebi 53
Hafız Esad 157, 290, 292, 300, 335
Hakan Aygün 276
Hakkı Şevki Lugal 320
Haldun Algan 334
Halid Bağdadi 41
Halil İbrahim Çelik 200, 210, 245
Halil Meyvalı 194
Halil Ürün 41,199, 200
Halis Özdemir 158,163
Halit Kahraman 84,145,146,147,347
Halit Narin 34,132
Halit Özgüner 83,100
Haluk Kaygun 234
Haluk Ülken 89
Hamdi Sevinç 8,173,183
Hamit Fendoğlu 170
Hamza Süs 161
Hanefi Avcı 257
Harry Cole 270
Harun Aytaç 334, 347
Haşan Aksay 40, 56, 61, 62, 73, 74,
77, 87, 89, 95, 96, 114,119,120,148,
167, 307
Haşan Basri Çantay 48
Haşan Eke 234
Haşan el Benna 9,15, 285, 286, 288
Haşan el Hudeybi 287
Haşan el Turabi 270, 272, 275
Haşan Fehmi Güneş 142
Haşan Gürel 194
Haşan Hüseyin Ceylan 216, 263, 281
Haşan Mezarcı 210, 211, 233
Haşan Polatkan 27, 49
Haşan Sağlam 180, 234
Haşan Yalçın 275
Haşan Yıldız 194,234
Haşim Haşimi 207
Haşim Kılıç 262, 263
Hatip Dicle 212
Havva Seher 89
Haydar Aliyev 247
Hayrettin Çelik 156
Hayri Balta 295
Hayri Kozakçıoğlu 293
H. Cahit Koçkar 103, 347
Henry Kissinger 88,109
Hikmet Binark 23
Hikmet Gündüz 70
Hikmet Koksal 251
Hikmet Şahin 184,185
Hildegrad Becker 339
Hilmi İşgüzar 72,144
Hilmi Türkmen 100
H. Tahir Uğur 53
H. Tahsin Armutçuoğlu 62, 73
Hüsamettin Akmumcu 62, 71, 77, 86,
115.116.118.119.130, 347
Hüsamettin Cindoruk 197
Hüsamettin Fadıloğlu 62
Hüseyin Abbas 56, 62, 71, 103, 115,
118.119.130,
347
Hüseyin Adak 158
Hüseyin Bey 17
Hüseyin Erdal 100, 347
Hüseyin İnan 73
360

--- Sayfa 361 ---
Hüseyin Kocadağ 246
Hüseyin Üzmez 56
Hüsnü Mübarek 284, 288
Hüsrev Altınbaşak 115,116
İ
İbrahim Erdaş 194
İbrahim Ethem Gülbey 194
İbrahim Şahin 247
İbrahim Ural 35, 36
İ. Fehmi Cumalıoğlu 62
İhsan Karaçam 78, 92,123, 347
İhsan Topaloğlu 94
İlhami Uğur Yılmaz 173, 182, 183,
184
İlyas Özgün 194
İlyas Türkuş 194
İmam-ı Gazali 68
İmam-ı Rabbani 68
İmran Öktem 55
İnayetullah Sadan 297
İrfan Gündüz 216
İrşadi Yıldırım 159
İsam el Aryan 297
İ. Sinan Kılıç 193
İsmail Alptekin 340
İsmail Bal 314
İsmail Dümbüllü 128
İsmail Engin 30
İsmail Erez 106
İsmail Hakkı Hatiboğlu 126
İsmail Hakkı Karadayı 250
İsmail Hakkı Yılanlıoğlu 40
İsmail İz 285
İsmail Kahraman 342
İsmail Kaymak 30
İsmail Müftüoğlu 62, 77, 84, 89,104,
129, 347
İsmail Nacar 225
İsmail Necati Efendi 60
İsmail Tosun 158
İsmet Aydın 164
İsmet İnönü 24, 25, 50, 72, 311
İsmet Sezgin 72, 296
İssam Ahtar 335
J
Jean-Mari Le Pen 258
Jimmy Carter 269
Johannes Rau 337
John Deutch 239
John L. Esposito 283
K
Kaan Deniz 256
Kadir Mısırlıoğlu 79,118,145,153
Kadir Mısıroğlu 75
Kadir Sarmusak 257
Kadir Topbaş 99
Kadri Keskin 261
Kahraman Emmioğlu 114,196, 245
Kâmil Dağaslan 160
Kâmil el Şerif 297
Kâmil Özdilek 35
Kâmil Şen 234
Kari Binsvvanger 335
Kari Marx 236
Kasım Savaş 126
Kaya Erdem 106
Kayahan Özden 182,183
Kaya Muradiye 159
Kayhan İçel 143
Kâzım Ataoğlu 245
Kâzım Dökmen 194
Kâzım Karabekir 28
Kâzım Oksay 106
Kemal el Helbawi 271
Kemal Erkan 143
Kemalettin Göktaş 245
Kemal Reşid 271
Kemal Türkler 170
Kemal Unakıtan 313
Kemal Varol 114
Kemal Yazıcıoğlu 247
Kemal Yılmaz 194
Kenan Çamurcu 277
Kenan Evren 106, 149,170, 172, 176,
177,178,196, 202, 295, 310
Kenan Güven 201
Kenan Rıfai 23
Kerim Muhacirza 335
Kıbrıslı Mehmet Paşa 17
Kılıçarslan 66
Klaus Borchers 337
Koksal Bayraktar 143
Konyalı Vehbi Efendi 48
Korkut Özal 7, 9, 22, 53, 89, 93, 94,
110,114,118,119,123,126,132,142,
145, 149, 153, 163, 183, 230, 231,
232, 307, 313, 325, 347, 355
361

--- Sayfa 362 ---
Kral Fahd 105,303
Kral Faysal 105,106, 302, 338
Küçük Hüseyin Efendi 23
Kudret Bayhan 145
Kutbettin Yıldırım 203
L
Lütfü Doğan 126, 174, 177, 181, 183,
190,191, 216, 226, 335
Lütfü Göktaş 190
Lütfü Yaman 245
M
Madeleine Albright 244, 259
Mahfuz el Nehmah 272
Mahir Alkan 234
Mahir Tozoğlu 321
Mahmud el Zahar 272
Mahmut Adil 194
Mahmut Boğuşlu 180
Mahmut Hoca 302
Mahmut Makal 107
Mahmut Sami Ramazanoğlu 176
M. Ali Eyüpoğlu 165
M. Altan Karapaşaoğlu 230
Manucehr Mottaki 301
Marc Grossman 239, 244, 279
Margaret Thatcher 241
Mario Cohen 320
Mazhar Çelebi 64
Mazhar Gürgen Bayatlı 322
Mazhar Osman 64
Mehmet Ağar 241, 246, 261
Mehmet Akif 48, 49, 61
Mehmet Ali Özlü 143
Mehmet Ali Şahin 99
Mehmet Altmöz 326
Mehmet Bilgin 114
Mehmet Bozgeyik 103, 347
Mehmet Büyükkıvanç 321, 326
Mehmet Cantaş 320
Mehmet Emin Aksay 164
Mehmet Emin Ay dm 203
Mehmet Erbakan 103, 339
Mehmet Erdoğan 194, 338
Mehmet Fehmi 60
Mehmet Güler 194
Mehmet Güney 156
Mehmet Karabekir 194
Mehmet Kartın 158
Mehmet Kaya 196
Mehmet Keçeciler 155,195
Mehmet Kemal 80
Mehmet Maksudoğlu 114
Mehmet Metiner 212
Mehmet Okul 183
Mehmet Özdemir 194
Mehmet Özgüneş 148,178
Mehmet Özyol 194
Mehmet Polat 194
Mehmet Rıdvan Dildar 165
Mehmet Rıza Bekin 309
Mehmet Sabri 7,17,18,19, 20, 347
Mehmet Satoğlu 62
Mehmet Şatoğlu 73
Mehmet Sever 184
Mehmet Tezel 156,164
Mehmet Turgut 104
Mehmet Zahit Kotku 7, 27, 28, 35,
37, 40, 56, 57, 58, 61, 80, 82, 99,100,
103, 116, 128, 155, 158, 175, 176,
195,196,198,206, 216, 217,218, 332
Melike Haşefe 210
Memduh Büyükkılıç 245
Memnun Hudaybi 297
Meral Akşener 251, 257, 261
Merve Kavakçı 342
Mesut Yılmaz 232, 240, 258, 330
Mete Tan 144
Metin Arslan 158
Metin Külünk 159
Metin Yüksel 157
Mevlüt Badel 194
M. Fazıl Aslantürk 156
M. Gündüz Sevilgen 85, 95,103,110,
116,118,124,128, 312, 348
M. Hulusi Özkul 103,130
Mikail İlçin 186
Milton Friedman 169
Mithat Paşa 59
M. Muzaffer Tığlıoğlu 158
M. Nebil Atahan 194
M. Nuri Kahraman 193
Mohammed Salim Abdullah 335, 336
M. Reşit Emre 193
Muammer Aksoy 296
Muammer Boyran 194
Muammer Kaddafi 116, 249, 284
Muhammed Abdu Yamani 310
Muhammed Ahmet el Raşid 271
362

--- Sayfa 363 ---
Muhammed Mahmud 294
Muhammed Mehdi Akif 297
Muhammed Nasır el Abudi 309
Muharrem Kuru 194
Muhiyettin Mutlu 123, 347
Muhsin Batur 8, 75,148,149
Mukadder Başeğmez 245
Mükremin Karakoç 194
Muktedir Ballı 317
Murat Bardakçı 299
Murat Bayrak 332, 333
Murat Karayalçm 318
Murat Ülker 312
Murat Yalçın 320
Musa Çağıl 116
Musa Öğün 170
Musa Okçu 245
Mustafa Bağışlayıcı 218
Mustafa Baş 245
Mustafa Bilge 114
Mustafa Caferi 297
Mustafa Çakır 161
Mustafa Denktaş 156
Mustafa Gülcügil 40
Mustafa Kadri Öztürk 194
Mustafa Kalemli 106
Mustafa Kamalak 240
Mustafa Karagöz 167
Mustafa Karahasanoğlu 164
Mustafa Kemal Atatürk 9,18, 24, 32,
48, 55, 57, 70, 94,106,107,117,145,
178, 185, 195, 196, 200, 208, 209,
232, 234, 237, 239, 248, 249, 252,
253, 254, 255, 263, 265, 268, 295,
301, 310, 311, 336, 351, 356
Mustafa Kılıç 144
Mustafa Koç 194
Mustafa Meşhur 297
Mustafa Nahaş Paşa 286
Mustafa Ok 98
Mustafa Remzi Girgin 165
Mustafa Sibai 289
Mustafa Taha 310
Mustafa Topbaş 313, 325
Mustafa Uğur 184
Mustafa Ünaldı 245
Mustafa Üstündağ 72,106
Mustafa Yazgan 43,145
Mustafa Yiğit 310
Mutlu Menderes 120
Muvakkar Özararat 29
Muzaffer Özak 176
M. Zeki Okur 103
M. Zeki Sayın 313
N
Nahit Menteşe 72,132
Nail Sürel 62
Naim Talu 85, 86, 87
Nakraş Paşa 286
Namık Kemal 59
Nasır el Sunui 271
Nâzım Hikmet 28
Nazım Kıbrısi 298
Nazır Özdemir 194
Nazlı Ilıcak 342
Nazmi İyibil 35
Necdet Bulur 170
Necdet Uğur 72, 88, 89
Necip Fazıl Kısakürek 42,48,49, 56
Necmettin Cevheri 72, 312
Nejat Ölçen 89
NejdetÖcal 203
Nermin Erbakan 34
Nevzat Ayaz 106
Nevzat Güreli 143
Nevzat Kor 114
Nevzat Laleli 315
Nevzat Südaş 165
Nevzat Yalçmtaş 114, 202
Nihal Atsız 22
Nihat Erim 94,152,170
Nilüfer Gürsoy 120
Niyazi Çağm 182,183,184
Niyazi Gönen 314
Niyazi Ünsal 135
Nizam-ül Mülk 66
N. Kemal Ersun 169
Numan Çoban 194
Numan Kılıç 194
Numan Kurtulmuş 344, 345
NumarUçar 194
Nurettin Soyer 182,184
Nurettin Topçu 35, 58, 65
NuriAksoy 194
Nuri Emre 71
Nuriye Akman 217
Nurseli İdiz 211
Nurullah Gezgin 28, 29
Nusrettin Gündüzhan 146,147
363

--- Sayfa 364 ---
o
OğuzAtalay 144
Oğuzhan Asiltürk 74, 77, 79, 83, 85,
88,89,92, 93,104,110,118,121,124,
126, 142, 168, 172, 181, 183, 198,
204, 207, 210, 229, 230, 231, 241,
275, 276, 308, 335, 336, 347
Oğuz Ökten 158,159
Oktay Başer 151
Oktay Yel 194
Oral Çalışlar 71
Orhan Akkoyunlu 87, 96, 347
Orhan Alp 144
Orhan Aydan 156
Orhan Batı 73, 83, 95, 96
Orhan Birgit 72, 78
Orhan Doğan 212
Orhan Erdoğan 143
Orhan Eyüboğlu 89,110
Orhan Gazi 66
Orhan İnik 321
Orhan Yavuz 170
Osman Akgün 324, 325, 326
Osman Aslan 194
Osman Başbuğ 234
Osman Çataklı 21, 99, 114,176, 219
Osman Çolak 194
Osman Coşkun 333
Osman Nuri Önügören 83,165
Osman Özbek 256
Osman Tunç 277
Osman Yapar 160
Osman Yüksel Serdengeçti
40, 56,
157
Osman Yumakoğlu 331, 335, 338
OyaAkgönenç 342
Ö
Ö. Lütfi Uzunözmen 194
Ömer Abdurrahman 273
Ömer Çoktosun 62
Ömer el Talmassani 288
Ömer Faruk Ekinci 196, 211
Ömer Faruk Ergin 62
Ömer Kasımoğlu 114
Ömer Lütfü Topal 247
Ömer Naci Bozkurt 35,142
Ömer Vehbi Hatiboğlu 205, 207, 209,
212
Ömer Zülfü Zararsız 216
P
Paul Henze 266, 310
Peter Tarnoff 241
Prens Sabahattin 340
R
Rafet Üçgenalp 71
Ragıp Gümüşpala 50
Rahmi Turgut 168
Raşid Gannuşi 270, 275, 283
Rasim Hancıoğlu 79, 83, 86, 95, 96,
129,130
Raşit Küçük 216
Recai Engin 170
Recai Kutan 93, 100, 104, 110, 119,
125, 142, 148, 149, 163, 174, 177,
181, 182, 184, 190, 191, 204, 231,
324, 340, 341, 343, 347
Recep Gürcan 194
Recep Tayyip Erdoğan 60, 99, 141,
207, 212, 237, 256, 284, 340, 341, 345
Refik Saydam 24
Reha Oğuz Türkkan 22
Rene VVilliam Van Der Zee 320
Reşat Aksoy 84, 347
Reşat Saruhan 83, 103,118, 130, 312,
348
Reşit Rıza 285
Richard McKee 279
Rıdvan Dedeoğlu 27
Rıfat Boynukalın 62, 225
Rıza Ulucak 194, 196, 242, 323
Ronald Reagan 241
Ruşen Çakır 217
Ruşen Gezici 114
Rüştü Naipoğlu 170
S
Sabahattin Zaim 32, 36,114
Sabri Dörtkol 130, 347
Sabri Özpala 74, 83,114,118
Sabri Sayarı 266
Sabri Ülgener 28, 60
Sabri Ülker 312
Sacit Adalı 262, 263
Sadettin Bilgiç 40,50, 72, 78,119,120,
148
Sadi Irmak 117,120
Sadık Albayrak 64
Safa Yakınoğlu 114
364

--- Sayfa 365 ---
Saffet Arıkan Bedük 142
Saffet Solak 62,117
Said Çalımlı 159
Said-i Nursi 115,118, 202, 280
Sait Gürpınar 32
Sakıp Sabancı 53,132
Salah Cedid 290
Saleh A. Kamel 313
Salih el Aşmaci 287
Salih el Verdani 291
Salih Özcan 53, 298, 305, 312, 314,
347
Salih Tuğ 114
Sami Ataman 143
Sami Karamısır 10, 234, 314
Sami Öztürk 160,161
SamirAmin 291
Sebati Ataman 28
Sedat Bucak 246, 248, 261
Sedat Sertoğlu 277
Sedat Yedigün 157
Sefa Giray 106
Selahattin Eş 153
Selami İnce 327
Selim Palavan 23
Selim Zeki Paşa 286
Semih Sancar 109
Seyfi Öztürk 72,132, 292, 293
Seyfü'l İslam 288
Seyyid Kutub 15, 284, 287
Sinan Onuş 16
Sıdkı Paşa 286
Sırrı Enver Batum 38, 41
S. Reşat Saruhan 83,103,118, 312
Suat Hayri Ürgüplü 51
Süleyman Arif Emre 56, 62, 71, 77,
78, 80, 82, 89, 93, 95, 98, 110, 119,
120, 121,142,181, 183, 347
Süleyman Çınar 324, 325, 326
Süleyman Demirel 7, 21, 22, 35, 40,
47, 50, 51, 53, 72,142, 172,193,198,
209, 218, 240, 247, 250, 258
Süleyman Ergin 101
Süleyman Karagülle 21, 53, 64, 116,
117,124
Süleyman Mercümek 10, 328, 329
Süleyman Tekin 131
Süleyman Yeğenler 154
ş
Şahin Yeğenoğlu 165
Şener Battal 128, 144, 154, 172, 174,
183, 347
Şerafettin Elçi 144, 206
Şevket Kazan 93, 108, 110, 151, 152,
154, 163, 172, 174, 177, 181, 210,
211, 229, 231, 248, 250,263, 312, 347
Şevki Yılmaz 209, 245, 248, 260, 263
Şeyh Ahmed Yasin 270
Şeyh Said 123,279,280
Şeyh Şamil 18
Şükrü Karatepe 260, 263
Şükrü Koç 98
Şükrü Saik 278
Şükrü Saraçoğlu 24
Şule Kozan 16
T
Tahir Büyükkörükçü 172, 173, 181,
347
Tahir Şaşmaz 174
Tahsin Demiray 40
Talat Aydemir 50
Talat İçöz 313
Tansu Çiller 238, 240, 246, 251
Tarık Ümit 247
Tayyar Altıkulaç 99
Tekin Kaya Yalçın 320
Tekin Özcan 184
Temel Ateş 181
Temel Karamollaoğlu 100,. 163, 172,
173,174,177, 182,199, 347
Teoman Koman 251
Tevfik Ercan 34
Tevfik Fikret Alparslan 293
Tevfik Rıza Çavuş 156,162, 175, 219
Topal Ağa 17
Toygun Atilla 329
Tuncay Mataracı 144,181
Turan Dursun 296
Turan Erdoğan 55
Turan Feyzioğlu 172
Turan Güneş 89
Turan Onat 21
Turgut Aytaç 55
Turgut Özal 7,15, 21, 53, 60, 94,106,
132, 133, 134, 144, 176, 195, 197,
198, 210, 217, 232, 241, 295, 306,
311, 340
365

--- Sayfa 366 ---
Turgut Sunalp 75, 76,101,148
Turhan Akyol 79
Turhan Dilligil 40
Turhan Feyzioğlu 72, 76
Türkay Gürlek 160,161
U
Ufuk Güldemir 209, 268
Uğur Mumcu 5, 296, 337
Ü
Ümit Yaşar Doğanay 170
Ümit Yaşar Oğuzcan 48
Ünal İnanç 16
Üstün Günsan 173
Üzeyir Garih 23
V
Vahdettin Karaçorlu 130, 347
Vecdi Gönül 142
Vehbi Koç 37
Veli Koksal 156
Veysel Candan 245
Veysel Karani 80
Vural Özenirler 173
Vural Savaş 257, 259, 260, 261, 262,
342
Yusuf Aslan 73
Yusuf el Kardavvi 271
Yusuf Eryılmaz 185
Yusuf İnce 160
Yusuf Öztürk 261
Yusuf Türel 53
Yusuf Zeynel Abidin 334, 335
Z
Zahit Akman 216, 217
Zekâi Yaylalı 103
Zekeriya Kürşat 145
Zekeriya Yılmazgöz 230
Zeki Büyüközer 193
Zeki el Mağribi 285
Zeki Ergezen 245
Zeki Okur 103,123
Zeki Tokat 194
Zeki Ünal 210
Zeynep Erbakan 34, 326
Ziya ül Hak 8,150,178, 180, 288
Zübeyir Koç 131
Zühtü Öğün 100,119
W
YVilliam Casey 275
VVilliam Van Der Zee 320
Y
Yahya Akdağ 103,130,347
Yahya Demirel 22,102
Yahya Oğuz 100,176, 332, 334
Yakup Kellici 159
Yalçın Doğan 321
Yasser Arafat 272
Yaşar Kaplan 233
Yaşar Kul 314
Yaşar Poyraz 194
Yaşar Tunagür 307
Yasemin Çongar 239
Yasin Hatipoğlu 95, 96,124, 210, 275,
347
Yekta Güngör Özden 261
Yılmaz Çetiner 39
Yılmaz Yalçmer 153
Yılmaz Yardımcı 158
366

--- Sayfa 367 ---
Ne dedile:
"Erbakan hareketiyle ilgili güzel bir gazetecilik araştırması."
Emin Çölaşan, Hürriyet, 6 Aralık 1994
"Yalçın, emperyalizmin Refah vasıtasıyla Müslümanlara yö­
nelik karanlık hesaplarım belgeleriyle açıklıyor."
Erbil Tuşalp, Cumhuriyet, 24 Temmuz 1994
(...) "İçlerinden kaçı Soner Yalçın'ın 'Hangi Erbakan' kitabı­
nı okumuştur acaba? Bu kitaptan öğrenecekleri çok şey olduğu
gibi, bazı soruların da cevabım bulacaklar."
Haşan Pulur, Milliyet, 13 Temmuz 1994
"Fabrikanın adı neden 'Gümüş' konulmuş? Erbakan,
Nakşibendi tarikatı için çok önemli bir Gümüşhaneli tekkesine
mensup olduğu için herhalde. Nedenini Soner Yalçm'm 'Hangi
Erbakan' adlı kitabından izliyoruz."
Güneri Civaoğlu, Sabah, 31 Mayıs 1994
"Gazeteci-yazar Soner Yalçm'm 'Hangi Erbakan' adlı kitabı­
na dayanarak 'Refah'a kavuşan üç askeri yargıçla ilgili olayla­
rı hatırlatmamızın başka nedeni, RP Genel Başkam Necmettin
Erbakan'ın yeniden Türkiye'nin ilgi odağı haline gelmesiydi."
Nokta, 10 Eylül 1994
"Helali hoş olsun. 350 sayfalık güzel bir çalışma. Özellikle
şu günlerde Erbakan Hoca'mn 'seyir defterini' merak edenlere,
Soner'in kitabım ilaç gibi salık veririm."
Atilla Aşut, Aydınlık, 13 Nisan 1994
"Politik gündemin en renkli ve en çok konuşulan siması
Erbakan'm hiç bilmediğiniz yaşamını okuduğumda herkesin
soracağı sorunun aynı olacağını düşünüyoruz: Evet, Hangi
Erbakan? Soruların perde arkasına meraklıysanız kaçırmayın."
Yön, 3 Temmuz 1994

--- Sayfa 368 ---
"Gazeteci Soner Yalçın kitabında bambaşka bir Refah lideri
tanımlıyor: Binbir surat Erbakan."
Aktüel, 25 Mayıs 1994
"Bilmiyorduk, Soner Yalçın'ın piyasaya yeni çıkan 'Hangi
Erbakan' kitabından öğrendik."
Melih Aşık, Milliyet, 22 Nisan 1994
"Okuyun Soner Yalçın'ın yapıtım, çok daha ilginç olaylar
yakalayabilirsiniz. Laikliğe düşmanlık nerelerde çörekleniyor,
görürsünüz."
Mustafa Ekmekçi, Cumhuriyet, 14 Nisan 1994
"Erhan Akyıldız HBB televizyonundaki 'Yüksek Tansiyon'
programına geçtiğimiz çarşamba, yazarımız Soner Yalçm'la
Akşam gazetesinin Refah'çı yazarı Mehmet Metiner'i çıkardı.
Konu, Erbakan hareketiydi. Tartışma çok ilginç geçti, özellikle
Refah ideolojisinin gerçeklerle karşı karşıya kalınca düştüğü ça­
resizlik parlak biçimde sergilendi."
Aydınlık, 5 Kasım 1994

--- Sayfa 369 ---
İnadın ve sabrın adıydı; felaketler onu
yıkılmaz yaptı...
Yaşamdaki en yüce ideali gerçekleştirdi; hep
kendi olarak kaldı. Siyasi ve ahlaki bağımsızlığım
sonuna kadar korudu...
Bir siyasal inanç için acı çekmeyi, o inanç uğruna
zulmetmeye yeğledi...
Görüş ve hedefinden emindi; ülkesine ve
insanına hep sadık kaldı...
. Kuşkusuz her insan gibi yanlışlıklar da yaptı...
Evet:
Tarih bahtsızların bilimidir...
Erbakan hakkmdaki kararı kuşkusuz tarihin
yüce mahkemesi verecektir...
Bu kitap sadece olgulardan hareket ederek
bir Erbakan biyografisi yazmak amacıyla
kaleme alındı...
SONER YALÇIN
2012 - İstanbul/Silivri Cezaevi