--- Sayfa 2 ---
TEŞKİLAT’IN İKİ SİLAHŞORU
Biri Meşrutiyet’in Silahşoru Dede Yakub Cemil
Diğeri Cumhuriyet’in Silahşoru Torun “Yakub Cemil”
Yazan: Soner Yalçın
Yayın hakları: © Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
Dijital yayın tarihi: Mayıs 2011 / ISBN 978-605-111-835-2
Kapak tasarımı: DPN Design
Dijital format: Atalay Altınçekiç
Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
19 Mayıs Caddesi, Golden Plaza No. 1 Kat 10, 34360 Şişli - İstanbul
Telefon: (212) 373 77 00 / Faks: (212) 355 83 16
www.dogankitap.com.tr / editor@dogankitap.com.tr / satis@dogankitap.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Teşkilat’ın İki Silahşoru
Biri Meşrutiyet’in Silahşoru Dede Yakub Cemil
Diğeri Cumhuriyet’in Silahşoru Torun “Yakub
Cemil”
Soner Yalçın

--- Sayfa 4 ---
Gazeteci Zekeriya Sertel’in anısına

--- Sayfa 5 ---
.
“Dört kez hapse girdim. Yüzlerce kez
gazetem kapandı. Sonsuz kayıplara
katlandım. Tehdit gördüm, tahkir gördüm.
Ben bütün gazetecilik hayatımda hep
dikenli yolda savaştım. Onun zevkini ve
acısını duydum. Fakat hiçbir gün
yılmadım, mücadele yolundan ayrılmadım.
Ne çektimse bu yüzden çektim,
ne gördümse bu yüzden gördüm...”
Zekeriya Sertel

--- Sayfa 6 ---
Giriş
“Soner Bey beni arıyormuşsunuz!”
Tanışmamız telefonda bu cümleyle başladı...
Tarih 16 haziran 1999.
“Sizi tanımıyorum, gazeteci ağabeyin ısrarıyla arıyorum. O ağabeyime
güvenimden dolayı konuşuyorum. Size bazı bilgiler vereceğim. Sadece bir
tek isteğim var; adımı, kim olduğumu sormayacaksınız. Sanırım siz de o
gazeteci ağabeye güveniyorsunuzdur.”
Doğan Yurdakul’la birlikte Bay Pipo kitabı üzerinde çalışıyorduk. Hiram
Abas’ın ASALA operasyonlarında görev aldığını öğrenmiştik. Fakat
elimizdeki bilgiler kısıtlıydı.
Hürriyet gazetesindeki ağabeyimiz sayesinde Torun “Yakub Cemil”e
ulaştım. Daha doğrusu o beni buldu.
O gün telefonda yirmi dakika konuştum.
“Sizi bir daha aramayacağım. Lütfen siz de beni bulmaya çalışmayın.
Söylediklerime inanırsanız yazarsınız, yoksa siz de diğer meslektaşlarınız
gibi birkaç çapulcunun halkı kandırmasına alet olursunuz” dedi.
Söylediklerinin bir bölümünü Bay Pipo kitabında yazdık.
O yirmi dakikalık telefon görüşmesinden sonra bir daha aramadı.
Bay Pipo kitabı çıktı.
Bir akşam yine telefonla aradı.
“İlginç bir kitap yazdığınız söyleniyor. Bana bir tane gönderir misin?”
dedi.
PTT’den kiraladığı posta kutusuna gönderdim.

--- Sayfa 7 ---
O günden sonra kitapla ilgili konuşmaya başladık. Söylediklerini
yazmamak üzere anlaşmıştık.
Bu görüşmelerde beni en çok şaşırtan yanı, onun Yakub Cemil’in torunu
olduğunu öğrenmem oldu.
Bir telefon görüşmemizde, “Beyrut’ta ben neden Yakub Cemil kod adını
kullandım, biliyor musun?” diye sordu.
“İttihat ve Terakki’nin yiğit bir silahşorunun adı olduğu için” dedim.
“Sence yiğit biri miydi?” dedi.
Ne demek istediğini anlamamıştım. Sorusuyla bir yere gelmek istiyordu
ama...
“Hayatı konusunda fazla bir bilgim yok, ama yiğit biri olduğunu
biliyorum” dedim.
Sonra anladım ki “yiğit” lafı çok hoşuna gitmişti.
“Yakub Cemil benim dedemdir, o nedenle adını kullandım” dedi.
Aklıma faili meçhul cinayete kurban giden Binbaşı A. Cem Ersever geldi.
Ankara’da Zafer Çarşısı’nda oturup sohbet ederken, “Biliyor musun biz
Arnavut göçmeniyiz, Resneli Niyazi yakın akrabamızdır” demişti.
Aldırmamıştım, aslında doğru veya yalan olup olmadığını bile
araştırmamıştım. Bu nedenle yazdığım Binbaşı Ersever’in İtirafları adlı
kitabıma da sohbetin bu bölümünü koymadım.
Sekiz yıl sonra, Bedrettin Dalan’la yediğimiz bir öğle yemeğinde konu
Binbaşı Ersever’e geldi. Dalan, Ersever’i tanıyordu. “Ben araştırdım
Ersever’in Resneli Niyazi’nin soyundan olduğunu öğrendim. Kan davası
nedeniyle Rumeli’den göçüp Erzurum’a yerleşmişler” dedi.
Resneli Niyazi, meşrutiyet için dağa çıkmış, 31 Mart gerici
ayaklanmalarını bastırmak için İstanbul’a gelmiş, hiçbir makam, rütbe
istememiş, çiftliğine çekilmiş ve orada hasımları tarafından kan davası
nedeniyle öldürülmüştü.
1908 yılında Resneli Niyazi gibi Enver Paşa da dağa çıkmıştı. Yakub

--- Sayfa 8 ---
Cemil her daim olduğu gibi yine bu macerada da Enver’in yanındaydı.
O tarihte dağa çıkan Resneli Niyazi’nin akrabası Binbaşı Ersever’in
anlatımlarını kitap yapmıştım.
Şimdi Yakub Cemil’in torununun anlattıklarını neden kitap yapmayayım
diye düşünmeye başladım.
Binbaşı Ersever anlattıklarının yazılmamasını istemişti. Öyle yapmıştım.
Ancak o öldürüldükten sonra yazdım. Öyle yapmak zorundaydım, bu her
gazeteci için tarihsel bir sorumluluktur.
Torun “Yakub Cemil”de durum daha farklıydı.
Bırakın söylediklerinin yazılmasını, benimle yüz yüze gelmek bile
istemiyordu.
Telefon numarasını bile vermiyordu.
Aramak istediğinde akşamları işyerime değil evime telefon ediyordu.
Belki bir gün ikna ederim diye, telefon sohbetlerini ayrıntılarıyla not
almaya başladım.
Bu arada Dede Yakub Cemil’i araştırmaya başladım.
Artık telefon sohbetlerinde Dede Yakub Cemil’le ilgili sorular da
soruyordum. Çok hoşuna gidiyordu.
Bir gün dedim ki: “Yakub Cemil’in hayatını yazmak istiyorum, bana
yardımcı olur musunuz?”
Çok sevindi.
2000 yılının nisan ayı sonları.
Ankara’da buluşmaya karar verdik.
Sözleştik, lüks bir otelin lokantasında akşam yemeği yiyeceğiz...
“İriyarı gövdesi, geniş omuzları, kırmızı yüzü, kimi zaman saf ve temiz,
kimi zaman sert ve ateşli bakışları, şiddetli imanlı konuşmaları ve ataklığı
ona arkadaşları arasında özel bir yer sağlamıştı.”
Yakub Cemil’i anlatan kitaplar söz birliği etmişçesine onu bu cümlelerle

--- Sayfa 9 ---
tanıtır.1
O gece Ankara’da, Yakub Cemil sanki o tarihî kitapların sayfalarından
çıkıp karşıma gelivermişti! Tıpkı dedesine benziyordu.
Takım elbiseliydi.
Tedirgindi. Ben de öyleydim.
İlk dakikalarda ikimiz de hissettirmeden birbirimizi inceliyoruz.
Benim gibi onun da kafasında aynı soru vardı: ne kadar güvenilir?
Bunu zaman gösterecekti.
Rakı içmeye karar veriyoruz.
Ve gece yarısına kadar sürecek sohbetimiz başlıyor.
Kâh Dede Yakub Cemil’in, kâh Torun Yakub Cemil’in hikâyesini
konuşuyoruz.
Yüzündeki tebessüm sadece bir konuya geldiğinde asılıyor: “ASALA’yı
biz bitirdik” diyen eski Ülkücülere. Bazen kendini tutamayıp küfür bile
ediyor.
Ben inadına üzerine gidiyorum: “Siz susarsanız, meydanı onlar doldurur.”
Susuyor.
Tekrar aile hikâyesine dönüyoruz. Her cümlesi beni şaşırtıyor. Örneğin,
babasının eski bir subay olduğunu öğrendiğimde olduğu gibi. Üstelik babası
da, 27 Mayıs (1960) ve 22 Şubat (1962) ve 21 Mayıs (1963) askerî
hareketlerine karışmıştı. Türk Silahlı Kuvvetleri’nden atılmıştı. Ama
istihbarat servisinde çalışmaya başlamıştı.
Sohbetten oldukça keyifli hale gelmişti. Ancak saatler gece yarısını
geçmişti ve lokantada bizden başka kimse kalmamıştı.
Kahvelerimizi içerken evinin telefon numarasını verdi. Anlaşılan artık
bana güveni gelmişti.
İstanbul’a döndüğümde telefonla sohbetlerimiz sürdü.
Ankara’ya gittiğimde kafelerde, lokantalarda, otel lobilerinde görüşüyoruz.

--- Sayfa 10 ---
Ama geceleri mutlaka bir lokantaya gidip rakı içiyoruz...
Bir gün evine misafir oldum.
Ev askerî müze gibiydi. Her duvarında babasının, dayısının ve özellikle
dedesi Yakub Cemil’in fotoğrafları, beratları, ödülleri, kamaları, porselen
tabakları asılıydı.
Salonda Yakub Cemil’den kalma iki adet kahve fincanı ve likör bardakları
vardı. O tarihî fincanlar ve bardaklarla Türk kahvesi ve likör içtik.
Ve beklediğim gün geldi.
Ankara’da, Anayasa Mahkemesi binasının bulunduğu semtteki ünlü bir
lokantada yemek yerken onu ikna ettim.
Dedesi Yakub Cemil’i anlatırken, bazen torununun katıldığı
operasyonlardan da kısaca bahsedebilecektim. Ancak ismini saklayacaktım.
Bir kamu kuruluşunda çalışıyordu, emekliliğine az bir süresi vardı. Başına
“çorap örülsün” istemiyordu. Ayrıca anlatmayı övünme sayıyor ve bunun
ayıp olduğunu söylüyordu.
İkna olacağını hiç düşünmemiştim. Son dönemlerde de umudum iyice
azalmaya başlamıştı. Ama “izni koparabilmiştim” işte.
Aylardır yaptığım uğraşın mükâfatını almıştım. Keyifle İstanbul’a
döndüm.
Telefonda ve sohbetlerde anlattıklarını bilgisayara aktarıyordum. Notları
yazdıkça heyecanlanmaya başladım.
Bu arada sohbetlerimiz derinleşti. Güvendiği kadarıyla her olayın
ayrıntısını anlatmaya başlamıştı. Kitabın sonunda hâlâ kendine sakladığı,
söylemeye çekindiği anıları var. Ancak kitabın tümünü okuduğunuzda da
bunların sadece bir teferruat olduğunu göreceksiniz...
Torun Yakub Cemil’in anlattıklarının ne kadarı doğru, ne kadarı abartılı ve
ne kadarı yalan? Karar okuyucunun!
Ama şundan eminim; ASALA’ya karşı yapılan eylemler bir devlet

--- Sayfa 11 ---
operasyonuydu ve o, bu operasyonun bir parçası olarak görev almıştı.
Belki haklı olarak kimliğinin ortaya çıkmaması için zaman, mekân ve
isimleri değiştirmiş olabilir. “Olabilir” diyorum çünkü kendisi gerçeği
olduğu gibi anlattığını belirtiyor. Belki de benimki salt gazetecilik
kuşkuculuğu!
Öyle veya böyle, bence bunun pek önemi yok.
Olayın “biçimi” değil, “özü” önemli.
O da bunu anlattı.
Gelelim kitapla ilgili bazı notlara. Öncelikle diline. Torun Yakub Cemil
olayları nasıl anlattıysa, sözcüklerini bile değiştirmeden olduğu gibi yazdım.
Anlatımlarına katkıda bile bulunmadım. Kitabı önceden okuyan bazı
arkadaşların “Olayları biraz süsleyerek anlat” ikazlarına rağmen bunu
yapmadım. Yaşanan olayları ben nasıl dinledimse, okuyucunun da öyle
doğal okumasını istedim.
İstedim ki, okuyucu bu anlatımdan ve onun kendi dilinden Torun Yakub
Cemil’in kişiliği hakkında bilgi sahibi olsun.
Dede Yakub Cemil’in anlatımlarına gelince... Okuyucuyu o günlere
götürmek için elimden geldiğince “eski Türkçe”yi kullanmaya çalıştım.
Ancak yine de anlaşılır olmaya gayret ettim. Örneğin, zaman, mekân ve
uzunluk birimi gibi ölçütlerde günümüz dilini kullandım.
Dede Yakub Cemil’in yaşamöyküsünü, torunun anlatımlarından ve o
dönemle ilgili kitaplardan derledim.
Dede Yakub Cemil’in anlatımlarında olayların arkasındaki İngiliz, Fransız,
Rus ve Alman “parmaklarını” göremeyeceksiniz. Örneğin Sadrazam
Mahmud Şevket Paşa’nın suikast sonucu öldürülmesinde, İngilizlerin
muhaliflere yardım ettiği iddiaları o günlerde ve o günleri yaşayan kişilerin
anılarında fazlasıyla yer alır. Bunlara yer vermedim. Çünkü Dede Yakub
Cemil’in donanımı bunları anlamaya müsait değildi. O sadece bir silahşordu.
Siyasetle ilgili değildi. Onun ağzından paylaşım kavgalarının iç siyasetteki
izdüşümünü anlatmak abartılı olacaktı. Bu konulara hiç girmedim. Sadece
bir silahşorun gördüklerini yazmaya çalıştım.

--- Sayfa 12 ---
Torun Yakub Cemil’de de benzer üslubu kullandım. Bu kitap Dede Yakub
Cemil ve Torun Yakub Cemil’in bakış açılarıyla kaleme alındı. Benim
katılmadığım, hatta beni zaman zaman rahatsız eden bölümler, olaylar oldu.
Ancak bunları yine de yazdım. Benim görevim yaşananları değiştirmek
değil, olduğu gibi, aktarıcıların anlatımıyla sizlere sunmaktır. Kızalım,
üzülelim, beğenelim, karşı çıkalım, ne yaparsak yapalım, o hayat onların
hayatı. Ve bunlar yaşamın, tarihin katı gerçekleri...
Bu kitap ne bir öykü, ne de bir roman.
Bir akademisyenin çalışması hiç değil.
Bu bir gazeteci kitabı...
Gazeteci bu kitapta tarihsel gerçeklerden yola çıkarak, yaşadıkları dönemin
önemli tanıkları, dede-torun iki silahşorun yaşamöyküsünü yazmaya
çalışmıştır.
Yazarın kuşkusuz bir iddiası vardır; rejimler, sistemler ve isimler değişse
de, hep bir “Teşkilat” vardır! Bunun adı Teşkilatı Mahsusa da olur, Özel
Harp Dairesi de!.. Bugün bu iki teşkilat tarihteki yerlerini alsalar da, onların
görevini başka devlet birimleri yerine getirmektedir...
Objektif olmaya çalıştım; Türk, Kürt, Ermeni, Rum, Müslüman, Hırıstiyan,
Musevî kimliklerden sıyrılmaya gayret ettim. Ne derece başardım
bilmiyorum.
Yazarın bazen duygusallaştığı anlar olmadı değil. Belki bu da, yazarın
“1908 Devrimi”ne (İkinci Meşrutiyet) inanmasından ileri gelmektedir.
Bu tür tartışmalara girmeden sizleri kitapla baş başa bırakıyorum.
Takdir kuşkusuz okuyucunun...
Gelelim teşekkür safhasına... Feza K. Yalçın, bazı bölümlerin yazılmasını
bizzat üstlendi. Özellikle Dede Yakub Cemil’in Rumeli’de, Trablusgarp’ta,
Kafkasya’da süren ve Kâğıthane’de biten yaşamöyküsünün yazılmasında
büyük katkıları oldu.
Beste Önkol, “Kim kimdir” bölümünün yazılmasına ve kaynak
araştırılmasına yardımcı oldu. Cihan Yavuz, başta Cemal Kutay olmak üzere

--- Sayfa 13 ---
bazı “tarihi kaynaklarla” görüştü. Bir teşekkür de Bahadır Özdener’e
yardımlarından dolayı.
Ve Cüneyt Özdemir. Herhalde o olmasıydı kitabı yazmak için gerekli
zamanı bulamazdım. Ayrıca sürekli teşvik etti, moral verdi.
Bir teşekkür de tüm Doğan Kitapçılık çalışanlarına.
Artık söz, Teşkilat’ın iki silahşorunda!..
Soner YALÇIN
1 Hasan İzzettin Dinamo, Kutsal İsyan, 1. cilt, s. 533.
Makedonya’da dede Yakub Cemil
Benim hikâyem 1319 (1903) senesinde başlıyor...
20 yaşındaydım...
Pangaltı’da, Mektebi Harbiye’nin müdürü Albay İbrahim Bey, “Mülazım1
Yakub Cemil, Manastır, 6. Nizamiye Piyade Tümeni Makineli Bölük
Komutanlığı’nın emrine” diye bağırınca neredeyse esas duruşu bozup
havaya fırlayacaktım...
Nihayet ben de silah kuşanıp savaşacaktım...
Künyem hemen yazılmıştı deftere: “Ahmed oğlu Yakub Cemil; İstanbul-
Yenibahçe. 1319-Manastır.”
Yapılan törenlerden sonra, askerî rüştiyeden beri birlikte olduğumuz

--- Sayfa 14 ---
arkadaşlarla hep bir ağızdan üç defa “Padişahım çok yaşa” diye bağırıp
okula veda ettik.
Arkadaşlarla ayrılmamız güç olmuştu. Ama çoğunluğu Makedonya’ya
geliyordu. Mektepten arkadaşlarla hafta sonu gizlice gittiğimiz
Beyoğlu’ndaki Alman Zeuve Birahanesi’nde değil, eşkıya takiplerinde
karşılaşacak, hasret giderecektik!..
Ailemle de vedalaşmak için doğup büyüdüğüm Yeniköy’deki evimizin
yolunu tuttum. O gün nereden bilebilirdim, bunun babam Ahmed’le son
görüşmemiz olacağını...
Babama “Ayıngacı” (tütün kaçakçısı) derlerdi.
Bursa’dan, Manisa’dan kaçak yollardan İstanbul’a tütün getirirdi. Düyunu
Umumiye2 devletten alacağı borçlarına karşı köylünün ekim sahasına ve
mahsulüne el atmıştı. Reji İdaresi kontrol için, bizim jandarmaya
güvenmeyip, Hıristiyan ekalliyetten seçtikleri ceberut, insafsız kolcuları
kullanıyorlardı. Türkler, başta tütün olmak üzere mahsullerini hep kaçak
yollardan elde ediyordu.
Ben Makedonya’da eşkıya takibindeyken Düyunu Umumiye’nin
inzibatları babam ve arkadaşlarıyla çatışmaya giriyorlar. Zavallı babam
vuruluyor. Bana çok sonradan haber verdiler. Söylemekten çekinmişler;
İstanbul’a gelip intikamını alırım diye korkmuşlar.
Ailemizin yükünü kardeşim Mehmed Hüsnü çekiyordu.
Babamın ikinci eşinden de Sabri adında oğlu vardı. Aslında üvey oğlu da
sayılmazdı. Babamın tütün kaçakçılığı yaptığı günlerde en yakın arkadaşı
Sabri isminde biriymiş. O da Düyunu Umumiye inzibatlarınca öldürülünce,
babam yakın arkadaşının hamile eşini yanına alıyor. İşte o hanımdan doğan
çocuğa da babasının ismi olan Sabri3 veriliyor.
Ben Manastır’a giderken Sabri çok küçüktü.
Annem Nazik Hanım ile babam Ahmed’in elini öpüp, kardeşim Mehmed
Hüsnü ve kız kardeşim Edare’yle vedalaştıktan, Sabri’yi ise kucağıma alıp
biraz okşadıktan sonra Manastır’ın yolunu tuttum.
Eve üç beş kuruş para bırakmayı ne çok istemiştim. Maaşım 250 kuruştu.
Yalnız bunun 12,5 kuruşu kesintiye gidiyordu. Fakat o günlerde ara ki maaşı

--- Sayfa 15 ---
bulabilesin. Sadece birkaç kuruş harcırah vermişlerdi...
Bir hafta sonra birliğime teslim oldum.
Rumeli barut fıçısı gibiydi.
Makedonya kaynıyordu: Sırp, Bulgar, Yunan, Karadağ komitacıları her
yanı sarmıştı.
Mektepte (Harp Okulu) cephane ve tam teçhizatlı silahların
bulundurulmasını Zatı Şahane II. Abdülhamid yasaklamıştı. Dersler tahtaya
çizilen şekiller yahut numunelik malzeme ve vasıtalar üstünden
yürütülüyordu. Top atışı yapamadan mezun olmuştuk! Sadece mektep
avlusunda birtakım eski Mantelli toplarla talim görmüştük.
Şimdi ateşin ortasındaydım. Makedonya’da hayat hiç de tahtaya çizilenlere
benzemiyordu!
Kefenimi boynuma dolamıştım...
Komutanım Enver Bey benden tam bir yıl önce 23 ekim 1902’de
Manastır’da 13. Topçu Alayı 6. Batarya Komutanlığı’na gelmişti.
Belki talihim, belki talihsizliğim bilemiyorum, göreve yeni başladığım
günlerde, Makedonya İhtilal Komitesi 1903 yılını, ihtilalin başlangıç tarihi
seçmişti. Bu nedenle çatışmalar çoktan kızışmıştı.
Hayatım savaşlar içinde geçti ama ilk girdiğim çatışmayı hiç unutamadım.
Enver Bey’in komutasında, 18 kişilik Bulgar çetesini tamamen yok ettik.
Mektepteki noksanlıklarımızı burada Enver Bey gibi komutanlar sayesinde
hemen gideriyorduk. Ben silahlara karşı zaten oldum bittim her zaman
becerikliydim. Harp Okulu’nda öğretmediler, ama babam sayesinde
küçüklüğümden beri silah kullanıyordum. İyi atıcı olduğum söylenirdi hep.
Enver Bey’le tam bir ekip olmuştuk. Artık hep onunla beraberdik.
Yediğimiz içtiğimiz ayrı gitmiyordu. Kendisini bize sevdirmesini bildi.
Bizimle birlikte oturup kalkması çok hoşumuza gidiyordu. Askerlik
kademelerini hak etmeden yüksek yerlere getirilen Saray uşaklarına,
şakşakçılarına ve casuslarına kin doluyduk.
Makedonya topraklarında; Üsküp, Koçana, İşti, Ohri, Cuma, Osmaniye,
Çarova’da ayak basmadığımız yer kalmamıştı. Çete takiplerinin bazen bir,

--- Sayfa 16 ---
bazen iki ay sürdüğü oluyordu.
3. Ordu birliklerine “avcı taburları” denirdi. Makedonya’yı saran çetecilere
karşı mücadele ettiğimiz için bu ad bize uygun düşüyordu.
Giritli Kaptan Skalidis’in, Bulgar Petso’nun, Rum Pirlepe’nin, Arnavut
Istaryalı Kâmil Bey’in ve “Vardar Güneşi” denilen Apostol’un çetesini de
yok eden bizdik.
Bazen kar altında kalmaktan ayaklarımız donardı. Bazen güneşte
kavrulurduk. Kurşun yediğimiz de olurdu. Yılmadan mücadele ederdik.
Biz kim miydik?
Biz, Ohrili Binbaşı Eyüp Sabri, Binbaşı Hakkı Bey, Resneli Kolağası
Niyazi, Albay Selahaddin, Cafer Tayyar, Sapancalı Hakkı, Mülazım Atıf,
Mustafa Necib, Yenibahçeli Şükrü, ağabeyi Nail, Kuşçubaşızade Eşref,
Süleyman Askerî Bey, Filibeli Halim Cavid, Halil Bey ve niceleri...
Makedonya bize bir şey öğretmişti: gerilla savaşı!
Mektepte hep cephe savaşları anlatılırdı. Halbuki Makedonya dağlarında
çete savaşı yapılıyordu.
Çete savaşında istihbaratın ne kadar önemli olduğunu da biz, bu
topraklarda öğrendik.
Makedonya’da üç vilayet vardı: Selanik, Manastır ve Kosova.
Nüfusu çok karışıktı. İslam, Rum, Bulgar, Ulah ve Sırp yaşardı.
Manastır’da 260 000 İslam, 291 000 Rum, 188 000 Bulgar ve 30 000 Ulah
ile Sırp vardı.4
Çeteler aynı zamanda birbirleriyle de savaşıyorlardı: Bulgarlar ile Sırplar;
Bulgarlar ile Yunanlılar; Sırplar ile Arnavutlar...
Bulgarlar kendi aralarında da ikiye bölünmüşlerdi: Makedonya’nın
Bulgaristan’a ilhakını isteyenler; Makedonya’nın istiklalini savununlar.
Birinci grubun başında Teğmen Boris Saranov ve yardımcısı Gavranov
vardı. İkinci grubun reisliğini ise General Zençev ile Mihaylovski yapıyordu.
İkinci grup komünistti. Bunlar Türkleri, Müslümanları bile kandırmaya
başlamışlardı.

--- Sayfa 17 ---
Her iki grubun da ortak sloganı şuydu:
“Her yerde ve hiçbir yerde!”
Bence bu söz, gerilla savaşının ne olduğunu çok güzel anlatıyordu.
Çeteler, Makedonya’yı beş bölgeye ayırmışlardı: Üsküp, Manastır, Serez,
İstımoca, Pirlepe. Her bölgenin bir komitesi vardı.
Başta biz Osmanlı zabitleri olmak üzere, yabancı konsoloslara,
demiryollarına, köprülere, köylere, kasabalara, şehirlere saldırılar
düzenliyorlardı. Akla gelecek her yöntemle suikast yapıyorlardı.
Mesela, Fransız bandıralı yolcu gemisini içindekilerle birlikte batırdılar.
Grand Otel, Yorgi Boğdan ve Yeni Konak gazinolarını bombaladılar. Tüm
bunların zararını Osmanlı Hazinesi ödüyordu.
Fransız maden müdürü Chevalier’yi güpegündüz kaçırdılar, 15 000 altın
fidye istediler. Tabiî hemen ödeniyordu, çünkü çıkan para Osmanlı’nın
kasasındandı. Keza İngiliz rahibe Miss Stene için ödenen 16 000 altın gibi.
Biz ise artık 250 kuruşluk maaşımızı alamaz olmuştuk. Ama parayı kim
düşünürdü.
Gece gündüz, dağ taş demeden komitacıların peşinde dolaşıyorduk.
Yakaladığımız eşkıyaların hepsinin bize tek söylediği, “Neznam”dı. Yani
“Bilmem”.
Türkçe biliyor musun?
“Neznam!”
Silahlar nerede?
“Neznam!”
Özellikle kiliseler ve papaz evleri komitacıların silah deposuydu. Ancak
biz ne zaman silah ele geçirsek, Rus Konsolosluğu anında müdahale
ediyordu. Üstelik yakaladıklarımızı gelip cezaevinden çıkarıyordu. Bu
komitacılar evlerine, davul zurna eşliğinde bizim Türk mahallelerinden
oynayarak dönüyorlardı!
Rusların gücü şuradan geliyordu:
İngiltere Kralı VII. Edward, Avusturya-Macaristan Hükümdarı Franz-

--- Sayfa 18 ---
Joseph ve Alman İmparatoru II. Wilhelm, “Mürzsteg Programı” denilen bir
anlaşmaya imza atmışlardı. Anlaşmaya göre, üç Makedonya vilayetine bir
Osmanlı umum müfettişi tayin edildi. Bunun yanında da, biri Rus, diğeri
Avusturyalı iki müşavir yardımcı olarak verildi.
Bütün Makedonya, tıpkı Bulgar komitacılarının yaptığı gibi, beş bölgeye
bölünmüş ve jandarma ıslahı için her bölgeye bir yabancı uzman verilmişti.
Tüm jandarma bölgelerinin komutanlığını ise bir İtalyan general
yapıyordu. Onun yanında 25 yabancı subay bulunuyordu.
Vilayet bütçesini Osmanlı Bankası kontrol ediyordu. Anlaşıldığı gibi
Makedonya’daki Osmanlı toprağı en geniş bir şekilde yabancı kontrolüne
bırakılmıştı.
II. Abdülhamid bu istekleri hemen kabul etmişti.
Bölgeye Osmanlı umum müfettişi olarak Hüseyin Hilmi Paşa
gönderilmişti.
Paşa gelir gelmez ne yapmıştı dersiniz?.. Biz Türk zabitleriyle uğraşmaya
başlamıştı... Paşa, Bulgar, Yunan, Arnavut, Sırp komitacılarıyla uğraşma
yerine İttihat ve Terakki Cemiyeti üyelerinin peşine düşmüştü.
Yıldız Sarayı, İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni5, hayatı için en tehlikeli varlık
görüyordu.
Ama Zatı Şahane bilmiyordu ki, artık uyanmıştık.
Biz Osmanlı zabitleri artık Zatı Şahane’nin emir kulları değildik.
Onun her isteğine köleler gibi gözü kapalı boyun eğemezdik... Artık kul
olmak istiyorduk...
Korkulan cemiyet İttihat ve Terakki her geçen gün büyüyordu.
Makedonya’da bulunan zabitlerin gönüllü, koşarak cemiyete girmemizi
hızlandıran olay, 1903 yılının mayıs ayında meydana geldi.
Manastır’daki Rus başkonsolosu Rostkovkiy her zaman âdeti olduğu üzere,
elinde kamçısıyla cadde ve sokaklarda dolaşırdı. Rastladığı Türk askerlerine
hakaret ederdi. Hatta döverdi.
Bir gün, bir resmî binanın kapısında nöbet bekleyen Türk askerine saldırdı.
Askeri kamçıyla dövmeye başladı. Sebebi kendisine selam verilmemesiydi.

--- Sayfa 19 ---
Bizim asker dayanamadı, silahını çekip başkonsolosu öldürdü. Aslında asker
vazifesini yapmıştı!
Fakat ne oldu dersiniz?.. Harp Divanı kuruldu; hem başkonsolosu vuran
Halim adındaki asker, hem de o sırada kapıda bulunan diğer Türk asker
idama mahkûm edildi.
Üzerinde Osmanlı üniforması bulunan ve hakarete uğradığı, dövüldüğü
için kendisini savunan Türk askerini, bizim yüce Osmanlı Devletimiz,
yabancılardan çekindiği için darağacına gönderdi. Harp Divanı’nda Enver
Bey de görevliydi. Hiçbir şey yapamamanın ezikliğini, o da, o gün gördü.
Ve iki Türk askeri asıldı...
Haksızlıklardan ve hakaretlerden kurtulmalıydık.
“Dinimiz, vatanımız ve milletimiz” için çarpıştığımızı sanıyorduk.
Ama bu vatan neresiydi?
Milleti Osmaniye kimdi?
Dindaşlarımız kimlerdi?
Bırakın diğer cepheleri, Makedonya’da, Rumeli’de çarpıştıklarımız,
düşmanlarımız kimlerdi?
Ordu, Makedonya’da milleti Osmaniye’nin bir parçasıyla savaşmıyor
muydu? Bulgar, Sırp, Rum bizim milletimiz miydi? Arnavutlar bizim
dindaşımız değil miydi?
Onlar bizi, bizim gördüğümüz gibi görmüyordu.
“Vatanı Osmanî”, “milleti Osmaniye” hatta “din birliği” kavramlarında bir
yanlışlık yok muydu?
Arap Araplığını, Yunan Rumluğunu, Yahudi Musevîliğini, Bulgar
Bulgarlığını korumuştu. Biz kendi benliğimizden uzaklaştırılmıştık.
Kafamızın karışıklığı hepimizi korkutuyordu.
Makedonya dağlarında kimliğimizi arıyorduk...
Dağ başlarında, çete savaşlarında soluk aldıkça bu düşüncelerimizi
tartışıyorduk. Kurtuluşu İttihat ve Terakki Cemiyeti’nde görüyorduk.
Biliyorduk ki, yönetimdeki kötülük devleti yönetenlerden çok yönetim

--- Sayfa 20 ---
biçimindeydi.
Rumeli’de İttihat ve Terakki’nin ilk tohumları 1900 yılında atılmıştı.
Cemiyet’in bölgedeki en güçlü ismi Talat Bey’di. Ben tanıdığım zaman
Selanik- Manastır seyyar posta memurluğu yapıyordu.
Yıldız Sarayı, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Hıristiyan dinine mensup,
hatta çoğunun Allahsız, İslamiyet düşmanı olduğu dedikodularını yayıyordu.
Bunların doğru olmadığını biliyordum. Cemiyet’e girmek için
sabırsızlanıyordum.
İttihat ve Terakki’ye girmemde, birlikte görev yaptığım zabit arkadaşım
Sapancalı Hakkı’nın etkisi oldu.
Ve o beklediğim gün geldiğinde ne kadar heyecanlanmıştım.
Sapancalı Hakkı’yla Selanik’e gitmiştik.
Tahlif (yemin) merasimi için geceyi beklemek gerekiyordu. Bekledik.
Hava karardı.
Namzet (aday) gözleri bağlı olarak arka sokaklardan yemin töreninin
yapılacağı eve faytonla götürülürmüş; bana da aynen öyle yaptılar, gözlerimi
bağladılar.
Burada koluma arkadaşım Sapancalı Hakkı girdi. O, bana kefil olmuştu.
Arabadan inmiş, biraz yürüdükten sonra bir evin önünde durmuştuk.
Gözlerim bağlı olduğu için etrafı göremiyor, ama hissediyordum. Yıllar
sonra gittiğim evin adresini öğrendim. Burası Selanik’te Yalılar denen
mahallede Baron Hirş Hastanesi’nin yanındaki iki katlı evdi. Evin sahibi
Midhat Şükrü’ydü! Kapı iki kez çalınırdı. Parola böyleydi. İçerden
“Kimsiniz?” sualini duymuştum.
Sapancalı Hakkı, “Halas” (kurtuluş) cevabını vermişti. “Demek parola
buydu” demiştim içimden.
İçeriden, “Nereye, niçin geldiğinizi biliyor musunuz?” sualine, bu kez,
“Evet, bir cemiyeti mukaddeseye vatan ve millet için hizmete geldik”
karşılığını verdi Sapancalı Hakkı. Kapının arkasındaki sesin, “Bu
cevabınızın doğruluğuna yemin eder misiniz?” sualine de, Sapancalı Hakkı,
“Allah, bayrak, namus üzerine yemin ederim” tasdikini verince kapı

--- Sayfa 21 ---
açılmıştı.
Holden geçip bir odaya girince yemin merasimine geçildi.
“Yakub Cemil, sağ elini Kuranı Azîmüşşan’a, sol elini tabancanın üzerine
koy.”
Gözlerim hâlâ bağlıydı. Sapancalı Hakkı’nın yardımıyla istenileni
yapmıştım.
Yemin merasimi bitince gözlerimin bağını çözdüler. Karşımda siyah
peçeli, kırmızı örtülü üç kişi bulunuyordu. Oda yarı aydınlıktı.
Cemiyet’in gizli işaretlerini, parolalarını söylemişlerdi. Verilen vazifelerin
yerine getirilmemesi, bir sırrın ifşası veya ihanet hallerinde Cemiyet’in âli
makamlarının kararıyla ölüme kadar uzanan cezaların tatbikinde hiçbir
haksızlık isnat edilmeyeceğini dair taahhütte bulunmamı istemişlerdi.
Hepsini tek tek kabul etmiştim!..
Cemiyet’in silahşor üyelerden meydana gelen fedaî şubeleri vardı. Ben
bunların arasındaydım. Fedaîlik, idare heyetlerinin denetimi altında
yapılıyordu. Bunların gösterdikleri süre içinde görev mutlaka, ne pahasına
olursa olsun yerine getiriliyordu.
Fedaî olmak gönüllülüğe bağlıydı, ama gönüllü olduktan sonra görevi
yapmak zorunluydu. Hürriyet ve eşitlik için ölüm, ölümlerin en şereflisiydi
bizim için. İlk kez bir iç meselede milletin çıkarı için ölüme koşuyorduk.
Yemin merasiminin ardından gururumu okşayan sözleri dinledikten sonra
evden çıkmıştık.6
İçim içime sığmıyordu. Bağırmak istemiştim:
Yaşasın vatan!.. Yaşasın millet!.. Yaşasın hürriyet!..
Bizim içimizden Cemiyet’e ilk giren kişi Enver Bey olmuştu. Hiç
unutmam, kod adı “Suavi”ydi.
Manastır’da onun liderliğinde örgütlenmiştik. Aramızda kimler yoktu ki;
Erkânıharp Yüzbaşı Kâzım (Karabekir), Mıntıka Erkânıharp Reisi Hasan
Bey, Manastır cemiyetinin en önemli isimleriydi. Resneli Niyazi de bu
merkeze bağlıydı.
1906’dan sonra oldukça ünlü isimler de Selanik’te teşkilata kaydoldu;

--- Sayfa 22 ---
Erkânıharp Kolağası (Önyüzbaşı) Mustafa Kemal (Atatürk), Erkânıharp
Kolağası Ali Fuat (Cebesoy) gibi...
Selanik, İttihat ve Terakki’nin fikir gücünü, Manastır ise vurucu gücünü
oluşturuyordu.
Selanik teşkilatının reisliğini Talat Bey, Manastır’ın liderliğini ise Enver
Bey yapıyordu.
Her ikisi de Selanik’te, Musevî iken Müslüman olmuş davavekili
Emmanuel Karasu Efendi’nin yazıhanesinde buluşuyorlardı.7
Biz o tarihte, gerek Talat Bey’in gerekse Emmanuel Karasu Efendi’nin
masonluğun üstatlarından olduklarını bilmiyorduk.
2. Ordu’nun merkezi Edirne’deydi. Makedonya bölgesinde bulunan 3.
Ordu’daki gizli örgütlenme çalışmalarının 2. Ordu’ya da sıçramaması
düşünülemezdi. Cemiyetin 2.Ordu’daki örgütlenmelerini Kolağası İsmet
(İnönü) Bey yapıyordu.
Meşrutiyet talepleri neden en çok 3. Ordu zabitlerince isteniyordu dersiniz?
Kuşkusuz bunun bir nedeni vardı.
Osmanlı ordusunda iki tür subay vardı: mektepliler ve alaylılar.
İstanbul’daki Hassa Ordusu’na (1. Ordu) alaylı subaylar atanıyordu. Çünkü
bunlar Saraya sadık, kapıkulu zihniyetindeydiler. II. Abdülhamid’in
güvendiği subaylar bunlardı. Terfi ve nişanlar da her zaman bunlara
düşüyordu. Aralarında bir tane bile mektepli subay yoktu. Çoğu okuma
yazma bile bilmezdi.
Harbiye’yi bitiren mektepli bizler, adeta İstanbul’dan sürülürdük. Bu
çıkışın dönüşü de öyle kolay olmazdı. Ancak Mabeyin’den (Saray Genel
Sekreterliği) yapılacak güçlü bir torpille mümkündü.
Tabiî ki hürriyet istekleri alaylı subaylardan çıkacak değildi!
Ancak sadece talep etmekle, gizli toplantılarda konuşma yapmakla bu iş
olmazdı. Harekete geçmek gerekiyordu.
Ve harekete geçilmişti.
Yıldız Sarayı’nın has adamı Selanik Merkez Kumandanı Kaymakam
(Yarbay) Nâzım Bey, Enver Bey’in kız kardeşi Hasene’yle evliydi.

--- Sayfa 23 ---
Saray’a bildirmek üzere çoğumuzun adının bulunduğu 397 kişilik tevkif
listesi hazırladığını, listeyle birlikte İstanbul’a gideceğini öğrenmiştik. Bunu
önlemeliydik. Nâzım Bey’in ortadan kaldırılmasına karar vermiştik. Enver
Bey bu görevi kendisinin yapacağını söyledi. Ancak Enver’i aile buhranına
sürüklememek için vazifeyi başka bir arkadaşımız üzerine aldı.8
Fedaî grubundan arkadaşımız Mustafa Necib sıradan bir zabit değildi. En
bilgili arkadaşlardan biriydi. Üstelik iyi nişancıydı...
Mustafa Necib, 29 mayıs 1908 akşamı İsmail Canbulat ve Enver Bey’in
yardımıyla, Nâzım Bey’i vurdu ama öldüremedi. Yaralanan Nâzım Bey
İstanbul’a götürülürken, Enver Bey Tikveş’e kaçıp saklandı. Çünkü olay
sırasında Nâzım Bey kayınçosunu görmüştü!
Gemileri yakmıştık ve artık geriye dönüş yoktu.
8 haziran 1908’de Estonya’nın Reval şehrinde, İngiltere Kralı VII. Edward
ve Rus Çarı II. Nikolay’ın, “hasta adam” Osmanlı’nın mirasını paylaşmak
için anlaştıkları haberi Makedonya’da bomba gibi patladı.
Osmanlı topraklarının milletlerarası idareye bırakılmasını, örneğin Irak’ın
İngiltere’ye, Boğazlar’ın Ruslara verilmesini istiyorlardı.
Hızlı hareket etmemiz gerekiyordu ve öyle de yapmıştık. 25-30 haziran
1908 tarihleri arasında, beş gün, Manastır’da geceli gündüzlü gizli toplantılar
yapıldı. Başlatılacak harekâtın planı inceden inceye gözden geçirildi.
Önce Makedonya’daki tüm posta merkezleri kontrol altına alınarak işe
başlandı. Sonra, 3 temmuz cuma sabahı şafakla birlikte, Kolağası Resneli
Niyazi Bey, “Resne Millî Taburu” adını alacak 200 kişiyle dağa çıktı. Millet
malı tabur silahlarını da almışlardı!..
Hürriyeti sadece biz değil, daha birkaç ay önce çete savaşı yaptığımız
Bulgar, Yunan, Sırp komitacıları da istiyordu.
Sırp, Bulgar, Yunan, Karabağ komitacılarıyla bizimkiler arasında adeta
barış yapılmış gibiydi. Komitacılar silah bırakmışlardı!
Resneli Niyazi’yle birlikte dağa çıkanlar arasında kimler yoktu ki... Ünlü
Sırp komitacı Circis, Arnavut beyi İsa Bolatin (üç yıl sonra Arnavutluk
ayaklanmasında, Sırp Circis, İsa Bolatin’i öldürecektir), Yunanlı kaptan
Kleftus Kontaris ile Bulgar komitacı Sandanski. Bir de Resneli Niyazi

--- Sayfa 24 ---
Bey’in uğur getirdiğine inandığı geyiği...
Resneli Niyazi’yi birkaç gün arayla, 200 kişilik “Manastır Millî
Taburu”yla Binbaşı Enver Bey ve “Ohri Millî Taburu” adını alacak 300
kişiyle Binbaşı Eyüp Sabri Bey takip etti.
Ben Enver Bey’in yanındaydım.
Başta Enver Bey olmak üzere tüm zabitler apoletlerimizi söküp atmıştık.
Ağladığımızı göstermemek için birbirimizin yüzüne bakmamaya
çalışıyorduk. Sonumuzun ne olacağını hiçbirimiz bilmiyorduk. O sıcak
saatlerde nereden bilirdik, yirmi gün sonra memlekette doğan çocuklara,
“Enver”, “Niyazi” adlarının verileceğini...
O ne büyük bir gündü. Bir kutsal amaç uğruna yan yana gelmiş kitleleri
hiçbir gücün yok edemeyeceğini ben o gün gördüm. Dağlar, tepeler, ovalar
sanki bize o gün daha farklı geliyordu.
Enver Bey üniformayı çıkardı. Beyaz potur, kırmızı kuşak, mintan ve
başındaki fesiyle tam bir köylü gibiydi.9 Boynunda Fethi (Okyar) Bey’in
dağa çıkarken hediye ettiği dürbün vardı.
Biz de çetecilere benzemiştik. Bıyıklarımızı bile düzeltmiştik.10 Tabiî
çetecilerden farkımız vardı. Özellikle emrimizde bulunan birliklerin ırz ve
namus yolunda dikkatli olmaları şarttı. Kimseye yan gözle bakılmayacaktı.
Yenice’de Binbaşı Cemal Bey’le11 karşılaşmıştık. Biraz erzak yardımı
aldık, karşılığında senet veriyorduk. Senet para yerine geçiyordu. Kabul
etmeyen devlet memuru İttihat ve Terakki fedaîleri tarafından şiddetle
cezalandırılacaktı. Sonra Karacaova’da Enver Bey’in amcası Halil Bey’in
birlikleriyle buluşmuştuk. Gittiğimiz yerlerde İttihat ve Terakki’ye adam
kazanıyorduk. Özellikle Müslüman Arnavutların hemen hepsi Bektaşîydi.
Bizi gönülden, yürekten destekliyorlardı. Talat Bey gibi İttihat ve
Terakki’nin önde gelen bazı isimlerinin Bektaşî olmalarının da bunda rolü
vardı.
Tikveş’te Mustafa Kemal (Atatürk) Bey’le buluştuk. Bize cemiyetin
verdiği genel yetkileri kapsayan bir mektup getirmişti. Geceyarısına kadar
bütün meseleleri konuşmuştuk. Hepimizin yolu aynıydı: Ya hürriyet, ya
ölüm!

--- Sayfa 25 ---
Bizi dağdan indirmek için, Müşir (Mareşal) Şemsi Paşa’nın emrindeki 80
taburla Makedonya yolunda olduğunu öğrenince dehşete kapıldık. Biliyoruz
ki oluk gibi kan dökülecekti ve akan kan kardeş kanı olacaktı! Şemsi Paşa
okuması yazması olmayan alaylı sert bir komutandı. Zatı Şahane kendisine
çok güveniyordu.
Dağ başında karar verildi: çok kan döküleceğine bir kişinin kanı
dökülmeliydi.
O da Şemsi Paşa’nın kanı olacaktı.
Göreve dört kişi talip oldu. Mülazım Atıf Bey’in12 yapmasına karar verildi.
İyi nişancıydı. Eşkıya takiplerinde çok başarılar göstermişti. Ali Fethi
(Okyar) delaletiyle İttihat ve Terakki’ye girmişti. Cemiyet’in bizim gibi
fedaîler grubunda yer alıyordu.
Mülazım Atıf herkesle kucaklaştı ve “Bir dakika” deyip, Nâzım Paşa’yı
vuran Mustafa Necib’i dışarıya çağırdı. Öğrendik ki, Osmanlı-Yunan
Savaşı’nda şehit düşen babasından kalan hatıra saatin, vazifesinden sağ
dönemezse annesine verilmesini rica etmiş...
Vedalaşırken, “Hangimizin yaşaması memleket için hayırlıysa hayatta o
kalsın” dedi...
7 temmuz 1908.
Manastır’daki postaneden çıkan Müşir Şemsi Paşa, kendisine yaklaşan
mahallî giysili, orta boylu, esmer yüzlü, kıvrık bıyıklı gence dikkat bile
etmemişti. İki kurşun yiyince, o da anlamıştı İttihat ve Terakki’nin gücünü.
Mülazım Atıf kardeşimiz kargaşadan kurtulup kaçmayı başardı. Ancak
böğründen yaralanmıştı. Teğmen Mahmut Bey’in13 evinde tedavi edildikten
sonra kadın kıyafetiyle Manastır’dan Resne’ye kaçırıldı.
Şemsi Paşa’nın öldürüldüğü ve katilinin yakalanamadığı haberi Yıldız
Sarayı’na bildirilence Zatı Şahane’nin vesvese ve heyecanı daha da artmıştı.
Etrafındakilere, “Demek ki, İttihat ve Terakki söyledikleri gibi müthiş bir
cemiyetmiş, bir gün bizi de oturduğumuz yerde öldürebilir!” dediği
kulağımıza geldi.
O sıcak günlerde kimler vurulmadı ki! 10 temmuzda, Saray’a sürekli
jurnaller gönderen Manastır Topçu Alayı Müftüsü Mustafa Şevket Efendi,

--- Sayfa 26 ---
17 temmuzda, Zatı Şahane’nin fermanını okurken, Manastır Mıntıka
Kumandanlığı erkânıharbiyesinden Osman Hidayet Paşa ve Cemiyet’e
düşman oldukları bilinen, Debre Mutasarrıfı Hüsnü Bey, Polis Müfettişi
Sami, Avukat Sabir Efendi, Kanun (İnzibat) Yüzbaşısı İbrahim, Süvari
Yüzbaşı Ali tek tek öldürüldü.
Bu arada, öldürülen Şemsi Paşa’nın yerine bölgeye gönderilen Müşir
Osman Paşa, Manastır’da Resneli Niyazi Bey’in kuvvetleri tarafından dağa
kaldırılıp esir alındı.
Kazanmıştık!
23 temmuz 1908 günü Manastır’da 21 pare top atışı yapılarak İttihat ve
Terakki Cemiyeti tarafından Meşrutiyet ilan olunmuştu.14
Biz bir gün sonra Köprülü’den Tikveş’e ulaştığımızda Selanik merkez
heyetinden bir telgraf almıştık. Meşrutiyet’i ilan ettiklerini duyuruyorlardı.
Kansız bir ihtilaldi bu!..
Zamanında zulüm görmüş, tevkif edilmiş, hapsedilmiş, sürgünlere
gönderilmiş, öldürülmüş ama yılmamış, korkmamış İttihat ve Terakki
Cemiyeti zoru başarmıştı!
Başta Enver Bey olmak üzere hemen, “hürriyetin kâbesi” Selanik’e
gelmemiz isteniyordu. Artık üzerimizde üniformalarımız vardı. Saat bire
doğru Selanik’e vardığımızda bütün şehir halkı tren istasyonundaydı. Tren,
coşkun haykırışlar, sevinç çığlıkları içinde istasyona girmişti.
Herkes hep bir ağızdan bağırıyordu:
“Yaşasın hürriyet... Yaşasın müsavat (eşitlik)... Yaşasın adalet... Yaşasın
uhuvvet (kardeşlik)...”
“Kalkın ey ehli vatan” diyenler yanılmamıştı. Millet ayağa kalkmıştı...
Herkes Enver Bey’i görmek için birbirini eziyordu, istasyonda tam bir
izdiham vardı. Bizleri karşılayanlar arasında Talat Bey, Cemal Bey gibi
İttihat ve Terakki’nin önemli şahsiyetleri de bulunuyordu.
Cemal Bey, Enver Bey’in kulağına eğilerek, “Sen artık Napolyon oldun
Enver” dedi.
Enver Bey “Hürriyet Kahramanı” olmuştu!

--- Sayfa 27 ---
İstasyona geldiğini duyan bağırıyordu: “Yaşasın Hürriyet Kahramanı
Binbaşı Enver Bey!”
Talat Bey, Enver Bey’e kırmızı ciltli bir “Kanunuesasî” hediye etmişti.
O gün Selanik’in iki alanına, “Hürriyet Meydanı” ve “İttihat Meydanı” adı
verildi. Hamidiye Caddesi’nin adı “Terakki Caddesi” olarak değiştirildi.
Selanik’ten İstanbul’a hareket etmiş, gösteriler nedeniyle İstanbul’a 3
ağustosta ancak varabilmiştik.
İstanbul’a gelmemizin nedeni şuydu: İttihat ve Terakki’nin Merkezi
Umumîsi, Binbaşı Cemal Bey idaresindeki birkaç arkadaşı hükûmetle
temasları yürütmek üzere İstanbul’a göndermişti. İşte bu heyeti takviye ve
icabında silahlı müdahalede bulunmak üzere bir fedaî müfrezesini de
İstanbul’a gönderme kararı aldı.
Bu müfrezenin başında Enver Bey’in amcası Halil Bey bulunuyordu.
Ayrıca ekipte benden başka, Mülazım Hilmi, Mustafa Necib ve Arnavut Ali
vardı.
İstanbul’da Sirkeci İstasyonu’nda trenden inmiştik.
İstanbul hürriyetin keyfi içinde yüzüyordu.
Bahçekapı’da bulduğumuz mütevazı Meriç Oteli’ne giderek Rum
sahibinden bir oda istemiş, “Buyrun Paşam” ağırlamasıyla odamıza
çıkmıştık. Pelerinlerimizin altında ikişer parabellum tabanca ve el bombaları
asılıydı. Pelerinlerimizi çıkardığımız vakit Rum otelcinin gözleri
yuvalarından fırladı ve yanımızdan dehşete kapılarak uzaklaştı. Adama
aldıracak durumumuz yoktu, yol yorgunluğumuzdan sıyrılmak için
başlarımızın altına koyduğumuz tabancalarla derin bir uykuya daldık.
Sabahleyin uyandığımızda telaşlı Rum’un böyle bir zor zamanda başımıza
iş açacağını düşünüp Babıâli Yokuşu’ndaki Meserret Oteli’ne yerleştik.
Otelin Babıâli’ye yakın olması da bizim için iyiydi. Zaten bizden sonra bu
otel ve Meserret Kıraathanesi biz fedaîlerin mekânı oldu.
İstanbul Makedonya’dan farklıydı.
Milletin çoğunluğu ne olup bittiğinin farkında değildi. Bazı vatandaşlar
Makedonya’dan gelecek “Hürriyet”i karşılamak için rıhtıma gitmişlerdi!

--- Sayfa 28 ---
“Hürriyet”in kadın mı, erkek mi olduğu bile tartışılmıştı...
Ne yalan söyleyeyim kafam karışmıştı.
Zaten oldum olası bu siyaseti anlamamışımdır.
Kanunuesasî ilan edildi. Tamam.
Peki Kanunuesasî’yi ortadan kaldıran, Kanunuesasi’yi hazırlayan Midhat
Paşa’yı öldürüp, yardımcısı Namık Kemal’i zindana atan kimdi? II.
Abdülhamid...
Peki, Kanunuesasî kabul edildiğine göre, Zat-ı Şahane ve onun adamları
tam kadro nasıl iktidardaydı?
Dağa çıktığımız için bizlere küfreden başta Ferid Paşa olmak üzere,
vezirler nazır olmuştu. Eski Sadrazam Kâmil Paşa bile “hürriyet
kabinesinde” Meclisi Vükela memuruydu (devlet bakanı).
Sadrazam koltuğunda yine Said Paşa oturuyordu. Şeyhülislam aynı
şeyhülislamdı!..
Hamdi Bey gibi Saray hafiyeleri Zaptiye Nezareti’ne atanıyorlardı.
II. Abdülhamid’in meşrutiyeti bizim zorumuzla kabul ettiğini millet
bilmiyordu. Duyuramamıştık. Zaten 25 temmuz tarihli İkdam gazetesi
“Padişahım Çok Yaşa” başlığıyla çıkmıştı. Gazeteler bile bilmiyordu,
Meşrutiyet’in nasıl ilan edildiğini!
Gazetelerin haberinden bir gün sonra, Türk’ü, Ermeni’si, Rum’u,
Musevî’si, Kürt’ü, Arnavut’u, Arap’ı, İstanbul’da 50 000 kişi “Padişahım
çok yaşa” diye Yıldız Sarayı’nın önünde gösteri yaptı. İçlerinde kadınlar bile
vardı...
Düşünün ki İstibdat döneminde, kadınların işlek caddelere çıkmaları
yasaktı. Kapalıçarşı girişinde, köprübaşlarında polisler ellerinde makasla
çarşaf keserlerdi. Bunun nedeni aranan erkek zanlıların çarşafla dolaşmaları
ihtimaliydi!
Meşrutiyet kadınlara hürriyet getirmişti.
Selim Sırrı (Tarcan), Rıza Tevfik (Bölükbaşı) gibi arkadaşlar at sırtında,
İstanbul’u dolaşarak millete meşrutiyeti ve hürriyeti öven nutuk atıyorlardı.

--- Sayfa 29 ---
Tabiî 33 yıllık acılı dönemin faturası birilerine çıkmalıydı.
II. Abdülhamid, “Hainler beni bugüne kadar kandırmışlar” diyerek suçu,
Başkâtip Tahsin Paşa, Mektepler Nazırı Zeki Paşa, Ebülhüda Efendi,
Bahriye Nazırı Hasan Rami Paşa, Dahiliye Nazırı Memduh Paşa, Mabeyinci
İzzet Paşa gibi adamlarının üzerine attı.
Bunların bir bölümü de ya Avrupa’ya kaçtılar ya da İttihat ve Terakki’ye
servetlerinden büyük paralar bağışlayarak kurtuldular.
Kurtulamayanlar da vardı...
Hafiye teşkilatının başındaki Fehim Paşa, 5 ağustosta ülkeyi terk etme
hazırlığı yaparken Yenişehir kazasında millet tarafından tanınıp linç edildi.
Biz niye dağa çıkmıştık, sadece birkaç kişiyi yok etmek için mi?
Deniyordu ki, İttihat ve Terakki’nin, Osmanlı Devleti’ni idare edecek
kadroları yok. Güya benim gibi küçük rütbeli subaylar, kıdemsiz memurlar
devleti yönetemezdi. Bunun için yaşlı başlı devlet adamları gerekiyordu!
Bunu söyleyenler arasında bizim arkadaşlar da vardı. Onlara göre de,
ihtilal yapmıştık ama ihtilal hükûmeti nasıl kurulur bunu bilmiyorduk.
Hayatımızda bir kere olsun bir meclis nasıl toplanır, nasıl karar alır
görmemiştik.
İttihat ve Terakki Cemiyeti, bu nedenlerle, geçici bir süre, yıpranmış,
hayatiyeti bitmiş, meşrutiyeti kalmamış iktidarla işi götürmeye karar verdi.
Biz fedaîler nasıl şaşırmıştık? Dedim ya biz siyasetten anlamıyorduk!
İkinci Meşrutiyet’in ilk Mebusan Meclisi 17 aralık 1908 perşembe günü II.
Abdülhamid’in Nutkı İftitahîsi’ni (açış konuşmasını) ayakta saygıyla
dinledi!
Bizi de gösteriş için götürmüştü Cemiyet. Silahşorlarını göstermek
istiyorlardı!
Hakkımızda jurnal düzenleyenlerle aynı çatı altındaydık.
II. Abdülhamid polis ve cinayet romanlarına bayılıyordu. Sarayda, içinde
çoğunlukla yabancı polis romanlarının bulunduğu dört kütüphanesi vardı. Bu
kitapların etkisiyle, olur olmaz jurnallere inanırdı. Bu nedenle, bir gün sarayı

--- Sayfa 30 ---
havaya uçururlar endişesiyle, İstanbul’a elektrik tesisatı yapılmasını, telefon
şebekesi kurulmasını istemedi. Hatta Terkos suyunun saraya verilmesi için
borular döşenirken de jurnaller yapılmış, ihbarlar üzerine, içlerinde bomba
veya suikastçı var mı diye, borular didik didik edilmişti...
Kayıtlara göre Saray’a günde ortalama 5-6 bin jurnal geliyordu. Jurnalcilik
en makbul ticaret halini almıştı.15
Peki bu jurnalleri yapanlara cezalarını vermeyecek miydik?
2 ocak 1909.
Yıldız Sarayı’nın has hafiyelerinden İsmail Mahir Paşa, Zatı Şahane’nin
fermanı üzerine Yıldız Sarayı’na gelirken öldürüldü. Aslında Saray’dan
böyle bir davet yoktu. Beşiktaş Postanesi’nden “Kadim ehibba (eski dost),
yarın sabah teşrifiniz” diye gönderilen şifreli telgrafı alan İsmail Mahir Paşa
hiçbir şeyden şüphelenmemişti.
Sabah Saray’a geldiğinde arabasından çıkar çıkmaz iki kurşunla yere
serilivermişti.
Bu olaydan sonra, Talat Bey’in bizi, yani fedaîleri öğleyin İttihat ve
Terakki’nin merkezine çağırdığı söylendi. Telaşla gitmiştik.
Talay Bey uzun uzun nasihat verdi. Kati olarak mesuliyetsiz kan
dökülmesine mâni olunmasını şahsî cinayet, cürüm, günah işleyenler
hakkında Meclis dahil hatırlanan bütün tahkikatın yapılacağını, kanunun ve
meşru kuvvetlerin hâkimiyetini hedef almış bizlerin bu gibi hadiselerle kendi
kendimizi tekzip ve itibarımızı kaybetmekten başka bir netice
alamayacağımızı, kanı kanın kovalayacağını söyledi.
Bir daha benzer olaya neden olmayacağımıza dair bizden yemin etmemizi
istemişti. Biz de etmiştik!
Sanki masum bir vatandaş öldürülmüştü. İsmail Mahir’in yaptığı
muhbirlikle kaç kişi darağacında sallandırılmıştı...
Ne çabuk unutmuştuk bunları!..
Bu olay sonra Meclis’e intikal etti. Ruzname (gündem) harici söz alan
Erzurum Mebusu Karakin Pastırmacıyan, “Memlekette huzur ve asayişin
zorlukla kurulmaya çalışıldığı günlerde, faili bulunamayan ve bulunmayacak

--- Sayfa 31 ---
olan cinayetlere esef etmemek kabil değildir” dedi.
Biz bu mebusla çok değil birkaç yıl sonra yine karşılaşacaktık. Bu mebus,
Karakin Pastırmacıyan, Ermeni Taşnak Komitesi’nin önde gelen
şahsiyetlerindendi. Dünya Harbi çıkınca Rusya’ya kaçtı ve orada başına
topladığı Ermeni komitacılarla bize savaş açtı. Kafkasya’da karşı cephelerde
çarpıştığımızda yandaşları bu adama “Armen Garo” (Ermeni kahramanı)
diyorlardı.
Bu adamın Kafkasya’da yaptığı zulüm, İsmail Mahir Paşa’nın öldürülmesi
yanında hiç kalır! Aslında bu adamı da vurmak gerekiyordu! Ama gel de
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne laf anlat!
O günlerde saf ve temizdik. Henüz siyasetin ayak oyunlarının farkında
değildik. Başta Talat Bey olmak üzere bizden kurtulmak isteyen İttihat ve
Terakki yöneticileri, bazı arkadaşlarımızı politikanın dışında tutmak için,
ihtisas yaptırma gerekçesiyle dış ülkelere gönderdiler.
Denizciler İngiltere’ye, havacılar Fransa’ya, karacılar Almanya’ya gitti.
Bizim kaderimize düşe düşe İran düştü.
Ancak biz ihtisas için değil, ihtilal için yola çıkmıştık...
1 Harp Okulu’ndan mezun olunca mülazımı sani (teğmen), Harp
Akademisi birinci sınıfına geçince mülazımı evvel (üsteğmen),
Harp Akademisi’ni bitirince erkânıharp (kurmay) yüzbaşı rütbeleri
alınırdı. Harp Okulu’nu iyi dereceyle bitirenler Harp Akademisi’ne
girebiliyordu.
2 1881 yılında kurulan ve tamamı yabancı yedi üyeden meydana
gelen, Osmanlı Devleti’nin dış borçlarının tahsilini güvence altına
almayı amaçlayan kuruluş. Bu yabancı kuruluş Osmanlı’nın birçok
önemli gelir kaynağına el koymuş, bunların toplanma yetkilerini
almıştı.
3 Mustafa Ragıp Esatlı, İttihat ve Terakki adlı kitabında Yakub

--- Sayfa 32 ---
Cemil’in kardeşinin adının Mehmed Seyid olduğunu yazıyor (s.
467). Keza, Tarık Zafer Tunaya da, Türkiye’de Siyasal Partiler
adlı kitabının 3. cildinde, Yakub Cemil’in kardeşinin adının Seyid
olduğunu belirtiyor (s. 765). Torun “Yakub Cemil” ise ısrarla üvey
kardeşinin adının Sabri olduğunu, öz kardeşinin adının Mehmed
Hüsnü olduğunu söylüyor.
4 Arnavutlar listeye dahil edilmemiş, İslam tasnifine tâbi
tutulmuştur.
5 İttihat ve Terakki Cemiyeti hakkında ayrıntılı bilgi için kitabın
sonundaki “Kim kimdir” bölümüne bakabilirsiniz.
6 Kimi tarihçilere göre, İttihat ve Terakki’nin yemin merasiminin
şekli ve metni 1789 Fransız İhtilali’nde Jakobenlerin yaptığının bir
benzeriydi. Kimi tarihçiler de bu yemin merasiminin masonlardan
kopya edildiğini iddia ederler. Kimi tarihçilere göre ise, İttihat ve
Terakki bu yemin merasimini, Bulgarların Makedonya’daki ünlü İç
Örgüt (İMRO) adlı kuruluşundan esinlenmişti.
7 İttihat ve Terakki’nin en önemli isimlerinden Emmanuel Karasu,
yazar Bilge Karasu’nun babasıdır.
8 Sina Akşin, Jöntürkler, İttihat ve Terakki adlı kitabında, Nâzım
Bey’in kumar oynadığını, gazinolardan para aldığını ve Enver
Bey’in kız kardeşi Hasene’yi boşamak üzere olduğunu
yazmaktadır (s. 102).
9 Enver Paşa’nın dağa çıktığı günlerde çektirdiği bir fotoğraf Cemal
Kutay’ın, Talat Paşa’nın Gurbet Anıları kitabının 1. cildinin 208.
sayfasında bulunabilir. Meşrutiyet ilanından sonra Enver Bey ile
Resneli Niyazi’nin fotoğrafları kapışıldı. Ancak Enver Paşa,
özellikle etekliği andıran kıyafeti nedeniyle bu fotoğrafının pek
ortalarda dolaşmasını sevmezmiş!
10 Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılmasından sonra orduda modernleşme
çabaları başlamış, Fransa ve Almanya’dan kurmay subaylar
getirilmişti. Ordu daha çok Fransız öğrenim metotlarıyla eğitilmişti.
1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı (93 Harbi) aleyhimize
sonuçlanınca Fransız askerî sisteminin yetersiz olduğu belirtilerek,
Alman (Prusya) ekolüne geçilmiştir. Alman ekolüyle yetişen
subayların ilk yaptıkları Prusyalı subaylar gibi bıyıklarının uçlarını

--- Sayfa 33 ---
yukarıya doğru burmaktı.
11 İleriki yıllarda İttihat ve Terakki’nin üç önemli isminden biri olan
Cemal Paşa, gazeteci-yazar Hasan Cemal’in dedesidir.
12 Atıf Kamçıl; TBMM’nin 6. ve 7. dönemlerinde Çanakkale
milletvekilliği yaptı.
13 Mahmut Soydan; daha sonraki yıllarda sırasıyla, Atatürk’ün
yaverliğini, Siirt milletvekilliği, İş Bankası Yönetim Kurulu
başkanlığı ve Milliyet gazetesinin başyazarlığını yaptı.
14 Amerikalıların 4 Temmuz’u; Fransızların 14 Temmuz’u olduğu
gibi bizim de 23 Temmuz’umuz vardı. 8 temmuz 1909’da kabul
edilen yasayla, 23 Temmuz “Hürriyet Bayramı” olarak kutlanırdı.
13 mayıs 1935’te bu bayram kaldırıldı! 27 Mayıs 1960 Askerî
İhtilali de “Hürriyet Bayramı” olarak kutlanmaya başlandı. Bu
bayram da 12 Eylül Askerî Darbesi’nden sonra kaldırıldı!
15 Jurnaller Cumhuriyet Dönemi’nde incelendi. Kurulan komisyonda
görev yapan Asaf Togay (emekli süvari yüzbaşısı) jurnal
envanterlerinden bir defteri saklamış ve bunları İbret adı altında iki
cilt halinde yayımlamıştır (Yürük Matbaa ve Yayınevi, 1962,
İstanbul).
Atina’da torun “Yakub Cemil”

--- Sayfa 34 ---
30 ekim 1984. İstanbul Çınar Oteli’ndeyiz.
Otelde son iki hafta hedefin fotoğrafları üzerine yoğunlaştık. Saçında kaç
tel var, hangi peruğu kullanırsa yüzü ne hal alır, gözlüklü gözlüksüz montajlı
fotoğrafları...
Favorili favorisiz, bıyıklı bıyıksız, saçları yandan ayrılı, ortadan ayrılı,
kâküllü, akla gelebilecek her hali...
Ne yer ne içer, içkiden hoşlanır mı, nerelere gider, ne giyer?.. İstihbaratı
yapılan tüm bilgileri kafamıza kazıdık...
Hedefin analizi yapıldıktan sonra iş bize geliyor.
Kimlikler, pasaportlar, uçak biletleri, otel rezervasyonları, oda numaraları,
gidilecek lokantalar, gece kulüpleri, barlar, otele hangi misafirlerin geleceği,
tanışma kodları... Hepsini son olarak bir bir gözden geçirdik.
Ankara’da çalışmıştık. İstanbul’da bir daha gözden geçirdik.
Gerginliğimiz her saat her dakika biraz daha artıyor.
Bugün artık son konuşma toplantısı.
Odada; Yılmaz Ağabey, Mehmet Ali Ağabey1, “Akrep”2 ve ben varız.
Dört kişiyiz...
“Bu adam bunların beyni, her şeyi. Bu tavşanlar3 bunsuz hiçbir şey
yapmıyorlar. Topal’ın (Murat Topalyan) bütün parası bunda. Örgütün
paralarını idare eden Topal bunu ABD’ye istemiyor. O da bunun farkında.
Orly Katliamı’ndan sonra Fransa da bunu istemiyor. Avrupa’da da
barınamayacağını anladı. Artık oranın tamamen kontrolümüze girdiğinin
farkında. Tek istediği Atina’daki oteli almak ve sevgisiyle birlikte işletmek.
Hesapları bu. Kadın Pire’de oturuyor.”
Yılmaz Ağabey günlerdir söylediklerini bıkmadan usanmadan bir kez daha
tekrar ediyordu. Ancak son sözlerini ilk kez söylüyordu:
“Bu senedin ödenmesi gerekiyor. Yukarısı ‘Her ne pahasına olursa olsun’
diyor. Gerekirse üçünüz de gömülün orada, ama borcu ödeyin. Bu son işiniz.
Allah kolaylık versin.”
Yaşlı kurdu o güne kadar bir konuyu bu şekilde kesin istiyor havasında
görmemiştim. Hep “Bizim için sizin canınız her şeyden önemli” diyen adam

--- Sayfa 35 ---
bu değildi sanki.
Üçümüzü de öperek gitti. Kapıdan çıkarken alışkanlıkla, asker selamını
vermeyi de ihmal etmedi!
Planı ezberledik artık.
Birer gün arayla ineceğiz Atina’ya.
Hepimizin “efsanesi”4 hazır.
İlk “Akrep” gidecek, uçağa pazar günü binecek.
Irak pasaportunu kullanıyor. Tıbbî alet alım satımıyla uğraşan bir tüccar o.
Pazartesi ben, salı günü Mehmet Ali Ağabey binecek.
Mehmet Ali Ağabey’de Libya pasaportu var. Büyük tankerlerin mazot
depolarını temizleme işi yapıyor.
Ben, ayçiçeği tüccarıyım. Ürdün pasaportu taşıyorum. Beyrut, Paris,
Suriye, Amsterdam ve birçok Avrupa şehrine hep “Yakub Cemil” isimli
pasaportla giriş yaptım. Pasaportumda yine aynı isim var.
Niye “Yakub Cemil?”
Çünkü o benim dedem!
“Yakub Cemil” isimli pasaportun cebimde olması bana manevî bir güç
veriyor...
Mehmet Ali Ağabey en kıdemlimizdi.
Biz ona “Büyük Çiftçi” derdik.
Kelle alana, yani tetiği çekene biz “Teğmen” veya “Çiftçi” deriz.
Bu isimler bizlere yıllar öncesinden miras kalmıştır. İttihat ve Terakki’nin
vurucu gücü, fedaîler müfrezesi Teşkilatı Mahsusa’ya5 biz kısaca “TM”
derdik. “Teğ-Men” kodu oradan geliyor.
Teşkilatı Mahsusa’nın ambleminde çift ay vardır. “Çiftçi” adı da buradan
kaynaklanıyordu.
Mehmet Ali Ağabey kıdemlimiz olduğu için ona “Büyük Çiftçi” derdik.
Bana ise takılırlardı, biraz kilolu olduğum için “Irgat” derlerdi!

--- Sayfa 36 ---
Bazen takılmak için Teşkilatı Mahsusa’nın amblemindeki ay nedeniyle,
“Büyük Ayı” dedikleri de oluyordu. Bu da iri cüssemden kaynaklanıyordu!
“TM”nin bizim için ikinci anlamı ise “Türk Malı”ydı!
Avrupa’da Ermenilere ait işyerlerinin kepenklerine boyayla “TM”
yazardık. Nasıl korkarlardı. Anlarlardı ki, ASALA’ya yardım ettiklerini
biliyoruz ve enselerindeyiz. Günlerce dükkânlarını, mağazalarını
açamazlardı.
Bir gün Viyana’da, “Büyük Çiftçi”yle birlikte sağlık malzemeleri satan bir
mağazadan protez aldık, yani plastik takma ayak. Bir benzin istasyonuna
gidip oradan da yağ aldık. Sırada lokanta vardı. Avusturyalılar az pişmiş
bifteğe bayılırlar. Biz de az pişmiş bir biftek aldık, etin üzerinde daha kanları
duruyordu. Yağ ve bifteği, protezin etrafına sarıp Viyana’da çıkan bir
Ermeni gazetesine gönderdik. Tabiî paketin üzerinde “TM” yazılıydı.
Bu Ermeniler abartmayı çok severler, haberi manşetten verdiler, “Türkler
bize kopmuş ayak gönderdiler” diye!..
Avrupa ülkelerinin bazı istihbarat örgütleri yazışmalarında, Teşkilatı
Mahsusa’nın yeniden kurulduğunu bildiriyorlardı...
Avrupa günlerini daha ayrıntılı anlatacağım. Çok komik olaylar da
başımıza gelmedi değil. Paris’te istihbarat örgütlerinin yapamadığını,
Mazhar-Fuat-Özkan adlı grubun solisti Mazhar Alanson yaptı; bir lokantada
bizim Türk olduğumuzu anlayıverdi!
Hatırladıklarımın hepsini anlatacağım.
Şimdi tekrar İstanbul’daki Çınar Oteli’ne dönelim.
“Büyük Çiftçi” yani Mehmet Ali Ağabey, düğmeye basıldıktan sonra
babasını bile tanımazdı. Her şeyi unuturdu. Ne olduğumuzu, kim
olduğumuzu, her şeyi... Biz öyle değil miydik sanki?.. Biz de aynen onu
taklit ederdik, her şeyi unutmaya çalışırdık. Bundan önce bir hayatımız
olmamış gibi.
Operasyonun düğmesine basıldıktan sonra yeni bir hayata başlıyorduk,
sıfırdan.
Mehmet Ali Ağabey dizime vurarak yanımdaki koltuktan kalktı. Ben de

--- Sayfa 37 ---
hemen toparlandım.
Veda zamanı gelmişti. Yine yan yana olacaktık ama birbirimizi
tanımayacaktık.
Sadece mesajlarla haberleşeceğiz.
“Akrep” de ayağa kalktı. Duygusal bir ortam oluştu. Bu işin ucunda ölüm
de var, birbirimizi bir daha hiç görmeme de.
Sarıldık öpüştük.
Sağ ellerimizi kalbimizin üzerine koyduk. Bu Teşkilatı Mahsusa’nın
selamıdır; “Ölünceye kadar beraberiz” demektir.
Sanki ilk eyleme gidiyormuşuz gibi heyecanlandığımı hissettim.
Mehmet Ali Ağabey, tam kapıdan çıkarken her zaman yaptığı gibi döndü,
“Allah utandırmasın!” dedi ve kapıyı kapatıp gitti.
Odada “Akrep”le ikimiz kalmıştık.
“Akrep” gülerek, “Ben ABD’de bir yıla yakın kaldım. Adamların amiri de,
memuru da makine gibi. Bir de bize bak, çocuk gibiyiz” dedi.
“Öyle” dedim, sesim titreyerek.
“Akrep” bizden daha soğukkanlıydı, ne de olsa o temelden askerî bir
eğitim almıştı.
Sonra hep yaptığımız seremoniye başladık; tıpkı İttihat ve Terakki
Cemiyeti’nin üyeleri gibi.
Küçük bayraklarımızı çıkardık. “Akrep” asker Beretta’sını bayrağın
üzerine bıraktı. Ellerimizi silahın üzerine koyduk. Ant içtik:
“Bütün TM’ler için, bütün Kuvvacılar için; ya bitireceğiz, ya gömüleceğiz
Atina’ya...”
“Akrep” de benim gibi “belci” !
Bizde gelenektir, Teşkilat-ı Mahsusa’dan kalmadır; iyi silahşorlar
tabancalarını, – hani pehlivanların güreşirken ellerini soktukları –
kuyruksokumunda bulundururlar. Bunlara “belci” denir.
“Belci” her daim tabanca çekmez. Bir kere çeker ve mutlaka gereğini

--- Sayfa 38 ---
yapar.
Mehmet Ali Ağabey boyun, omuz ve koltuk altından geçen üçlü askıyı
kullanıyor. Yani “diplomat”.
Tabancası da benden farklı. Toplu tabancaları seviyordu. Smith Wesson
kullanırdı. Kolay kolay tutukluk yapmaması hoşuna giderdi. Hiç üşenmez,
mutlaka her 24 saatte bir temizlerdi. Bu temizleme işi Beyrut’ta az kalsın
başımızı belaya sokacaktı...
Ben baba yadigârı Browning’i tercih ederim. Şarjörü, biçimi
kuyruksokumuna uygundur, tam oraya oturur yani.
“Akrep”le de vedalaştık.
Odanın köşesinde duran Mehmet Ali Ağabey’in valizi ile kendi valizini
aldı. Ben de benim küçük valizi öpüp, alnıma koyduktan sonra “Akrep”e
uzattım.
Valizlerde operasyonda kullanacağımız silahlarımız vardı.
Benim valizde bir de dedem Yakub Cemil’den miras kalan kama
bulunuyordu.
“Malzemeleri” koyduğumuz valizlerle gitmeyecektik tabiî ki Atina’ya.
Onları bize “çöpçüler” ulaştırırdı.
Operasyondaki silahşorlara lojistik desteği sağlayanlara biz “çöpçü” deriz.
Bilgi toplama ve yorumlama işi de onlardadır. Haberleşmeyi de onlar
aracılığıyla yaparız.
Bunlar bizim peşimizden hiç ayrılmaz. Bir günde neler olduysa mutlaka
bunun “ceride”sini, yani raporunu yazıp merkeze bildirirler.
Hayatın onlara emanettir. Mehmet Ali Ağabey Beyrut’ta yaralandığında
bir “çöpçü” onu hayata döndürdü, doktor gibi baktı.
Gurbette ölürsen sana yine “çöpçü” sahip çıkar, sıradan bir vatandaş gibi
kimsesizler mezarlığında nereye gömüldüğünü takip eder. Çünkü ailelere
şehit arkadaşın yerini söylemek gerekir.
Kaç arkadaşımız dünyanın birçok yerindeki kimsesizler mezarlığına
defnedilmiştir bilir misiniz? Kaç aile yılda bir kere şehitlerinin mezarlarını

--- Sayfa 39 ---
ziyaret için yurtdışına çıkar? Bunları kimse bilmez, en yakın aile dostları
bile...
“Çöpçüler” tek gezerler. Tıpkı silahşorlar gibi, “çöpçüler” de kendi
aralarında örgütlenirler, görev bölümü yaparlar. Biz onlarla çoğu zaman
sadece parolalarla anlaşırız.
KGB “çöpçü”ye “dubok” der. Onlardaki adlandırması bu. Sanıyorum CİA
ve MOSSAD’da “çöpçü” yok.
“Akrep” valizleri İstanbul’da “çöpçü” bir arkadaşa verecekti. Valizleri her
zaman olduğu gibi onlar getirecekti. Onların bazen diplomatik
dokunulmazlıkları oluverirdi!
Pazar günü sessiz sedasız uğurladım “Akrep”i Yeşilköy’den. Birbirimizi
sadece uzaktan gördük. Bir kez göz göze geldik. Yurtdışında olsa böyle bir
şeyi imkânı yok yapmayız. Ama ülkemizde olduğumuz için rahattık. Ekibin
birbirine böyle duygusal yönden bağlanmaları her zaman iyidir aslında.
Otele döndüm. Yemek yemeyi çok seven biriyim. Ama iştahım yoktu,
biraz atıştırdım. Odama çıktım. Marmara Denizi’ni seyrettim, sahilde
kimsecikler yoktu. Hava pusluydu. Sonra televizyon seyredip uyudum.
Pazartesi günü öğleden sonra bindim Atina uçağına. İstanbul aktarmalı bir
Arap uçağıydı. “Çöpçü”ler bu işi hakikaten iyi biliyor. Eh bende de Ürdün
pasaportu var, Atina’da fazla başımız ağrımaz. Ama ben oldum olası ne bu
Arapları, ne de uçaklarını sevdim. Uçağa girer girmez, başımı dayadım
koltuğa, biraz dalmışım, kemer takmam için ikaz ettiler.
Adım gibi biliyordum. Uçağa binene kadar “Büyük Çiftçi”
havaalanındaydı. Bizim görmemizi istemez ama illa ki kuytu bir köşeden
sessizce uğurlardı.
Ölürsem diye hiç düşünmedim ne Beyrut’ta, ne Paris’te ne de Avrupa’nın
yukarılarında. Bu sefer bir şeyler var içimde, hissediyorum. Ama ne
bilmiyorum. Bir şeyler olacak gibi...
Kapadım gözlerimi. Hiç aklımdan çıkaramadığım rahmetli babam ve
dedem Yakub Cemil geldiler gözlerimin önüne.
Yakub Cemil Dedem az konuşurmuş, Mısırçarşısı’ndan Fatma diye bir
kadını sevmiş, ölesiye. Evlenmişler ama çocukları olmamış, ayrılmışlar.

--- Sayfa 40 ---
Yakub Cemil Dedem kahretmiş, Fatma Hanım da öyle.
Çok sonra Fatma Hanım’ı babam bulmuş Çengelköy’de; sonradan bir
başkasıyla evlenmiş, çocukları olmuş. Babama demiş ki: “Yakub gibi mert,
sözünün eri bir yiğit bir daha dünyaya gelmez.”
Dedem de sonra Nevver’le evleniyor. İki kızı oluyor.
Babam, “Korktum da” derdi, “senin adını Yakub koymadım. Kaderin
benzesin istemedim”.
“Nüfusta adım Yakub değil ama, bak her yere ‘Yakub Cemil’ kimliğiyle
girip çıkıyorum baba” diye mırıldandım kendi kendime.
Gözlerim kapalı ama ağzımda hep bir cümle var. Yakub Cemil Dedem
kapatıldığı Bekirağa Bölüğü’nden gönderdiği son mektuplarında hep bu
cümleyi yazıyormuş:
“Ölüme yaklaşmasını bilirim, çünkü ölüm yaklaştıkça kaçar.”
Lisede, üniversitede herkes Che Guevara’nın “Ölüm nereden ve nasıl
gelirse gelsin...” sözlerini ağzından düşürmezken, ben o sözlere hiç
alışamadım. Özellikle üniversitede okurken cenaze törenlerinde kim Che’nin
sözünü haykırsa benim aklıma hep Yakub Cemil Dedemin sözü gelirdi:
“Ölüme yaklaşmasını bilirim...”
Atina Havaalanı’na indiğimde havada hiç de ölüm kokusu yoktu.
Havaalanı mevsimin son günlerini kaçırmak istemeyen turistlerle doluydu.
Artık kendimi zorlamadan rahat bir görüntü sergiliyorum.
Pasaport kontrol kuyruğu oldukça uzun. Esmer memur pasaporta doğru
dürüst bakmadan damgayı vuruyor.
Havaalanından çıktım. Ne yapacağım ezberimde. Taksi çağırıp, gideceğim
otelin adını söyledim.
Hilton Athena.
Rezervasyonum yapılmıştı. Odam bile belliydi. Temiz yüzlü bir Yunan
delikanlısıyla çıktık odaya. Çocuğa ne iyi ne de kötü sayılabilecek bir bahşiş
verdim.
Alışkanlık işte, sağı solu iyice yokladım. Sonra pencereyi açıp bağırmak

--- Sayfa 41 ---
geldi içimden: “Akrep burası temiz!”
Çantamı açtım, hem garsonlar hem gelecek temizlikçiler görsün diye
evrakları masanın üstüne yaydım.
Belgeler ayçiceği üzerine. Aslında şaka maka derken iyi bir ayçiçeği
uzmanı olmuştum.
Karadeniz’in şirin şehri Ordu’da on beş gün bir soya fabrikasında “kurs”
görmüştüm. İlk gün öğrendiğimde bayağı şaşırmıştım, ayçiçeği yağının
ayçiceğinden değil fındıktan üretildiğini. Fındık çamurunun ne olduğunu bile
bilmiyordum. Hey gidi günler...
Odadaki masanın üzerine, “numune tahlilleri”, “protein durumları”,
Ürdün’deki fabrikanın banka dekontları vb her şeyi yaydım. Yunanistan’daki
bağlantılar olmazsa Bulgaristan’dan bile yağ talebim olacaktı.
Odanın sağlam olduğuna karar getirip bir sigara yaktım. Televizyon
seyretmeye başladım.
Yatakta ne kadar kaldım hatırlamıyorum, geceyarısını biraz geçe
beklediğim telefon geldi.
“Akrep” gayet güzel İngilizce’siyle, “Room servis iyi geceler... 609
numaraya, portakal suyu ve bir karışık sandviç...” dedi.
Ben o daha sözünü bitirmeden sinirli bir ses tonuyla hemen cevap verdim:
“Beyefendi yanlış numarayı çevirdiniz, burası 504 numaralı oda.”
“Affedersiniz” dedi.
“Önemi yok” dedim bozuk İngilizce’mle.
“Akrep” geldiğimi ve oda numaramı teyit etmişti. Ben de onunkini.
Plan şimdilik eksiksiz uygulanıyordu.
Salı sabahı kahvaltıdan hemen sonra otelden çıktım. Cuma günü
toplanılacak yeri görecek, hem de “Doktor V.”yle tanışacaktım.
Evegelismos Hastanesi otele çok uzak değildi. Kolay buldum. Ankara’daki
saha çalışmalarında bunların hepsini numaralamıştık.
“Doktor V.” hastane kapısında bekliyordu. Otelden çıkmadan sağ elimin
avucuna küçücük bir yıldız çizmiştim.

--- Sayfa 42 ---
“Doktor V.” “Hoş geldiniz” deyip elini uzatırken avucunu özellikle bana
doğru tutarak hilali gösterdi.
“Hoş bulduk” deyip elini sıktım. Ay-yıldız avuçlarımızdaydı.
Hastanenin ana binası dışında, bahçe içinde, küçük bir yer vardı, oraya
girdik. “Doktor V.” cebinden aceleyle, üzerinde “National Technical
University” yazısı bulunan kimlik kartına benzer bir şey çıkardı.
Kartta ayrıca, “Tıbbî malzemeler ithal ve alım satımı” gibi İngilizce bir
şeyler de yazılıydı.
“Doktor V.” kartı uzatırken, “Akrep, cuma günü bu kartvizitle gelsin”
dedi. “Sen bir daha hastaneye gelme, Akrep, bu kartla istediği gibi gelebilir”
diye ekledi.
Kartı aldım. “Çantayı gör” dedi. Siyah, orta boy bir doktor çantasıydı.
Kesik kesik konuşmaya başladı. “Bana iyice bak” dedi; baktım, beynimde
resmini çekmiştim. “Tavşan Pire’de bir tavernada şarkı söyleyen kadına âşık.
Aslında iki kadını birden idare ediyor ama bu şarkıcıya tutkun. Her salı günü
mutlaka geliyor. Ben de Pire de oturuyorum. Tavşan’la çoğu zaman birlikte
yolculuk yapıyoruz. Hep birinci vagona biniyor. Tavşan’ın kadından dönüşü
16.05 treniyle. Saat 17.00’de Atina’daki otele yetişiyor. Son duyduğuma
göre örgütünün uyuşturucu parasıyla Atina veya Pire’den otel alacakmış.
Pire onlar için çok önemli, limanı kontrol etmek istiyorlar. Kıbrıs’tan gelen
beyaz (uyuşturucu) direkt buraya geliyor. Tavşan, işin buradaki beyni.”
Hedefin operasyondaki kodu “Tavşan”dı!
“Tavşan’ın saatleri hiç değişmiyor mu?” diye sordum.
“Bugüne kadar hiç aksatmadı. Saat 17.00-17.30 arası Beyrut’la
konuşuyor.”
“Peki tren o saatlerde kalabalık olmuyor mu?”
“Tren şefi tamam, o artık bizim adamımız. O peron o gün arızalı
gösterilecek. Ama Tavşan bunu göremeyecek!”
“Her şey tamam” dedim. Kelimesi kelimesine olmasa bile bütün
konuştuklarımız Ankara ve İstanbul Çınar Oteli’ndeki son
çalışmalarımızdaki gibiydi.

--- Sayfa 43 ---
El sıkıştık. Giderken, “Paris işi çok iyiydi” dedi.
Güldüm, “Atina da çok iyi olacak Doktor” dedim, hastaneden ayrıldım.
Otele geldiğimde resepsiyondaki delikanlı bana bir not olduğunu söyledi.
Daha doğrusu bir resim galerisinin kartıydı bu. Mesajı almıştım.
Yürüyerek hemen galeriye gittim. Zaten otele yakındı.
“Akrep” oradaydı. Ancak birbirimizi tanımıyor gibi davrandık. O sağdan,
ben soldan galeriyi gezerken bir ara bir tablonun önünde yan yana geldik. Bu
ara doktorun verdiği kartı teslim ettim.
Ayrı ayrı çıkıp otele geldik.
Çarşamba dinlenme günümüz. Herkes kendi çapında, takipte miyiz diye
çevresini kollayacak.
Çıktım, Atina sokaklarında dolaştım, turiste benziyorum. Gözlerim de
radar gibi. Bir iki numara çektim, takip ediliyor muyum diye.
Temizdim.
Atina’nın Plaka diye bir semti var, genelde gece kulüpleri falan buradadır.
Plan gereği, perşembe akşamı saat 22.00 gibi Byzantino isimli kulüpten içeri
girdim. Baktım, Mehmet Ali Ağabey tiril tiril takımları çekmiş, bıyıklar
gitmiş, bir köşeye kurulmuş.
İnsan nasıl bu kadar değişir fizik olarak, o akşam şahit oldum. Mehmet Ali
Ağabey’in başının iki yanındaki kalan saçları artık beyaz değil simsiyahtı.
Kalın çerçeveli simsiyah gözlükleri, alınmış kaşları ve çekilmiş gibi duran
gözleriyle Çinlilere benziyordu. Çinlilere özenen bir Arap! Pasaportunda
Libya vatandaşı olduğu yazılıydı çünkü.
Kulüp çok kalabalık değildi. Yanına yaklaşıp bozuk İngilizce’mle “İyi
akşamlar” deyip yanına çöktüm.
“Ne iş Ağabey, bu ne hal?..” dedim.
“Bir zamanlar çok gezdim buralarda” dedi, “ne olur ne olmaz.”6
Az sonra “Akrep” kulüpten içeri girdi. Güzel İngilizcesiyle “Merhaba”
deyip yanımıza oturdu. Atina’da tanışmış üç Arap turist gibiydi
görünümümüz.

--- Sayfa 44 ---
“Büyük Çiftçi” konyak ve çerezini söylemişti. “Ne alacaksınız?” dedi,
ikimiz de “Uzo” dedik. “Şekerli gelir size” dedi. “Ağzımız tatlanır” dedim.
Başladık Atina’nın güzelliklerinden konuşmaya. Daha çok Mehmet Ali
Ağabey ile “Akrep” konuşuyordu. İngilizcem yeterli olmadığı için ben ara
sıra giriyordum sohbete.
Laf aralarında Mehmet Ali Ağabey ne yapılacağını fısıldıyordu:
“Yarın öğlene kadar Pire-Atina tren hattında iki üç defa gidin gelin.
Öğleden sonra ortalıkta gözükmeyin, otelde kalın. Cumartesi günü öğlen
arkeoloji müzesinin kafeteryasına gelecek bir ‘çöpçü’ arkadaş alışveriş
saatini ve gününü söyleyecek.”
Geceyarısına doğru dağıldık. Fazla içmemiştik ama sarhoş olmuş gibi
davrandık. Üç Arap turist sallana sallana kulüpten çıktık.
Cuma günü gittik geldik Pire-Atina hattında. Atina’nın merkez
istasyonundan bir önceki istasyonda inecektik. Deligianni diye bir yer.
Alışveriş oraya gelmeden önce bitmiş olacaktı.
Pire-Atina arasında gide gele yoldaki ağaç sayısını bile ezberledim. Üstelik
matematiğim de hiç iyi değildir.
Öğleden sonra, söylendiği gibi otelden çıkmadım, balkonda, cılız güneş
altında bira içtim. Akşam yemeği için otelin lokantasına indim sadece.
Cumartesi sabah erkenden kalktım. Kahvaltımı yaptım. Odama çıkıp öğle
olmasını bekledim.
Öğle saatlerinde “Akrep”le arka arkaya otelden çıktık. Omonia
Meydanı’ndaki üniversitenin hemen üzerinde, hastane yakınındaki arkeoloji
müzesine gittik.
“Çöpçü”yle tanıştık. Yanımıza geldi ve parolaları nereye koyacağını
söyleyerek çekip gitti. Düzgün bir adamdı. Yunanlı gibiydi. Zaten
Yunanistan’da çalışmak hep kolay olmuştur. Fiziksel olarak birbirimize çok
benzeriz!
Pazar günü erken saatte Pire’ye gittim. “Çöpçü”nün bıraktığı mesajı
alacaktım. Astarya Oteli’nin karşısındaki merdivenden inip oradaki umumî
tuvalete girecektim. Dördüncü kabinin içine girip, duşu sökerek içindeki

--- Sayfa 45 ---
mesajı alacaktım.
Öyle de yaptım. Aceleyle mesajı okudum ve şaşırdım: “Namazdan sonra!”
Ne demekti şimdi bu?.. Hani salı günü geliyordu Pire’ye. Mesaja göre
cuma günü öğleden sonra geliyordu. Bizde “namazdan sonra” demek”
“cuma öğleden sonra” demektir.
Döndüm otele. Haberi ulaştırdım, Mehmet Ali Ağabey ile “Akrep”e.
Hangi işimiz doğru gitmişti ki!
Bekleyecektik. Dikkat çekmemek için Yunanistan’ın çeşitli yerlerine
dağıldık. Kimimiz Pire’ye, kimimiz biraz yol kat edip Selanik’e...
Belirlenen günlerde o umumî tuvalete gidip mesaj alıyorduk “çöpçü”den.
En büyük korkumuz doğal olarak, takip edilmemizdi. Bunun kursunu da
görmüştük yıllar önce. Arkasından birinin gelip gelmediğini öğrenmek için
postaneye veya pastaneye gireceksiniz. Aniden taksiye bineceksiniz veya
otobüse. İnip tekrar bineceksiniz. Karşıdan karşıya geçerken çevrenize pür
dikkat olmanız gerekiyor. Biz gördüğümüz şahsı kolay unutmayız.
Caddede yürürken aniden dönüp ters istikamette gidebilirsiniz. Ama hiç
unutmamak gerekir ki sizi takip edenler grup gruptur. Biri bırakır, biri alır.
Tüm dünyada şirketlerin (istihbarat servislerinin) en önemli bölümüdür,
kontrespiyonaj. Yani karşı casusluk birimi.
Atina’da dikkat çekmeden dolaşırken, fotoğraflarını bile görmediğim iki
kişinin adı hep aklımdaydı. Atina Büyükelçiliğimizin idarî ataşesi Galip
Özmen ve 14 yaşındaki gencecik kızı Neslihan Özmen. 1980 yılının 31
temmuzunda Atina’da ASALA tarafından öldürülmüşlerdi. Ataşenin eşi
Sevil Özmen de ağır yaralanmıştı. Akşam yemeğinden dönen Özmen ailesi
evlerine girecekleri sırada, çoluk çocuk kurşun yağmuruna tutulmuşlardı.
Belki bu iki ismi sürekli hafızamda tutmamın nedeni kendimi operasyona
hazırlamak içindi, bilemiyorum... Belki de aklıma hep kızım geliyordu
ondandır. Hep kendime telkinde bulunurdum, “duygusal olma” diye...
Ermeniler konusunda, dilleri, dinleri, kendi aralarındaki farklılıkları, illegal
ve legal örgütleri, onların tezleri, bizim antitezlerimiz, yani bu konuyla ilgili
bir üniversite hocası kadar bilgi sahibiydim. Aldığımız eğitimin bir parçası

--- Sayfa 46 ---
da tarihle ilgiliydi.
Aslında her konuda eğitim aldık diyebilirim. Belki bir başka gruba kurs
verdiğini sanan Özcan Köknel Hoca’dan psikoloji eğitimi bile aldık...
Hemen merak etmeyin, yeri gelince anlatacağım...
O kadar yer gördüm Avrupa’da, beni en çok Yunanistan etkilemişti, Atina,
Pire sanki Anadolu’da bir şehirdi. Bizden o kadar çok şey vardı ki
Yunanistan’da. Örneğin Atina’nın mahallelerinin adları... Nea Smyrna Yeni
İzmir demekti, Kaisareia Kayseri, Sourmena Sürmene demekti. Pire’deki
Nea İkonia Yeni Konya demekti. Örnekler o kadar çok ki, benim aklımda
sadece bunlar kalmış.
Ve cuma günü geldi.
Planı “Doktor V.”nin kiraladığı yazlık evinde gözden geçirdik.
“Doktor V.” ve Mehmet Ali Ağabey 1 nolu vagonda, “Akrep” ile ben 2
nolu vagonda olacaktık. Aslında ben tam da 2 nolu vagonda olmayacaktım,
vagonun koridorunda sigara içer bir konumda bulunacaktım.
Bol lacivert takımımı ve alışveriş (operasyon) pardösümü giydim.
Malzemeler (silahlar) “Doktor V.”nin doktor çantasında olacaktı.
Malzemeleri Mehmet Ali Ağabey kullanacaktı. Garantiye almak istiyordu
işi. Bu nedenle “Doktor V.” ile “Büyük Çiftçi” aynı vagonda olacaklardı.
Pire’ye ayrı ayrı gittik.
Saat 15.40.
Pire istasyonundayız. Peronlara dağıldık. Hepsini onar metre arayla
görüyorum. Pire’nin istasyonu pek büyük değil. Biz günlerce Ankara’da,
Kayaş-ana istasyon arasında bunun tatbikatını yapmıştık.
“Tavşan” gözükmüyor. Pire-Atina hattında saatte üç sefer var. Birinci
sefere binmemişti.
Saat 16.02.
Saati iyi biliyorum. Çünkü gözüm hep saatte. Görünürde hâlâ kimse yok.
“Çöpçü” geldi yanıma, “Seninkiler arkadan ayrılıyorlar siz de inin, herhalde
bu gece “Doktor V.’desiniz” dedi.
Mehmet Ali Ağabey, – istasyonun yerin altından karşı tarafa geçen

--- Sayfa 47 ---
merdiveni var –, oradan geçip büfenin yanına gitti. Onu “Akrep” takip
ediyordu ki, gözüm birden istasyondaki “çöpçü”ye takıldı. “Çöpçü”nün ağzı
burnu oynamaya başladı.
Mehmet Ali Ağabey büfenin yanındaydı, o da işaretler yapmaya başladı.
Bir şeyler oluyordu, ama ne?
Kafamı istasyondan cadde tarafına çevirince ne olduğunu anladım:
“Tavşan” istasyona doğru yürüyordu, ama yolunu değiştirmiş cadde
tarafından geliyordu. Trene hep 5 dakika kala biniyordu. Bu kez 2 dakika
gecikmişti. Bu gecikme onun hayatını kurtaracaktı. Çünkü Mehmet Ali
Ağabey ile “Akrep”in trene yetişmelerine imkân yoktu. Ben trene
binebilirdim ama malzemeler “Doktor V.”nin çantasıydı.
İşte o anda ne olduğunu anlamadan kendimi vagona attım. Bu arada
“çöpçü”nün sesini duydum:
“Ön tarafı iptal ettim, bu tarafı da ediyorum.”
“Çöpçü” bir şeyler daha söylüyordu ama tren istasyondan çıkmıştı artık.
Vagon tenhaydı, “Tavşan” ise tedirgin.
Kendini acele vagona attığı için, “arızalıdır” yazısını görmemişti. Vagonun
ön tarafında sadece yaşlı bir adam oturuyordu. Herhalde o da yazıyı
okumamıştı.
Vagonda yavaş yavaş ilerleyip tam “Tavşan”ın karşısına oturdum.
Rahatsız oldu.
Latince bir atasözü vardır, “Et post eoticem seda atracura” diye; yüzüne
baktım ve gayet soğukkanlılıkla Latince olarak bu atasözünü söyledim.
Anlamı şuydu: “Ve kader atımızın kuyruğuna bağlıdır.”
Suratıma tuhaf tuhaf baktı. Belki de ne konuştuğumu anlamaya
çalışıyordu.
“I don’t understand” (Anlamadım) dedi.
“Now, you understand” (Şimdi anlarsın) dedim bozuk İngilizcemle.
Ve tam bu arada ışıklar hafif karardı...
Bu bir his midir nedir bilmem, operasyonlarda karşı karşıya gelen taraflar

--- Sayfa 48 ---
göz göze bakınca işin mahiyetini anlarlar. Bu Paris’te de, Beyrut’ta da böyle
oldu. “Tavşan” benim o vagonda neden bulunduğumu ben girer girmez
anlamıştı...
İş o raddeye gelince ben Türkçe küfrederim. Elini ceketinin yanına
getirdiğini gördüğümde, üzerine atladım. Çelimsiz görünüyordu ama bayağı
güçlü çıktı. Ama yumruğu suratına indirdim. Sersemledi ama o da bana
vurdu. Boğuşurken kafası cama çarptı, camlar ikimizin de suratına geldi.
Fırsatını bulup jartiyerimdeki kamayı çekmem saniye sürmedi.
Üzerine çöktüm...
Annem evin tek erkek çocuğu olduğum için, babamın çarşıdan aldığı
tavukları kesmem için bana verirdi. Kıyamazdım tavukları kesmeye.
Götürüp bakkala kestirirdim...
Göklere çıkarılan ASALA’nın bir numaralı lideri Agop Agopyan boğazı
kesilmiş bir halde vagonun köşesinde öylece yatıyordu.
Bir ara gözüm ihtiyarı aradı, yoktu, herhalde saklanmıştı.
Zaten gözlerim onu görecek durumda değildi, cam parçaları alnımı kesmiş,
başımdan kan fışkırıyordu.
Vagon kan gölüne dönmüştü.
Son kez Agop Agopyan’a baktım, “Döktüğün kanlara say” dedim içimden.
Her tarafım kan olmuştu. Ne kadarı benim kanım, ne kadarı onun
kanıydı?..
Kapıya koştum, imdat frenini çekip atladım. İki taklada doğruldum. Trenin
son vagonu yanımdan hızla geçip gitti. Atina’daki ana istasyona az bir
mesafe kalmıştı. Ceset birkaç saniye sonra bulunabilirdi. Hızlı hareket
etmem gerekiyordu.
Kamayı pardosümün cebine koymuştum, çıkardım, tren raylarına
uzunlamasına koydum. Bir sonraki tren onu dümdüz edecekti.
Kama benim uğurumdu, dedem Yakub Cemil’in hatırasıydı. Raylara
bıraktım diye hiç üzülmedim, sadece biraz içim burkuldu.
Kama vatan yolunda kullanılmıştı yıllar sonra...

--- Sayfa 49 ---
Pardösümün astarını yırttım. Elimi ve başımı olabildiğince sildim.
Yetmezdi biliyorum. Ne olur ne olmaz diye kolumdaki siyanürleri kontrol
ettim. Kavga sırasında düşmemişlerdi. Eğer yakalanırsam kullanacaktım. Bir
ısırıklık işi vardı. Hacettepe Üniversitesi Hastanesi’nde siyanürleri koluma
takan doktor “İnşallah bunları sen değil, yine ben çıkarırım” demişti. Bunu
yakında göreceğiz.
“Çöpçü”nün beni alacağı durağa 10 dakikalık yürüyüş mesafesi vardı.
Başımdan akan kanları sile sile güçlükle yürüyordum. Havanın puslu olması
işime yaramıştı. Çünkü günlerce çalıştığımız planda küçük bir değişiklik
olmuş, tombala bana çıkmıştı.
Ana istasyonda bekleyen “çöpçü” trenin tuhaf halinden anlamıştı
“senedin” ödendiğini. Telaşla beni aramaya çıkmıştı.
Koyu yeşil otomobili ve yanan farları görününce ölmüş babamı görmüş
gibi sevindim. Farların yanması parolaydı. Büyük bir Amerikan arabasıydı
bu. Arabaya doğru hamle yaptım.
“Çöpçü” ve tanımadığım şoför beni hemen koltukların aşağısına yatırdılar.
Üzerime kalın bir şeylerle örttüler, sonra gene bir ağırlık, üzerime son
koyduklarının ayakları olduğunu anladım.
Otomobil hızla hareket etti.
Ne kadar gittik hatırlamıyorum, durduğumuzda başımdan akan kanların da
durduğunu gördüm.
Larissa veya İskeçe taraflarıydı herhalde. Ağaçlıklı bir yerdi ve hava
soğuktu. Yol tenhaydı, belki bir köy yoluydu.
Beni bir titreme aldı, ne olduğunu hissetmiyordum. Belki de sahiden
üşüyordum. Üstümü başımı değiştirdiler. “Çöpçü”nün yanındaki arkadaş
bagajdan aldığı benzini kanlı giysilerimin üzerine dökerek yaktı.
Şans benden yanaydı, kimliklerime kan bulaşmamıştı.
O arada “çöpçü” başıma kalın bir tampon koyup sardı.
İştahım yavaş yavaş yerine geliyordu, bir iki lokma bir şeyler yedim.
“Çöpçü”yle hiç konuşmuyorduk, sadece bana,“Yirmi dakika sonra seni
anayolda bir TIR’a emanet edeceğiz” dedi.

--- Sayfa 50 ---
Otomobilde açık seyahat etmem doğru bulunmadı, yine sakladılar beni.
Üzerimi örttüler yine pis kokulu battaniyelerle. İlkinde bir şey
hissetmemiştim, belki o telaşla, ama şimdi fare gibi saklanmak bana acı
veriyordu. Dedem Yakub Cemil, Harbiye’den mezun olduktan sonra ilk
görev yeri olarak Makedonya’ya gitmişti. Onun ve arkadaşlarının, yüzyılın
başında eşkıya peşinde koştukları, hürriyet için dağa çıktıkları bu topraklarda
şimdi ben kaçak durumundaydım.
Yola çıktık. Kısa bir süre sonra bu kez bir TIR’daydım.
TIR’ın içi bayağı karanlık ve soğuktu.
Altımdaki, üstümdeki yumuşak şeylerin salam ve sosis olduğunu anladım.
“Çöpçü”nün TIR’a binerken söylediğine göre, İskeçe’deki Fatih Camii
müftüsünün lojmanında yirmi dört saat misafir edilecektim.
“Tavşan” zamanında gelseydi, herhalde bu yollardan Mehmet Ali Ağabey
geçecekti. Şans işte.
Onlar ne yaptı acaba?..
Hava iyice kararmıştı TIR’dan indiğimde. Bu kez traktör arkasında kısa bir
yolculuk yaptım. Ve nihayet lojmandaydım.
Birkaç saat sonra lojmana gelen tanımadığım bir “çöpçü” alnımdaki yarığı
kendi yöntemiyle dikti.
Ben acıyla kıvranırken, o bana espri yapıyordu: “Merak etme ‘T’ şeklinde
dikiyorum. Bir sonraki işinde de bu kez ‘M’ şeklinde dikerim” diyordu.
Hayat bazen çok acı geliyor, bu “çöpçü” arkadaş daha sonra yakalandı, bir
dönem Yunanistan cezaevlerinde çok ıstırap çekti...
Yirmi dört saat dinlendikten sonra gece beni Meriç Nehri’ne götürdüler.
Aslında Selanik’ten küçük motorla bizim adalardan birine çıkaracaklardı,
ancak “tehlikeli olur” diye vazgeçtiler.
“Çöpçü”ye yüzerek geçebileceğimi söyledim. Israrım üzerine istemeyerek
kabul etti.
Meriç’in bir tarafı çok durgundur. Oradan nehre girdim. Gece 01.30’dan
04.20’ye kadar yüzdüm.

--- Sayfa 51 ---
İzmir’deki eğitimde en iyi yüzen bendim. İyi de dalarım. Ancak belki de
çok kan kaybettiğim için gücüm kalmamıştı ki, ayağımın toprağa değdiğini
hissettim.
Daha ben Meriç’e girmeden önce mesaj zaten ulaşmıştı karşıya. Beni
hemen alıp götürdüler, Edirne’deki devlet hastanesine kaldırdılar...
Hastanede bizimkilerin ne yaptıklarını öğrendim.
Mehmet Ali Ağabey ve “Akrep” olayı öğrenir öğrenmez hemen İtalya’ya
gitmişler, sonra gemiyle İstanbul’a gelmişler. Hiçbir zorlukla
karşılaşmamışlar. Çünkü, peronda boğazı kesili olarak bulunan cesedin
kimliğini Atina polisi bir süre teşhis edememişti. Bunun nedeni Agop
Agopyan’da sahte kimlik bulunmasıydı.
Olayın üzerinden dört gün geçtikten sonra Pire’deki sevgilisi teşhis etmişti.
Yunanlılar önemli bir ASALA elemanının öldürüldüğünü, hem de Atina’nın
göbeğinde öldürüldüğünü öğrenince olayı sakladılar. Zaten istihbarat
örgütlerinin de numarasıdır bu, ellerindeki teröristlerin öldüğünü pek
söylemezler. ASALA üst birimi de sempatizanlarının moralleri bozulmasın
diye ve ayrıca uyuşturucu trafiğinde sorun çıkmaması için öldüğünü yıllarca
sakladılar. Ancak ona ihtiyaçları kalmayınca, 1988 yılında öldüğünü kabul
ettiler. Bazı ASALA militanları adamın hâlâ ölmediğini söyler.
Ama daha o yıl, önce CİA, arkasından Batılı servisler Agop Agopyan’ın
öldüğünü öğrendiler. Hepsi adamın ismi ve fotoğrafı üzerine X koydu.
Ama ASALA söylenti çıkardı işte, “Agop Agopyan ölmedi” diye.7
Yani şimdi biz, tavuk mu kestik o peronda?.. Tövbe tövbe...
Yani kafamızdaki “T” şeklindeki dikişin izi boşuna mı duruyor?
1981 yılında Agop Agopyan’ın yardımcısı Agop Tarakçıyan öldüğünde de
önce kabul etmek istememişlerdi. Sonra “eceliyle” öldüğünü açıkladılar.
Hep aynı taktiği yapıyorlar. Amaçları sempatizanlarının morallerini güçlü
tutmak.
Mehmet Ali Ağabey Türkiye’ye gelince havaalanından ilk işi telefonla
beni aramak oldu. “Ne haber kocaoğlan?” dedi.
“Testicalos haberet bene pendentes” dedim Latince.

--- Sayfa 52 ---
Yani “Her şey yerli yerinde” dedim.
Bir şekilde Atina’yı hatırlatmak istiyordum. Mesajı aldı, telefonda bir
kahkaha attı.
Atina bizim en kolay operasyonumuz oldu.
Herhalde en zoru, Beyrut’tu!..
İki taraftan da çok kan akmıştı...
1 Torun “Yakub Cemil”, “Mehmet Ali Ağabey”in gerçek adının
kesinlikle yazılmamasını istedi. Ben de buna uyuyorum. Ancak
Bay Pipo kitabında “Mehmet Ali”nin gerçek kimliğini yazmıştık (s.
352).
2 Torun “Yakub Cemil” halen görevde olduğu için “Akrep”in isminin
de yazılmasını istemedi.
3 ASALA militanlarına kendi aralarında tavşan diyorlar.
4 Gerçek kimliğini saklayan kişinin sahte kimliği.
5 Teşkilatı Mahsusa: 5 ağustos 1914 yılında Osmanlı
İmparatorluğu’nun topraklarını elde tutmak amacıyla, Enver Paşa
tarafından kurulan yarı resmî gizli örgüt. Dede Yakub Cemil bu
örgütün en önemli isimlerinden biriydi.
6 “Mehmet Ali Ağabey” Yunanistan’a yıllar önce “ikinci kâtip”
unvanıyla gelmişti. Yunanistan’daki maceraları için bakınız: S.
Yalçın-D.Yurdakul; Bay Pipo, s. 138-141.
7 Atina’da 28 nisan 1988 tarihinde sabaha karşı havaalanına
giderken bir kişi, kimliği belirsiz kişi veya kişilerce öldürüldü. Atina
polisi öldürülen kişinin Yemenli işadamı Muhammed Kasım
olduğunu açıkladı. Bunun üzerine Fransız Haber Ajansı’nın Paris
bürosunu arayan bir kişi öldürülen kişinin Agop Agopyan olduğunu
ve eylemin rakip bir Ermeni örgütü tarafından gerçekleştirildiğini
bildirdi. Fransız Haber Ajansı bu bilgiyi abonelerine duyurunca
Yunan gazeteleri bu kez “Türk ajanları Atina’nın göbeğinde Ermeni

--- Sayfa 53 ---
lider Agopyan’ı vurdular” başlıklarıyla haberi verdiler. Türk
gazeteleri haberi manşetlerinden “Agop Agopyan öldürüldü”
başlıklarıyla verdi.
Bu arada ABD’de yayımlanan Washington Post’ta Jack Anderson
imzasıyla çıkan bir makalede CİA’nın 1982’de Türkiye’nin
Avrupa’da bazı Ermeni liderlerini öldürmeyi planladığını
öğrendiğini, bu nedenle Agopyan olayının arkasında da büyük
ihtimalle Türkiye’nin olabileceğini belirtti.
Bazı yayın organlarına (2000’e Doğru dergisi, 15-21 mayıs 1988)
göre ise, “Agopyan’ı MOSSAD öldürdü. ABD İsrail’i perdelemek
için MİT öldürdü haberini imal etti!”
Asıl adı Vasken Sakasesliyan olan ASALA lideri Agop Agopyan’ın
ne zaman öldürüldüğü kimileri için hâlâ bir muammadır. Ancak
görünen o ki, Agopyan konusunda istihbarat örgütleri arasında tam
bir dezenformasyon yaşanmıştır.
İran’da dede Yakub Cemil
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin başarısı, İran’daki hürriyet hareketlerine
yine hız vermişti. 1906 yılındaki Meşrutiyet ilanını Şah tıpkı bizde olduğu
gibi rafa kaldırmıştı. Ancak yine de İran’da Şah ve istibdat aleyhindeki
hareketler artıyordu.
İran İnkılap Cemiyeti, İttihat ve Terakki’den yardım istedi. İran’daki
meşrutiyetçi arkadaşların çoğuyla Harp Okulu’ndan arkadaştık. Bizdeki
sorunların benzeri onlarda da vardı. Onlar da istibdat yönetimini yıkmak

--- Sayfa 54 ---
istiyorlardı. Hürriyet uğruna savaşan İran’daki Meşrutiyet hareketinin lideri
Settar Han’ı öğrencilik yıllarımızda hepimiz örnek alırdık.
İranlı arkadaşların isteği İttihat ve Terakki merkezince uygun bulundu.
İranlı mücahitlerin de silahlı fedaî müfrezeleri vardı. Biz onlara katılacaktık.
Yüzbaşı Halil Bey başkanlığında fedaîlerden oluşan bir heyetin İran’a
gizlice gitmesine karar verildi.
Halil Bey’in, Enver Bey’in amcası olduğunu söylemiştim. Ancak
aralarındaki yaş farkı sadece ikidir.
Halil Bey dinç, yakışıklı, hareketli ve cesurdur. İttihat ve Terakki’ye Enver
Bey ve bizden önce girmiştir. Gözü karadır.
Makedonya dağlarında da birlikteydik.
Ve yine aynı ekip yollara düşmüştük.
Ekip, Sapancalı Hakkı, İzmitli Mümtaz, Mülazım Hilmi, Mustafa Necib,
Ömer Naci, Mehmet Emin (Yurdakul, şair), Abdülkadir, Kuşçubaşı Çerkez
Eşref, kardeşi Selim Sami ve bizim mahalle Yenibahçe’den Şükrü ile
ağabeyi Nail’den oluşuyordu.
İranlı subay arkadaşlarımız da vardı aramızda; Mehdî Bey, Said Selman
gibi.
Vapurla Trabzon’a indik. Trabzon üzerinden Erzurum’a gittik. Yorucu bir
yolculuk oldu. Deniz çok hareketliydi.
Erzurum’da Yüzbaşı Kâzım, Topçu Musa ve iki üç subay arkadaşın seçtiği
asker ve dadaşlarla sayımız 30’u buldu.
Kuvveti ikiye böldük.
Bir kısmı Van’a gitti. Halil Bey’in komutasında biz 6 kişi ise, Beyazıt-İran
hududu üzerinden, Ağrı eteklerinde oturan Celalî Kürt aşiret liderlerini
ziyaret ederek hudut boyunca ilerledik.
Bunu yapmaktaki amacımız İran hududunda oturan aşiretleri İran İnkılap
Cemiyeti’ne kazandırmak ve ileride bu aşiretlerden İran içlerinde
faydalanmaktı.
Hazeranlı, Haydarhanlı, Yezidî, Takorî, Şemsikî ve Milan aşiretleriyle

--- Sayfa 55 ---
dostluğu ilerlettik. Yardıma hazır olduklarını söylediler, yemin verdiler.
Van’a geçip arkadaşlarla buluştuk.
Bir iki gün dinlendikten sonra, gerekli cephane ve teçhizatı alıp gizlice
İran’a girdik...
Sınıra yakın bölgedeki en kuvvetli aşiret Abdüvî aşiretiydi. Merkezleri
Kotur’du.
Kotur’da Abdüvî reisi Simko denilen İsmail Ağa’yla ahbap olduk.1
Aşiret reisi Simko genç, akıllı ve iki gözü açık olarak silah kullanabilen
usta bir silahşordu.
Kotur Deresi’ne yukarıdan bakan şatoya benzer bir konakta oturuyordu.
Şato gibi konağın etrafında eli silahlı aşiret mensupları nöbet tutuyordu.
Misafirliğimizin ilk günü akşam üzeri konağında oturmuş çay içerken,
Simko dereden su doldurup getirmekte olan bir genç kızın başındaki su
testisine ateş edip parçaladı. Genç kız korkudan ne yapacağı bilemedi, ama
Simko kahkahalarla güldü.
Bize gösteriş yapıyordu.
Uyardık; silahının namlusundaki barut hatalı imal edilmiş olsa kurşun kızın
başına gelebilirdi.
Nişancılığına güveniyordu. Bu sözlerimiz üzerine, “Dere kenarına bir
Abdüvî külahı koyalım bakalım kim vuruyor?” dedi. Madem istiyordu,
kabul ettik.
Önce Hilmi nişan alıp ateş etti, külahı bir metre sola fırlattı. Hilmi henüz
mavzerini indirmemişti ki, ben silahımı ateşledim, külah eski yerine geldi!
Benden sonra Mustafa Necib mavzerini ateşledi, külah bir metre geriye
gitti. Tetiğe son olarak Halil Bey bastı, külah parçalandı.
Simko şaşırdı ve “İran’da bulunduğunuz müddetçe ne olursa olsun size
karşı bir müdahalede bulunmayacağım” dedi. Silahlı 600 adamı bulunan bir
aşiret reisiyle anlaşmak bizim için oldukça keyifli olmuştu.
Abdüvîlere veda ederek İran mücahitlerinin bulunduğu Selmas vilayeti
merkezinin Dilman kasabasına gittik.

--- Sayfa 56 ---
Burada mücahitlerin lideri Hadümil’le tanıştık. Kendisinden Şah kuvvetleri
ile mücahitlerin gücü hakkında bilgi aldık.
Dilman’da iki gece kaldık. Zor durumdaydılar. Bizden yardım istiyorlardı.
Halbuki biz İran’ın daha içlerine doğru gitmeyi planlamıştık. Mücahit
arkadaşlarla buluşmamız gerekiyordu.
Yine de yalvarmalarına dayanamadık. Bir anlaşma yaptık: Şah
kuvvetlerinin kuşatması altında bulunan Hay Kalesi’nin kurtarılmasına
yardımcı olacaktık. Sonra onlar kendi başlarının çaresine bakacaklardı.
Kaleyi savunanlara haber gönderdikten sonra, gece yürüyüşe geçerek
sabaha karşı gizlice kaleye girdik. Kaledeki kuvvetlerin sayısı 1 000’e
yakındı.
Halil Bey kaleyi gezerken ambarda dört tane tunçtan yapılmış eski kale
topu görmüş. Bunları işe yaramaz diye bir kenara atmışlar.
Nuh Nebî’den kalma tunç topları güçlükle kale burçlarına çıkarttık.
Mücahitlerden küçük bir grup benim emrime verildi. Onlara iki gün top
talimi yaptırdım.
Aldığımız bilgilere göre Şah ordusu Hay Kalesi etrafında üç grup halinde
ordugâh kurmuştu. 3 000’e yakın askerleri vardı. Direkt karşı saldırıya
geçemezdik. Cephe savaşı yapacak gücümüz yoktu. Halil Bey Şah
kuvvetlerine geriden bir baskın yapmamızın doğru olacağını söyledi. Hak
verdik. Makedonya’da, Rumeli’de benzer baskınları çok yapmıştık.
Tan yeri ağarırken kaleden küçük bir grup çıktık. Haşerut Çayı’nın üç dört
kilometre güneyindeki köprüden geçtik. Sabaha karşı taarruzu başlattık. Şah
kuvvetleri kaleden bir karşı saldırı beklemiyordu, şaşkınlık içinde üzerimize
ateş yağdırmaya başladı. Karşılıkta bulunduk. Şah kuvvetleri beş on ölü
verince panikleyip kaçmaya başladı. Ancak dağda tekrar buluştular, geniş bir
daire çizerek üzerimize doğru ilerlemeye başladılar. Önlemimizi almıştık,
Karslı İbrahim Ağa kumandasındaki bir birliği tepelere göndermiştik.
Aksilik, bunlar sırtlarını düşmana çevirerek büzülüp oturmuşlar. Şah
kuvvetlerine bir ateş bile açmadan teslim olmuşlardı. Eh, iki günlük askerî
talimden sonra ancak bu kadar olur!
Biz yılmadık, Şah kuvvetlerini kırmaya başladık. Bir kısmı tüfekleriyle
teslim oldu. Fakat yardımlarına süvari birlikleri yetişti. Yapacak bir şey

--- Sayfa 57 ---
yoktu, Halil Bey ve ben arkada kalarak vuruşa vuruşa çekildik. Çok arkada
kalmıştık. Geldiğimiz köprüye ulaşmamıza imkân yoktu. Bu sırada sahibi
vurulmuş bir atın üzerine atladım, Halil Bey de atın kuyruğuna yapıştı.
Dereyi geçtik. Kendimizi bir hendeğin içine fırlattık. Tekrar ateşe başladık.
Cephanemiz bitmek üzereydi. Ama her tetiğe basışımızda Şah
kuvvetlerinden biri yere düşüyordu. Bu adamları korkuttu, dereyi geçmeye
cesaret edemediler.
Tam kurtulduk diye düşünürken, sekiz on atlının doludizgin üzerimize
doğru geldiğini gördük. Cephanemiz bunları bitirmeye yeter miydi?
Telaşlandık...
Halil Bey’le göz göze geldik, mavzerlerimizi doğrulttuk. Biraz daha
yaklaşmalarını bekledik. Mesafe kısalınca gelen askerlerin başlarında fes
olduğunu gördük. Atlılar iyice yaklaşınca başlarındaki müfreze komutanını
tanıdık: Başkale Mutasarrıfı Cevdet Bey!
Fakat ne arıyordu ki İran topraklarında? Öğrendik; bizi aramak, gerekirse
yardım etmek için yola çıkmışlardı.
Hep birlikte ateş mıntıkası dışına çıktık. Yolda bir Ermeni köyünde
müfrezemizin büyük kısmıyla buluştuk.
Bir gece önce bu köyde bulunan Taşnakyan çetesini yardıma çağırmıştık.
Ancak kabul etmemişlerdi. Mücahitlere dost, Şah kuvvetlerine karşı tarafsız
kaldıklarını söylemişlerdi.
Ermenilerle iyi geçiniyoruz. Birbirimize zarar vermek istemiyoruz.
Zayiatımız azdı; yalnız bizi üzen bir olay olmuş, Harp Okulu’nda birlikte
okuduğumuz İranlı Said Selman ölmüştü. Üç de yaralımız vardı.
Ermeni köyünde bir müddet kaldık. Aldığımız istihbarata göre saldırıdan
korkan Şah kuvvetleri Tebriz istikametine doğru gitmişti. Böylece Hay
Kalesi etrafındaki abluka kalkmış oluyordu. Biz görevimizi yapmıştık.
Eksilen cephaneleri tamamlamak üzere Ömer Naci’yi Van’a göndermiştik.
Ömer Naci sıradan bir kişi değildi. Benden iki yaş büyüktü. Harp Okulu’nu
1902’de bitirmişti. O, Mustafa Kemal başta olmak üzere birçok zabit yoldaşı
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne katmıştı. Şair ve hatipti aynı zamanda. Adı
efsane gibiydi. Vatan, hürriyet aşkıyla yaptığı konuşmalarla herkesi kendine

--- Sayfa 58 ---
hayran bırakırdı. İdealistti. Bu nedenle aramıza katılıp İran’a kadar
gelmişti... Yani anlayacağınız silahşorluğu da vardı!..
Bir sabah Ömer Naci’nin mektubu geldi:
“İstanbul’da henüz mahiyeti anlaşılmayan karışıklıklar baş göstermiştir.
İran’ı muvakkaten bırakarak Van’a gelmeniz daha münasip olacaktır. Ömer
Naci.”
İran’daki faaliyetlerimize son verdik.
Hemen Van’a geçtik.
Karargâha gider gitmez, Halil Bey’e Selanik’ten çekilmiş bir telgraf
verdiler:
“İstanbul’da ayaklanma başlamıştır. İttihat ve Terakki Merkezi Umumîsi
bu sebeple Selanik’e nakledilmiştir. İsyanın Şark vilayetlerine sirayeti
ihtimali vardır. Şark vilayetlerinin idaresini Cemiyet namına ele almanız
zarureti hâsıl olmuştur. Talat.”
Halil Bey süratle telgrafhaneye giderek bilgi topladı.
İstanbul’da “Şeriat isteriz” bahanesiyle, mektepli zabitan ile İttihat ve
Terakki mensupları katledilmişti.
Van sakindi. Erzurum’da askerler mektepli subaylar aleyhine harekete
geçmiş, bir kısmını öldürmüş, bir kısmını da kaleden çıkarmıştı.
Halil Bey hemen Erzurum’a gideceğimizi söyledi.
Kuşandık ve yola düştük.
Hasankale üzerinden Erzurum’a hareket ettik.
Hasankale’de bir süvari alayı vardı, daha isyan etmemişlerdi ama bize ters
bakıyorlardı.
Erzurum’a ulaştığımızda Halil Bey, ben dahil bazı arkadaşları kalenin
dışında bıraktı.
Giderken dedi ki: “Ben Kale Komutanı Yusuf Paşa’yla görüşeceğim.
Kendisiyle anlaşamadığım haberi gelirse kale dışına çıkarılmış zabitleri de
yanınıza alarak şehre baskın yapacaksınız. Baskın sırasında kimseye
acımayacaksınız!..”

--- Sayfa 59 ---
Halil Bey gitti. Aradan epey zaman geçti. Akşama doğru meraklandık,
Erzurum’a gitmeye karar verdik. Kalenin açık kapısında başıboş otuz kırk
asker vardı. Bizi görünce ürküp seslerini çıkaramadılar.
Halil Bey’in nerede olduğunu sorduk. Erzurum’un tanınmış inkılapçı
arkadaşlarımızdan Akif Dadaş’ın yanında olduğunu söylediler. Gittik,
sahiden oradaydı.
Akif Dadaş, bizi Taş Han’a götürdü.
İşin mahiyetini İnkılapçı arkadaşımız Akif Dadaş’tan öğrendik:
30 martı 31 marta bağlayan gece İstanbul’da Taşkışla kaynıyor. İlk
ayaklanan Hamdi Çavuş komutasında 4. Avcı Taburu oluyor. Bunları
diğerleri takip ediyor. Çavuşlar ve alaylı bazı subaylar kapıları tutuyorlar.
Mektepli (Harbiyeli) subay avına çıkıp, bulduklarını ağaçlara bağlıyorlar.
İşin garip yanı, isyandan bir hafta önce, bize bağlı Arnavut taburu trenle
Selanik’e, Arap taburu vapurla Suriye’ye gönderilmişti!
Güçsüz düşen Taşkışla’yı hâkimiyetlerine alan isyancılar, askerleri de
silahlandırıp Ayasofya’ya doğru harekete geçiyorlar. Yolda kendilerine yeşil
bayraklı, sarıklı mollalar ekleniyor. Sürekli “Gâvurluk istemeyiz, şeriat
isteriz”, “Padişahım çok yaşa” diye bağırıyorlar.
En sık bağırdıkları, “Mektepli zabit istemeyiz, alaylı zabit isteriz” sloganı!
İstanbul’da yolda buldukları askerlere, “Alaylı mısınız, mektepli misiniz?”
diye soruyorlar. Mektepli olanları öldürüyorlar.
Asarı Tevfik zırhlısı süvarisi Binbaşı Ali Kabulî Bey, Yüzbaşı Sparati Bey,
Mülazım Muhiddin,Yüzbaşı Nail Bey, Yüzbaşı Selahaddin ve kardeşi
Nureddin Bey hemen o gece öldürülüyor.
Galata Köprüsü’nde öldürülen Mülazım Selim’in cesedi iki gün
kaldırılmıyor.
En az 20 subay katledilmişti.
31 Mart’ta Ayasofya Meydanı’nda toplananlar, sadece mektepli subayları
değil, mebusları da öldürüyorlar.
Lazikiye Mebusu Emir Arslan Bey, bizim muharrir Hüseyin Cahit’e
(Yalçın) benzetilip linç ediliyor. İsyancılar Hüseyin Cahit’in yayımladığı

--- Sayfa 60 ---
Tanin gazetesini de yerle bir ediyorlar.2
İsyancılar Adliye Nazırı Nâzım Paşa’yı da Meclisi Mebusan Reisi Ahmed
Rıza’ya benzeterek öldürüyorlar.
Bahriye Nazırı Rıza ise öldü sanılarak bırakılıyor. Herhalde suçu,
gemilerde namaz kılınmasını yasaklamak, Frenkçe’den çevrilen kitaplarla
talim yapılacağını söylemekti!
Derviş Vahdetî gibi bir kışkırtıcının başında bulunduğu İttihadı
Muhammedî Cemiyeti meydanı boş bulup, İstanbul’u kana buluyor.
Akif Dadaş’ın anlattıkları hepimizi deliye çevirdi. Biz bu isyancıları
aslında iyi tanıyorduk.
İsyancılar Meclisi Mebusan’a karşıydılar. Bu nedenle Ayasofya’da
Mebusan Meclisi binası önünde toplanmışlardı.3
Nasıl “93 Harbi” bahane edilip Meclis kapatıldıysa, şimdi de 31 Mart
Ayaklanması’nı sebep göstererek yine Meclis’i kapatacaklardı.
Kanunuesasî’yi rafa kaldıracaklardı. Çünkü, Meclis-i Mebusan, ne Zat-ı
Şahane’ye, ne de Şeyhülislam’a karşı sorumluydu, sadece millete karşı
sorumluydu.
Onlar bunu hazmedemiyorlardı.
Bunlar, okullarda derslerin Türkçe yapılmasına, resmî yazışmaların Türkçe
olmasına, yeni okulların açılmasına karşıydılar!
Bunlar, medrese öğrenciliği sıfatıyla artık askerlikten kaçamayacak
softalardı.
Bunlar, askerî mekteplere de sızmak istemişler, bu yıl başında (23
ocak1909) 60’ı askerî okullardan atılmıştı. Sırada, ordudan atılacak 7 000
alaylı subay daha vardı. Bunu önlemek istiyorlardı.
Bunlar, 2 000-3 000 bin evin yandığı İstanbul’daki büyük yangını (23
ağustos 1908), “Allah’ın, Meşrutiyet ilanı üzerine Osmanlı’yı cezalandırmak
için çıkardığı” yalanını utanmadan söyleyenlerdi.
Bir büyük yalanları daha vardı;
1876 Anayasası’nın 35. Maddesi Meclis’i feshetme yetkisini Zatı
Şahane’ye tanımıştı. İttihat ve Terakki Fırkası 35. Madde’yi kaldırmak

--- Sayfa 61 ---
istiyordu.
Bu isteğimizi millete şöyle anlatıyorlardı: “35. Madde ne demek; 30
ramazan, 5 de, beş vakit namaz demek. İttihat ve Terakki dinsizlerin partisi
olduğu için ramazanı ve namazı kaldırmak istiyor!”
Bunlara inananlar da yok değildi...
Ne yazık ki bunları destekleyen bazı subaylar da vardı. Bize karşı Halaskâr
Zabitan (Kurtarıcı Subaylar) diye ordu içinde gizli bir örgüt kurmuşlardı.
İstanbul ve Erzurum’daki olayları ayrıntılarıyla öğrendikten sonra Taş
Han’da savunmaya elverişli üç odaya yerleştik. Yorgunluktan bitkin
atlarımız ve bizler, günler sonra ilk kez dinlenecektik. Silahlarımızı doldurup
koynumuza aldıktan sonra yatıp uyuduk.
Sabahın erken saatinde Halil Bey, Yusuf Paşa’nın yanına çıktı.
Aradan epey zaman geçti, Halil Bey’den cevap alamadık.
“En iyisi”, gidip bakalım dedik.
Kara Yusuf Paşa’nın konağının önünde bir manga nöbetçi vardı. Açık
kapıdan içeride de üç manganın silahlarını çatmış olduklarını gördük.
Nöbetçiler içeriye girmemize izin vermek istemeyince, küçük bir
hareketlilik yaşandı. Ben konağın üst katına çıktım. Kara Yusuf Paşa’nın
bulunduğu odaya hızla girdim. Baktım Halil Bey ile Kara Yusuf Paşa sohbet
ediyorlardı.
“Nerde kaldın be Halil Bey! Sana bir şey oldu diye arkadaşlarla meraktan
çatladık!” dedim.
Biraz sertçe konuşmuştum. Odanın havası değişmişti.
Halil Bey biraz mahcup, “Paşa Hazretleri’ni selamlasana” dedi. Öylesine
bir selam verip sandalyeye çöktüm.
Halil Bey’in anlattığına göre, benim odaya giriş biçimim, Paşa’ya
davranışlarım ve sandalyeye oturmam adamcağızın aklını başından almıştı.
“İyi olmuş” dedim. Zaten Kara Yusuf Paşa İstanbul’a çağırılıp
Divanıharp’te yargılanarak idam edildi.
Hâlâ isyanın yaşandığı İstanbul’a bir an önce varmak için Erzurum’dan

--- Sayfa 62 ---
Trabzon’a hareket ettik. Burada İstanbul’daki gelişmelerin ayrıntılarını da
öğrendik...
Meydanı çapulculara bırakmamak için, bizimle aynı anda, yurtdışında
ataşe militer görevinde bulunan Enver Bey Berlin’den, Fethi (Okyar) Bey
Paris’ten, Ali Fuat (Cebesoy) Bey Roma’dan yola çıkmışlardı...
Selanik çevresinden İstanbul’a hemen yürümek için müfrezeler
tertiplenmişti. Bu kuvvetlerin başına Hüseyin Hüsnü Paşa geçmişti.4
Kurmay başkanlığını gönüllü olarak Kolağası Mustafa Kemal Bey almıştı.
Cemal Bey, Kâzım (Karabekir) Bey, Kolağası Resneli Niyazi, Kolağası
Eyüp Sabri, İkinci Ordu’dan İsmet (İnönü) Bey hepsi İstanbul yoluna
düşmüşlerdi. Bunlara sivil gönüllüler de katılmıştı.
Selanik’ten hareket eden Hareket Ordusu’nun komutasını Yeşilköy’de
Mahmud Şevket Paşa ve Enver Bey almıştı.
Meşrutiyet’i ilan edenler bu kez onu korumak için İstanbul’a gelmişlerdi.
Trabzon’da atlarımızı satıp, vapur parasını temin ettikten sonra İstanbul’a
doğru yola çıktık. Yola çıkmadan önce hatıra fotoğrafı çektirdik!.. Bu benim
hayatım boyunca çektirdiğim ender fotoğraflardan biridir.
Bizden birkaç gün önce Hareket Ordusu İstanbul’a ulaştı. 24 nisan sabaha
karşı özellikle Taşkışla’da büyük çatışmalar oldu. Önce mitralyözler taradı,
arkasından top mermileri dövdü Taşkışla’yı.
Hamdi Çavuş, Kamacı Emin, Bölük Emini Mehmed gibi isyancılardan 13
kişi hemen ipte sallandırıldı. Örfî İdare Mahkemesi toplam 43 isyancıya
idam verdi.
İdamlar daha çok cürümlerin işlendiği yerlere yakın 11 meydanda infaz
edildi.
Hareket Ordusu’ndan 3 subay, 68 asker şehit oldu.5
Bu arada istenmeyen olaylar da meydana geldi. II. Abdülhamid’in
bulunduğu Yıldız Sarayı yağmalandı. Saraydaki birçok tarihî eşya çalınıp
götürüldü. Zat-ı Şahane’nin saraydaki marangozhanede elleriyle yaptığı
birbirinden güzel oymalar tahrip edildi.
Biz İstanbul’a ulaştığımızda olaylar yatışmıştı.

--- Sayfa 63 ---
27 nisan 1909 günü II. Abdülhamid Meclisi Mebusan tarafından hal edildi.
Sarayın yeni Zatı Şahanesi, Sultan Reşad’dı.
Veliaht Reşad Efendi’nin asıl adıyla değil, ismine eklenen “Mehmed”
adıyla tahta çıkarılması kararlaştırıldı.
Bu isim değişikliğinin gerekçesi II. Mehmed’in (Fatih) İstanbul’a girişiyle,
Hareket Ordusu’nun girişi arasında bir benzerlik kurulmasıydı!..
Sultan Reşad (V. Mehmed), Yıldız Sarayı’na değil, babası Abdülmecid’in
yaptırdığı Dolmabahçe Sarayı’na yerleşti. Mabeyin başkâtibi (saltanat genel
sekreteri) ise yakından tanıdığımız bir arkadaşımızdı: Halit Ziya (Uşaklıgil).
Seryaveri Binbaşı Remzi Bey de İttihat ve Terakki’nin Manastır heyeti
içinde yer almıştı.
32 sene 7 ay 27 gün süren dönem sona ermişti.
II. Abdülhamid İttihat ve Terakki’nin en güçlü olduğu Selanik’e sürgüne
gönderildi. O, tahttan indirildikten sonra İstanbul dışına çıkarılan ilk
padişahtı.
Refakatçileri bizden iki kurmay arkadaştı: Rauf (Orbay) ve Ali Fuat
(Cebesoy).
Bu arada bana yine yol gözükmüştü...
Sadece hareketli günler yaşayan bölge İstanbul değildi.
31 Mart Ayaklanması’ndan bir gün sonra Adana’da Ermeniler isyan
bayrağını açmışlardı.
Meşrutiyet’ten sonra silah bulundurma yasağı kaldırılmıştı. Bunu fırsat
bilen Adana Ermeni Başpiskoposu Muşeg mühim miktarda silah ve teçhizatı
kilise ve Ermeni mekteplerine depo ettirmişti. 31 Mart Ayaklanması’nı fırsat
bilen Ermeniler ayağa kalkmıştı. Tarsus, Erzin, Misis, Dörtyol, Mersin ve
Antakya’ya kadar uzanan saha dahilinde isyan bir anda patlamıştı. Sivas,
Erzurum,Van, Elazığ, Bitlis ve Muş’un da isyana destek vermesi
bekleniyordu.
Müslümanlar ve Ermeniler arasında savaş başlamıştı.
Olaylar durulur gibi olmuş ama, 11 gün sonra bazı Ermeni gençlerin bir
ordugâha ateş açmasıyla olaylar büyümüştü.

--- Sayfa 64 ---
Önce Karaisalı Redif Taburu güvenliği sağlamak için bölgeye gönderildi.
Ancak askerler kendi aileleri ve köylerinin yardımına koştuklarından
karışıklık daha da arttı. 17 000 Ermeni, 1 850 Türk hayatını kaybetmişti.
Köyler, evler, dükkânlar yakılmıştı.
Asırlardır komşuluk yapanlar birbirine düşman edilmişti.
Sonunda hükûmet, ağustos ayı başında Kaymakam (Yarbay) Cemal Bey’i
valiliğe, İttihat ve Terakki Cemiyeti de, beni “müfettişi umumî” olarak
Adana’ya gönderdi.
Görevim, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin maksat ve gayeleri haricinde
hiçbir işin yapılmasına meydan vermemekti.
Müfettişler, inkılaba fiilen karışmış genç zabitler arasından seçiliyordu.
İnkılap ruhunun her yana hâkim olmasını istiyorduk.
Mutlak selahiyetli Divanıharp de bizimle beraber Adana’ya geldi.
Ermeniler dünyayı ayağa kaldırmışlardı. Güya Ermenilere ırk imhası
yapılmıştı.
Dünya basını veryansın ediyordu.
Olaylar sonunda kurulan Divanıharp kararını verdi: 48 idam!
Bunlardan 47’si Türk, 1’i Ermeni’ydi! Suçu sabit görülen 740 Ermeni ve
Başpiskopos Muşeg kaçmıştı.
Tıpkı 31 Mart Ayaklanması’nda olduğu gibi Adana’daki olayların da
sonuna yetişebildim.
Olaylar yatıştıktan sonra günlerim sıkıcı gitmeye başladı. Şurası bir
gerçekti ki, benim yazıyla çiziyle ilgim yoktu. Halbuki bu şehirde yaptığım
tek iş imza atmaktı. Cemiyet’e üye kazandırmaktı. Ben ise cephede görev
almak istiyordum. Bu nedenle tayinimi çıkarmak için sık sık İstanbul’a
gidiyordum.
İstanbul’da olduğum bir gün başım az kalsın belaya girecekti...
9 haziran 1910 gecesi.
İstanbul Bahçekapı’da, Kasapyan Eczanesi karşısındaki börekçi fırını
önünde arkadaşı şair Fazıl Ahmet (Aykaç) Bey’le kol kola yürüyen gazeteci

--- Sayfa 65 ---
Ahmed Samim Bey çok yakından ensesine sıkılan kurşunla öldürüldü.
Samim Bey’in öldürülmesi büyük gürültü kopardı. Çünkü Samim Bey aynı
zamanda Kâmil Paşa Hükûmeti’nde Harbiye nazırlığı görevinde bulunan Ali
Rıza Paşa’nın kardeşiydi. Ahrar Fırkası’nın da önde gelen isimlerinden
biriydi.
Ahmed Samim’i gazeteci olduğu için herkes yazıları nedeniyle
öldürüldüğünü söylüyordu. Kim bilir belki de harbiye nazırını yola getirmek
veya muhalefet partisine gözdağı vermek isteyenler tarafından öldürülmüş
olabilirdi.
Ben bilmiyorum!..
Bildiğim, suikast benim üzerime atılmak istendi.
31 Mart’ın intikamını almak için komitacılık metoduna başvurmuşuz!
Bu iddiayı ortayan atan ise gazeteci Refii Cevad’dı (Ulunay). Delil olarak
da, Ahmed Samim’in tek kurşunla öldürülmesinin benim tarzım olduğunu
yazdı! Güya bu suikast metodunu biz Makedonya’da öğrenmişiz.
Kendisine “iyi bir cevap” verecektim, ama hükûmet bu suikast haberlerine
sansür koydu.6
Eğer o tarihte ( 6 nisan 1909) İran’da değil, İstanbul’da olsaydım, hiç
kuşkunuz olmasın, Galata Köprüsü üzerinde üç kurşunla öldürülen gazeteci
Hasan Fehmi’yi de benim vurduğumu söylerlerdi!
Onun suçunu da Makedonya’da Nâzım Bey’i vuran, kardeşim gibi
sevdiğim Mustafa Necib’in de üzerine atmaya kalkıştılar.
Artık canım sıkılmıştı.
İtalyanlar Trablusgrap’a asker çıkarmışlardı.
Benim yerim ne Adana, ne de İstanbul’du.
Benim yerim cepheydi...

--- Sayfa 66 ---
1 Yıllar sonra, bu aşiretin Simko denilen Askar Simitko adlı bir
üyesi, 14 ocak 1995 tarihinde İstanbul’da öldürüldü. İddiaya göre
uyuşturucu kaçakçısı Simko haraç vermediği için Susurluk çetesi
tarafından öldürülmüştü (S. Yalçın-D. Yurdakul, Reis, s. 308-
310,378).
2 Tarihin bir garip cilvesi; “Şeriat isteriz” diyenler tarafından
gazetesi ve matbaası yakılıp yıkılan gazeteci Hüseyin Cahit
(Yalçın) yıllar sonra, kışkırtıcı yazılarıyla gazeteci Zekeriya
Sertel’in Tan gazetesi ve matbaasının tahrip edilmesini
sağlayacaktı! Hüseyin Cahit’e göre Tan gazetesi Moskova’dan
emir alıyordu! Heyhat! Kendisi 31 Mart Ayaklanması’nda Rusya
Sefareti’ne saklanarak hayatta kalmıştı!
3 Ayasofya’daki ilk Mebusan Meclisi binası, İstanbul Adliye Sarayı
olarak kullanılırken 3-4 ocak 1933 pazar-pazartesi gecesi; 31 Mart
Ayaklanması’ndan sonra Meclisi Umumîyi Millî’nin toplandığı
Yeşilköy’deki Yat Kulübü ocak 1947’de; Çırağan Sarayı 19 ocak
1910 tarihinde; Fındıklı’daki Meclisi Mebusan binası da Güzel
Sanatlar Akademisi olarak kullanılırken 1 nisan 1948 gecesi
yanmıştır. Ne garip tecelli!
4 Hüseyin Hüsnü Paşa, Mehmet Ali Aybar’ın dedesi, Nâzım
Hikmet’in annesi Celile Hanım’ın dayısıdır. Paşa aynı zamanda Ali
Fuat Cebesoy’un da dayısıdır.
5 Bu şehitler için, Şişli’de Hürriyeti Ebediye Tepesi’nde Mimar
Muzaffer Bey tarafından bir anıt (Abidei Hürriyet) yapıldı. Anıtı,
1908 Devrimi’nin üçüncü yıldönümünde, 23 temmuz 1911
tarihinde Enver Paşa törenle açtı. Ne hazindir ki, İttihat ve
Terakki’nin önde gelen üç paşası, Enver, Talat ve Cemal şimdi
burada yatmaktadır.
6 Talat Paşa anılarında bu konuya değiniyor: “Ahmed Samim’i,
sabık Düyunu Umumiye komiserlerinden Maliye Mütehassısı Zeki
Bey’in Bakırköy’deki evinin civarında geceyarısı yine benzer
tarzda kurşunlanarak öldürülmesi takip etti. Selanik’te çıkardığı
gazeteye verdiği Silah ismine izafetle “Silahçı Tahsin” olarak
anılan bu aşırı gözü pek, atılgan, yakın arkadaşı Yakub Cemil gibi
her şeyi silahla halletmeyi kestirme ve emin yol telakki eden

--- Sayfa 67 ---
komitacının, Ahmed Samim’e ve daha sonra Zeki Bey’e tehdit
mektupları gönderdiği iddia edilince, cinayetlerin faili olma
töhmetiyle adalete sevki istenildi. Müstantik tahkikatında kâfi delil
bulunamadı, fakat sıyrılamadı ve onunla arkadaşları üzerinde
toplanan şüpheler İttihat ve Terakki’nin manevî şahsiyetinde
noktalandı.” (Cemal Kutay, Talat Paşa’nın Gurbet Hatıraları, s.
686.)
Beyrut’ta torun “Yakub Cemil”
Beyrut benim ilk işimdi...
1982 eylül ayının ilk hafta sonunda Beyrut’a gitmemiz için hazır olmamız
emredildi.
Emrin o tarihte çıkmasının nedeni, 27 ağustos 1982 tarihinde Türkiye’nin
Ottawa Büyükelçiliği’nde (Kanada) görevli Kıdemli Askerî Ataşe Hava
Kurmay Albay Atilla Akat’ın, Ermeni Adalet Komandoları örgütü tarafından
vurularak öldürülmesiydi. ASALA ilk kez bir Türk subayını hedef almıştı.
Bu son olay bardağı taşırmıştı.
Bir başka neden ise 29 haziran 1982 tarihinde İsrail’in Lübnan’a girmesi
ve Türkiye’nin başta Bekaa olmak üzere ASALA’nın da bulunduğu
kamplara yapılacak operasyonlara davet edilmesiydi.
Beyrut’un o günlerde operasyon için uygun bir atmosferi vardı. Bu fırsat
bir daha ele geçmeyebilirdi.
Ağustosun son günü.

--- Sayfa 68 ---
Ankara Aşağıayrancı Hoşdere Caddesi’nde bir kamu kuruluşunun
kullandığı lojmana kapandık. Burası resmî sivil herkesin gelip gittiği,
yenilen içilen bir misafirhaneydi. Binanın gizli, daha doğrusu gelenin
gidenin pek bilmediği bölümleri de vardı. Biz bu tür bir odaya kapandık.
O güne kadar görmediğim, 45 yaşlarında, gayet resmî ve kibar konuşan
sivil bir kişi ve Mehmet Ali Ağabey’in katıldığı üç kişilik toplantılar yaptık.
Saha çalışmalarında bulunduk. Harita üzerinde nokta yerler belirledik.
“Çöpçü”lerin kodları, fotoğrafları önden, yandan slaytlarla gösterildi.
Kalacağımız yerler, giriş ve çıkışlarımız, neredeyse yüzlerce detay üzerinde
üç gün saatlerce çalıştık.
Beyrut’taki gelişmeler hakkında da epey bilgi sahibi olduk.
İsrail’in Lübnan’a girmesinden sonra Filistinlilerle beraber birçok ASALA
militanı da Güney Kıbrıs’a gitmişti. Ancak lider kadrosunun önemli
isimlerini Beyrut’ta bırakmışlardı. ASALA, Lübnan’ın yeni konuklarıyla
(Amerikan ve Fransız askerleri) ilişki kurmaya çalışıyordu. Ayrıca boşluktan
yararlanıp Avrupa’ya silah ve uyuşturucu ticaretini kolaylaştırmıştı.
O dönemde Libya’yla ilişkilerimiz çok iyiydi. Türk müteahhitleri gemilerle
Libya’ya demir, çimento ve kiremit taşıyorlardı. Gümrük Müdürlüğü’nün
haberi var mıydı bilmem, bu gemilerin bir bölümü Libya yerine Beyrut’a
gidiyordu. Çünkü insan dışında Beyrut’ta hemen her malın taklidi
yapılıyordu.
Sigaralar, viskiler, silahlar ve tabiî uyuşturucu bu gemilerle taşınıyordu.
Bir detay daha vereyim: İzmir Limanı’ndan çıkan gemi Beyrut’a gidiyor,
malı alıyor, gemiyi bir gecede boyuyorlar, evraklarını değiştirip tekrar
Türkiye’ye sokuyorlardı. Aynı gemi bir iki gün içinde, Panama
bandıralıyken, İtalya veya bir başka ülkenin gemisi oluveriyordu. Beyrut o
günlerde bu tür sahtecilik için çok elverişliydi. Sahte malların Türkiye’de
alıcısı da çoktu.
Biz de içinde çalıntı ve sahte malların bulunduğu bu gemilerle iş yapan
işadamları olacaktık.
Mehmet Ali Ağabey daha önce Beyrut’ta iki yıl kalmıştı.1
Beyrut’a gitmemizin nedeni, ASALA militanı Levon Ekmekçiyan’ın

--- Sayfa 69 ---
verdiği bilgilerdi.
Biliyorsunuzdur, ASALA militanları Levon Ekmekçiyan ve Zohrap
Sarkisyan, 7 ağustos 1982 tarihinde, Ankara Esenboğa Havaalanı’nda,
bekleme salonundaki yolcular üzerine bomba atıp otomatik silahlarla ateş
açtılar. Kısa süreli bu saldırıda 9 kişi öldü, 78 kişi yaralandı. ASALA
militanlarından Zohrap Sarkisyan da havaalanındaki görevlilerin açtığı ateş
sonucu öldürüldü. Diğer militan Ekmekçiyan yaralı olarak ele geçirildi.
Ekmekçiyan iyileşti, resmen dilekçeyle başvurup itirafçı oldu. ASALA
konusunda bildiği her şeyi anlattı.
Ben o günlerde bilmiyordum, sonra öğrendim.
1982 yılının ağustos ayının son günü, Cumhurbaşkanlığı Güvenlik
İstihbarat Daire Başkanı Erkan Gürvit, Ankara Emniyet Müdürü Ünal Erkan,
Siyasî Şube Müdür Yardımcısı Cevdet Saral, Levon Ekmekçiyan’ı Mamak
Askerî Cezaevi’nden alıp Ankara Emniyet Müdürlüğü’ne götürüyorlar.
Ekmekçiyan’ın Emniyet Müdürlüğü’ne getirilmesinin nedeni, daha önce
Beyrut’ta bulunan, Lübnan’ı iyi tanıyan Mehmet Ali Ağabey tarafından da
sorgulanmasıydı.
Kamu misafirhanesindeki gizli odada, Mehmet Ali Ağabey ve yanındaki
sivil giyimli 45 yaşındaki kişi muhtemelen Ekmekçiyan’dan edindikleri
bilgileri değerlendiriyorlardı. Ben de Ekmekçiyan’ın bizimkiler tarafından
da sorgulandığını bilmediğimden her konuda sorular yöneltiyordum.
Bu toplantıların bir özelliği de şudur, burada her soruyu, kafanızın
basmadığı her ayrıntıyı sorarsınız. Toplantılar bittikten sonra, özellikle
operasyon sırasında artık hiç soru sorulmaz. En ince ayrıntılarına kadar
anlatılan operasyonun kurallarına artık harfiyen uymak gerekir.
Özellikle “çöpçü”lerin kodlarının iyi ezberlenmesi lazım. Yoksa tim içine
girecek sızmaları kesinlikle anlayamazsınız. Ayrıca gittiğin ülkede de tek
başına kalıverirsin. “Çöpçü”leri iyi tanımak gerekir, çünkü onlar senin
cankurtaranındır.
Yeni kimliğimi beynime kazıdım.
Çerkez asıllı Ürdün vatandaşıyım. Sıvıyağ ticareti yapıyorum. Şirketin
merkezi Amman’da. Aynı zamanda Antakya’daki yağ fabrikasının ve

--- Sayfa 70 ---
Akdeniz Bölgesi’nin sorumlusuyum.
İki evliyim, eşlerimin biri Antakya’da, diğeri Amman’da oturuyor.
Genellikle Antakya’da yaşıyorum vs., vs.
Bana Beyrut’ta yardımcı olacak kişi de Çerkez asıllıydı: Bahri Bey.
Onun gerçekten yağ fabrikası vardı. Daha doğrusu yağ fabrikasının
ortaklarından biriydi. Mehmet Ali Ağabey onu daha önceki yıllarda görev
yaptığı Beyrut’tan tanıyordu. Türkiye’yi çok seven ve her fırsatta
bizimkilere yardım eden biriydi. En önemlisi güvenebileceğimiz insandı.
Hâlâ Osmanlı kalmış, yiğit insanlardan biriydi.
Ankara’da özel odadaki sivil kampımızın son günü üçümüz de birbirimize
sarıldık, helalleştik. Mehmet Ali Ağabey’in her operasyon öncesi
vedalaşırken söylediği bir söz vardır: “Allah utandırmasın!”
Sivil giyimli, 45 yaşındaki, askerî komutlar verir gibi konuşan arkadaş
odadan bizden önce çıktı. Odadan üçümüz hep birlikte çıkacaktık, ama adam
tam kapıdan çıkarken Mehmet Ali Ağabey, “Biz beş dakika sonra çıkalım”
dedi. O da özel konuşacağımızı anladı, veda edip çıktı.
Dediğim gibi bu benim ilk görevimdi. Mehmet Ali Ağabey son kez moral
vermek istiyordu herhalde...
Bana “Kocaoğlan” derdi.
“Gel Kocaoğlan” dedi, salondaki masaya oturduk.
Gözlerini gözlerime dikerek konuşmaya başladı; “Baban hep anlatırdı,
deden Yakub Cemil hayatı boyunca hep çift tabanca taşımış. Birini sağ,
diğerini sol tarafına koyarmış. Sağ tarafına koyduğu tabancayla ilgili olarak,
‘Bu İtilafçılar içindir, namussuzluk yapıp arkadan vurabilirler, bu sol
taraftaki ise göğüs göğüse çarpışmayı göze alanlar için’ dermiş. Sen de
silahını kime doğrultacağını iyi belirle” dedi.
Benim biraz delidolu bir halim vardı; hemen alevlenip silaha sarılmamdan
çekiniyordu. Bu nedenle dedem Yakub Cemil’in adını vererek tam
kalbimden vuruyordu beni. İçimden, “İlk işim olduğu için bana tam
güvenmiyor” diye geçirdim.
“Bunlar Taşnak’ı2 hortlatıyorlar, biz de Teşkilatı Mahsusa’yı dirilteceğiz”

--- Sayfa 71 ---
dedi.
Bunlar bilmediğim konular değildi. Yine de beni motive etmek için
söylüyordu. Dedem Yakub Cemil’in kahramanlıklarını anlattıktan sonra
vedalaştık.
Birkaç saniye birbirimize sarılı durduk, sırtıma vurarak, “Milletinin
yüzünü kara çıkarma genç Yakub Cemil” dedi.
Helalleştik. “Allah utandırmasın” dedi...
Hava kararmıştı, ancak Ankara’da ılıman bir hava vardı. Rüzgâr hafif
esiyordu. Onun deyimiyle hava “şurup gibiydi”.
Türkiye’nin havası ise hiç iyi değildi.
ASALA eylemleri konusunda bir şeyler yapamayan devlete karşı
güvensizlikler oluşmaya başlamıştı. Gazeteler 12 Eylül sansürünü aşıp
eleştirisel yazılar kaleme alıyordu. Anlattıklarına göre ordunun özellikle alt
kadroları sitem etmeye başlamışlardı.
Ve şimdi bu görev bize verilmişti. Omzumdaki yükü taşımak hiç kolay
olmayacaktı. Tarihsel bir görevdi bu.
“Şurup gibi” havaları ben de seviyordum. Eve yürüyerek gittim. Saat epey
geç olmuştu. Anacığım uykuya dalmıştı. Zavallı, kefen parasını bankere
kaptırmıştı.
Küçük kızımla birlikte aynı odada kalıyorlardı. Uyandırmamaya çalışarak
gidip kızımın gümüş saçlarını öptüm. Boğazıma bir şeyler tıkandı sanki. Bir
yaşını henüz bitirmişti.
Odanın kapısının önünde duran eşimle salona geçtik. Ruhsal durumumu
göstermemek için hemen türkü söylemeye başladım. Bizim, eşimle bir
türkümüz vardı, Giresun türküsü:
“Yaz geldi bahar geldi/Açtı yeşil yapraklar/Ben sana doyamadım/Doysun
kara topraklar...”
Ancak eşim her şeyi anlamıştı. Ama o da bana hissettirmiyordu endişesini.
Soru da sormuyordu. Belki de yalan konuşmamı istemiyordu. Operasyon
için Beyrut’a gittiğimi nasıl söyleyebilirdim!..
Sabahleyin herkes uyurken sessizce çıktım evden.

--- Sayfa 72 ---
Esenboğa Havaalanı yolunda artık hiçbir şeyi düşünmüyordum. Geçmişimi
silmiştim. Aslında şöyle söylemeliyim, “silmeliydim”. Yoksa biliyordum ki,
başarısız olur herkesi yakardım.
Üniversite yaşantımda kahramanım olan Ebu Ammar’ın, yani Yaser
Arafat’ın el-Fetih gerillalarının henüz birkaç gün önce terk ettikleri Beyrut’a
gidiyorum!.. Üniversite yıllarında birkaç arkadaşımızı uğurlamıştık
Filistin’e. Şimdi ben aynı topraklara gidiyordum. Ama artık köprünün
altından çok sular akmıştı...
Şimdi ben ne Arafat’ı ne de el-Fetih’i düşünüyordum...
Dün gece sabaha karşı Ankara’ya yağmur yağmıştı. Havaalanı yolunda
toprak mis gibi kokuyordu. Buraları bir daha görebilecek miydim? Böyle
düşünmem canımı sıkıyordu. Bu ruh halinden kurtulmalıydım. Beyrut’u,
Lübnan’ı düşünmeye başladım.
Beyrut’ta işimiz rahat olacaktı. Çünkü İsrail, ASALA’nın Batı Beyrut’taki
ofisini de bombalamış, yerle bir etmişti. Filistin Kurtuluş Örgütü gibi
ASALA da Lübnan’ı terk etmişti. Ama geride bıraktığı birkaç kilit adamı
vardı!
Biz de zaten onları “görmeye” gidiyorduk... “Hasret gidermenin” zamanı
gelmişti.
Ürdün Havayolları’nın jetiyle uçuyorduk.
Mehmet Ali Ağabey arka koltuklarda oturuyordu. Biliyordum ki, bir süre
birbirimizle göz göze bile gelmeyecektik.
Saat 11.50’de İstanbul’a vardık. Aktarmalı bir uçaktı. Bir saat
havaalanında bekledik.
İstanbul’dan Beyrut’a ulaştığımızda, o kadar karışıklığa, yani iç savaşa
rağmen bu kente geldiğime memnundum. Ne yalan söyleyeyim niye mutlu
olduğumu bilmiyordum. Belki de macerayı seviyordum.
Belki de tarihsel nedenlerden dolayı mutluydum.
Öyle ya, bu topraklar yüzlerce yıl bizim değil miydi? Birinci Dünya
Savaşı’nda Lübnan’ı, dolayısıyla Beyrut’u da kaybetmiştik. Ama biliyordum
ki, 500 yıl süren dostluk ilişkisi bazı ailelerle hâlâ devam ediyordu. Onlar

--- Sayfa 73 ---
hâlâ bizlerin, Türklerin dostuydu...
Havaalanına indiğimizde pasaport kuyruğunda Mehmet Ali Ağabey hemen
benim arkamdaydı. Onun çok iyi Arapçası vardı. Çocukluğunda dadısından
öğrenmişti.
Bir aksilik çıkarsa hemen müdahale edecekti. Çünkü ben ancak birkaç
sözcük Arapça biliyordum.
Pasaport kontrolünden çok rahat geçtik. İlk noktadan çok rahat geçmiştim.
Kendime iyice güvenim geldi.
Havaalanının çıkış kapısında beni Bahri Bey karşılayacaktı. Bir aksilik
çıkıp gelmezse, gideceğim oteli biliyordum. “İnşallah bir terslik çıkmaz da
gelir” diye düşünüyordum ki, Bahri Bey’i, kahverengi yakalı beyaz ceketiyle
karşımda gördüm.
Gülümseyerek tokalaştık. Biraz yüksek sesle Arapça hoşbeş ettik. Çünkü
ben ancak o kadar Arapça biliyordum.
Otomobiline bindik. Şoför koltuğuna Bahri Bey oturdu. İlk engeli oldukça
rahat atlatmıştım.
Biz yola çıktığımızda Beyrut Havaalanı’na birkaç kilometre uzaklıktaki
tepelerden ara sıra bomba sesleri geliyordu.
Bahri Bey oralı bile değildi. Savaşın merkezi haline gelmiş bu kentte,
anlaşılan herkes alışmıştı bomba seslerine.
Caddelerde, sokaklarda çok az otomobil ve insan vardı. Bol olan ise kum
torbalarıydı. Neredeyse her apartmanın önüne kum torbaları yığılmıştı.
Bazen kendinizi cephede gibi hissediyorsunuz.
Bahri Bey yolda, “Bagajda valiz hazır. Numunelik yağlar ve belgeler de
var. Yarın otele yağlarla ve numunelerle ilgili belgeleri de getireceğim” dedi.
Beyrut’un ilginç bir havası vardı; rutubetten mi bilmiyorum çok
boğucuydu. Nefes almakta zorlanıyordum. Belki de heyecandan öyle
hissediyordum. Otomobilin camını hep açık tuttum. Ter içindeydim.
Otel, denize paralel büyük bir bulvarın üzerindeydi. Apart otel
dediklerinden. Adı el-Hayat gibi bir şeydi. Ne çok iyi ne de çok kötüydü.
Duvarlarında kurşun izleri vardı.

--- Sayfa 74 ---
Otelin resepsiyon bölümüne Bahri Bey’le birlikte girdik. Odam zaten
ayrılmıştı. Valizleri otel görevlisi odama çıkardı. Biz biraz otelin barında
oturup bir iki yudum içki aldık ve sonra ayrıldık.
Odama çıktım. Bahri Bey’in getirdiği valizdeki evrakları ve yağları
odamdaki masanın üzerine yaydım. Yağ tüccarı olduğumun bilinmesi
gerekiyordu!..
Plana göre Mehmet Ali Ağabey bana yakın otellerden birinde kalacaktı.
Uzaktan, çaktırmadan gözetlediğim kadarıyla havaalanından bir taksiye
binip uzaklaşmıştı. Bakalım bir daha ne zaman görüşeceğiz?
Yarın öğleye doğru Bahri Bey’le otelin resepsiyonunda buluşacaktık.
Hem yol, hem de stresten çok yorgun düşmüştüm, hemen yattım. Uyku
tutmadı. Balkona çıkıp bir sigara yaktım. Beyrut karanlığa gömülmüştü.
Kent bütün ışıklarını söndürmüş gibiydi. Tek tük ışıklar yanıyordu.
İçimden “Oh olsun” diye geçirdim. Böyle konuştuğuma birden şaşırdım.
Ama içimden gelen ses haklıydı. Bu toprakları korumak için Birinci Dünya
Savaşı’nda kaç bin Mehmetçik’i şehit vermiştik.
Vatan şairi Mehmed Âkif bile Teşkilatı Mahsusa elemanı olarak buralarda
ne emekler harcamıştı.
İçimden, “Yiyin şimdi birbirinizi” deyip tekrar yatağa uzandım.
Uyumuşum.
Öğleyin otelde Bahri Bey’le buluştuk. Yanında biri vardı: Sudanlı Hasan.
Aslında Filistinliydi ama herkes ona Sudanlı Hasan diyordu.
Bahri Bey’in Beyrut mafyasında tanımadığı yoktu. Sudanlı Hasan aslında
çift taraflı oynamaya müsait biriydi. Hangi tarafın parası ağır basıyorsa
kendini oraya yakın hissediyordu. Bu nedenle hep “yemlemek” (dolar
vermek) gerekiyordu. Filistinliler de gittikten sonra mafya Beyrut’a
tamamen hâkim olmuştu.
O günlerde Beyrut’ta muhbirlik hayli revaçtaydı. Herkes herkese kalleşlik
yapabilirdi. Tetikte olmalıydım.
Üçümüz otelde öğle yemeği yedik.

--- Sayfa 75 ---
Yemekten sonra yürüyerek limana gittik. Gerek Bahri Bey gerekse Sudanlı
Hasan bayağı itibar görüyordu. Rıhtıma bağlı Semerkant (Morenzo) isimli
gemiye çıktık. ( Bu gemi daha sonraki yıllarda hayalî ihracat yaptığı
gerekçesiyle Ayvalık’ta yakalandı, ancak Ankara’nın emri üzerine serbest
bırakıldı.) Gemide orta yaşlısının adı Ali Çubuk,3 gencinin ise Şevket
Çubuk4 olan iki Türk’le tanıştım. Bunlar hem geminin, hem de gemi
ambarını dolduran çalıntı malların güya sahibiydi.
Sudanlı Hasan lafa, beni göstererek, “Bu kardeş İstanbul’dan dün sabah
geldi. Gemideki demirlerin sahibi o. Ondan çalmışlar. Bu meseleyi kardeşçe
halledelim” dedi. Bu diyaloğu önceden yemekte konuşmuştuk. Sudanlı
Hasan rolünü iyi oynuyordu.
Adamlar biraz bozuldu. Birisi, “Bizim de mallarımızı çalıyorlar.
Bingazi’ye bu arkadaş için (Sudanlı Hasan’ı gösterek) iki sefer yaptım,
ikisinde de navlunumu alamadım. İçerideki mallar bu iki seferi bile
karşılamıyor” dedi sert bir ses tonuyla.
Baktım tam bir bitirim ağzıyla konuşuyorlar.
Ben de sesimi yükselterek, “Bu işi halletmek için ta İstanbul’dan geldim.
Eğer bir çaresini bulamazsak size yemin ediyorum, bir daha Türkiye’ye ayak
basamazsınız. Ankara’nın yarısını tanırım” dedim.
Herifler biraz sindiler. “Her şeye rağmen Hasan Bey iyi dostumuzdur, bir
orta yol bulalım” dediler.
Bahri Bey, “Çareyi ben bulurum, sizin aranızda yediemin de ben olurum,
yalnız iki taraftan da yanlış hareket istemem” dedi. Anlaşma şöyle sağlandı:
gemideki demir ve diğer kaçak mallar Beyrut’ta satılacak, yerlerine kaçak
sigara, viski, çakmak vs. alınacaktı. Bunlar gemiyle İstanbul Haydarpaşa’ya
getirilecekti, ben de bunları İstanbul’da sattıktan sonra parayı bölüşecektik.
Liman gümrüğünü onlar ayarlayacaktı. Ben sadece malın İstanbul’da
satışından sorumlu olacaktım.
Anlaştık. El sıkıştık.
Gemiden indik.
Sudanlı Hasan, “Çok iyi oldu, şimdi bu işin dedikodusu bir gecede tüm
Beyrut’u dolaşır! Böylece senin de konumun sağlamlaşır” dedi.

--- Sayfa 76 ---
İşe bak... Beyrut’a sahte kimlikle giriyoruz, o da yetmezmiş gibi, Beyrut
mafyasına da sahte kimliğin sahtesini veriyoruz!
Yağ tüccarlığından yeraltı dünyasına girivermiştim bir gecede...
“Perdeleme” işini başarıyla atlatmıştık. İşler şimdilik iyi gidiyordu.
Umarım hep böyle gider diye düşünüyordum.
İlk iki gün Mehmet Ali Ağabey’i hiç görmedim. Biz ikinci gün Bahri
Bey’le Zahle’de eski bir yağ fabrikasına gittik.
Zahle, Beyrut-Şam karayolunun tam ortasındadır; Lübnan’ın en
kozmopolit yerlerinden biridir; Müslüman, Musevî, Hıristiyan ne ararsan
vardır. Lübnan’ın büyük şehirlerinden biridir. Aynı zamanda rakısıyla
meşhurdur.
Lübnan’da o günlerde, öyle her bölgeye elinizi kolunuzu sallayıp
giremiyordunuz. Her kentin, her mahallenin sahibi vardı; kimi Falanjistlerin,
kimi göçe rağmen el-Fetih’in, kimi Şiî Emel’in, kimi Dürzîlerindi...
İsrail, Amerikan, Fransız askerleri de vardı tabiî. Kimi işgal için orada,
kimi barış için. Eh Türkiye’yi de biz temsil ediyorduk!
Bir yerden bir yere gitmek için yaklaşık 30-40 kilometrede bir, bir örgütün
veya bir yabancı ordunun kontrol noktasından geçiş izni almak gerekiyordu.
Bahri Bey her kontrol noktasından rahat geçiyordu. Dediğim gibi onun
Beyrut’ta, Lübnan’da sanki tanımadığı yoktu!
Zahle’deki fabrika Beyrut’un Şam çıkışındaydı. Bahri Bey’de Mısır, bende
Ürdün kimliği vardı. Müslümanların bulunduğu kontrollerden geçmemiz
kolay oldu.
Problemsiz geldik fabrikaya. Otomobili fabrikanın giriş kapısında
durdurduk. Bizi iki kişi karşıladı. Biri fabrikanın yöneticisi, diğeri bakım
çalışmasını yapan ustaydı.
Evrak çantam elimde otomobilden indim. Tanıştırılıp, hoşbeşten sonra
fabrikaya girdik. Fabrikanın tüm makineleri eskiydi, çoğu paslanmıştı.
Fabrika faaliyette olmadığı için çok sessizdi. Ortalıkta kimseler de
gözükmüyordu. Epey dar bir koridordan geçip, asıl yağ makinelerinin
olduğu bölüme geldik.

--- Sayfa 77 ---
Bahri Bey büyükçe bir kazanın önünde durdu. Düğmelerle oynamaya
başladı. Baktım, kazanın altından bir çekmece geliyor. Çekmecenin içinde,
ambalajlı vaziyette toplu küçük bir Smith Wesson, bir de 7,65 Astra tabanca
vardı.
Astra’yı ben kullanacaktım, Smith Wesson’u Mehmet Ali Ağabey
kullanacaktı.
Ağzımdan Türkçe, “İdare eder” lafı çıktı, hemen kendimi toparladım.
Türkçe’yi unutmalıydım...
Tabancaları bir süre elimle okşadım.
Kuraldır, iş öncesinde ve sonrasında silah taşımayız. Operasyondan kısa
bir süre önce silahlar bize ulaştırılır, operasyondan sonra da silahı aldığımız
yere bırakırız.
Yağ fabrikasına gelmemizin nedeni benim tabancalarla tanışmam içindi!
Dönüş yolunda Bahri Bey, “Sürekli birlikte görünmemiz tehlikeli olabilir,
yarın sabah benim kızlardan biri araba kiralayıp sana gelecek. Bir müddet
onunla takılın. Yanında kadın olursa Beyrut’ta rahat edersin, dikkat
çekmezsin” dedi.
Çevrem genişliyordu!
Bahri Bey biraz gevezeydi. Yol boyu başladı Beyrut’u anlatmaya. Yok
efendim, Beyrut’ta her din ve milletten adam varmış; Musa’nın Rabbi,
İsa’nın Babası, Müslümanların Allah’ı bu topraklarda imiş, Beyrut’un her
yanında peygamberler varmış vs. vs.
Dedim ki: “Bahri Bey sizde filozofluk da varmış.”
“Nasıl olmasın” dedi, “bu topraklarda her dakika öbür tarafa gidip
geliyoruz, bu insanı ister istemez filozof yapıyor.”
Sonra başını bana doğru çevirip, “Senden yaşça büyüğüm Yakub Cemil
kardeş, neden bana ‘ağabey’ demiyorsun da, ‘bey’ diye hitap ediyorsun”
dedi.
Gençlik işte, kimseye de güvenmeyeceğiz ya; soğuk bir sesle, “Ben”
dedim, “yalnızca Mehmet Ali Ağabey’e ‘ağabey’ derim!”

--- Sayfa 78 ---
Gülerek, “Ben hep senin gibi biriyle çalışmak isterdim, işin bitince
benimle kal, ortak olalım” demesin mi?
Ama ben daha yanıt vermeden kendisi, “Alışveriş bittikten sonra seni hiç
bırakırlar mı buralarda” dedi. Haklıydı.
Beyrut’a yaklaşıyorduk. “Alışverişin olacağı yeri gör” dedi.
İkinci tanışma faslı yani. Önce silahlar, sonra operasyonun yapılacağı yer!
Büyük bulvarda önünde palmiyeler ve çeşitli ağaçlarla kaplı gece kulübüne
benzeyen tek katlı bir yerdi. Neonları vardı, fakat yanmıyordu. Beyrut’ta sık
sık elektrikler kesiliyordu. Bulvarın ışığıyla okudum kulübün adını: Gold
Nightingale. Altın Bülbül demekti.
Beyrut yorgundu. Belki de hayata bağlı tek yeri bu Altın Bülbül’dü!
“Burası Uzakdoğu’dan gelen küçük kızlarıyla meşhurdur. Beyrut’un bu
konuda bir numarası burasıdır. Bu gece, saat 23.30’da burada buluşalım.
Otelden taksiye bin, buranın adını ver, taksici seni getirir” dedi. Bir
işadamının, bir mafya üyesinin burada gözükmesinde yarar vardı.
Otelde yemeğimi yedikten ve banyo yapıp giyindikten sonra söylediği
saatte bara gittim. İlk kez yaşları bu kadar küçük kızların, dar ve kısa etekleri
ve üzerlerindeki uyduruk tişörtleriyle müşteri beklediklerine tanık oldum.
Yüzlerinde belli belirsiz makyajları vardı. Benim gözüm daha çok kapı ve
pencerelerdeydi. Kaç çıkışı vardı, masalar birbirine ne kadar yakındı. Ben
bunlarla ilgiliydim. Eğlenmeye değil, iş yapmaya gelmiştik. Dumandan göz
gözü görmüyordu. Barın havası hiç hoşuma gitmemişti. Herkes ot (esrar)
çekiyordu anlaşılan.
Bahri Bey sıkıldığımı anladı. “Yarın sabah otele gelecek kızımıza da bu
kadar soğuk davranma. Sonra Beyrutlu kadınlar senin hakkında hiç iyi
düşünmezler” dedi. Tebessüm edip yanından ayrılarak otele döndüm.
Mehmet Ali Ağabey neredeydi? İş ne zaman olacaktı? “Çöpçü”ler izimi
bulmuş muydu?.. Başıboş bayrak gibi dolanıyordum!
Sabah uyandım. Yatakta vakit geçirirken telefon çaldı. Resepsiyon
görevlisi, Vildannur isimli bir hanımın beni beklediği söyledi. Bahri Bey’in
gönderdiği kızdı anlaşılan. On dakika sonra ineceğimi, beklemesini
söyledim.

--- Sayfa 79 ---
Hemen duş alıp, çarçabuk giyindim. Ne yalan söyleyeyim, kızı merak da
etmiştim yani...
Vildannur esmer, uzun boylu, çekici, güleç yüzlü, 30 yaşlarında bir
kadındı. Az Türkçe biliyordu. Türkçe’yi nereden öğrenmişti, kimdi, kimin
nesiydi hiç soru sormadım.
Kahvaltı yapmamıştım. Ancak saat öğleye geliyordu. “Öğle yemeği
yiyelim mi?” dedim. Gülümseyerek, “Olabilir” dedi.
Otelin yakınında, denizi gören bir lokanta vardı, oraya gittik.
Beyrutluların sabah kahvaltıları hariç öğle ve akşam yemekleri çok ağırdır,
yani yağlıdır. Hep et yerler. Menülerinde neredeyse et dışında yemek yoktur.
Kül-taam, “hepsi bir arada” dedikleri ciğer, böbrek, yürek ve kuşbaşı kuzu
etinden oluşan bir kebapları vardır. Bunları iri iri doğrayıp şişe geçirirler,
aralarına da domates, biber koyarlar. Kömür ızgarada pişirirler. Bunu
özellikle Müslümanlar çok sever.
Bir de bizim Mersin işi tantunîye benzer kebapları vardır, hemen her yerde
satılır.
Vildannur’la fazla konuşmadık. Sadece o bana dili döndüğünce Beyrut’u
anlattı. Konuşurken bazen istemeden Arapça sözcükler kullanıyordu. Anadili
herhalde Arapça’ydı.
Yemekten sonra limanda biraz dolaştık. Vildannur’daki otomobile atlayıp
Gold Nightingale’e gittik. Gündüz gözüyle de görmek istiyordum.
Gündüz gözüyle daha rahat gördüm. Bulvardan 20-30 metre içerdeydi.
Geniş bahçesi, bakımlı çimlerle kaplıydı. Bahçeden sonra büyük camlı geniş
bir girişi bulunuyordu. İçeride havuz, kat kat yapay şelaleler vardı. Sarı renk
hâkimdi.
Uzakdoğulu kızlar ortalıkta gözükmüyordu. Herhalde bar daha yeni
açılmıştı. İçeride kimseler yoktu. Sadece masaların örtülerini seren birkaç
kişi vardı.
Vildannur’la bara gidip oturduk. İçkilerimizi söyledik. Bol bahşiş vererek
ayrıldık. Bu arada barda çalışanlara kulübü çok beğendiğimi, akşam yine
geleceğimi söyledim.

--- Sayfa 80 ---
Akşamüzeri Vildannur’u yolcu ettikten sonra gece 01.00’e doğru bara
gittim. Bahri Bey sahneye yakın bir yere masa ayırtmıştı. Yanında çekik
gözlü kız vardı.
Masada yok yoktu. Garsonların biri gidip biri geliyordu.
“Yağ tüccarlığı kolay değil, sana böyle zengin bir masa yakışır” dedi.
“Bana değil bu ilgi senin babalığına” dedim.
“Rahat konuşabiliriz, kızlar ne Arapça ne de Türkçe biliyorlar” dedi.
Aslında bu kadar rahat olmasına kızıyordum. İstemeyerek masaya oturdum.
Dumana rağmen gözüm bir ara, arka masalara takıldı. Bir masada yanına
aldığı iki çekik gözlü kızla Mehmet Ali Ağabey oturuyordu. Keyfi
yerindeydi. Nihayet aynı çatı altında buluşmuştuk. Kendime güvenim
gelmişti.
Bu arada garsonlardan biri de bana yabancı gelmedi, “Çöpçü” müydü
bilmiyorum, emin değildim. Ancak bayağı rahatlamıştım. Ortama ayak
uydurmak gerekiyordu! Tek şart sarhoş olmamaktı!..
Gitme vakti geldiğinde Bahri Bey, “Otele giderken, taksiden inip, otelin
sağındaki altıncı palmiye ağacının altında rahatça kusabilirsin” dedi.
Mesajı aldım...
Demek Beyrut’taki günlerin sonuna yaklaşmıştık.
Taksiyle otele dönerken şoföre midemin bulandığını, otomobili hemen
durdurmasını söyledim. Altıncı palmiye ağacının altında kusma numarası
yapmaya başladım. Ortalığı inletiyordum!
Ağacın altında “çöpçü”nün bıraktığı notu buldum.
Cumartesi akşamı Gold Nightingale’in yanındaki çiçekçiden birer adet
kırmızı ve beyaz karanfil alacaktım.
O gün akşama kadar oyalandım. Sonra taksiyle bulvara kadar gittim. Biraz
da bulvarda oyalandım. Çiçekçiyi uzaktan gözledim biraz. Sonra yürüyerek,
barın sağ yanındaki çiçekçiye girdim.
Bana benzeyen kıvırcık saçlı, genç ve uzun gence, “Bir adet kırmızı, bir
adet de beyaz karanfil rica ediyorum” dedim.

--- Sayfa 81 ---
“Hoş geldiniz Yakub Cemil Bey, benim adım Tarık” dedi Türkçe.
Tokalaştık. Dükkânın ışıklarını söndürdü, kapıya yöneldi, içeriden kilitledi.
Arka tarafta bir kapı daha vardı, oradan küçük bir bölüme girdik. Boy boy
sepetler, büyük vazolar içinde çiçekler vardı. Bu bölüm sanırım dükkânın
deposuydu.
Çiçekçi Tarık, “İş günü malzemelerinizi bu raftan, kırmızı ve beyaz
karanfillerin olduğu vazoların altından alacaksınız. İş bittikten sonra da
oraya bırakacaksınız. Bu arka kapı küçük meydana çıkıyor, sizi buradan
alacaklar” dedi.
Direktifi almıştım; hiç soru sormadan, elime aldığım kırmızı ve beyaz
karanfillerle bulvara çıktım. Taksiyle otele döndüm.
Sabah erken saatte kahvaltıya indim.
Pazar günü olduğu için otel hayli kalabalıktı. Havuz tıka basa insan
doluydu. Çoğunluğu Barış Gücü’nün subaylarıydı.
Kumral, güneş gözlüklü hoş bir hanım Arapça, “Yakub Cemil Bey” dedi;
“Evet” dedim.
“Bugün de benim misafirim olun, buyrun kahvaltıyı birlikte yapalım” dedi.
Aklıma Bahri Bey’in sözleri geldi:
“Kadınlara iyi davran, yoksa senin hakkında olumlu düşünmezler.”
İçimden, “Bunun altından bir şeyler çıkacak ama ne?..” deyip oturdum
masaya.
Günler sonra, o sabah Seylan çayıyla birlikte hakikaten güzel bir kahvaltı
yaptım.
Oteli beğendiniz mi beğenmediniz mi, havuza girdiniz mi gibi yarı Arapça,
yarı İngilizce sıradan konuşurken, çaktırmadan çantasındaki bir fotoğrafı
gösterdi; Bahri Bey’in fotoğrafıydı bu.
“Zahle’deki yağ fabrikasında, bir dostunuzla birlikte sizi bekliyor” dedi.
Anlaşılan Bahri Bey benimle fazla sık görünmek istemiyordu!
Kahvaltıdan sonra, kırk yıllık samimi dostummuş gibi hanımefendinin iki
yanağını öpüp otelden ayrıldım. O, havuz kenarında biraz daha oyalanacaktı.

--- Sayfa 82 ---
Taksiyle Zahle’ye gittim. Tedbir için otelin taksilerine binmiyordum. Biraz
yürüyüp, rastgele çevirdiğim bir taksiye bindim.
Fabrikaya bir iki kilometre kala taksiden indim. Yürüyerek fabrikaya
vardım. İçeriye girdiğimde birden karşımda Mehmet Ali Ağabey’i görünce,
soğukkanlılığımı kaybettim, “Ağabey sanki yirmi yıl oldu görüşmeyeli”
dedim.
“Dur Kocaoğlan, yirmi yıl birden ihtiyarlatma beni” dedi.
Demek oteldeki kadının “bir dostunuz” dediği kişi Mehmet Ali
Ağabey’miş!
Bahri Bey fabrikanın önüne çıktı. Biz Mehmet Ali Ağabey’le birlikte
müdürün odasına geçtik.
Emanetleri bir de orada gördük.
Bu arada Mehmet Ali Ağabey anlatmaya başladı:
“Levon Ekmekçiyan’ın verdiği tüm bilgiler doğru çıktı.”5
Mehmet Ali Ağabey Ekmekçiyan’ın köyüne kadar gitmişti. Annesi gözü
yaşlı karşılamış. Ayran bile ikram etmişlerdi.
Mehmet Ali Ağabey, adamın asılacağını hiç tahmin etmiyordu. Bu nedenle
Ekmekçiyan’ın yakınlarına idam edilmeyeceğine dair sözler vermişti. Adam
Ankara Kapalı Cezaevi’nde asılınca (28 ocak 1983) Mehmet Ali Ağabey,
Kenan Evren’in damadı Erkan Gürvit’le kavga etti. Çok samimi arkadaştılar,
bu kavga nedeniyle bir süre dargın kaldılar.
Ekmekçiyan’ın verdiği bilgileri sıraladıktan sonra Mehmet Ali Ağabey
cebinden iki fotoğraf çıkardı.
Fotoğrafların birinin altında “Hacik Hacikyan”, diğerinin altında “Mesrop
Karekin” yazıyordu.
“Bu Hacik denen ib.. Atina’da arkadaşım Galip Özmen ve kızının katilidir.
ASALA’nın en önemli isimlerinden biridir.
Mesrop da Beyrut’un beynidir. Fransa, Paris, Marsilya ve yukarısı ile yani
Hollanda, Belçika, İsveç’le ilişki kuran, para trafiğini yöneten beyin
kişilerden biridir.

--- Sayfa 83 ---
Bunların yuvaya (yuva diye Gold Nightingale barı kastediyor) geliş saatleri
belli, gece 23.30 gibi geliyorlar. Orayı güvenli buluyorlar. Çünkü barın
çevresinde çok sayıda Ermeni var. Adamlar kendilerinden çok eminler.
Zaten bizim bir şey yapacağımızı hiç tahmin etmiyorlar. Ne de olsa yıllarca
alışmışlar hep vurmaya!”
Ben hemen atıldım: “Peki ne zaman vuracağız?”
“İşin olacağı tarihi bize söyleyecekler” dedi.
Sonra ayrıntılar üzerinde durduk.
Mehmet Ali Ağabey fısıltıyla konuşmaya başladı:
“Mesajı aldığın günün gecesi saat 11.00 gibi otele git. Yanında mutlaka
Vildannur adlı kız olsun. O da seninle odana gelecek. Dikkat et, herkesin sizi
görmesini sağla. Odaya girince bir süre bekle, sonra koridordaki yangın
merdiveninden aşağıya in. Yalnız kız da yangın merdivenin başında
bulunsun. Birileri ne yaptığınızı sorarsa, yangın merdiveninde görürse,
sevgilinin saatini, küpesini düşürdüğünü, onu almaya çalıştığını
söyleyeceksin...
Yangın merdiveninden indikten sonra seni otelden Bahri Bey’in
adamlarından biri alacak. Yeşil renkli bir Renault.
Sonra çicekçiye gel, yalnız çiçekçiye arka kapıdan gir. Ondan sonrası
Ankara’da konuştuğumuz gibi olacak. Bir küçük aksilik bile olsa işi
erteleyeceğiz. Kahramanlığa hiç gerek yok. İş bittikten sonra sabah saat
07.00’de limanda buluşacağız. Bekleme yok. Gelmezsem beni bekleme,
çıkışını mutlaka yap. Sen gelmezsen ben de seni beklemem.”
Vedalaştık. Çıkarken, “Dikkat et ölme!” dedi.
“Bu işi bitirmeden ölmek bana haram olsun” dedim.
O da, “Haram olsun Kocaoğlan” deyip omzuma vurdu.
Ben de bu kez o söylemeden, “Ağabey, Allah utandırmasın” dedim. Güldü.
Arkamdan seslendi: “Unutma parola Cirit.”
Anlamıştım, bu ikimizin kararlaştırdığı bir parolaydı...
Alışveriş gününü beklemeye başladım.

--- Sayfa 84 ---
Kış uykusuna yattım.6
Bir gün Ermeniler’in 1968 yılında, Beyrut’un Antilyas bölgesindeki
Bikfaya Manastırı’nın yanına diktikleri 20 metrelik Ermeni Anıtı’nı görmeye
gittim. Gitmemem gerekiyordu, ama şeytan dürtmüştü!..
Bu Ermenilerin dünyada yaptıkları ilk anıttı. Bunu daha sonraki yıllarda
diğerleri takip edecekti.
Hatta böyle bir anıtın benzerini Paris’te “birileri” havaya uçurmaya
çalışacaktı! Bekleyin anlatacağım...
Günlerimi genelde limanda geçiriyordum.
Bu bizim Sudanlı Hasan havanın sıcaklığına rağmen hep beyaz pardösüyle
dolaşırdı. Pardösünün ceplerinde yok yoktu. Kimlikler, pasaportlar, kredi
kartları (ben kredi kartını ilk Beyrut’ta gördüm), ne ararsan vardı.
Bizim korsanlar demirleri okutmak üzereydiler.
Sigara ve viskileri Lazkiye’den alacaklardı. İstanbul’da hesabı kesecektik.
Bu arada gözümden kaçmadı, herkesin elinde tomar tomar Amerikan
doları vardı. İşin gerçeğini Sudanlı Hasan’dan öğrendim, çoğu sahteymiş.
Halk deyimiyle kimin eli kimin cebinde belli değildi. Zaten hep söylediğim
gibi Beyrut o günlerde kaynıyordu...
Bir gün akşama doğru otele gittim. Resepsiyon görevlisi, kız arkadaşımın
barda beklediğini söyledi.
Bara geçtim, baktım, Vildannur.
“Merhaba Vildan” dedim, artık samimi olmuştuk, Vildannur’un telaffuzu
zordu, uzun geliyordu.
Yüzü bozuktu. Üzüntülü bir ses tonuyla, “Yarın dönüyorsun, uçak
biletlerin hazır” dedi.
Şaşırdım. Neler oluyordu, alışveriş ne olacaktı? Tabiî bunları kıza
soramazdım, aslında kimseye soramazdım.
Gülümseyerek, “Eh o halde sarhoş olabiliriz” dedim. O akşam bir güzel
kafayı çektik.
Sabah birlikte havaalanına gittik. Kızcağız beni uğurladı. Uçakta bu kez

--- Sayfa 85 ---
Mehmet Ali Ağabey yoktu.
Neler oluyordu?
Beyrut’taki bütün ilişkileri kesip birden Türkiye’ye çağrılmamın bir nedeni
olmalıydı?
Bunu Beyrut’a iki ay sonra, ikinci kez gittiğimizde öğrenecektim...
Mehmet Ali Ağabey Beyrut’ta dizanteri7 olmuştu.
“Alışverişe” ara vermek için hastalık bahane miydi? Bana öyle geliyordu
ki, ilk Beyrut’a gidişimizde beni biraz denemişlerdi. Kurslarda iyiydim ama
pratikte nasıl olacağımı merak etmişlerdi. Bu benim tahminimdi. Hâlâ
bilmem, neden apar topar çağrıldığımı. Kuşkusuz bir nedeni vardı.
Sonra yine öğrendim ki, ilk gidişin nedeni Ekmekçiyan’ın verdiği bilgileri
teyit etmekti. Ben görüşmelerde bulunmadım ama Mehmet Ali Ağabey’in
MOSSAD’la filan ilişkileri iyiydi. Onların bize bilgi konusunda yardımları
oldu. Ancak bu ilişki bizim ikinci gidişimizden sonra biraz gerginleşti.
Adamlar bizim yaptığımız operasyonların kendilerinden habersiz
gerçekleştirilmesine bayağı bozulmuşlardı. Bildiğim kadarıyla bizim elçilik
görevlilerinden birini bile çağırmışlardı. Dediğim gibi o tür görüşmeleri ve
ilişkileri ben bilmiyordum. Bildiğim, İsrail, ASALA’yı, 1972 Münih
Olimpiyat Köyü baskınında Filistinli Kara Eylül örgütüyle işbirliği yaptığı
için kara listeye almıştı. Bu nedenle Türkiye’ye ASALA konusunda belirli
yardımlarda bulunuyordu. Ancak bilgisi dışında yapılan operasyonlara da
tepki gösteriyordu.
Beyrut’a ilk gidişimizin üzerinden bir buçuk ay geçmişti. Yine yeni bir
yolculuk vardı Beyrut’a. İkinci kez yola çıktığımızda ekipte olduğuma göre,
ilk sınavı başarıyla geçmiştim anlaşılan. Planda küçük bir değişiklik vardı:
Bu kez beş kişiydik.8 Üç de “çöpçü” vardı.
İş bu kez sahiden ciddiydi. İlk gelişimizde bu kadar olağanüstü bir hal
yoktu. Bunu hissediyordum. Hava biraz değişikti.
Ekipler ve buluşma yerlerimiz de değişmişti.
Bu kez ben Mehmet Ali Ağabey’le aynı oteldeydim. Diğer üç arkadaş ise
başka otellere dağılmışlardı. Çöpçülerden ise haber yoktu. Onlar bizi

--- Sayfa 86 ---
bulurdu.
Kompartıman usulü çalışıyorduk.
İşin daha sıkı tutulmasının bir nedeni Beyrut’un bir önceki gelişimize göre
daha kontrollü olmasıydı. Lübnan Cumhurbaşkanı Beşir Cemayel’in suikasta
kurban gitmesi gergin Beyrut’u daha da germişti. Her an yine bir iç savaşın
patlak vermesinden korkuluyordu. Önlemler çok sıkıydı.
İlk gün çiçekçi Tarık’a uğradım.
Sonra yine Bahri Bey, Sudanlı Hasan, Vildannur gibi “eski ekibi” gördüm.
Tek eksik, bizim demirleri satan Türklerdi! Gemileri Beyrut Limanı’ndan
ayrılmıştı. Sudanlı Hasan’a devamlı beni sormuşlar. O da “kayıp” demiş!..
Belki öldürüldüğümü düşünmüşlerdir.
Beyrut’ta bizim için her şey yerli yerindeydi. Alışveriş olgunlaşmıştı.
Mehmet Ali Ağabey’in rahatlığı bana da sirayet etmişti. Her gece
eğlenceye gidiyorduk. İkimiz de Ürdünlü ve Libyalı zengin işadamları
görünümündeydik.
Bol para saçıyorduk sağa sola. Garsonlar etrafımızda pervane gibiydi.
Mehmet Ali Ağabey biraz çapkındır. Bir gece kulübünün Mısırlı bir
dansözü vardı. Türk dansöz-şarkıcı Pınar Eliçe’ye benziyordu. Kızın adı
Buket’ti. Onunla birlikteydi!
Kızın, yatalak bir ağabeyi vardı, ona bakıyordu. Mehmet Ali Ağabey bazen
onların evinde kalırdı.
Bir sabah Mehmet Ali Ağabey’in silahla yaralandığı haberini aldım. Ne
olduğunu anlamamıştım. Çünkü anlatılanlar kafama yatmıyordu. Güya
Mehmet Ali Ağabey, dansöz kızın evinde gece Smith Wesson tabancasını
temizlerken, bir kaza oluyor, tabanca ateş alıyor, taştan seken mermi
Mehmet Ali Ağabey’in omzunu sıyırıyor. Silah taşımaması gerekiyor. Peki
bu silah neyin nesiydi? Elindeki silah ateş alıyor, taştan sekip yine kendisini
vuruyor! Olacak şey miydi bu? Ancak bizde operasyon döneminde soru
sormak yasaktır. Bunu sonra da hiçbir zaman öğrenmedim, öğrenmek
istemedim.
Daha sonra kendisinin anlattığı ise, Bekaa’da ASALA’yla girdiği sıcak

--- Sayfa 87 ---
temasta olmuştu! Neyse ne, dediğim gibi fazla üzerinde durmadım. Ama
Mehmet Ali Ağabey pek “ele avuca sığmazdı”; yani, kontrolsüz hareketleri
oluyordu.
Dansöz Buket’in evindeki olaydan hemen sonra Mehmet Ali Ağabey
hemen apar topar “eve” götürülüyor. Arapların uykusu ağırdır, bu nedenle
“eve” genellikle sabaha karşı dörtte beşte gidilirdi. Herkes uykuya yatsın
diye Mehmet Ali Ağabey biraz geç götürülüyor.
“Çöpçü” iki günde Mehmet Ali Ağabey’in yarasını “tımarlamıştı”.
Uzatmayayım...
Nihayet alışveriş günü geldi.
Mehmet Ali Ağabey’le çiçekçide buluşacaktık.
Cumartesi gecesiydi.
Saat 22.00’de Vildannur’la otele girdik. Vildannur resepsiyon görevlisine,
erken yatacağımızı söyleyerek, bir tabak meyve ile bir şişe şarabın çabucak
odaya gönderilmesini istedi.
Odaya girdik. Üzerimi çıkardım. Servis geldiğinde kat görevlisi beni
üzerim çıplak gördü. Arap personel sevimli bir çocuktu, hınzırca gülüyordu,
bolca bahşiş verdim.
Tepsiyi masaya koydum. Vildannur pencereden dışarıyı seyrediyordu.
Kısa kollu beyaz gömleğimi giydim. Kravatımı taktım. Ceketimi de
giyince oldukça şık görünüyordum.
Tam çıkacakken Vildannur’a teşekkür ettim. Kız hiçbir şey söylemedi.
Birlikte koridora çıktık. Yangın merdiveninden aşağıya indim. Vildannur
aşağıya inene kadar pencere önünde bekleyecekti.
Yeşil Renault otelin önünde beni bekliyordu. Direksiyon başındaki adamı
ilk kez görüyordum. Bahri Bey’in adamıydı. Hiç konuşmadan otomobilin
arka koltuğuna oturdum. Rüzgâr gibi geldik bulvara.
Otomobilden indim. Yürüyerek çiçekçinin arka kapısına gittim. Kapı hafif
aralıktı. İçeri girdim, Tarık oradaydı. Beni görünce elektrikleri söndürdü. Ön
kapıyı kilitledi. Ay ışığı dükkânı aydınlatıyordu. İkimiz de konuşmuyorduk.
Dükkân çok sessizdi.

--- Sayfa 88 ---
İki üç dakika sonra arka kapı açıldı, Mehmet Ali Ağabey geldi.
O karanlıkta, “Ne o rengin atmış” diye espri yaptı.
“Alışveriş heyecanı Ağabey, bitince geçer” dedim.
Terden sırılsıklam olmuştum. Sanki ellerimden su damlıyordu.
Depodaki vazoların altından emanetleri aldık. Yalnız emanetlerde
değişiklik vardı. Elimizdekiler “baba 9’luk”lardı yani 14’lüydü. Susturucular
hem Smith Wesson’a, hem de Astra’ya tam oturmamıştı. Susturucular namlu
gibi olmuştu.
Susturucu olmadan kullanacaktık. Şanssızlık. İnşallah bir aksilik olmazdı.
“Çöpçü”ler çevrede olacaktı.
Bu kadar elemanla, iki kişinin hakkından gelemezsek ayıptı bize. Diğer üç
arkadaşın da çevrede olacağından emindim. Deyim yerindeyse bulvar o gece
Türk kaynıyordu!..
Mehmet Ali Ağabey’le birlikte beklemeye başladık, çiçeklerin, vazoların
arkasından bulvarı gözetliyorduk. Taksiyle geleceklerdi. İstihbarat öyleydi.
Nefesimizi tutmuştuk. Çıt çıkmıyordu üçümüzden. Tarık bir iskemleye
oturmuştu, biz ayaktaydık.
Geceyarısına doğru beyaz Amerikan taksi barın önünde durdu.
İşte hedefler gelmişti. Biri taksinin arka koltuğundan, diğeri ön
koltuğundan indiler.
Altın Bülbül’ün bahçesine üç beş adım atmışlardı ki, çiçekçinin arka
kapısından sağlı sollu sıyrıldık. Süratli hareket ediyorduk.
Barın bahçesine adım atmıştık ki birdenbire hedeflerle göz göze geldik. O
sırada ışıkların hafif sönmesinin, müziğin sesinin açılmasının nedeni,
Amerikan dolarıydı!
Bahçenin ışıkları da hafif söndürülmüştü. Barın müziği ise tüm bulvarı
inletiyordu. Müdür yemlenmişti bu konuda.
Karanlık yedi sekiz kez kısa alevlerle aydınlandı? İkimiz de tetiğe
basmıştık...
Silah sesi neredeyse dışarıdan duyulmamıştı sanki.

--- Sayfa 89 ---
Mehmet Ali Ağabey ve ben yerde yatan adamların kulağına eğildik, “Oktar
Cirit” diye fısıldadık.
“Cirit” parolasını seçmemizin nedeni buydu. “İşlem” bitince adamların
kulağını Oktar Cirit adını fısıldayacağımızı önceden kararlaştırmıştık.
Oktar Cirit adını fısıldamamızın bir başka anlamı daha vardı: Beyrut
Büyükelçiliği Başkâtibi Oktar Cirit 16 şubat 1976 günü şehit edildi. Oktar
Cirit, öldürüldüğünde 30 yaşındaydı, yani benim Beyrut’ta bulunduğum
yaştaydı. “Alışveriş” yeri olarak Altın Bülbül’ü seçmemizin bizim için özel
bir anlamı da vardı: Oktar Cirit, Hamra Caddesi’nde Filipper adlı bir oyun
salonunda makine başında kendi kendine golf oynarken şehit edilmişti. Biz
de intikamını benzer bir yerde aldık!
Yine hızlı hareket etmemiz gerekiyordu. Hızla çiçekçiye girdik. Silahları
vazoların altına koyduk. Titriyordum. Mehmet Ali Ağabey sakin
görünüyordu. Tarık dükkânın ön camından dışarıyı gözetliyordu. Üçümüz de
konuşmuyorduk.
Bir baktım elim kan içinde, ne olduğunu anlamamıştım. Herhalde bir yere
çarpmıştım. Mendilimi çıkarıp elime sardım. Ne tuhaf, aklıma dedem Yakup
Cemil geldi. O da Kafkasya Cephesi’nde elinden yaralanmıştı...
Biz görevimizi tamamlamıştık. Alışveriş nihayet bitmişti.
Mehmet Ali Ağabey’le ayrıldık.
Tıpkı bir buçuk ay önce konuştuğumuz gibi plan aynen uygulanmıştı.
Mehmet Ali Ağabey’le yarın sabah erken saatlerde limanda gemide
buluşacaktık.
Yeşil Renault beni bekliyordu...
Mehmet Ali Ağabey’in arkasından Tarık’a “Hadi eyvallah” deyip
dükkândan çıktım. Hızlı adımlarla otomobile doğru yürüyüp, bindim.
Ortalıkta hareketlilik yoktu. Herhalde silah sesi sahiden duyulmamıştı. Otele
geldim, yine yangın merdiveninden yukarıya çıktım. Tam belirlenen saatte
odamın önündeydim. Vildan yolumu gözlemişti, hemen kapıyı açtı.
Otelde, tabancadan çıkan, “svap” denen barutun izinin geçmesi için önce,
tırnaklarımı iyice derinden kestim. Omuzlarıma kadar sıcak suyla derimi

--- Sayfa 90 ---
kazır gibi tekrar tekrar yıkandım.
Vildannur elbiselerimi katlayıp çantasına koydu. Otelden ayrılırken,
resepsiyona, uyuduğumu, hiçbir şekilde rahatsız edilmemem gerektiğini
söyleyecekti.
Bu benim ilk işimdi. İlk kez sıcak bir ete sıkmıştım!
Sabaha kadar uyuyamadım. O sahne gözümün önünden gitmiyordu.
Aklıma yakalanacağım hiç gelmiyordu. Çünkü Beyrut’ta her gün onlarca
kişi ölüyordu. İki kişi daha öldürülmüş, kimin umurundaydı...
Sabah erken saatte Bahri Bey otomobiliyle gelip beni otelden aldı.
Gümrüğü geçip limana gittik.
Bizim gemi Semerkant hâlâ ortalıkta gözükmüyordu. Allah bilir yine ne
işler çeviriyorlardı.
Bahri Bey beni balıkçı teknesine benzeyen bir gemiye bindirdi. Ambara
indik. Balık kokusu, yağ kokusu ve daha bir sürü ağır kokular vardı.
Burnumun direği kırılacak gibiydi.
Ambar yarı aydınlıktı, içeride bazı adamlar vardı, ama seçemiyordum kim
olduklarını.
Sesinden tanıdım Mehmet Ali Ağabey’i, “Ne o yeni karargâhımı
beğenmedin mi?” dedi. Keyifliydi. Diğer üç arkadaş da gemideydi.
Ekibimiz toplanmıştı.
Gemide dün gece hayli hareketli saatler yaşanmıştı.
Sudanlı Hasan geceyarısı, ASALA’nın önemli isimlerinden Leon Dikran’ı
kandırıp gemiye getiriyor.
Kandırması kolay oluyor, zaten Sudanlı Hasan Beyrut’ta bilinen bir isim.
Bu “tavşan” da gemilere alışık. ASALA, Güney Kıbrıs, Beyrut, Marsilya
limanları arasında uyuşturucu ve silah taşıyordu.
Hollanda, Belçika, İsveç’ten silah alıyorlar, uyuşturucu veriyorlardı! Al
gülüm ver gülüm ticareti!
Güney Kıbrıs’taki geçişleri bu Leon Dikran ayarlıyordu.
Sudanlı Hasan Semerkant’ı ucuz fiyata satmak istediğini söylemiş.

--- Sayfa 91 ---
Adamlar kendilerine o kadar güveniyorlar ki, başına bir kaza geleceği
aklının köşesinden bile geçmiyor. Elini kolunu sallayarak limana geliyor.
“Semerkant birkaç saat içinde gelecek, istersen o sırada bir başka gemiye
daha bakalım” diyor.
İşte bu balık ve yağ kokan tekne gibi küçük gemiye biniyor.
Onlar gemiye adım atar atmaz, gemi demir alıyor. Leon Dikran gemide bir
güzel sorgulanıyor. Üzerinden Avrupa’daki “tavşan”ların adresleri, telefon
numaraları çıkıyor. Örgüt hakkında en önemli bilgiler Ekmekçiyan’dan
sonra Leon Dikran’dan o gece öğreniliyor.
Sabaha karşı bu gemiden bir çuval denize düşüyor!
Gemi daha sonra tekrar limana dönüyor. Dediğim gibi dolar Beyrut’ta her
kapıyı açıyor.
Bu arada, bizim ekipten üç kişinin bizim operasyona katıldıklarını tahmin
etmiştim. Yanılmışım. Onlar gemi operasyonu için Beyrut’a gelmişler
demek!
Mehmet Ali Ağabey Leon Dikran’dan öğrenilen bilgilerin kopyalarını
yazmamı istedi. Dediğini hemen yaptım. Bir kopyası da ben de olacaktı, ne
olur ne olmaz diye.
Notları almam bittikten sonra, Beyrut’u hemen terk etmem gerektiğini
söyledi. Birkaç gün sonra yine buluşacaktık.
Ben o gemiyle döneceğimizi tahmin etmiştim. Çünkü önceki plan öyleydi.
Herhalde değişikliğin bir nedeni vardı. Sormadım.
Otele döndüm. Akşama doğru Bahri Bey gelip beni alacaktı.
Eşyalarımı topladım. Balkonda sigara içerek bekledim. Hava yeni
kararmıştı ki Bahri Bey geldi. Hesabı da o ödedi. Otel görevlilerine çok
memnun olduğumu, kısa bir zaman sonra yeniden geleceğimi söyledim.
Kapıda beyaz bir Cadillac otomobil duruyordu. Arkada Vildannur vardı.
Bahri Bey yine şoför koltuğuna oturdu, ben de arka tarafa geçtim. Yola
çıktık. Daha sonra bizi devasa bir TIR takip etmeye başladı.
Korkulacak bir şey yoktu. TIR’dakiler bizdendi. TIR’da Ürdün Kraliyet
ailesine İngiltere’den gelen son derece pahalı İngiliz yarış atları vardı. Bu

--- Sayfa 92 ---
kadar pahalı emanetleri taşıyanlardan kimse şüphelenmezdi herhalde.
İstikamet Ürdün’ün başkenti Amman’dı. Gümrüklerde zorluk çekmedik.
Zaten ben Ürdün vatandaşı değil miydim?
Amerikan doları her işi kolaylaştırıyordu bu topraklarda. Ürdün de bile.
Amman yakınlarındaki güvenilir bir çiftlikte kaldım. Çiftliğin sahibi
Çerkez’di. Benim hem Türk hem de Çerkez olduğumu bildiklerinden
evlerinde “ağır misafir” muamelesi gördüm.
Mehmet Ali Ağabey de üç gün sonra çiftliğe geldi.
İlginç bir olayı hiç unutmadım. Bir cuma günü camiye gittik. Namaz
sonrası cami avlusundaki küçük bir mezarlığa götürdüler bizi. Mezarlardan
biri Çerkez Ethem’in mezarıydı. Dua ettik. Çerkez Ethem belki hatalar
yapmıştı ama o bizim gözümüzde Teşkilatı Mahsusa’nın yiğit isimlerinden
biriydi.
Beyrut’ta dünyanın her ülkesinin ajanları cirit atıyordu. CİA, MOSSAD,
KGB, M16 ve niceleri. Hepsinin bölgede kurduğu ilişkiler paraya, yani
dolara dayanıyordu. Ama bizimki onlardan biraz farklıydı. Tarihî dostluklar
paranın üstüne çıkıveriyordu. Çoğu Arap bizi arkadan vurmuştu geçen
yüzyılın başında. Ancak hâlâ o topraklarda dostlarımızın olduğunu bilmek,
görmek sahiden çok gurur vericiydi.
Amman’dayken, aldığımız bir haber bizi çok üzdü:
Biz Beyrut’tan ayrıldıktan birkaç gün sonra Sudanlı Hasan’ın boğazı
kesilmiş, cesedi Büyük Suriye Caddesi’ndeki altıncı palmiye ağacının
altında bulunmuştu...
Bizim Altın Bülbül’deki olayın ne olduğunu tam anlayamamışlardı. Ancak
Leon Dikran’ın öldürülmesi adamlarda panik yaratmıştı. Zaten İsrail’in
Lübnan’a girmesi keyiflerini kaçırmıştı. Şimdi de “TM” imzalı olaylar
üzerine lider takımı yer değiştirmişti: Monte Melkonyan İsveç, Ara
Toranyan Paris, Agop Agopyan Atina sorumlusu olmuştu.
O günlerde Beyrut Amerikan Üniversitesi’nin CİA temsilcisi, pazar
ayininden dönerken yanındaki bir başka ülkenin konsolosuna, Teşkilatı
Mahsusa’nın ne olduğunu soruyordu...

--- Sayfa 93 ---
Ne çabuk unutmuşlardı Teşkilatı Mahsusa’yı. Ama biz onlara tekrar
hatırlatacaktık.
Amman’dan Frankfurt’a geçtik...
Ancak Frankfurt’ta fazla kalmadık, hemen Türkiye’ye döndük.
Ancak kısa bir zaman sonra tekrar Almanya’ya gidecektik...
1 “Mehmet Ali Ağabey” 30 eylül 1968-1 kasım 1970 tarihleri
arasında Beyrut Türk Büyükelçiliği’nde ikinci kâtip olarak görev
yaptı. Buradaki ilişkileri ve “maceraları” için bakınız: Bay Pipo, s.
140-167.
2 Taşnaksutyun: 1890 yılında, Osmanlı İmparatorluğu sınırları
içindeki Ermenilerin siyasî ve ekonomik bağımsızlığını elde etmek
için kurulan silahlı milliyetçi örgüt.
3 1993 yılında 14 ton baz morfinle yakalanan “Lucky S” gemisinin
sahibi.
4 1992’de sahte 236 000 doları piyasaya sürerken yakalandı.
Paraları 1978 yılından beri İnterpol tarafından kırmızı bültenle
aranan ASALA üyesi Beyrutlu işadamı Harut Mübarek Sofiyan’dan
aldığını söyledi.
5 Kenan Evren’in cumhurbaşkanlığı döneminde Cumhurbaşkanlığı
Güvenlik İstihbarat Daire başkanlığı görevini yürüten MİT görevlisi
Erkan Gürvit, Hürriyet gazetesi Ankara temsilcisi Sedat Ergin’e,
Hiram Abas’ın Beyrut’tan getirdiği bilgilerin, “Ekmekçiyan’ın Verdiği
Bilgiler” başlığı altında yazılıp MİT’e rapor edildiğini söyledi (1 mart
1998, Hürriyet).
6 Emir gelinceye kadar hiçbir şey yapmama durumu.
7 Dizanteri, sıcak ülkelere özgü önemli bir sindirim sistemi
enfeksiyonudur. Ateş, kanlı dışkı ve karın ağrısına yol açar. Doktor
tedavisi şarttır.
8 Bu yeni eklenen üç kişiden ikisi daha sonraki yıllarda vefat

--- Sayfa 94 ---
etmişti. Biri ise halen görevdeydi. Torun “Yakub Cemil” kimlikleri
konusunda bilgi vermek istemedi.
Trablusgarp’ta dede Yakub Cemil
29 eylül 1911...
İtalyanlar Kuzey Afrika’daki toprağımız Trablusgarp’a harekâta başladılar.
35 000 asker (ki bu sayı daha sonra 80 000’i bulacaktı), 6 000 at, 103 top,
800 kamyon, 4 uçaktan oluşan İtalyan ordusunun Trablusgarp’a girişi hayli
kolay olmuştu. 3 ekimde Hums, 11 ekimde Derne, 21 ekimde Bingazi işgal
edilmişti.
İtalyanlara karşı savaşmak için İstanbul’dan, kızgın çöllere giden
gönüllüler arasında ben de vardım. Kimler yoktu ki; Enver Bey, Mustafa
Kemal, Fethi (Okyar) Bey, Rauf (Orbay) Bey, Sapancalı Hakkı, İzmitli
Mümtaz, Ömer Naci, Abdülkadir, Cevad Abbas, Atıf, Süleyman Askerî,
Doktor Refik (Saydam), Kuşçubaşızade Eşref, Afyonkarahisarlı Ali
(Çetinkaya), Enver Bey’in kardeşi Nuri Bey ve amcaları Halil Bey gibi
İttihat ve Terakki’nin birçok yiğit savaşçısı...
Trablusgarp’a gönüllü subaylar akını başlamıştı.
Ve millet, bu vatanperver yiğit evlatlarını gördükçe İttihat ve Terakki
Cemiyeti’ne daha gönülden bağlanıyordu...
Biz beş arkadaş, Binbaşı Mustafa Kemal, Sapancalı Hakkı, Ömer Naci,
Abdülkadir birlikte gittik. Birbirimizi Makedonya’dan tanıyorduk.
15 ekim 1911 günü İstanbul’da Rus vapuruna bindik.

--- Sayfa 95 ---
Daha önce Şam vapuruna binmiş ancak üç gün bekletildikten sonra geri
gönderilmiştik. Şanşımızı bu kez Rus vapurunda deneyeceğiz. Mısır
üzerinden Trablusgarp’a girmeye çalışacağız. Gemiyle direk Trablusgarp’a
gidemiyoruz. Çünkü İtalyan gemileri bölgeyi abluka altına almıştı.
İsimlerimizi, kıyafetlerimizi değiştirdik. Hepimizin sahte kimlikleri vardı.1
Yolculuktan önce yardım götürmek için İttihat ve Terakki Merkezi’nden
300 lira istedik. Bize, “Para yok, Enver’le görüşün” denildi. Ömer Naci’nin
üstelemesi ve Mustafa Kemal’in verdiği senetle Ömer Fevzi’den 200 İngiliz
lirası aldık.
Nihayet hareket ettik.
Yine bir mucizeyi gerçekleştirmek için...
Yol boyu Akdeniz’de İtalyan kruvazörlerini gördük.
İtalyanların denizler üzerinde mutlak hâkimiyeti vardı. Biz ise neredeyse
donanmasız bırakılmıştık.
Donanma Sultan Abdülaziz’in tahtan indirilişine (1876) katıldığı için, II.
Abdülhamid tarafından neredeyse cezalandırılmıştı. Tahtan indirilen
Abdülaziz intihar etmişti. Benzer sonun kendi başına gelmesinden korkan II.
Abdülhamid, donanmayı yıllarca hareketsiz bırakıp Haliç’e hapsetmişti.
Donanmasız kalmamızın tuhaf ve anlamsız bir nedeni daha vardı:
Rus-Japon Harbi’nde, Rusların uğradığı bozgun üzerine Potemkin
zırhlısında askerlerin isyan çıkarması II. Abdülhamid’i daha da vesveseli
yapmıştı. Bir gün bizim donanmamızda da aynı ayaklanmanın çıkacağını ve
denizcilerin Yıldız Sarayı’nı topa tutacağı korkusunu yaşıyordu. II.
Abdülhamid’in bu korkusunu bilenler ona daima uydurma jurnaller
veriyorlardı. Öyle veya böyle, sonuçta harp gemilerimiz çürüyordu.
Hamidiye, Osmaniye, Aziziye, Orhaniye, Mukaddematı Hayr,
Hıfzürrahman, İclaliye gibi harp gemilerimiz kaderlerine terk edilmişti.
Personeli bu savaş gemilerinde domates soğan yetiştirip karnını
doyuruyordu! Isınmak için gemilerden parçalar söküp yakanlar bile vardı!..
Zaten Japonya’ya gösteriş için gönderilen Ertuğrul fırkateyni
bakımsızlıktan batıp, 587 yiğidi okyanusa gömmemiş miydi?2

--- Sayfa 96 ---
Düşünün ki, 35 yıl önce Osmanlı, İngiltere ve Fransa’nın arkasından
dünyanın en güçlü donanmasına sahipti. Bir kişinin kuru vesvesi yüzünden
düştüğümüz duruma bakın!
Mısır’a vardığımızda gemiden çıkmamız hayli güç oldu. Çünkü
İstanbul’da kolera salgını vardı ve bu nedenle vapurdan çıkmamıza izin
verilmiyordu. Gemi karantinaya alınmıştı.
Dört gün vapurda kaldık.
Sonunda kurtulduk. Ancak aksilikler yakamızı bir türlü bırakmıyordu. Bu
kez korktuğumuz başımıza geldi, Mustafa Kemal hastalandı. Allah’tan
koleraya yakalanmamıştı. İskenderiye’de bir hastaneye götürdük. Birkaç gün
başında bekledik. Bu arada arkadaşları Nuri (Conker) ve Fuat (Bulca)
gelince üçünü İskenderiye’de bıraktık. Biz bir an önce cepheye ulaşmak için
hemen yola çıktık.
Kahire’den Trablusgarp sınırına kadar 600 kilometre gitmemiz
gerekecekti. Öldürücü sıcak altında, pencereleri sımsıkı kapalı olmasına
rağmen, kumların deliklerden geçip ağzımıza burnumuza girdiği çölde bir
tren yolculuğu yaptık.
Tabiî 600 kilometre gidip Trablusgarp sınırına gelince yolculuk
bitmiyordu. Bu kez 1 000 kilometrelik Bingazi yolu vardı. Üstelik çölde ne
karayolu, ne tren yolu bulunuyordu. Develer sırtında yolculuk yaptık.
En iyisi, hecin devesiydi. Günde 100 kilometre yürüyebiliyordu. Ancak
bizde, onu alacak para yoktu. Diğer develerle günde 50 kilometre gidebildik.
Zaten her 50 kilometrede bir kuyu vardı.
Saçımız sakalımız birbirine karıştı. Üzerimizdeki kıyafetlerle tam
bedevîlere benzemiştik.
Sonunda tüm zorluklara rağmen Bingazi’ye ulaşabildik.
Kimi arkadaşımız bu güç yolları rahat aştı. Mesela Ali Fuat (Cebesoy)
Paris’teki ataşe militer görevini bırakıp Fransız balıkçı gemisiyle gizlice
Bingazi kıyısına çıkmıştı. Enver Bey yanında Rauf (Orbay) Bey ve Ömer
Fevzi Bey’le birlikte gazeteci kimliği taşıyarak seyahat etmişlerdi. Üçü de
harp muhabiriydi, Tanin ve Tercüman-ı Hakikat gazetelerinin...
Fethi (Okyar) Bey bizim, Mustafa Kemal’le birlikte Trablusgarp’a

--- Sayfa 97 ---
gelmemize biraz şaşırmıştı. Bir gün Mustafa Kemal’e “Onlarla senin ne işin
var?” diye sorduğu kulağıma geldi.
Böyle konuşmasının nedeni, başta Mustafa Kemal olmak üzere Fethi de
(Okyar) dahil bazı arkadaşlar, İttihat ve Terakki’ye mensup subayların
siyasetle ilgilenmelerine karşıydılar. “Ya siyaset, ya ordu” ilkesini
benimsiyorlardı.
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin 22 eylül 1909 tarihindeki Selanik
Kongresi’nde bu görüşler dile getirilmiş ve sert tartışmalar çıkmıştı. Karar
alınamadı ama, Kongre Mustafa Kemal’in dediğine hak verir gibi oldu. Ve
Enver Bey şunu anladı ki, bu adam İttihat ve Terakki için tehlikeliydi.
Enver Bey’i severdim ama onun kadar olmasa da Mustafa Kemal’i de
severdim.
Bir gün gidip Mustafa Kemal’i uyardım:
“Çok hırslısın. Gözün hiçbir şey görmüyor. Bu hırsın başına olmadık işler
açabilir. Bu arada Abdülkadir ile Enver’in amcası Halil’e dikkat et!” dedim.
Ne demek istediğimi anlamıştı.
Aslında Mustafa Kemal’i vurup ortadan kaldırma görevi ilk olarak, Hüsrev
Sami (Kızıldoğan) ile bana verilmişti! Biz kabul etmemiştik. Enver ve
Mustafa Kemal, onlar iki rakipti!.. Enver Bey, Fethi (Okyar) Bey’i de rakip
görürdü!
Sanıyorum diğer iki arkadaş da bundan vazgeçtiler. Ama Enver Bey ile
Mustafa Kemal’in sürtüşmeleri hiç bitmeyecek gibiydi.
Tabiî Fethi (Okyar) Bey, bizim İttihat ve Terakki’nin fedaîsi olduğumuzu
bildiği için, Mustafa Kemal’in bizimle nasıl yolculuk yaptığına şaşırıyordu.
Onu öldüreceğimizi sanıyordu! Şaşkın.
Ömer Naci de Mustafa Kemal’in en yakın arkadaşıydı. Belki de bir tek
Abdülkadir’le dostluğu yoktu.3
Trablusgarp’ta çok zayıf 15. Fırka vardı. Asker azdı ve cephane hiç
denebilecek kadar yoktu. İtalyanların asker sayısı, cephaneleri bizden kat be
kat fazlaydı.
Trablusrgarp’ta ancak Makedonya’da öğrendiğimiz ve tatbik ettiğimiz

--- Sayfa 98 ---
komitacılık metoduyla savaştık. Özellikle geceleri vur kaç taktiği uyguladık.
İttihat ve Terakki’nin gönüllü subaylarının neredeyse her biri bir Arap
kabilesinin başına geçti. Onlara gerilla savaşını öğrettik. Yoksa 3 000 kişilik,
silahsız, cephanesiz derme çatma bir orduyla, 2 000 kilometreyi bulan
Trablus sahillerini savunmak hiç kolay olmayacaktı.
Kurmay Albay Neşet Bey, Trablusgarp; Kurmay Binbaşı Enver Bey,
Bingazi; Kurmay Binbaşı Mustafa Kemal, Tobruk ve tabanca atış
müsabakasına gittiği için daha sonra aramıza katılan Halil Bey (Avusturya-
Macaristan hükûmetinin tertip ettiği ordulararası atış müsabakasında, 600
subay arasından üçüncü olmuştu), Hams mutasarraflığına getirildi.
Ben yine Enver Bey’in yanındaydım.
Karargâhımız Derne’deydi.
İtalyan donanmasının yaptığı top ateşleri tozu dumana katıyordu. Top
mermileri bazen karargâhta, yanımıza kadar düşüyordu. Allah’tan
karargâhımızı deniz seviyesinden 300 metre kadar yükseklikte bir kayalığın
üzerine kurmuştuk. Sağımızda yarlar, mağaralar vardı.
Karargâh yerinin adı Ayn el-Mensur’du!
Karargâh çevresi çadırlı ordugâh halini aldı. Arap kabileleri kendilerine
göre çadırdan mahalleler meydana getirdi.
Bu çadırlar arasında Enver Bey’in çadırı hemen göze çarpıyordu. Aslında
biraz Şark serdarının otağına benziyordu. Hasırlar, kilimler, halılar ve çadır
içinin dört köşesinde kutsal manalar içeren yazılar vardı.
O Saray’a damat olmuştu.4 Bu nedenle çok saygı görüyordu. Genç
damadın etrafında görülmemiş bir sadakat ve itaat halkası yaratılmıştı.
Arapları yanımızda savaştırmak için din birliğini öne çıkarıyorduk. Yine
de günde iki kuruş gümüş para yevmiyelerini veriyorduk. Ganimetleri de
paylaştırıyorduk.
Araplara, askerî usullere göre saf tutmayı, yürüyüşte çift kol nizamını
öğretiyorduk. Her on kişi bir onbaşıya bağlıydı.
İlginçtir, her on kişilik mangada, iki Arap kadın bulunurdu. Manganın
ekmek torbalarını, mataralarını, hatta yedek cephaneyi bunlar taşırdı.

--- Sayfa 99 ---
Yaralıları bunlar alır, yaraları bunlar sarardı. Her ölenin ardından karargâhta
ağlamak, ağıtlar yakmak, ilahîler okumak da bunların göreviydi. Zavallı
kadınlar bazen savaş alanında şehit olurlardı.
Araplar İslam yolunda şehit düşmekten gurur duyarlardı. Tabiî birkaç yıl
sonra değişecekti bu ulvî amaçları.
Silahları, cephaneleri ve binlerce askeriyle İtalyanlar aylar geçmesine
rağmen başarılı olamıyorlardı. İtalyan devletinin itibarı sarsılmıştı. Gerilla
savaşıyla başa çıkamıyorlardı. Çok yerde onları sahile kadar sürüklüyorduk.
Türk’ün gücü yine destanlar yazıyordu.
Bu arada bir aksilik oldu.
İstanbul’dan gönüllü gelip aramıza katılan “Bandırmalı” diye bilinen zenci
bir subay vardı, adı Şükrü.
Bu adam iki yıldır ortalıklarda gözükmüyordu. Meşrutiyet’ten sonra
kayıplara karışmıştı. Harp Okulu’nda siyasî bir yönü yoktu. Şimdi birdenbire
gönüllü olup Bingazi’de ortaya çıkıvermişti.
Hayatta her şeyi affederim, casusluk dışında.
Ben bu adamdan şüphelendim.
Şüphelerimi arkadaşlarıma açtım, ama oralı bile olmadılar. Onlara da
kızdım. Bu vurdumduymazlığın sonu nereye varacaktı?..
Sonuçta ne yaptım; bir gece çadırına gidip uyandırdım ve alnından
vurdum! Casusların sonu ölüm olmalıydı.
Anlaşılmaz tepki aldım. Tekrar tekrar anlattım, bu adamın İtalyanlar lehine
casusluk yaptığını. O da bazı Araplar gibi İtalyanlarla işbirliği yapıyordu.
Bunca yıllık subayım, kimin casus olup olmayacağını bilmeyecek değildim
herhalde!
Enver Bey’in o kadar kişi önünde beni suçlayıcı konuşması çok ağırıma
gitti. İstanbul’a dönmeye karar verdim...
Kimseye haber vermeden, geldiğimiz yolu bu kez tek başıma kat edip
İstanbul’a ulaştım. Kâh deve üstünde, kâh tren ve vapurla yolculuk
yapmıştım. Yorgun düşmüştüm.

--- Sayfa 100 ---
İstanbul’da çoğu kimse, İtalyanların Trablusgarp’taki katliamlarını değil,
Şişli Camii önünde otomobiliyle bir Arnavut’a çarpan İtalyan elçisinin
şoförünü konuşuyordu. Kader; İstanbul’daki ilk otomobil kazasını da bir
İtalyan yapmıştı.
Bu arada İttihat ve Terakki hükûmeti de kazaya uğramıştı.
İttihat ve Terakki, dört yıllık iktidarını 16 temmuz 1912’de muhaliflere
bırakmış, muhalefete geçmişti. “Asker siyasete karışmasın” diyen bizim bazı
arkadaşlar sonunda iktidarı da, orduyu da muhaliflerin eline bırakmışlardı.
Biz fedaîler, cephe cephe koşuştururken, muhalefet Arnavutluk’ta dağa
çıkarak bizim hükûmeti korkutup iktidarı ele geçirmişti.
Sadrazamların biri gidiyor diğeri geliyordu.
Hakkı Paşa Kabinesi, Said Paşa Kabinesi ve şimdi de 80 yaşındaki Gazi
Ahmed Muhtar Paşa Kabinesi...
Bu kabine devrin en yaşlı kişilerinden oluşuyordu. Yıllardır görev yapan
üç sadrazam Kâmil Paşa, Hüseyin Hilmi Paşa ve Arnavut Ferid Paşa
kabinedeydi.
Gazi Ahmed Muhtar Paşa’nın kabinesi İttihat ve Terakki’ye karşıydı. Bize
yakın kumandanların, valilerin, memurların hepsinin yerleri değiştirilmişti.
Hükûmet, İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne karşı sıkı ve sert tedbirler almaya
başlamıştı. Cemiyet’i de, fırkayı da5 sindirmişlerdi. İstanbul polisi cemiyet
ve fırka üyelerinin peşine düşmüştü. Ürgüplü Hayri Efendi gözaltına
alınmıştı. Halil Bey (Menteşe) Alman Sefarethanesi’ne, Cavid Bey Fransız
Sefarethanesi’ne kaçmışlardı. Talat Bey önce Tokatlıyan Oteli’nin tavan
arasındaki küçük bir odaya, sonra Sahip Molla’nın Paşabahçe’deki korusu
içindeki bekçi kulübesinde saklanmıştı. İsmail Canbulat kendisini gözaltına
alan inzibat memuru Nizameddin Efendi’yi öldürmüştü. Dr. Abdullah
Cevdet, Salah Cimcoz, esbak Trabzon Valisi Süleyman Nazif, Hüseyin Cahit
(Yalçın), Aka Gündüz gözaltına alınmıştı...
Orduda da bize karşı hareketler başlamıştı. İstanbul’daki Halaskâr Zabitan
Grubu’nun, Makedonya’daki bazı subaylarla ve Hürriyet ve İtilaf Fırkası’yla
ilişkisi vardı. Meclis’in kendisini feshetmesini istiyorlardı.
İttihat ve Terakki Cemiyeti kendi içinde kaynıyordu. 20 ağustos 1912
tarihindeki kongre büyük kavgalara sahne oldu.

--- Sayfa 101 ---
Kongrede iki grup yarıştı. Benim de dahil olduğum grubun başını
Sapancalı Hakkı çekiyordu. Diğer grubun başında ise Talat Bey vardı.
Kongre toplandı. Ortalık toz dumandı; bu nedenle Cemiyet azalarının
yüzde 10’u katılabilmişti kongreye. Bizimkiler cephelerde çarpışıyorlardı.
Kongre nizamnamesine göre, fırka mebuslarının ancak yüzde 10’u
kongreye katılabiliyordu. Halbuki hepsi gelmişti. Ve hepsi “Büyük Efendi”
diye hitap ettikleri Talat Bey’e bağlıydılar.
İlk fırtına bu konuda koptu.
Sapancalı Hakkı birkaç kez kürsüye gelip, bu kongrenin İttihat ve Terakki
Cemiyeti’nin kongresi olduğunu hatırlatıp fırka mensubu fazla sayıdaki
mebusların salonu terk etmesini istedi. O tarihlerde cemiyet ile fırka arasında
anlaşmazlıklar vardı. Daha doğrusu biz cemiyet mensupları fırkayı küçük
görüyorduk!
Sonunda, yapılan hileli seçim sonucu bu isteğimiz kabul edilmedi.
Kongrede çoğunluk neredeyse fırkanın oldu.
Gündeme geçildi. Muhalefet (Hürriyet ve İtilaf Partisi) ve Halaskâr
Zabitan Grubu’nun istediği, Meclisi Mebusan’ın kapatılıp hemen seçimlere
gidilmesi teklifi reddedildi.
Tartışma olmadan oybirliğiyle alınan kararlar da vardı:
“Meclis’i dağıtma kararı Anayasa’ya aykırıdır.
Trablusgarp ve Bingazi’de Osmanlı hâkimiyeti kesinlikle sürdürülecektir.”
Biz kararı aldık ama hükûmet, İtalyanlarla 16 ekimde bir antlaşma yaptı:
Trablusgarp ile Ege Denizi’ndeki Onikiada İtalyanlara bırakıldı.
Enver Bey antlaşmanın metni İtalyanlarca önüne konduğunda, “Ben
hükûmetimden emir almadım” diyecek, ancak emri alması uzun
sürmeyecekti...
Aynı gün, yani 16 ekim 1912 tarihi...
Hükûmet iç olaylar karşısında bıkkın, dış olaylar karşısında şaşkındı.
Hariciye nazırı ise Ermeni Gabriel Noradunkyan’dı.
“Balkanlar’dan imanım kadar eminim, savaş çıkmaz” sözü ona aittir. Bu

--- Sayfa 102 ---
sözü ettiğinin ertesi günü Balkan ülkeleri birleşip Osmanlı’ya saldırdı!
Bulgar, Yunan, Sırp ve Karadağ ordularının toplam asker mevcudu 610
000’di.
Biz ancak 330 000 kişilik kadroyu zor toplayabilmiştik. Askerlerimizin
sekizde birinde tüfek yoktu.
Bulgarlar, Sırplar ve Yunanlılar, Rumeli’de, Makedonya’da, Arnavutluk’ta
bizi bozguna uğrattılar.
Bulgarlar İstanbul üzerine, Yunanlılar Selanik’e, Sırplar da Arnavutluk
üzerine yürüyüşe geçtiler. Hem de tüm bunlar birkaç gün içinde cereyan etti.
Sadece biz değil dünya şaşkındı.
Hiç kimse Osmanlı’nın böylesine çabuk yenilip hezimete uğrayacağını
tahmin etmemişti. Hatta Balkan ülkelerini Osmanlı’ya karşı birleştiren
Rusya bile.
Başta Bulgarlar olmak üzere Balkan ülkeleri İtalyanların bize açtığı
savaştan yararlanmak istiyorlardı. Ama bu kadar çabuk yenileceğimize
kimse inanmıyordu. Savaş neredeyse 15 gün sürmüştü. Yüz kızartıcı bir
durumdu!
Balkan bozgunu sırasında hükûmet yine değişti. 30 ekimde bu kez
sadrazam koltuğunda Kâmil Paşa oturmaktaydı. Haberi duyunca kızgınlıkla
yanımdaki arkadaşlara, “Kızına sahip çıkamayan adam, devlete nasıl sahip
çıkacak?” dedim. Koskoca sadrazamın saraylarda büyümüş kızı (üstelik evli
ve iki çocuğu vardı ) evin genç Ermeni aşçısıyla Paris’e kaçmıştı!
Bizi bozguna uğratanlar kendi aralarında Makedonya’nın nasıl
bölüşüleceği konusunda kavgaya girmişlerdi.
Bizim derdimiz ise başkaydı. Rumeli’yi kaybetmiştik.
Arkadaşım Resneli Niyazi’nin memleketi Resne başta olmak üzere
Makedonya elimizden tek tek çıkıyordu.6
Ya Selanik? Bir tek tabanca patlamadan Yunanlara teslim edilmişti!
470 yıl sonra Selanik’e yabancı ordu girmişti. Biz, Makedonya’da hürriyet
için dağa çıkanlar Selanik’e, “Kâbei Hürriyet” adını vermiştik. Hürriyetin
başkentinde şimdi Yunan bayrağı sallanıyordu.

--- Sayfa 103 ---
Sürgündeki II. Abdülhamid, Alman Lorelei gemisiyle zor kaçabilmişti
Selanik’ten.
9 kasımda Selanik, 18 kasımda Manastır düştü. Dağlarında eşkıya
kovaladığım, hürriyet için dağına çıktığım Manastır artık bizim değildi.
Güzelim Makedonya da bir bir elimizden çıkıp gitmişti; artık ne Üsküp, ne
Serez, ne de Kavala kalmıştı avucumuzda.
20 kasımda Arnavutluk bağımsızlığını ilan etti.
Bitmedi, Edirne, İşkodra, Yanya, Ohri, Debre ve Draç artık kendini
savunamayacak durumdaydı. Kahraman askerlerimiz bütün zorluğa rağmen
bu kaleleri teslim etmiyorlardı.
Rumeli boşalıyordu.
500 yıldır egemenliğimiz altındaki Avrupa topraklarını terk ediyorduk...
Her yere kargaşa hâkimdi. Sadece savaş yenilgisi değil, kolera ve
dizanteriden Balkanlar’da kaybettiğimiz asker sayısı 40 000’i bulmuştu.
(Kolerayı, Suriye’den takviye için çağrılan kuvvetler getirmişti.)
Sadece Türk olduğu için, Müslüman olduğu için, öldürülen insanımızın
sayısı 1,4 milyondu.
Balkan Savaşı’nda sivil Türk ve Müslümanlara yapılan zulümleri,
vahşetleri araştırmak için İstanbul’da, “Tetkiki Mezalim Cemiyeti” kuruldu.
Dernek çeşitli dillerde bastırdıkları broşürleri, fotoğrafları Avrupa
başkentlerinde dağıttı. Dernek temsilcileri ülke ülke dolaşıp konuşabilecek
resmî yetkililer aradı. Ama uygarlık beşiği Avrupa’da herkes, Balkan
vahşetine gözlerini kapayıp kulaklarını tıkamıştı. Dernek temsilcileri sadece
bazı gazetelerin muharrirleriyle görüşebildiler. Ancak onlar da bir buçuk
milyona yakın Müslümanın öldürüldüğü bu vahşeti habere değer
bulmamışlardı!
Balkanlar’da muharebe başlayalı bir ay olmuş ve bu kadar kısa sürede
Bulgarlar Büyükçekmece Gölü kenarına kadar gelmişti. Neredeyse
İstanbul’a gireceklerdi.
Bulgarlar askerlerine “Yarın Çargrad’da (İstanbul) olacağız” diye moral
veriyorlardı.7

--- Sayfa 104 ---
Başta Enver Bey olmak üzere Trablusgarp’tan dönen arkadaşların hepsi
Bulgar ordusunu durdurmak için cepheye koştu.
Mustafa Kemal ve Fethi (Okyar) Bey Bolayır Kolordusu’nda, Enver Bey
ve Halil Bey, Hurşid Paşa’nın Çatalca’daki kolordusunda görev aldı.
İttihat ve Terakki, hükûmet kavgasını ve parti içi tartışmaları ikinci plana
atmıştı.
Artık Enver Bey’le de barışmıştık. Et ve tırnak birbirine küser miydi?
Çatalca’daki cephede ben de varım. O kadar mutluydum ki, yine cepheye
gitmiştim işte...
O günlerde Halil Bey, Hurşid Paşa’ya bir öneri götürdü: “Ordu hareket
kabiliyeti bakımından zayıf. Uzun zamandan beri tahkim edilen düşman
mevziine yapılacak taarruzda, muvaffak olmak şansı karşısında Çatalca
mevziimizin tehlikeye düşmesi ihtimali de vardır. Bu feci neticeler doğurur.
Bu sebeple ordu mevcuduna dokunulmadan, açıktan bulunacak bir kuvvetle
Bulgarlara karşı denizdeki hâkimiyetimizden istifade ederek, Bulgar
ordusunun gerisine bir çıkarma yapmak suretiyle düşman mevzii
düşürülebilir ve hafif birliklerle paniğe kapılacak düşman takip edilir.”
Halil Bey’in teklifi kabul edildi. Kolları sıvadık. İstanbul
hapishanelerinden 4 000 kadar gönüllü seçtik. Bunları Yıldız’daki Zuhaf
Alayları koğuşlarına yerleştirdik ve 45 günlük bir program tatbik ederek,
silah kullanmayı, bomba atmayı ve avcılık yapmayı öğrettik. Zaten çoğu
silah kullanmayı biliyordu.
Bunların elbiseleri de askerlerden farklıydı; ordu modeli gibi değil, avcı
kıyafeti gibiydi. Klasik cephane kutuları yerine de meşin tüfeklikler
hazırlatıldı.
Bunlar gerillaydı.
Henüz o tarihte bilmiyorduk ama ileride kuracağımız Teşkilatı
Mahsusa’nın temelini atmıştık...
Nihayet hareket saati geldi.
4 000 cezaevi gönüllüsüyle birlikte gizlice gemiye binip denize açıldık.
Yanımızda bir haftalık yiyecek ve her gerilla için de bin mermi vardı.

--- Sayfa 105 ---
İstanbul’dan ikindi vakti hareket etmiştik. Hava karardığı zaman Çatalca
hattı hizasına ulaştık. Tam karartma halinde seyrederek Bulgar ordusunun
sağ kanadının gerisine vardık. Sahile sokulduk. Denizden cephe gerisine
çıkarma yapacağımızı düşünemeyen Bulgarlar sahile nöbetçi bile
koymamıştı.
Altı sandalı gemiden denize indirdik. Kademe kademe sahile çıkmaya
başladık.
İlk sandaldaydım.
Çıkarma yaptığımız yer Kumburgaz’dı.
Karşımıza çıkan ilk köyü sardık, dışarıya kuş uçurtmayacak şekilde teslim
aldık. Köylüler arasında Bulgar casusu olabilirdi. Kilise cephanelerimizi
saklamaya uygundu.
Gemideki herkes sağ salim kıyıya ulaşmıştı.
Tan ağarıyordu. Bulgarların görmemesi için gemi İstanbul’a döndü.
Kaptanın istikameti İstanbul’du ve ne olursa olsun geri dönmeyecekti. Böyle
emir verilmişti. Birlikleri harp nizamına sokarak kontrole başladık. 300
eksiğimiz vardı. Bunlar korkup gemiden inmemişlerdi. Aslında hırsız, katil,
dolandırıcı, kumarbaz, ayyaş ve canilerden kurulu bu birliğin ne yapacağını
biz cephede ilk kez görecektik.
Halil Bey fedaî müfrezesine bir konuşma yaptı: “İşte gördünüz, kaptan
bize ihanet etti ve gemiyle kaçtı! Şimdi arkamızda deniz, önümüzde
Bulgarlar var. Yapabileceğimiz tek hareket sessizce tepelere tırmanarak
Bulgar ordusunun gerisine saldırmaktır. Ortadaki engel kalkınca kendi
ordumuza kavuşmuş olacağız. Başka da kurtuluş çaremiz yok.”
Mevcudu dört kısma ayırdık. Her kısmın başında bir subay bulunuyordu.
İleride üç tepe vardı. Her tepeye doğru bir müfreze ekibi ilerlemeye başladı.
Dördüncü ekip ihtiyat olarak geride kaldı.
Bu tepeler rahatça ele geçirildi. Bulgarlar buraya nöbetçi bile
koymamışlardı. Osmanlı’yı kısa zamanda bozguna uğrattıkları için
kendilerine çok güveniyorlardı anlaşılan.
Bulgar ordusu vadide portatif çadırlar içinde uyuyordu.

--- Sayfa 106 ---
Üç müfreze ekibinin 2 600 silahı çadırlara çevrildi.
Ve silahlar ateş kusmaya başladı. Birkaç dakika içinde vadi, şaşkın Bulgar
askerlerinin cesetleriyle doldu. Vadinin çukurlarına doğru inmeye başladık.
Bulgarlar panik içindeydi. Sürgün köyü üzerinden Çatalca’ya doğru
kaçıyorlardı.
Karşıdan gelen Bulgar askerleri kaçışı durdurdu ve bir çizgi çizerek
savunma hattı oluşturdu.
Kalikratya’da bulunan bir tepe üzerinden, İstanbul’u savunmak için
bekleyen bizimkilere, durumu beyaz bayrakla bildirmek istedik, ama
bizimkiler buna top atışıyla karşılık verdi. Hemen ayağına çabuk iki
delikanlıya bir pusula yazıp Büyükçekmece Köprüsü üzerindeki bizim
nöbetçilere ulaştırdık. Bulgarların Sürgün köyü-Çatalca istikametine
çekildiğini, Bulgar sahra topçusuyla karşılaştığımızı, emrimizdeki kişilerin
talim ve terbiyelerinin bundan sonra yapılacak cephe savaşına uygun
olmadığını, yardıma gelmelerini bildirdik.
O geceyi Sürgün köyü karşısında muharebeye hazır vaziyette siperlerde
geçirdik. Sabahleyin ilk ışıkla düşman topu ateşe başladığı sırada, sahil
boyunca uzun bir yürüyüşün kolu göründü. Bunlar bizim mızraklı süvari
sancağımızdı.
Sancak komutanı gelip bizi buldu.
Emrimizdeki gönüllülerin idaresini de süvari sancağı komutanına verip,
Halil Bey’le birlikte İstanbul’a döndük. Günler sonra Bulgarlara ilk kez geri
adım attırmaya muvaffak olmuştuk.
Balkan Savaşı’nın birinci perdesi bitti. Ateşkes ilan edildi.
İstanbul’da ilginç gelişmeler oluyordu.
Müttefikler ateşkes koşullarını şöyle sıralamışlardı:
O güne kadar savaşta kaybedilen yerlere ilave olarak Edirne Bulgarlara,
Yanya Yunanlılara, Debre ve Draç Sırplara, İşkodra Karadağlılara, hem de
buraları savunan askerlerimizle birlikte teslim edilecekti.
Ya silah ve cephane? Sadece Edirne’de 430 top kaybedilmişti, binlerce
mermi ve tüfekle birlikte. Bunlar da onların olacaktı... Daha dün emrimiz

--- Sayfa 107 ---
altında yaşayanların cüretlerine şaşmamak elde değildi.
Tarihi zaferlerle dolu ordumuzun, daha dün bağımsızlığına kavuşan küçük
devletlerin karşısında uğradığı utanç verici kaçışını ve adeta ayaklar altında
ezilmesini kabul etmeyecektik. Bazı kişilerde top seslerini işitecek kulak
kalmamıştı!
Gereken yapılacaktı.
Gerekirse Babıâli’yi (Başbakanlık) basmaktan geri durmayacaktık.
1 Mustafa Kemal, “Tanin gazetesi yazarı Şerif Bey” pasaportuyla
yolculuk ediyordu. Muhtemelen Yakub Cemil’in kimliğinde de
“gazeteci” yazıyordu.
2 Ertuğrul fırkateyni süvarisi Yarbay Ali Bey’in üç çocuğu vardı:
büyük kızı Neyyire ve biri kız, diğeri erkek ikiz çocukları Mevhibe
ve Rauf.
Neyyire doğan oğluna babasının adını verdi: Hasan Âli. Bu çocuk
ileride millî eğitim bakanı olan Hasan Âli Yücel’di. Onun da tıpkı
dedesi gibi ikiz çocukları oldu: Canan (Erolat) ve Can (Yücel).
3 Cumhuriyet’in ilk Ankara valisi olan Abdülkadir, 13 temmuz 1926
tarihinde, Atatürk’e düzenlenen İzmir Suikastı’na karıştığı
iddiasıyla idam edildi. O da cemiyetin fedaîlerindendi.
İstanbul’daki, başta gazeteci Hasan Fehmi cinayeti olmak üzere,
bazı faili meçhul cinayetleri onun işlediği iddia edildi.
4 Abdülmecid’in oğlu Şehzade Süleyman Efendi’nin kızı Naciye
Sultan’la evli olan Enver Bey, Trablusgarp’tayken daha nikâhlı
eşini görmemişti. Naciye Sultan o tarihte henüz 12 yaşındaydı.
5 O zaman Meclis dışında kalan ve bütün teşkilatıyla memlekete
yayılmış olan İttihat ve Terakki’yi sadece “cemiyet”, bu cemiyetin
Meclis grubuna da “fırka” deniliyordu.
6 Resneli Niyazi’nin eşi ve çocukları gibi bazı yakınları Resne’de
kaldı, bazı akrabaları ise o tarihlerde Anadolu’ya göç etti.

--- Sayfa 108 ---
Türkiye’nin bugün yaşayan en büyük ney üstadı Niyazi Sayın,
Resneli Niyazi’nin yeğenidir.
7 Balkan Savaşları’nı izleyen gazeteciler arasında, ileride Rusya’da
Ekim Devrimi’ni gerçekleştiren en önemli isimlerden biri olan Lev
Troçki de vardı. Döneme farklı açılardan bakmak isteyenler,
Balkan Savaşları adlı kitabı Arba Yayınları’ndan edinebilir.
Avrupa’da torun “Yakub Cemil”
1983 yılının 15 nisanıydı. Frankfurt’a gitmek için hazırlıklara başladık.
İki kompartıman çalışacaktık: 1-2-3 ve 4-5-6.
Ben 4’üm! 6 Mehmet Ali Ağabey.
Bu kez aramıza yeni bir arkadaş daha katıldı: “Akrep!”
O da 5 numara. Biz ikinci gruptayız: 4-5 ve 6.
İlk kompartıman hedef ülkeye nisan ayının ilk günü çıkmış. Çıkmış
diyorum çünkü ben onları tanımıyordum. Merkez çalışmalarında onlar
yoktu. Biz hep üç kişiydik: ben, Mehmet Ali Ağabey ve “Akrep”!
Çalışmalarımızı üç ay önceden başlatmıştık. Ankara Gölbaşı’nda hem saha
çalışması yapıyor, hem de ofiste maketlerle çalışıyorduk...
15 ocakta çalışmalara başlamamızın bir nedeni vardı; Talat Paşa’nın eşi
Hayriye Hanım o gün toprağa verilmişti. Ermeni militanın Talat Paşa’yı
arkadan vurduğunu öğrendiğinde, düşmanlar sevinmesin diye ağlamamıştı
bile Hayriye Hanım. Ne de olsa vatan şairi Namık Kemal’in akrabasıydı o!1

--- Sayfa 109 ---
Ne hazindir, Dr. Bahaeddin Şakir ve Cemal Azmî de 17 nisan 1922’de
Berlin’de Hayriye Hanım’ın gözleri önünde vurulmuştur. Öldüren kişi
Ermeni Arşavir Şıracıyan’dır.2
Biliyordum ki, dedem Yakub Cemil de yaşasaydı, Ermeniler kesinlikle onu
da öldürebilirlerdi. Çünkü, Tehcir Olayı’nı hep Teşkilatı Mahsusa’nın
üzerine attılar. Hâlâ da bunu iddia ederler...
Elçilerimizin, konsoloslarımızın öldürülmesi gibi, bizim eğitime başlama
tarihlerini hep böyle acılı olayların olduğu günlerde seçiyorlardı. Bu nedenle
15 ocakta toplamışlardı bizi.
Burada bir anımı anlatayım. Mehmet Ali Ağabey çok kızdığı zaman bol
bol küfrederdi. Her fırsatta onunla birlikte çalıştığını söyleyen, ağabeyin
kadim dostu olduğunu belirten “şirket”ten biri, Bulgaristan’da birtakım
haltlar karıştırmıştı. Ağabey onun için ağza alınmayacak küfürler ediyordu.
Biz bu adama “Gözlük” diyorduk. Çünkü gözleri iyi görmüyordu. Bu
“Gözlük” sayesinde Bulgaristan’da bir görevlimizi şehit vermiştik. Adı Bora
Süelkan’dı. Mehmet Ali Ağabey o nedenle küfürler yağdırıyordu Gözlük’e!3
Nihayet Ankara’daki çalışmalarımız son buldu. Yine yollara düştük.
Uçakta “Akrep” ile ben vardık. Mehmet Ali Ağabey uçakta yoktu.
Acaba son dakikada bir aksilik mi olmuştu? Çünkü Levon Ekmekçiyan’ın
idam edilmesine çok kızmıştı. Son anda gelmezlik etmezdi herhalde. En
azından bize haber verirdi.
Ben artık “mesleğime” iyice adapte olmuştum; yağ tüccarıydım. “İşimi”
iyiden iyiye benimsemiştim. “Alışverişler” bittikten sonra sahiden bu
mesleğe mi geçsem acaba?
“Akrep” Almanya’ya bakliyat ihaleleri ve fiyatlarını öğrenmek için
gidiyordu. Ayrıca tanınmış bir neskafe firmasının Türkiye temsilciliğini
almak için görüşmelerde bulunacaktı. Evrakları kusursuzdu.
Birlikte gitmemizin nedeni “Akrep”in çok iyi İngilizce ve Fransızca
bilmesiydi. Havaalanında benim İngilizcem yeterli olmazsa yardımıma
koşacaktı!
Aslında Avrupa’yı dolaşacaktık.

--- Sayfa 110 ---
İlk durak Almanya’ydı.
Frankfurt’a indik. İşin garibi havaalanında “Akrep”in pasaportunda sorun
çıktı. Ben kolay geçtim, çünkü pasaportumda yurtdışına çıkışlar, özellikle
Almanya’ya giriş-çıkış vardı.
Ancak “Akrep” için de sorun hemen çözüldü.
Amman’dan dönerken Frankfurt’a uğramıştık. “Türk işçi aileleri”ne
misafirliğe gitmiştik. “Esnaf” arkadaşlarla tanışmıştık. Hatta biz oradayken
on kadar Dev-Sol militanı Köln Başkonsolosluğu’nu işgal etmişti.4 Mehmet
Ali Ağabey, “Seninkiler boş durmuyor” diye bana takılmıştı. Her fırsatta
eski solculuğumuzu hatırlatırdı.
Frankfurt’a ikinci gelişimizde havaalanında bizi “esnaf” arkadaşlar
karşıladı. Onlardan Mehmet Ali Ağabey’in de geldiğini öğrenince
rahatladım. Ekip bozulmamıştı.
Frankfurt’ta fazla kalmadım. Tek başıma Köln’e geçtim.
Köln’deki Alman yağ şirketinden hammadde olarak Antakya’daki
fabrikaya 200 tona yakın yağ siparişi verdim. Bu şirketin büyük ortağı
Belçika’nın Liège kentindeydi.
Rahatça Belçika’ya girdim. Tabii “çöpçü”ler sayesinde oluyordu tüm bu
kolaylıklar.
Bizim “çöpçü”lerden biri taksi şoförlüğü yapıyordu. Bineceğiniz yeri ve
zamanı bilince, “çöpçü”nün taksisine binmek, takside görüşmek hayli kolay
oluyordu!
Avrupa’da taksiyle ülkeden ülkeye rahat geçiliyordu. Tabiî görünümün
filan önemi vardı. Avrupalı, Araplara, Türklere, Ortadoğululara hiç
güvenmiyordu.
Burada bir ayrıntı anlatayım; bizim “işlerde” tepeden tırnağa yani
ceketinden, gömleğinden, ayakkabına kadar ortalama bir insan gibi
giyineceksin. Bu temel kuraldır.
Dışarı çıktığın zaman, bulvarlarda insanlara karıştığın zaman kıyafetinle
ilgi çekmeyeceksin. Cak cak ötecek, allı morlu tişörtler, ipek gömlekler, lüks
takım elbiseler, ne bileyim, örneğin İtalyan ayakkabılar filan giymeyeceksin.

--- Sayfa 111 ---
“Ben buradayım” demeyeceksin yani.
İş kıyafeti olarak giyeceğin pantolonların ağ kısmı normal pantolon gibi
olmayacak. Derin ve bol olacak. Ceketler de öyle. Normal ceket giyilmez.
Omuz başından itibaren geniş kesim ve bol olmalı. Mesela kolun, ceket
yokmuş gibi içinde hareket edebilmeli.
Gömlekler, yaz kış fark etmez, mutlaka kısa kollu olacak. Cartlak renkli,
abartılı çizgili gömlekler giyilmeyecek.
Ayakkabılar da rahat olacak. Özellikle kaymamalı, ses çıkarmamalı. Uzun
adım atabilmeye, koşmaya müsait olmalı.
Kıyafet renkleri, öncelikle sıradan, gri, lacivert, kırçıllı, duman renginde
olmalı.
“Sahaya çıkmadan önce” elbiselerinle mutlaka bir iki prova yaparsın.
“Aleti” (tabancayı) bel çukuruna koyarsın. Ceket, kabalarından bayağı
aşağıda, yani uzun olur. Hafif dışarıya bombe verilir. “Alet” tamamen
kaybolur.
Yok, tabanca tekli veya ikili asmalı bulunduruluyorsa, yanlardan hafif
bombe verilir.
Bu giysiler dışarıdan alınmaz tabiî. Özel olarak dikilir. Ve sadece “büyük
alışverişlerde” kullanılır. Ben her seferinde, pardösü ve ceket olsun, hepsinin
sağ kolumun iç tarafına, sağ bileğime yakın yere bir yuva yaptırırdım. Bazen
gerekli malzemeyi oraya koyardım.
Takım elbiselerin astarları, düğmeleri kolay sökülmeyecek cinsten olmalı.
Kavgada sökülenler ileride yakalandığında mahkemede delil olarak
kullanılabilir.
Bu aksesuvara ek olarak bir de, büyük ve sağlam pamuk mendil gerekiyor.
Bu mendil çok önemlidir, her işine yarar. Yaranın üzerine mendille
bastırırsan kan kaybını önler. Kolunu bacağını bağlayabilirsin. Ben hâlâ
cebimde bir mendil taşırım. O günlerden kalma bir alışkanlık.
İç çamaşırı slip olmaz, bokser gibi şort olmalı ki, “aleti” rahat koyabilesin.
Külotun lastikleri elinin kalınlığında olmalı. Sıkı olacak ki, “alet” düşmesin.
“İşe” giderken valizimizde en az iki takımımız, iki çift ayakkabımız,

--- Sayfa 112 ---
takımlara uygun çorabımız bulunur. Çoraplar jartiyer tipi olmalıdır. Ben
kamamı oraya koyardım.
Ve tüm bu kıyafetlere uygun kalın kemer.
Kemerler USA’dan (Amerika’dan) özel gelir. Son delikten sonra kemer
içinde, bir boğayı rahatlıkla kesebileceğin, süs gibi duran, aslında çok keskin
bıçak görevi yapan metal vardır. Kemer içinden başparmağınla
ortaparmağını birleştirip hızla ve sertçe çekersen eline gelir. Çektiğin zaman
mutlaka işe yaramalıdır. Yoksa bir daha yerine koyma şansın yoktur.
Bu kemerler çok pahalıdır. Piyasada satılmaz. Kolay kolay kimseye
gösterilmez. Taklitlerinin yapılmasından korkulur.
Kıyafet konusunda tek bir söz vardır: “Herkes gibi ol!”
Biz de Avrupalılar gibi giyindik, turlayıp duruyoruz.
Liège-Brüksel ekseni bizimdi.
Bu bölgede ASALA’nın kültür evleri vardı.
Ayrıca Hollanda’da, Rotterdam-Arnhem ekseni de bizimdi. Burada da
ASALA’nın terör yuvaları bulunuyordu. Liderleri Ara Toranyan’dı.
Bizim ekibi özellikle ikaz etmişlerdi; buralarda kesinlikle can kaybı
istemiyorlardı. Sürekli ikaz etmelerinin nedeni, biz eğitimimizi korkutmak
üzerine değil, yok etmek üzerine almıştık.
Avrupa’dan can kaybı istenmiyordu ama Amerika’dan gelen bir haber
hepimizi çok şaşırttı. Ermeniler İsviçre’nin Lozan kentinde İkinci Ermeni
Dünya Kongresi’ni toplamışlardı. Kongrenin parası Amerika’daki Ermeni
işadamlarından geliyordu. İşte o para babalarından biri, Los Angeles’ta
otomobiline konan bombayla öldürüldü.5
Bunu bizimkiler mi yaptı, yoksa kendi iç çatışmalarından mı kaynaklandı
bilgim yok. Tek bildiğim, otomobile bomba yerleştirme biraz “bizim
tekniğe” benziyordu!
O tarihlerde Avrupa’nın çeşitli ülkelerinde haftada iki kere sabaha karşı
bazı binalarda patlamalar olmaya başlamıştı. Patlamalar nedense hep Ermeni
kültür evlerinde oluyordu! “Tavşanlar” paniğe kapılmışlardı.
Patlamanın olduğu binanın dış cephesinde yağlıboyayla “TM” yazılıyordu.

--- Sayfa 113 ---
“TM” hakkında herkes ayrı bir yorumda bulunuyordu.
“Teşkilatı Mahsusa yeniden kuruldu” diye yazıyordu Ermeni gazeteleri.
“TM” adı onları çok korkutuyordu.
Onlar da duvarlara, “Turc=SS” yazıyorlardı.
Güya bizim Ermenilere 1915’te yaptığımız tehcir ile Almanların 1940’lı
yıllarda Yahudilere yaptığı soykırım aynıydı! Zaten Avrupa’da hep bu
propagandayı yayıyorlardı.
Onlar bir orduya yakın kişinin peşlerinde olduklarını düşünüyorlardı.
Halbuki Avrupa’daki “tavşanları” korkutan ekip sadece 6 kişiydi. Bir de
diğer ekip vardı. Yani taş çatlasa 10-12 kişi!
Belki bir iki taşeron da kullanılmış olabilir. Ama onlar da bu işin
“okulundan” olmadığı için ellerine yüzlerine bulaştırmışlardı.6
Avrupa “işleri” sahiden keyifliydi. Ülke ülke dolaşıyorduk.
Gerek onlar gerekse biz, – tabiî karşıt gruplar da – 1915 Tehciri’ni yaşamış
bir neslin üçüncü kuşağız. Yıllar sonra bu kez Avrupa cadde ve sokaklarında
karşı karşıyaydık.
Avusturya’da bir Ermeni gazetesine (adı ya Armenia ya da Hay Baykar
olacak) kanlı protez bir ayak gönderdik. Herifler biraz da yaygaracı oldukları
için gazetelerinde, “Türkler gazetemize kopmuş ayak gönderdiler” diye
yazdılar. Paketin üzerindeki “TM” damgası ödlerini koparıyordu.
Asıl gürültüyü bizden önce gelen ekip çıkarmıştı. Hepsi “okulluydu”
onların. Basın bürolarından, gazetelere, radyoevlerine kadar her yeri
tepelemişlerdi.
Çünkü onlar bu konuda uzmanlaşmışlardı. Bir bombanın hazırlanışını,
düzeneğini ben de bilirim ama onlar kadar değil.
Tepeleme işleri çok iyi organize edilmişti. Bir hafta bir ülkede patlama
oluyordu, diğer hafta bir başka ülkede.
Sınırlardan rahat geçiliyordu. Avrupa ülkelerinin istihbarat teşkilatlarından
yardım görüyor muyduk, bilmiyorum. Üst düzey görüşmelerde ben yoktum
hiç. Mehmet Ali Ağabey ile “Akrep” yürütürdü bu işleri.
Diğer ekibi ve ilişkilerini zaten hiç bilmem. Ama zorlanmadığımızı

--- Sayfa 114 ---
söyleyebilirim.
Yalnız yaşadığımız bir olay ilginçtir...
“Akrep” bir defasında aldığı istihbarat sonucu, sorumlu olduğumuz
eksenin dışına çıkmış, Belçika’nın – adını iyi hatırlıyorsam –, Antwerpen’de
geceyarısı 50 kadar “tavşanın” bulunduğu yuvalarına gitmiş. Kapıda durup
ıslık çalarak hepsinin dikkatini çektikten sonra pardösüsünün altındaki silahı
gösterip, çevik bir hareketle kepenkleri üzerlerine kapatıvermiş.
“Tavşanlar” bu olayı da çok abarttılar. Güya hepsini öldürecekmişiz, yok
silahlarla tarayacakmış, yok bomba atacakmışız... Akla geleni yazıyorlardı.
Sonunda Belçika’yı terk ettik. Daha sonra “ev sahiplerimiz” tarafından
ülkeden kovulduğumuzu öğrendim.
Paris’e geçtik...
Mehmet Ali Ağabey’in dediğine göre her şehidimizin intikamını tek tek
alacaktık.
Beyrut’ta öğrenmiştik; MOSSAD’ı diğer ülkelerin istihbarat örgütlerinden
ayıran en önemli özelliği “intikamcı” olmasıdır. Yahudi geleneklerine göre
kendi adamlarından biri öldürüldüğünde onun mutlaka intikamı alınırdı.
Tevrat’ta Goel olarak tanımlanan bu anlayışı MOSSAD hâlâ uygular.
Biz de sadece son dönem şehitlerimizin değil, Talat Paşa’ların, Dr.
Bahaeddin Şakir’lerin, Sadrazam Said Halim Paşa’ların, Cemal Paşa’ların
intikamını alacaktık...
Dün onlar Ortadoğu’da, Avrupa’da kan akıtmak için dolaşıyorlardı.
Şimdi sıra bizdeydi...
Sırada Ara Toranyan vardı ve zaten izi de bulunmuştu.
Ara Toranyan uluslararası platformda da söz sahibi bir ASALA lideriydi.
Toranyan hakkında her bilgiye sahiptik.
Birini anlatayım: ASALA’nın Madrid’de patlattığı bir bomba sonucu
İspanya’nın ünlü gazetecisi José Antonio Gurriaran bacaklarını kaybetti.
Bu gazeteci kafasına koydu, bombacı ASALA “tavşanlarının” peşine
düştü. Sonunda, içi hınçla dolu olan bu gazeteci Paris’te Montparnasse

--- Sayfa 115 ---
mezarlığının kapısında 1982 yılı şubat ayı başında Ara Toranyan’la buluştu.
Ara Toranyan İspanyol gazeteciyi davasına kandırdı. Neden terör
yaptıklarını gazeteciye inandırdı. Sonra bu İspanyol gazeteci Beyrut’a iki
saat mesafedeki el-Fatah topraklarındaki ASALA kampına giderek, bacağını
kaybetmesine neden olan bombayı koyan “tavşanlarla” tanıştı.
Sonra ne oldu dersiniz; gazeteci La Bomba adını verdiği kitabında
ASALA’yı övdü! Ermenilerin dünyanın neresinde olursa olsun toplantılarına
katılıp konuşmalar yaptı. Gazeteciyi, ASALA sempatizanı yapan kişi, işte bu
Ara Toranyan’dı. Duyduğumuza göre hitabeti çok güçlü biriymiş. İnandırıcı
konuşması en büyük özelliğiymiş. Çok da zeki olduğu söyleniyordu...
Ben bu Ara Toranyan kadar şanslı bir adam görmedim.
22 martta arkadaşlar otomobiline bomba koydular, bomba patlamadı!
3 temmuzda kendisi içerideyken patlatılmak üzere babasının emlak
dükkânına bomba yerleştirildi, aksilik o bomba da patlamadı.
Ancak üçüncüsü patladı.
Basında ve bazı kitaplarda, Toranyan’ın kullandığı otomobilin markası
olarak Peugeot 504 yazıldı. Bu yanlışlık bilinçli olarak yapıldı. O günlerde
bazı çapulcular ASALA’yı kendilerinin bitirdiği yalanını söylüyorlardı.
Onları tuzağa düşürmek için böyle bir numara yapıldı.
O kadar kızgınım ki, kendi anılarıma bile bu çapulcuları katıveriyorum.
Neyse...
Üçüncü bombanın öyküsü şöyle: Toranyan’ın otomobili sanıyorum
Fransızların “Balta” dedikleri bir seriydi.
Ben bu operasyonda da yoktum. Arkadaşlar, otomobillere en kısa sürede,
mekanizmada hiçbir aksilik olmayacak düzeneği yerleştirmişler. Öyle
eğitilmişlerdi zaten.
Ara Toranyan da bozulan arabasının tamirde yapıldığını sanıyordu!
Otomobilinin ön bölümüne konuyor bomba.
Sonuçta araba hareket edince bomba patlıyor. Ancak herif yine ölümden
kurtuluyor. Çünkü patlama anında fırlayan motor, Toranyan’ı koruyan bir
kalkan görevi görüyor. Yaralanıyor ama ölmüyor!7

--- Sayfa 116 ---
Bizi en çok uğraştıran da bu adam oldu!
Bu “işler” olurken bizim üç kişilik ekip “keyfine” bakıyordu!
Champs-Élysées’ye açılan bulvarda sıra sıra kahveler vardır.
“Rue Opéra” adlı bir kahvede buluşuyoruz. Ayrı ayrı oturuyoruz. İki artı
bir oturuyoruz hep.
Mehmet Ali Ağabey ile ben otururken, “Akrep” tek başına oturuyordu.
“Akrep” Mehmet Ali Ağabey’le önemli bir şey konuşacaksa onlar ikisi bir
arada otururken, ben ayrı oturuyordum.
Buluşma vakti olarak hep tenha saatleri seçiyoruz.
Yine öyle buluştuğumuz bir gün...
Kahvenin bir köşesinde müzik kutusu vardı. Baktım orta yaşlarda bakımlı
bir Fransız kadın elindeki tepsinin üzerindeki 45’lik plaklarla masaları
dolaşıyor. Siz istediğiniz plağı gösteriyorsunuz o gidip müzik kutusunda onu
çalıyor.
Bizim masaya geldi. Mehmet Ali Ağabey’le Fransızca konuştular.
Mehmet Ali Ağabey bana “İstediğin bir plak var mı?” diye sordu. Baktım
bir tanesinin kabında, bir sürü süvari, ellerinde ince uzun kılıçlar, kimileri
boru çalıyor. Resim hoşuma gitti. Bu olsun dedim. Fransız hanım güldü.
Mehmet Ali Ağabey’e bir şeyler söyledi, bu kez birlikte gülmeye başladılar.
Neyse Fransız kadın gitti, müzik kutusu benim seçtiğim plağı çalmaya
başladı. Bayağı da güzel bir müzik.
Mehmet Ali Ağabey’e, “Niye güldünüz?” diye sordum. Seçtiğim plak,
“Hafif Süvari Alayı’nın Hücum Marşı”ymış! Fransız kadın da bunun
üzerine, “Arkadaşınız pek de hafif süvari gibi durmuyor” demiş. Eh biraz
heybetli bir yapımız vardı.
Türkiye’ye döndükten sonra bir gün Gölbaşı’nda eğitim yaparken, hedefi
vuramamıştım. Birden Mehmet Ali Ağabey Paris’teki o günümüzü hatırlayıp
bana, “Senin sahiden hafif süvariliğin kalmamış” demesin mi?
Paris’te keyifli günler geçiriyorduk ama sabırsızlanıyordum.
“Alışveriş” gününü iple çekiyordum.

--- Sayfa 117 ---
Bu arada “işlerimi” de halletmeye çalışıyordum.
Paris merkezine 45 dakika uzaklıkta Argen diye, genelde küçük-orta
sanayi tesislerinin, işte lastik fabrikaları, oto yedek parçaları ve çeşitli
büyüklükte yağ fabrikalarının bulunduğu bir yer vardı. Bizim Bursa’nın daha
küçüğü, ama Fransa’daki daha muntazam.
Ürdün’e yağ ithal etmek için görüşmelerde bulundum. Numune tahlil
raporu aldım. Ne kadar protein, ne kadar asit vs. var diye. Otelin küçük bir
teleksi vardı, bu bilgileri Antakya’daki fabrikaya gönderiyordum.
Birkaç gün sonra yanıt geldi. Gönderdiğim belgelerde protein miktarının
çok düşük, asit miktarının ise yüksek olduğu belirtiliyordu. Dolayısıyla
anlaşmanın yapılamayacağı belirtiliyordu. Halbuki bizim her şeyimiz
hazırdı, kaşelerimiz, imza sirkülerimiz vs.
Meğer iş sonra anlaşıldı, işi çok iyi öğrendiğini iddia eden ben, protein ile
asit rakamlarını birbirine karıştırmışım!
Hadi başla her şeye yeni baştan.
Mehmet Ali Ağabey’in, dediğim gibi küfürleri meşhurdu; “Senin
proteinine de...” diye başlardı.
Ben de, “Ağabey, halletmediğin bir protein kalmıştı” dedim espriyle
karışık.
O günden sonra kızdığımız, küfretmek istediğimiz kişilere, kendi
aramızdaki parolayla “protein” derdik...
Biz “işimizle” uğraşırken, “tavşanlar” dur durak bilmiyordu.
14 temmuzda akşama doğru aldığımız bir haber hepimizin moralini allak
bullak etti. Brüksel İdare Ataşesi Dursun Aksoy ASALA tarafından şehit
edilmişti. Ramazan bayramının son günüydü. Zaten bayramı uzaklarda
geçiriyoruz diye üzülürken bu olayla şoke olduk. Evinden çıkıp otomobiline
bindiği anda, daha arabasını çalıştırmaya fırsat bulamadan başına ve göğsüne
kurşun yemişti. En büyüğü 13, en küçüğü 4 yaşında, üç çocuğu yetim
kalmıştı...
Bizi ülkelerinden kovanlar kimlere hangi zeminleri hazırlıyordu.
Bir gün sonra Paris Orly Havaalanı’nda bomba patladı.

--- Sayfa 118 ---
“Tavşanlar” olmayacak bir şeyi yapmışlardı. 15 temmuz 1983 tarihinde,
Türk Hava Yolları’nın bürosunu bombalayacağız diye, işi “ellerine
yüzlerine” bulaştırmışlardı!
İkisi Türk, beşi Fransız, biri Amerikalı 8 kişi ölüp, 60 kişi yaralanınca
dünya ayağa kalktı.
Olacak şey değildi; herifler geliyor, İstanbul’da Kapalıçarşı’ya bomba
koyuyor, masum iki Türk vatandaşı ölüyor, 25 Türk vatandaşı yaralanıyor
dünyanın kılı kıpırdamıyordu.8
Bu Amerikalıların, Avrupalıların kanı ne kadar kıymetliydi?.. Öyle ya
canım, bizimkiler ölünce pek sesleri çıkmıyordu.
Türkiye’de bu adamlara yardım edenler bile çıktı. Bunlardan biri de Behçet
Cantürk değil miydi?9
Orly’deki bomba olayını öğrendiğimizde, “Akrep” bir espri patlattı:
“Bunlar bomba konusunda ezelden beri beceriksizdir” dedi. II.
Abdülhamid’e yapılan bombalı saldırıyı kast ediyordu.
Biliyorsunuzdur, II. Abdülhamid’e 21 temmuz 1905 tarihinde yapılan
bombalı saldırı sonucu 26 kişi öldü, 58 kişi yaralandı. Padişahı, cami çıkışı
hastalığı yeni geçmiş Şeyhülislam Cemaleddin’le yaptığı bir dakikalık
geçmiş olsun sohbeti kurtarmıştı. Viyana’da özel olarak yapılıp İstanbul’a
getirilen ve Machine İnfernale denilen 100 kiloluk bombayı taşıyan araba bir
dakika önce patlatılmıştı. Yıldız ve Beşiktaş’ta camı kırılmayan bina
kalmamıştı. Tıpkı Orly Olayı gibi II. Abdülhamid’e yapılan bombalı saldırı
da dünyada geniş yankı bulmuştu. Dokuz Ermeni idam edildi. Suikastı
planlayan Ermeni Hristofer Mikaelyan, Sofya’da yeni bir bomba hazırlarken
dinamit lokumunun elinde patlaması sonucu can verdi.
Ne gariptir değil mi, II. Abdülhamid’in annesi Tirimüjgân Sultan da (asıl
adı Virjin) Ermeni’dir!
ASALA, Fransa ve Amerika’ya Orly’de yanlışlık olduğunu söylese de
kimseyi ikna edemedi. Dünya kamuoyu artık ASALA’nın ne olduğunu
anlamaya başlamıştı. Ne yazık ki başta Fransa olmak üzere bazı ülkeler işin
vahametini kendi vatandaşları ölünce fark etmişlerdi.
Tabiî olan bizim “alışverişe” oldu.

--- Sayfa 119 ---
Ara Toranyan Fransız korumalarla dolaşıyordu. Bir aksilik olur
korumalardan biri ölürse ASALA aleyhine olan psikolojik hava bu kez bize
dönebilirdi.
Mehmet Ali Ağabey, “Şimdi savaşı psikolojik yürütmek gerekir” diyordu.
Zaten Fransız güvenlik teşkilatları da alarm durumundaydı. Giriş çıkışlar
sıkı kontrol altındaydı.
Ses getirecek bir eylem sonrası Fransa dışına çıkmamız güç olabilirdi.
Sonradan öğrendiğime göre zaten o günlerde bizim bir başka grubumuzun
lideri, adı “Korkusuz”du, Fransızlar tarafından ortaya çıkarılmıştı. Yani
istihbaratçı kimliği öğrenilip takibe alınmıştı. Paris’e girişte havaalanında
aranmak istenmiş, diplomatik pasaport sayesinde kurtulmuştu. Bu aslında
Türkiye’ye mesajdı, “faaliyetlerinizi biliyoruz” diye.
O da Mehmet Ali Ağabey gibi emekli istihbaratçıydı!
“Korkusuz”un kimliğinin öğrenilmesi bizimkileri ürkütmüş olabilirdi.
Dönmeye karar verdik.
İlk grup 22 temmuzda çıkış yaptı.
Bize 28 temmuz gecesine biletler alınmıştı.
Böyle durumlarda “çöpçü” kaldığınız otelin resepsiyonuna not bırakır:
“Amcanız vefat etti, yarın toprağa verilecek, acilen gelin.” Böylece kimseye
veda etmeden alelacele çıkıp gidebilirsiniz.
Paris’ten çıkmadan önce öğrendik ki, Lizbon maslahatgüzarının eşi Cahide
Mıhçıoğlu şehit edilmişti.10 Elçiliği basan beş ASALA militanı da
öldürülmüştü. Yaşları 19-21 arasında olan bu kandırılmış zavallıcıklar,
gündüz gözüne elçiliğimizi basıyorlar. Çatışma beş saat sürüyor. Portekiz
Antiterör Birliği’nin (GOE) yardımıyla beş ASALA militanı öldürülüyor.
Olayda ayrıca bir de Portekiz polisi ölüyor.
Belki yaptığımız hataydı, ama biz duygusal yanı her zaman ağır basan bir
milletin evlatlarıyız. Yapmamız gereken ufak tefek bazı işleri hallettikten
sonra İstanbul’a döndük.11
İlk gruba istihbarat için izin vermişlerdi.

--- Sayfa 120 ---
Mehmet Ali Ağabey de izinliydi.
Ancak “Akrep”i ve beni karargâhtan çıkarmadılar.
Sadece iki hafta sonu evime gitmeme izin çıktı.
Karargâha arada sırada Mehmet Ali Ağabey uğruyordu. Bilgiler
getiriyordu. Orly baskını ASALA’ya büyük darbe vurmuştu. Avrupa’daki
lider kadrosu üzerindeki perdeleme12 de büyük oranda kalkmıştı.
ASALA militanları artık Avrupa’da yargı önüne çıkmaya başlamıştı.
Anlaşılan “alışveriş” olgunlaşıyordu.
“Şifresi çözülen” (yani yeri belli olan) Ara Toranyan’ın peşini bırakmaya
hiç niyetimiz yoktu.
Ankara kesinlikle “tasfiye” edilmesini istiyordu.
Birkaç hafta sonra yine Paris sokaklarında olacaktık...
1 İttihat ve Terakki’nin üç paşasından biri olan Sadrazam Talat
Paşa, 15 mart 1921 tarihinde Berlin’de Taşnak üyesi Ermeni
Sogomon Tayleryan tarafından vuruldu. Eşi Hayriye Hanım, Talat
Paşa öldükten bir süre sonra yeniden evlendi. Bu evlilikten doğan
oğluna Talat adını koydu.
2 Ermeni Arşavir Şıracıyan, Dr. Bahaeddin Şakir, Cemal Azmî ve
Sadrazam Said Halim Paşa’yı anılarında ayrıntılarıyla yazmıştır.
Bu anıların küçük bir özetini kitabın sonuna koyduk.
3 Torun “Yakub Cemil”in adını vermediği kişi, 1980-1982 yılları
arasında Bulgaristan’da görev yapan Mehmet Eymür. “Mehmet Ali
Ağabey”in Eymür’e kızmasının gerçek nedeni, başta Abdullah
Çatlı olmak üzere kendisine tanıştırılan bazı Ülkücülerin ASALA
operasyonlarında beceriksiz çıkmaları, üstelik uyuşturucu
kaçakçılığı yapmaları mıydı? Torun “Yakub Cemil” ayrıntıya
girmek istemiyordu.

--- Sayfa 121 ---
4 Dev-Sol 3 kasım 1982 tarihinde Köln Başkonsolosluğu’nu işgal
etti.
5 Ermeni işadamı Viktor Galustiyan 15 temmuz 1983 tarihinde Los
Angeles’ta öldürüldü.
6 Torun “Yakub Cemil”in adını vermediği ve her fırsatta
beceriksizler diye kızdığı taşeronların hepsi Ülkücüydü: Cengiz
Cömert, Kenan Erçetin, Rafet Karanlık, Enver Tortaş, Abdullah
Çatlı, Mehmet Şener, Ahmet Tevfik Esensoy, Oral Çelik, Rifat
Yıldırım, Üzeyir Bayraklı gibi. Gazeteci Necdet Açan’ın yazdığına
göre (Aktüel 481/2000) Avrupa’da bazı bombalama faaliyetlerine
katılan bu ekibin başında MİT görevlisi Metin Günyol vardı. Bu
ekibe kişi başına ayda 3 200 dolar veriliyordu. Para daha sonra 4
700 dolara çıkarılmıştı.
7 Şanslı olan sadece Toranyan değildi. 13 ocak 1981 tarihinde,
Türkiye’nin Paris Büyükelçiliği’nde müşavir olarak görev yapan
Ahmet Erbeyli’nin otomobiline bomba kondu. Arabasıyla 10 metre
ilerledikten sonra bombanın patlaması sonucu Ahmet Erbeyli,
otomobildeki büyük hasara rağmen şans eseri kurtuldu.
8 Kapalıçarşı’daki kanlı eylemi 16 haziran 1983 tarihinde ASALA
militanı Mıgırdıç Madaryan gerçekleştirdi. Önce MP5 silahıyla
çevresinde bulunan herkesi taramış, sonra karnındaki bombayı
patlatarak yaşamına son vermişti.
9 Annesi Ermeni olan Behçet Cantürk 30 nisan 1984 tarihinde
gözaltına alındı. MİT’teki sorgusunda ASALA’yla ilişkisini
anlatması için işkenceli sorgulardan geçirildi. Tüm bu ağır ithamlı
iddialara rağmen beraat etti, 21 mayıs 1988 tarihinde Diyarbakır
Cezaevi’nden çıktı. Konuyla ilgilenenler için bakınız: Soner Yalçın;
Beco; Behçet Cantürk’ün Anıları, Su Yayıncılık.
10 7 haziran 1982 tarihinde de Türkiye’nin Lizbon Büyükelçiliği’nde
sözleşmeli sekreter olarak görev yapan Nadide Akbay ve eşi İdarî
Ataşe Erkut Akbay, evlerine öğle yemeği için gittiklerinde,
otomobilden inerken şehit edildiler.
11 Torun “Yakub Cemil” özellikle Avrupa “alışverişlerini” pek
anlatmak istemiyordu. Herhalde bunun kendince açıklaması vardı.
Devletin resmî raporlarına göre, 27 temmuz 1983’te Fransa’da,

--- Sayfa 122 ---
Alfortville’deki Ermeni kültürevi ile ASALA’nın basın bürosu
bombalandı. 28 temmuz günü ise Paris’teki Ermeni kültürevi ve
radyoevi bombalandı.
12 “Perdeleme”den kast edilen, ASALA liderlerlerinin bulunduğu
ülkenin güvenlik güçleri tarafından koruma altına alınmasıdır.
Babıâli’de dede Yakub Cemil
23 ocak 1913.
Öğrendik ki, perşembe günü hükûmet Dolmabahçe Sarayı’nda toplanacak.
Toplantıyı Sadrazam Kâmil Paşa istemiş.
Amacı, tıpkı 1877-1878 Osmanlı-Rus ve 1897 Osmanlı-Yunan
muharebelerinde olduğu gibi, hükûmeti sarayda toplayarak tercihlerini
zaman kaybetmeden Zatı Şahaneleri’nin tasvibine arz etmek ve kati karara
varıldığında bunu hemen tatbike koymaktı.
Bize göre bu şu anlama geliyordu: Kâmil Paşa İstanbul’u kurtarmak için
Edirne ve Çatalca’yı Bulgar’a verecek!
Savaş İstanbul’un merkezinden iyice hissedilmeye başladı. Atılan her
topun sesi şehrin içinde duyuluyordu. Millet korku ve endişe içindeydi.
Hükûmet ayrıca, Ege’deki Onikiada’nın kontrolünü, Yunanistan’ın ısrarlı
talebi üzerine büyük devletlere bırakmaya hazırlanıyordu. Osmanlı
donanmasının Yunan deniz kuvvetlerine hiçbir zaman sayıca üstün
olmaması esasının kabulü ve Midye-Enez hattının hudut olarak çizilmek
istenmesine de kabinenin sıcak bakması bizi çileden çıkarıyordu.

--- Sayfa 123 ---
Gabriel Noradunkyan’ın hazırladığı Fransızca sulh metni elimize ulaşınca
iyice kanaat getirdik; bunlar vatanı satıyordu!
Biz fedaîler, Babıâli’deki Meserret Kıraathanesi’nde ara sıra bir araya
geldiğimizde ne yapacağımızı tartışıp dururduk. Kahvedeki muhabbetin son
günlerdeki konusu, İstanbul’dan duyulan top ve silah sesleriydi. Bir şeyler
yapmak gerekiyordu. Ama ne?
İttihat ve Terakki’nin önde gelen isimleri, Vefa semtinde Emin Beşe’nin
evinde üst üste birkaç gün gizli gizli buluştular. İçtimada bulundular. İlk gün
Enver Bey yoktu, bu nedenle her kafadan bir ses çıkıyordu. Binbaşı Fethi
(Okyar) başka konuşuyor, Ziya Gökalp (yazar) başka.
Talat Bey’i, yıllardan beri yanından ayırmadığı Doktor Nâzım, Mithat
Şükrü (Bleda), Kara Kemal gibi adamları destekliyordu. Onlar hemen
iktidara el koyma taraftarıydı. Sinirler gerildikçe itirazlar da artıyordu.
Harbiye Nazırı Çerkez Nâzım varken Babıâli baskını nasıl yapılacak şüphesi
herkesi sarmıştı. Çerkez Nâzım Paşa iri cüsseli, uzun boylu, heybetli, sert ve
haris bir askerdi. Ne yapacağı hiç belli olmazdı. Ordu içindeki gücü de
yadsınamazdı.
İkinci toplantıya, Bulgaristan cephesinden gelen Enver Bey de (o zaman
rütbesi erkânıharp binbaşıydı) katıldı ve onun zoruyla karar alındı:
Hükûmet bir darbeyle yıkılacaktır!
Kâmil Paşa Kabinesi indirilip yerine bize yakın Mahmud Şevket Paşa veya
İzzet Paşa’ya kabine kurdurulacaktı.
Son toplantı Talat Paşa’nın evinin alt katında gece yapıldı. Bu toplantıda
ben de vardım. Benzer sözler tekrarlandı.
İktidara geldiğimiz ilk yıllardaki hataları tekrarlamayacaktık, yeteri kadar
ders almıştık.
Darbenin stratejisi çizildi.
Kalben ve fikren bize yakın, inanmış dava arkadaşlarımızı kritik yerlere
atadık. Örneğin Cemal Bey, ordunun Menzil Teşkilatı’nın1 başına
getirilmişti.
Babıâli’deki Muhafız Bölüğü’nün başını da yine bize yakın bir zabit

--- Sayfa 124 ---
arkadaşımızı atamıştık.
Polis kadrosu da elimizdeydi. Zaten biz kurmamış mıydık?
Plan yapıldı, herkese görevler verildi.
Plana göre, baskın öğleden sonra kabine azalarının tam kadro bulunduğu
içtima saatinde olacaktı. İstedik ki baskın duyulduğunda dışarıdan kimsenin
müdahalesi olmasın. Aksi takdirde kan dökülürdü. Enver Bey’in yanında
benimle birlikte İzmitli Mümtaz olacaktı.
İzmitli Mümtaz yiğit bir askerdi. Selanik’te Müşir İbrahim Paşa’nın
yaverliğini yapmış, Erkanıharp Binbaşı Arnavut Sedat Bey’i vurmuş,
müebbet hapis cezasıyla Akkâ Kalesi’ne sürülmüş, hürriyet ilanıyla
affedilerek İstanbul’a gelmişti.
Biz direkt Sadrazam Kâmil Paşa’nın Sadaret makam odasının bulunduğu
bölüme gidecektik. Eğer oraya kadar ulaşmışsak ve tehlike yoksa, İzmitli
Mümtaz cebindeki bayrağı pencereden sallayacak, Şûrayı Devlet dairesinde
bekleyen Talat Paşa’ya haber verecekti. O da zemin kat koridorundan birinci
kata çıkarak yanımıza gelecek ve hep birlikte Sadaret makamına girecektik.
Bu arada Babıâli önünde, Ömer Naci halka hitap ve telkin kudretini bir kez
daha gösterecek, milleti yanımıza çekecekti.
Divanyolu’ndan Sirkeci’ye kadar olan saha içinde kahveler, oteller, hatta
terzi, bakkal, matbaa gibi semtteki umumî yerlerde birer vesileyle İttihat ve
Terakki’ye mensup arkadaşlarımız olacaktı.
Darbe tarihini kararlaştırdık: 23 ocak 1913 perşembe.
Eğer darbe bir gün sarkarsa Babıâli’yi basmanın hiçbir önemi
kalmayacaktı. Çünkü, cuma günü, selamlık resminde Zatı Şahane, büyük
devletlerin sefirlerini kabul ederek barışı benimsediklerini söyleyebilirdi.
Kucaklaştık, helalleştik.
Heyecanlıydık. Sabaha kadar uyumadık.
23 ocak 1913 perşembe günü.
Henüz öğle vaktiydi. Saat daha yeni bir olmuştu. Hava kapalı ve soğuktu.
Meserret Kıraathanesi oldukça tenhaydı.

--- Sayfa 125 ---
Gözüme çocukluktan beri tanıdığım bizim mahalleden Yenibahçeli Kemal
takılmıştı, tavla oynuyordu.
Zabit arkadaşımız Hüsamettin (Ertürk), yanındaki birkaç yiğit
arkadaşımızla birlikte baskının haber verilmesini engellemek için Polis
Müdüriyeti, Merkez Kumandanlığı, Posta ve Telgraf İdaresi’ni işgal etmeye
hazırdı. Babıâli’nin telefon hatlarını da bu ekip kesecekti. İşaret
bekliyorlardı.
İlk emri onlar aldı. Harekete geçtiler. Hükûmetin yardım talep etmesini
sağlayacak tüm yollar kesildi. Merkez telgrafhanesinde Kara Kemal Bey
vardı. Duruma hâkim olduğu bilgisi geldi.
Kablo İdaresi ele geçirilecek, Büyükdere’deki Rus Sefareti’nin
bahçesindeki telsiz istasyonu da zapt edilecekti.
En büyük korkumuz hükûmetin haber alıp harekete geçmesiydi. Bu
nedenle titiz davranıyorduk. Planın ilk aşaması kusursuz işliyordu.
Binbaşı Enver Bey, Süvari Yüzbaşısı İzmitli Mümtaz, Mustafa Necib,
Enver Bey’in amcası Halil, Hilmi, Sapancalı Hakkı, Talat Bey’le beraber
küçük bir topluluk oluşturmuştuk. Hepimiz Nuruosmaniye’deki İttihat ve
Terakki Merkezi Umumîsi’nin2 karşısındaki Askerî Menzil Müfettişliği’nde,
Genel Müfettiş Cemal Bey’in odasındaydık.
Enver Bey heyecanı gittikçe arttığından aynı sözleri tekrarlayıp duruyordu:
“Evvelce de söylemiştim, aman dikkat edelim, zorunluluk duymadan silah
kullanmayalım, kan dökmeyelim.”
Tüm gerginliğe rağmen eylem sonrası hükûmetin düşeceğinden o kadar
emindik ki, basına verilecek, halka dağıtılacak, “İttihat ve Terakki Bildirisi”
bile gizlice bastırılarak hazırlandı. Bildiriyi Fethi (Okyar) Bey kaleme aldı.
Vakit geçmek bilmiyordu. Zamanı geçirmek ve heyecanımızı yatıştırmak
için bir iki kadeh konyak içtik.
Saat öğleden sonra, ikindiye yaklaştı. Saat üçte başlamak üzere
anlaşmıştık. Soğuk bir gün. Hava iyice bulanıklaştı. Ara sıra hafif bir
yağmur çiseliyor ve rüzgâr içimizi ürpertiyordu.
Etrafın tenhalığından hepimiz bir sıkıntı duymaya başladık.

--- Sayfa 126 ---
Sabırsızlanan Talat Bey, Askerî Menzil Müfettişliği’nde daha fazla
duramaz oldu. Sapancalı Hakkı Bey’e dönerek, “Kalk gidelim, seninle
aşağıya kadar inelim. Bakalım bizimkiler ne halde?” dedi.
Onların gidişiyle bize verecekleri haberleri beklemeye başladık. İşaret
geldiğinde hareket etmeye hazırdık, ama bir türlü gelen giden yoktu. Vakit
geçtikçe “hükûmet haber aldı” kuşkusu artıyordu.
Büyük bir kalabalık toplanır umudu içindeydik. Ancak hareket saatine 30
dakika vardı. Ortalıkta kimseler yoktu.
Enver Bey gözünü yola dikti bekliyor. Biliyoruz ki İttihat ve Terakkili
arkadaşlar destek vermezse ve kalabalık bir topluluk oluşturulamazsa
hepimizin hayatı tehlikeye girecek.
Sanki Manastır’da dağa çıktığımız günü aynen yaşıyoruz. Ya öleceğiz, ya
başaracağız!
Saat iki buçuk oldu.
Sapancalı Hakkı yokuşu çıkarak soluk soluğa yanımıza geldi:
“Her şey tamam!”
Sonra Enver Bey’e döndü, heyecanla, “Talat Bey ‘Vakit kaybetmeye
gelmez, acele edin’ diyor” dedi.
Enver Bey, her şeyin hazır olduğu haberini aldığı anda kıpkırmızı oldu.
Artık geriye dönüş yoktu. Hemen kendini toparladı ve kapının önündeki kır
ata atladı.
Kimse konuşmuyordu.
Enver Bey kır atın üzerinde, biz de yaya olarak yanında yürümeye
başladık.
Ben solundayım, İzmitli Mümtaz sağında. Hilmi ile Mustafa Necib bizi
takip ediyorlar.
Yaya olarak ilerliyoruz. Böylece Enver Bey’i de muhafazaya almış
oluyoruz. Silahçı Tahsin, Fedaî Eyüp gibi birkaç arkadaş daha bize eklendi.
Babıâli binasına yaklaştıkça, hissediyorum, tedirginliğimiz artıyor.
Osmanlı’nın kötü mukadderatını değiştireceğimizden hiç kuşkumuz yoktu.

--- Sayfa 127 ---
Babıâli binası gözüktü.
Babıâli önündeki tenhalık Enver Bey’i telaşlandırdı ve Sapancalı Hakkı’ya
“Her şey hazır dediğin bu mu?” der gibi ters ters baktı.
Artık geriye dönüş yoktu.
Babıâli önü tenhaydı ama aynı zamanda Muhafız Taburu’ndan da bir haber
yoktu. Enver Bey yavaş yavaş Babıâli’ye doğru ilerliyordu ama
beklediğimiz kalabalık bir türlü toplanmıyordu. Ne oluyordu, bizim
arkadaşlar korkup bir köşeye mi sinmişlerdi? Civar kahvelerde İttihat ve
Terakki Cemiyeti’ne mensup pek çok kişinin bulunması gerekiyordu. Benim
gördüğüm bu insanlar destek vermekten korkan bakışlarla sadece bizi
izliyorlardı.
Duyduğum bir ses beni kendime getirdi.
Ömer Naci, Nafıa Nezareti’nin (şimdiki İstanbul Millî Eğitim Müdürlüğü)
merdivenlerinin üzerine çıkmıştı. Halk hatipliği herkesçe bilinen, takdir
edilen Ömer Naci’nin yanında yazar Ömer Seyfeddin vardı. Bu ikilinin
dostuğu yıllar önce Selanik’te birlikte çıkardıkları Genç Kalemler
mecmuasından geliyordu.
Ömer Naci, 28 yaşının verdiği güçle bağırıyordu:
“ Bu memleketi Abdülhamid’in zalim idaresinden kurtaran İttihat ve
Terakki’dir. Hareket Ordusu’nu hazırlayıp İstanbul’a gönderen İttihat ve
Terakki’dir. Meşrutiyeti, hürriyeti bu memlekete hediye eden İttihat
Terakki’dir. Vatandaşlar, hükûmet Edirne’mizi Bulgarlara teslime karar
verdi, hürriyet kahramanı, Trablusgarp kahramanı Enver Bey Babıâli’ye
yürüyor. Hadi siz de ona katılın, onunla beraber vatanı kurtarın...
Yaşasın vatan!.. Yaşasın millet!.. Yaşasın İttihat ve Terakki!..”
Ne oldu ise, bu sözlerden sonra oldu...
Millet zaten bıkmıştı, günlerdir kulaklarıyla duyduğu silah ve top
seslerinden. Düşman ha bugün ha yarın İstanbul’a girecek diye endişeliydi.
Büyük devletlerin gemileri her an bizi yutmak için Boğaz’da beklemiyor
muydu?
Ömer Naci heyecanlı, ateşli bağırdıkça millet içinden de sesler yükseldi,

--- Sayfa 128 ---
alkışlar başladı. Millet, bu canlı, kanı kızıştıran hitabet karşısında coşarak bir
anda sel gibi Babıâli önüne doğru akmaya başladı.
Enver Bey Babıâli önünde demir kapıdan girince atının üstünden atladı.
Meydanın dolmasını bekleyecek vakit yoktu.
Baskını başlattı...
Babıâli’nin cadde üzerindeki parmaklıklı dış kapısının tutulması için Enver
Bey, Doktor Abidin Bey’e3 “Kapıları derhal kapayınız. Vazifelilerden başka
içeri kimse girmesin” emrini verdi.
Enver Bey’le birlikte biz de Sadaret Dairesi’ne çıkan mermer
merdivenlerden, süratle içeri girdik. Doktor Abidin Bey birkaç adamıyla
parmaklıklı kanatları çevirdi, kapıyı kapattı.
Sadaret Dairesi’nin büyük holünde durduk. Ben ve Sapancalı Hakkı,
sadrazamın bulunduğu Sadaret makam odasıyla, kabine üyelerinin
bulunduğu Vükela Meclisi salonunun kapısını muhafaza altına alacaktık.
Enver Bey öteki ihtilalcilerin içeriye serbestçe girmesini sağlayacaktı.
Bizden önde ellerinde kılıçla ilerleyen iki arkadaş Şeyhülislam Cemaleddin
Efendi’nin muhafızı iki nöbetçiyle karşılaştılar. Ben hiç istifimi
bozmamıştım ki, Sapancalı Hakkı Bey gürlercesine “Çekil oradan, yoksa
başın belaya girer!” diye bağırdı ve kapıda duran iki nöbetçiye de askerce,
“Selam dur!” emrini verdi.
Nöbetçiler şaşırdılar ama bu emre uydular.
Salona girdik. İçerdeki Sadaret yaverinin odasında çay içmekte olan ve bir
misafiriyle görüşen Sadaret Yaveri Ohrili Nafiz Bey baskını ilk anlayan kişi
oldu. Masasının üzerinde duran tabancasını alarak dışarı fırladı. Nafiz Bey
Arnavut subaylardandı, İttihatçıları sevmezdi ama cesaretiyle tanınmıştı.
İttihat ve Terakki hükûmetini yıkmak için dağa çıkan (21-22 haziran 1912)
“Halaskâr Zabitan” grubuna dahildi.
Nafiz Bey salona çıktığı sırada birdenbire bir tabanca sesi duyuldu.
Mustafa Necib kendisine engel olmak isteyen Komiser Celal’e ateş etmiş ve
kanlar içinde yere sermişti. Komiser silahını bile kullanamadan vurulmuştu.
Komiserin vurulduğunu gören Yaver Nafiz daha da kararlı, bizim
üzerimize bir el ateş etti. Bu kurşun kimseye isabet etmedi, ama kendisi de

--- Sayfa 129 ---
İzmitli Mümtaz tarafından yaralandı. Nafiz Bey yaralı olarak yaver odasına
girerek ölmekten kurtuldu. Onunla uğraşacak zamanımız yoktu.
İzmitli Mümtaz’la tam Sadaret makamına yönelmiştik ki, Harbiye nazırı
yaverlerinden Kıbrıslı Tevfik Bey, tabanca seslerinin yarattığı şaşkınlık ve
hiddetle bize, “Durun, nereye?..” diye bağırmaya başladı. Bu arada dış
kapıda toplanan çığ gibi kalabalığın içeri girmesini önlemeye çalışan iki
askerin havaya ateş etmesi üzerine telaşa kapılan Tevfik Bey üzerime kurşun
yağdırdı. Biz de kendimizi koruduk.
Tevfik Bey yediği iki kurşunla yığıldı kaldı.
Bu arada silah seslerini duyan dışarıdaki arkadaşlarımız da iki zavallı
neferi susturmuşlardı.
Mustafa Necib hasta olduğundan süratle yürüyemiyor, biraz geride
kalıyordu. Salona girdiğinde, Tevfik Bey ve muhafızın cesediyle
karşılaşıyor. Bu arada doğrudan yaverin odasına giriyor ama bilmiyor ki,
Nafiz Bey yaralı ve orada saklanıyor. Nafiz Bey arkadaşlarının ölümünden
duyduğu kızgınlık, nefret ve ihtilalcilerden intikam alma duygusuyla hemen
ateş ediyor.
Ve Nafiz Bey, Mustafa Necib’i ebediyete gönderiyor. Yiğit arkadaşımız
ölmeden önce sıktığı kurşunla Nafiz’i bir kez daha yere seriyor.
Biz gördüğümüzde, Mustafa Necib hemen kapının önüne yıkılmıştı. Yaver
Nafiz ise oturduğu kanepenin üzerine düşmüştü.
Mustafa Necib Selanik Merkez Kumandanı Kaymakam (Yarbay) Nâzım
Bey’i vuran, II. Abdülhamid’in hafiyelerinden İsmail Mahir Paşa’nın
makamına güvenlik kontrollerini atlatarak çıkıp, Makedonya’dan çekip
gitmesini emreden cesur kardeşimizdi... Hürriyet kıvılcımını ateşe
dönüştüren yiğit arkadaşımızdı.
Babıâli binasında odalar, koridorlar savaş alanına dönmüştü. Her yer kan
içindeydi. Biraz ilerleyerek Sadaret odasının önündeki küçük sofaya daldık.
Amacımız Vükela Meclisi salonuna girip Sadrazam Kâmil Paşa’ya zorla
istifaname yazdırmaktı.
Bu arada İzmitli Mümtaz göğsünde sakladığı bayrağı çıkararak, içeri
girdiğimizi Talat Bey ve arkadaşlarına haber verdi.

--- Sayfa 130 ---
Silah seslerini duyan Harbiye Nazırı Nâzım Paşa, her zaman olduğu gibi
kabadayı görünüşüyle, elleri cebinde makamından dışarı çıktı. Karşısında
Binbaşı Enver Bey’i ve bizleri görünce bir an şaşırdı. Birkaç adım atarak
sofadaki yuvarlak masanın önüne geldi.
Enver Bey tam karşısındaydı, biz de iki yandan ortalarına dizildik. Ben
Nâzım Paşa’nın solundayım, yanımda İzmitli Mümtaz var. Nâzım Paşa’nın
sağında Sapancalı Hakkı, onun yanında da Hilmi Bey vardı.
Bir yanda Erkânıharbiyei Umumiye reisinin bile bağlı bulunduğu, müşir
(mareşal) rütbesinde bir komutan Nâzım Paşa, diğer yanda binbaşı, yüzbaşı
ve teğmen rütbesinde bizler...
Nâzım Paşa sert bir dille, hiddet içinde, “Bu ne cüret, burada ne
arıyorsunuz, asi herifler!” diye bağırmaya başladı.
Enver Bey, karşısında birden koskoca Harbiye nazırını görünce kıpkırmızı
kesilmişti. Nâzım Paşa’yı amiri olarak askerce selamladı ve saygılı bir dille,
“Paşa Hazretleri, millet Kâmil Paşa Hükûmeti’nin istifasını istiyor, vatanı
satanlara ordu müsaade etmeyecektir” diye sözlerine başlamıştı ki, Nâzım
Paşa yine bağırmaya başladı.
Kolumu paşanın arkasından çevirip sağ şakağına tabancamı yaklaştırdım
ve tetiğe bastım. Harbiye nazırının kafasından fışkıran kanı ve bütün
heybetiyle yere serilişini izledim. Korkulan, çekinilen Nâzım Paşa’nın işi
bitmişti.
Enver Bey sesi titreyerek, “Eyvah, Yakub Cemil ne yaptın, buna ne lüzum
vardı?..” dedi,
Enver Bey’e döndüm, “Bu herife laf anlatılır mı?” dedim ve Nâzım
Paşa’nın yerde yatan vücuduna bir kurşun daha sıktım.
Nâzım Paşa biz İttihatçıları çok aldatmamış mıydı; işte hak ettiğini
bulmuştu.
Enver Bey olayı kabullenmeye çalışır bakışlarıyla, yüzleri sararan diğer
arkadaşlara moral vermek istercesine, “İnkılaptır, kan dökülür, millet için
gerekirse harbiye nazırları da can verir, ne yapalım, kader. Vazifemize
devam edelim” dedi.
Herkes toparlanıp kendine geldi. Bu arada Talat Bey de bize katılmıştı.

--- Sayfa 131 ---
Harbiye nazırının cansız yatan halini görünce şoke oldu ama sesini de
çıkarmadı. O dahil herkes anlamıştı ki, ok yaydan çıkmıştı.
Odacılardan Ahmed Ağa korkusundan bir köşeye sinmişti, ona sadrazamın
nerede olduğunu sorduk, bir türlü konuşamadı, dili tutulmuştu, eliyle Sadaret
makam odasını gösterdi.
Vükela Heyeti, iyi ısınmadığı için Meclis odası yerine, Sadaret makamında
toplanmıştı.
Enver Bey sert bir darbeyle kapıyı ardına kadar açtı.
Meclisi Vükela’nın toplandığı salona hep beraber girdik. Nazırlar
korkudan diğer odalara kaçışmışlardı. Masa başında yalnızca Osmanlı
İmparatorluğu’nun meşhur sadrazamı Kıbrıslı Kâmil Paşa vardı. Sadrazam
yerinden bile oynamamıştı.
Bize dönerek, her zamanki kibar haliyle “Ne istiyorsunuz evlatlarım?”
dedi. Enver Bey’in güveni yerine gelmişti, “Paşa Hazretleri millet sizi
istemiyor, imzalamaya kararlı olduğunuz sulhten sonra, bu devlet baki
kalmaz, lütfen istifanamenizi yazınız” dedi.
Kâmil Paşa, metanet içinde kâğıtlıktan “Makamı Sadareti Uzma” basılı bir
kâğıt aldı ve iki satırla istifa ettiğini yazdı.4
Kâğıdı Talat Bey aldı ve “Paşa Hazretleri, ‘ciheti askeriyeden vaki ısrar
üzerine’ diye yazmışsınız. Lütfen pencereden bakar mısınız, dışarıda sadece
askerler değil, her meslekten millet var” dedi.
Kâmil Paşa ne yerinden kalktı, ne de bir şey dedi; istifa metnindeki “ciheti
askeriye”nin yanına “ve millet” ilavesini yaptı.
İstifa mektubunu bir zarf içinde Enver Bey’e uzattı.5
Zarfı alıp odadan çıktık. Kısa bir durum değerlendirmesi yaptık.
Babıâli Baskını sırasında biri bizden olmak üzere 7 kişi ölmüş 19 kişi
yaralanmıştı. Bütün cesetlerin yaver odasına kaldırılmasına karar verdik.
Elimizi çabuk tutmamız gerekiyordu. Babıâli’nin korumalığını yapan Uşak
Taburu zemin katta silah çatmış ve kendilerine bir emrin gelmesini
bekliyorlardı. Nâzım Paşa öldüğü için bu emri kimse verememişti ama her
an bu emir gelebilirdi.

--- Sayfa 132 ---
Cemal Bey, bazı nazırları alıp İstanbul Muhafızlığı’na götürecekti. Talat
Bey Babıâli telgrafhanesinden, yurdun her tarafına telgrafla hükûmetin
yıkıldığını bildirecekti.
Hemen orada Azmî Bey İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne atandı. Sudi ve
Nail yardımcısı oldu. Kâmil Paşa taraftarlarının karşı harekete geçmemeleri
için gereken her türlü tedbir alındı. Ordunun bir bölümü zaten bizim
kontrolümüzdeydi.
Darbe henüz bitmemişti.
Sapancalı Hakkı ve diğer arkadaşlarımızı Babıâli binasında bırakıp, Enver
Bey ve İzmitli Mümtaz’la oradan ayrıldık.
Salonu geçtik, merdivenlerden inip dış kapının önüne geldiğimizde Babıâli
önünde binlerce kişinin toplandığına şahit olduk. Bir ucu cümle kapısında,
bir ucu Cağaloğlu’nda, bir ucu da Sirkeci’deydi. Millet Babıâli’de ne
olduğunu konuşup, tartışıyordu.
Enver Bey’i karşılarında görünce alkışlamaya başladılar.
Enver Bey istediğimiz üzerine, milletin kafasındaki karışıklığı gidermek ve
onlara moral vermek için konuşma yaptı:
“Kâmil Paşa istifa etti. Tamamıyla milletin haklarını savunacak bir kabine
kurulacaktır. Şimdi Zatı Şahane’ye bilgi vermek üzere Saray’a gidiyorum.”
Enver Bey hep kısa konuşurdu. Hürriyet ilan edildiğinde de ancak ısrarlar
üzerine birkaç söz söylemişti.
Meşrutiyet ilanının üzerinden beş yıl geçmişti; o zamanlar “Yaşasın
Hürriyet Kahramanı Enver” diye bağıranlar bugün yine, “Yaşasın Enver
Bey” diye bağırıyordu.
Bir de ekleme yapıyorlardı: “Enver Edirne’ye... Enver Edirne’ye!..”
Enver Bey, İzmitli Mümtaz ve ben, üçümüz birbirimizin gözüne baktık,
Edirne’yi her ne pahasına olursa olsun alacaktık!..
Babıâli binasının önünde Şeyhülislam Cemaleddin Efendi’nin otomobili
duruyordu. Hemen ona atladık. Şoförü tehdit ederek Dolmabahçe’ye
gitmesini emrettik. Saraya giderken tabancamdaki boş yerlere yeni kurşun
doldurdum! Ne pahasına olursa olsun bu darbe başarıyla sona erecekti!

--- Sayfa 133 ---
Otomobille giderken kalabalığı daha rahat görebildik. Büyük bir alan
hıncahınç dolmuştu. Kalabalığı yarmak çok zor oldu. Millet Enver Bey’i
tanıyınca otomobili havaya kaldırmak istiyordu.
Babıâli önünde Ömer Naci hâlâ bağırarak İttihat ve Terakki’nin
başarılarını heyecanlı sesiyle anlatmaya devam ediyordu. Ama artık millet
de onunla beraber bağırıyordu:
“Yaşasın millet! Yaşasın İttihat ve Terakki!”
Sonunda Dolmabahçe’ye ulaşmıştık.
Zatı Şahane’nin huzuruna çıkmak istediğimizi Başmabeyinci Halit Ziya
Bey’e (Uşaklıgil) söyledik. Babıâli’de olan bitenden haberleri vardı.
Sultan V. Mehmed, Binbaşı Enver Bey’in huzura gelmek istediğini
öğrenince “Buyursunlar” demiş.
Zatı Şahane’nin huzuruna girdik. Elini öperek karşısında vaziyet aldık. Zatı
Şahane karşısında bir binbaşı ile iki yüzbaşıyı görünce şaşırır gibi oldu. Ya
da bana öyle geldi. Enver Bey hemen söze girerek, Heyeti Vükela’nın vatan
hıyanetini, Edirne’nin Bulgarlara terkini, ordunun buna asla razı olmadığını
Harbiye Nazırı Nâzım Paşa’nın ölümünü ve Kâmil Paşa’nın çekilmek
zorunda olduğunu heyecanlı bir ses tonuyla anlattı. Sultan Mehmed Reşad,
gürültüden, isyandan hiç hazzetmediğinden, “Peki, oğlum Enver, ne
yapmamı istiyorsunuz?” dedi.
Enver Bey,“Sadarete Mahmud Şevket Paşa kulunuzu getirmek ve mührü
ona teslim eylemek dileğindeyiz Efendimiz. Başkomutanlık vekâletine İzzet
Paşa kulunuzun getirilmesini ve kabine kuruluncaya kadar da Talat Bey’in
Dahiliye nezareti vekilliğine tayin buyurulmasını millet adına istirham
ediyorum Efendimiz” dedi.
“Peki öyle yapınız, memnun oldum. Beni bu âciz adamlardan kurtardınız.
Var ol oğlum, Allah size muvaffakiyet versin. Mahzuziyeti Şahane’mi
orduya iblağ ediniz!” demesi üzerine başta Enver Bey olmak üzere Zatı
Şahane’yi asker selamıyla selamladık ve çıkarken yine elini öptük.
Darbenin son raundu...
Saraydan çıkarken bizi bir telaş almıştı; Zatı Şahane’ye, Mahmud Şevket
Paşa’nın adını vermiştik ama paşadan henüz haber yoktu. Biz Babıâli’ye

--- Sayfa 134 ---
yürürken, Kurmay Albay İsmail Hakkı’yı, Mahmud Şevket Paşa’nın
Üsküdar’daki evine göndermiştik. Ancak ondan haber yoktu.
Bu arada biz saraydayken İstanbul Muhafızı Memduh Paşa ile Kurmay
Başkanı Kâzım (Dirik) Bey, Babıâli’ye gelmiş ve hemen içeri girmişler.
Memduh Paşa’yı bilmiyorum ama Kâzım Bey bizdendi. Cemiyet’e 1906
yılında girmişti. Makedonya’da bizlerle beraberdi. Babıâli’yi basacağımızı
biliyordu. Zaten bilerek kurmay başkanlığına getirilmişti.6
Sapancalı Hakkı, Kâzım Bey’i bir kenara çekip, durumun gayet nazik
olduğunu, Memduh Paşa’yı idare etmesini, paşanın bir yere
kımıldamamasını sağlamasını rica etmiş. Sapancalı Hakkı tedbiri elden
bırakmamak için, Kâzım Bey dışında bir de Memduh Paşa’nın yaveri
Caferçelebili Mehmed Ali Bey’i de uyarmış. O da bizdendi, İttihatçıydı.
Saraydan Babıâli’ye gelmiştik.
Baskının üzerinden dört saat geçmişti. Mahmud Şevket Paşa, İttihat ve
Terakki’nin sadrazamlık teklifini zorla kabul etmişti. Ancak bir isteği vardı:
kuracağı kabinede Talat Bey’e görev vermeyecekti. Çünkü yedi ay önce (9
temmuz 1912) Harbiye nazırlığı görevinden Talat Bey’in muhalefeti
nedeniyle ayrılmak zorunda kalmıştı. Talat Bey, Mahmud Şevket Paşa’nın
Hareket Ordusu komutanlığından itibaren nüfuzunu giderek artırmasından ve
adeta diktatör haline gelmesinden rahatsızlık duymuştu. Öyle ya, iki cambaz
bir ipte oynamazdı! Paşa şimdi Talat Bey’den “öcünü” almak istiyordu.
Mahmud Şevket Paşa’nın adı Dolmabahçe Sarayı’na bildirilmişti, yapacak
bir şey yoktu, teklifi kabul edildi.
Mahmud Şevket Paşa, Üsküdar’dan Dolmabahçe Sarayı’na gitti, huzura
çıktı. Sadaret tayini iradesini aldı ve “Hattı Hümayun”unu yazdırdı. Ayrıca
“müşir”lik (mareşallik) rütbesini de aldı. Vakit geç olduğundan Sadaret alayı
töreni bir sonraki güne kaldı.
Sadrazam otomobiliyle Babıâli’ye girerken büyük bir alkış tufanıyla
karşılandı. Müşir Mahmud Şevket Paşa yeni hükûmetin başkanı olarak
Babıâli’nin cümle kapısından girdiğinde akşamın saat sekiz buçuğu olmuştu.
Heyhat! Günler ne çabuk geçiyordu... Üç yıl önce 31 Mart Ayaklanması
çıktığında Hareket Ordusu’nun başında İstanbul’a giren kumandan Mahmud
Şevket Paşa şimdi sadrazam olarak Babıâli’ye giriyordu!..

--- Sayfa 135 ---
Yedi sadrazam Mahmud Şevket Paşa otomobilden indi, binektaşına çıktı,
halkı selamladı ve yüksek sesle konuşmaya başladı:
“Zatı Şahane’mizin iradesine tevfikan sadareti şu güç zamanda kabul ettim.
Kabineyi kurduktan sonra elimizden geldiği kadar çalışacağız. Bu anda
sizden de yardım bekleriz. Sükûtu muhafaza ederek buradan çekilmenizi
emir ve rica ederim.”
Mahmud Şevket Paşa kapı önünde Talat Bey ve Cemal Bey’le karşılaştı,
Talat Bey’e soğuk davrandı. Beklenen oldu ve gece Mahmud Şevket Paşa,
Talat Bey hariç kabinesini kurdu. Harbiye nazırlığı görevini de üstlenmişti.
Enver Bey’in amcası Halil Bey İstanbul merkez komutanlığına tayin edildi.
Ve gecenin ilerleyen saatlerinde yeni sadrazam, Sadaret makamına
oturarak İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin önde gelen isimleriyle Babıâli
erkânının tebriklerini kabul etti.
İttihat ve Terakki Cemiyeti artık iktidarı fiilî olarak eline almıştı...
Devrik Dahiliye Nazırı Reşid ve Maliye Nazırı Abdurrahman beyler her
zaman İttihat ve Terakki’nin baş düşmanlarıydı. Bize karşı derin kin ve
garazları vardı. Yapmadıklarını bırakmamışlardı. Tanin gazetesini
kapattırmış, İttihat ve Terakki’yi de kapatmak istemişlerdi. Şimdi elimize
düşmüşlerdi işte.
Ama bizimkiler ne yapıyordu, bu adamlara saygıda kusur etmiyorlardı.
Dayanamadım. Sapancalı Hakkı’ya, “Böyle olmayacak. Bu adamlar rahat
durmazlar, keşke başlamışken Reşid Bey ile Abdurrahman Beyi de Nâzım
Paşa’nın yanına, öbür dünyaya gönderseydim!” dedim.
Sapancalı Hakkı bana, “Ne yapıyorsun? Artık bu, pek ayıp olur! Teslim
olmuş, kuvvetleri ve nüfuzları kalmamış adamları öldürmek çok çirkin olur!
Bize yakışmaz, bundan vazgeç” dedi.
Bu laf iyice tepemi attırdı, cevap bile vermeden uzaklaştım. İstanbul
Muhafızlığı Komutanlığı’na getirilen Cemal Bey’i makamında yazı yazarken
buldum.
“Memleketin selameti uğruna ve milletin intikamını almak için Reşid Bey
ile Abdurrahman Bey’i de vurayım! Ne dersiniz?” dedim.

--- Sayfa 136 ---
Cemal Bey sinirli ve hayret eder bir halde elindeki kalemi bırakarak, sert
bir dille bana, “Artık ben bu dakikadan itibaren böyle şeylere meydan
vermem! Şimdi biz hükûmeti ele aldık. Hükümsüz, sebepsiz adam
öldüremeyiz. Bir daha böyle şey işitmeyeyim!” dedi.
Bu kadar tepkiden sonra yapacak bir şey kalmadı. Mecburen vazgeçmek
zorunda kaldım. Benim haklı olduğum bir yıl değil birkaç ay sonra ortaya
çıkacaktı...
Harbiye Nazırı Nâzım Paşa ile iki yaverinin ve bir komiser ile iki neferin
ölmesi aleyhime çok fazla tepki yarattı.
Sanki hepsini ben vurmuştum?
İttihat ve Terakki Cemiyeti, aleyhine gelişebilecek olayların olmasını
engellemeye çalışıyorlardı.
Tüm düşmanlarımızı ortadan kaldıralım teklifim üzerine Talat Bey ve
Cemal Bey’in bir görüşme yaptıklarını duydum. Hem muhalifleri korkutmak
istiyorlar, hem de beni ve benim gibi düşünen İttihat ve Terakki’nin yiğit
fedaîlerine gözdağı vermek istiyorlardı.
Ne olur ne olmaz diye, güvenlikleri için, Reşid Bey ve Abdurrahman Bey’i
birkaç günlüğüne İstanbul Muhafızlığı’na nakletmeye karar vermişlerdi.
Sadrazam Mahmud Şevket Paşa da bu kararı onaylamıştı.
Reşid Bey ve Abdurrahman Bey, tutuklu bulundukları odada etli
yemeklerle beslendiler. Misafir gibi kabul gördüler. Sonra da ellerine
pasaport, ceplerine harcırah konularak Avrupa’ya gönderildiler.
Başmuharrir Ali Kemal,7 Gümülcüneli İsmail Hakkı ve Rıza Nur gibi
birkaç kişiyi de göstermelik olarak tevkif edip, sonra yurtdışına çıkmalarına
izin verdiler. Hepsi o kadar.
Bize ne oldu dersiniz?
Enver Bey’in etrafından ayrılmayan, gözünü budaktan sakınmayan biz
fedaîler nasıl ödüllendirildik dersiniz?..
Rumeli’de, Makedonya’da Bulgar ve Sırp çetecilerine karşı savaşan
bizdik...
Meşrutiyet ilanı için Manastır’da dağa çıkan bizdik...

--- Sayfa 137 ---
Hürriyeti korumak için gericilerle İstanbul caddelerinde savaşan bizdik...
Trablusgarp çöllerinde bir karış toprağımızı vermemek için direnen bizdik.
Bulgar, Yunan, Sırp ordularına karşı vatanımızı savunan bizdik.
Dün bize, “aşerei mübeşşere” (İslam dininin ilk günlerinde, gösterdikleri
büyük hizmet ve cesaretten dolayı hayatlarında cennet müjdelenen) unvanı
verenler, bugün artık “aşere” değil, “haşere” diyorlardı!
Ve sonunda amaçlarına ulaştılar.
Bizi ordudan attırdılar...
3 şubat 1913 tarihinde orduyla ilişkimizi kestiler.
Sadrazam ve Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa, Sadaret’e gönderdiği
belgede şöyle diyordu:
“... Öteden beri İttihat ve Terakki Cemiyeti murahhaslıklarında hizmet
etmek suretiyle siyasî cereyanlara teslimi nefs ü fikir etmiş zevattan olup
‘kıymet ve meziyetçe hiçbir gûna (şekilde) noksanları olmamakla beraber’
orduda hizmetleri, ordunun siyasiyattan çekilmesi hakkındaki emeli katinin
husulüne mâni olacağından, Yüzbaşı Mehmed Nâzım, Mülazımı Evvel
Hakkı (Sapancalı Hakkı), Yüzbaşı Yakub Cemil, Yüzbaşı Yusuf Musa ve
Mülazımı Evvel Hasan Tahsin, Mülazımı Evvel Hüseyin Rahmi efendilerin
dahi nisbeti askeriyelerinin katı (askerlikle ilişkilerinin kesilmesi)...”8
Sadece üniformamızı çıkarmıştık, içimizdeki vatan millet aşkını değil.
Başları sıkıştığında yine bizi yardıma çağıracaklardı.
Hem de kısa bir süre sonra...
1 Ordunun cephe gerisi işlerinin bütünü.
2 Şimdiki Cumhuriyet gazetesi binası.
3 Dr. Abidin Bey, 1926 yılında Atatürk’e İzmir’de yapılan suikasta
karıştığı iddiasıyla idam edildi. İttihat ve Terakki’nin öncü gücünün

--- Sayfa 138 ---
birini subaylar oluşturuyorsa, diğerini tıp doktorları oluşturuyordu.
4 İngilizler 1918 yılında İstanbul’a ayak bastıklarında hemen geniş
çaplı tutuklamalara başladılar. 311 kişilik kara listenin 100 kişisini,
“1913 Babıâli baskınına katılma suçunu işleyen” İttihat ve Terakki
üyeleri oluşturdu. Birinci Dünya Savaşı’ndan önce İstanbul’da
yapılmış hükûmet darbesiyle İngilizlerin ne alakası vardı!.. Bu
darbe Osmanlı’nın iç işi değil miydi? Demek ki sadrazama boşuna
İngilizci Kâmil Paşa dememişlerdi...
5 27 Mayıs 1960 askerî hareketi, Sadrazam Kâmil Paşa’nın torunu,
Millet Partisi genel başkanlığı görevinde de bulunan Prof. Yusuf
Hikmet Bayur’u, 4 yıl 2 ay hapse mahkûm etti. Ayrıca kamu
hizmetlerinden men etti ve Manisa’da bir yıl zorunlu oturma
cezasına çarptırdı!
6 İttihat ve Terakki’nin iki ünlü subayının çocukları; Resneli
Niyazi’nin iki oğlu Mithat ve Saim ile Kâzım (Dirik) Bey’in oğlu
Orhan 1930’lu yılların ikinci yarısında Almanya’da Münih Teknik
Üniversitesi’nde birlikte okudular. Ölüme baş koyan iki fedaînin
çocukları birbirleriyle nedense hiç diyalog kurmadılar. Bu olay değil
ama, 1930 yılında kızı Şükran’ın, tiyatrocu Muammer Karaca’ya
âşık olup kaçması Kâzım Dirik’i şoke etti. Bu olay üzerine İzmir
valiliğinden istifasını Atatürk önledi!
7 İkdam gazetesinin başyazarı Ali Kemal, İttihatçılara karşı hep sert
muhalefet yürüttü. Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın da üyesi olan Ali
Kemal, Kuvayı Milliye’ye ve Kurtuluş Savaşı’na da karşı çıktı. 6
kasım 1922’de İzmit’te linç edildi. Ali Kemal’in oğlu Zeki Kuneralp
1978 yılında Madrid büyükelçiliği yaptı. 2 haziran 1978 tarihinde
makam otomobili, “Ermeni Genocite Komondosu” adlı örgüt
tarafından tarandı. Eşi Necla Kuneralp ile bacanağı emekli
büyükelçi Beşir Balcıoğlu şehit oldu. Ali Kemal’in torunu ise tarihçi
Sinan Kuneralp’tir.
8 Belgenin ayrıntısı için bakınız: Toplumsal Tarih dergisi, aralık
1999.

--- Sayfa 139 ---
Paris’te torun “Yakub Cemil”
15 kasım 1983.
Tarihi iyi hatırlıyorum; çünkü o gün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ilan
edildi.
Paris’te sıkışan Ara Toranyan’ın Marsilya’ya geçeceği bilgisi o gün geldi.
Hangi gün ve hangi saatte gideceği bilgisi elimize ulaşmıştı. Trenle yolculuk
yapacağını bile öğrenmiştik. Marsilya ekibi iyi çalışmıştı.
Fazla bir zamanımız kalmamıştı.
Hedefi zaten 1,5 yıldır fotoğraflarından, slaytlarından ezberlemiştik.
Oturduğu ev adresi üzerine maketlerle çalışmaya başladık. Saha maketleri
harikaydı.
Champs-Élysées’ye yakın oturuyordu.
Bir ucu Seine Nehri üzerindeki Pl. de l’Alma Köprüsü’ne, diğer ucu
Champs-Élysées’ye uzanan, ünlülerin oturduğu V. George Caddesi
üzerindeki tarihi bir binanın ikinci katında kalıyordu.
Aslında ben, “Pl. de l’Alma Köprüsü” diye bilmem. Bizde her yer
numaralandırılır. O köprüyü ben numarasından bilirim. Caddeleri, sokakları
da numaralarından bilirim.
Bizim ekip yine üç kişiydi.
Ben, Mehmet Ali Ağabey ve “Akrep”.
Mehmet Ali Ağabey beni ayrı bir gruba bırakmıyordu.
Paris’e girişimiz kolay oldu.
Üç yıldızlı bir otelde kalıyorum, yanılmıyorsam adı Hôtel Eiffel’di.
Beşiktaş’ın Akaretler semtindeki sıra evler gibi. Eski bir bina. Beş katlı.
Yangın merdivenin olması otelin seçilmesi için önemli nedenlerden biri.
Üçüncü kattaydım. Odadan Eiffel Kulesi görünüyordu.

--- Sayfa 140 ---
Ülkelere, yaptığın işlere, kimliğinde yazan mesleğine göre kalınacak
oteller belirlenir.
Yağ fabrikasının temsilcisi Paris’e geldiği zaman nerede kalması
gerekiyorsa orada kalmak zorundasınızdır. Ne en lüks bir otelde, ne daha
ucuz bir pansiyonda değil. İtiraz edemezsin. Pansiyonsa pansiyonda kalırsın,
Hilton ise Hilton’da.
Kalacağımız yerler biz daha o ülkeye gitmeden önce saptanır.
Çizgiyi (ülke sınırı) aştıktan sonra, güvenliğinden, yeme içmenden, yani
tüm ihtiyaçlarından sen sorumlusundur. Bunun için kesin bir diyet vardır.
Her türlü sıvıyı az alırsın, buna içki de özellikle dahildir. Beyrut’ta olduğu
gibi bazen sarhoş olurum. Ne yapalım her yasak insanı cezbediyor. Mehmet
Ali Ağabey de benim gibidir. Ama “Akrep” bize hiç benzemez, çok
disiplinlidir. Onunki askerî disiplin!
Dünyanın her yerinde en iyi yiyecek peynir ekmektir.
Diğer yiyecekler bağırsaklarında hayli hareketlere neden olabilir.
Kahvaltı otelde yapılır; yarım dilim kızarmış ekmek, çok az peynir ve
yarım bardak kahve veya çay. Ama kesinlikle şekersiz. Otel dışında
yememeye gayret ederiz. Otel bizim için güvenliklidir. Tanımayız ama
biliriz ki bazı personel bize yakındır veya “çöpçü”lerin biri otelde
çalışıyordur!
Müze biletleri, girilmeyen sinemalardan alınan biletler ve küçük
kitapçıklar da, yağ evraklarıyla birlikte otel odanızdaki masanın üzerine
gelişigüzel bırakılmalıdır.
Odada çantalarını, elbiselerini, evraklarını belirli yerlere koyarsın. Oda
temizlikçileri dışında eğer çantan, elbiselerin senin koyduğun gibi değilse,
hissedersin ki “ziyaretçilerin” gelmiştir. Eğer eşyalarında hiç kıpırdama
olmamışsa yine şüphelenirsin. O zaman uyu bakalım uyuyabilirsen!
Şüphe durumunda hemen oteli terk edersin. Hatta şehri, ülkeyi bile. Çünkü
açığa çıkmışsındır.
Otel görevlilerine Louvre Müzesi’ne, Notre-Dame Katedrali’ne nasıl
gideceğinizi sorarsınız. Bunlarla sohbet ederken Ortadoğulu ortalama bir
işadamının kültürüyle konuşmanız gerekir. Bu sohbetlerde de dikkat

--- Sayfa 141 ---
çekmemeniz lazımdır.
Bizim otelin çevresinde yaşayanların büyük çoğunluğu Türk’tü.
Bir gün az kalsın kimliklerimiz ortaya çıkacaktı.
Bir gece, ilk kez üçümüz bir araya gelip lokantada yemek yiyip içki
içerken, yanımızdaki masada oturan gençten biri, “Siz Türk müsünüz?” diye
sordu Fransızca.
Afalladık! Mosmor olduk! Mehmet Ali Ağabey Fransızca, “Türk
olduğumuzu nereden çıkarıyorsunuz, siz kimsiniz?..” dedi.
O kişi yanılmıyorsam, o günlerde Paris’te bulunan, Mazhar Alanson’du.
Yanındaki arkadaşları da Fuat ile Özkan’dı.
Kadehleri tokuşturuş şeklimiz Türklere benziyormuş, o nedenle
dikkatlerini çekmişiz. Hani bizde âdettir; büyüğümüzle rakı içerken,
kadehinin alt tarafına vurulmak istenir, büyükte yan yana vurdurmak için
çabalar ya, onu görmüşler.
Üç Türk bize iyi bir ders vermişti. Her konuda dikkatli olmalıydık! Üstelik
Paris ASALA militanlarıyla kaynıyordu.
Burada size bir not aktarayım; o günlerde Paris’te bulunan ASALA
militanları Nairi Uranyan ve Aza Uranyan yıllar sonra (28 ekim 1999)
Ermenistan’da Parlamento binasını basıp başta Başbakan Vasgen Sarkisyan
ve Meclis Başkanı Karen Demirciyan olmak üzere 8 kişiyi öldürdüler.
Yani adamlar sahiden çok tehlikeliydi. Dikkatli olmalıydık. Ama dikkatsiz
davranışlarda da bulunuyorduk... Bu nedenle Paris’te “bizim evdekilerden”
fırça yedik.
Mehmet Ali Ağabey dikkat çekmemek için bir kız arkadaş buldu. Otelde
onunla kalıyor. Kamufle için kadın her zaman iyidir. Ama öyle çok dikkat
çeken hayat kadınları gibi değil. Kadın da fazla dikkat çekmeyecek.
Bir gün beklediğimiz haber “çöpçü”den geldi, hedef istenilen yerdeydi.
Malzemeler de hazırdı. “Akrep” hemen gitme taraftarıydı, ancak Mehmet
Ali Ağabey’e ulaşamıyorduk. Nerede olduğu belli değildi. Kimseye haber de
vermemişti.
“Mehmet Ali Ağabey olmadan gitmem” dedim. Aramızda ufak bir tartışma

--- Sayfa 142 ---
çıktı.
İş kaldı.
Dedim ya Mehmet Ali Ağabey biraz çapkındı. Böyle bir aksiliği tabiî
tahmin edemezdi. Ama başı hep çapkınlığı yüzünden belaya giriyordu. Daha
önce de izinsiz Londra’ya gidip elçilikteki sevgilisiyle buluşması olay
olmuştu.
“Çöpçüler” her şeyi ceride (rapor) etmişlerdi.
Akşam “evde” toplandık.
Mehmet Ali Ağabey’e benim yanımda “ev sahibesi” tarafından fırça
atılması doğrusu ağırıma gitmişti.
Hele, “Paris’in her sokağında, caddesinde şehitlerin kanı yerde dururken,
siz nasıl böyle boş vermiş, tatile gelmiş turistler gibi davranırsınız?..” lafı
boğazıma düğümledi...1
Hepimiz epey gerilmiştik aslında. Fransızlar bombalama olaylarından
sonra rahat çalışmamıza izin vermiyorlardı. Zaten bir grubumuz tamamen
açığa çıkmıştı.
“Ev”den ayrıldıktan sonra birbirimizle bir süre konuşmadık. Yüreğimizi
parçalayan sözler gerçekten çok ağır gelmişti.
Paris’e gelirken “Savulun tavşanlar Jön-Türkler geliyor” diye takılmıştık
birbirimize.
Şu düştüğümüz hale bak.
Aklıma babam geldi...
1963 mayısının son günü apoletleri söküldü, artık o üniformasızdı. En
değerli varlığı tabancasını vermek zorunda kalmıştı.
Babamın ağladığını ben ilk o gün, İstanbul Balmumcu’daki evimizde
gördüm.
Babam da tıpkı dedem Yakub Cemil gibi uğruna ölümü göze aldığı
üniformasını çıkarmak zorunda kalmıştı. Rütbesi de neydi biliyor musunuz:
yüzbaşı! Yani dedem de, babam da aynı rütbedeyken ordudan
çıkarılmışlardı!

--- Sayfa 143 ---
Nasıl bir kaderdi bu!
Babam sadece üniformasını kaybedecekti; lider bildiği Kurmay Albay
Talat Aydemir gibi idam edilmeyecekti!
Talat Aydemir’i ben çocukluğumdan hatırlıyorum.
Aydemir’i dedem Yakub Cemil’e benzetirim. Son dakikalarını ezbere
bilirim. Diyebilirim ki, hatıratını yüz kez okumuşumdur. Çok hazindir o son
anları:
22 Şubat (1962) ve 21 Mayıs (1963) ihtilal girişimlerinin lideri Kurmay
Albay Talat Aydemir 5 temmuz 1964 sabahı saat 02.30’da Ankara Asrî
Cezaevi müdürünün odasına getirilir. İnfaz emri yüzüne karşı okunur. Sağlık
muayenesi ve dinî telkinlerden sonra beyaz idam gömleği giydirilir. Elleri
kelepçeli olduğu halde sehpaya ilerleyen Talat Aydemir son arzusu olarak,
“Kendi işimi kendim görmek istiyorum, kelepçelerimi çıkarın” der. İsteği
yerine getirilmez. Sehpaya çıkar. Boynuna ip geçirildikten sonra, “Memleket
için feda olsun” diyerek iskemleyi tekmeler. Saat 02.50’yi göstermektedir...
Babam idam edilmedi ama üniformasını çıkarmak zorunda kalması bizim
aile için ikinci bir yıkım oldu.
Acıya dayanamayan Cemile Teyzem (dedem Yakub Cemil’in kızı) vefat
etti. Tıpkı halası Edare (dedem Yakub Cemil’in kız kardeşi) gibi
evlenmemişti. Kadıköy’de ahşap bir evde kız kardeşi Ülkü’yle birlikte
oturuyordu. Bu evi onlara Enver Paşa’nın aldığı söylenirdi. Herhalde vicdan
azabından kurtulmak için vermişti!..
Enver Paşa’nın eşi Naciye Sultan bizimkilere mendil, tarak verirmiş, “satıp
geçinin” diye. Ondan önce büyükannem Nevver Hanım, Çarşıkapı’da bir han
girişinde ağızlık satarmış.
Dedem Yakub Cemil’in bir yönü hiç bilinmez. O öldürdüğü kişilerin
ailelerine yardım yapacak kadar büyük bir insanmış. “Karısının, çocuğunun
ne günahı var?” dermiş.
Aile içinde hep, “Eğer o paraları bir yere koysaydı, biz zor günlerden hiç
geçmezdik” diye konuşulurdu.
Sonra iki kız kardeşi Cibali Sigara Fabrikası’na soktular. Oradan da emekli
oldular. Onları fabrikaya Cumhuriyet gazetesinin sahibi Yunus Nadi

--- Sayfa 144 ---
yerleştirmişti. Nadi ailesiyle dostlukları hep sürdü. Bazen, iki kız kardeş
Cemile ve Ülkü’nün, elimden tutup beni Cumhuriyet gazetesine
götürdüklerini hayal gibi hatırlarım.
İttihat ve Terakki üyelerinin birbirleriyle ilişkileri de ilginçmiş. Örgüt
içinde birbirine düşman olanlar dışarıya bunu hiç belli etmezlermiş.
Örneğin, karşı grupta olan Doktor Nâzım, bizimkileri bir kuruş para
almadan tedavi edermiş! Doktor Nâzım da yiğit insanmış.
İttihat ve Terakki’yi hatırlamam canımı iyice sıktı. Vatan toprağı için
cepheden cepheye koşanların torunları Paris’te gönül eğlendiriyordu!..
Canım sahiden çok sıkkın. İş bir an önce bitsin istiyorum...
Fransızların ünlü şarkıcısı Charles Aznavour Ermeni asıllıdır. Konserlerine
giriş ücreti 800 franktır. Yani o kadar ünlüdür. Hâlâ da hayattadır.
Onun kuzeni bir genç kız var; o da şarkıcı. Bu kız Ara Toranyan’la aynı
apartmanda oturuyordu.
Toranyan ikinci katta, kız beşinci katta.
Bu kız ile Mehmet Ali Ağabey aşk yaşıyorlar. Kız, Mehmet Ali Ağabey’in
Türk olduğunu biliyor. Yanlış hatırlamıyorsam, ticari ataşe olarak tanıyor.
Ağabey’in Türkiye’deki eşinden, görevinden ayrılıp Paris’te birlikte
yaşayacaklarını sanıyor. Kızın Ermeni meselesiyle, ASALA’yla filan ne
ilgisi vardı, ne de bilgisi.
Aslında Mehmet Ali Ağabey de kıza kendini kaptırmıştı.
Türk filmi gibi...
Bir yanda aşk hikâyesi sürüyor, diğer yanda Toranyan’ın takibi.
Şaka gibi...
Sıkı takipteyiz.
Ara Toranyan evden çok az çıkıyordu. Gideceği yere taksiyle gidiyordu.
Artık otomobil kullanmamayı öğrenmişti anlaşılan! O kadar bombayı “kim
yese” vazgeçerdi herhalde!
Taksi şoförü mutlaka güvendiği kişiydi. Sürekli Opera’ya doğru gidiyordu.
Arada bir de, Paris Galeria denen yere uğruyordu. Alışveriş yapıyordu.

--- Sayfa 145 ---
Biz yakın takip yapmıyoruz, o “çöpçü”lerin işi. Sanıyorum taksi durağına
da bir eleman yerleştirildi veya “satın alındı”.
Plan hazırlandı: “alışveriş” Toranyan’ın evinde yapılacaktı.
Mehmet Ali Ağabey daha önce birkaç kez denemişti:
Taksiye biniyor (taksi şoförü “çöpçü”), Aznavour’un akrabası kızın
bulunduğu apartmana gidiyor.
Fransızların lüks konutlarında bizdeki gibi kapıcı yoktur, güvenlik
görevlisi vardır. Bu apartman görevlisi gelen kişinin kimliğine bakar, kime
geldiğini sorar, sonra karşı tarafa böyle bir misafir bekleyip beklemediğini
sorar. Karşıdan “O.K.” alınca apartmana girmesine izin verir.
Mehmet Ali Ağabey apartmana artık oldukça rahat giriyordu. Bunda
verdiği bahşişin de, hediyelerin de önemi vardı herhalde.
Son günlerde Ağabey sepet sepet çiçekle, buketlerle apartmana gitmeye
başladı. Kızı çiçeklere boğuyordu.
Apartman görevlisi Mehmet Ali Ağabey’i tanıdığı için çiçeklerin
taşınmasına, taksi şoförüyle birlikte yardım ediyordu.
20 aralık akşamı “evde” toplandık.
Ara Toranyan yarın 13.30 treniyle Marsilya’ya gidiyordu.
Taksiyi filan çağırmasını, her ihtimali düşündük.
Futbol maçı gibi; gol bir saniyelik olaydır. Ancak golün oluş sürecinin
arkasında binlerce saniye vardır. “Alışveriş” de öyledir!
Her dakika, her saniye planlandı.
Malzemeleri takside “çöpçü”den alacaktık.
Taksiye üç kişi binecektik; Mehmet Ali Ağabey, “Akrep” ve ben.
“Akrep” ile ben apartmana gelmeden önce inecektik.
Apartman görevlisinin bizi görmesini istemiyorduk. Şüphelenebilirdi.
Mehmet Ali Ağabey ile şoför apartmana girip görevliyi de her zaman
olduğu gibi yukarı kata çıkaracaklardı. Ama bir aksilik olur ve görevli bizi
görürse onu da devre dışı bırakacaktık.

--- Sayfa 146 ---
Yani, “ne pahasına olursa olsun”du!
“Alışveriş” kesinlikle sonuçlandırılacaktı...
Mehmet Ali Ağabey, “Allah utandırmasın!” dedi, dağıldık.
Otele döndüm.
Resepsiyon görevlisinin, “Happy birthday” demesiyle şaşırdım ama
kendimi toparladım.
“Alışveriş” olacağı günden bir gün önce mutlaka odanızda küçük bir pasta
olur. Arkadaşlarınız doğum gününüz için göndermiştir. Otel de yanına birkaç
ilave yapar mutlaka.
Garsonlara da birkaç parça pasta gönderirsiniz, bu arada yarın
ayrılacağınızı da söylersiniz. Bütün otel kendi halinde, halim selim, boş
vakitlerinde müzelere giden, iyi bahşiş veren Ürdünlü yağ fabrikası
temsilcisinin ayrılmasına üzülür!
Doğum günü kutlayan bir adamın ertesi gün “alışveriş” yapacağını kim
tahmin eder?
21 aralık.
Saat 12.00 suları...
M. Ali Ağabey ve taksici (“çöpçü”), Pl. de l’Alma Köprüsü çıkışında
“Akrep” ile beni aldılar. Bagaj çiçek dolu. Ayrıca taksinin arka koltuğunda
da buketler vardı. Çiçeklerden zaten zor sığdık.
Malzemelerimizi aldık, susturucuları yerleştirdik. Beyrut’un aksine bu kez
mekanizma tam oturmuştu.
Üstelik elimde tam istediğim tabanca vardı: Browning...
Apartmana yaklaşırken biz indik.
İnerken Mehmet Ali Ağabey, “Benden önce olmasın” dedi. Yani ben
gelmeden adamın işini bitirmeyin demek istiyor.
Başımızla onayladık.
“Akrep”le birlikte apartmana doğru yürümeye başladık. Görünürde hiçbir
anormallik yok.

--- Sayfa 147 ---
Bizimkiler sepetlerle, buketlerle apartmana girdiler.
İki üç dakika sonra nefesimizi tutup girişe geldik, güvenlik görevlisi yoktu.
Kapı açıktı. Minik bir taş parçası kapının kapanmasına engel olmuştu.
Apartmana süzüldük.
Eski asansörün halatları aşağıya iniyordu. Bizimkiler kızın kapısına henüz
ulaşmamışlardı.
İkinci kata çıkmamız saniye sürmedi. Hol karanlık.
Kapının önünde Mehmet Ali Ağabey’i beklerken bulduk. Taksici ve
güvenlik görevlisine, “Çiçeklerle beraber sığamayız, ben merdivenlerden
geleyim, hem böylesi daha iyi, sürpriz olur” demiş.
Şimdi “çöpçü”nün güvenlik görevlisini kızın kapısının önünde biraz
oyalaması gerekiyor. Onu yapacağından eminiz.
Her şey plana uygun gidiyor.
Dışarıda bir taksi (o da “çöpçü”) güya Ara Toranyan’a gelmiş gibi
bekliyor.
Toranyan’ın dairesinden telefon sesi geliyor, arkasından kapının zincirleri
ve sürgüsü açılıyor. Telefon eden bizim taksici, yani “çöpçü”; geldiğini
haber veriyor.
Kapı açıldı.
Ve sürpriz!
Daireye girdik.
Mehmet Ali Ağabey tabancasını Ara Toranyan’ın kafasına dayadı.
“Akrep” üzerini aradı. Tahmin ettiğimiz gibi koltuk altından Çek Vizör
çıktı.
Mehmet Ali Ağabey olağanüstü Fransızca’sıyla bir şeyler söyledi.
Arkasından ilk onun susturucusu konuştu. Sonra bizimki.
Ara Toranyan pencerenin önüne yığıldı.
Zamanımız yoktu.

--- Sayfa 148 ---
Kapıyı kapatıp çıktık.
Mehmet Ali Ağabey merdivenden yukarı katlara çıkarken biz aşağıya
indik.
Asansör aşağıya iniyordu, Mehmet Ali Ağabey, “Yoruldum, beni alın”
dedi. Bu kez güvenlik görevlisiyle yukarı çıktı.
Ellerimiz ceplerimizde “Akrep”le birlikte yürümeye başladık. Kısa bir süre
sonra “çöpçü”nün kullandığı taksiyle Mehmet Ali Ağabey geldi. Hemen
arka koltuğa kendimizi attık. İstikamet Orly Havaalanı’ydı.
Eiffel’i geçtik. Malzemeleri otomobilin içindeki zulalara koyduk.
Kolonyalı mendillerle ellerimizi sildik.
Orly yolunda dörtlülerini yakmış bir başka taksi aldı bizi.
Havaalanı girişinde üçümüz ayrıldık.
Bizim Türk Hava Yolları bürosu önünden geçerken orada bulunan küçük
Türk bayrağını kafamla selamladım.
Biletlerimiz cebimizdeydi. Otelden ayrılışımızı da “çöpçü”ler halledecekti.
Orly’den havalandığımızda her zamanki klasik numarama başladım. Zaten
uçağa son anda binebilmiştim. Az kalsın kaçıracaktım. Fransız hostese,
olabildiğince kibarlaşarak “Lütfen” dedim, “kulaklarım zonklamaya,
gözlerim kararmaya başladı. Yardım edin!”
Kabine gidip kolonya şişesini alıp gelmesi saniye sürmedi. Arkasından
daha yaşlı olan hostes geldi. Birlikte kolonyayla bileklerimi ovmaya
başladılar.
“Bunun gözleri açlıktan kararır, bol sosisli bir sandviç her şeyine iyi gelir.”
Türkçe konuşan kişinin sesini hemen tanıdım. Demek Mehmet Ali Ağabey
arkamda oturuyordu. Uçağa girdiğimde arkamda oturan kişinin yüzünü
gazeteyle kapatmış olması tuhafıma gitmişti. Demek ki, Mehmet Ali Ağabey
keyifliydi. Şakacı yanı ortaya çıkardı böyle durumlarda. Türkçe konuştuğu
için hostesler Mehmet Ali Ağabey’in ne dediğini anlamamıştı. Gerçekten de
yirmi saattir boğazımdan bir lokma yiyecek geçmemişti.
Kaptan uçağın tırmanışının bittiğini anons ederken, hostes kız elime siyah

--- Sayfa 149 ---
bir karanfil bıraktı. “Arka taraftaki bir mösyöden” dedi.
“Akrep” de sağ salim uçağa binmişti.
Çıkardığım gürültüden onlar da benim uçakta olduğumu anlamışlardı.
Yanımdaki yaşlı Fransız kadın, yemek yerken halime üzülmüş, yuvarlak
küçük ekmeğini bana vermişti. Tabağımda zaten hiçbir şey kalmamıştı.
Sadece küçük bir çikolata vardı, onu da yaşlı hanımın verdiği ekmeğin içine
koyup yemeğe başlayınca kadının gözleri yerinden oynadı.
Hostesin yanlış telaffuzlarına rağmen Marmara Denizi’nin üzerinde
olduğumuzu duyunca öyle rahatlamışım ki, arka koltuktaki Mehmet Ali
Ağabey’in elini sıkmışım. “Yavaş ol ayı” sesiyle kendime geldim.
Uçağa binerken gösterdiğim tedirginliğin İstanbul’a girdiğimizde yerini
rahatlığa bırakmasına bir anlam verememişti hostesler.
Yeşilköy Havaalanı’nda buluştuk. “Akrep” ve ben, Çınar Oteli’nde
kalacaktık.
Mehmet Ali Ağabey evine gidecekti.
Evine gitmeden önce bizimle otele geldi. Odaya çıkıp oturduk.
Bir iki yere telefon etti.
Ben diğer grubun döndüğünü sanıyordum. Meğer onlar da bizim
“alışverişi” beklemişler. Onlar daha keyifli bir yolculukla Türkiye’ye
dönmüşlerdi. Paris’ten ayarladıkları telekızlarla Marsilya üzerinden gemiyle
İzmir’e gelmişlerdi.
Mehmet Ali Ağabey otelin resepsiyonundan aldığı zarfları bize uzattı.
Ankara’ya dönüş biletleriydi.
“Alışveriş iyiydi, borcumuzu ödedik. Borçlu kalmak zaten bize
yakışmazdı. Yeni bir senet var mı bilmiyorum, ama ben şimdi çok
yorgunum, eve gidiyorum” dedi.
Çıkmadan sordum, “Ağabey evde Ara Toranyan’a Fransızca neler
söyledin?”
“Akrep” güldü, tabiî o Fransızca biliyordu, ben ise cahildim.
“Dedim ki: ‘Bizde bir söz vardır; elçiye zeval olmaz, derler. 24 ekim 1975

--- Sayfa 150 ---
tarihinde İsmail Erez ve makam şoförüne Bir-Hakeim Köprüsü üzerinde
kurşun yağdırılırken sen de ordaydın. O dört kişilik ekipteydin. İşte o gün
orada sen vardın, bugün burada biz varız. Biz sadece elçiyiz, sen o bile
değilsin’.”
Mehmet Ali Ağabey bu kez sahiden çok yorgun görünüyordu.
Paris’teki kıza gönülden bağlanmıştı. Daha sonra anlatırken gözlerinin
dolduğuna şahit oldum. Çünkü biz Paris’ten ayrıldıktan sonra kız bileklerini
kesip intihara teşebbüs etti. Kullanıldığını hazmedememişti. Ara Toranyan
olayını bizim yaptığımızı öğrenmiş miydi, bilmiyorum.
Mehmet Ali Ağabey o günlerde birkaç kadeh rakı içtikten sonra hep,
“Menekşelendi Sular/Dikensiz gül olmazmış Ayşem” şarkısını söylerdi...
Ara Toranyan’ın öldürülmesini başka hazmedemeyenler de vardı.
Toranyan, Agop Agopyan ekibinden, yani ASALA’dan ayrılıp yeni bir
terör örgütü kurmuştu. Ekibini yeni yeni toparlıyordu.
“Alışveriş” tam zamanında yapılmıştı. Zaten bu nedenle şoke olan
militanları bizim elçilik, konsolosluk görevlilerine savaş açtılar. Ancak
bunların özellikle bir Müslüman ülkede, İran’da eyleme başlaması hepimizi
şaşırtmıştı.2
Viyana Büyükelçiliği Çalışma Ataşesi Erdoğan Özen’i öldürmeyi
başardılar. Erdoğan Özen benim sevdiğim bir ağabeyimdi. Honda marka
otomobiline konulan bombanın patlaması sonucu şehit oldu. Otomobiline o
kadar güçlü bomba koymuşlardı ki, sevgili ağabeyimin vücudu
kömürleşmişti. Ancak parmağındaki yüzüğünden teşhis edilebilmişti kimliği.
Çok değil, bu olaydan 48 saat önce Agop Agopyan, tüm dünya basınına
“Terör zarurîdir” açıklamasını yapmıştı. Bizim basın o günlerde “misilleme”
istiyordu.3
Bu “tavşanlar”, tıpkı Agop Agopyan olayında olduğu gibi Ara
Toranyan’ın, bizzat biz “TM”ler tarafından öldürüldüğünü, sempatizanlarına
moral vermek için kabul etmediler.
Bu arada ilginç de bir yöntem buldular; Orly Davası’nda Ara Toranyan’ı
sanık yaptılar. “Hakk’ın rahmetine çoktan kavuşmuş” bu “tavşan” gıyabında
yargılandı ve yataklıktan dört aya mahkûm oldu!

--- Sayfa 151 ---
Herhalde dünyada böyle bir olay ilk kez Ara Toranyan’ın başına geliyordu;
mezarda yatarken ceza almıştı!4
İstanbul’da otel odasında Paris operasyonunun detayları üzerinde
müzakerede bulunduk. Hatalarımızı, sevaplarımızı sıraladık.
Önce Mehmet Ali Ağabey, sonra “Akrep” odadan çıktı.
Yalnız başıma kalmıştım.
Yeşilköy sahilinde insanlar piknik yapıyordu. Gidip bağıra çağıra Türkçe
konuşmak istedim. Bıkmıştım “la”lardan, “lö”lerden.
Otelden çıktım. Eminönü, Karaköy taraflarına gittim.
O kadar ülke gördüm, hiçbirinin böyle güzel havası yoktu.
Yarın sabah karımı, kızımı, annemi görecektim.
Kumkapı’ya gidip bir güzel rakı içtim. Özlemiştim.
Bu Kumkapı, Osmanlı döneminde Ermeni mahallesiymiş. Belki hâlâ
yaşayanları vardır. Size samimiyetimle söylüyorum, keşke Ara Toranyan da
cinayetlere karışmasa da gelip Kumkapı’da otursaydı. Keşke bir iki kadeh
rakı içseydik. Ne yapalım, şartlar mı diyelim, kader mi diyelim? Onlar da
vuruyor, biz de!
Mehmet Ali Ağabey sabah otele geldi.
“Kocaoğlan sivil hayata kendini kaptırıp göbeklenme, daha yapacağımız
çok işi var” dedi.
Evet, bizim daha yapacak işlerimiz vardı!..
Ankara’ya dönerken uçakta hayatım gözlerimin önünden bir film şeridi
gibi geçti.
Yıllar ne çabuk geçmişti.
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirmiş olan ben, nasıl
katılmıştım bu gezici timlere?..
Beyrut, Paris, Atina “seferlerine” neden ve nasıl katılmıştım?..

--- Sayfa 152 ---
1 Paris’te; 24 ekim 1975’te Büyükelçi İsmail Erez ve şoförü Talip
Yener; 22 aralık 1979’da Turizm Müşaviri Yılmaz Çolpan; 4 mart
1981’de Çalışma Müşaviri Reşat Moralı ve din görevlisi Tecelli Arı;
24 eylül 1981’de Elçilik güvenlik görevlisi Cemal Özen öldürüldü.
26 eylül 1980’de silahlı saldırıya uğrayan basın ataşesi Selçuk
Bakkalbaşı felç oldu.
2 28 mart 1984 tarihinde Tahran Türk Büyükelçiliği ASALA’nın
saldırısına uğradı. Askerî Ataşe Yardımcısı İsmail Pamukçu ve
Başkâtip Servet Öktem yaralandı. 15 nisanda Tahran İdarî Ataşesi
İbrahim Özdemir’in evi tarandı. 28 nisanda Tahran Büyükelçiliği
Sekreteri Şadiye Yönder ve eşi motosikletli iki kişi tarafından
silahla tarandı. Işık Yönder yaralandı. Başbakan Turgut Özal son
operasyonda Tahran’daydı. Türk resmî heyeti İran’dan bir şehit
cenazesiyle dönmüştü!
3 Erdoğan Özen 20 haziran 1984 tarihinde öldürüldü. 5 ay sonra,
19 kasım 1984 tarihinde yine Viyana’da bu kez BM’de görevli
Enver Ergun kırmızı ışıkta dururken otomobiline açılan ateş
sonucu yaşamını kaybetti. Her iki olayı da Ara Toranyan’ın örgütü,
Ermeni Devrimci Ordusu üstlendi.
4 Ermeni çevreleri Ara Toranyan’ın yaşadığını iddia ediyorlar.
Batı Trakya’da dede Yakub Cemil
11 haziran 1913.
Saat 11.30.

--- Sayfa 153 ---
Sadrazam ve Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa Babıâli’ye gitmek için
Harbiye Nezareti’nden çıkıp otomobiline biniyor. Solunda Seryaver Eşref,
karşısında Bahriye Yaveri İbrahim kendisine refakat ediyor. Şoförün yanında
en sadık ve cesur adamı Kâzım Ağa oturuyor.
Otomobil Beyazıt Meydanı’na geliyor. Çarşıkapı’ya sapacağı sırada Fatma
Sultan Çeşmesi’nin sağında, tamir edilmekte olduğu zannedilen bir otomobil
yol üstünde durmaktadır. Bu esnada yolun önüne bir cenaze çıkıyor.
Sadrazam Mahmud Şevket Paşa cenazeye hürmeten otomobilin durmasını
emrediyor.
İşte ne oluyorsa o zaman oluyor, paşanın otomobili silahla taranıyor.
Kurşun sesleri ortalığı birbirine katıyor.
Seryaver Eşref derhal otomobilden atlayarak vazifesini görmeye çalışıyor,
arabayı kendisine siper ederek, ateşe başlıyor.
Paşanın sadık adamı Kâzım Ağa da katillere ateş açıyor.
İlk dikkatlerini çeken, yıkık bir duvar üstüne çıkmış bir adamın kendilerine
ateş açması. Tamir edilen otomobilin üstünden de redingotlu bir adam ateş
etmektedir.
Bu arada Kâzım Ağa aldığı kurşunla yaralanıyor. Kâzım Ağa’nın
yıkıldığını gören sarı pardösülü adam tabancasına birkaç kurşun daha
sürüyor ve kurşunlarını yine evvela Kâzım Ağa’nın üzerine, sonra da
otomobilin içine boşaltıyor.
Atılan kurşunlardan beşi Sadrazam Mahmud Şevket Paşa’ya isabet ediyor.
Kurşunlardan birini yiyen genç bahriye yaveri İbrahim Bey, paşanın
ayaklarının yanına düşüyor.
Çatışma kısa sürüyor.
Vuruşma biter bitmez, tamir ediliyor gibi gösterilen otomobil hızla
Topkapı istikametine hareket ediyor. Yıkık duvar üzerindeki adam ise
otomobile binemiyor. Sakat ayağıyla topallayarak Gedikpaşa istikametine
kaçmaya çalışıyor. Çakır Ağa Hanı’na girdiği bilgisi polise bir kadın
tarafından ihbar ediliyor.
Yakalanıp Merkez Komutanlığı’na getirilen bu kişi Topal Tevfik’ti.

--- Sayfa 154 ---
Meşrutiyet devrinin en ünlü paşasını, 31 Mart Ayaklanması’nda Hareket
Ordusu’nun başında İstanbul’a giren bu güçlü devlet adamını kim, neden
öldürtmüştü? Herkesin kafasında bu soru vardı.
Topal Tevfik cinayeti kimlerin tertip ettiğini hemen anlatıyor. Biraz dayak
yiyor tabiî.
Sarı pardösülü adamın adı Ziya’ymış. Otomobilin içinde Ziya’dan başka
Nazmi, Bahriyeli Şevki, Hakkı ve Abdurrahman isimli kişiler varmış.
Suikastı tertip edenlerden Prens Sabahaddin, Gümülcineli İsmail Hakkı
Bey yurtdışına kaçmışlardı.
Suikastı organize edenler arasında adı geçen Damadı Şehriyarî (padişah
damadı) Salih Paşa1 gözaltına alınmıştı. İstanbul bu haberlerle
çalkalanıyordu.
İstanbul Muhafızlığı Komutanı Cemal Bey kimsenin gözünün yaşına
bakmıyordu.
İkinci tetikçi Ziya teslim oldu. Onu bu yola sevk eden kişinin adının
Yüzbaşı Kâzım olduğu açıklandı.
Kâzım’ın adını duyunca çok şaşırdık. Çerkez Kâzım diye bildiğimiz bu
arkadaşımızla yıllarca beraber çalışmıştık. Ordudan atılmasını herhalde içine
sindirememişti.
Şevki Bey de bahriye yüzbaşısıydı. İstifa edip askerlikten ayrılmıştı. Ama
demek ki o da İttihat ve Terakki’ye kin besliyordu.
İhtilal komitesi yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlamıştı: Albay Fuat Bey,
ihtilalden sonra İstanbul Muhafızlığı Komutanı Cemal Bey’in yerine
getirilmek sözüyle bu cinayet şebekesine katılmıştı. Merkez komutanlığına
ise Yarbay Zeki Bey’i getireceklermiş!
Sadrazamlığa düşündükleri isimler ise, Prens Sabahaddin veya Kâmil
Paşa’ymış.
Bu cinayet komitesi bayağı örgüt olmuşlar; birbirlerini tanımak için, bir
harf bulunan beyaz mendil kullanıyorlarmış.
Sadrazam Mahmud Şevket Paşa’dan başka, Talat Bey’i Kemal, Selanik
Mebusu Emmanuel Karasu’yu Hakkı vuracakmış. Listede Cemal Bey,

--- Sayfa 155 ---
Jandarma Kumandanı Mehmed Bey, Maliye Nezareti Özel Kalem Müdürü
Yahudi Nesim Ruso, Polis Müdürü Azmî Bey gibi birçok İttihat ve Terakki
mensubu arkadaş varmış.
Amaçları ihtilal yapıp İttihat ve Terakki hükûmetini yıkmak, kendi
hükûmetlerini işbaşına getirmekmiş.
Tüm bunları ayrıntılı anlatmamın nedeni, sonunda işin ucunun bize
gelmesi...
Ziya gibi kumara düşkün, sefahat hayatına atılmış katillerden Hakkı,
Galata Köprüsü’nden geçerken polis tarafından yakalanıyor.
Hakkı’dan, yakalanamayan diğer saldırganların nerede olduğu öğreniliyor.
Beyoğlu Piremehmet Sokağı’ndaki, bir numaralı ev sarılıyor. İşin garip yanı,
burası İngiliz uyruklu bir kadının işlettiği gizli bir kumarhane.
Evi inzibat görevlileri, polis ve jandarma kuvvetleri sarıyor. Kapı kırılıp
içeri girmeye kalkışılınca çatışma çıkıyor. Evin içinden açılan şiddetli ateşle
Yaver Hilmi Bey oracıkta ölüyor. Bir iki görevli de yaralanıyor. Çatışma iki
saat sürüyor.
İşte bu esnada bize haber verdiler.
İzmitli Mümtaz, Kuşçubaşı Eşref ve kardeşi Sami, Topçu İhsan2 ve ben
Piremehmet Sokağı’na gittik.
Kuşçubaşı Eşref, Cemal Bey’e, “Bunların bize kolaylıkla teslim olmaları
için evi saran kuvvetlerden hiçbiri müdahale etmeyecek” diye namus sözü
istedi.
Cemal Bey, “Pekâlâ, yakalayınız da, istediğinizi yapınız” dedi.
İzmitli Mümtaz ve Eşref, evin damına bitişik binadan atladılar. Kapısının
önünde İhsan, Sami ve ben varım.
Eşref dama beraber çıktığı jandarmalara kazmayla damın birkaç yerine
vurdurttu. Dam, kazmayla vuruldukça evin içinden tavana doğru silah atıldı.
Nihayet damın bir yerini delip oradan ilk olarak Eşref, arkasından İzmitli
Mümtaz içeri daldılar.
Bu arada İzmitli Mümtaz içeridekilerden Çerkez Kâzım’ın sesini duyup
sesleniyor, “Kâzım! Ben İzmitli Mümtaz, yanımda Eşref, Sami, Topçu

--- Sayfa 156 ---
İhsan, Yakub Cemil var. Geliniz bize teslim olunuz” diyor.
Zaten buraya gelmemizin bir nedeni de hepimizin Çerkez olması. Yüzbaşı
Kâzım da Çerkez. Üstelik İzmitli Mümtaz’ın hemşerisi.
Bizim ona, onun da bize ateş etmeyeceği biliniyor.
Zaten Çerkez Kâzım da, “Mademki sizsiniz, öyleyse size teslim oluruz”
diyor.
Kâzım, Şevki ve Mehmed Ali Efendi hep birlikte aşağıya inip bize teslim
oldular.
Bu arada bazı polisler ve jandarmalar, Çerkez Kâzım ve arkadaşlarına
hakaret etmeye başladılar. Hemen araya girdik, “Bu adamlar bize teslim
olmuşlardır. Kim tecavüz ve hakaret ederse cevabını veririz” dedik.
Suikastla ilgili veya ilgisiz 322 kişi sürgüne gönderildi.3
Beyazıt Meydanı’nda 12 kişi idam edildi. İlk idam edilen Çerkez Kâzım
oldu, son ipi çekilen ise Damadı Şehriyarî Salih Paşa!
Öldürülen Mahmud Şevket Paşa’nın yerine sadrazamlığa Said Halim Paşa
getirildi.
Ancak hükûmet üyesi nazırlar bir türlü seçilemiyordu. Bunun nedeni İttihat
ve Terakki’nin genel merkeziyle biz kâtibi mesuller arasında çıkan
anlaşmazlıktı.
Kâtibi mesuller olarak bir toplantı yaptık. Aramızda Manastır’da Şemsi
Paşa’yı vuran Mülazım Atıf, Binbaşı Süleyman Askerî, İzmitli Mümtaz,
Sapancalı Hakkı, Hüsrev Sami, Topçu İhsan, Abdülkadir gibi, daha da
hatırlamadığım birkaç arkadaşımız vardı.
İşin özü; partiyi hiçe sayıp kendi kafasına göre hareket eden Talat Bey’e
dersini vermek istiyorduk. Meşrutiyetten önce ben dahil çoğumuz, onun
önüne gelip, yemin ederek İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girmiştik.
Ancak Talat Bey değişmişti. Şimdi diktatör gibi keyfî hareket ediyordu.
Biz askerleri, özellikle fedaîleri sevmiyordu. Dümen suyuna gidenleri ise
hemen kabineye alıyordu.
Toplantıda karar aldık, ne Talat Bey’i ne de onun ekibi kabineye
girmeyecekti!

--- Sayfa 157 ---
Kararımızı genel merkeze bildirmek için dört kişilik bir ekip seçtik; ekipte
Atıf, İzmitli Mümtaz, Sapancalı Hakkı ve ben varım.
Genel merkeze gitmeden evvel Babıâli’ye uğrayıp Sadrazam Said Halim
Paşa’yı görelim istedik. Gittik.
Sadrazam bizi nezaketle karşıladı.
Söze Sapancalı Hakkı başladı:
“Efendim burada bulunmayan diğer arkadaşlarımızla beraber verdiğimiz
bazı kararlar var ki bunları genel merkeze tebliğ etmek üzereyiz. Fakat Zatı
Devletliniz kabineyi teşkil etmek üzere bulunuyorsunuz. Onun için evvela
zatı saminizi rahatsız etmeyi uygun gördük. Kararımız şudur: evvela
arkadaşlarına tahakküm ederek arzu ettiği her şeyi yaptırmaya alıştığı için
Talat Bey’i kabineye almamalısınız. Bundan başka Talat Bey’e tamamıyla
uymuş olanlardan Hacı Adil, İbrahim, Celal beyler de kabinenizde yer
bulmamalıdır. Biz bu kararımızla bütün İttihat ve Terakki teşkilatlarının
arzularına tercüman olduğumuza inanıyoruz. Zamanın nezaketi vardır,
halledilecek iç, dış meseleler mevcuttur ki, şahsî endişelerle hareket etmeyen
fikir ve rey sahibi zatlara ihtiyaç duyuluyor.”
Sadrazam Said Halim Paşa bizi dinledikten sonra, “Hacı Adil ve Celal
beyleri almam. İbrahim Bey soyludur, o cihetten alırım. Talat Bey’i almam
diyemem, gelmezse memnun olurum” dedi.
Mesajı almıştık. Kendisini selamlayıp Babıâli’den ayrıldık. Şimdiki hedef
İttihat ve Terakki genel merkezi.
Cemiyet’in genel merkezinin bir odasında Kâtibi Umumî Midhat Şükrü,
Eyüp Sabri, Doktor Nâzım, Ziya Gökalp, Kara Kemal toplanmışlar kendi
aralarında konuşuyorlardı. Bizi görünce şaşırdılar.
Burada konuşmayı Atıf yaptı. Benzer sözleri tekrarladı.
Talat Bey’in en yakını Midhat Şükrü, “Peki, Talat Bey’in kabineye
girmesini istemiyorsunuz, o halde böyle nazik bir zamanda Dahiliye’ye
(içişleri bakanlığına) kim gelebilir?” diye sordu.4
Sapancalı Hakkı birdenbire cevap verdi:
“Muhafız Cemal Bey!”

--- Sayfa 158 ---
Sapancalı Hakkı sözünü tam tamamlayamamıştı ki, içeriye Talat Bey girdi.
Konuşmaları muhtemelen yan odadan dinliyordu.
Bize döndü, “Ben kabineye girmek istemiyorum, beni sadrazam istiyor”
dedi.
Sapancalı Hakkı, biraz önce Babıâli’de olduğumuzu belirtip Sadrazam
Said Halim Paşa’nın sözlerini tekrarladı.
Talat Bey kaşlarını çatarak hemen masa üzerindeki telefona sarıldı.
Sadrazamla konuşmak istiyordu. Ama nedense bir türlü bağlantı kurulamadı.
O ana kadar susuyordum, dayanamadım, söze karışarak, “Bizim kararımız
katidir, başka türlü kabine teşkil edilemez” dedim.
Talat Bey aldırmaz tavırlardaydı. Midhat Şükrü, “Teklifinizi tartışalım,
üzerinde düşünelim” dedi.
“Söyleyeceklerimiz bu kadar” deyip oradan ayrıldık.
Bir gün sonra Cemal Bey bizleri çağırdı.
O zaman öğrendik bizden sonra neler olduğunu. Meğer biz çıktıktan
hemen sonra Talat Bey, İstanbul Muhafız Komutanlığı’na, Cemal Bey’in
yanına gidiyor. “Bu çocuklar seni dahiliye nazırı yapmak istiyorlar. Siz
kabineye girerseniz bu zor günlerde biz İstanbul’u kime emanet ederiz?”
diye güya endişelerini dile getiriyor.
Cemal Bey de, “Ben kabineye girmem ama Fethi Nafıa nazırı olsun” diyor.
Talat Bey hemen kabul ediyor.
İşte bu görüşmeden hemen sonra Cemal Bey bizi çağırdı. Makamına
girdiğimizde hemen söze başladı:
“Çocuklar sağ olun, beni gururlandırdınız. Ama inanın İstanbul’da çok
önemli görevlerim var. Suikastın soruşturması sürüyor, İstanbul’u tam
manasıyla düzeltmeden benim buradan kımıldamama imkân yok. Siz şimdi
sabredin, Talat Bey girsin kabineye. Bir ay sonra kabineyi değiştiririz. Ben o
zaman Harbiye nazırı ve Bahriye nazır vekili olurum. Ama şimdi bırakalım
kabineyi onlar oluştursunlar.”
Cemal Bey kararını vermişti, yapacak bir şey yoktu. Kabul ettiğimizi
söyledik, tam kapıdan çıkarken Cemal Bey, “Çocuklar, Talat Bey sizi Cavid

--- Sayfa 159 ---
Bey’in konağında bekliyor. Bu kararınızı gidip kendisine söyler misiniz?”
dedi.
Gittik.
Kapıyı, biz de hiç âdet değildir, Cavid Bey’in refikası Âliye Hanım açtı.
Ben hayatımda Saraylı bir sultanı ilk kez orada gördüm.5
“Buyrun sizi bekliyorlar” dedi.
Şaşırdık ama belli etmedik.
Talat Bey’in bizi karşılayış tavrından anladık ki, müjdeyi Cemal Bey’den
telefonla almış.
İzmitli Mümtaz, Talat Bey’e doğru bakarak konuştu; “Memleketin güç
durumunu takdir ediyoruz. Uzun tartışmalarla vakit geçirmenin doğru
olmadığını anlıyoruz. Şimdilik kabinenin uygun görüldüğü şekilde
kurulmasından yanayız. Siz de arzu ederseniz kabineye girebilirsiniz” dedi.
Artık söyleyecek söz yoktu.
Kabine hemen kuruldu. Celal ve Hacı Adil beylere kabinede yer
verilmemişti. Cemal Bey’in istediği Fethi Bey de nazır olamamıştı!
Bizim iç siyasetle kaybedecek zamanımız yoktu.
Burnumuzun dibindeki düşmanı geri püskürtüp, kaybettiğimiz toprakları
tek tek almalıydık. Aylardır direnen Edirne düşmüştü. Plevne kahramanı
Gazi Osman Paşa gibi Şükrü Paşa da birkaç bin kişilik askeriyle 100 000
kişilik Bulgar ordusuna karşı aylardır direnmişti. Bulgarlar Türkleri Sarayiçi
esir kampına toplamışlardı. Bizim insanlarımız açlıktan yamyamlığa
sürüklenmişti.
Tarihin kara sayfalarının yazıldığı günlerden geçiyorduk...
Balkan Savaşı biteli 2,5 ay olmuştu. Londra Antlaşması’nın üzerinden 30
gün, Mahmud Şevket Paşa’nın öldürülüşünün üzerinden 18 gün geçmişti.
Arkadaşlarla bir araya geldik.
İçimizden, Sapancalı Hakkı, Hüsrev Sami, Süleyman Askerî, Topçu İhsan,
Atıf ve beni murahhas seçtiler.
Görevimiz Edirne’yi geri alma hareketinin behemehal başlaması için

--- Sayfa 160 ---
sonuna kadar mücadele etmekti. Bu isteğimizi İttihat ve Terakki Cemiyeti
genel merkezindeki arkadaşlara bildirecek ve bu düşünceden bizi hiçbir
kuvvetin geri döndüremeyeceğini söyleyecektik.
Çatalca’da cephede olan Enver Bey de emir subayı İzmitli Mümtaz’ı bize
göndererek aynı görüşü paylaştığını bildirmişti.
Cemal Bey de bizimle aynı fikirdeydi. Kabineyi harekete geçirmek için
elimizden geleni yapacaktık.
Kalkıp genel merkeze gittik. Sapancalı Hakkı görüşlerimizi bir bir sıraladı:
“Aylardan beri beklediğimiz halde ordunun ileri hareketi ve Edirne’nin
geri alınması için verilmiş bir emir yoktur. Efendiler bizim şu durum
karşısında iki görevimiz kalmıştır, Ya bu hükûmeti Kâmil Paşa Hükûmeti
gibi düşürmek yahut hep birlikte memleketi kahpece terk edip kaçmak!
Madem Kâmil Paşa Hükûmeti’nin uygun gördüğü barış koşullarını kabul
edecektik ne diye Babıâli’yi basıp kan döktük?”
Genel merkez adına söz alan Eyüp Sabri, “Bizim sizinle hiçbir ayrı
noktamız yoktur. Sizin isteklerinizi Dahiliye nazırına ( Talat Bey) bin kez
söyledik. Bizi dinlemiyor. Gidin bize söylediklerinizi ona anlatın. Gerçekten
bu durumdan biz de utanıyoruz, İttihat ve Terakki’nin haysiyeti lekeleniyor”
dedi.
Arkadaşlarla kararımızı verdik, Babıâli’ye gidip durumu Talat Bey
aracılığıyla Vekiller Meclisi’ne bildireceğiz.
Babıâli’de Cemal Bey’le karşılaştık. Bizi görünce şaşırdı. Hemen
amacımızı anlattık. O da bu maksatla buraya geldiğini söyledi.
O gün Meclis Bulgaristan’a verilen notayı görüşecekti. Bulgaristan’dan
Enez-Midye hattının boşaltılması istenmişti. Babıâli o gün hayli hareketliydi.
Meclis o gün Başkomutan Vekili ve Harbiye Nazırı İzzet Paşa’nın
Çatalca’dan gelip kendilerine brifing vermesini bekliyordu.
Uzatmayayım, İzzet Paşa da cepheden gelip olumlu görüş bildirdi.
Kabine onayladı: ordumuz Çatalca’ya doğru ilerleyecekti.
Zaten her şey lehimizeydi.
Birinci Balkan Savaşı’nda istediği toprakları alamadığına inanan

--- Sayfa 161 ---
Bulgaristan, Yunanistan ve Sırpistan’a saldırmıştı. Bulgaristan’ın amacı Ege
Denizi’ne çıkabilmekti. Selanik’i istiyorlardı. Bu nedenle yapılan barış
antlaşması işine gelmemişti ve müttefiklerine saldırmıştı.
Bu fırsatı değerlendirmek gerekiyordu.
Ve harekete geçtik.
Tarih 30 haziran 1913.
Sırtımızda üniformamız yoktu ama biz fedaîler, gönüllü birliklerimizle
ordumuzun en önündeydik.
15 temmuzda Keşan’ı, 17 temmuzda İpsala’yı, 18 temmuzda
Uzunköprü’yü, 21 temmuzda Edirne’yi geri aldık.
Edirne’ye ilk giren süvarilerin başındaki Enver Bey yine milletin gönlünü
fethetmişti. Hürriyet Kahramanı Enver Bey, “Edirne’nin ikinci fatihi”
olmuştu!
Makûs talihimiz de yenilmişti. Millet sevinçle gösteriler yapıyordu. Tarihe
şanlı sayfaların eklendiği günlerdi o günler...
Yaşadığımız bir olay ise yüreğimizi parçaladı. Eratından subayına kadar
orduda hepimizin sevdiği “Deli” lakaplı bir paşamız vardı; 60 yıldır,
Lübnan’da, Girit’te, İşkodra’da, Yemen’de, Rusya’da savaşan, ayaklanmalar
bastıran Müşir (Mareşal) Fuad Paşa.
Babası da kendisi gibi müşirdi: Hasan Paşa.
Deli Fuad Paşa’nın çocukları da aile geleneğine uygun olarak subay
olmuşlardı. Ancak Deli Fuad Paşa’nın yeni subay çıkmış küçük oğlunu
Edirne’de şehit verdik.
Müşir Fuad Paşa’nın, cenaze merasiminde gözyaşı döken iki subay
evladına söyledikleri günlerce kulağımızdan gitmedi:
“Ben bu aziz vatan için şehit olamadım. Ama hâlâ ümidimi kaybetmedim.
Bu saadete mazhar olursam ve sizler benim naaşımı mübarek yurt toprağıyla
örterken gözleriniz nemlenirse hakkımı helal etmem.”
78 yaşındaki Deli Fuad Paşa, sadece bir evladını değil, ne yazık ki o gün
mezarda öğüt verdiği iki gencecik evladını da bu vatan için Çanakkale’de
şehit verdi. O hiç yılmadı, yine cepheden cepheye koşmaya devam etti.6

--- Sayfa 162 ---
İşte bu ruh bize mücadele gücü veriyordu...
Balkanlar’a hızla girip, kaybettiğimiz toprakları geri almamız üzerine
Düveli Muazzama elçileri hemen Sadrazam Said Halim Paşa’nın makamına
koştular. Güya biz daha önce yapılan Londra Antlaşması’nı tek taraflı
bozmuşuz, hemen “işgal” ettiğimiz topraklardan çıkmamız lazımmış! Kim
kimin toprağını işgal etmişti?
Sözlü nota vermişlerdi. Onlar nota veredursunlar.
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin uygun görmesiyle, Süleyman Askerî,
Yüzbaşı Çerkez Reşid, Kuşçubaşı Eşref ve kardeşi Sami, Sapancalı Hakkı,
Yüzbaşı Fehmi Bey gibi arkadaşların komutasında gönüllü askerlerimizle
Meriç’i geçip Batı Trakya’ya daldık.
Gümülcine, Kırcaali, Dimetoka gibi Bulgarların elindeki yerleri tek tek
almaya başladık. Serez’e el atarak Yunan hududuna dayandık. Bulgarların
Ege Denizi’yle bağlantısını kesmiş olduk.
Avrupa ayağa kalkmıştı.
Babıâli bizim için Avrupa ülkelerine diyordu ki: “Bunların bizim
ordumuzla hiç ilgisi yok, bunlar o bölgenin insanları, milis kuvvetler!”
Düveli Muazzama’nın baskısını azaltmak için bağımsız “Garbî Trakya
Muvakkat Hükûmeti”ni kurduk.
Bu bir “cumhuriyet” hükûmetiydi. Türklerin tarihinde bir ilki
gerçekleştirmiştik. Cumhuriyet kurmuştuk.
Bayrağımız bile vardı.
Üç rengi vardı bayrağımızın: matem rengi, siyah; Müslümanlığı temsil
eden, yeşil; aydınlık günleri temsil eden, beyaz.
Ay-yıldızımız yeşil zemin üzerindeydi. Ayrıca birer yıldız da, siyah zemin
üzerindeydi.
Başkentimiz Gümülcine.
Pul bile bastırdık.
Bulgarlar Osmanlı Devleti’yle barış masasına oturmak zorunda kaldı. 29
eylül 1913’te İstanbul Antlaşması yapıldı. Edirne, Karaağaç ve Dimetoka’yı

--- Sayfa 163 ---
içine alan 25-30 kilometrekare genişliğinde toprak Osmanlı’ya bırakıldı.
Ancak bizim el koyduğumuz topraklar Bulgarlara veriliyordu.
Biz ne yaptık; “Garbî Trakya Muvakkat Hükûmeti” olarak bu antlaşmayı
tanımadık!
Bölgeden katılan insanlarla sayımız 30 000’i bulmuştu. Ekim ayı başında
Bulgarlar bölgeye asker yığmaya başladılar.
Biz de hazırlığımızı sürdürüyorduk. Ancak Sadrazam Said Halim Paşa bize
çok baskı yaptı. Askere ihtiyacımız olduğunu söylüyorlardı. Bir askerimizi
bile feda edecek durumumuz yok diyorlardı.
Maalesef ekim ayı sonunda hükûmeti feshedip İstanbul’a döndük. Çünkü
malî, iktisadî esaret devam ediyordu. Dış siyaset bakımından Osmanlı’nın
kaderi gene yabancı devletlerin iradesine bağlıydı.
Başımızda Enver Bey olsa geri adım atmazdık. Aksilik işte, Enver Bey
hastalanmıştı.
Enver Bey’in bağırsaklarından rahatsızlığı vardı. Balkan Savaşı sırasında
apandis ameliyatı olmuştu ama sancıları bir türlü geçmek bilmiyordu.
Beşiktaş Saman İskelesi’ndeki evinde istirahata çekilmişti.
Özel dostları dışında kimseyi kabul etmiyordu. Önem verdiği
konuklarından Süleyman Askerî Bey, bir gün ziyaretinde bizim görüşümüzü
Enver Bey’e aktardı:
“Efendim, böyle bir zamanda ordunun başına geçmeniz elzemdir. Ahmed
İzzet Paşa gibi içi geçmiş bir adamın bu orduyu diriltmesine imkân yoktur.
Eğer siz geçmezseniz, bilin ki Talat Bey bu göreve Cemal Bey’i
getirecektir.”
Bu görüşme sonrası Enver Bey’in kafasını sadece Harbiye nazırlığı meşgul
etti. Bütün devre arkadaşları kaymakam (yarbay) veya binbaşı
rütbesindeyken Edirne’nin geri alınmasından sonra Enver Bey miralay
(albay) olmuştu.
Mektebi Harbiye komutanlığına atanmıştı. Ancak o, bu yeni makamına
aldırmamış hatta görevine başlamamıştı. Bu atamanın kendisini
pasifleştirmeye yönelik komplo olduğunu düşünüyordu.

--- Sayfa 164 ---
O artık harbiye nazırlığını alarak ordunun başına geçmeyi düşünüyordu.
Sadece harbiye nazırlığını değil Erkânıharbiyei Umumiye reisliğini de
almayı düşünüyordu.7
Enver Bey bizleri, yani fedaîlerini topladı.
Orduyu yeniden tanzim etmek, canlandırmak istediğini anlattı.
Görüşümüzü sordu. Çok sevindik, tabiî ki ordunun başına Enver Paşa
geçmeliydi. O artık bizim gönlümüzde “paşa” olmuştu bile.
Biz artık ona, “Paşam” diye hitap etmeye başlamıştık!
Ne olursa olsun yanında olacağımızı söyledik. Tabancalarımız kılıflarından
çıkması için emrine hazırdı...
Bu toplantıdan bir gün sonra, Enver Paşa, Sadrazam Said Halim Paşa’nın
yanına, Babıâli’ye gitti. İsteğini sadrazama da söyledi.
Enver Paşa’nın bize anlattığına göre, Sadrazam, “Siz daha çok gençsiniz,
Harbiye nazırlığı için bir müddet sabretseniz fena olmaz” demiş.
Enver Paşa da sadece İttihat ve Terakki’nin değil, dış ülkelerin de kendisini
istediklerini biraz da sert bir üslupla söylemiş.
Sadrazam bu kez, “Geliniz, Genelkurmay başkanlığını kabul ediniz”
teklifinde bulunmuş. Enver Paşa da, “Bizim askerî teşkilatımıza göre
Genelkurmay başkanlığı Harbiye Nazırlığı’na bağlıdır. Genelkurmay
başkanı, harbiye nazırının verdiği emir ve talimatlara göre hareket eder. Ben
bizzat orduyu idare etmek istiyorum, yoksa başka bir amir tarafından
belirlenmiş politikaları takip etmek istemiyorum” demiş.
Dediğim gibi çok konuşan bir adam değildi Enver Paşa. Onun hayatında
beyanatlara, nutuklara rastlamazsınız. O emir verir gibi kısa ve kesin
konuşurdu. Sessiz, sakin, hatta çekingendi. Ancak bu dış görüntüsünün
altında sükûn bulmaz bir ihtiras adamıydı.
Söyleyeceğini emir verir gibi söyledikten sonra Sadrazam Said Halim
Paşa’nın makamından ayrılıyor.
Sadrazam Said Halim Paşa, bu görüşme üzerine, Talat Bey’i telefonla
arayarak acilen yanına çağırıyor, durumu izah ediyor.
Said Halim Paşa, Enver Paşa’yla konuşurken belki de bir yıl önceki

--- Sayfa 165 ---
Babıâli Baskını’nı hatırlamıştı, kim bilir!
O nedenle hemen Talat Bey’i çağırmıştı.
Görüşmenin ayrıntılarını öğrenen Talat Bey şaşırıyor. Enver Paşa’yla
birlikte hareket etmediklerini söyleyerek sadrazamı rahatlatıyor; “Enver
Bey’in bu zamanda Harbiye nazırı olmasına hiçbir sebep yoktur” diyor. Ve
hemen bizi şikâyet ediyor: “ O yanındaki eli silahlı işsizler Enver Bey’i
kışkırtıyor.”
Talat Bey sadrazamın makamından, Babıâli’den ayrıldıktan sonra Cemal
Bey’le görüşüyor.
“Cemal Bey ben şimdi Enver Bey’e gidip, ‘Olmaz’ desem ters tepki yapar.
Hastalığından filan bahsedip şu sıralar böyle bir atamanın çok güç olduğunu
anlatır mısınız?” diyor.
Cemal Bey de, Talat Bey’le aynı görüşte; hemen otomobiline atlayıp Enver
Paşa’nın Beşiktaş’taki evine gidiyor. Baş başa görüşüyorlar.
Cemal Bey diyor ki: “Hakikaten ordunun bir düzene sokulması lazım.
Fakat uzun vatanî görevler sizi yordu. Almanya’ya gidiniz, ameliyatınızı
olunuz, bir güzel istirahat ettikten sonra gelip Harbiye Nazırlığı’nın başına
geçiniz.”
Enver Paşa, Cemal Bey’i sahiden severdi. Hürmeti vardı. Tartışmaya
girmeye gerek görmeden, “Hastalığım o kadar ilerlemedi. Almanya’ya gidip
gitmeme konusunda da kararsızım” diyor. Ancak bu sözlerini biraz sertçe
ifade ediyor.
Enver Paşa’nın kızgınlık içeren sözlerini işiten Cemal Bey konunun
üzerine fazla gitmiyor. Arkadaşını o da iyi tanıyor.
Ertesi gün, Talat Bey, “Enver’i onlar kandırmıştır” dediği için, Cemal Bey
biz fedaîleri çağırdı:
“Arkadaşlar haber aldım ki, sizler Enver Bey’i Harbiye nazırlığına
hazırlıyormuşsunuz. Arkadaşlar, Avrupa ülkeleri, böyle bir durumda
ihtilallere karışmış Enver Bey’in diktatörlük kuracağından korkar, tüm
ilişkilerimiz bozulur. Halbuki biz sağlam ve güvenli bir barış yaptığımızı
ispat etmek için onları şüphelendirmemeliyiz. Bırakın Harbiye Nazırlığını
ben vekâleten bir müddet idare edeyim. Hem beni zaten siz istemiştiniz.

--- Sayfa 166 ---
Yoksa bana güveniniz yok mu?”
Cemal Bey’in sözlerine Sapancalı Hakkı cevap verdi:
“Bizim hepinize güvenimiz tamdır. Biz mutlaka şunun ya da bunun
Harbiye nazırı olmasında ısrar etmiyoruz. Yalnız öteden beri beslediğimiz
bir kanaat vardır, kabinede Talat Bey gibi bir tek kuvvetli şahsın
bulunmasını doğru bulmuyoruz. Diğer kuvvetli arkadaşların da kabineye
girmesini istiyoruz. Siz de girin, Enver Bey de girsin. Bizim için bir engel
yoktur.”
Cemal Bey sözlerimizden memnun olmamıştı.
Biz hemen Enver Paşa’nın Beşiktaş’taki evine gittik. Durumu anlattık.
Enver Paşa, Cemal ve Talat beylerin kendisinin apandisit ameliyatı için
Almanya’ya gidince yapmak istediklerini artık anlamıştı.
Talat Bey, Harbiye nazırlığına Cemal Bey’i getirecekti. Bundan hiç kuşku
duymuyorduk.
Evdeki toplantıda Enver Paşa, “Almanya’ya gitmeyeceğim. Burada
ameliyat olacağım. İlk ameliyatımı Doktor Cemil Paşa yapmıştı. Yarın ona
gidip hemen ameliyat olacağım” dedi.
O gece Alman Hastanesi’ne gitti. Talat Bey’e ve Saray’a ameliyat olacağı
bilgisini verdi.
Haberi alan Talat ve Cemal beyler kafa kafaya vermişler. Harbiye Nazırı
İzzet Paşa’yı hemen atlamamak için Cemal Bey’i Nafıa nazır vekilliğine
getirerek kabineye sokma kararı almışlar. Bu atama, aynı zamanda Enver
Paşa’yı kızdırmamak için buldukları ara formüldü. Cemal Bey sonra bahriye
nazırlığına, oradan da harbiye nazırlığına geçecekti. Plan buydu.
3 aralık 1913’te Enver Paşa, Cemal Bey’in nafıa nazır vekilliğine tayin
edildiğini duydu.
Ben de duydum ki, Enver Paşa’nın ameliyat olacağı Alman Hastanesi’ne
başta Talat Bey olmak üzere yandaşları doluşmuştu. Paşa hastanede yalnız
kalmıştı.
Atlayıp hastaneye gittim.
Talat Bey ve arkadaşlarının bulunduğu odaya daldım.

--- Sayfa 167 ---
Rovelverim elimdeydi.
“Hayatımı kendi uğrunda feda etmeye yemin ettiğim Enver Paşa’nın
hayatına, vücuduna zerre kadar bir tehlike gelirse, ameliyatı yapan kim ise
onu şu elimdeki tabancamla hemen öldüreceğim. Buna alet olanları da
yaşatmayacağım. Bunu iyi biliniz” dedim.
Talat Bey teminatlar verdi, o kadar tehlikeli bir ameliyat olmadığını
söyledi. Sesi gayet yumuşaktı.
Rahatlamıştım. Ama hastaneden ayrılmaya hiç niyetim yoktu. Bu adamlara
yine de güvenmiyordum.
Neyse ki korktuğum olmadı. Ameliyat hayli başarılı geçti.
Enver Paşa hastanede bir hafta kaldı. Çıktığı akşam arkadaşlarla evine
ziyarete gittik. Atıf, Sapancalı Hakkı, Süleyman Askerî, Topçu İhsan, İzmitli
Mümtaz hatırladıklarım.
O gece durumu yeniden gözden geçirdik ve kesin olarak harekete geçmeye
karar verdik.
Enver Paşa mutlaka Harbiye nazırı olacaktı. Mutlaka.
Bu kararın gerçekleşmesine engel olanlarla uygun görüldüğü şekilde
mücadele edilecekti. Kararımız tamdı.
Enver Paşa bize şu talimatı verdi:
“Yarın Talat Bey’i göreceksiniz, ‘Enver Harbiye nazırı olacaktır’ diye
tebliğ edeceksiniz. Talat Bey uygun bulursa mesele yoktur. Aksi takdirde,
toplanıp tutacağımız yol hakkında gene bir karar veririz.”
Bu görevi, Atıf, Sapancalı Hakkı, Topçu İhsan ve benden oluşan dört
kişilik heyet yapacaktı.
Ertesi sabah Dahiliye Nezareti’nde Talat Bey’i ziyarete gittik.
Makamındaydı.
Habersiz gittiğimizi garipsediyse de, kim olduğumuzu öğrenince Nazırlık
makamının yanındaki küçük odada bizi kabul etti.
Alaycı bir sesle, “Gene ne emriniz var beyler?..” dedi.
Atıf hemen atıldı ve “Biz kesin olarak karar verdik, Enver Bey Harbiye

--- Sayfa 168 ---
nazırı olacaktır. Bunu size tebliğ ediyoruz. Sadrazama da söyleyiniz.
Ordunun ıslahı, hükûmetin güçlendirilmesi için de başka çare yoktur” dedi.
Bu sözler üzerine Talat Bey şu yanıtı verdi:
“Biz İzzet Paşa’dan çok memnunuz. Kendisini Harbiye Nezareti’nden
çekmeye hiçbir sebep yoktur, Enver Bey’in harbiye nazırlığına gelmesine
daha zaman vardır. Çok değil sadece birkaç yıl beklemesi gerekiyor.”
Bu kez ben sinirlendim.
Sesimi yükselterek, “Muhakkak hemen gelecektir, bizim kararımız
kesindir. Sonra karışmam, pişman olursunuz!” dedim.
Talat Bey de sesini yükseltti, “Hodri meydan!” dedi.
Biliyordum ki iç cebinde tabanca taşırdı. Herhalde ona güveniyordu.
Ancak ne olursa olsun karşımızda İttihat ve Terakki’nin önemli bir şahsiyeti
vardı. Başkası bu sözü söylese onu hemen oraya gömerdim. Başlardım onun
Çingeneliğinden, Siyonist maşalığından, masonluğundan!8
Ama karşımdaki kişi İttihat ve Terakki’nin reisiydi. Cemiyet içindeki
anlaşmazlıkları faciaya çeviremezdik. Muhalefetin eline koz veremezdik.
O sırada Talat Bey’e Avusturya Elçisi Marki Pallavicini’nin geldiği
haberini verdiler.
Talat Bey bize bir şey söylemeden kapıdan çıkarken, Sapancalı Hakkı
onun duyacağı bir sesle, “Artık mesele bitmiştir, burada durmaya lüzum
yoktur. Beyefendiye kararımızı söyledik, o da cevabını verdi. Hadi gidelim
arkadaşlar” dedi.
Talat Bey’in bu söz üzerine, “Lütfen beş dakika bekler misiniz, görüşmeyi
kısa keseceğim, konuşalım” demesine aldırmadık ve odadan çıktık.
Bizden bir saat sonra Talat Bey’in, Zatı Şahane Sultan Reşad tarafından
kendisine hediye edilen otomobiline atlayıp Enver Bey’in evine gittiğini
öğrendik. Görüşme sonunda ikna olmuş, artık Talat Bey de, Enver Bey’in
Harbiye nazırlığına gelmesini kabul etmişti. Başına gelecekleri anlamıştı
herhalde!
Üstelik, Enver Paşa’nın isteğinin “doğru ve yerinde olduğunu” gidip
Sadrazam Said Halim Paşa’ya da anlatmıştı.

--- Sayfa 169 ---
Sadrazamın da yapacağı fazla bir şey yoktu.
Sıra Ahmed İzzet Paşa’nın Harbiye nazırlığından istifa ettirilmesine
gelmişti. Bu biraz zor görünüyordu. Çünkü daha birkaç hafta önce, bozguna
uğrayan orduyu düzene sokarak Edirne üzerine yapılan askerî harekâtın
başkomutanı olan İzzet Paşa’ya “yaveri ekremlik” (padişah yaverliği) unvanı
verilmiş, rütbesi birinci ferikliğe (orgeneralliğe) yükseltilmişti.
Talat Bey ile Devlet Şûrası Başkanı Halil (Menteşe) Bey, İzzet Paşa’nın
Nişantaşı’ndaki konağına giderek durumu izah ettiler.
Korkulan olmadı, artık yorulduğunu ve köşesine çekilmek istediğini
söyleyen Ahmed İzzet Paşa istifa mektubunu yazdı.
Enver Paşa’nın Harbiye nazırlığına tayin olması için rütbesinin en az
tuğgeneral olması gerekiyordu. Bunun için ise daha altı yılı vardı.
Ancak formül bulundu: Bingazi harekâtına katıldığı için üç yıl, Balkan
Savaşı’ndaki hizmeti için de üç yıl kıdem eklenerek rütbesi tuğgeneral
yapıldı.
Artık hiçbir engel kalmamıştı...
1 ocak 1914 tarihi itibariyle “Enver Bey”, Harbiye nazırlığına atanarak
resmen “Enver Paşa” oldu. Aynı zamanda Başkomutan vekilliği
(başkomutan padişahtı) ve Genelkurmay başkanlığını da eline aldı.
Henüz 34 yaşındaydı.
Ordunun başında artık genç ve dinamik bir paşa bulunuyordu. Ancak ordu
hiç de genç değildi. 80 yaşında binbaşılar, 62 yaşında üsteğmenler, 58
yaşında teğmenler vardı. Okuma yazma bilmeyen subaylara “ağa” denirdi.
Enver Paşa nazırlığa gelişinin beşinci günü, 7 500 subayı ordu kadrosu
dışına çıkardı. Ordu gençleştirilmiş, Alman subayların denetiminde sıkı bir
eğitime tabi tutulmuştu.9 Askerî teşkilat yeni baştan vücuda getirildi. Enver
Paşa’nın bu konuda en iyi yardımcısı İsmet (İnönü) Bey’di.10
Askerî teşkilatımız, talimnamelerimiz, top ve tüfeklerimiz artık Alman
modeliydi.
Silah ve cephane kadrosu tamamlandı. Genç ve ihtiraslı subaylarımız
vardı. Askerin imanı canlandırıldı.

--- Sayfa 170 ---
Barış bir yıl daha sürerse, Bulgar’a, Yunan’a, Sırp’a, gerekirse İtalyanlara
yeniden ders verebiliriz diye düşünüyorduk. Bu gücü kendimizde görmeye
başlamıştık.
Düşündüğümüz başka konular da vardı...
Enver Paşa’yı ve Cemal Bey’i kabineye alan, kendisine muhalif Fethi
Bey’i Sofya’ya elçi yapan Talat Bey, gerek kabinede gerekse Cemiyet’in
genel merkezinde kuvvetli bir nüfuz edinmişti. Herkes her şeyi ona soruyor,
herkes her meseleyi onunla konuşuyordu. İstemediğimiz başımıza gelmiş,
Talat Bey diktatör olmuştu! Bunu engellemek gerekiyordu.
Hali vakti yerinde tüccardan bir arkadaş vardı, Kemal Bey, onun
Beşiktaş’taki evinde bir pazar günü buluştuk.
Toplantıya, Sapancalı Hakkı, İzmitli Mümtaz, Atıf, Süleyman Askerî,
Topçu İhsan, Hüsrev Sami, Reşid ve Eşref beyler iştirak etti.
O gün toplantının mevzuu pek hararetli oldu ve görüşmeler uzun
münakaşalarla sürdü. Nihayet sonunda vaziyet takarrür etti ve şu karara
varıldı:
Umumî vaziyet fevkalade tedbirlerin alınmasını icap ettirmektedir. Halbuki
İttihat ve Terakki’nin genel merkezi bu tarihî zamanda bu mühim kararı
almaktan pek uzaktır. Talat Bey’in tesiri hepsinin üstünde derin ve
şümullüdür. Bu hal fırkanın istikbalini tehlikeye götürmektedir. O halde
Cemiyet merkez azaları derhal istifa etmeli ve taşra mümessilleri ile kâtibi
mesuller toplanarak yeni bir genel merkez heyeti seçmelidir.
Peki nasıl istifa edeceklerdi?
Dedim ki, nasıl Babıâli’yi bastık, Kâmil Paşa Kabinesi’ni dağıttık. Bu sefer
de yine öyle yapalım. Çarşamba günü toplantıları var. Gidip basar,
istifalarını alırız.
Araya İzmitli Mümtaz girdi:
“Ben Yakub Cemil’e katılıyorum. Yalnız genel merkez azaları arasında
bizim mücadele arkadaşımız Ohrili Eyüp Sabri vardır, bunu ona yapamayız.
Onu müsaadenizle ben dışarı çağırayım, konuşarak oyalayayım, siz içeride
gerekeni yaparsanız.”

--- Sayfa 171 ---
Topçu İhsan, “Adımız eşkıyaya, komitacıya çıkmıştır, bu nedenle dikkatli
olalım, kan dökmeyelim” dedi.
Anlaştık.
Çarşamba günü genel merkezi basacağız.
Vedalaşıp ayrıldık.
Ben Süleyman Askerî Bey’le birlikte evden çıktım. Yolda giderken
Süleyman Askerî Bey birden durdu dedi ki: “Yakub Cemil ben bu kararları
doğru bulmuyorum. Başımıza durduk yerde yeni dertler açılacak? Sanki
istifaya sevk ettiklerimizden daha iyisini mi bulacağız? İstediklerimiz olmadı
mı; kabineyi devirdik, Enver Paşa ve Cemal Bey kabineye girdi. Daha ne
olsun, memleketin bu nazik durumunda genel merkezi basmak
muhaliflerimize yaramaz mı?”
“Tamam da arkadaş, ne yapalım?.. diye sordum.
“Bak ben senin dostunum, kimseye söylemezsen bir önerim var; gidelim
Talat Bey’le konuşalım. Esasen genel merkezi yıksak da Talat Bey’i
deviremeyiz. En iyisi onunla anlaşalım. Bize itimadı artar. Biz kan
dökmeden bu işi halledelim” dedi.
Süleyman Askerî Bey’in söyledikleri kafama yattı.
“Kabul” dedim.
Birlikte bir arabaya atlayıp Babıâli’ye gittik. Talat Bey’le özel görüşmek
istediğimizi söyledik. Dahiliye nazırı makamının yanındaki hususî odasına
aldılar. Hemen sonra Talat Bey geldi, odacıya içeriye kimsenin girmemesini
söyledi. Gülerek ellerimizi sıkarken, “Hayır ola, yine bir ültimatom vermeye
mi geldiniz?..” dedi.
Süleyman Askerî Bey, “Estağfurullah Beyim” dedi. Ve başladı toplantının
nerede yapıldığını, kimlerin katıldığını, ne gibi kararlar alındığını bir çırpıda
anlatmaya. Biraz bozulmuştum. Bu kadar ayrıntılı anlatmasına ne gerek
vardı.
Talat Bey şaşırmıştı ama bize belli etmemeye çalışıyordu.
“Sizin ne kadar temiz, dürüst adamlar olduğunuzu bilirim. Bu haberinize
de hassaten teşekkür ederim. Fakat kani olunuz ki, ben hayatta kaldıkça bu

--- Sayfa 172 ---
gibi teşebbüslere imkân vermem” dedi. Arkasından elimizi hararetle sıkarak
bizi uğurladı.
O gece neler olduğunu sonradan öğrendim.
Bizden sonra Talat Bey otomobiline atlayıp hemen Enver Paşa’nın yanına
gidiyor. Geceyarısına kadar olayı tüm ayrıntılarıyla anlatıyor. Enver Paşa da
şaşırıyor. Haklı, çünkü böyle bir hareketten kendisinin de haberi yok. İlk kez
ondan habersiz bir işe kalkışmıştık!
Yine de Talat Bey’i yumuşatıyor, “İşi bana bırakınız Talat Bey, ben
bunları yola getiririm, böyle bir olay bir daha olmaz” diyor.
Ertesi sabah erken saatte İzmitli Mümtaz ile Sapancalı Hakkı’yı çağırıp bir
güzel azarlıyor.
Arkadaşlar Süleyman Askerî’nin haris bir adam olduğunu ve böyle bir işi
yapacağına inanıyor. Onlar en çok benim adımı duyunca şaşırıyorlar. Ve
bizim fedaîlerin arasında ilk kez bir ayrılık oluyor.
Bu işten tek kazançlı Süleyman Askerî Bey çıkacak ve mükâfatını Teşkilatı
Mahsusa kurulunca alacaktı!..
Biz iç siyasetle uğraşırken, 29 haziran 1914 sabahı gazetelerin verdiği bir
haberin gelecekte dünyanın en büyük kıyımlarından birine sahne olacağını
bilmiyorduk.
Avusturya Veliahtı Arşidük Franz-Ferdinand ve eşi düşes 28 haziranda
Saraybosna’da bir suikast sonucu öldürülmüşlerdi. Suikastı düzenleyen,
büyük Sırbistan hayaliyle yetişen 19 yaşındaki Gavrilo Princip’ti.
Balkanlar’da bir kıvılcım çakılmıştı.
Avusturya-Macaristan Devleti Sırbistan’a savaş açtı.
Avrupa ülkeleri seferberlik ilan ettiler. Ardından, 2 ağustos 1914’te
Almanya Rusya’ya; 3 ağustosta Fransa Almanya’ya; 4 ağustosta İngiltere
Almanya’ya ve nihayet 5 ağustosta Avusturya Rusya’ya savaş açtı.
Osmanlı Devleti de 2 ağustos günü seferberlik ilan etti.
Kırmızı üzerine basılmış yeşil bayraklı ve tuğralı bildiriler İstanbul’un her
köşesinde duvarlara yapıştırıldı. 21 yaşından 45 yaşına kadar bütün
vatandaşlar silah altına çağrıldı.

--- Sayfa 173 ---
Seferberlikten bir gün önce Almanya’nın İstanbul Elçisi Baron
Vangenheim ile Sadrazam ve Hariciye Nazırı Said Halim Paşa arasında
Osmanlı-Alman ittifakı antlaşması yapılıp imza edildi.
Bazı arkadaşlar savaşa girmeye, hele Almanya’yla ittifak kurmaya
karşıydı. Mesela ünlü Maliye Nazırı Cavid Bey bunlardan biriydi. Enver
Paşa, gidip Cavid Bey’i ikna etme görevini bana verdi. Cavid Bey çekilmez
gurur ve azametinden dolayı pek sevilmezdi. Herkesi küçük görürdü.
Cavid Bey’in makamına gittim. Elimi silahımın üzerine koyarak, savaşa
girip bütün topraklarımızı geri alacağımızı, buna karşı çıkmanın vatan
hainliği olacağını anlattım.
Maliye nazırı ikna oldu!..11
Savaş hazırlıklarına başlanılmıştı.
Seferberlikten üç gün sonra 5 ağustosta “Teşkilatı Mahsusa” resmen
kuruldu.
“Resmen” diyorum, çünkü kâğıt üzerinde olmasa da böyle bir özel örgüt
fiilî olarak vardı. İran’da, Trablusgarp’ta, Balkanlar’da gerilla savaşı
yapanlar bu özel örgütün fedaîleriydi. Ancak o günlerde bu müfrezelerin
resmî bir hüviyeti yoktu.
Artık Harbiye Nezareti’ne bağlı, resmî bir daireyiz.
Adresimiz bile belli: Cağaloğlu, Nuruosmaniye, Şeref Sokağı, Tasvir-i
Efkâr matbaası karşısı, No. 39.
Teşkilat’ın bütçesi Harbiye Nezareti’nin “tahsisatı mesture”sinden (örtülü
ödenek) karşılanacaktı.
Talat Bey’in ısrarı ve Enver Paşa’nın da isteğiyle Süleyman Askerî Bey
Teşkilat’ın başına getirildi, yardımcısı ise Atıf (Kamçıl) oldu.
Beş kişilik yönetiminde ayrıca, Emniyeti Umumiye Müdür Muavini Aziz
Bey, Doktor Nâzım Bey ve Doktor Bahaeddin Şakir Bey vardı.
Merkez kurulunda görev yapan arkadaşlar aylık almıyorlar, fahrî olarak
çalışıyordu.
Benim gibi eski subaylar devlet bütçesinden maaş alacaktık artık... Ondan
önce İttihat ve Terakki Cemiyeti’nden alıyorduk. Benim rütbem yüzbaşıya

--- Sayfa 174 ---
eşitti, bu nedenle 600 kuruş maaş alıyordum.
Teşkilatı Mahsusa’nın ilk görev bölümü de şöyle yapıldı:
Karadeniz sahillerindeki Rumların faaliyetlerine mâni olmak üzere Hüsrev
Sami Bey; bağımsızlığını ilan eden Arnavutluk bölgesine Eyüp Sabri Bey;
Kafkasya bölgesine Ömer Naci Bey; Ermeni isyanlarını bastırmak için
Erzurum bölgesine Doktor Bahaeddin Şakir ve Ruşenî beyler, Doğu’daki
tüm çetelerin idaresinin başına da beni getirdiler.
Teşkilat’ta görev yapan subayların özel kimlikleri vardı.12 Bunları sadece
vilayetlerin üst düzey yöneticilerine göstermek için taşıyorduk. Bu
kimliklerin devlette açamayacağı kapı yoktu.
İşe gönüllü müfrezeler kurmakla başlıyoruz. Vilayetlerde kampanyalar
düzenleniyor, gönüllüler bulmak için.
Bu gönüllüler içinde en zoru benim 2 000 kişilik taburumdu. Çünkü
bunların büyük çoğunluğunu hapishanelerden gelen mahkûmlar
oluşturuyordu.13 Gerçi bu “mahkûmlar ordusu”yla Bulgarlara karşı
savaşmıştık ama bunların idareleri çok zordu.
Görevimiz belliydi: Osmanlı’nın her yanına yayılacaktık. Cizvit papazları
gibi inatla, ısrarla çalışacaktık. Hindistan, Belucistan, İran, Afganistan ve
Afrika’daki tüm Müslümanları ayaklandıracaktık. İslam dünyası tekrar
halifenin emrine girecekti. İsyanlarla, gerilla savaşlarıyla Fransızları ve
İngilizleri can damarlarından vuracaktık. Hindistanlı Müslümanları
ayaklandırmamız İngilizleri çok korkutuyordu. Bu nedenle biz İttihatçılara
çok düşmandılar...
Sadece Müslümanları değil, bir işaretimizle boyunduruk altında yaşayan
Türkleri de harekete geçirecek, Rusları, Yunanlıları, Sırpları vuracaktık.
Başında Mehmet Emin (Yurdakul) kardeşimizin bulunduğu Türk Ocakları
da tam kadro halinde bizim saflarımızdaydı. Mehmet Emin sıradan biri
değildi, Üsteğmen rütbesindeyken 1899 tarihinde ilk kez Almanya’ya askerî
eğitim için gönderilen 19 subaydan biriydi. İran’da birlikte gerilla
mücadelesi vermiştik. O da iyi silahşordu. Kalemi de güçlüydü.
Teşkilatı Mahsusa olarak ilk “resmî” eylemi, Sadrazam Said Halim
Paşa’nın bile haberi olmadan İstanbul’da gerçekleştirdik. Osmanlı-Rus

--- Sayfa 175 ---
Savaşı’ndan sonra Ruslar, zaferlerinin anısı olarak 1898’de Ayastefanos’ta
(Yeşilköy) mütareke hükmü gereğince antlaşmanın yapıldığı yere bir anıt
dikmişlerdi.
Anıtın bulunduğu geniş sahaya Ruslar muhafız evleri yaptırmıştı. Her Slav
ülkesinden buraya belirli sayıda iyi silah kullanan keskin nişancı bekçiler
getirilip yerleştirilmişti. Anıtı onlar koruyordu.
Ancak onlar bile sabaha karşı havaya uçan anıtı kurtaramadılar!.. Anıtın
bombalanması bizim için simgeydi ve un ufak edilmesi başkaldırının
sembolüydü.
Artık bizim için iç siyaset bitmişti, şimdi savaş zamanıydı...
Sapancalı Hakkı ve İzmitli Mümtaz Suriye’ye; Nuri Bey Bağdat’a;
Kuşçubaşı Eşref, Erzurumlu Aziz, Çerkez Ziya beyler Hicaz’a; Bingazili
Yusuf Şetvan Trablusgarp’a; Kuşçubaşı Sami Türkistan’a; Ömer Naci Bey
İran’a; Emrillah Barkın Hindistan’a;14 Eyüp Sabri ve Yüzbaşı Zinnun
Rumeli’ye...
Ben Kafkasya’ya gidiyorum.
Atalarım Şeyh Şamil’lerin mekânına gidiyorum...
1 Abdülmecid’in oğullarından Kemaleddin Efendi’nin kızı Münire
Sultan’la evliydi.
2 Cumhuriyet’ten sonra bahriye vekili olarak görev yaptı.
3 Sürgüne gönderilenlerin hepsi İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne
muhalefet eden kişilerdi. Bunlar arasında Refik Halit (Karay), Refii
Cevad (Ulunay), Osman Cemal (Kaygılı) ve Mustafa Suphi
(TKP’nin ilk lideri) gibi gazeteciler de vardı.
4 İttihat Terakki’nin genel sekreterliğini yapan Midhat Şükrü Bleda
hakkında bazı kitaplarda yanlış bilgiler vardır. Örneğin eski
büyükelçi Tanşuğ Bleda’nın soyadı benzerliği dışında Midhat
Şükrü Bleda ile hiçbir yakınlığı yoktur. Midhat Şükrü’nün oğlunun

--- Sayfa 176 ---
adı Turgut’tur. Galatasaray Lisesi’nden mezun olduktan sonra
ticaretle ilgilenmiş ancak genç yaşta vefat etmiştir.
5 Cavid Bey’in eşi Âliye Hanım ilk evliliğini II. Abdülhamid’in oğlu
Şehzade Burhaneddin Efendi’yle yapmıştı. Ünlü edebiyatçı Şiar
Yalçın, Cavid Bey-Âliye Hanım çiftinin oğludur.
6 Müşir Fuad Paşa, 1931 yılında 96 yaşında eceliyle öldü.
7 Erkânıharbiye-i Umumiye Riyaseti (Genelkurmay Başkanlığı)
Harbiye Nazırlığı’na bağlıydı. İsteyen harbiye nazırı, iki görevi
birden yürütebiliyordu. Ancak Enver Paşa’ya kadar bunu
uygulayan harbiye nazırı pek yoktu.
8 İttihat ve Terakki’nin önde gelen birçok ismi masondu: Talat Bey
(en yüksek rütbe maşrıkı azamlığa erişmişti), Emmanuel Karasu,
Cavid Bey, Midhat Şükrü (Bleda), İsmail Canbulat, Rauf (Orbay)
Bey, Ali Fethi (Okyar) Bey, Ömer Naci, Mustafa Necib, Resneli
Niyazi, Ziya Gökalp, Hüseyin Cahit (Yalçın) vb.
9 Alman komutan Liman von Sanders tasfiye edilen subay sayısını
1 100, harp tarihi yazarlarından Dukakinzade Feridun 2 000,
General Baki Vandemir ise 800 olarak yazar. Benzer bir
uygulamayı, 27 Mayıs (1960) Askerî İhtilali’ni yapan komite de
yürürlüğü koydu. Orduyu gençleştirmek için 235’i general ve amiral
olmak üzere 4 000 subayı emekli ettiler.
10 İsmet Bey Enver Paşa’nın gözdeleri arasına girmişti. Aslında
Mustafa Kemal’den önce onu Enver Paşa keşfetmişti! Atatürk
zaten bir süre İsmet İnönü’ye güvenemedi, Enver Paşa’nın adamı
diye!
11 Dönemin Maliye Nazırı Cavid Bey, 1926 yılında Atatürk’e karşı
yapılan İzmir Suikastı’na karıştığı iddiasıyla idam edildiği gün, yani
26 ağustosta Fransız Parlamentosu ayağa kalkıp bir dakikalık
saygı duruşunda bulundu.
12 Türkiye bu “özel kimlik”lerle, 1996’nın 3 kasımında patlak veren
“Susurluk Skandalı” nedeniyle tanıştı. Emniyet Genel Müdürü
Mehmet Ağar, aranmakta olan Gladio’nun Türk tetikçisi Abdullah
Çatlı, yeraltı dünyasının ünlü ismi Tarık Ümit gibi kişilere özel
kimlikler dağıtmıştı. Ayrıntılar için bkz.; S. Yalçın-D. Yurdakul,
Reis; Gladio’nun Türk Tetikçisi.

--- Sayfa 177 ---
13 Türkiye; 1990’lı yıllarda tutuklu ya da mahkûm PKK’lı itirafçıların
cezaevinden çıkarılarak tetikçilik yaptırılmalarına da sahne oldu.
Bkz. S. Yalçın, Binbaşı Ersever’in İtirafları.
14 Hindistan’da Teşkilatı Mahsusa’ya yardımcı olanlar arasında
İngilizlere karşı ilk bağımsızlık bayrağını açan hayli ünlü isimler
vardı: Mahatma Gandhi, Muhammed Ali Cinnah, şair Muhammed
İkbal, Said Han gibi.
Ankara’da torun “Yakub Cemil”
Yıl 1978 sonları...
Babamı kaybedeli 1,5 yıl olmuştu.
İlk zamanların şaşkınlığını yavaş yavaş üzerimizden atıyorduk. Çoğu
zaman yanımızda değildi. Ama uzakta bile olsa varlığı bize yeterli
geliyormuş demek ki.
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde öğrenciydim.
Kardeşim de üniversitede okuyordu. Ailemizin ekonomik durumu hiç iyi
değildi. Sadece bir emekli maaşına bakıyorduk. Evde bazı eşyaları satmaya
başladık. Önce dikiş makinesi satıldı. O parayla evin birikmiş üç aylık
kirasını ödedik.
Sırada ne var bilmiyordum, çünkü satacak eşyamız bile yoktu.
Bu böyle yürümeyecekti. Ulus’ta bir otelde gece müdürlüğüne başladım.
Gece çalışıp gündüz üniversiteye gidiyordum.

--- Sayfa 178 ---
Ayrıca ADYÖD’de (Ankara Demokratik Yüksek Öğrenci Derneği)
görevliydim. Solcuydum. Kim değildi ki?
O dönem solun parçalanma yıllarının başlangıcıydı. Bitmez tükenmez
tartışmalar olurdu. Anlamaya çalışıyordum, Saflar netleşiyordu. Ben henüz
ortadaydım.
Abdullah Öcalan’la aynı okuldaydım; Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde. O da
benim gibi tartışmalara fazla katılmazdı. Dinleyiciydi. Okulun arkasındaki
Cumhuriyet Yurdu’nda kalıyordu. Silik biriydi.
Bugün ünlü gazeteci olmuş birçok isimle de arkadaşlık yaptım. Çoğu şimdi
köşe yazarı.
Şair Yaşar Miraç vardı; sonradan Türk Dil Kurumu ödülünü aldı. Bir gün
bu Apo’nun takımıyla kavga etti. Ben araya girmesen çocuğu paramparça
edeceklerdi. Okulun tartışmalı forumlarını hiç kaçırmazdım. Üniversitenin
ünlü hocalarıyla dostluk kurdum, bu ilişkilerim hâlâ devam eder.1
Bir yanda ülke sorunlarını tartışmak, diğer yanda evin yükünü taşımak beni
hayli yoruyordu.
Sabaha karşı eve geliyordum. Anacığım ve kardeşim beni pencere önünde
beklerlerdi. Evde pek yiyeceğimiz olmazdı. Otelden yaptırdığım kaşarlı
tostları getirirdim sabahları. Kahvaltıyı onlarla yapardık.
Çoğu zaman evde uykuya dalar, okula gidemezdim. Sınavlara bile
giremiyordum.
İşte o günlerde karşıma baba dostu iki kişi çıktı.
Biri Mehmet Ali Ağabey’di. “Şirket”te üst düzey görevdeydi.2
Bir de babamın can dostu Ergün Önal Albay vardı.3
Ankara Cebeci’de Harita Genel Müdürlüğü vardır, orada çalışıyordu. Bu
kuruluş sanırım hâlâ o semtte.
Babam Türk Silahlı Kuvvetleri’nden atıldıktan sonra askerlikten kopmadı.
Bu kez sivil olarak istihbaratta çalışmaya başladı. Tıpkı dedem Yakub
Cemil’in, üniformasını çıkardıktan sonra Teşkilatı Mahsusa’da çalıştığı
gibi...
Babam, Mehmet Ali Ağabey ile Ergün Önal Albay’ı o istihbarat

--- Sayfa 179 ---
kurumunda çalıştığı dönemden tanıyor.
Babam ile Ergün Albay’ın Seferberlik Tetkik Kurulu’nda birlikte
çalıştıklarını biliyorum.4
Ergün Önal Albay bir gün çalıştığım Ulus’taki otele birini gönderdi,
“Yarın şu saatte yanıma uğrasın” diye.
Ertesi gün akşama doğru yanına gittim.
Baktım Mehmet Ali Ağabey de ofiste. Çay içiyorlardı. Yer gösterdiler,
masaya yakın koltuğa oturdum.
Hal hatır sordular. Klasik yanıtlar verdim; iyiyim, çalışıyorum, okul iyi
gidiyor gibi.
Mehmet Ali Ağabey, “Oğlum, baban sana iyi öğretmiş, ‘kan kusuyorsun,
kızılcık şerbeti içiyorum’ diyorsun. Ama sende artık kusacak kan kalmamış,
ciğerlerini mi kusacaksın bundan sonra? Hem biz yabancı mıyız, bilmiyor
muyuz evinizin durumunu?..” dedi.
Kafama sanki balyoz yedim.
Araya Ergün Önal Albay girdi; “Çocuğu sıkboğaz etmeyelim hemen.
Bunları dışarıda konuşalım. Mesai bitiyor. Çıkıp bir şeyler atıştıralım” dedi.
Mesaiden sonra Ergün Albay’ın vosvosuna binip Kızılay’a gittik. “Tava”
diye daha sonra sık gideceğimiz lokantaya girdik. Epey kalabalıktı. Zorbela
bir masa bulduk.
Uzun bir yemek oldu. Hiç unutmam, hamsi buğulama yiyip rakı içmiştik.
Sohbetin konusu bendim.
Mehmet Ali Ağabey, taşıma suyla değirmenin dönmeyeceğini, eve her ay
düzenli olarak bir maaşın girmesi gerektiğini söylüyordu. Düzenli gelen bir
maaş bizi rahatlatacaktı, ayrıca okulu da bitirmemi sağlayacaktı.
Sözü Mehmet Ali Ağabey bitiriyor, Ergün Albay alıyordu; “Okuldaki
anarşik olaylara girip çıktığını duydum. Hiç ailene yakışıyor mu bunlar?”
dedi.
Beni takip etmişler, araştırma yapmışlardı anlaşılan!
Bu arada sanki lokantada kimse yokmuş gibi, Mehmet Ali Ağabey

--- Sayfa 180 ---
tabancasını çıkarıp masaya koydu; “Biz babanın dostlarıyız, eğer senden
kötü bir istekte bulunursak, bizi bununla Ankara’nın göbeğinde vurmazsan
senden şerefsizi yok” dedi.
Hiç konuşmuyordum. Sessizce dinliyordum...
Aklım başka yerlerde...
İki yıl önce İstanbul’da Alman Hastanesi’nin bir odasında, babamla, vefat
etmeden önce yaptığımız son konuşmayı hatırlıyorum.
Annemden ve biz çocuklarından özür dilemişti. Haksızlık yaptığını
düşünüyordu. Haklıydı, haksızlık yapmış, bizi bırakıp başka bir kadınla
evlenmişti. Bizi birkaç ayda bir görüyordu.
Teselli etmeye çalışmıştım. Yıllar sonra babamı ilk kez orada kucakladım
ben.
Vicdan azabı çekiyordu. Bunun nedeni sadece ailesi değildi.
Dedem Yakub Cemil’in mezarı Topkapı semtindeydi. 1950’li yıllarda
mezarın bulunduğu bölge yola gidecekti. Herkesin ailesine durumu
bildiriyorlar, ama babam bugün yarın derken mezarı gidip alamıyor. Ve
kahraman dedem Yakub Cemil’in mezarı yola gidiyor. Dedem Yakub
Cemil’in mezarı bugün yoktur, kaybolmuştur!
Şimdi ölüm döşeğindeki babam kuşkusuz bu hazin olayı hatırlıyordu. Aynı
sona uğramaktan korkuyordu belki de. Mezarını emanet edeceği tek kişi de
bendim.
Sohbet ederken konu Mehmet Ali Ağabey’e de gelmişti. Güvenilir bir dost
olduğundan bahsetmişti. 1961 yılından beri tanışıyorlardı...
Kendimi toparlamalıydım. Kadehimden bir yudum rakı alıp, “Ağabey ne
vurması, sizler babamın dostusunuz, hakkımda kötü şeyler düşüneceğiniz hiç
aklıma gelmez” dedim. Çalıştığımı, eve zaten maaş girdiğini hatırlattım.
Ergün Albay, “Otelden aldığın üç kuruş para hangi ihtiyacınıza yetiyor?
Artık devlette çalışacaksın. Hem iyi maaşın, hem sigortan olacak. Senin
otelden aldığın para annenin ilaç parasına yetmez” dedi.
Hakkımda her şeyi biliyorlardı...
“Hem çalışıp hem okumak çok zor” dedim.

--- Sayfa 181 ---
Mehmet Ali Ağabey, “Birçok arkadaşın hem çalışıyor hem okuyor. Sen de
onlar gibi olacaksın. Okulu sana bitirtmemiz bizim boynumuzun borcu”
dedi.
Bütün kalelerim düşmüştü...
Düne kadar aleyhinde Ankara sokaklarında slogan attığım bir teşkilatın
nüvesi mi oluyordum! Arkadaşlarımı mı ihbar edecektim?
Yanlarından ayrıldığımda sarhoş gibiydim.
Yarın öğleyin Mehmet Ali Ağabey’le buluşacaktık.
Gece zor uyudum. Öğleye doğru annem uyandırdı. Kalktım, tıraş oldum.
Tek takım elbisem vardı, onu giyip, kravat taktım.
Kızılay’da Piknik diye bir yer vardı (sonra yıkıldı) önünde buluştuk. Arka
taraflardaki Sakarya Caddesi’ne doğru yürüdük. Yeni binasına taşınmış olan
Türk-İş Genel Merkezi’nin bulunduğu sokakta bir binanın önünde durduk.
Mehmet Ali Ağabey eliyle gösterdi: “İşte burada çalışacaksın.”
Binanın kapısının üzerinde, “Hâkimler Yüksek Kurulu” yazılıydı.
“Başkanla görüşeceğiz. Sen hiç söze girme. Belki usulen sınav yaparlar”
dedi. Başkanın odası ikinci kattaydı.
Uzun boylu, kibar bir insandı başkan. “Hoş geldiniz” deyip elimizi
sıkarken, Mehmet Ali Ağabey’e, “Demek bahsettiğiniz genç bu” dedi.
Kısa bir sohbet edip çaylarımızı içtikten sonra, ileride yakın arkadaşım
olacak Sait Bey içeri girdi.
Sait Bey beni aynı katta bir başka odaya götürdü. Önüme kâğıt kalem
koyup, tarihimizle ilgili bir iki sorunun yanıtını yazmamı istedi. Usulen bir
sınav yapıldı.
Sınavdan sonra tekrar başkanın odasına girdik. Mehmet Ali Ağabey hâlâ
oradaydı. “Hadi hayırlı olsun” diye beni tebrik ettiler. Artık “devlet
memuru” olmuştum...
Mehmet Ali Ağabey’le çıktık. Piknik’e gittik. Buranın Rus salatası
meşhurdu. Bira söyleyip Rus salatası yiyerek sohbet ettik.
“Sana aklından hiçbir zaman çıkarmayacağın bir şey söyleyeceğim. Sadece

--- Sayfa 182 ---
bizim meslekte değil, her meslek için geçerlidir; her işin temelinde güven
yatar” dedi.
Ne demek istediğini birkaç ay sonra anlayacaktım...
Evdeki maddî sorunlar çözülmüştü. Üniversiteye de düzenli gidiyordum.
Kız kardeşim üniversiteyi bitirmek üzereydi. Ben ise yıllardır aynı
üniversiteye gidip geliyordum. Benimle okula başlayanlar çoktan mezun
olmuştu.
Bu arada minnacık bir kıza âşık oldum, kimseye haber vermeden
evlendim. Ev kalabalıklaşmaya başlamıştı.
O günlerde, Ergün Albay telefonla daireyi arayarak yanına gitmemi istedi.
Gittim. Kısa bir sohbetin ardından çekmecesinden çıkardığı iki zarfı uzattı.
“Dayın İsmail Duran5 yarın akşam seni İstanbul’da bekliyor. Bu zarfta yol
paran, bu zarfta da harcırahın var” dedi.
Şaşırmıştım, neden dayım kendisi değil de bir aracıyla beni İstanbul’a
çağırıyordu?
Dayımla evde değil, Fenerbahçe Orduevi’nde buluşacaktık. Peki nedendi
bu gizlilik?
Ergün Albay’la vedalaştık, tam çıkarken, “Bak evladım, bazı insanlar
burnu için yaşarlar, burnu için ölürler. Burnun hep dik olmalıdır. Bunu
unutma ve dayın ne derse kabul etmelisin, bu benim sana vasiyetim” dedi.
Daireye döndüm. Başkanın beni beklediğini söylediler.
İşe ilk girdiğim dönemdeki başkan değişmişti. Yeni başkan sert görünüşlü,
mert, baba bir adamdı.
Odasına girdiğimde gözlüklerinin üzerinden baktı, daha ben bir şey
söylemeden, “Ben bu işleri fazla bilmem. Yalnız sana bazen aralıklarla izin
vereceğiz. Gerekirse rapor vereceğiz. Olmadığın zamanlar maaşını eşin
alacak. Ancak burası senin statünde birine pek uygun bir yer değil. Uzun
süre seni izinli ve raporlu sayamayız” dedi.
Ne demekti bunlar, neler oluyordu? Benim statüm neydi? Neye izin
veriyorlar, neden raporlu sayıyorlardı?
Tüm bunların bir açıklaması olmalıydı...

--- Sayfa 183 ---
Bir tuhaflık olduğu için evde, anneme, eşime, kız kardeşime İstanbul’a
gidişimle ilgili bir açıklama yapmadım. Dairenin bir işinin olduğunu
söyledim. Aileme söylemediğim bilgiler her geçen gün artmaya devam
ediyordu.
Geç vakit Ankara terminalinden otobüse bindim.
Sabah Fenerbahçe Orduevi’ne gidip kapıdaki nöbetçiye dayımın adını
verdim. Nöbetçi subay alelacele, çok önemli biriymişim gibi beni geniş,
deniz gören bir odaya çıkardı.
Yalnız değildim. Odada dayımla birlikte Mehmet Ali Ağabey de vardı.
Masanın etrafında oturuyorlardı. Ben odaya girince ayağa kalktılar.
Dayımın elini öptüm. Mehmet Ali Ağabey’le tokalaştık.
Dayım İsmail Duran emekli albaydı. Kıbrıs’ta Türk Mukavemet
Teşkilatı’nı kuran, mücahitleri, yani Bozkurtları EOKA’cılara karşı
örgütleyen birkaç subaydan biriydi. Emekli olmasına rağmen, Türk Silahlı
Kuvvetleri’nde ağırlığı olan bir komutandı...
Dayım uzun bir söyleve başladı:
“Mustafa Kemal kapitalizmi, sosyalizmi bilmeyen biri miydi, hepsini
biliyordu. Ama o iki yolu da seçmedi. Samsun’a çıkarken, ‘Dünyanın bütün
işçileri birleşiniz’ deseydi arkasından kaç kişi gelirdi? O kendi coğrafyasını
iyi tanıyordu. O halkına inanıyordu.
Evladım, insanların özlemleri ayrı, gerçekler ayrıdır. Senin savunduğun
düşünceleri ben de savunurum. Ama bunlar ne kadar Türkiye gerçeğine
uyar. Bizim özlemlerimiz vatanseverliktir, bu bayrağı, bu halkı çıkarsız
sevmektir. Senin yolun bizden ayrı olmasın. Bizim verdiğimiz kavgaya sen
de katılacaksın. Bu kavgada, herkes önder olamaz. Herkes Mustafa Kemal
olamaz. Sen bu kavgada kurşunu taşıyan ol. Hamal ol, fırıncı ol, bir şeyler
ol, ama mutlaka vatan için kavganın bir parçası ol.
Yavrum, bu kavgada senin iki sadık dostun olacak; biri hayat, diğeri ölüm.
Bunların koluna girerek ilerleyeceksin. Yurtseverlik, vatanseverlik öyle
kolay iki sözcük değildir. Onun uğruna gerektiği zaman ölmeyi bilmek
gerekir.”
Dayım uzun uzun konuştu. Ben bazen pencereden denize, bazen dayımın

--- Sayfa 184 ---
gözlerine bakıyordum.
Dayım sonunda “Var mısın?” diye sordu.
Dedem Yakub Cemil, babam ve şimdi de ben!..
Bizim ailede doğan çocuklara, “kaderi benzemesin” diye “Yakub Cemil”
adı konmazdı! Dedem Yakub Cemil’in adı değil ama babasının ismi benim
göbek adımdı: Ahmet.
İstediğimiz kadar söyleyelim, kaderi benzemesin diye; vatan, bayrak
nutuklarının ve tabancanın hiç eksik olmadığı bir evde büyüyen çocuktan ne
beklenirdi?
Sünnet olduğum zaman babamın arkadaşları bana hediye olarak tabanca
getirmişlerdi. Üstelik bir tane değil, arkadaşları birbirinden habersiz
oldukları için bir günde yedi tabanca sahibi olmuştum!
12 yaşından beri tabancayla ateş ediyordum. Nişancı olmam herkesin
takdirini kazanıyordu.
Babam atış ustalığımla övünüyordu...
Ben babamı uzun yıllar sonra tanıdım. Yani neler yaptığını çok sonraları
öğrendim.
Örneğin, 27 Mayıs (1960) İhtilali’nde babam da yer almıştı. Görevi neydi
biliyor musunuz; İstanbul Valisi (Fahrettin Kerim Gökay) ile Emniyet
Müdürü’nü (Alaeddin Eriş) gözaltına almak! Ve aksilik çıkarsa vurmak!..
Böyle bir görevi gönüllü olarak kabul eden bir babanın oğlundan ne
beklenir?..
Dalıp gittim yine geçmişime...
Ortaokul ikinci sınıfta ilk “gizli örgüt”ümüzü kurmuştuk. Örgütün iki
elemanı vardı, biri ben, diğeri de Şemsi Özkan!6
Bizim ailenin kaderiydi bu! Derseniz ki, kadere inanıyor musun? Hayır,
sadece açıklamasını yapamadığım için kader deyip geçiyorum!
Dedem, babam ve şimdi de ben...
Sizce bunun bir açıklaması var mı?
Hafta sonuna kadar izinliydim. Çocukluğumun geçtiği İstanbul’a yakın

--- Sayfa 185 ---
Trakya’daki ilçeye gittim. Ortaokul ve lise arkadaşlarımla buluştuk.
Nurullah’la, Patron Yılmaz’la, Toto Zafer’le eski günlerden konuştuk.
Berber Ali Ağabey’e gidip tıraş oldum.
1973 yılının kış günü terk ettiğim bu yerleri ne kadar özlemişim farkında
bile değildim.
Aslında kendime söyleyemiyordum ama sanki vedalaşmak için gitmiştim
oraya. Geçmişimle, çocukluğumun, delikanlılığımın o saflığıyla, temizliğiyle
vedalaşmaya gitmiştim...
Ankara’ya döndüm.
Evdekilere yine bir şey söylemedim. Günlük koşuşturma tekrar başlamıştı.
İş, okul ve ev arasında mekik dokuyordum. Ekonomik durumumuz hayli
düzelmişti.
İstanbul’a gitmeden önceki yaşantımdan tek bir değişiklik olmuştu:
PTT’den kiraladığım bir posta kutum vardı ve her gün oraya bakmaya
mecburdum.
Ve bir gün posta kutusundaki notu buldum:
İki gün sonra İzmir’in yukarısında bir kampta bekleniyordum.7
Bilgi notunun altında, “Allah utandırmasın” yazıyordu...
Evdekilerle vedalaştım. Meslekî bir kurs için İzmir’e gittiğimi söyledim.
Kurs biraz uzun sürecekti.
Ve yeni bir hayata ilk adımımı attım...
1 Torun “Yakub Cemil” kimliğinin ortaya çıkmaması için üniversite
yaşantısına ait anılarını detaylı anlatmak istemedi.
2 “Şirket” adını genelde CİA ajanları CİA merkezi için kullanıyor. Bu
alışkanlık Türk istihbaratçılara da geçti; MİT’e “Şirket” deniyor.
3 Torun “Yakub Cemil”in isteği üzerine adı değiştirilmiştir.
4 NATO ülkeleri dahilinde kurulan ve gayri nizamî bir harp örgütü

--- Sayfa 186 ---
olan Seferberlik Tetkik Kurulu, 27 eylül 1952 tarihinde kuruldu.
Finansmanını ve teçhizatını Amerikalılar verdi. 1965 yılında
büyütülen teşkilatın adı da değişti, Özel Harp Dairesi oldu. Şimdiki
adı Özel Kuvvetler Komutanlığı’dır.
5 Torun “Yakub Cemil”in isteğiyle isim değiştirilmiştir.
6 Şemsi Özkan, MLSPB’nin (Marksist-Leninist Silahlı Propaganda
Birliği) önde gelen silahlı eylemcilerinden biriydi. 18 mayıs 1981
tarihinde yakalandı, 28 ağustos 1981 tarihinde itirafçı oldu. Şimdi
nerede olduğu bilinmiyor.
7 Torun “Yakub Cemil” yerin isminin yazılmasını istemedi.
Kafkasya’da dede Yakub Cemil
29 ekim 1914. Bayram arifesiydi.
Eşimizle dostumuzla bayramlaştıktan sonra görev yerlerimize, cepheye
gitmeyi düşünüyorduk.
Aksilik. Almanların Goeben ve Breslau gemileri, İngiliz ve Fransız
filosunun eline geçmemek için 11 ağustosta bizim sularımıza sığınmıştı.
Almanların iki gemisini, Goeben (Yavuz) ve Breslau’yu (Midilli) – Halil
(Menteşe) Bey’in zekice önerisiyle – güya beş milyon altına satın alıp
adlarını değiştirmiştik! Herhalde gemideki Alman tayfa ve Alman
subaylarını da birlikte almıştık ki, hepsinin kafasında fes vardı!
İşte bu iki gemi, Karadeniz’e çıkıp o bayram arifesinde Sivastopol’u
bombalayarak savaşa girmemize neden oldu.

--- Sayfa 187 ---
Öyle ya bunlar bizim gemimizdi. Almanlardan almıştık!
Olan bizim bayram ziyaretlerine oldu...
Aslında İngilizlere, “Sultan Osman” ve “Reşadiye” adını verdiğimiz iki
harp gemisi siparişi etmiştik. Paralarını da son kuruşuna kadar ödemiştik.
Hatta Reşadiye’yi İngilizlerden teslim almak üzere Rauf (Orbay)
başkanlığında bir heyet Londra’ya gitmişti. Balkan Savaşı çıkınca İngilizler,
paralarını aldıkları halde gemilerimizi teslim etmediler...1
Ve devletimiz, Alman Erkânıharbiyesi’nin talebi üzerine, Doğu
Cephesi’nde İtilaf ülkelerinden Rusya’ya savaş açtı.
Almanlar, Erzurum’daki 3. Ordu’nun Kafkasya üzerinden harekete
geçmesini istiyordu. Başta Enver Paşa’nın böyle bir harekâtı aklı
kesmiyordu, “Bu hava koşullarında bu önerinin kabul edilir yanı yok” deyip
duruyordu. Fakat daha sonra, Almanlar yanında savaşa girersek ve iyi bir
anlaşma yapılırsa, zaten içişleri de karışık olan Rusların savaşı
durdurabileceğine ikna oldu.
Avrupa devletlerinin siyasî ve iktisadî boyunduruğundan kurtulmak için bu
savaş iyi bir fırsat olabilirdi. Enver Paşa harekât kararını kesinleştirince
erkânıharbiyesiyle birlikte Erzurum’a hareket etti.
Gemilerin bombalamasının arkasından Rus Ordusu Kafkasya’ya girmişti.
Bu nedenle hemen Kafkas Cephesi’ne hareket etmem emrolundu.
Hareketimiz o kadar ani oldu ki, ailelerimize veda bile edemedik.
Eşyalarımızı alacak vakit bulamadık. Yanımıza yolda konaklamamızı
sağlayacak çadır gibi zorunlu eşyaları alabildik. Bunları develere yükledik.
Bir de subaylara yeni dürbün verildi.
2 000 kişilik Teşkilatı Mahsusa müfrezesiyle yola çıktık; önde atlılar,
arkada yayalar...
Vatan için ölmekten çekinmeyen 2 000 fedaî (çoğunluğu cezaevinden
çıkarılan mahkûmlar) bir araya gelmişti.
Bunca yıllık yorgunluğa, yenilgiye rağmen savaş için hazırdık. Bu söz
biraz bizim için geçerliydi. Çünkü müfreze içinde yer alanlar cezaevi yerine
cepheyi tercih etmişlerdi.

--- Sayfa 188 ---
Yardımcılarımı hep bizim silahşor ekipten seçtim! Hepsi asker kökenliydi
ama ordudan “atılmış”lardı. Ancak bizim gücümüz ve ağırlığımız ordudaki
subaydan kat be kat fazlaydı. Benim rütbem yüzbaşıya denkti. Ama orduda
hangi yüzbaşı 2 000 kişilik müfrezeye komutanlık yapabilirdi?
Ekibin içinde kimler yoktu ki: Lazistanlı Sudi Bey (Lazistan milletvekili),
Şakir (Kesebir) Bey (Cumhuriyet Dönemi’nde İktisat vekili), Binbaşı Asım,
Memduh Şevket (Esendal; CHP genel sekreteri), Cemil Ferid (Cumhuriyet
Dönemi’nde mebus), Yüzbaşı Halid (Deli Halid Paşa), Yüzbaşı Ethem Basri
Bey (İttihat ve Terakki kâtibi mesullerinden) ve Abdülhamid Bey.
Biz İstanbul’dan ayrılırken gazeteler, “Almanlarla ittifak doğru mu; karşı
cephede yer almak çıkarımıza daha uygun değil mi; sığıntı Alman gemilerini
Karadeniz’e bırakmak hata mıydı; Rus şehirlerinin bombalanmasına neden
izin verildi; harbe adeta gözü kapalı hemen girmek doğru mu?” sorularını
tartışıyordu.
Onlar tartışadursun, biz Teşkilatı Mahsusa müfrezeleri cepheye
gidiyorduk...
Kafkas cephesinin benim için özel bir önemi vardı.
Heyecanlıydım.
Çünkü dedem Fevzi ve babam Ahmed, Kafkasya’dan İstanbul
Yenibahçe’ye göçmüşlerdi. Bizimkiler dedem Fevzi’yi anlata anlata
bitiremezlerdi. Şeyh Şamil’in2 silahşoruymuş. Sonra Kafkas savaşında
yenilince Osmanlı kendisine Karamürsel’de yer vermiş.
Aile büyüklerim dedeme benzediğimi söylerlerdi. O da iyi silahşormuş.
Canlı ve atakmış. Kışın kar altında yıkanırmış.
Benim çocukluğum, Ruslara karşı kahramanca savaşan Şeyh Şamil
efsanesini dinleyerek geçti.
Aslında şimdiki durumum Şeyh Şamil’e ne kadar benziyordu...
Onun en büyük yeteneği, yarı vahşi, istiklaline tutkun, o güne kadar hiçbir
otoriteyi kabul etmemiş olan dağlıları bir düzene sokması olmuş. Ordusuna
katılanlardan çoğunluğunu asker kaçakları oluşturuyormuş.
Benim 2 000 kişilik taburumun da Şeyh Şamil’in milislerinden farkı yok!

--- Sayfa 189 ---
Onun dağlıları vardı, benim mahkûmlarım var!
Şeyh Şamil, askerine uyurken bile silahlarından ayrılmayı yasaklamıştı.
Ben de öyle yaptım.
Şeyh Şamil ordusunu bin, beş yüz, yüz ve onar kişilik gruplara bölmüştü.
Yaklaşık bin kişilik her gruba bir “naip” kumanda ediyordu. Ben de
taburumu aynen öyle böldüm ve başlarına güvendiğim arkadaşlarımı
koydum.
İnşallah sonumuz aynı olmaz. Şeyh Şamil yenilince dünyanın en büyük
zulmü Kafkas topraklarında yaşandı. Çerkez kabilelerinin kitlesel göçü
(1863 yılının sonunda) büyük acılar doğurdu.
Birkaç ay içinde yaklaşık 500 000 Çerkez ve 120 000 Abhaz, onları
almaya gelen Osmanlı gemilerinin bulunduğu limanlara gitmek üzere
dağlarındaki köylerinden ayrıldılar. Ama ne yazık ki onları almaya gelen
gemilerin sayısı çok azdı ve geri dönmeleri de aylar sürecekti. Dönmeyip
beklemeyi tercih ettiler. Gemileri beklerken binlerce Çerkez açlıktan, salgın
hastalıktan öldü.
Kafkasya’dan 1864 yılında göçenlerin toplam sayısı 750 000’e ulaşıyordu.
Tek suçları hürriyetlerini, geleneklerini ve kültürlerini korumak olan Çerkez
göçmenlerin 500 000’i aşkın kesimi yollarda can verdi.
Allah beni belki de, atalarımın öcünü Ruslardan almak için Kafkas
topraklarına gönderdi. Sadece ben değil, İzmitli Mümtaz, Yenibahçeli Şükrü,
kardeşi Nail, Çerkez Eşref ve kardeşi Selim Sami gibi Teşkilatı Mahsusa
fedaîlerinin çoğu Çerkez’di...3
Kafkasya cephesine giderken daha önce kararlaştırılan konaklama
alanlarında mola veriyorduk. Karayolunu tercih ediyoruz. Çünkü Karadeniz,
Rus donanmasının kontrolünde. Kendimizi riske atmak istemiyoruz.
Karayolu daha emin. Gündüz bütün gün yürüyor, gece konaklıyoruz. Bu
arada yol boyu müfrezenin eğitimiyle de ilgileniyordum.
Çorum en can sıkıcı konaklama yeri oldu.
Çeteler ve ordu arasında plansızlık yüzünden ne yapacağımızı tam olarak
belirleyemediğimiz bir anda, topraklarına girdiğimiz bir Çorumlunun
feveranı tepemi attırdı.

--- Sayfa 190 ---
Yol boyu uğradığımız köylerde, şehirlerde yiyecek bulmak sorun
oluyordu. Milletin kendine yetecek yiyeceği yoktu. Biz de zaten aldığımızın
parasını veriyorduk.
Ama Çorumlu bu adam kafamı bozdu. Asılmasına karar verip, kararı
hemen uygulamaya koydum. Arkadaşlar tepki gösterdiler, beni durdurmak
için, “İncir çekirdeğini doldurmaz bir olay yüzünden adam asılır mı?”
demeye başladılar. “Mahkeme kararını bekleyelim” diyenler de oldu.
Mahkeme kararını beklemeye kalsak hiçbir iş yürümezdi, adamı yakalatarak,
ibret olsun diye şehrin merkezinde, saat kulesinin dibinde astırdım.
Halktan bir anda inanılmaz tepki geldi. Sinirli halk kitleleri heyecan içinde
ordan oraya yürümeye, itirazlar etmeye başladılar. Şikâyetler dinmiyordu.
Çorum’da konaklamamızı kesmek zorunda kaldım. Cepheye doğru yola
çıktık.
Biz şehirden ayrıldıktan sonra halkın tepkisi daha da artmış. Bu infial
karşısında Çorum mutasarrıfı doğrudan doğruya Dahiliye Nezareti’ne bir
telgraf çekmiş, “İdam cezası için kanuna göre mutlaka Zatı Şahane’nin
iradesini almak lazım gelirken, hiçbir mahkeme kararı olmaksızın, halkın
nefretini ve düşmanlığını tahrik edecek bir surette idam kararı verilmesi
vahim sonuçlar doğurdu” demiş.
Tabiî bu olaylar en çok Dahiliye Nazırı Talat Bey’in işine yaradı. Bu
olayları kendi lehine propaganda malzemesi yaptı. İttihat ve Terakki
teşekkülüne mensup üyeleri Enver Paşa aleyhine doldurdu. Sürekli Enver
Paşa’nın, eli kanlı bir grup tarafından desteklendiğini ileri sürdü ve mevkiini
küçük düşürmeye çalıştı.
Artık alışmıştım bu politik oyunlara!..
Öyle günler yaşıyorduk ki, gözümüz vatanı kurtarmaktan başka bir şey
görmüyordu. Doğru ve hızlı kararlar verilmeliydi. Ben doğru olduğuna
inandığım her tedbiri almaya devam edecektim. Bu bir savaştı, politik oyun
değildi.
Konaklayarak ilerliyorduk. Yolda küçük bir kaza geçirdiğimden gözüm
yaralanmıştı, bezle bağladım. Gemi korsanlarına benziyordum!
Kafkasya’da dağlar şahlanmış gibiydi. Dağların dorukları çok yerde 3 000
metreyi aşıyordu. İklim çok asiydi. Yol ise yok gibiydi. Dağlar insana geçit

--- Sayfa 191 ---
vermiyordu. Kar eylül ayından itibaren yağmaya başlamıştı. Etrafımızda
karın beyazlığından başka bir şey gördüğümüz yoktu. Yerde bir metreyi
geçen kar vardı. En kötüsü tipiye yakalanmaktı.
Özellikle geceleri bir sessizlik kaplıyordu ortalığı.
Hava kararınca iklimle savaşılıyor, donmamak için askerler birbirine
sarılıyordu.
Sabahları “kestane suyu” içiyorduk; üzerinde ince bir yağ tabakası olan
çaya bu adı vermiştik. Karavanalar hiç yıkanmıyordu. Bu nedenle çay yağlı
oluyordu. Öğle ve akşam yemeklerinde kapuska veya bakla çorbası
yiyiyoruz. Baklanın içinden mutlaka böcek çıkıyordu!
Tabiî bunlar ilk günlerimizin zengin sofralarıydı. Birkaç gün sonra bunlara
da hasret kalacağımızı bilmiyorduk.
93 Harbi’nden sonra yapılan Berlin Antlaşması (1878) gereği, Artvin,
Şavşat, Ardanuç, Borçka, Murgul Ruslara bırakılmıştı. Ancak Birinci Dünya
Savaşı’nın başlamasıyla birlikte bu toprakları yavaş yavaş ele geçirmeye
başladık.
22 kasımda Artvin’i, 23 kasımda Çoruh Nehri’ni geçerek Borçka’yı aldık.
Burada, Hopa’daki çatışmalardan gelen Teşkilatı Mahsusa
komutanlarından Rıza Bey’in kuvvetleri de bulunuyordu. Maradidi
Cephesi’ni kontrol ediyorlardı.
Rıza Bey’i gördüğümde casus olduğundan şüphelendiği bir Gürcü’yü
cezalandırıyordu. Divanıharp, Gürcü’yü idamla cezalandırmayarak 170
değnek cezasına çarptırdı. Rıza Bey’e dedim ki: “Cephede her gün binlerce
yiğit insan ölüyor, binlercesi hastalıktan kırılıyor siz mahkemecilik
oynuyorsunuz!”
Rıza Bey, bütün gece bana ısrarla Batum’un alınması gerektiğini söyleyip
durdu. Ben de, Batum’un istilasının imkânsız olduğunu, ertesi gün
Borçka’dan hareket edeceğimi ve Artvin’de Doktor Bahaeddin Şakir’in
birlikleriyle buluşacağımı söyledim. “İstanbul emretse bile yapmam” dedim.
Sarıkamış Cephesi’nde yapacağı büyük taarruz için Enver Paşa’ya destek
olacağımı anlattım.
Enver Paşa, başkumandan vekili ve Şark Cephesi kumandanı sıfatıyla

--- Sayfa 192 ---
Sarıkamış etrafında süren harbi bizzat cepheden idare ediyordu.
Rıza Bey’e söylemedim ama, Enver Paşa’nın hayaline kimse erişemezdi.
Sarıkamış’ın hareket sahası, ne meydan muhaberesine, ne de çevirme
manevrasına katiyen müsait değildi. Üstelik mevsim kıştı.
Ancak Enver Paşa Sarıkamış’ta yapacağı çevirme manevrasıyla Rusları
şoke edip, Kars, Ardahan ve Batum’u geri almak istiyordu.
Asıl amaç tekmil Güney Kafkasya’yı fethetmekti. Rus boyunduruğundaki
Türkleri ayaklandırarak Batı Sibirya, İran, ve Türkistan’ı halifenin nüfuzu
altına alacaktı.
Bu işi kim yapacaktı?.. Ben ve müfrezem, yani Teşkilatı Mahsusa...
Bu nedenle Rıza Bey’e katılıp cephe savaşına iştirak edemezdim.
Biz Rus Cephesi’nin arkasına sızıp Türkleri ve Müslümanları
ayaklandırmayı hesap ederken, Ruslar on yıl önce, benzer stratejiyi hayata
geçirmişlerdi. Ermenileri kışkırtıp bizi arkadan çete savaşıyla vurmak
istiyorlardı. En azından gücümüzü bölmek istiyorlardı.
Bizim de, Rus’un da stratejisi aynıydı. Düşmanı cephe gerisinden gerilla
savaşıyla vurmak!
Söylediğim gibi, Kafkasya Cephesi’ni sadece Osmanlı değil, Rusya da çok
önemsiyordu. Bu nedenle Çar II. Nikolay, erkânıharbiyesiyle Kafkasya’ya
gelmişti. 2. Türkistan Kolordusu’nun 19. Türkistan Alayı da bize karşı
savaşmaları için Kafkasya’ya gönderilmişti.
Sözüm ona, dünya Müslümanlarını “cihadı mukaddes”e çağırmıştık...4
Biz zulüm altındaki Türk ve Müslümanları kurtarmaya çalışıyorduk, onlar
din düşmanlarıyla birlikte her cephede bizlere, yani halife hazretlerinin
askerlerine kurşun yağdırıyordu!..
Borçka’dan ayrılırken bizim müfrezeye Rıza Bey’in komutasındaki,
Yüzbaşı Rauf Bey ile Borçka kaymakamlığından çıkarılan Ferid Bey de
katıldı. Rıza Bey, Batum’un alınmayışına kızgındı, bu yeni kişilerin bize
katılışı da canını biraz daha sıkmıştı.
Borçka’dan ayrılmamızdan sonra Rıza Bey’e, Batum’a girme emri verildi.
Batum’un işgalinden sonra burayı Teşkilatı Mahsusa’ya terk edecek ve kalan

--- Sayfa 193 ---
kuvvetlerle Ardahan yürüyüşü için Doktor Bahaeddin Şakir Bey’e destek
verecekti. Bizim de Rıza Bey’in bu birliklere katılmamız istendi. Rıza
Bey’in isteği yerine gelmişti. Rusya’nın cephe gerisine sızma manevrası
ertelenmişti anlaşılan. Artık biz de cephe savaşına katılacaktık.
Ve Batum’un işgali için harbe girildi.
İstanbul’dan yardım getirmek için yollanan Alman Binbaşı Stange Bey,
emrindeki iki muntazam taburla bizlere katıldı. Ellerindeki toplar ve
mitralyözler hepimizi sevindirdi.
Maradidi Cephesi’ni ele geçirmek için, bu toplara ihtiyacımız vardı.
Topları geçirmek için köprüler kurup Çoruh Nehri’ni geçtik. Bu arada Rus
donanması Karadeniz’den üzerimize sürekli bomba yağdırıyordu. Bu arada
devam eden Rus taarruzunu durdurarak, Batum’a doğru ilerlemeye
çalışacaktık.
Zordu ama başardık.
Fakat bu sırada yeni emir geldi: Ardahan’a yürüneceğinden, hemen
Artvin’e gidilmesi gerekiyordu. Batum’da ele geçirilen yerlerden geri
çekildik, kasaba tahliye edildi. Zaten donanmasının yardımıyla harekete
geçen Rus kara ordusunun taarruzu da dayanılmaz bir hal almıştı.
Yeni strateji şuydu: Artvin’den Ardahan ve Kars’a yapılacak çevirme
harekâtı, Sarıkamış tarafından gerçekleştirilecek taarruzu kolaylaştıracaktı.
Doktor Bahaeddin Şakir, Rusların Kağızman’da ilerlemesini fırsat bilerek
plan doğrultusunda Oltu ile Artvin’i zapt etti. Artvin’de benim müfrezemi
beklemeye başladı. Ben de Şehre yaklaşmıştım. Artvin’de, Rıza Bey ile
Alman Binbaşı Stange Bey’in birlikleri de bize katılacak ve oradan
Ardahan’a yürüyecektik.
Buluştuk. Müfrezeler taarruz için hazırlık yapmaya başladı. Hava
dayanılamayacak kadar soğuktu. Sürekli giyecek takviyesi yapılmasına
rağmen ısınmakta güçlük çekiyorduk. Gördüğümüz Rus askerleri
kafalarından ayaklarına kadar kürklere bürünmüşlerdi. Rus askerleri beyaz
renkte giyinmişlerdi, onları karda görmek imkânsızdı. Oysa bizler
rengârenktik; kar üzerinde hemen fark ediliyorduk. Üstelik kıyafetlerimiz
bizi soğuktan korumuyordu. Çoğu askerimin üzerinde Almanların verdiği
yazlık kıyafetler vardı.

--- Sayfa 194 ---
Yıllar önce Makedonya’da eşkıya peşinde koşarken aynı zamanda
bölgenin yaman soğuğuyla da mücadele ederdik. Orada da kış şiddetli geçer,
kar ve tipiden göz gözü görmezdi. Kar geçit yerlerini tıkar, bazen belimize
kadar bizi gömerdi. Meşhur bağlarında yetişmiş üzümlerden yapılan
pekmezleri içerek ısınırdık.
Ama şimdi, burası daha soğuktu ve bizim pekmezimiz bile yoktu!.. Sadece
inancımız vardı, hepsi bu kadar...
Bu güç koşullarda Artvin’e ulaşmamızdan hemen önce Doktor Bahaeddin
Şakir ile Rıza Bey’e harekete geçmeleri ve düşman kuvvetlerini kendi
taraflarına çekmeleri emirleri verildi. Benim müfrezem, Alman Binbaşı
Stange Bey’in alayı, Doktor Bahaeddin Şakir’in kuvvetleriyle son kez
eksiklikleri gözden geçirdik. Cephanemiz çok azdı. Kurşundan çok soğuğa
zayiat veriyorduk.
16 aralık 1914.
Sabahın erken saatinde aynı anda üç taraftan Ardahan’a doğru taarruza
geçtik. Kar yağışı durmuyordu. Sıcaklık sıfırın altında 25 dereceydi. Kaç
askerimin donmuş ayağını kesmek zorunda kaldığımızı unuttum.
Bu hava koşullarında çok şiddetli müsademe başladı.
Etrafımızdaki beyazlık artık kırmızıya dönüşmüştü.
İlk şehitlerden biri Codoroğlu Hamid’di.
“Memleketim için şehit olacağım” derdi ve verdiği sözü tuttu. Benim
müfrezemde Binbaşı Asım Bey ile Ethem Efendi şehit oldu. Yakın
arkadaşım Yarbay Faik Bey de şehitler kervanına katılmıştı. İki saat süren
çatışmada 30-40 şehit verdik. Rus orduları şehri tahliyeye başladılar.
Çatışmayı sürdüren öndeki Rus askerlerinin geri çekilmesiyle, çemberi yarıp
Ardahan’a girdik.
Ardahan ahalisi bizi büyük bir coşkuyla karşıladı.
Şehre girerken üzerine binmem için, bana çok güzel bir beyaz at hediye
ettiler. Ancak hediyeyi kabul etmekle birlikte kendi atımla Ardahan’a
girmeye karar verdim. Beyaz ata bizim müfrezeden bir asker binmek istedi;
kıramadım, izin verdim. Ne ilginçtir ki, kır ata binen fedaî şehrin girişinde

--- Sayfa 195 ---
vuruldu, şehit oldu. Aslında atı bana kasten hediye ettikleri ortaya çıktı.
Rusların, uzaktan beni tespit edip vuracakları belli oldu.
Osmanlı ordusunun tek kumandanı ben değildim ki, ortadan kaldırılmam
kuvvetlerimizin ilerleyişini durdursun.
Ardahan’ı almamızın, İstanbul’da da büyük sevinç yarattığını duyduk.
Benim başarımın dilden dile dolaştığını, milletin bana “Ardahan Fatihi”
unvanı verdiğini öğrendim. Çok gururlandım.
Sadece İstanbul’da değil Kafkasya’da da herkes Ruslara gereken dersi
vermenin zamanının geldiğine inanıyordu.
Ben, Doktor Bahaeddin Şakir Bey ve Stange Bey ile (yolda apoletini
kaybedip, tek apoletle kalan) Stange Bey’in muavini bir Alman zabit, hep
birlikte Ardahan’da zengin Ruslardan birinin evine yerleştik. (Stange Bey
yaverini Çoruh Nehri’ni geçerken sulara kaptırmıştı.) Üçü bir odaya yerleşti.
Ben tek başıma ayrı bir odaya geçtim.
Ardahan’ı almıştık ama asıl sorun bundan sonra başlayacaktı. Takviye
kuvvetleri gelmiyordu ve kısa sürede de geleceğe benzemiyordu.
Sarıkamış Harekâtı 22 aralıkta başlamıştı ve 90 000 kişilik kuvvetimiz
açlığa ve soğuğa yenilmek üzereydi. Allahuekber Dağları geçit vermiyordu.
Dağlar acımasızdı; 10. Kolordu’yu tüm kuvvetleriyle birlikte yutuvermişti...
Tabiatın merhametsiz kanunları Ruslara yaramıştı. İlerlemeye
başlamışlardı.
Biz de Ardahan’da, kapana kısılmış durumdaydık.
Hatta bir gece kaldığımız eve Ardahan’ın Türk kuvvetlerince alındığından
haberi olmayan, beyazlara bürünmüş, sakallı bir Rus askeri geldi ve
arkadaşların kapısını zorlayarak içeri girdi. Tabiî Rus askeri de, bizimkiler
de şaşkın şaşkın birbirlerine bakakalmışlar. O kargaşa sırasında Rus askeri
geldiği gibi karanlığa karışıp kayboldu. Bu olay bile göstermişti ki,
Ardahan’ı almıştık ama elimizde tutmaya pek imkân yoktu. O soğukta nöbet
bile tutulmuyordu doğru dürüst.
Dört kişi bir karara varmak zorundaydık. Ya Ardahan’da kısılı kalıp,
Ruslarla savaşarak esir düşmeyi ve kurşuna dizilmeyi göze alacaktık ya da
Ardahan’ı kuşatan Rus askerlerini yararak yeniden Artvin’e dönecektik.

--- Sayfa 196 ---
Zaten benim, Ruslara göre subay olmadığım, bir müfrezeye (çeteye)
kumanda ettiğim için kurşuna dizilmem kaçınılmazdı. Askerleri esir
alıyorlardı ama fedaîler hemen kurşuna diziliyordu. Kurşuna dizilmektense
savaş alanında şehit olarak şerefimle ölmeyi tercih ederdim.
Almanlar teslim olmak istiyordu, çünkü subay oldukları için esir
kalabileceklerdi, biz ise savaşmaktan yanaydık.
Tartıştık. Sonuçta bizim dediğimiz oldu.
Gece harekete geçmeye karar verdik.
Ortalığa sis yayılmıştı. Allah bizimle beraberdi.
Sisten ve karanlıktan yararlandık, cepheyi yarıp Artvin’e ulaşmak
üzereydik ki, Rus orduları tarafından bize doğru gelen birilerini gördük.
Bunların bize yardıma gelen Türk askerleri olduğunu sandık. Ancak askerler
bize yaklaştıklarında aslında bu askerlerin Rus askerleri olduğunu fark
ederek son anda sipere yattık. Tam bu sırada gelen askerler Türkçe, “Ateş
etmeyin, biz de Türk’üz” deyince hep birden ayağa kalktık. Ve o anda
üzerimize kurşun yağmaya başladı.
Şehit olanlar dışında kalan bizler yine sipere yattık. O anda aynı ses yine
Türkçe, “Durun arkadaşlar, ateş etmeyin, biz de Türk’üz” diye tekrarlayınca,
yeniden hep birlikte ayağa kalktık. Yine üzerimize ateş etmeye başladılar.
Birçok arkadaşımızı yine şehit verdik.
Sonra anladık ki, bu Rusların bize bir savaş oyunuydu. Türkçe konuşanlar
ise, Rus ordularına katılan yöre Ermenileriydi. Bizi kötü oyuna getirmişlerdi.
Bu Rus kalleşliği sonunda çok zayiat verdik ve kalanlarla Artvin’e döndük.
Biz boşalttıktan sonra Ardahan ve Batum yeniden Rus askerleri tarafından
işgal edildi.
Kuvvetlerimin yarısı şehit oldu. Özellikle Alman Stange Bey’in taburu ağır
kayıplar verdi. Bırakın şehitlerimizi, yaralılarımızı bile taşıyamamıştık.
Ben de bomba patlaması sonucu sağ elimin başparmağından yaralandım.
Kanı zor durdurdum. Ama bunun ne önemi vardı... Koskoca Osmanlı ordusu
sürekli kan kaybediyordu.
Kafkasya’da hava çok soğuktu. Askerler açtı, teçhizat yoktu. Allahuekber

--- Sayfa 197 ---
Dağları’nın her tarafı tipide yollarını şaşırıp donarak ölmüş askerle doluydu.
Birlikler arasında telsiz bağlantısı kaybolmuştu. 90 000 kişilik kolordu bir
yandan savaşmaktan, diğer yandan soğuktan, hastalık ve açlıktan kırılmıştı.
Balkanlar’da kolereya yenik düşmüştük, Kafkasya’da lekelihumma (tifüs)
ile soğuğa...
Ordu Sarıkamış’ta hezimete uğramıştı. Kafkasya’yı alamamıştık, üstelik
tümden kaybetmek üzereydik!
Geri çekiliyorduk.
Erzurum’a kadar geriledik.
Son çarpışmalardan sonra müfrezemin mevcudu 2 000’den 465’e düştü.
Erzurum’a döndüğümde, karşımda ordu komutanı olarak Halepli Miralay
Mahmud Kâmil Bey’i buldum. Harbiye Nezareti’nin şöhretli müsteşarıydı.
Beni denetlemeye çalışan, söz geçirmek için uğraşan, Teşkilatı Mahsusa’ya
karşı da mesafeli duran Mahmud Kâmil Bey’e karşı sert tavırlar koymak
zorunda kaldım. Birkaç tartışma sonrası bu tavrından vazgeçti. Hoşgörülü,
rahat ve açık davranmaya başladı.
Mahmud Kâmil Bey beni ordu teşkilatına bağladı ve ordu gerisindeki
çetelerle savaşma, çetelerin geriden orduyu vurmasını engelleyecek
tedbirleri alma emrini verdi. Çünkü Ermeni çeteleri bize çok zayiat
verdiriyorlardı. Ruslarla iç içe girmişlerdi. Zaten teçhizatlarının tümünü
Ruslardan alıyorlardı.
Teşkilatı Mahsusa müfrezemle, Ermeni çetelerine karşı savaşmaya
başladık.
Ruslar bölgede dört Ermeni taburu oluşturmuşlardı. Bunların başında,
Keri, Amazasp, Dro ve Antranik adlı Ermeniler vardı. Çete elemanları içinde
Rus Ermenileri vardı. Rus çarı, Sibirya’ya sürgüne gönderdiği Ermenileri
affedip bizim topraklara göndermişti. 800 kişilik, 600 kişilik Ermeni çeteleri
vardı. Hepsinin komutanlığını ise daha birkaç yıl önce Meclisi Mebusan’da
görev yapan Mebus Karakin Pastırmacıyan yapıyordu!
Rusları bıraktık, Teşkilatı Mahsusa’nın yiğit fedaîleriyle bunlara karşı
savaş veriyorduk.

--- Sayfa 198 ---
Ermeni çeteleri özellikle geceleri saldırıyordu. Neredeyse her bastığımız
kilisenin gizli bölmelerinde bunların silahlarını ele geçiyorduk. Silah
yönünden neredeyse bizden güçlülerdi. Zaten bu nedenle de zaman zaman
yenildiğimiz de oluyordu. Cepheye asker gönderdikleri için güçsüz düşen
karakollarımızı basıyorlar. Mesela, Maraş Jandarma Komutanı Binbaşı
Süleyman Bey’i ve 25 askeri şehit etmişlerdi.
Cephane taşıyan birliklerimize saldırıyorlardı.
Bizim askerlerin cepheyi bırakıp köylerine dönmeleri için, “Türk köyleri
yakılıp yıkılıyor” propagandası yapıyorlardı.
Köylere saldırmıyor da değiller. Kemah’ın Karni köyünde kadın ve
çocukları bile öldürdükleri haberi hepimizi perişan etti.
Van şehrinin Ermenilerin eline geçmesi ve Ermenilerin Bitlis, Muş,
Erzurum, Beyazıt, Zeytun ve Sivas bölgelerinde isyan hareketini
başlatmaları üzerine İstanbul Hükûmeti 24 nisan 1915’te tehcir kararı aldı.
Karar Erzurum’da bize de tebliğ edildi:
– 16-55 yaşları arasındaki Ermeniler dışarıdan (ülke sınırı) içeriye, içeriden
dışarıya çıkamayacaklar.
– Ermeniler haberleşmelerini Türkçe yapacaklar.
– Yeni okullar açılmayacak ve Ermeni çocukları devletin resmî okullarında
okuyacak.
– Vilayetlerde çıkarılan Ermeni gazeteleri kapatılacak, Ermeni komite
merkezleri dağıtılacak.
– Harekât alanındaki zararlı kişiler başka bölgelere gönderilecek.
Özellikle son madde Anadolu topraklarında büyük bir kargaşaya neden
oldu. Aman Allahım ne oldu bize böyle?..
500 yıldır iç içe yaşadıklarımızla, kapı komşularımızla savaşıyorduk.
Kardeş kardeşe düşman olmuştu.
Hele Ermeniler? Osmanlı’ya o kadar çok sadık oldukları için bunlara,
“milleti sadıka” denirdi.5
Cemiyet’in üyesi olduğum için yakından biliyorum, İttihat ve Terakki

--- Sayfa 199 ---
seçimlerde Taşnak Komitesi’yle hep ortak liste çıkarırdı. Ermeni cemaati
bizim listelerden Meclis’e her seçimde (1908-1912) 14 milletvekili sokardı.
Ne eksik, ne fazla, hep 14 milletvekili!
“Milleti sadıka” şimdi ne yapıyordu; köprüleri havaya uçuruyor, yolları
tahrip edip telgraf tellerini kesiyordu.
Birliklerimiz arasındaki irtibatı yok etmek istiyorlar. Erkek kıyafeti giymiş
bir kadın casusu telefon tellerini keserken yakaladık. Deli taklidi yaptı ama
bizi inandıramadı, hemen astık. Dedim ya, casusları hiç sevmezdim ve hiç
acımazdım!
Ermenileri o kadar çok kışkırtan vardı ki; Ruslardan Fransızlara kadar.
Hatta Mormon denen din adamları, Amerika’dan bunları harekete geçirmeye
gelmişlerdi.
Ermeniler bilmeliler ki, Bulgar, Yunan, Sırp ve Arnavut’a Balkanlar’ı
verdik. Ama artık Anadolu’yu da kaybetmek istemiyorduk. Bir karış toprak
için gerekirse binlerce fidan gibi genci şehit verirdik.
Tehcir’in merkezlerinden biri de benim görev yaptığım Erzurum’du.
Erzurum bölgesindeki tehcirle ilgili olarak şu bilgiyi gönderdiler:
– Erzurum’un doğusundan ve Trabzon kıyılarından gelenler, Ordu ve
Kastamonu’ya;
– Erzurum’un batı ve güneyiyle Trabzon’un güneyinden gelenler, Sivas-
Tokat yoluyla Ankara’ya, Sivas-Kayseri yoluyla gelenler Kayseri ve
Niğde’ye;
– Erzurum’un doğusundan ve güneyinden gelenler, Kemah yoluyla Elazığ,
Malatya ve Maraş’a;
– Van ve Bitlis’ten gelenler Diyarbakır bölgesine, Urfa’ya, Antep’e ve
kısmen Adana’ya gönderilecekti.
Erzurum önemli bir geçit şehri olmuştu.
Kâğıt üzerinde her şey düşünülmüştü. Boşaltılan evleri işgal etmek isteyen
Müslümanlar, buralarda ancak kiracı gibi oturacaklardı. Kiralarını şehir
merkezlerinde kurulan fona yatıracaklar, sahipleri dönünce evleri teslim
edeceklerdi. Hesap buydu.

--- Sayfa 200 ---
Tehcir kararının ardından Ermenilerin büyük göçü başladı. Göçmen
kafilelerini korumak için yanlarına birlikler veriyorduk. Ama özellikle Kürt
aşiretlerinin Ermeni kafilelerine saldırmaları karşısında çoğu zaman bu
birlikler yetersiz kalıyordu.
Bölgedeki Ermeniler zengindi ve Kürtler bunları yıllardır kıskanıyorlardı.
Bu iki milletin birbirini boğazlamalarının bir nedeni de ekonomik sebeplerdi.
Aynı zamanda Kürtler topraklarının Ermenilerin eline geçmesini
istemiyordu. Çünkü birçok Kürt şehri, Ermenistan haritası içinde
gösteriliyordu. Tabiî bir de din faktörü vardı. Kürtler Müslümandı,
Ermeniler Hıristiyan.
Teşkilatı Mahsusa müfrezelerindeki askerlerden de kafilelere saldırılar
olmuyor değildi.
Mertliğimize, tarihi millîmize yakışmayan görüntüler oluyordu. Ermeni
kadınlar, kızlar alıkonuluyor, hırsızlığın önüne geçilemiyordu.
Bu arada “ihtida” (Müslümanlığa dönme) ve “tezvic” (Müslümanla
evlenme) politikası hayata geçirilmeye çalışılıyordu.6
Evet bu bir savaştı.
Biz de Çanakkale’de, Yemen’de, Sarıkamış’ta, Suriye’de, Bağdat’ta,
Kutsal Topraklar’da binlerce insanımızı feda etmekteydik. Böyle bir
mücadelede, böyle bir savaşta bizi kendi topraklarımızda arkadan
vurmalarına izin veremezdik.
İsyancı Ermeni çeteleri hiç boş durmuyordu. Bizi sürekli arkadan
vuruyorlardı. Teşkilatı Mahsusa olarak düşmanın arkasına sızıp onu
vurmamız gerekirken, şimdi kendi cephemizin arkasının güvenliği için
uğraşıyorduk.
Dediğim gibi, Ermeni çetelere yenildiğimiz zamanlar da oluyordu.
İşte o zaman, küçük bir emrin bile yerine getirilmemiş olmasına tahammül
edemiyordum. Emirlerin yerine getirilmemesi yenilgilerin asıl nedeniydi.
Böyle durumlarda mahkeme kararına bile gerek duymaksızın, asılma ya da
kurşuna dizilme cezası veriyordum.
Neredeyse her yenilgimizin altından bir casusluk olayı çıkıyordu. Bölge
casus kaynıyordu.

--- Sayfa 201 ---
Özellikle Ermeniler çok güzel Türkçe konuşup aramıza sızıyorlardı.
Şiveleri bile aynı. Bunları bizimkilerden ayırt etmek çok zordu. Fizikî olarak
zaten bize benziyorlardı.
3. Ordu Komutanı Mahmud Kâmil Paşa’nın emri vardı: kim ki isyancı bir
Ermeni’yi koruyup, saklar, yakalandığında evinin önünde asılacaktı.
Mesela, Hasankale civarında jandarma erlerinden eski müstahfız7 biri ile
köy halkından bazı kişilerin düşmana para karşılığında bilgi verdiklerini
öğrendim. Sorguya çektim ama suçu kabul etmediler. Jandarma erinin
korkarak itiraf etmesini sağlamak için, kızını rehine almak istedik. Bu kez
ihtiyar jandarma, buna karşı koymaya, kızının akıbetinden endişelenmeye
başladı. Fakat müfreze komutanının “casusları verin” isteğini de reddetti.
Kız hariç 16 kişinin hemen kurşuna dizilmesini emrettim.
Emrim derhal yerine getirildi.
16 kişinin ölümü yüzünden karargâhta birçok kişi tarafından suçlandım.
Herkes yargılanmamı istedi. Yargılanmayınca da Teşkilatı Mahsusa’nın
elemanı olduğum için kurtulduğum ima edildi.
Bu olaydan sonra Mahmud Kâmil Paşa’yla aramız iyice bozuldu. Ona göre
millete karşı, ne olursa olsun biraz daha yumuşak ve koruyucu davranmak
gerekiyordu. Müfreze kumandanının halka zulmetmesi gelecekte çok
olumsuz olayların cereyan etmesine neden olabilirdi.
Mahmud Kâmil Paşa’nın neden öyle düşündüğünü, konuştuğunu tahmin
ediyordum. Ermeniler dünyayı ayağa kaldırmışlardı, “Teşkilatı Mahsusa
müfrezeleri bizi kıyıyor” diye. Mahmud Kâmil Paşa, Ermenilerin tesirinde
kalmıştı.
Bu nedenle Mahmud Kâmil Paşa’ya kalsa, yargılanmam ve bu olaydan
sorumlu tutulmam gerekiyordu. Daha olayın sıcaklığı geçmemişti ki,
Mahmud Kâmil Paşa beni kendi kumanda sahasında bulunan Bitlis Alay
Kumandanlığı emrine verdi.
Anladım ki benden kurtulmak istiyordu.
Başım sadece 16 kişinin idamı nedeniyle “ağrımıyordu”. Sadece Mahmud
Kâmil Paşa’yı etkilememişlerdi. Bölgedeki bazı görevliler, Teşkilatı
Mahsusa’nın Kafkasya sorumlusu Doktor Bahaeddin Şakir, Trabzon Valisi

--- Sayfa 202 ---
Cemal Azmî ve benim hakkımda “Ermenilerin katledilmelerine ve
yağmalanmalarına göz yummaktadırlar” diye İstanbul’a jurnal telgrafları
gönderiyorlardı! Hakkımızda tahkikat açılmasını istiyorlardı!
Biz sadece görevimizi yapıyorduk. O dönemde o bölgelerde bulunup da
Ermenileri soyup zengin olanlardan değildik biz. Biz sadece emirleri yerine
getiriyorduk, yani savaşıyorduk...
Yeni görev yerim Bitlis’ti. Alayımın kumandanı Afyonkarahisarlı Kel
Ali’ydi (Çetinkaya).8
O da benim gibi sert ve yürekli bir askerdi.
Manastır’da birlikte görev yapmıştık. İttihat ve Terakki’nin gözü pek
fedaîlerinden biriydi. Kurallara bağlı, disipline çok önem veren, cesur bir
subaydı. Herkesin de kendisi gibi kurallara riayet etmesini isterdi. Daha ilk
günden bana kendini anlatarak, uyulmasını istediği kuralları ayrıntılarıyla
söyledi. Emir verir gibi konuşması biraz beni rahatsız etti ama üzerinde
durmadım.
Erzurum’daki hava Bitlis’ten farklı değildi.
Erzurum’da 125 000 Ermeni vardı, Bitlis’te 114 000.
Sivas ve Erzurum’dan sonra en çok Ermeni nüfusu Bitlis’teydi. Burada da
Ermeni çeteleri, bizim ordu birliklerine sürekli arkadan saldırıyorlardı.
Emirleri de Bitlis’teki Rus Konsolosluğu’ndan alıyorlardı. Kimse de sesini
çıkarmıyordu.
Bir gün yine benim tepemi attırdılar...
Bitlis’in Hizan kazasının Sekür köyü Ermenileri, asker kaçağını aramaya
giden bizim jandarmaya, “Osmanlı hükûmetine asker vermeyeceğiz”
demişler. Bunun üzerine çıkan çatışmada bizim jandarmaları öldürmüşler.
Sekür köylülerinden güç alan, Korsu, Ahkis, Beygeri, Viyris, Kümes,
Arşin ve Tasu gibi büyükçe Ermeni köyleri de asker vermeyeceklerini beyan
etmişlerdi.
Konu bana intikal etti.
Tüm köyleri Osmanlı ordusuna asker vermeye ikna ettim! Tabiî bu hiç de
kolay olmadı...

--- Sayfa 203 ---
Bu arada çıkan çatışmalarda benim de dokuz milisim öldü.
Bitlis vilayeti tamamen yakılıp yıkıldı. Şehir harabeye döndü.
Bir köyde başlayan isyanın, önlem alınmadığında nasıl diğer köylere ve
bölgeye yayıldığını gözlerimle gördüm ben. Ama bunu görmeyenler de
vardı.
Kel Ali beni sert sert uyarmaya devam etti.
Yine bir gün kızarak karşıma geçti ve “Bana bak! İkide bir tabancaya
sarılmakla bu iş olmaz. Ordu nizamlarına uymazsan seni bitiririm. İflahını
keser, seni mahvederim. Gözünü aç, edebinle otur!..” dedi.
Eski arkadaşımız değişmişti. Kel Ali’ye o gün karşı koymadım. Bir tek
cümle bile söylemedim. Nedenini bilmiyorum. Enver Paşa bu Kel Ali’yi çok
severdi, belki onun hatırı için sustum. Ancak hayatımda sesimi
çıkarmadığım nadir anlardan biridir bu.
Suskunluğuma rağmen Kel Ali, benim halime bakarak, konuşmasından hiç
etkilenmediğimi anladı.
Ve bu olaydan sonra kendimi bu kez Bağdat’ta buldum...
Bağdat’ta 6. Ordu merkezine gönderildim.
Ordunun başında Enver Paşa’nın amcası Halil Bey bulunuyordu.
Makedonya dağlarında başlayan bir dostluğumuz vardı. İran’da,
Trablusgarp’ta, Balkanlar’da bu dostluk perçinlenmişti.
Duydum ki, benim hakkımdan sadece Halil Bey’in geleceğini
düşünüyorlardı...
Bitlis’ten yola çıkmadan önce, Irak’taki durum hakkında bilgi aldım.
İngilizlerin Irak’a saldıracağını beklemeyen Enver Paşa, burada bulunan
kuvvetleri Suriye ve Kafkasya’ya göndermişti. Ama umulan olmamış,
İngilizler Basra Körfezi’nin en uç kasabası Fao’yu işgal etmişler, Basra’nın
işgali hazırlıklarına başlamışlardı.
Ben ve müfrezem daha Bağdat’a ulaşamadan, Basra da düşmüştü.
Teşkilatı Mahsusa’nın başkanı Süleyman Askerî Bey, Basra’yı almak için
çoğu Araplardan oluşan elindeki Teşkilatı Mahsusa birlikleriyle İngilizlere
saldırmış. İngiliz-Hint süvarilerine 300 zayiyat verdirmişti. İngilizlerin ikmal

--- Sayfa 204 ---
yollarını bombalamış, depolarını havaya uçurmuş ama Basra’nın elden
çıkmasını engelleyememişti. Süleyman Askerî Bey de, bunu kendine
yediremeyip tabancasıyla intihar etmişti.
Süleyman Askeri Bey, İstanbul’da beni oyuna getirmiş, arkadaşlarım
Sapancalı Hakkı ve İzmitli Mümtaz’la aramı açmıştı. Ama intihar haberini
duyunca çok üzüldüm. Affettim, onu Allah’a havale ettim.
Savaş sırasında altın karşılığı birçok Arap kabilesi İngilizlerin yanına geçti.
İngilizler kimini altınla, kimini yalanlarla kandırıyordu.
İngilizler’de oyun çoktu. Arapları kandırmak için bir kehanet ortaya attılar.
Kehanete göre, bir gün gelecekten haber verecek bir “en-nebi” bölgeye
gelecekti. Mısır’dan yola çıkacak, Nil suyunu Sina Çölü’ne akıtacaktı. Ve
Araplık esirlikten, kölelikten kurtulacaktı. “En-nebi” peygamber demekti.
Bu kehanetten kısa bir süre sonra Mısır’daki İngiliz kuvvetlerinin başına
Mareşal “Allenby” atandı. İşte yol gösterici peygamber “en-nebi” gelmişti!9
İngilizler, Arapları ellerinde oynatıyorlardı. Dine körü körüne bağlılıklarını
bildiklerinden, alay edercesine onları oyuna getiriyorlardı.
Gözlerimizle görmüştük. Balkan Harbi’nde Yunan, Sırp, Bulgar, Karadağ
veliaht ve prensleri ordularının başında cephelerde savaşıyorlardı. Bunlar
cephede savaşan askerlere hep moral veriyorlardı. Ancak bizim Saray erkânı
yıllardır savaş meydanlarında gözükmüyorlardı. Ancak ne zaman Dünya
Harbi başladı, bizimkiler de üniformalarını giyip cepheye koştular: Piyade
Kaymakam Abdülhalim Efendi; Topçu Binbaşı Abdürrahim Efendi ve
Erkânıharp Miralay Osman Fuad Efendi!
Ama Enver Paşa ve İsmail Hakkı Paşa gibi, Saray’dan kız alan tüm
kumandanlar hep cephedeydi.10
Ne yazık ki ordunun gerilemesini ne şehzadelerin ne de damatların ilahî
gücü durdurabiliyordu. Irak cephesi de zor durumdaydı. Dicle’ye doğru
çekildik. Son mevzi olarak Bağdat’ın güneyinde Selmanı Pak’ta tahkimat
yapılmaktaydı.
Bağdat Cephesi’ndeki askerî harekât henüz gelişmemişti. Irak’ı savunan
müfrezelerin kadroları ikmal edilmemişti. Halil Bey’in kurmay heyeti bu
yüzden temkinli davranıyordu. Bir taarruzla karşılaşmamak için dikkatli
hareket ediyorlar, savunma durumunu devam ettirmeye çalışıyorlardı.

--- Sayfa 205 ---
Halil Bey bana çok yetki verdi ama sıkı denetim altına aldı. Yetki ve
denetim bir aradaydı. Teşkilatı Mahsusa’dan beni alarak muvazzaf hizmetle
görevlendirdi, kıdemli yüzbaşı olarak emrime müstakil bir tabur verdi.
Aslında beni ordu içine almasında, çetemizle sağda solda İngiliz askerlerini
kışkırtacak olaylar yapmamızı engellemek, ordu disipliniyle kontrol altında
tutma planının yattığını düşünüyordum. Ama olsun, öyle veya böyle yine
cephedeyim ve savaşıyorum ya!
Ancak her geçen gün Halil Bey’in denetimi sıkarcasına artıyordu.
Bağdat’ta stratejik olarak savunma durumunda kaldıkları için olsa gerek
hiçbir şey yapmama izin vermiyordu. Yapacağım bir hareket düşman
taarruzuyla karşılaşılmasına neden olabilirmiş, öyle diyordu.
Bence yanılıyordu, karşı taarruzla düşmanı bozguna uğratabilirdik. Şımarık
İngilizlere pek güzel bir ders verebilirdik. Sadece cesaret gerekiyordu, o
kadar!
Ne yalan söyleyeyim, Halil Bey’in ve ordunun durumundan hiç memnun
değildim. Benim dışımda herkes susuyordu. Enver Paşa’dan korktuklarından
ona da hiçbir şey intikal ettirmiyorlardı.
O güne kadar tek yaptığımız, Halil Bey’in verdiği talimat doğrultusunda
iki taburu ileri mevzilere doğru hareket ettirmek oldu. O da, cephede
siperlerde savunma tedbirleri uygulamak için. Tabura ayrılan siperlerde
günlerdir öylece bekliyoruz. Askerler yine hareketli, hiç değilse yeni siperler
kazıyorlar!
Çölde, dümdüz alanda, gözlerimi uzaklara dikmiş bakıp duruyordum.
Bazen bir araya gelen üç beş hayvan topluluğunu İngiliz askerleri
sanıyorduk, çöl tuzağına düşüyorduk, yani serap görüyorduk. Ama gerçekte
düşmandan hiç ses çıkmıyordu.
Saldırıya da yetkim yoktu. Bir korkak gibi sipere gömülmüş öylece
bekliyorduk. Çıldıracak hale gelmiştim. Saldırıp, düşmanı alt ederek cephede
ilerlenebilir ve zafer kazanılabilirdi.
Bir sabah şeytan dürttü, emrimdeki tabura ani taarruz emri verdim.
Siperlerden çıktık, İngilizlerin üzerine doğru koşarak harekete geçtik.
İngilizlerin mitralyöz ateşi yağmur gibi üzerimize yağmaya başladı.

--- Sayfa 206 ---
Adamlarımın çoğu toprağa yığıldı kaldı. Bir avuç asker kurtulabildi
ölmekten. Yine de mitralyöz karşısına böyle cesurca çıkışımız hem
İngilizler, hem de Irak cephesindeki bizim ordunun diğer mensupları
arasında şaşkınlık yarattı.
Ama Halil Bey, talimatına uymamamdan ötürü bana çok kızdı. Gerek
cephede, gerekse kasaba ve şehirde, artık hiçbir yerde emirlere uymadığım,
kuralları tanımadığım, zapt edilemez olduğum, infial yarattığım
söylentileriyle Halil Bey’in kafasının şişirildiğini, onun da durumu Enver
Paşa’ya intikal ettirdiğini duyuyordum. Çorum’daki, Erzurum’daki idam
olayları ısıtılıp ısıtılıp anlatılıyormuş. Beni istemeyenler bu son olayı da
ekleyerek cephe gerisine gönderilmem için uğraşmaya başlamışlardı.11
Bir gün Halil Bey beni huzuruna çağırdı; “Yakub Cemil Bey, şimdi
İstanbul’dan, Harbiye Nezareti’nden bir telgraf aldım. Sizi oradan istiyorlar.
Hemen hareket ediniz!” dedi.
Aklıma tek gelen kahramanlığımın Enver Paşa tarafından
ödüllendirileceğiydi. Kaymakam olabilirdim.
İstanbul’a doğru biraz ümit ama biraz da şaşkınlık içinde hareket ettim.
Bağdat’a yaptığım harekât henüz netice vermemişti. Tam bu aşamada
çağrılmamı anlayamıyordum. Halil Paşa bu konuda sorduğum birkaç soruyu
cevapsız bıraktı. Her soruşumda, soğukkanlılıkla, “İstanbul’a derhal hareket
etmeniz bir emirdir” diyordu.
Daha sonra öğrendim ki, Halil Bey İstanbul’a yazarak, benim Bağdat’tan
ayrılmamı sağlamak üzere Enver Paşa’ya ısrarla baskı yapmış. Rütbemin
üzerinde üniforma giymemi bile şikâyet etmişler. Ben yaptıklarını saklayan
bir adam değilim. Aslında o giydiğim üniformayı ben çoktan hak etmiştim.
Ama anlamıyorlardı işte...
Bağdat’tan ayrılarak İstanbul’a gitmek üzere yola çıktım. Halep’te mola
verdim. Ertesi gün Osmanlı Orduları Başkumandan Vekili Enver Paşa’nın da
Halep’te olduğunu öğrenince, bulunduğu yere giderek derhal huzuruna
çıkmaya karar verdim.
Enver Paşa’ya olan biteni anlatmak gerekiyordu. Her şey kötü gidiyordu.
Enver Paşa’ya amcası Halil Bey’i kötülemeye kimse cesaret edemiyordu.
Ordudaki düzensizliği bile anlatamıyorlardı Enver Paşa’yla en zor günlerde,

--- Sayfa 207 ---
en nazik olaylarda omuz omuza birlikte yaşadık, vatan için hiçbir tehlikeden,
ölümden bile çekinmedik. Ben konuşmayacağım da kim konuşacaktı.
Hemen karargâhına gittim. Başyaveri (ve aynı zamanda Enver Paşa’nın kız
kardeşi Mediha’yla evli) Kâzım (Orbay)12 Bey, Enver Paşa’yla ilişkimizi
bildiği için beni hemen yanına götürdü...
Hararet ve heyecanla Kafkasya’da, Bağdat’ta olan biteni anlatmaya
başladım. Enver Paşa beni sakin bir ifadeyle dinliyordu. Halil Bey’den
memnun olmadığımı anlattım. Şaşırdı. Hatta ileri gittim, amcasını yerden
yere vurdum, bir tepki göstermedi. Cephenin bozuk durumunu,
kumandanların hatalarının memleketi uçurumun kenarına getirdiğini,
cephede açlık başladığını, ihmalkârlıkların her şeyi mahvettiğini anlatıyor,
anlattıkça Enver Paşa müşfik bir yüz ifadesiyle beni destekleyerek
dinliyordu. O başıyla onayladıkça ben de daha hararetli anlatıyordum.
Aslında istiyordum ki, “Hadi benimle Bağdat’a gel” desin.
Hayır susuyordu. O sustukça ben de uzun uzun, görev yaptığım yerlerdeki
komutan hatalarını tek tek misaller vererek susmazcasına anlatıyordum.
Vehib Paşa’yı, Süleyman Askerî’yi hepsini şikâyet ettim...
Sonunda konuşmaktan yoruldum dedim ki: “Bu komutanlarla hiçbir şey
yapılamaz. Beni tümen komutanı yap!”
Enver Paşa yine ifadesini değiştirmedi, sanki dalmıştı, ben isteğimi bir kez
daha yineledim: “Beni tümen komutanı yapınız! Göreceksiniz, nasıl başarılı
olacağım.”
Nihayet konuştu; “Peki, Musul’da Vali Haydar Bey’in maiyetindeki Kürt
alaylarından bir tümen kurayım, seni de o tümenin komutanı yapayım, Sen
İstanbul’a git, orada bekle! Ben Bağdat’a gidiyorum. Her şeyi düzelteceğim,
merak etme, ama şimdilik senin İstanbul’da vücuduna lüzum var. Oraya
dönünce daha uzun görüşürüz. Haydi Allah selamet versin, güle güle git
kardeşim!” dedi.
Enver Paşa ayağa kalkıp Başyaveri Kâzım Bey’i çağırınca, ben de
mecburen izin isteyip karargâhından ayrıldım.
Doğu’da Kürtlerden kurulu Hamidiye Alayları vardı. Bunlar 1910 yılında
kaldırıldı. Aslında sadece ismi değişti, Aşiret Alayları adını aldı. Bunların
başında binbaşı ya da yarbay rütbesiyle subaylar bulunurdu. Aşiret

--- Sayfa 208 ---
başkanları bu komutanların yardımcısıydı. Takım subayları da aşiretin ileri
gelenleriydi.
Enver Paşa’nın beni böyle bir göreve layık görmesi göğsümü kabarttı.
Uçar gibi İstanbul’a döndüm.
İstanbul’da beni hangi süprizlerin beklediğini nereden bilebilirdim ki...
1 İngiltere parasını alıp vermediği Reşadiye gemisinin adını Repuls
olarak değiştirdi. İkinci Dünya Savaşı’nda Japon intihar uçakları,
Repuls savaş gemisini yani “bizim Reşadiye”yi, kamikaze yaparak
batırdı.
2 Şeyh Şamil 1795’te Dağıstan’ın Gimri köyünde doğdu. Çocukluğu
ve gençliği hayli hareketli geçti. Yoğun biçimde her türlü fizik
idmanı yapıyordu. Soluğunu tutma idmanı yapmak için ağzına bir
top veya taş alarak koştuğu anlatılır. Kişiliğini sertleştirmek
amacıyla kendine fiziksel acılar vermekten hoşlanıyordu. Bazen
günlerce oruç tuttuğu ve kar üzerinde yalınayak yürüdüğü
oluyordu. Kendisine örnek aldığı Gazi Molla’nın Ruslar tarafından
öldürülmesi (1832) üzerine onun yerine imam oldu. 1840 tarihinde
Ruslara karşı isyan bayrağını açtı. 20 000 kişilik ordusu vardı.
Birçok başarılar kazandı, ancak 1859’da şansı ters döndü. 10
ağustos 1859’da Ruslara teslim oldu. Moskova yakınındaki
Kaluga’da gözetim altında tutuldu. Birkaç yıl sonra Mekke’ye gidiş
izni çıktı. 1871’de Medine’de öldü.
3 İlginçtir, Türkiye’deki güvenlik güçlerinin (ordu ve polis) kilit
noktalarında hâlâ hep Çerkezler vardır.
4 Cihat fetvasını veren 124. Osmanlı Şeyhülislamı Mustafa Hayri
Efendi, Türkiye Cumhuriyeti’nde başbakanlık yapan Suat Hayri
Ürgüplü’nün babasıdır.
5 Osmanlı döneminde 2 Ermeni paşa, 22 bakan, 28 milletvekili, 7
büyükelçi, 11 konsolos, 11 üniversite hocası, 41 üst düzey Ermeni

--- Sayfa 209 ---
bürokrat ve bugün bile zevkle dinlediğimiz Ermeni bestekârlar,
sanatçılar vardı.
6 Tehcir günlerinde daha çok Ermeni kadınlar alıkonulmuştur.
Türkiye’de birçok ailede Ermeni nineler, anneanneler, babaanneler
mevcuttur. Bunların kökenleri aile içinde sır gibidir, hiç
konuşulmaz. Bu arada Tehcir döneminde kimsesiz kalmış birçok
Ermeni çocuğa iyi kalpli Türk aileler sahip çıktı. Bu çocuklar nüfusa
geçirilirken, çocuğun baba adı “Abdullah” yazılırdı; Allah’ın kulu
manasına geldiği için.
7 Tanzimat’ta düzenlenen askerlik sisteminde, 40 yaşından sonra
başlayan askerlik görevi.
8 Ali Çetinkaya, 7 ocak 1925 tarihinde, TBMM çatısı altında, kendisi
gibi o dönemde Kafkasya Cephesi’nde, Yakub Cemil’in
müfrezesinde bulunan Mebus Halid Paşa’yı vurdu. Yargılandı.
Beraat etti. Soyadı kanunu çıkınca Deli Halid’in ailesi “Karşıalan”
soyadını aldı. Ali Çetinkaya İstiklal Mahkemesi başkanlığı da yaptı
ve birçok İttihatçı arkadaşını idam sehpasına gönderdi.
9 İkinci Dünya Savaşı’nda Mısır’daki İhvanı Müslim’e göre,
Mussolini’nin gerçek adı Musa Nili’ydi ve Müslümandı! Hitler de
gizlice Müslümanlığa geçmiş ve Haydar adını almıştı! Bkz.
Abdullah Gumi, Mısır’da Radikal Hareketler, 1986.
10 İsmail Hakkı (Okday) Paşa, Vahideddin’in kızı Ulviye Sultan’la
evliydi. İkinci evliliğini, Bülent Ecevit’in annesinin teyzesi Ferhande
Hanım’la yaptı. İsmail Hakkı Paşa’nın babası da son Sadrazam
Ahmed Tevfik Paşa’ydı. Bülent Ecevit bebekliğindeki bazı günleri
“selefi” sadrazamın kucağında geçirdi. Arı İnan’a göre, Sadrazam
Ahmed Tevfik Paşa, 3,5 yaşındaki Bülent Ecevit’in ileride büyük
adam olacağını, yani “halefini” o yıllarda keşfetmişti (Tarihe
Tanıklık Edenler, Çağdaş Yayınları, 1997).
11 Halil Bey Yakub Cemil’e kızmakta haksız değildi. 7 aralık 1915’te
başlattığı İngilizleri sarma harekâtı, 28 nisan 1916’da başarıyla
sonuçlandı. Irak’taki Kut ül-Amare Savaşı 147 gün sürdü.
Arkalarında 1 000 ölü, 7 000 yaralı bırakan İngilizler, 5 000 İngiliz,
7 000 Hintli askerle teslim oldu. Büyük Britanya’nın yenilmezlik
efsanesine darbe indiren Halil Bey mirlivalığa yükseltildi.

--- Sayfa 210 ---
Cumhuriyet sonrası soyadı kanunu çıktığında, bazı subay
arkadaşlarına nazire edercesine “Kut” soyadını aldı!
12 1944-1946 yılları arasında Genelkurmay başkanlığı yaptı.
İzmir’de torun “Yakub Cemil”
1979’un soğuk bir nisan günü Ankara’dan ayrıldım.
Geldiğim yer, önünde uçsuz bucaksız denizi olan ve dar bir kumsalı,
arkasında ormanı bulunan dağlık bir bölgeydi.
Sanıyorum Amerikalılardan kalma askerî bir eğitim yeriydi. Eğitim kampı
için yıllar önce Amerikalılar seçmiş burayı. Bizim subayları eğitmişler.
Şimdi kampın sorumlusu kimdi, bilmiyordum.
Önce sağlık kontrolünden geçtim. Kan tahlillerim yapıldı, röntgenler
çekildi. Arada sırada limonata ile bisküvi veriyorlardı. Akşama kadar
açlıktan ölecektim.
Küçük bir poliklinik gibi gözüken sağlık merkezinde yok yoktu.
Sanıyorum bir doktorun başkanlığında dört beş kişi çalışıyordu. İki hemşire
vardı.
Akşama doğru yatacağım yere götürdüler. Burası temiz, büyük bir salondu.
Hava soğuktu, buna rağmen pencereleri açıktı. Odada beş karyola vardı.
Temiz nevresimler, battaniye ve her karyolanın başında çelik dolaplar
bulunuyordu.
Ben beş numaralı karyolada yatacaktım.

--- Sayfa 211 ---
Fazla eşya getirmememi istemişlerdi. Getirdiklerimi dolaba yerleştirdim.
Dolapta koyu yeşil ve kahverengi tişörtler, pantolonlar ve gömlekler vardı.
İç çamaşırı, hatta çorap bile koymuşlardı.
Kampa girdiğimden beri bana eşlik eden genç arkadaş, “Siz istirahat edin,
diğer arkadaşlarınız da az sonra gelir” deyip gitti.
Kan vermek beni yormuştu. Üstelik açtım. Yatağa uzandım. Gözümü
tavana diktim. O kadar temizliğe rağmen tavanda şimdiye kadar hiç
görmediğim bir böcek dolaşıyordu. Umursamadım bile.
Kendime söz verdim; artık beni hiçbir şey şaşırtmayacaktı!..
Uykuya dalmışım. Ne kadar zaman geçti bilmiyordum.
Bana refakat eden arkadaş geldi, “Buyrun akşam yemeğine, arkadaşlarınız
sizi bekliyor” dedi.
Birlikte, o önde ben arkada yemek yenecek bölüme geçtik. Düzgün, temiz
masalar. Masalardaki cam sürahiler ilgimi çekti, bizim evdekinin aynısıydı.
Refakatçinin arkadaşlarınız dediği toplam dört kişiydi.
Tanıştırıldık: 1 numara, 2 numara, 3 numara, 4 numara ve ben 5 numara.
4 ve ben, yani 5 numara bir masaya oturduk, 1, 2, 3 numaralar ayrı bir
masaya oturdu.
Diğer arkadaşlar herhalde askerdi. Bilmiyordum, benimki sadece tahmin.
Çünkü askerî eğitim almışlar gibi duruyorlar, çok disiplinli hareket
ediyorlardı. Belki de sivildiler bilmiyorum. Şurası bir gerçek ki, ben
sivildim. Benim askerlikle ilgim sadece bir yıl okuduğum Kuleli Askerî
Lisesi’ydi. “Kontenjandan” girmiş ama alışamayıp ayrılmıştım.
Salonda kimse konuşmuyordu.
İlgimi ne çekti biliyor musunuz? Beşimiz de fiziksel olarak birbirimize
benzemiyorduk. Yıllar sonra anladım bunun neden olduğunu. Fransa’ya
sarışın, renkli gözlü bir Türk’ü gönderirsen kalabalıklarda daha çabuk
kendini kaybettirir. Veya esmer, kıvırcık saçlı biri Ortadoğu’da rahat eder.
Fiziksel özellikleri kullanma bir bizde, bir de MOSSAD da vardır!
Ben kesinlikle Arap’a benziyordum...

--- Sayfa 212 ---
1 numaranın dikkat çekmesiyle, içeriye çok uzun boylu, başında hiç saçı
olmayan, çakı gibi birisi girdi. Subaya benzeyen bu kişinin üzerindeki
üniformayla diğer dört kişinin kıyafeti birbirinin aynıydı. Kimsenin
üniformasında rütbe yoktu. Tıpkı askerlikte olduğu gibi, yemekten önce,
“Vatanımıza, milletimize hamt olsun” gibi sözler söyledik.
Yemeğe başladık.
Yanımdaki 4 numara, uzun boylu kişinin “binbaşı” olduğunu fısıldadı.
Buranın komutanıymış. Rütbesi mi binbaşıydı, kod adı mı “Binbaşı”ydı
bilmiyorum.
Yemek yerken “Binbaşı” diğerlerine bakıp beni göstererek, “Artık bizim
bir nazar boncuğumuz oldu” dedi. Arkasından ekledi; “Vatanı savunurken
asker sivil ayrımı yapılmaz. Bu arkadaş da sivil Ay-Yıldız” diye beni
methetti.
Duygulanmadım desem yalan olur. Artık kesin olarak anladım ki diğer
arkadaşlar sivil değildi! Sonraki günlerde tekrar tereddüte düştüm. Çünkü
yanımdaki yatakta yatan 4 numara bir gün çaktırmadan “Sen asker misin?”
diye sordu. Hiçbir şey söylemedim. Ama kafam da karıştı doğrusu. Demek
ki 4 numara da asker değildi!
Yemek bittikten sonra “Binbaşı”nın “Afiyet olsun” demesiyle ayağa
kalktık.
Hep birlikte, yemek yenen bölümün yanındaki dershane gibi bir yer vardı,
oraya geçtik.
“Binbaşı” kampın çalışma programını açıkladı:
Sabah 06.00: kalkış. 07.00’ye kadar el yüz yıkama, tıraş olma vs. Kahvaltı:
07.00-08.00 arası. Sonra çalışma. 12.00-12.45 arası öğle yemeği. Tekrar
çalışma. 17.30: çalışma bitimi, akşam yemeği ve dinlenme.
Ve ağır çalışma temposu başladı. Çalışma temposu o kadar ağırdı ki akşam
yemeğini yer yemez uykuya dalıyorduk.
Yavaş yavaş arkadaşlarıma ısınıyordum. Birbirimizin kimliğini ortaya
çıkaracak soruların sorulması yasaktı. Zaten öyle uzun boylu sohbete de izin
yoktu. Birbirimize numaralarla hitap ediyorduk.

--- Sayfa 213 ---
Zaten “Binbaşı” hep aynı sözü tekrarlıyordu:
“İçinizden de olsa Allah’la bile konuşmanız yasaktır!”
Eğitimlerdeki tavırları nedeniyle “Binbaşı”nın kimliği konusunda ipuçları
yakalıyordum.
Kıbrıs Harekâtı’na katılmış, yaralanmıştı.
Savaşta gösterdiği fedakârlık sonucu büyük bir yerli otomobil şirketinin
sahibi ona otomobil hediye etmişti. O da, “Ben otomobil için savaşmadım”
diyerek arabayı paramparça etmişti.
Paramparça olmuş otomobil kampın girişinde heykel gibi duruyordu.
Herkesin görmesini istiyordu bu ibretlik olayı.
Anlaşılan orduda dün olduğu gibi bugün de çok “Yakub Cemil”ler vardı!
Yarı asker, yarı istihbaratçı gibi yetiştiriliyoruz. Ama daha çok askerî
eğitim görüyorduk. Sadece bir karacı gibi değil, denizci gibi, havacı gibi de
eğitiliyorduk. Komando eğitimi görüyorduk. Örneğin ha bire silah söküp
silah takıyorduk. Dünyada parçalarına ayırıp yeniden takamayacağım silah
yoktur benim.
Rusların katı ve askerî yaklaşımını, İngilizlerin önsezi yeteneğini ve
Fransızların olayları izleme becerilerini bir araya getirip, biz Türklerin vatan,
millet aşkı ve yılmaz mücadelesiyle birleştirecektik.
İnandığımız değerler için yasaların ve kuralların dışına çıkılabilirdik. Lafta
değil, gerçekten bizim için öyleydi; önce vatandı!
Teorik dersler fazla yoktu. Ne yalan söyleyeyim, Türkiye’deki legal ve
illegal örgütler hakkında hiç bilgi vermediler. Ortadoğu konusunda bilgi
veriyorlardı. Ama daha çok Türkiye topraklarında yaşayan azınlıklar
üzerinde duruyorlardı. En başta da Ermeniler.
Ermeni tarihini bir Ermeni’den iyi bilirim ben; Ermenilerin tarihi, nerede
yaşadıkları, dilleri, mezhepleri, Osmanlı içindeki nüfuzları, ilk isyanları,
gizli açık örgütleri aklınıza ne geliyorsa bunları hepsini bilirim ben.
Ermeniler konusunda uzun durmalarının nedenini daha sonra
anlayacaktım...
Meğer asıl mevzu ASALA’ymış.

--- Sayfa 214 ---
Eğitimin son dönemlerinde derslerin tek konusu ASALA’ydı.
Belki benim geçmişimden dolayı, ASALA’nın Marksist-Leninist bir örgüt
olduğunun sürekli altını çiziyorlardı. Tepkimi ölçüyorlardı belki de.
Solculukla, Marksist-Leninist olmak onların kafasında özdeşti. Belki de ben
üzerime alıyordum.1
ASALA militanlarının nerede eğitildikleri üzerinde duruyorlardı. Filistin
Kurtuluş Örgütü’yle ilişkisini ayrıntılarıyla anlatıyorlardı.
Aslında örgütün kuruluşu, yapısı ve çalışmaları hakkında kesin bilgiler,
ASALA militanı Ekmekçiyan yakalanana kadar yoktu. O günlerde sadece
örgütün yaymak istediği veya açıklamasında sakınca görmediği bilgiler vardı
elimizde. Bir de anladığım kadarıyla Batılı istihbarat birimlerinin verdiği
istihbarat notları. Onların verdiği bilgilere de ne kadar güvenilirse!
Şehit büyükelçilerimiz Taha Carım, İsmail Erez, Daniş Tunalıgil’in nasıl
öldürüldüklerini şemalarla, fotoğraflarla sanki beynimize kazıdılar. Mart
1979 tarihine kadar şehit edilen 10 kişinin isimlerini ezberlemiştik.
Size bir ayrıntı söyleyeyim, 1979’a kadar yaptıkları tüm eylemlerde
ASALA hep sonuç aldı, arkalarında yaralı bile bırakmadılar. 1980’den sonra
elçiliklerimiz, konsolosluklarımız önlem almaya başladılar. Yoksa adamlar
ellerini kollarını sallayarak -ne yazık ki- diplomatlarımızı avlıyorlardı. Her
olayda olduğu gibi biz yine geç uyanmıştık...
Örgütün içinde tek bir ajanımız bile yoktu.
Kampta artık yarı askerî eğitimin son aşamalarına geldik. Arada sırada
pratik de yapıyorduk.
Bir olay anlatayım. 13 temmuz 1979 tarihinde FKÖ’lü 4 militan Mısır
Büyükelçiliği’ni basıp işgal ettiklerinde, bizim 5 kişilik ekip ve “Binbaşı”
Ankara’ya gittik.
Adamlar teslim olmasaydı büyükelçiliğe operasyon yapacak ekibin içinde
olacak mıydık bilmiyorum?.. Ama militanlar teslim olduktan sonra içeri ilk
girenler arasında bizim ekip de vardı! İçeride bubi tuzağı aramıştık.
Bizim “Binbaşı” az konuşan biriydi. “Benim dediklerimi iyi dinler ve çok
çalışırsanız başarırsınız, yani hayatta kalırsınız” derdi sık sık.

--- Sayfa 215 ---
Günlerce takip nasıl yapılır, takipten nasıl kurtulunur onu çalıştık. Bunları
bazen şehir merkezlerinde, halka çaktırmadan yapardık.
Gizli haberleşme nasıl yapılır; sahte doküman nasıl anlaşılır; yazı-zarf
açma metotları nelerdir; gizli dinleme nasıl yapılır; bölge etüdü nasıl yapılır;
keşif dikiz keşfi; hedef analizi; aklıma gelen ders konuları bunlardı. Bu
dersleri genelde teorik olarak alırdık.
Bir gün, “Binbaşı”, “Bugüne kadar topsuz kondisyon saha çalışması
yaptık. Bundan sonra çalışmalarımız toplu ve sahici maçlar olacak” dedi.
Sahici maçlar dediği, hem silah hem hakiki mermilerle yapacağımız
çalışmalar olacaktı.
Başladık sahici maçlara çıkmaya...
Kalın mermerlerden oluşan, çok büyük olmayan, iki yanında küçük demir
mazgalları olan odacıklarda, silaha ve silah seslerine alışıyorduk. Tepedeki
küçük kırmızı lamba ilk önce siren sesleri çıkarıyor, sonra yanıp sönmeye
başlıyordu ve bundan sonraki üç saniye içinde (içimizden üçe kadar
sayıyorduk) kendimizi köşedeki çelik beton kabinin arkasına atıyorduk.
Çapraz ateş, düz ateş, tek tetik, otomatik, hepsi mazgallardan arka arkaya
geliyordu. Yüzlerce mermi çekirdeği iki santim önümüzde arılar gibi
vızıldayıp parçalıyordu her şeyi.
Diğer arkadaşlara göre benim alışmam biraz zor oldu. Ama bir ay sonra
onlara yetiştim. Sonraki eğitimlerde onlardan hiç geri kalmadım.
Üstelik nişan konusunda onlardan daha iyiydim. Attığımı vuruyordum. Bu
bizim aileye kalıtımsal yoldan geçen bir yetenekti! Silaha hâkim olma
yeteneği bizim aileye Kafkasya Çerkezlerinden mirastı.
Kampta günler hızla geçiyordu.
Günlerden bir gün büyük salondaki masanın önünde toplandık. Masanın
üstünde, 7,65’ten 9’luğa, 14’lüden piyade tüfeklerine kadar çeşitli silah
vardı.
“Binbaşı” bizi karşısına aldı. Dedi ki: “Herkes masadan bir silah alacak, en
son ben alacağım.”
Hepimiz sırayla aldık. Ben 7,65’lik küçük bir Astra aldım. Sıra

--- Sayfa 216 ---
“Binbaşı”daydı. Masaya ilerledi, aniden döndü, ellerini uzattı, “Ben masadan
hiçbir şey almıyorum, benim silahlarım bunlar” diyerek ellerini gösterdi.
Hepimiz şaşırdık!..
“Binbaşı”, “Saçımızın teli dahil bütün vücudumuz en önemli silahımızdır.
Ama ellerimiz bu silahın en önemli parçasıdır” demesiyle, yanında duran 3
numaranın boğazına sarıldı.
O gün ellerimizin ne kadar önemli olduğunu kafamıza vurarak öğretti.
Zamanı geldiğinde bu ders Atina’da hayli işime yarayacaktı...
Hep aynı kampta eğitim görmedik. Bazen başka kamplara da geçici olarak
giderdik. Antalya’ya da gittik, Kayseri’ye de. Her iklimi yaşadık. Günlerce
aç kalıp kamp kurduğumuz bile oldu. İyi birer “avcı” olmuştuk. Tabiattan
beslenmeyi, avcılığı bile öğrendik.
Hâlâ güzel balık avlarım...
Türkiye’nin sayılı hocalarından psikoloji eğitimi aldık. Tabiî onlar kime
ders verdiklerini bilmiyordu...
Yıllar sonra David Morell adlı bir yazarın İntikam Çocukları adlı romanını
okudum. Kitap, CİA’nın yetim çocukları alıp, yetiştirip, nasıl vurucu timler
haline getirdiğini anlatıyordu. Robot gibiydiler; emir alıyorlar ve yerine
getiriyorlardı. Tabiî çok iyi eğitiliyorlardı.
Kendimi yetim çocuklar yerine koydum. Demek ki tek farkımız vardı,
onları daha küçükken eğitmeye başlıyorlardı. Biz neredeyse “karta kaçacak”
yaştaydık.
Yaz bitiyordu. Ailemi görmeyeli aylar olmuştu. Kurs gördüğümü
sanıyorlardı. Yalan söylemiş de sayılmazdım herhalde!
Bayramlık dediğimiz elbiselerimizi giymemiz istendi. Yarın 11.00’de hazır
olacaktık.
Sabah alışkanlık üzere 06.00’da kalktık. Kahvaltı özenli hazırlanmıştı. Bir
şeyler oluyordu ama neydi?
Saat 11.00’de salona girdiğimde şaşırdım; ilk gözüme çarpan pırıl pırıl
üniformasıyla Ergün Albay’dı.
Sonra fötr şapkalı dayımı seçtim.

--- Sayfa 217 ---
İkisinin arkasında her zaman gölgede kalmayı seven Mehmet Ali Ağabey
vardı.
Diğer arkadaşların yakınları da gelmişlerdi.
İlk dayıma koştum, içgüdüsel olarak. Dayım kaş göz hareketleri yapıyordu.
“Binbaşı”nın sesini duydum: “Hadi bakalım, 15 dakika sonra hazır olun!”
“Binbaşı” benim tek eksik yanımın, duygusallığım olduğunu söylerdi.
Acıma, merhamet, vicdan gibi duygularımı yok etmem gerekiyordu...
Kısa bir hal hatır sormadan sonra 15 dakika bitti.
Salona tanımadığım üst rütbeliler geldi.
“Binbaşı”nın öğütlediği gibi bir taburun çıkaracağı sesi çıkararak söyledik
İstiklal Marşı’mızı.
Büyük masanın üzerindeki ay-yıldızlı bayrağımızın ve silahların üzerine
elimizi koyarak yemin ettik. Hatırlayabildiğim kadarıyla ant şöyleydi:
“Yeryüzünün her yanında emredilen yer ve zamanda, canımla, kanımla
bayrağımız için gözümü kırpmadan ölmeye gideceğime namusum ve şerefim
üzerine ant içerim.”
Sonra kapalı açık poligonlarda hareketli hareketsiz hedeflere gösteri atışları
yaptık.
“Binbaşı” derslikte toplanmamızı istedi.
“Bugün biraz şaşıracaksınız, her zamankinden uzun konuşacağım” dedi:
“Şatafatlı, süslü püslü, boyalı insanlardan, yani teneke insanlardan uzak
durun. Ne kendilerine ne de memlekete hayrı olmayan insanların yanına bile
yaklaşmayın. Öldüğünüzü duyarsam üzülürüm, ama bir yanlışınızı duyarsam
daha çok üzülürüm.
Buraya özel görevler için gelen herkese ‘Ay-Yıldız’ adını vermeyiz. Bazı
kelimeler sadece harflerden ibaret değildir. Gezmeye gider gibi, düğüne
gider gibi göz kırpmadan ölünecek değerler vardır. Ay-Yıldız’ı hak edin.
Ana eğitiminiz bitti. Artık evlerinize, görevlerinize gidebilirsiniz. Ama
arada sırada yine buraya geleceksiniz.”
Sonra 1 numaradan başlayarak hepimizi kucakladı.

--- Sayfa 218 ---
Biz de birbirimizle kucaklaştık.
Ayrıldık. Yedi aylık, ara vermeden yaptığımız eğitim bitmişti.
Ankara’ya dönerken bizim ekibin, yani dayım, Mehmet Ali Ağabey ve
Ergün Albay’ın sohbetinden neden eğitim aldığımın ipucunu yakaladım.
1978 yılının ya eylül sonu ya ekim başında, Cenevre’de gizli bir toplantı
oluyor. Türkiye adına toplantıya, o tarihte görevli olmamasına rağmen eski
Dışişleri bakanımız İhsan Sabri Çağlayangil katılıyor.
Karşı taraf katılımcıları da ilginç; Ermeni Taşnak Partisi temsilcisi Savars
Torikyan ve Hınçak Partisi temsilcisi ile Ramgavar Partisi temsilcisi
katılıyor.
Toplantı büyük bir gizlilik içinde yapılıyor. Her iki taraf da sonuç ne olursa
olsun toplantıyı basına sızdırmama kararı alıyor.
Toplantı başlıyor. Taşnak Partisi temsilcisi Torikyan, sert bir ses tonuyla
“bize şuraları şuraları vereceksiniz” diye toprak talebinde bulunuyor. (Bu
adam halen Amerika’da Ermeni Koleji’nin müdürüdür. Uluslararası hukuk
profesörüdür.)
Söylediklerine göre bizim İhsan Sabri Çağlayangil gerçekten kurt
politikacıymış. Hemen kalemlerini, kâğıtlarını, belgelerini topluyor,
“Terörün arkasında kimlerin olduğunu öğrenmiş olduk” diyor ve teşekkür
edip toplantıyı terk ediyor. Yani toprak talebini müzakere bile etmiyor.
Böylece bizim tavrımızı net olarak ortaya koyuyor. Böylece diyalog süreci
kapanıyor.
Bizim için de diplomatik yol kapanmış oluyor...
Dönüş yolunda bizimkiler bu olayı konuşunca bende şimşek çaktı.
Cenevre’deki diyalog süreci kesilince Türkiye ne yapacağına karar verdi.
Eğitime gönderilme tarihime bakınca manzara biraz kafamda aydınlandı.
Bu iş için benim gibi sivillere ihtiyaç vardı! Yakalandığım zaman sadece
bir terörist muamelesi görecektim, hepsi bu. Tıpkı, Teşkilatı Mahsusa’nın
fedaîleri gibi. Benim yaptıklarım devleti değil, sadece beni bağlayacaktı.
Ankara’ya geldik, Ergün Albay Orduevi’ne gidip bir iki kadeh içelim
dediyse de dayım beni eve gönderdi. Rakı burnumda tütüyordu. Ama

--- Sayfa 219 ---
çocuğumun hasreti daha ağır bastı...
Evin zilini çaldım. Eşim kapıyı açar açmaz çığlığı bastı.
Gittiğimde 86 kiloydum, 71 kiloya düşmüştüm.
Eski görevime, Hâkimler Yüksek Kurulu’na dönmedim.
Çünkü kurslar değişik konularda hâlâ devam ediyordu.
Bir gün Mehmet Ali Ağabey Ordu’ya gideceğimi söyledi.
Üç gün sonra Karadeniz’in bu şirin şehrine gittim. Tarım Bakanlığı’nın
orada soya fabrikası vardı. Fabrika şehrin Trabzon çıkışındaydı. Hemen
biraz ötesinde de bir otel vardı. Otelde kalıp fabrikada 15 gün yağ konusunda
kurs gördüm.
Kimliğimi bir tek fabrikanın müdürü Teoman Bey vardı, o biliyordu. Hatta
fabrikanın laboratuvarında çalışan gencecik kimyager karıkoca bile, samimi
olmamıza rağmen kim olduğumu bilmiyordu.
Fındık yağı nedir, fındık çamuru nasıl oluşur, hangi asitlerden geçirirseniz
ayçiçeği yağına dönüşür gibi yüzlerce detayı öğrendim.
Fındıkfareleriyle tanışıp dost oldum! Karadeniz’in hırçın dalgalarının deli
olduğuna kanaat getirdim. Fabrikadaki ustalarla samimi olmuştum.
Akşamları bir iki tek rakı atıyorduk.
Ordu’dan sonra bir ara Trakyabirlik’in Tekirdağ’daki fabrikası ile
Edirne’deki genel müdürlüğünde de birkaç gün kurs gördüm.
Ayçiçeğinden sabun yapmanın ustası oldum.
Bir gün aldığım bir haberle Ankara’ya döndüm.
Yeni kurs yerim yurtdışıydı.
Danimarka’ya gittim...
1 Nedendir bilinmez! Ermeni terör hareketleri denince akla hep
ASALA gelir. Örneğin, Ermeni Soykırımı Adalet Komandoları’nı

--- Sayfa 220 ---
veya daha sonraki adıyla Ermeni Devrimci Ordusu’nu kimse
bilmez. Bilse de yanlış bilir, ASALA’nın yan kolu sanır. Ermeni
örgütleri eylemleri değişik isimler altında üstleniyor; bundan amaç
da, sanki mücadele eden birçok örgüt varmış havasını vermek.
Ama tüm terör eylemlerini ASALA’ya “yıkmanın” bir başka nedeni
de var.
Şöyle ki, Ermeni terör örgütleri hakkında çalışma yapanların biricik
başvuru kaynakları CİA ajanları; Clarie Sterling ve Paul B.
Henze’nin kitapları, raporları ve konuşmalarıdır.
Ermeni hareketinin başladığı XIX. yüzyıl sonlarında, önce Hınçak
Komitesi kuruldu. Daha çok Rusya Ermenileri arasında doğup
büyüdü. Sosyalist ideolojiyi benimsiyordu. Zaten Sovyetler Birliği
kurulduktan sonra ona yaklaştı.
Hınçak örgütünün rakibi Taşnaksutyun’du.
Taşnaksutyun, Batı yanlısıydı, milliyetçi burjuva bir örgüttü.
ASALA, Hınçak’ın kolu olarak doğdu. Tek düşmanı Türkiye ve
Türkler değildi. Marksist-Leninist tüm örgütlerin düşmanları kimse
onların da hedefi oydu. Bu nedenle İtalyan Kızıl Tugaylar’dan
Japon Kızıl Ordusu’na, FKÖ’den İrlanda Cumhuriyet Ordusu’na
kadar müttefikleri vardı.
Taşnakların tek hedefi ise sadece Türkiye ve Türklerdi! Onun
müttefiki ise başta Amerikalı işadamları olmak üzere Batı’ydı.
Sovyetler Birliği’ne düşmandı.
Kısaca, tarih süreci içinde iki Ermeni örgütü vardı. Ancak “sosyalist”
ASALA gibi, “milliyetçi” Taşnaksutyun da silahlı eylemlerde
bulunmasına rağmen, bizim “gezici tim” nedense sadece
ASALA’nın peşindeydi! Yardımcısı ise Batılı istihbarat örgütleriydi!

--- Sayfa 221 ---
Kâğıthane sırtlarında dede Yakub Cemil
Sene 1916.
Yol boyunca aklımdan çıkmadı.
Bağdat’tan bu kritik günlerde beni nasıl uzaklaştırabildiler. Enver Paşa bile
İstanbul’dan cepheye kadar gelmişti. Ama beni cephe gerisine
gönderiyorlardı. Bunca yapacak işi bir kenara bırakıp, İstanbul’a dönmek
zordu. Yine de yeni bir tümenin başına geçmek düşüncesi beni
heyecanlandırmıştı. İstanbul’a bir an önce varıp, hazırlıkları tamamlamak
lazımdı.
Yol boyunca gördüklerimi hiç unutamayacağım herhalde. Hayatımın en
kötü yolculuğuydu. Trablusgarp’a gidip-dönerken bile bu kadar
zorlanmamıştım.
Anadolu karmakarışıktı. Yollarda kervanlar, insanlar herkes bir yerden bir
yere gidiyordu. Hastalık, açlık, kıtlık ve eşkıya saldırıları sonucu binlerce
insan ölüyordu.
Millet gözyaşlarıyla ordan oraya koşup duruyordu. Kimi oğlunu, kimi
babasını veya karısını arıyordu. Kadın, çoluk çocuk her yerde süngülenmiş,
yakılmış insan cesetleri vardı. Ceset kokularından herkes burnunu kapatarak
korunuyordu.
Yollara dökülenler sadece Ermeni muhacirler değildi.
Ermenilerin Van’daki saldırıları artınca Van Valisi Cevad Bey şehirdeki
Türklerin başka illere göç etmelerini emretti. 30 000 Türk göç etmek
zonunda kaldı.
Dünyanın dört tarafındaki savaştan kaçan Türkler Anadolu’ya akıyordu.
Özellikle Balkanlar’dan, Kafkaslar’dan da akın akın Türk geliyordu.
Onların hali de perişandı. Hepsi aç, sefil ve hastalıklıydı.
İnsanlar can derdindeydi.

--- Sayfa 222 ---
Herkes kendi tanrısına sığınmış, kendi dilinde dualar ediyordu.
Haydarpaşa’da trenden indiğim vakit gördüğüm manza-ra da içler acısıydı.
Bu kadar kısa sürede İstanbul’da neler olmuştu?.. Gördüğüm kadarıyla millet
sefalet içindeydi. Fırınların önündeki kuyruklar uzayıp gidiyordu. Ekmek de
yenilir yutulur gibi değildi. Şeker yoktu. Olsa da fiyatı 12 kuruştan 300
kuruşa çıkmış, kimse satın alamıyordu. Bir teneke gazyağı 30 liraydı.
Her mal karaborsaydı. Rüşvetsiz iş yapılmıyordu. Yolsuzluklar, vurgunlar
almış başını gitmişti. Her tarafta yeni harp zenginleri türemişti.
Cephelerden vapurlarla, trenlerle binlerce yaralı İstanbul’a getiriliyordu.
Çoğu koleraya yakalanmıştı. Bunlar için Ayasofya, Sultanahmet, Şehzade
camileri ibadete kapatılmış, koleralı askerler oraya götürülüyordu. Binlerce
başıboş köpek açlıktan dört tarafa saldırıyordu.
Bu arada öğrendim ki, İstanbul’daki Ermeniler yerlerinden edilmemişti.
Şehirde 77 000 Ermeni yaşıyordu ve sadece 3 000’e yakını sürülmüştü.
Ermeni isyanlarını çıkaranlar desteği Rusya’dan alıyordu. Ruslar, özellikle
Ermeni Ortodoksları kışkırtıyordu. İstanbul’daki Katolik ve Protestan
Ermeniler bu kışkırtmalara hiç yüz vermiyordu. Bu nedenle İstanbul’dan
giden Ermeni sayısı azdı.
Enver Paşa’nın bir an önce İstanbul’a gelmesini sabırsızlıkla beklemeye
başlamıştım. İstanbul’da pineklemekten sıkılmıştım.
Düşünüyorum da, askerliğe ilk adımı attığım günden itibaren
savaşıyordum; kâh Makedonya’da, Rumeli’de çete peşinde kâh Trablusgarp
çöllerinde, İran’da kâh dondurucu Kafkas Cephesi’nde ve Balkanlar’da...
Şimdi de, Kafkas, Suriye, Hicaz, Yemen, Irak, Romanya, Galiçya,
Makedonya, Çanakkale; dokuz cephede birden savaşıyorduk.
Ve ben İstanbul’da oturuyor, dokuz cephenin hiçbirine gönderilmiyorum.
İşte buna dayanamıyordum!..
Günlerimi sık sık gittiğim İttihat ve Terakki genel merkezinde arkadaşlarla
buluşup sohbet ederek geçiriyordum. Duyduğuma göre, Teşkilatı Mahsusa
Erzurum ve Doğu sorumlusu Doktor Bahaeddin Şakir hakkında tevkif
müzekkeresi çıkarılmış.

--- Sayfa 223 ---
Arkadaşlara soruyordum ama kimse cevap vermiyordu... Neden kimse
Tehcir olayını bize tavsiye eden Alman Genelkurmayı’ndan hesap
sormuyordu? Bu fikir Almanların değil miydi?
Hep dediğim gibi, ben politikadan anlamıyorum!
Zaman İstanbul’da geçmek bilmiyordu.
Cephede böylesine şiddetli çatışmalar sürerken İstanbul’da olmak dayanılır
gibi değildi. Bu arada cepheden dönen arkadaşlar da oldu.
Sapancalı Hakkı, Galata’da “Seyri Sefain” (Denizcilik) acentesinin
bulunduğu binanın üzerindeki dairede bir yazıhane kiraladı. Ticaretle meşgul
oluyordu. Artık aramız düzeldi. Süleyman Askerî Bey’in oyununa geldiğimi
anladı. Hatırlarsınız, İttihat ve Terakki genel merkezini basacağımızı gidip
Talat Bey’e söylemiştik. Ne cahillik!
Buna rağmen arkadaşlarım beni affetme büyüklüğünü göstermişlerdi.
Yeni buluşma yerimiz artık Sapancalı Hakkı’nın Galata’daki
yazıhanesiydi.
Talat Bey ve arkadaşlarının bu buluşmalarımızdan huzurlarının kaçtığını,
gizli polis tarafından izlenmeye başlandığımızda anladık. Hem de açık ve
pervasızca bizleri izlemeye başlamışlardı. Ben pek umursamıyor ve
ilgilenmiyordum bu durumla.
Beni tek ilgilendiren, Enver Paşa’nın dönüş tarihi ve yeni görevime bir an
önce başlamaktı.
Bu takip hadisesi Sapancalı Hakkı ve diğer arkadaşların çok huzurunu
kaçırdı.
Sapancalı Hakkı’nın anlattığına göre, bir keresinde aynı anda altı sivil polis
tarafından izlenmiş. İstanbul caddelerinde hep beraber gezmeye başlamışlar!
Sapancalı Hakkı artık bu duruma dayanamayınca Polis Müdürü Ahmed
Bey’i ziyaret ederek durumu anlatmış. Ancak Ahmed Bey ona “Altısının
birden bir araya gelmemelerini tembih ettim. Hata etmişler. Ben böyle
gözetlemelerini istemedim. Şimdi tekrar emir veririm, böyle münasebetsiz
şey olmaz” demekle yetinmiş! Müdür bile bu kadar pervasız olduğuna göre
önemsememek gerekiyordu. Aksi takdirde kan çıkardı!..

--- Sayfa 224 ---
Bizlerin İstanbul’dan ayrılıp cephelere gitmemizle, Talat Bey ve
arkadaşları cemiyet içindeki muhalefetten uzak, rahat bir hayat sürmeye
başlamışlardı. Yeniden buluşmamız keyiflerini kaçırmıştı.
Bir gün, Sapancalı Hakkı’nın rüştiye ve Harbiye’den yakın arkadaşı yazar
Ömer Seyfeddin bizi uyardı:
“Arkadaşlar aleyhinize önemli tertipler var; dikkat ediniz, tehlikeye
giriyorsunuz!”
Bizimkiler bu durumu çok ciddiye aldılar. Ben hâlâ umursamıyordum.
Aklım, başına geçeceğim Kürt tümenindeydi. Yarbaylığa yükselip tümen
komutanlığını yapma düşüncesi, beni, kendimden geçirecek kadar
heyecanlandırıyordu.
Bir süre sonra Hüsrev Sami Bey de aramıza katıldı. Trabzon’da İttihat ve
Terakki müfettişiyken, Vali Cemal Azmî Bey’le geçinememişlerdi. Hüsrev
Sami Bey’in Talat Bey’le olan görüş ayrılıkları birçok olayda ortaya
çıkmıştı. Bu nedenle İstanbul’a gelişi Talat Bey ve arkadaşlarını, özellikle de
“Küçük Efendi” diye bilinen (Büyük Efendi Talay Bey’di) Kara Kemal’i
huzursuz etti.
Hüsrev Sami Bey, öyle sıradan biri değildi. 1907 yılında Mustafa Kemal,
Ömer Naci, Mustafa Necip’le birlikte Selanik’te “Vatan ve Hürriyet”
teşkilatını kuran üç beş gözü pek arkadaştan biriydi. Bu ihtilalci ekip, Hüsrev
Sami’nin Browning tabancasının üzerine el basıp yemin etmişlerdi.
Hüsrev Sami Bey teşkilatçıydı ve iyi bir fedaîydi.
Hüsrev Sami Bey geldikten sonra birkaç kez buluştuk. Bana sürekli, Talat
Bey’in kendilerine karşı duyduğu tepkileri anlatıyordu. Ancak ben ona
siyasetle meşgul olmadığımı, parti işine karışmayacağımı anlattım.
O da Sapancalı Hakkı gibi, ticarete atılmamı istiyordu. Bana kendilerini ve
Topçu İhsan’ı misal gösteriyorlardı. Yine de reddettim. O günlerde
Sapancalı Hakkı ile Hüsrev Sami, Rus mayınına çarpan (26 aralık 1914)
Yavuz gemisinin onarım ihalesini almışlardı.
Ne siyaset ne ticaret, benim için önce savaş vardı, asker olarak görevimi
sürdürecektim.
Ne yalan söyleyeyim arkadaşlara da kızıyordum; hürriyet amacıyla

--- Sayfa 225 ---
vurduğumuz Enver Paşa’nın eniştesi Yarbay Nâzım gibi, onlar da üç beş
kuruşun peşinde koşuyorlardı. Aralarında fark kalmamıştı. Halbuki devir
komisyonculuk yapma, ihale peşinde koşma devri değildi...
Enver Paşa’nın Bağdat seferi uzadıkça uzadı. Bursa kaplıcalarına gidip
biraz sakinleşmeye karar verdim. Hüsrev Sami’ye de benimle gelmesi için
ısrar ettim. Hüsrev Sami razı oldu. Gittik.
Satvet Lütfi Bey’in kaplıca oteli Servinaz’da iki hafta kaldık. Otelin
müdürü de Selanikli yazar Aka Gündüz’dü. Aka Gündüz, Ömer Naci ve
Ömer Seyfeddin’in yakın arkadaşıydı. Hikâye ve şiir yazıyordu. Ancak
nedense beni pek sevmiyordu!
Otelde sürekli memleket meselelerini konuştuk. Hüsrev Sami Bey bıkıp
usanmadan ülkenin düştüğü darboğazı anlatarak, beni yönlendirmek
istiyordu. Ancak ben de zaten durumu bilmiyor değildim. Talat Bey’e
güvenmiyordum. Ama askerlikten çekilemezdim. Bunu anlatamıyordum.
Ticaret ve siyaset bana göre değildi.
Bursa’dan döndüğümde mutlu haberi aldım. Enver Paşa Bağdat’tan
dönmüştü. Derhal görüşmek üzere Harbiye Nezareti’ne gittim. Hemen
makama çıkardılar. Enver Paşa’ya, “Sizi bugüne kadar bekledim.
Halep’teyken bana vaat etmiştiniz, benim tümen komutanlığı işim ne oldu?”
diye sordum. Enver Paşa çok meşguldu, ama bana “ Personel İşleri Müdürü
Şevket Bey’i gör, seni bir yere tayin eder” dedi.
Derhal Şevket Bey’e gittim, ama atamamı yapmadı. Beni bir iki gün de
oyaladı. Son olarak, bu kez kavga etmek üzere yanına gittim. Bana, “Harbiye
Nazırı Enver Paşa terfiiniz için bir şey söylemedi, benim böyle bir atamadan
haberim yok” dedi. Öfkeden çıldırmak üzereydim. Ancak Şevket Bey’le
tartışmaya gerek yoktu.
Tekrar Enver Paşa’ya gitmeye karar verdim.
Hırsla makamına çıktım. Burnumdan soluyordum:
“Bana tümen kumandanlığı vereceğinizi söylediniz. En zor gününüzde
yanınızda olan kimdi? Sizi şu makama oturtan kimdir? Ne çabuk unuttunuz
bunları?”
Enver Paşa bu çıkışımı beni iyice yıkan bir cevapla karşıladı:

--- Sayfa 226 ---
“Yakub Cemil bilmiyor musun ki ihtiyat zabitanı (yedek subay)
yüzbaşılıktan yukarı çıkamaz. Bu hususta elde mevcut kanun sarihtir. Benim
elimden gelen bir şey yok.”
Söylediklerine inanamıyordum. Hiddetle, “Öz kardeşiniz Nuri Paşa’ya,1
fahrî feriklik nasıl verildi?” diye sordum.
“Onunki fahrî, siz muvazzaf rütbe istiyorsunuz, bu olamaz!” dedi.
“Fahrî feriklik selahiyeti muvazzaf ferik derecesinde değil mi?” diye
söylenmeye başlamıştım ki, Enver Paşa sert bir ses tonuyla sözümü kesti:
“Senin askerlikle ilişiğin kesilmiştir. Bugün yedeksubay bulunuyorsun.
Yedeksubay kanununda en son terfi, yüzbaşıya kadardır. Ben ondan ilerisini
yapamam. Çünkü kanun müsait değil. Ama savaş alanında çalışmak
istiyorsan seni Erzurum Cephesi’ne göndereyim. İzzet Paşa’ya tavsiye
edeyim. Orada istediğin gibi çalışırsın. Çalışmak istemiyorsan, git evinde
otur! Sana başka bir iş buluruz.”
O kadar kesin ve net konuşuyordu ki, alnımdan vurulmuşa döndüm.
Söyleyecek bir söz bulamadım. Bir kelime bile söylemeden, soğuk bir selam
vererek makam odasından çıktım.
Bunca zaman beni aldatmış, oyalamıştı demek. Belki de alay bile ediyordu
arkamdan. Kanunda değişiklik yapamazmış! Ama istedikleri zaman her türlü
kanun değişikliği yapıyorlardı. Anlaşıldı ki artık bana ihtiyacı yoktu. Öyle
ya, artık istediğini almıştı, ordu bütünüyle elindeydi. Silahşora ihtiyacı
kalmamıştı!..
Bu ruh halinde eve gitmek istemedim. Sapancalı Hakkı’nın yazıhanesine
uğradım. Bürodaki koltuklardan birine çöktüm. Kolum kanadım kırılmıştı.
Öfke içindeydim.
Enver Paşa bizim sırtımızdan bu makamlara gelmişti. Şimdi kanun
diyordu, mevzuat diyordu. Bizim omuzlarımıza basarak yükselmişti. Şimdi
başını çeviriyor, bizi tekmeliyordu.
Sapancalı Hakkı, “Yakub Cemil, şimdi böyle lafların sırası değil, sen aklı
başında bir adamsın. Haydi kalk, evine git. Üzülme, bakalım, ne yapacaksak
düşünürüz. Başka gün gel, konuşalım” gibi sözler sarf etti.
Ben de dedim ki:

--- Sayfa 227 ---
“Arkadaş Babıâli’yi basmasaydık, Nâzım Paşa’yı vurmasaydım, İttihat ve
Terakki asla iktidara gelemezdi. Her şeyi ben yaptım, Enver’in Harbiye
nazırı olması da benim eserimdir. Talat’ın gizli mukavemetine rağmen Said
Halim Paşa’yı gidip tehdit eden ben değil miydim? Benden bir rütbeyi
esirgiyorlar. Kafamı kızdırıyorlar, vallahi bir gün, hükûmeti yeniden
devireceğim.”
Sonra kapıyı vurup çıktım.
Yolda yürürken, Babıâli’ye baskın yapmayı düşündüm. Daha önce
yapmamış mıydık sanki?..
Eve gittim, sabahı zor ettim, fikrimi arkadaşlara söylemeliydim. Erken
saatte evden çıktım, üzerimdeki Teşkilatı Mahsusa üniformasını da
giymedim. Artık sivilim. Ama yine de silahlarımı kuşandım.
Sapancalı Hakkı fikrimi duyunca küplere bindi:
“Sen ne halt ediyorsun ha! Sen de, ben de artık asker değiliz. Böyle saçma
şeyler konuşma! Vuracağım, kıracağım diyorsun. Başımızı belaya mı
sokacaksın? Git evine otur, ben Enver Paşa’yla konuşur, lazım gelen şeyleri
temin ederim. Benim haberim olmadan sakın ha hiçbir şeye teşebbüs etme!”
Sapancalı Hakkı’ya birkaç gün bekleyeceğime söz verdim.
İstanbul’da günler geçmez olmuştu. Kendi kendime gezinip duruyorum. İşi
kan dökmeden halletmek için, Enver Paşa’nın bana terfiimi vermesini
sağlayacak makamlarla görüşmeye başladım. Mutlaka bir komutan olarak
cepheye gitmeliydim. Orada yapacağım pek çok iş vardı. Bir rütbenin
benden esirgenmesini anlamıyordum. İttihat ve Terakki genel merkezine
gittim ama kimsenin destek olmaya niyeti yoktu. Zaten biliyordum ki beni
sevmiyorlar. Umudum iyice kırılmaya başladı.
Ben İstanbul’dan cephelere gitmek için can atarken, bütün cephelerde
durum kötüye gidiyordu.
Erenköy’deki evimden Eminönü’ne vapurla gidip gelirken, milletin savaşa
son verilmesi isteğinin her geçen gün artmakta olduğunu gördüm, duydum.
İttihat ve Terakki’nin en son duymak isteyeceği sözlerdi bunlar. Bunlar
muhalefetin sözleriydi. Hükûmet âciz haldeydi. Barış propagandası, savaş
aleyhtarlığı, hükûmetin tahammülünün olmadığı konulardı.

--- Sayfa 228 ---
Acaba Enver Paşa böyle yola getirilebilir miydi? Barışa evet der miydi?
Kafamda yeni oluşan bu düşüncelerimi anlatmak için yine Sapancalı
Hakkı’nın bürosuna gittim. İzmitli Mümtaz, Hüsrev Sami ve Yenişehirli Nail
beyler bürodaydı. Onlara “Ben artık İtilafçı oldum!” dedim.
Hep birden ayağa kalktılar:
“Nasıl İtilafçı?”
“Yani İtilaf devletleri taraftarı oldum! Bu Almanlardan hayır yok! Bu
savaştan bir şey çıkmayacak. İtilaf devletleriyle anlaşmalı ve hemen barış
yapılmalı. Benim temas ettiğim kimseler hep bu fikirde…”
Sapancalı Hakkı Bükreş’te başından geçen bir olayı anlattı:
“Ben Romanya’dayken Fransız ve İngilizlerin bizimle barış yapmak
istediklerine şahit oldum. Hatta Fransız ve İngiliz elçiliklerinden bazı kişiler,
– Fransız Mösyö Mouton ve İngiliz Sefareti Müsteşarı Mr. Bennet – bana
hükûmet ve genel merkez nezdinde aracı olmamı istediler. Enver Paşa’yla
ilişkimi bildikleri için beni arabulucu seçmişlerdi herhalde. Onu ikna
edeceğimi sanıyorlardı. Fakat ben reddettim. Bunlar, propaganda mıydı,
yoksa ciddi bir teşebbüs müydü, bence malum değil.”
Hemen araya girdim, “Bak gördün mü” dedim, “benim düşüncem ne kadar
doğruymuş…”
Sapancalı Hakkı’ya yapılan teklif kafamda yeni fikirlerin de oluşmasını
sağladı. Hükûmeti yerinden oynatmak mümkün olabilirdi. Fikrimi kimseye
söylemeden yazıhaneden çıkıp eve gittim.
Kardeşim Mehmed Hüsnü’yü çağırdım. Dedim ki:
“Şimdi genel merkeze git, devletin bu savaştan bir hayır görmeyeceği
muhakkak. Ben tekli barış yapmak için teşebbüs edeceğim. Razı olmazlarsa,
hükûmeti devireceğim! Git anlat, ne diyeceklerini öğren, bana gel, söyle!”
İttihat ve Terakki Cemiyeti genel merkezinde kardeşim Mehmed
Hüsnü’yle alay etmişler. Başta Maliye Nazırı Cavid Bey olmak üzere, bu
arkadaşlar, Almanların yanında savaşa girmemize karşı çıkmamışlar mıydı?
Peki o halde ne değişmişti?
Sapancalı Hakkı’nın yanına, büroya gittim yeniden. Moralim çok bozuktu.

--- Sayfa 229 ---
Bende gelişen düşünceleri dinledikçe Sapancalı Hakkı’nın sinirleri bozuldu.
“Bak Yakub Cemil, senin işin siyaset değil, savaşmak. Biliyorsun ki seni,
beni, hepimizi mahvetmek için fırsat kolluyorlar. Onun için son derece
dikkat etmek lazım. Derhal aleyhimize plan kurarlar, biz harekete geçmeden,
bizi mahvederler. Peşimize onca hafiye taktılar, amaçları böyle bir iş
yüzünden bizden kurtulmak. Bunların eline böyle kozlar verme, özellikle
sana anlattığım Romanya’daki temaslarımdan hiç kimseye bir şey söyleme!”
dedi.
Sapancalı Hakkı’nın uyarıları hiç bitmedi. Tedirginliğini anlamaya imkân
yoktu. Neden korkacaktım ki? Ben genel merkezi yola getirmesini bilirdim!
Hemen Kara Kemal’i aradım. Hasta olduğunu söyledi ama aceleyle
Memduh Şevket (Esendal) Bey’i bizim eve gönderdi. Düşüncelerimi
anlattım. Masaya yaydığım “Memaliki Osmaniye” haritası üzerinde, sınırları
göstererek, tekli barışın yapılması gerektiğini söyledim.
Memduh Şevket gittikten sonra bu kez Kara Kemal beni telefonla aradı.
Görüşmek üzere beni İttihat ve Terakki’nin Nuruosmaniye kulübüne çağırdı.
İki saat sonra oradaydım.
Kara Kemal’in Talat Bey’e her duyduğunu aktardığını biliyordum. Ama
dostça bir gülümsemeyle beni selamlaması içimi biraz rahatlattı.
Düşüncelerimi ona da açtım. Tekli barış fikrime çok destek verdi.
Konuşmanın bir yerinde, “İtilaf devletleri bizimle barış yapmak isterler
mi? Acaba yabancılarla görüşmüş bir arkadaş var mı?” diye sorduğunda
Sapancalı Hakkı’dan bahsetmedim. “Şimdi söyleyemem” diye geçiştirdim.
Bana Harbiye Müsteşarı Mahmud Kâmil Paşa’yı görmemi, askerlerin
fikrini de almamı önerdi. Mahmud Kâmil Paşa’yı ziyaret edip durumu
anlattım. Bana “Ya öyle mi? Hele dur bakalım, biraz düşünelim. Sen şimdi
evine git. Rahatına bak!” dedi. Anlattıklarımdan hiç etkilenmişe
benzemiyordu.
Tam eve giderken bir de sadrazamın fikrini alayım istedim. Sadrazam Said
Halim Paşa beni hemen huzura kabul etti. Düşüncelerimi anlattım. Sadrazam
beni sadece dinledi. Bir şey söylemedi. Bana Talat Bey’le görüşmemi
önerdi.

--- Sayfa 230 ---
Bir gün sonra tesadüfen, Talat Bey ile Damat Selahaddin Âli Bey’i
Erenköy yöresinde bir at gezintisi yaparken gördüm. Yanlarına gidip yeni
düşüncelerimi bir çırpıda söyledim.
Talat Bey, “Hakkın var! Fakat Enver Paşa’ya kim laf anlatacak? O barışa
katiyen yanaşmaz” dedi.
Artık Talat Bey’i düşman gibi görmüyordum. Bana çok sıcak
davranıyordu. İstanbul’da birkaç kez daha karşılaştık, o da barış yanlısıydı!
Arkadaşlarım, Talat Bey’in Enver Paşa’yla aynı düşünceyi paylaştığını,
barış yanlısı gözüktüğünü, bizi yok etmek için fırsat kolladığını, bizim
yaptığımız her şeyi aleyhimize kullandığını söylüyorlardı. Ben buna
katılmıyordum.
Talat Bey elinden geleni yapıyor ama Enver Paşa Almanların yanından
ayrılmıyordu. Bence işin özeti buydu. Artık kaybedecek zamanım yoktu.
Düğmeye basmaya karar verdim.
Son bir hafta beni destekleyen arkadaşlarla müzakerede bulundum.
Sapancalı Hakkı’yı telefonla aradım ve onu öğle yemeğine Abdullah Efendi
Lokantası’na davet ettim.
Sapancalı Hakkı geldi. Ona dedim ki:
“Bizim arkadaşların İstanbul’a gelmelerine lüzum yok, biz seninle her şeyi
başaracağız.”
Sapancalı Hakkı anlamadı. O zaman ona, darbe yapacağımı ve bana destek
olacak kişileri anlattım. Hepimiz tekli barış istiyorduk.
Sapancalı Hakkı hiddetten kızardı. Öfkeyle konuşmaya başladı:
“Sen deli misin? Bu görüştüklerinin hepsi bizim aleyhimizde kişiler. Sen
de aleyhimize hareket etmeleri için ipucu vermişsin. Bunların hepsi bu
fırsattan yararlanarak bizi yok etmeye çalışacaklar! Sen hükûmeti
devireceğini söylüyorsun. Mademki bu fikrini bunlara söylemişsin, kimi
devireceksin? Zaten hükûmet dediğin bunlar değil mi?”
“Bunların ne önemi var? Ben hepsini mahvederim” dedimse de
sakinleşmedi.
“Bunlar barış isteseler sana ne ihtiyaçları var, kendileri yaparlar, Allah’tan

--- Sayfa 231 ---
belanı arıyorsun” dedi ve gitmek üzere ayağa kalktı.
İnzibat Bölük Komutanı Nevzad Bey ile Harp Divanı Başkanı Nafiz Beyin
yaveri Murad Bey’in de geleceğini, onlarla görüşmesini istedim. Ama
beklemeden gitti. Tam giderken kapıda karşılaştılar, selam bile vermedi.
Ben Sapancalı Hakkı’nın hırçınlığına rağmen kısa bir süre sonra
hazırlıklarımı tamamladım.
Babıâli’ye baskın tarihini arkadaşlarla belirledik: 13 temmuz 1916.
Planımız şuydu: Babıâli Caddesi’ndeki Meserret Oteli’nde toplanacağız.
Oradan çıkıp Babıâli’ye yürüyeceğiz ve hükûmeti devireceğiz.
Ve beklediğimiz gün geldi.
İnzibat Bölük Komutanı Nevzad Bey ve Harp Divanı Başkanı Nafiz
Bey’in yaveri Murad Bey köylerden eli silahlı kişileri toplayıp getirdiler.
Otellere yerleştirdik, rahat etmelerini sağladım. Hatta Nevzad Bey
maiyetinde bulunan inzibat erlerinden 10 kişiyi de getirmişti.
O sırada duydum ki, İstanbul’da Babıâli’yi ikinci defa basacağımı
bilmeyen kalmamıştı. Hatta gerekirse kendi komuta arkadaşlarımı bile
çekinmeden öldüreceğim konuşuluyormuş. Hiçbir şeyden korkmadan, elimi
kolumu sallayarak dolaşıyordum.
Arkadaşlara son talimatları vermek için Meserret Oteli’ne girdim.
İstanbul’un varlıklı kişilerinden, mahalleden arkadaşım Yenişehirli Ali
Haydar ve Yüzbaşı Ahmed’le (Maçka) karşılaştım. Onlara durumu anlattım.
Ali Haydar Bey’in gözleri yerinden fırladı. Sonra bana, “Sen deli misin? Bir
defa etrafına bak! Hafiyeler, polisler her tarafı sarmışlar. Otel kuşatılmış
halde. Senin bir şeyden haberin yok” dedi.
Herkesi tepelerim, kimin umrunda hafiyeler, polisler...
Hazırlıklar bitti. Dinlenmek için komuta odasına çekildim. Silahımla
beraber yatağa uzandım ki, kapı hışımla açıldı. Ali Haydar Bey Sapancalı
Hakkı’yı aramış, baskını haber vermişti. Daha ben ağzımı açmadan
Sapancalı Hakkı hiddetle bağırmaya başladı:
“Sen galiba adam akıllı delirdin! Bir defa pencereden aşağıya bak, nasıl
muhasarada olduğunuzu görürsün. Bana anlattığın ve sana taraftar gözüken

--- Sayfa 232 ---
kimselerin hepsi bizim aleyhimizdedir. Bizi mahvetmek istiyorlar! Şimdi, bu
senin deliliğin yüzünden ya burada basılacağız yahut yukarıda bekliyorlar ki
tam Babıâli’nin önünde bizi tutsunlar, suçüstü halinde yakalasınlar!”
Onun sert ve fırsat vermeyen konuşması karşısında susup kaldım. Sadece,
“Eski arkadaşlara telgraf çek gelsinler. O zaman vazgeçerim” dedim.
“Tamam” dedi. Baskından şimdilik vazgeçtiğimizi yeni ekibime duyurdum.
Darbeyi erteleyişimin üzerinden iki gün geçmişti ki, yıllardır birlikte
olduğumuz silahşor bazı arkadaşlar İstanbul’a geldiler. Sapancalı Hakkı beni
aradı. Yazıhanesine gittim. İzmitli Mümtaz Bey de oradaydı.
Sapancalı Hakkı bana, “Enver Paşa seni istiyor, bugün hemen git. Öyle
sanıyoruz ki artık istediğin oluyor” dedi.
İnanamadım. Demek tümen komutanı oluyordum. Kalkıp ikisine de
sarıldım.
Heyecandan artık yanlarında daha fazla kalamadım. Günlerdir bu sözleri
duymak için neler yapmamıştım. Hükûmeti bile devirmeye karar vermiştim.
Tam umudumu kestiğim bir anda istediğim göreve gelebileceğimi öğrenmek
inanılmayacak kadar güzeldi. Hemen Enver Paşa’nın yanına, Harbiye
Nezareti’ne kadar neredeyse koşarak gittim.
Enver Paşa beni bekletmeden huzuruna aldı. Soluk soluğaydım. Ter içinde
kalmıştım.
Enver Paşa babacan tavrıyla konuşmaya başladı. Önce, son günlerde
yaptığım hareketin çocukluk olduğunu ve bir kez daha böyle şeylere
kalkışmamam gerektiğini sert ve öfkeli bir sesle söyleyerek, “Sen benden
mutlaka bir görev istiyorsun, öyle mi? Seni İran’a göndereceğim. Orda yeni
bir teşkilat, tümen değil, kolordu yetkisinde olacak. Şimdi seni oraya tayin
ediyorum. Teşkilatı burada yap, müsteşara emir verdim. Teşkilatın için ne
lazımsa ondan iste, sana her şeyi verecektir. Burada tutuklulardan,
gönüllülerden büyük bir kıta topla! Yirmi gün izinde hazırlığını yap ve
hemen buradan İran’a hareket et!” dedi.
Tümen komutanlığına çoktan razıyken, kolordu yetkisini almak, yeniden
cepheye gitmek inanılacak gibi değildi. Neşe ve coşkuyla Enver Paşa’nın iki
eline birden sarıldım. Odadan çıkmamla Sapancalı Hakkı’nın yazıhanesine
varmam bir oldu. Yerimde duramıyordum. İzmitli Mümtaz da orada beni

--- Sayfa 233 ---
bekliyordu.
Arkadaşlara müjdeli haberi verdim.
Hemen göreve başladım. Yeni bir Teşkilatı Mahsusa müfrezesi
kuracaktım, hem de kolordu düzeyinde!
Enver Paşa’nın talimatı üzerine Müsteşar Mahmud Kâmil Paşa’yı ziyaret
ettim. Önce İstanbul’da teşkilatı kuracak, daha sonra karargâhı
Afyonkarahisar’a nakledecektik. Oradan İran’a hareket edecektik. Hüsrev
Sami Bey de yardımcım olmuştu. Kolorduyu sadece mahkûmlardan
oluşturmayacaktık. İzmir, Afyonkarahisar ve diğer bölgelerden de asker
kaçaklarını toplayacaktık.
Görevime dört elle sarılmıştım.
Karargâhımı Meserret Oteli’nin 13 ve 14 numaralı iki odasına kurdum.
Önce subay kadrosunu düzeltmek için uğraşmaya başladım. İstediğim zabit
arkadaşı seçmem konusunda serbest bırakıldığımdan, çok rahat
çalışıyordum. Asker kaçakları geldikçe onları disipline sokuyor, hemen
talimlere başlatıyordum.
Silah, erzak, her türlü ihtiyacı temin için uğraşıp duruyordum. Fakat
gelenlerin sayısı o kadar arttı ki, Bekirağa Bölüğü’nün2 koğuşları yetmez
oldu. Koğuşların hepsi daha önce dolduğundan bana çok az bir yer
verilmişti. Bunun üzerine Harbiye Nezareti’nin Mercan tarafındaki kapısı
yanında bulunan iki dükkâna da hiçbir yerden izin almadan askerlerimi
yerleştirdim. Sirkeci otellerini de doldurmuştuk. Askerlere, yer
bulamadıklarında dükkânlarda oturabileceklerini söyledim.
Fedaîler, ikmalin yetersizliği nedeniyle eski püskü giysilerle dolaşıyorlardı.
Çeteci tipli bir haldeydiler. Anadolu’nun çeşitli yerlerinden gelen bu
kabadayı kılıklı kişiler görenlere korku salıyordu. Bu durum diğer dükkân
sakinlerini rahatsız etmeye başladı. Ancak bu şikâyetlere ne benim, ne de
askerlerimin aldırdığımız vardı. Bizim için önce vatan geliyordu. Kılık
kıyafet kimin umurundaydı.
Daha önce de, Kafkas Cephesi’ne giderken Bekirağa Bölüğü’nü karargâh
yapmıştım. Bana verilen cephaneleri, bombaları, silahları bölüğün odalarına
koymuştum. O zaman da her an bir patlama olacak diye birçok kişi tedirgin

--- Sayfa 234 ---
olmuştu. Mesela, Harp Divan Heyeti bunlar arasında görev yapmak zorunda
kalmıştı.
İttihat ve Terakki’nin İstanbul teşkilatının başında Kara Kemal vardı. Talat
Bey’e yakınlığını belirtmiştim. Onun bizi çok yakından izlediği
söyleniyordu. İzlesin bakalım, Küçük Efendi!
Benim derdim başkaydı, 20 gün geçmiş, henüz kolorduyu kurup yola
çıkamamıştım. Süreyi geçirdikçe iyice huzursuzlaşıyordum. Enver Paşa’ya
verdiğim sözü yerine getiremememin hüznü de vardı. Ne yapıp edip bir an
önce hazırlıkları bitirmeliydim.
Sanki beni oyalıyorlardı. Enver Paşa’nın emrine rağmen Harbiye Nezareti
Müsteşarı Mahmud Kâmil Paşa istediğim cephaneyi vermekte zorluk
çıkarıyordu.
Yine bir gün, Harbiye Nezareti Levazım Şubesi reisi, ihtiyaç listesinin
Teşkilatı Mahsusa dairesinden onaylanmasını istedi. Tesadüfen, Başkan
Hüsamettin Bey, Merkez Kumandanlığı inzibat subayı Nevzad’ın odasında
oturuyordu. Hemen yanlarına gidip uzun listeyi Hüsamettin (Ertürk) Bey’in
önüne koyarak, imzalamasını istedim. “Bu iş böyle ayaküstü olmaz, daireye
buyrun, orada tetkik ederiz” deyince kafamın tası attı. Çektim tabancamı,
“Sana da çok yüz vermişler, ben Yakub Cemil’im nerede istersem bu listeyi
orada tasdik edersin” dedim.
Araya Nevzad Bey girip bizi ayırdı. Çok sinirlenmiştim. Nevzad bıraksa,
adamı kesinlikle vuracaktım!..
O kadar uğraştım, sonunda malzemeleri temin etmeye başladım.
Rahatlamıştım, yola çıkmamıza birkaç gün kalmıştı.
Bir gün müfrezenin başında son hazırlıkları yaparken, bir inzibat memuru
geldi. Merkez Komutanı Cevad Bey’in görüşmek istediğini söyledi. Böyle
sıkışık bir zamanda yine önemsiz bir iş için çağrıldığımı düşündüm.
Yazın son günleriydi, hava çok sıcaktı.
Merkez Komutanlığı, Harbiye Nezareti’nin Beyazıt Meydanı’na bakan
büyük cümle kapısının yanındaki köşklerden birinde bulunuyordu.
Meydanda birçok subay ve inzibat memuru vardı. Onların arasından
geçtim ve Miralay Cevad Bey’in odasına girerek onu selamladım.

--- Sayfa 235 ---
“Beni çağırtmışsınız” dedim.
Cevad Bey net ve soğuk bir sesle,“Evet, Yakub Cemil Bey, Başkomutan
Vekili ve Harbiye Nazırı Paşa Hazretleri’nden (Enver Paşa) aldığım emir
üzerine bu dakikadan itibaren tutuklu bulunuyorsunuz. Dışarıda sizi
bekleyen inzibat subaylarından birine kendinizi teslim ediniz!” dedi.
O birkaç saniyeyi nasıl geçirdim bilmiyorum. Aklıma neden tutuklandığım
değil, birden silahlarım geldi.
Yıllardır askerlik yapıyordum ve üst rütbeden gelen bir emre boyun
eğilmesi gerektiğini biliyordum. Sadece silahımı düşündüm. Teneffüs
ettiğim hava yaşamımda ne kadar önemliyse, silah da benim için oydu.
Yıllarca savaşmış, çarpışmış, öldürmüş, ölümle burun buruna gelmiştim.
Elimden silah, bomba, mermi eksik olmamıştı. Bir an bile silahsız gezdiğimi
bilmem. Silahımı teslim etmem gerekecekti, ancak silah benim için şerefti,
namustu.
Allah’tan silahımı istemediler.
Gerek arkadaşım Miralay Cevad Bey’in, gerekse inzibat subayının silahımı
istememesi beni çok duygulandırdı. Eğer silahımı istemiş olsalardı,
hayatımda ilk defa bu derece ağır bir hakarete maruz kalacaktım.
İnzibat subayı beraber gideceğimizi söyledi, birkaç kişi daha ona katıldı.
Hep beraber Bekirağa Bölüğü’ne doğru ilerlemeye başladık.
Bir kolordu başında cephede savaşmaya gitmek için hazırlanırken kendimi
birdenbire Bekirağa Bölüğü’nün karanlık ve rutubetli hücresinde
buluverdim. Yıllarca ne mücadelelerin altından kalkmıştım. Şimdi ise
anlamadığım bir nedenle, istediğim mevkiye kavuşmuşken, böyle kötü bir
muameleye tabi tutuluyordum.
Peki ne olmuştu? Neden böyle apar topar tutuklanmıştım.
Tüm gelişmeleri hücre komşularımdan ve beni seven askerlerden
öğrendim.
Benim hemen arkamdan Sapancalı Hakkı, Hollanda’ya gitmek üzere
bindiği Sirkeci İstasyonu’ndaki trenden indirilerek tutuklanmıştı. Treni beş
dakika rötar yapmamış olsa kurtulabilecekti. O da bana yakın bir başka
hücreye konulmuştu. Orası da kuşkum yok ki havasız, karanlık ve

--- Sayfa 236 ---
rutubetliydi. Demir parmaklıklı pencereden sadece Süleymaniye Camii’nin
kubbelerini görebiliyorduk.
İkimizin odasının kapısında birer nöbetçi vardı.
Hüsrev Sami’nin İzmir’de bizim Teşkilatı Mahsusa müfrezesine asker
yazarken yakalanıp getirilmesi için, İzmir Valisi Rahmi Bey’e yazı
gönderilmiş ama o komployu anladığı için aldırış etmemişti. Bunun üzerine
Hüsrev Sami bir yalanla İstanbul’a çağrılmış ve Galata’da vapurdan çıkarken
yakalanmıştı. O da şaşkındı herhalde. Ancak Hüsrev Sami Bey hemen
serbest bırakıldı.
İzmitli Mümtaz’a ise kimse dokunamıyordu. “Enver Paşa’nın yaverliğini
yaptığı için çekiniyorlar” bilgisi geldi kulağıma. Bence korktukları bir olay
daha vardı; Makedonya’da Binbaşı Arnavut Sedat Bey’i nasıl vurduğunu iyi
biliyorlardı!
Tutuklamalar devam ediyordu.
Ne olduğunu yavaş yavaş anlamaya başlıyordum.
Benden yana olan ve Meserret Oteli’ndeki olaya karışan herkes Bekirağa
Bölüğü’ne getirilmeye başladı. İnzibat Bölük Komutanı Nevzad Bey, Harp
Divanı Başkanı Nafiz Bey’in yaveri Murad, Yenibahçeli Ali Haydar Bey,
Yahya Kaptan ve maiyetindeki dört kişi, Üsküplü İsmail Hakkı Bey, Satvet
Lütfi Bey ve niceleri...
O günlerde, Kara Kemal, Doktor Nâzım ve Doktor Bahaeddin Şakir
üçlüsünün Enver Paşa’yı yalan yanlış sözlerle doldurduğunu, Talat Bey
dışında kimse bilmiyordu. Üçü Meserret Oteli’ndeki olayı anlatıp
eklemişlerdi:
Güya o gün gücümüz az olduğu için darbeyi ertelemişiz. Şimdi kolordu
seviyesinde bir gücümüz olmuş. Bu kolorduyla Babıâli’ye yürüyüp darbe
yapacakmışız!
Yalanın biri bin paralıktı. Enver Paşa’ya suikast yapmaları için, Enver
Paşa’nın Harbiye Nezareti’ndeki makamına her gün gittiği yol üzerindeki
Bakırcılar Çarşısı içindeki iki dükkâna yerleştirmişim!
Ellerindeki uydurma polis raporlarını da Enver Paşa’ya vermişlerdi.

--- Sayfa 237 ---
Ne yazık ki Enver Paşa bunlara inanmıştı.
Sapancalı Hakkı ile benim tutuklanmamdan sonra Başkomutanlık
Vekâleti’nden Sıkıyönetim Mahkemesi’ne şu emir yollanmıştı:
“Meserret Oteli’nde toplanarak hükûmeti devirmeye teşebbüs eden Yakub
Cemil Bey ve arkadaşları hakkında soruşturma açılmasını emreylerim.
Başkomutan Vekili ve Harbiye Nazırı Enver”
Soruşturma heyeti hemen oluşturuldu. Soruşturma heyeti başkanı Rıza
Bey’di ve ayrıca heyette üç yüzbaşı, bir teğmen, bir de Adliye Nezareti
tarafından seçilmiş Müstantik (sorgu yargıcı) Vehbi Bey bulunuyordu.
Soruşturma heyeti Harp Divanı’na verilen veya bu divanca çağrılan sanıklara
ait ilk tahkikatı yapar, müstantik işi görürdü.
Harp Divanı Başkanı Miralay Nafiz Bey’di. Harp Divanı savcılığını Nihad
Bey, başyardımcılığını Cemil Bey, savcı yardımcılığını da Reşid Bey
yapıyordu.
Yazıhaneleri Karakaş Hanı’ndaydı.
Apteshaneye gidip gelirken görüyordum; koridorda üç adımda bir süngülü
asker vardı. Silahlarım hâlâ belimdeydi. İlk gece yatağıma bile girmedim.
Hücrenin ortasında duran sandalyede ayak ayak üstüne atarak oturdum.
Gözüme uyku girmedi. Böyle bir muamele bana neden layık görülmüştü?
Öfkeden çıldırmak üzereydim.
Sabah oldu. Soruşturma için kimse beni çağırmadı. Yargılanabilmem için
mutlaka ifadem alınmalıydı. İlk benim çağrılmam gerekirken kimsenin buna
cesaret edemediği ortadaydı. Silahlarım üzerimde olduğundan korkuyor
olmalıydılar.
İkinci günü de sandalyede geçirmeye kararlıydım. Yatağıma girmek
istemiyordum. Silahımı almamalarından dolayı arkadaşlara minnet
duyuyordum, ama artık onu kolayca vermeye niyetim de yoktu.
Yemek de yemiyordum. Çünkü beni zehirleyebilirlerdi.
Gecenin ilerleyen vaktinde kapım hafifçe vuruldu. Beni yargılayacak olan
Harp Divanı Başkanı Nafiz Bey içeri girdi. Şaşırdım. Ama hayatımın hiçbir
döneminde bu kadar öfkeli olduğumu hatırlamıyorum. Nafiz Bey sıcak bir

--- Sayfa 238 ---
gülümsemeyle içeri girmişti ama ben çoktan ayağa kalkmış, yapılacak bir
saldırıya hazır bir savunma pozisyonu almıştım. Onu gülümseyen bir yüzle
görünce sakinleştim.
Karşılıklı oturduk. Havadan sudan konuşmaya başladık. Her an tetikte
bekliyordum. Nafiz Bey’in silah konusunda beni ikna etmek ya da elimden
bir yolla silahımı almak için geldiğini sanıyordum.
Tam bu sırada Nafiz Bey elini cebine daldırdı. Ondan hızlı davranarak iki
kaşının ortasına silahımın namlusunu dayadım. Korkudan titremeye başladı.
“Aman Yakub Bey ne yapıyorsun? Terledim, gözlüğüm buğulandı, camını
silmek için cebimden kâğıt çıkarıyordum. Üstümde tabanca filan yok. Merak
etme” dedi titreyen sesiyle.
Doğru söylediği halinden belliydi. Hemen tabancayı cebime koydum.
Gözlüğünü alarak sildim. Kısa bir süre sonra Nafiz Bey odadan ayrıldı.
Gecenin kalanını da sandalye üzerinde geçirdim.
Silahımı bugün de alamamışlardı.
Sonradan öğrendim ki, Müstantik Vehbi Bey, Nafiz Bey’e silahımı teslim
etmem için beni ikna etmek üzere hücreye gitmesini rica etmiş. O da bu
yüzden odama gelmiş, ama silahımı kolayca teslim etmeyeceğimi anlamıştı.
Ertesi gün artık iyice yorulmuştum. Gergindim. Kırk sekiz saattir gözlerimi
kırpmamıştım bile! Boğazıma tek lokma koymamıştım.
Her sabah apteshaneye gitmem gerekiyordu.
Apteshaneye gidip gelirken iki inzibat eri beni arkamdan takip ediyordu.
Her gidiş gelişimde süngülü askerler beni selamlardı. Onlara selamlayarak
karşılık verirdim.
O sabah da aptesthaneye gitmek için hücreden çıktım. Dönerken, tam
hücreye yaklaşmıştım ki, süngülü inzibatların arkasından güçlü kuvvetli üç
asker çıktı. Ömer Çavuş önden, Pehlivan Ömer ile Ali Ahmed arkadan
üzerime çullandılar. O kadar yorgun anımda böyle ani baskınla karşılaşınca
silahıma bile davranacak vakit bulamadan yere yıkıldım. Üçü birden
kollarımı yakalamışlardı.
Yiğit ve cesur çocuklar beni yere yapıştırdılar. İşte bizim böyle askerlere

--- Sayfa 239 ---
ihtiyacımız vardı. Onların zarar görmesini istemediğimden, bağırdım:
“Aman dikkat edin! Namluda kurşun vardır, bir kaza çıkmasın.”
Cephede düşmana böyle yiğitlerle karşı konulabilir ancak. Beni alt etmeyi
başaracak cesaret onlarda vardı.
Hem şarjörlerine, hem namlularına kurşun sürülmüş üç otomatik silahımı
kazasız belasız aldılar. Beni ayağa kaldırdılar. Askerlere döndüm ve “Aferin!
Hükûmetimi böyle görmek isterim!..” dedim. şaşırdılar, herhalde kızacağımı
sanıyorlardı!
Hiçbir zaman silahımı vermek istemedim. Her zaman onları yanımda
taşımış, hiç ayrılmamıştım. Ama hükûmetimin görevi, tutuklu bir kişiden bu
silahları almaktı. Bunu da büyük bir başarıyla yapmışlardı. Bekirağa Bölüğü
İnzibat Subayı İhsan ve Vasfi Bey’i yaptıkları bu plandan dolayı kutladım.
Buradan çıktığımda ikisini de yanıma alacağımı söyledim.
Hücreye dönünce, evden gelen ama iki gündür giymediğim temiz
çamaşırlarımı giydim. Artık gözüm gibi koruduğum silahlarım gitmişti.
Korumam gereken silahım kalmayınca yatağa girdim. Uyumamam için bir
neden kalmadı. Zaten çok uykum vardı. Hemen uyumuşum. Kaç gündür
uykusuz olduğumu bildiklerinden olacak, silahlarımı aldıkları halde
uyandırıp sorguya almadılar. Ne kadar, kaç saat uyudum, bilmiyorum.
Sabah, beklediğim gibi, beni sorguya almak üzere nöbetçiler geldi. İstintak
(sorgu) odasına girdim. İlk dikkatimi çeken odanın ortasına konan büyük bir
masa oldu. Masanın başında Müstantik Vehbi Bey bulunuyordu. Ben
karşılarında bulunan sandalyeye oturdum. Vehbi Bey’e dönerek, “Bana bak
müstantik! Ben İttihat ve Terakki’nin birinci dereceden üyesi ve fedaîsiyim.
Halbuki sen üçüncü derecede bir İttihatçısın. Sen beni nasıl
yargılayabilirsin?” dedim!
“Ben o dediğin İttihat ve Terakki’nin teşkil ettiği hükûmet adına ve kanunî
yetkimle şimdi seni sorguya çekmek durumunda bulunuyorum ve bu hususta
hükûmetten de emir aldım. Şu halde şimdi ben, birinci derecedeyim. Sen
beşinci dereceye düşmüş bir mevkidesin!
Bak Yakub Bey, burası soruşturma heyetidir, doğru konuşalım! Beni başka
türlü muamele yapmaya mecbur etme” diye yanıt verdi Müstantik Vehbi
Bey hazretleri!

--- Sayfa 240 ---
Olay sahiden ciddiydi anlaşılan...
Sorgu, Meserret Oteli’ndeki toplantıyı sormakla başladı. Ben de olan biten
her şeyi anlattım:
“Ben seferberlik ilanından beri İttihat ve Terakki hükûmetinin ve genel
merkezin takip ettiği politikayı beğenmiyorum. Bildiğiniz gibi İttihat ve
Terakki kongrelerinde ve sırası geldikçe arkadaşlarımla beraber genel
merkeze muhalefet ediyorum. Bunlar gizli değil. Hakkım olan tümen
komutanlığı ile yarbaylık rütbesine yükseltilmediğim için Enver Paşa’ya,
Müsteşar Mahmud Kâmil Paşa’ya müracaat ettim. Talat Bey ve arkadaşları
beni çekemedikleri ve benim aleyhimde bulundukları için Enver Paşa’yı
doldurmak suretiyle onun benim hakkımdaki teveccühünü zayıflattılar.
Memleketin durumunu Balkan Savaşı zamanındaki vaziyetten daha hafif
görmüyorum. O halde vaktiyle nasıl Babıâli’yi basarak memleketi
kurtarmayı başarmışsak, şimdi de bir tekli barış yaparak vatanı felaketten
muhafaza etmek mümkündür. Bugünkü hükûmet, barışa yanaşmak
istemiyor. Kabineyi değiştirmek lazımdır. Babıâli’yi basınca Enver Paşa’yla
karşı karşıya kalacaktım. Burada onunla vuruşacaktık! Bu takdirde Allah ya
ona verecekti ya bana. Yani ikimizden birimiz ölecek, birimiz kalacaktık!
Beni Meserret’ten çıkıp Babıâli’ye karşı yürümeye teşvik eden Sapancalı
Hakkı’dır. Daha doğrusu onun bana anlattıklarıdır. Romanya’ya gittiği
zaman oradaki İtilaf devletlerinin elçileriyle görüşmüş. Avrupalıların bizimle
barış yapmayı istediklerini dinlemiş. Bunun üzerine barış çarelerini bulmaya
karar vermiş. Bana da bu fikri açtı, ben de bunun üzerine harekete geçtim.
Fakat Meserret Oteli’ne gelip bizi dağıtan da Sapancalı Hakkı’dır.”
Sorgu sırasında anlatmadıklarım da vardı.
Enver Paşa’nın bana kolordunun başına geçmem yetkisini verdikten sonra
bu baskından vazgeçtiğimi söylemedim. Zaten onlar da sormamışlardı.
Müstantik Vehbi Bey söylediklerim üzerine şunu sordu:
“Bu dediklerini Hakkı Bey’in yüzüne karşı da söyleyebilir misin?”
“Hay hay hepsini söylerim.”
Bu sözüm üzerine, aradan çok kısa bir süre geçtikten sonra Sapancalı

--- Sayfa 241 ---
Hakkı’yı odaya aldılar.
Sapancalı Hakkı odaya girip sandalyeye oturmasıyla, istintak heyetinin ilk
sorusu bana yöneldi:
“Biraz önce, ‘Beni teşvik eden Hakkı Bey’dir’ demiştiniz. O sözlerinizi
burada tekrar ediniz de Hakkı Bey de dinlesin.”
Ben hiç duraksamadan söylediklerimi tekrarladım. Sonra Sapancalı
Hakkı’yı yüreklendirmek için, “Hakkı, bunda ne var? Saklanacak bir şey
yok. Bunların ne önemi var? Çekinme, söyle!” dedim.
Müstantik Vehbi Bey benim söylediklerimi tekrarlayarak, bunların doğru
olup olmadığını Sapancalı Hakkı’ya sordu.
Sapancalı Hakkı, “Evet, vaktiyle Romanya’da kaldığım günlere dair
söyledikleri doğrudur. Yalnız benim sözlerimi yanlış anlamış. Tekli barış
yapmak gereğinden ben ona söz etmedim, o bana bahsetti. Hatta kendisi
bana şurada burada barış ihtiyacından bahsedildiğini ve kendisinin de buna
taraftar olduğunu söylediği zaman, ben ona, ‘Ben Romanya’dayken bu kabil
propagandalar yapılmaktaydı. Burada da bir yabancı elçiliğin bu iş için
çalıştığını sanıyorum. Fakat bunlar çok ciddi görüşmeler değil. Böyle bir
propagandaya katılmayasın’ dedim ve kendisine nasihat ettim.
O zaman Yakub Cemil Bey bana, ‘Hayır öyle değil, ben İttihat ve Terakki
genel merkeziyle temas ettim, evvela Memduh Şevket Bey’le konuştum.
Sonra Nuruosmaniye kulübünde Kara Kemal’le görüştüm, daha sonra
Harbiye Nezareti Müsteşarı Mahmud Kâmil Paşa’yı gördüm. Sadrazam Said
Halim Paşa’yla ve en son olarak Talat Bey’le de tekli barış etrafında temas
ettim’ dedi. Bu zatların hepsinin esas itibariyle kendisinin fikrini uygun
bulduklarını söyledi. Ben de kendisine, ‘Mademki bu zatların hepsi savaşa
son vererek bir tekli barış yapmaya taraftar imişler, senin benim itiraz ve
müdahalemize ne hacet var?’ dedim. Barıştan söz eden ben değilim, bana
bunları söyleyen kendisidir! Şimdi lütfen sorunuz, adlarını saydığım bu
zatlarla görüşmemiş midir?” diye yanıt verdi.
Bu kez soru bana yöneltildi. “Anlatılanlar doğru mu?” diye Müstantik
Vehbi Bey sordu. Ben hiç beklemeden, “Evet doğrudur, Sadrazam Said
Halim Paşa, Dahiliye Nazırı Talat Bey ve Harbiye Nezareti Müsteşarı
Mahmud Kâmil Paşa’yı gördüm ve fikrimi onlara da açtım. Hepsi de bana

--- Sayfa 242 ---
hak verdi” dedim.
Benim sakınmadan verdiğim her cevap karşımdakileri hayrete
düşürüyordu. İşlenen suçun cezası idam, biliyordum. Ama ben hiçbir şeyi
gizlemeden anlatıyordum. Net, açık ne olduysa söylüyordum. Sorular
geldikçe daha da coşarak cevap vermeye başladım.
Benim sorgumdan sonra İzmitli Mümtaz soruşturma heyeti huzuruna
alındı. Tutuklanmamıştı ama sorguya getirilmişti. Ne kadar vakur
gözüküyordu.
İzmitli Mümtaz olaylarla ilgili sorulara şu yanıtı verdi:
“Yakub Cemil’in yaptığı görüşmeleri duyduktan sonra onu çağırdım ve
nasihat ettim: ‘Bu tekli barış teşebbüsü fikri senin kafandan doğmuş değildir.
Kardeşim Yakub Cemil, seni kandırıyorlar. Fakat bilmelisin ki seni de
bizimle beraber ipe gönderecekler! Sen bu fikrinde ısrar edersen, kurtulacak
değilsin’ dedim. Ona, şayet Babıâli’ye saldırıya geçerse orada beni ve
arkadaşlarımı karşısında göreceğini anlattım. Nihayet kendi de beni tasdik
etti. Bu olaydan sonra cepheye gitmeye memur edilince, Hakkı Bey’in
yazıhanesine geldi, kendisinin felaketten kurtulduğunu söyledi ve bana
teşekkür ederek boynuma sarıldı. Yola çıkacağı sırada, şimdi tutuklanmış
olmasına hayret ediyorum. Meserret Oteli toplantısı bir buçuk ay önceki
olaydır. Bu olayın altında başka oyunlar vardır.
Babıâli’ye 200 metre mesafede bulunan Meserret Oteli’ndeki toplantıyı
haber alan hükûmet burasını kendi memurlarıyla sardırdığı, gözetlettiği ve
hatta Babıâli önünde de silahlı kuvvet bulundurduğu halde neden derhal bu
toplantı dağıtılarak, Yakub Cemil ve arkadaşlarını hemen tutuklanmamışlar
ve bugünkü kovuşturmaya daha o gün tabi tutulmamışlardır? Hem Yakub
Cemil Bey’i, hem bizi mahvetmek için nasıl tertipler yapıldığı sayın
heyetiniz tarafından daha iyi takdir edilip soruşturulabilir.”
Bu arada soruşturma heyeti Babıâli Baskını sırasında Enver Paşa’yı vurup
vurmayacağımı sorduğunda, vuracağımı söylememe rağmen, Bakırcılar’daki
dükkâna bu maksatla bir müfreze yerleştirip yerleştirmediğimin üzerinde çok
durmuyordu. Onlar sormasa da ben söyledim; ayağa kalkarak, “Enver
Paşa’ya suikast için böyle bir müfrezeyi Bakırcılar’daki dükkâna
yerleştirmedim, bunu ortaya atan sahtekârdır” dedim.

--- Sayfa 243 ---
Akşam olmak üzereydi, yarın devam edileceği söylenerek soruşturmaya
son verildi. Getirildiğim gibi, ellerim kelepçeli hücreye götürüldüm.
Bu başıma gelenler benim ne uykumu ne de iştahımı engelledi. Yemekler
güzeldi, durmadan yiyordum. Uykusuzluk da çekmiyordum. Enver Paşa’ya
duyduğum sevgi ve saygı hiç eksik olmamıştı. Cezam idam da olabilirdi,
ama beni asacaklarını hiç zannetmiyorum. O kadar alçalacaklarını hiç
sanmıyorum.
Yine de Enver Paşa’ya mektup yazmaya karar verdim.
Özellikle, artık eskisi gibi hiçbir istek ve emel peşinde koşmayacağımı,
hiçbir makam, rütbe talep etmeyeceğimi yazdım. Serbest kalmak istiyordum.
Enez’de bir çiftliğe giderek savaşın sonuna kadar bu çiftlikte oturmama
müsaade edilmesini yahut mutlaka ölmem isteniyorsa düşmanla vuruşarak
ölmem için hangisi olursa olsun bir cepheye gönderilmeyi, vatan için
hayatımı vermeye hazır olduğumu ve bu da münasip değilse arzu edilen uzak
bir yere sürülmeyi talep ettim.
Cevap yazmaya tenezzül etmedi. Belki de mektuplarım eline ulaşmadı,
bilmiyorum!
Zevcem Nevver Hanım’ın beni ziyarete gelmek istediği söylendi.
“Hamiledir, gelip üzülmesin” dedim. Kısa bir süre sonra bir çocuğum daha
olacaktı. Bu arada kızım burnumda tütüyordu...
Yalnız temiz iç çamaşırı istedim. Eğer idam edilirsem giymeyi
düşünüyorum. Altıma kaçırmayacağımı görsünler isterim! Ölüme
bayramlıklarımı giyerek gitmek isterim!
5 eylül 1916.
Geceyarısı saat ikiyi biraz geçiyordu. Hücrenin kapısı iki kez vuruldu.
Hemen fırladım. Yıllardır cephede kalmanın verdiği çeviklikle kapıyı açtım.
“İdam cezamı infaz etmek için mi geldiler?” diye aklımdan geçti. Ama
birden karşımda “Küçük Efendi” Kara Kemal’i gördüm. Onu görmek bana
moral verdi.
“Ooo, buyrun! Ne haber?” dedim
Kara Kemal, Harp Divanı Başkanı Nafiz Bey’le birlikte içeriye girdiler.
Birine yatağı, ötekine odanın tek sandalyesini gösterdim. Ben de yatağın

--- Sayfa 244 ---
ucuna oturdum.
Küçük Efendi Kara Kemal Bey dertleşmek için geldiğini söyledi. “Benim
gibi bir adamla derleşmek mi, ne münasebet...” dedim, “benimle kim görüşse
o zarar görür”.
Kara Kemal çok önemli bilgiler verecek bir yüz ifadesiyle ifadeyle bana,
“Yakub Cemil Bey, burada dört duvar arasında kapanmış kalmışsın. Dışarıda
dönen entrikaları bilmiyorsun. Biz Talat Bey’le durumu uzun uzadıya
tartıştık. Nihayet seninle görüşmeye, karşı karşıya bulunduğun büyük
tehlikeyi sana anlatmaya karar verdik” dedi.
Bana kendilerini tehlikeye atarak nasıl gizli geldiklerini ve Enver Paşa’nın
asla bu durumdan haberdar olmaması gerektiğini tembihledi ve asıl konuya
girdi:
“Sorguda önce ‘Beni teşvik eden Sapancalı Hakkı’dır’ dedin. Sonra
Hakkı’yla yüzleştirilince evvelki sözünü unuttun. Buna karşılık, tekli barış
için bana, Talat Bey’e ne suretle müracaat ettiğini lüzumsuz yere anlatıp,
durdun...”
Sözünü keserek, “Yalan mı söyledim? Sizlere gelip müracaat etmedim mi?
Yoksa bundan korkarak mı buraya kadar geldin?” dedim. Sesimin tonu Kara
Kemal’i korkutmuştu.
Bunun üzerine Kara Kemal onu yanlış anladığımı söyledi ve sonra ekledi:
“Babıâli’yi basıp da Enver Paşa’yla vuruşacağını söylediğin günden beri,
Enver Paşa’nın sana karşı olan hiddeti, kini bir kat daha arttı. Seni bir türlü
affetmeye yanaşmıyor. Enver Paşa seni asmak istiyor, anlıyor musun? Fakat
buna karşılık da İzmitli Mümtaz’ı, Sapancalı Hakkı’yı, Hüsrev’i tutmak
istiyor. Sen görmüyorsun İzmitli Mümtaz ve Hüsrev Sami elini kolunu
sallaya sallaya dolaşıyor.”
Şaşırdım ama kendimi toparladım. “Ben böyle olduğunu zannetmem.
Fakat olabilir! Beni asar ötekini tutar! Ben buradan ne yapabilirim?
Arkadaşları da benimle beraber zorla ölüme sürükleyecek değilim ya!”
dedim.
Kara Kemal, “Biz ne senin, ne de arkadaşlarının ölümünü isteyenlerden
değiliz. Maksadım, onlara bir şey yapılmak istenmezken, senin

--- Sayfa 245 ---
kurtulmaklığının çaresini bulmaktır” dedi.
“Nasıl çare?” dedim.
Kara Kemal, “Kolayı var. Sen bu suçta yalnız kalmakla, bütün kabahatleri
üzerine almakla kendini güç duruma sokuyorsun! Halbuki öteki
arkadaşlarının da suçtaki katkılarını meydana çıkarırsan, o zaman iş değişir,
sen de bu ağır beladan kurtulursun” dedi. Bunları düşünmemi ve olaylarda
yalnız olmadığımı arkadaşlarımın da bana destek verdiğini anlatmam
gerektiğini söyledi.
Tabiî ki o gece hücremde, Talat Bey, Kara Kemal, Doktor Nâzım, Doktor
Bahaeddin Şakir’in Cemiyet’in merkez binasında bir araya gelerek toplantı
yaptıklarını, Enver Paşa’nın artık kendilerinden kuşkulandığını
bildiklerinden, bir çıkış yolu bulmaya çalıştıklarını nerden bilebilirdim.
Enver Paşa yakın fedaîlerinin bir oyuna gittiğini öğrenirse, başlarına ne
geleceklerini iyi biliyorlardı. Ama yine de biliyorlardı ki, biz fedaîler hayatta
olduğumuz sürece her istediklerini rahat yapamayacaklardı. Öyle ya,
seferberlik ilan edilmeseydi genel merkezi basıp hepsini alaşağı edecektik.
Aslında amaçları biz fedaîlerden kurtulmaktı.
Kara Kemal’in bu oyunun bir parçası olarak hücreme geldiğini nerden
bilebilirdim.
Ama şans o gece bana gülmüştü.
Çünkü gece apteshaneden dönen Sapancalı Hakkı, Kara Kemal’i hücreme
girerken görmüştü. Benim hücredeki ışığı ve hararetli konuşmaları duyunca,
odanın yarı cam olan kapısından gizlice uzanmış ve içeride konuşan Kara
Kemal’i ve yanındaki Harp Divanı Başkanı Nafiz Bey’i iyice tanımıştı.
O da şaşırmıştı. Haklıydı. Dışarıdan bir kimseyle görüşmesi yasak olan
tutuklunun geceyarısı bu şekilde ziyaret edilmesi hayret vericiydi.
Ve sabah Sabancalı Hakkı, İzmitli Mümtaz’ı hücresine çağırarak durumu
anlatınca o da şaşkına dönmüştü. Böylece Enver Paşa’nın hemen olayları
duyması mümkün olmuştu.
Enver Paşa bu olayın peşini bırakmayacaktı. Enver Paşa, İzmitli
Mümtaz’dan sonra beni ziyarete gelen Harp Divanı Başkanı Nafiz Bey’le
görüşmüş ve artık gerek Merkez Komutanı Cevad Bey’e gerekse Kara

--- Sayfa 246 ---
Kemal’e güvenemeyeceğini kesin olarak anlamıştı. Bu olayın hemen
sonrasında Talat Bey ziyaretine geldiğinde de ona bağırıp çağırmıştı. Ama
Talat Bey akıllıydı, “Bir iki kişi yüzünden koskoca Cemiyet’i mi
parçalayacaksın? Cemiyet arasına kin tohumları mı serpiştireceksin? Bunca
yıllık dostluğumuzu bozmaya ne gerek var?” diyerek onu yatıştırmıştı.
Enver Paşa’nın yanında hiç çekinmeden, “Canım ne yapalım? Bu meseleyi
bitirmek için bir sizden gider, bir de bizden. Bir Yakub Cemil’i asarız, bir de
bizden birini” demiş. Ben yine de böyle konuştuğuna inanmıyorum.
Talat Bey partilileri ilk kez Enver Paşa’nın huzurunda, “siz-biz” diye
ayırıyor ve olayların arkasındaki komplosunu gizlemiyordu. Ancak yapılan
konuşmanın sonunda Talat Bey, Enver Paşa’nın hiddetinden çekinerek geri
adım atınca ve gözleri yaşaracak kadar tedirgin olunca, Enver Paşa da eski
arkadaşının daha fazla üstüne gitmeyecekti.
Orduyu kendisi kontrol ediyordu ama fırka ile Cemiyet Talat Bey’in
elindeydi. Talat Bey politikayı iyi biliyordu. Yoksa muhalefet Enver Paşa’yı
hemen alaşağı ederdi. İkisi de birbirine muhtaçtı.
Ama Enver Paşa fedaîlerine de ihtiyaç duyuyordu. Biliyordu ki bu
siyasetin ne getireceği belli olmazdı.
Talat Bey’e diyor ki: “Benim acilen Almanya’ya gitmem gerekiyor, ben
dönene kadar hiçbir şey yapmayın.”
Bunu söylediği tarih 7 eylül.
Yedi gün sonra dönecekti Enver Paşa. Demek ki en azından yedi gün
içinde asılmayacaktım. Eh, bu da az bir şey değil!
Ancak benimkisi boş bir umuttu. Enver Paşa’nın bu sözüne rağmen
soruşturma hızlandırılacaktı.
Bir kez daha soruşturma için heyetin huzuruna alındım. Bu kez, “Meserret
olayı başarıyla sonuçlansaydı kimlere hükûmette yer verecektin?” sorusu
soruldu. Daha önce bu soruyu yanıtsız bırakmıştım. Ama bu kez Kara
Kemal’in dediklerini de düşününce bir hükûmet yaratmaya karar verdim.
“Kafamda birkaç kabine vardı” dedim.
Detaylar verdim: sadrazam olarak, Bahriye Nazırı ve 4. Ordu Kumandanı
Cemal Paşa’yı yahut Anafartalar kahramanı Mustafa Kemal Paşa’yı yahut da

--- Sayfa 247 ---
Sofya Elçisi Fethi (Okyar) Bey’i düşünüyordum!
Mustafa Kemal üzerinde özellikle duruyorlardı.
Enver Paşa ve Talat Bey’in Mustafa Kemal’le sevişmediklerini
biliyordum. Özellikle Enver Paşa ile Mustafa Kemal birbirlerini çok
kıskanıyorlardı.
Mustafa Kemal’i bazen sadrazam, bazen Enver Paşa’nın yerine
başkomutan vekili ve Harbiye nazırı yapacağımı kendisine de söylemiştim.
Babıâli’yi basmayı düşündüğüm günlerde, Çanakkale Cephesi’nden yeni
döndüğünde yanına gidip Enver Paşa’yı da, Talat Bey’i de devireceğimi,
kendisini Harbiye nazırı yapacağımı söylemiştim. O da tıpkı bizim Sapancalı
Hakkı gibi, Talat Bey ekibinin bana oyun oynadıklarını söyleyerek, ikazda
bulunmuştu.
Soruşturmada, İzmitli Mümtaz, Murad ve Nevzad beylerin benim
Babıâli’ye yürümem durumunda yanımda yer alıp almayacakları soruldu
yine. Ben bu kez yanımda yer alacaklarından emin olduğumu söyledim.
Kara Kemal’in isteğine uyup ifademi değiştirmiştim.
Akşama doğru soruşturmaya son verildi ve ben yine hücreme döndüm.
Bursa’ya kaplıcalara gittiğimde otelinde kaldığım Satvet Lütfi Bey de
yanımdaki hücrelerden birine konmuştu. Olayla ilgisi yoktu aslında. Sadece
barış yanlısı olması nedeniyle tutuklanmıştı.
Artık yavaş yavaş sonumun geldiğini düşünmeye başladım. Anladım ki
beni öldürmeden bırakmayacaklardı.
Sabah tekrar sorguya çağrıldığım haberi geldi. Yeniden sorgu heyetinin
karşısına alındım.
Burada bir olayı anlatmam lazım. Sorgu yerine götürülürken ellerim
kelepçeli olarak sürekli askerlerin içinden geçiriliyorum. İstiyorlardı ki bu
manzara karşısında yıkılıp kalayım. Onların inadına askerlerin içinden bir
komutana yakışır mağrur bir ifadeyle yürüyüp geçiyordum.
Müstantik Vehbi Bey bıkmadan usanmadan sorup duruyordu. Bu kez yine
kuracağım kabineyi sormaya başladı. Hiç durmadan kabineyi nasıl
kuracağımı, kimlerin dahil olacağını, arkadaşlarımdan kimlerin beni bu iş
için tahrik ettiğini, tekli barış sonucu hangi sınırlar içinde ülkenin kalmasını

--- Sayfa 248 ---
başarabileceğimi, sormaya başladı.
Sürekli ayrıntılar üzerinde duruyor, olayı iyice deşiyordu. Ağzımdan çıkan
her şeyi hiç kaçırmadan yazdırmaya çalışıyordu. O kadar bunaldım ki, Vehbi
Bey’e dönerek, “Müstantik, sana bir şey söyleyeceğim. Her dediğimi kâğıda
geçirtiyorsun. Fakat şimdi söylediklerimi yazdırma!” dedim.
“Hele anlat bakalım… Ne diyeceksin?” dedi.
“Bir arkadaşım kendini hayat sigortasına geçirmek istemiş; doktora
muayenesini yaptırmış; sigorta şirketinde bütün muamelesi bitmiş. Sigorta
memuru kâğıdı imza edip vermek için arkadaşımın adını, yaşını, babasını,
ikametgâhını sorduktan sonra ‘Sanatın nedir?’ sorusuna, bizim arkadaş da
‘İttihatçıyım!’ deyince, sigorta memuru, ‘O halde muameleniz bitirilemez;
sizi sigorta edemem, çünkü bizim kumpanya sehpaya çekilmesi muhakkak
olanları sigorta etmez! Halbuki siz İttihatçısınız, İttihatçılar ecelleriyle
ölmezler, mutlaka salıncağa binerler!’ demiş” diye anlattım.
Müstantik ciddi bir tavırla sordu:
“Ne demek istiyorsun?”
“Galiba sen de beni salıncağa bindireceksin! Bu sorularından öyle
anlıyorum. Fakat sana bir şey söyleyeyim Müstantik, ben ve Murad
şişmanız, ipe pek yakışmayacağız, ama Nevzad uzundur, iyi gelecek!”
dedim.
Sorgu yargıçlığının on iki gün devamlı çalışarak hazırladığı soruşturma
raporu sonunda tamamlandı. Artık başıma ne geleceği belliydi. Her cümlem
bu kadar ayrıntılı rapora geçtiğine göre beni hangi sonun beklediğini iyice
anlamış oldum. Ne sordularsa anlattım, beni asmak için başka bir şey
aralamalarına gerek kalmamıştı...
Benim Meserret Oteli’nde yaptığım toplantı öncesi konuştuğum, Sadrazam
Said Halim Paşa, Dahiliye Nazırı Talat Bey, Müsteşar Mahmud Kâmil Paşa
tekli barış teşebbüsü arzusunda olduklarını soruşturmada ifade etmekten
kaçınmışlardı. Doktor Nâzım Bey, Kara Kemal ve Memduh Şevket
(Esendal) Bey ise tamamen aleyhime konuşmuşlardı. Doktor Bahaeddin
Şakir Bey ise benden çok Sapancalı Hakkı’yı suçlamıştı.
Dosyalarımız hazırlandı.

--- Sayfa 249 ---
Bana ve Nevzad Bey’e idam, diğerlerine kürek cezası verildi.
“… İçlerinden Yakub Cemil ve Nevzad ve Murad ve İsmail Hakkı ve Ali
Haydar beylerle Yahya Kaptan ve adları bilinen öteki şahısların bu
hareketleri yazıldığı gibi, Meserret Oteli’nde toplanıp, Babıâli’yi basarak ve
Vekiller Heyeti’ni öldürmek ve dağıtmak suretiyle hükûmeti devirmeye
kalkışmaktan ibaret ve buna münhasır ve bu itibarla suçları Ceza
Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun 58. Maddesi’yle işbu maddenin 2. ekine
uygun olarak ağır cezayı gerektiren işlerde bulunmuş olduğundan bunlardan
Yakub Cemil ve Nevzad beylerin bu madde ve bu ekin birinci fıkrasına ve
Murad ve İsmail Hakkı ve Ali Haydar beylerle Yahya Kaptan ve adları
bilinen kimselerin işbu madde ve ekin son fıkrasına göre Ceza
Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun 128. Maddesi gereğince yargılanmaları
İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nde yapılmak üzere cinayet suçuyla
yargılanmaları gerektiğine…”
Harp Divanı Savcılığı hazırlanan soruşturma raporunu üç gün inceledi ve
sonunda iddianamesini hazırladı.
Ve yargılama süreci başladı.
Saat öğlen bir sıralarında, süngülü nöbetçiler hücreme geldiler. Çıktım.
Baktım diğer arkadaşlar da aynı şekilde hücrelerinden çıkarılıyor. Hep
beraber, kalabalık bir grup halinde yargılanacağımız mahkemeye doğru
yürümeye başladık.
Yargıçlar heyeti karşısına çıktık. At nalı gibi yan yana dizildik. Önce teker
teker kimliklerimizi tespit ettiler.
Mahkeme heyeti Satvet Lütfi Bey’in beraatini, diğer hepimizin
cezalandırılmasını istiyordu.
Bana sorgulama sırasındaki aynı soruları tekrar sordular. Ben de yeniden
anlattım. Hakkımda uygulanmak istenen madde ölüm cezası olmasına
rağmen çekinmeden, Babıâli’yi nasıl basacağımızı, vekilleri korkutacağımı,
Enver Paşa’yla vuruşacağımı, İtilaf devletleriyle anlaşacağımı ifade ettim.
Sonra Harp Divanı Başkanı Nafiz Bey’e dönerek, “Sen akıllı bir arkadaşsın
Nafiz Bey! Memleketi kurtarmak için başka çare var mı söyle? Sen de bu
fikirdesin ya, elinden bir şey gelmiyor! Mamafih buradan çıkınca gene
yapacağım budur!” dedim.

--- Sayfa 250 ---
Kendisini kuracağım kabinede Adliye nazırı olarak göstermiştim. O da ben
böyle konuşunca sinirlendi ve masaya hafif ve sinirli bir halde eliyle darbeler
vurmaya başladı.
Duruşma sırasında konuşmalar öyle asabımı bozdu ki, bir ara, “Allah
aşkına, Satvet Lütfi’yi dışarı atın! O bizden değildir” dedim. “İttihat ve
Terakki’nin bu çirkin halini görmesin” diye bağırdım. Cemiyet’in ileri
gelenleri benim idamımı isterken ben yine İttihat ve Terakki’yi
düşünüyordum.
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girerken yemin etmiştik, ihanetin sonucu
ölümdü. Kuruluşundan bugüne kadar hiç kimse ihanette bulunmamıştı.
Aramıza bir casus bile sızamamıştı.3 Ve ben mahkemede hâlâ bir yabancının
yanında Cemiyet işlerini konuşmak istemiyordum. Satvet Lütfi arkadaşımdı
ama bizden değildi. Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın önemli isimlerindendi.
Bizim Cemiyet’e muhalif Prens Sabahaddin’in dostuydu ve bir dönem özel
kâtipliğini yapmıştı. Zaten davaya onu da katmalarının nedeni bu ilişkisiydi.4
Yargılama 24 saatte sonuçlandı.
Sapancalı Hakkı, Hüsrev Sami ve Nail Kastamonu’ya sürgüne gönderildi.5
Yaver Murad’ın ademi mesuliyetine, Yüzbaşı Nevzad’ın kıtasının
değiştirilmesine, Yahya Kaptan ve diğerlerinin beraatine karar verildi.
Bana gelince; bazı üyeler ile Nafiz Bey idamımı istiyorlardı. Başkanvekili
Salih Muammer Bey ile bazı üyeler ise idamıma karşı çıkıyorlardı.
Ve heyet hakkımda çoğunlukla karar aldı...
Soruşturma heyeti, “Bakanları öldürmek ve hükûmeti devirmeye cesaret
etmek” suçu iddiasında bulunmuşken, Harp Divanı, Savaş Hıyaneti
Kanunu’nun 14. Maddesi’nin 6. fıkrasına uyarak idamıma hükmetmişti.
Öyle veya böyle, ne önemi vardı, sonuçta idama mahkûm edilmiştim.
11 eylül 1916.
Günlerden pazartesi...
Hücremde ordan oraya yürüyorum.
Benim içeri atılıp yargılanmam İttihat ve Terakki Cemiyeti içinde
tartışmalara, endişelere neden olmuştu. 1889 yılında İttihat ve Terakki’yi

--- Sayfa 251 ---
kuran dört kişiden biri olan Ankara Valisi Doktor Reşid, Talat Bey’e telgraf
çekmişti. Demişti ki:
“Biz hâlâ inkılap devrindeyiz. İnkılaplardan ve hususiyle Fransız İnkılabı
Kebiri’nden efal ve harekâtımız için bir dersi ibret almalı ve inkılap ricalinin
avakıbını unutmamalıyız. Jakobenlerin ihtilaf ve iftirakı inkılabın en necip
evlatlarını yutmuş ve Napolyon hâkimiyet ve istibdadını doğurmuştur.
Danton’un düşen başı Fransa’nın meşrutiyet ve hürriyetini yarım asır müddet
için alıp götürmüştür. İhvan arasında bir anlaşmazlık olmuşsa bir aile erkân
ve efradı gibi birleşelim. Haricî düşmanlarımızı sevindirmemek ve bu ecnebi
düşmanlara fırsat vermemek için ani, makul ve müessir bir tedbir ve hareket
lazımdır.”6
Talat Bey’in verdiği cevabı tahmin edersiniz herhalde:
“İstanbul’da ikilik yoktur. Efradı Cemiyet’ten Yakub Cemil’in fırka
kumandanı olmamaktan mütevellit infialinden istifade ile münferit bir sulh
akdi cereyanı tevlit edilmek istenilmiş ve Yakub Cemil’in bir aralık bu fikri
benimseyerek icrasına teşebbüs ettiği ve maiyetinde bulundurduğu çete
efradından bazılarını bu maksatla teslih ettiği ahiren Divanıharp’çe tahakkuk
ederek idama mahkûm olmuştur...”7
Talat Bey’in beni idama mahkûm ettirdiğini biliyordum.
Ne yapalım, “takdiri ilahî!”
Ancak kişi ümitlenmeden de yapamıyor.
Sonucu bilmemenin verdiği sinirlilik çöktü üstüme.
Hücremde dolanıp duruyorum...
Tan yeni yeni ağarıyor.
Süleymaniye Camii’nin heybetli kubbelerini seyrediyorum. Sabah ezanı
henüz bitmişti ki, hücremin kapısının hafifçe vurulduğunu duydum.
Hapishane Müdürü İsmail Hakkı Bey, yumuşak bir sesle, yukarıdan
beklediklerini söyledi. İdam edileceğim artık kesindi.
İsmail Hakkı’ya sağ elimle kendi boğazımı sıkar gibi yaparak,
“Hakkıcığım böyle mi?”, silahın tetiğine dokunur gibi şahadetparmağımı
oynatarak, “Yoksa böyle mi?” diye sordum.

--- Sayfa 252 ---
İsmail Hakkı mütevazı bir ifadeyle, hiçbir malumatı olmadığını söyledi,
sadece yukarıdan istenildiğimi tekrarladı.
Artık son dakikalarımı yaşadığımı anladım.
İsmail Hakkı’dan aptes almak için müsaade istedim. Koridordaki musluğa
gidip, kollarımı sıvadım. Ellerimi, kollarımı, ağzımı yıkadım, aptes aldım.
Son dualarımı yaptım. Temiz iç çamaşırlarımı giydim.
Ve hücreden çıktım.
Ellerime kelepçe takmadılar.
Tökezlemeden, başım yukarıda, dimdik yürüyorum. Her yer nöbetçilerle
dolu, kasvetli, sessiz bir hava bölüğün üzerine çökmüş. Kimse yüzüme
bakamıyor.
Yüzlerce nöbetçinin dolaştığını görünce dayanamadım.
“Silahsız bir adam için bu kadar kalabalığa ne lüzum gördünüz?”
Cevap veren olmadı. Sessizlik insanın içini ürpetiyor.
Dış kapıya yaklaştığımızda arabanın hazır olduğunu gördüm. İtfaiye
Bölüğü kasaturalarını silaha takmış, süvari kıtası da kılıçlarını kınından
çıkarmıştı. Kılıçların ışıltıları altında arabanın kapısını kendim açtım ve hızla
içiri girdim.
Bu “tören” bir an önce bitsin istiyorum. Herkesin işi vardır, meşgul
etmeyeyim.
Savcı Yardımcısı Reşid ve Hapishane Müdürü İsmail Hakkı beyler bir
başka arabaya bindiler. Benim arabamın yanında, at üstünde, soruşturma
üyelerinden Veli, İnzibat Bölük Komutanı İhsan beyler geliyorlardı. Arabayı
bir süvari bölüğü önden, bir diğer süvari bölüğü de arkadan koruyordu.
Haliç kıyısını izleyerek Eyüp’e doğru ilerliyoruz. Deniz kızıl kızıl tüm
güzelliğiyle parlıyordu.
Eyüp’e geldiğimizde yol üzerinde bir karpuz sergisi gördüm. Karpuz
alınmasını İhsan Bey’den rica ettim. Beni kırmadı. Son lokmamı arabanın
içinde iştahla yuttum.
Enver Paşa, cezanın infazı için Talat Bey’e kendisinin beklenmesini sıkı

--- Sayfa 253 ---
sıkı tembih etmişti. Talat Bey’i yakından tanıdığı için, bir oldubittiyle
karşılaşmak istemiyordu anlaşılan.
Tabiî Talat Bey beni şaşırtmamıştı. Enver Paşa’yı beklemeden, mazbatanın
hazırlanmasını emretmişti. Gelen evrakı da vakit kaybetmeden Merkez
Komutanlığı aracılığıyla Harbiye Nezareti’ne göndermişti. Enver Paşa
yurtdışında olduğu için Harbiye Nezareti’ne de, Dahiliye nazırı olarak
kendisi vekâleten bakıyordu. Kararı hemen onaylamıştı.
Gereğinin yapılması için evrakı hemen Merkez Komutanlığı’na da
göndermişti.
Merkez Komutanı Cevad Bey cezamın kürek cezasına çevrilmiş şekliyle
onaylanacağını beklerken, aynen onaylandığını görünce yanlışlık olduğunu
düşünüp Harbiye Nezareti’ne istirhamname yazarak bu durumun
düzeltilmesini istiyor.
Söylediklerine göre Merkez Komutanı Cevad Bey diyor ki:
“Yakub Cemil Bey’in Meşrutiyet’in ilanı günlerinde fedakârca hizmetleri
görülmüş ve Meşrutiyet’ten sonra ortaya çıkıp Meşrutiyet’i yok etme amacı
güden hareketleri etkisiz kılmakta da büyük yararlılığı görülmüş olmasından
dolayı bu cihet kendisi hakkında takdiri hafifletme sebebi teşkil ettiği gibi bu
zatla birlikte aynı suçtan dolayı sanık olan öteki kimselerin kısmen beraat
etmesi, kısmen de cezadan affedilmiş olması suretiyle ceza dışı
kalmalarından anlaşıldığına göre adı geçen Yakub Cemil Bey’in sözü edilen
eylemlerinin tek başına yapılması da ayrıca kanunî hafifletici sebeplerden
bulunduğundan, yüksek Nezaret makamları uygun gördükleri takdirde idam
cezasının ömür boyu küreğe çevrilmesi suretiyle hükümlünün affa mazhar
kılınmasına atıfet buyurulması arz olunur.”8
Zabit çocuklar söylemiyordu ama ben anlıyordum, Talat Bey yazıyı
görünce hiddetlenmiştir. İdamımın acele yapılmasını emretmiştir.
Güneş yavaş yavaş kendini göstermeye başlıyor. Haliç kıyılarını seyretmek
hep hoşuma gitmiştir.
Silahtarağa Köprüsü’nü geçip, Kâğıthane Köprüsü’nün gerisinde bir sırtın
önünde durduk. O güne kadar ağzıma sigara koymamıştım. Ama arabada
bizim zabitlerden bir tane istedim. Onca kez ölümle burun buruna yaşamış,
silah, kan hayatımdan eksik olmamıştı. Ama hiçbir zaman tütüne ihtiyaç

--- Sayfa 254 ---
duymamıştım. Şimdi ise bayağı iyi gelmişti.
Araba durdu.
Ağzımda sigara olmasına rağmen ellerim cebimde indim arabadan. Bir
sigara daha isteyip yaktım.
Bir manga silah çatmış asker gördüm. Demek beni bekliyorlardı.
Karşılarında bir kazık var. Bir de kenarda bir piyade bölüğü. Şimdiye kadar
görmediğim tedbir alınmıştı benim için. Ne gereği varsa...
Bir sigara daha istedim.9
Sigaramı içerken Savcı Yardımcısı Reşid Bey idam fermanını okumak
isteyince sözünü kestim:
“İstemez... İstemez... Okumayınız! Ben idamımın sebebini biliyorum,
hacet yok. Fakat şunu söyleyeyim ki, memleketimi felaketten kurtarmaya
çalıştım. Memleketi mahvedenlerin yakın zamanda benim akıbetime
uğrayacaklarını görürsünüz!..”
Bir vasiyetimin, aileme tebliğ edilecek bir sözüm olup olmadığını sordular.
“Param malım yok ki sana söyleyecek lafım olsun. Çoluk çocuğuma
Cemiyet ve arkadaşlarım bakar. İttihat ve Terakki benim ailemi ne aç bırakır,
ne çıplak!” Benim bir tek ailem vardı: İttihat ve Terakki!
Müftü de dinî telkine başlamıştı ki ona da izin vermedim:
“Zahmet etme Hocam, ben Allah’a karşı görevimi yaptım, sana lüzum
yok!”
Cebimdeki altın saatle parmağımdaki yüzüğü çıkardım ve eşime
vermelerini istedim. İttihat ve Terrakki’ye dua ettim.
“Askerleri benim yüzümden bekletmek, işgal etme doğru değildir” diyerek
kazığa doğru ilerledim. Arkamı dayadım. Yüzümü müfrezeye çevirdim.
Ellerimi ve gözlerimi bağlatmak istemiyordum.
“Söz veriyorum, bulunduğum noktadan kımıldamam, ölüme gözlerim açık
olarak gitmek isterim!” dedim.
Kabul etmediler.
Ellerimi ve gözlerimi bağlamak üzereyken, kurşuna dizecek müfrezenin

--- Sayfa 255 ---
subayına, “Subay Efendi, görevini iyi yap ve yaptır! Hükûmetin emrini
unutma! Kalbime nişan alın. Yoksa bu kalp kolay kolay durmaz. Başka
söyleyecek bir şey kalmadı” dedim.
“Yaşasın İttihat ve Terakki” diye bağırdım.
Sonra keskin bir düdük sesi ve hemen ardından patlayan on dört tüfek...
Zor nefes alıyordum... Yanı başımda bir sürü fısıldaşma...
Sonra, sonrası karanlık...
1 Enver Paşa’nın kardeşi Nuri (Killigil) Bey, 1933 yılında İstanbul
Pangaltı’da madenî eşya fabrikası kurdu. Daha sonra fabrikayı
Sütlüce’ye taşıdı. Burada mühimmat üretip Silahlı Kuvvetler’e
satıyordu. İkinci Dünya Savaşı’nda Almanlarla ilişkiye girdi. 2 mart
1949 tarihinde fabrikasında patlama oldu. 27 işçiyle beraber Nuri
Bey de öldü.
2 Şimdiki İstanbul Üniversitesi’nin bulunduğu eski Harbiye Nezareti
avlusunun arka tarafındaki binanın adı.
3 İttihat ve Terakki’nin önde gelen fedaîlerinden biri de Silahçı
Tahsin’dir. Asıl adı Mehmed Tahsin’di. O da ele avuca sığmaz bir
kişiydi. Adı bazı faili meçhul cinayetlere karıştı. İttihat ve Terakki
kendisinden bıkmıştı. Verilen “gizli bir vazifeyi” açıkladığı iddiasıyla
ölüme mahkûm edildiği iddia edildi. Ölüsü bulunamadı.
4 Satvet Lütfi (Tozan), Prens Sabahaddin ve Ali Rıza beylerle
birlikte İkinci Meşrutiyet’ten üç yıl önce Cemiyeti İnkılabiye
örgütünü kurmuştu. Amaçları II. Abdülhamid’i tahttan indirip yerine
Şehzade Burhaneddin Efendi’yi geçirmekti. Ademi merkeziyetçi bu
örgütün destekçileri arasında Namık Zeki de (Aral) vardı. Yani,
Rahşan Ecevit’in babası. Satvet Lütfi’nin daha sonraki yıllarda
İngiliz istihbaratıyla çalıştığı belgelenecekti.
5 Daha sonra bu ekibi dağıttılar; Hüsrev Sami Yozgat’a, Nail
Eskişehir’e gönderildi. Sapancalı Hakkı sürgüne gittiği

--- Sayfa 256 ---
Kastamonu’dan 19 aralık 1916 tarihinde jandarma kıyafeti giyerek
kaçtı, Ankara’ya sığındı.
6 Doktor Reşid Diyarbakır valiliği döneminde Ermeni Tehcir
olayının başlıca faillerinden biri olarak itham edilip Bekirağa
Bölüğü’ne kondu. Ünlü Bekirağa Bölüğü’nden ilk kaçan kişi o oldu.
İtilaf devletleri İstanbul’u ayağa kaldırdı. Hükûmet Doktor Reşid’i
yakalamak için elinden geleni yaptı. 25 ocak 1919 tarihinde
Beşiktaş’ta çevresi polis tarafından sarıldı. Doktor Reşid ağzına
tabanca sıkarak intihar etti.
7 Yazışmanın ayrıntısı için bkz: Tarih ve Toplum, cilt 19, sayı 111,
mart 1993.
8 İlgili yazı: Dersaadet (İstanbul) Merkez Komutanlığı İdarei Örfiye
Kalemi, numara 2616, tarih 28.6.1332. Kaynak: Mustafa Ragıp
Esatlı, İttihat ve Terakki, Hürriyet Yayınları, mayıs 1975.
9 Cemal Süreya, Yakub Cemil’in yaşamında ilk kez sigara içmesini
Sevda Sözleri adlı kitabında şiirselleştirmiştir:
“Yakup Cemil’in
Kurşuna dizilmeden hemen önce
Üst üste içtiği
Ömründeki ilk üç sigara...”
Torun “Yakub Cemil”in sonsözü
Dedem Yakub Cemil’in vücuduna on dört kurşun saplanmıştı.
Belki efsanedir, bilmiyorum; kalbi yarım saat sonra durmuş, yani yarım
saat can çekişmiş Kâğıthane sırtlarında. Dediği çıkmış, kalbi öyle hemen
teslim olmamıştı.
Son nefesini verdiğinde 36 yaşındaydı.
Dedem Yakub Cemil’in kurşuna dizilmesi İstanbul’da duyulunca
söylentiler çıkıyor. Güya dedem, Enver Paşa’yı vurup yaralamış, Harbiye
Nazırı Enver Paşa da tedavi için Almanya’ya gitmişti. Bu nedenle Yakub

--- Sayfa 257 ---
Cemil idam edilmişti.
Bir başka söylentiye göre, Yakub Cemil’in vücudundan sızan kanlar
toprağa, “önce vatan” yazmıştı!
Ben özellikle İzmir kampından döndükten sonra dedem Yakub Cemil’le
ilgili – daha doğrusu – İttihat ve Terakki Cemiyeti’yle ilgili çok kitap
okudum. Aslında sonra anladım ki, dedemi değil kendimi araştırıyordum!
Kişiliğimi, çocukluğumdan beri dedemle özdeşleştirmiştim.
Dedem Yakub Cemil’i araştırmak benim için tutkuya dönüştü diyebilirim.
Dedem Kâğıthane sırtlarında idam edildiğinde hakkında neler neler
söylenmişti.
Örneğin, hükûmet söylentilerin önüne geçebilmek için ertesi gün kendisine
yakın bazı gazetelerde Merkez Komutanlığı’nın tebliğini yayınlattı:
“Yedek Binbaşı Yakub Cemil Bey hak etmediği ve kanunun kabul
edemeyeceği bir rütbe ve memurluğun kendisine verilmemesinden ve bu
görevi alabilmek için başvurduğu yerlerde isteğinin yerine
getirilmemesinden duyduğu küskünlük ve kırgınlıkla...” diye uzayıp giden
tebliğde, hükûmet aleyhine çalışmasından, Meserret Oteli’ndeki toplantılara
kadar her ayrıntı anlatılıyordu.
Tebliğ şöyle sona eriyordu:
“İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nde verilen kararın yerine getirilmesi
Zatı Şahane’nin iradeleri cümlesinden bulunmuş ve fermanı gereğince idam
hükmü Askerî Ceza Kanunu’nun 16. Maddesi’nde tarif edilen şekilde dün
sabah saat 7’de Kâğıthane yakınında usule göre yerine getirilmiştir.”
Öldüğünü göstermek için bir iki kare fotoğrafı çekiliyor. Ne bileyim, belki
de Talat Paşa emin olmak istiyordu! Çünkü o dönemde birçok kişi Yakup
Cemil’in idam edilmesine karşı çıkıyordu.
Cenazesini Gülhane’ye götürüyorlar.
“Gelin cenazenizi alın” diye kardeşi Mehmed Hüsnü’ye haber
gönderiyorlar.
Mehmed Hüsnü, “Siz kurşuna dizdiniz, siz gömün!” diye tepki gösteriyor.
Cenazeyi kimse almayınca, naaşı sessizce Topkapı mezarlığına götürülüp

--- Sayfa 258 ---
defnediliyor.
İttihat ve Terakki hükûmeti, aylar sonra “savaş hainliği” suçlusu Yakub
Cemil’in dört kişilik ailesine “Hidematı Vataniye (Vatan Hizmeti)
tertibinden 33’er kuruş maaş bağlıyor! Yani dedem, “Hıyaneti Vataniye”
değil, “Hidematı Vataniye” için ölmüştü!
Size bir başka ilginç anekdot anlatayım:
Dedem Yakub Cemil’in idamı üzerinden iki yıl geçmiştir. Meclis savaş
yenilgisinin sorumlusunu aramaktadır.
Sadrazam Said Halim Paşa, Birinci Dünya Savaşı sonrasında Meclisi
Mebusan’ın 5. Şubesi’nde ifade vermektedir (9 kasım 1918).
Komisyon üyesi Basra Mebusu Hilmi Bey sorar:
“Yakub Cemil meselesi, galiba zamanı âlinizde olmuştu. İşittiğimize göre
bu mesele, siyasî bir şekilde tezahür etmiş ve güya İtilaf devletleri sulh akdi
için bir teşebbüste bulunmuş. Babıâli’nin bundan haberi var mıdır? Yoksa bu
askerî bir mahiyette mi olmuştur?”
Said Halim Paşa yanıtlar:
“Malumu âliniz Yakub Cemil mecnunun biri idi ve bu meseleden
hükûmetin haberi yoktur.”
Bu yanıt üzerine komisyon üyesi Ertuğrul (Bilecik) Mebusu Şemsettin
Bey1, “Demek ki bu iş sırf askerî idi. Fakat bir adam payitahtta kurşuna
dizilir de, hükûmetin haberi olmaz olur mu?” diye sorar.
Araya başka sorular giriyor ve komisyon dedem Yakub Cemil’in idamının
perde arkasını sadrazamdan öğrenemiyor. Belki de fazla üzerinde
durmuyorlar, kim bilir!
Bir anekdotta Bekirağa Bölüğü’nden;
İstanbul’a giren İtilaf devletleri , İttihat ve Terakki’nin önde gelen
isimlerini, bir dönem dedem Yakub Cemil’in kaldığı Bekirağa Bölüğü’ne
dolduruyor.
Yakub Cemil’in “ruhu” mu dolaşıyor bilinmez, ama ittihatçıların Bekirağa
Bölüğü’ndeki sohbetlerinde Yakub Cemil ismi sık sık telaffuz ediliyor.
Çoğunlukla kızdıkları kişiler hakkında, “Ah, Yakub Cemil şimdi yaşıyor

--- Sayfa 259 ---
olsaydı!..” lafını kullanıyorlar.
Mesela, İtilaf devletleri zabitleri İstanbul sokaklarında Türk askerlerine
çok kötü davranıyor, bazen sövüyorlardı.
İttihat ve Terakki’nin önemli ismi Mithat Şükrü (Bleda) Bey’in, “Yani
şimdi bizim padişah denilen herif bizim zabitlere sövmek serbesttir mi
demiş! Bu ne utanmazlıktır ki böyle bir emir verilmiştir” demesi üzerine,
araya – ileride Cumhuriyet yönetiminin İçişleri bakanlığını yapacak – Şükrü
(Kaya) Bey giriyor:
“Mithat Bey, biz galiba bir hata işledik. O Babıâli baskınından sonra o işi
bitirecektik. Talat Bey, Yakub Cemil’in yolunu kesmeyecekti. Yakub Cemil
Bey Saray’a gidip işi kökünden bitirecekti. Herhalde bugünü görseydi Talat
Bey, kesinlikle izin verirdi. İşte o zaman ne güzel olurdu.”
Birkaç gün sonra aynı olayı bu kez Kara Kemal şöyle anlatır arkadaşlarına:
“Yakub Cemil’in dışarı fırladığını gören Enver Paşa, ‘Ne oluyor Yakub
Cemil Bey?’ diye sordu. O da dedi ki: ‘Saray’a gidiyorum. Ya bu iş
kökünden biter yahut ben biterim.’ Enver Paşa sert bir emirle Yakup Cemil’i
durdurdu.”
Mithat Şükrü Bey de şöyle konuşur:
“Bunu Merkezi Umumî’de konuşmuştuk. Talat Paşa biraz kızmıştı.
Kızdığı esas yapılmak istenene değil, zamanına ve şeklineydi. Şekli başka
olurdu, peki o zaman Saray’ın yerine ne konacaktı? Tam bir yolu bulunmuş
değildi. Herkes Yakub Cemil’i hep ‘silaha sarılan adam’ diye bilirdi. Lakin
aklı da çalışırdı. Zamanın meselelerini iyi bilirdi. Etrafına korku salması
yürekliliğinden, inanmışlığındandı. Fakat öyle bir kaderi yaşadı.”
Bence, dedem Yakub Cemil, Saray mensuplarını değil, o günkü kabineden
İttihat ve Terakki düşmanı bazı nazırları öldürmek istiyordu. Ancak aradan
kısa bir zaman geçmesine rağmen dedem Yakub Cemil’in yaptıkları
arkadaşları tarafından da abartılmaya başlanmıştı bile. Belki de günah
çıkarmak istiyorlardı!
Ne olursa olsun; dedem Yakup Cemil ve arkadaşlarını düşünüyorum da
Cumhuriyet daha böyle bir kuşak yetiştiremedi.
Hepsi vatanseverdi. İdealistti. İyi niyetliydiler.

--- Sayfa 260 ---
Her cepheye yetişmeye çalıştılar.
Ateş çemberini her geçtiklerinde arkadaşlarını feda ettiler. Dönüp geriye
bakmadılar. Bakacak zaman bulamadılar.
Onlar ömrünü çoktan tamamlamış bir imparatorluğu yaşatmak için
canlarını feda etmekten geri durmadılar.
Koca bir imparatorluğun yıkılmasına neden oldukları gibi, yeni bir
cumhuriyetin kurulmasında da emekleri yok muydu? Bunu kim inkâr
edebilir?
Sorgulandılar, yargılandılar, sürgün edildiler, kaçtılar, suikasta kurban
gittiler.
Ve idam edildiler.
Bir gün bile kahretmediler.
Sonuçta hayatta kalmayı sadece bir avucu becerebildi.
Gerçek bir kaybedenlerin öyküsü...
Gelelim bana, Torun Yakub Cemil’e...
Sorularınızı duyar gibi oluyorum:
“Danimarka’da neler oldu? Danimarka’dan sonra ne yaptınız?”
Danimarka ve sonrasının bana kalmasını istiyorum.
Artık benim sözüm bitti.
Tarihe karşı görevimi yaptığımı düşünüyorum.
Teşkilatı Mahsusa’nın ilk başkanı Kuşçubaşı Eşref anılarını yazıp yıllarca
iki sandıkta sakladı. Öleceğini hissedince, yazılmamasına karar verip hepsini
yaktı.
Benim de yaşamımın bir bölümünü yaktığımı kabul edin...
Sadece son olarak şunu söyleyim, ben aslında Yakub Cemil’in değil,
kardeşi Mehmed Hüsnü’nün torunuyum. Yakub Cemil benim büyük amcam,
yani dedemin ağabeyi. Ama bizim ailede Yakub Cemil’i herkes aile büyüğü
olarak görür ve dede der. Ben üçüncü kuşağım, dördüncü kuşak, örneğin
benim çocuklarım da, Yakub Cemil’e dede diye hitap eder. Sanıyorum

--- Sayfa 261 ---
bundan sonra gelenler de geleneği bozmaz.
Yakub Cemil’in iki kızı, büyük halalarım Cemile ve Ülker hiç
evlenmediler.
Neden evlenmedikleri konusunda aile içinde birçok görüş vardır. Ama
bunlar bence önemsiz konulardır.
Dedemin kuşağında doğal olarak bugün yaşayan kimse yok. Hatta
çocuklarının bile çoğu öldü. Sanıyorum bir Dr. Bahaeddin Şakir’in kızı
Gülseren Hanım ile Cevad Tayyar Eğilmez’in oğlu İsmail Hakkı hayattalar.
Biz üçüncü kuşağız...
Siz bu kitabı okurken, ben hayatımı idame ettirmek için hâlâ koşuşuyor
olacağım. Devletten küçük bir “gazi maaşı” alıyorum. Sağ olsun, tanıdık bir
büyükelçimiz aracılığıyla iş buldum.
Adımın, fiziğimin ne olduğunun hiçbir önemi yok. Bir gün yolda giderken
kafanızı kaldırıp yanınızda yürüyen adama bakın, belki benimdir!..
Son söz; bu ülke üç beş çapulcunun yaptıklarıyla dimdik ayakta durmuyor,
bunu herkesin bilmesini istedim. Konuşmak zorundaydım, konuştum, hepsi
bu...
1 Şemsettin Günaltay; 1949-1950 yıllarında başbakanlık yaptı.
Yazarın sonsözü yerine
Ermeni silahşor Arşavir Şıracıyan anlatıyor:1
Birinci Dünya Savaşı başladığında on dört yaşındaydım.
Annem ve babam, atalarımın tümü gibi Türk topraklarında doğmuştur.
Çocuk sayılacak yaşta yetim kaldıktan sonra, annem, kız kardeşim ve erkek

--- Sayfa 262 ---
kardeşimle beraber Türklerin İstanbul adını verdiği, Constantinople’de
Boğaz’ın Avrupa yakasındaki Pera’da yaşamaktayım.
(...)
Savaşın ilanından sonra yavaş yavaş siyasî durumun farkına varmaya ve
Ermenilerin önünde duran problemler üzerine erişkinlerin yaşamakta olduğu
endişeleri paylaşmaya başladım. Evimiz İhtilalci Ermeni Federasyonu
liderlerinin toplantı mahalline dönüşmüştü. Bir kenarda oturarak saatler
boyunca bu insanların günün meselelerini tahlil ve mütalaa etmelerini
dinledim.
Bir müddet sonra aynı kişiler beni köşemden çıkartarak, silahların
nakledilmesi ve saklanması vazifesini bana vermeye karar verdiler.
(...)
Bana verilen vazifeyi ifa etmek amacıyla genç bir Türk hamal kılığında
dolaşırdım.
(...)
1919 yılında, Ermeni günlük gazetesi Djagadamard’ın yayınlandığı
apartmanda bir infaz bürosu kurulmuştu. Bu büro İttihat ve Terakki
yöneticileriyle Ermeni hainleri gıyaplarında yargılayarak ölüme mahkûm
etmişti.
(...)
İnfaz bürosu ilk başarılarını kaydetmeye başlamıştı bile. Ermenilerin isim
listelerini hazırlayıp Siyasî Polis Müdürü Reşad Bey’e veren Mösyö
Haroutounian kurşunlanarak öldürüldü. Gazeteci Chavarch Missakian’ı
polise ispiyon eden Bulgar casusu Vladimir de aynı şekilde temize havale
edildi.
(...)
Sonunda bana da görev verildi. Ermeni haini Vahe İhsan’ı, 27 mart 1920
günü vurdum. İlk kurşunum alnını ıskalayarak onu boğazından yaraladı.
İkinci kurşunum İhsan’ın koluna saptandı. Artık silah kullanmayacağımı
anlar anlamaz kaçmaya başladı. Onu kovalarken ardından iki el daha ateş
ettim. Bütün sokak panik halindeydi. Yayalar çığlık çığlığa saklanacak yer

--- Sayfa 263 ---
arıyordu. Bu arada İhsan yere düştü, başını taşa çarptı. Üçüncü ve dördüncü
kurşunlarım ona isabet etmişti.
(...)
Daha sonra öğrendiğime göre koruma görevlisi Osman kaçmadan önce
beni teşhis etme fırsatı bulmuştu. Hakkımda bir tevkif müzekkeresi tanzim
olunmuştu. Genç Ermeni Cumhuriyetimize gitmem gerekiyordu. Sonunda
memleketim Ermenistan’ı görecektim.
(...)
Üç ay boyunca Ermenistan’ı bir uçtan ötekine kat ettim. Ardından, günün
birinde Erivan’a çağrıldım.
(...)
Teşkilat beni Roma’ya yollamaya karar vermişti. Aralarında eski Sadrazam
Said Halim Paşa’nın bulunduğu İttihat ve Terakki Partisi’nin eski idarecileri
bu başkentte lüks içerisinde yaşıyorlardı.
(...)
Talimatlarını beklemek üzere öncelikle Marsilya’ya gitmem
gerekmekteydi. Arkadaşlarım bana Avrupalıymışım gibi giyinmemi tavsiye
ettiler.
(...)
Bahsedilen bu şahsın fotoğrafları bizde mevcuttu. Her gece yatmadan önce
uzun uzun bu resimlere bakarak yüzünü hatırlamaya çalışıyordum. Üzerime
almış olduğum vazifeyi yerine getirmek için yanıp tutuşuyordum.
(...)
5 aralık 1921, Roma.
Sabah banyo yaptıktan sonra tıraş oldum ve bütün vücudumu kolonyayla
ovdum. İç çamaşırlarımdan kafamdaki geniş kenarlı, siyah renkli artist
şapkasına varıncaya dek tüm giysilerim yep yeniydi. Elbiselerime balayına
çıkmaya hazırlanan bir damadın gösterdiği itinayı gösteriyordum. Bir gece
öncesinden silahımı temizleyip kurşunlarımı saymıştım.
(...)

--- Sayfa 264 ---
Önce gelen kupa arabasının sesini duydum. Hemen akabindeyse yeleleri
rüzgârda dalgalanarak üzerime doğru gelen atları gördüm. Heyecandan
titremeye başlamıştım. Said Halim Paşa ile korumasını arabanın içinde
görebiliyordum.
Karşı kaldırıma geçerek orada beklemeye karar vermiştim. Bana kalırsa
burası harekete geçmek açısından ideal yerdi. Kararsız adımlarla atların
ayakları altında ezilmeme ramak kala, karşıdan karşıya geçmeye muvaffak
oldum ve araba tam önüme geldiği anda ani bir hareketle kollarımı
kaldırdım. Atlar bir anda şaha kalktılar. Bu anlık duraksamadan yararlanarak
basamağına atlamak üzere arabaya doğru koştum. Kaymama rağmen bir
elimle arka dayanağı yakalamayı başardım. Varlığımdan hâlâ habersiz olan
paşanın koruması, arabacıya atların neden şaha kalktığını soruyordu. Aynı
anda Said Halim Paşa bana doğru döndü ve göz göze geldik. Yalvaran bir
sesle, korumasına, “Yaren” diye seslendi.
Bu Osmanlı İmparatorluğu’nun eski sadrazamının son sözü oldu.
Tabancamın namlusunu sağ şakağına doğrulttuğumda duyduğu dehşet
gözlerinden okunmaktaydı. Tetiği çektim. Bir tek kurşun kâfi geldi. Boğuk
bir sesle arabanın döşemesine yığıldı. Başı neredeyse ayaklarıma değiyordu.
(...)
Hepimizin de aynı zamanda takma ad olarak kullandığımız lakaplarımız
vardı. Pırıl pırıl parlayan kara gözleri Arşak’a “Yıldırım” takma adını
kazandırmıştı. Arşak ayrıca üzerinde gece gündüz bir hançer taşımaktaydı.
Şahan Natali’ye ise özenli giysileri, uzun saçları, küçük ayakları ve
kasılarak yürüyüşünden ötürü “Damat” derdik. O sıralar “Mehmed Ali” adı
altında bir Türkmüşçesine yaşayan Hratch Papazyan ise zarif tavırları
nedeniyle “Avrupalı” olarak adlandırılıyordu. Bana da, yerimde
duramadığım için “Cıva” diyorlardı.
(...)
17 nisan 1922, Berlin.
Uğurlu olarak kabul ettiğim yakasız beyaz gömleğimi daha önceden de
giymiştim. Vahe İhsan’ı öldürdüğüm gün üzerimde işte bu gömlek vardı.
Said Halim Paşa suikastında da bu gömleği giymekteydim. Gömleği kendi
ellerimle yıkıyordum. Tabancam kumaş üzerinde pas rengi bırakmıştı. Bu

--- Sayfa 265 ---
gömlek sanki sihirli bir zırh, bir tılsım gibiydi. Bugün de işte üzerimde bu
gömlek vardı.
(...)
Önce kadınlar dışarı çıktılar: Cemal Azmî’nin karısı, kızı ve annesiyle
büyük oğlunun nişanlısı. Ardından Cemal Azmî ile onun koluna girmiş olan
Doktor Bahaeddin Şakir geliyorlardı. Önemli bir konuyu tartışıyorlarmış gibi
bir halleri vardı. Kuşkusuz biraz önceki toplantının kritiğini yapmaktaydılar.
Onların arkasından ise Doktor Bahaeddin Şakir’in hanımı ile Talat Paşa’nın
dul karısı geliyordu. Türkler, bulunduğumuz yerden dört blok kadar uzakta
Kurfürstendamm Caddesi yakınlarında bulunan Cemal Azmî’nin evinin
yolunu tutmuşlardı. Karşı kaldırımda sokağın köşesine doğru bir ağacın
gölgesine sinmiş beklemekteydik. Onları gözümüzü bile kırpmadan
izliyorduk.
(...)
Savage marka Amerikan tabancası olan revolverimi çekerek Türklerin
üzerine atıldım. Grubun dışında beklemekte olan Talat’ın dul karısı
geldiğimi gördü ve üzerime atladı. Kadın olduğuna bakmaksızın sol elimle
kendisine bir darbe indirdim. Bir çığlık atarak yere düştü. Cemal Azmî o
esnada bana doğru dönmüştü. Çok yakınımda duruyordu. Silahımın
namlusunu hafifçe sol tarafa doğru çevirerek sol gözünün altına doğru nişan
aldım ve tetiği çektim. Yere yığılıverdi. O esnada elini cebine sokmakta olan
Doktor Bahaeddin Şakir’e doğru hızla yöneldim. Tabancamın namlusunu
gördüğü zaman “Ah ah ah!” diye haykırdı. Bu korkmuş hali hıncımı daha da
artırdı. Alnına nişan alarak “Ah tabiî!” diye bağırdım. Kurşun hedefine
ulaşmayarak sol yanına isabet etti. Hâlâ ayakta duruyordu. Bu arada Aram
yetişti. Elindeki Mauser’i Doktor Bahaeddin Şakir’in alnına doğrultarak
tetiği çekti. Yerde yatmakta olan katil arkadaşının üzerine düştüğünü
gördüm...
(...)
Cesetlerin üzerine eğilmiş hüngür hüngür ağlayan karılarına zerre kadar
acımadım. Kocaları ve çocukları katledilen Ermeniler için bir damla olsun
gözyaşı dökmüşler miydi?
(...)

--- Sayfa 266 ---
1 Arşavir Şıracıyan’ın anılarını The Legacy adıyla Boston’daki
Hairenik Cemiyeti yayımlamıştır. Kastaş Yayınları mayıs 1997
tarihinde bu kitabı, Bir Ermeni Teröristin İtirafları adıyla dilimize
çevirmiştir. Biz anıların çok kısa bir özetini veriyoruz.
Kim kimdir
Abdülhamid II (İstanbul 1842-ay.y.1918), padişah (1876-1909). Kardeşi
V. Murad’ın yerine tahta geçti. 23 aralık 1876’da Birinci Meşrutiyet’i ilan
etti, ancak 13 şubat 1878’de Osmanlı-Rus Savaşı’nı bahane ederek Meclis’i
dağıttı. Bundan sonraki otuz üç yıl süresince ülkeyi mutlakıyet rejimiyle
idare etti. 1908’de İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin zoruyla meşrutiyeti geri
getirmeye mecbur kaldı. Eski gücünü kazanmak için 31 Mart
Ayaklanması’ndan yararlanmaya çalıştığı iddiasıyla tahttan indirilerek
Selanik’e gönderildi. 1912’de İstanbul’a geri getirildi. Hayatının son yıllarını
geçirdiği Beylerbeyi Sarayı’nda öldü.
Ahmed İzzet Paşa soyadı Furgaç, sadrazam (Naslic, Manastır 1864-
İstanbul 1937). 1884’te Harbiye’den mezun oldu. 1891-1894 yılları arasında
Almanya’da Liman von Sanders’le birlikte çalıştı. 1908 Devrimi’nden sonra
Genelkurmay başkanlığına getirildi. 1910-1911 yılları arasında Yemen’de
görev yaptı ve 1912 yılında Balkan Savaşı’na katıldı. 1913’te Mahmud
Şevket Paşa’nın öldürülmesinden sonra, Harbiye nazırlığı görevine getirildi.
1914’te bu görevini Enver Paşa’ya devretti. Birinci Dünya Savaşı’nda, Enver
Paşa’nın Sarıkamış bozgunundan sonra Kafkasya Cephesi komutanı olarak
görev aldı (1916). İttihat ve Terakki döneminin bitmesiyle 1918’de Talat
Paşa’nın yerine sadrazam oldu. Bu görevi fazla uzun sürmedi. 1918-1920
arasında birçok hükûmette görev yaptı. Millî Mücadele’ye katılmadı.
Ahmed Samim gazeteci (Prizren 1884-İstanbul 1910). Galatasaray
Sultanî’sinde ve Robert Kolej’de okudu. İtilaf ve Cidal gazetelerinin ve
Yorgaki Molla Hrinos adlı bir Rum’un sahibi bulunduğu Sadayı Millet’in
başyazarlığını yaptı (1909-1910). 9 haziran 1910 tarihinde faili meçhul bir
cinayete kurban gitti.

--- Sayfa 267 ---
Ahmed Tevfik Paşa, sadrazam (İstanbul 1845-ay.y. 1936). 1862’de
Harbiye’den süvari mülazımı olarak mezun oldu. 1865’te istifa ederek
Babıâli’nin Tercüme Bürosu’nda çalışmaya başladı. Roma (1872), Viyana
(1873), Atina (1875) elçiliklerinde görev aldı, 1885’te Berlin’e büyükelçi
tayin edildi. Avrupa’nın hemen bütün merkezlerinde elçilik kâtipliği,
konsolosluk, müşteşarlık vazifeleri gördü. Hariciye nazırı (1895), İkinci
Meşrutiyet’ten (1908) sonra da Âyan Meclisi üyesi oldu. Saray’a bağlıydı ve
İttihatçı aleyhtarıydı. 14 nisan 1909’da sadrazam tayin edildi. Sadrazamlığı
21 gün sürdü. Londra büyükelçiği yaptı (1909-1914). Savaştan sonra,
1919’da, iki kabine kurdu. Osmanlı İmparatorluğu’nun son sadrazamı
(kasım 1920) olarak tarihe geçti.
Akgöl (Eyüp Sabri) asker ve siyaset adamı (Ohri 1876-Ankara 1950).
Harbiye mümtaz sınıfından 1896’da mezun oldu. 1897 yılında Hayri
Paşa’nın yaverliğine atandı, yaralandı, takdirname aldı, terfi etti. Fransa’ya
gitti. Makedonya’da eşkıya takibiyle vazifeliyken İttihat ve Terakki’ye girdi.
Cemiyet’in asker kanadının ön şahsiyetlerindendi. Ohri’de kolağası
rütbesindeyken, 1908 Ayaklanması’nın liderlerinden biri oldu. Başında
bulunduğu Ohri Millî Taburu’yla dağa çıktı; Niyazi ve Enver beylerle
“hürriyet kahramanı” olarak büyük şöhrete erişti. İttihat ve Terakki Merkezi
Umumî üyeliğine seçildi (1909). Cemiyet dağılana (ekim 1918) kadar bu
görevi devam ettirdi. Cumhuriyet Dönemi’nde Büyük Millet Meclisi’nde
mebusluk yaptı.
Atatürk (Mustafa Kemal) Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucusu ve ilk
cumhurbaşkanı (Selanik 1881-İstanbul 1938). 1902’de Harp Okulu’nu,
1905’te kurmay yüzbaşı olarak Harp Akademisi’ni bitirdi. 1907’de İttihat ve
Terakki Cemiyeti’ne üye oldu. 1909’da 31 Mart Ayaklanması’nı bastırmak
üzere Hareket Ordusu’yla İstanbul’a geldi. 1911’de İtalyanlarla savaşmak
üzere gönüllü olarak Trablusgarp’a gitti. Aynı yıl binbaşılığa yükseltildi.
1913’te Sofya ataşe militerliğine atandı.1914’te yarbaylığa yükseldi.1915’te
Arıburnu muharebeleri dolayısıyla altın liyakat madalyası verildi. Aynı yıl
albaylığa yükseldi. 1916’da Çanakkale Savaşı’ndaki üstün başarılarından
dolayı yine altın liyakat madalyası aldı. Mirlivalığa yükseldi. 30 ekim
1918’de Yıldırım Ordular Grubu komutanlığına getirildi. 19 mayıs 1919’da
karargâhıyla birlikte Samsun’a çıktı. 9 temmuzda bir genelgeyle istifa
ettiğini, kutsal millî gaye için çalışmak üzere artık milletin sinesinde bir ferdi

--- Sayfa 268 ---
mücahit olarak bulunduğunu, orduya, valilere ve millete ilan etti. 1920’de
Meclis’i toplamak amacıyla bütün illerde seçim yapılmasını istedi. 23 nisan
1920’de TBMM açıldı. Başkanlığa seçildi. 10 mayıs 1921’de Müdafaai
Hukuk Grubu’nu kurdu. 5 ağustosta 3 ay süreyle başkomutan olarak görev
aldı. 19 eylülde Gazi unvanı ile müşir (mareşal) rütbesi verildi. 1 kasım
1922’de TBMM’ce saltanat kaldırıldı. Ocak 1923’te Latife Hanım’la
evlendi. 24 temmuzda Lozan Antlaşması imzalandı. 29 ekim 1923’te
Cumhuriyet ilan edildi. 1924’te halifelik kaldırıldı. 14 haziran 1926’da
kendisine suikast yapılacağı öğrenildi. 1927’de askerlikten emekli oldu.
1928’de Latin harfleri esaslı yeni Türk alfabesini tanıtmak amacıyla yurt
gezisine çıktı. 1934’te soyadı kanunu kabul edildi ve Gazi Mustafa Kemal’e
Atatürk soyadı verildi. 22 ocak 1938’de ilk siroz teşhisi kondu. 10 kasım
1938’de öldü.
Azmi Bey siyaset adamı (? 1866-Berlin 1922). 1891’de Mülkiye’yi bitirdi.
İhtilalden önce Selanik’te Hukuk Mektebi’nin müdürüydü. İttihat ve Terakki
Cemiyeti’nin başta gelen üyeleri arasında yer aldı. 1908’de Preveze’den
mebus seçildi. Ocak 1909’da istifa etti ve Hüdavendigâr’a (Bursa) vali tayin
edildi. Çorum mebusu olarak yeniden Meclis’e girdi (1914). Trabzon valiliği
yaptı. Bir süre sonra, Konya’ya vali tayin edildiği için istifa etti. 1918’de
Avrupa’ya kaçtı. Berlin’de Ermeniler tarafından öldürüldü.
Bahaeddin Şakir tıp ve siyaset adamı (? 1877-Berlin 1922). İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin önemli kişilerindendi. İhtilalci faaliyetlerinden ötürü
Erzincan’a sürüldü. Mısır ve Paris’e kaçtı. Ahmed Rıza’yla çalıştı. Şûrayı
Ümmet gazetesini çıkardı. İhtilalden sonra ne mebus, ne de nazır oldu,
Cemiyet’in iç örgütünde görev aldı, merkezi umumî üyeliği (1912-1918)
yaptı. Teşkilatı Mahsusa’nın siyasî bölüm şefiydi. Savaştan sonra Berlin’e
kaçtı. Bakü Konferansı’na katıldı (1920). Ermeniler tarafından öldürüldü.
Bleda (Mithat Şükrü) siyaset adamı (Selanik 1874-İstanbul 1956).
Selanik eşrafından Şükrü Bey’in oğludur. Mülkiye’yi bitirdi. Paris’te ihtisas
yaptı ve bu sırada Ahmed Rıza Bey grubuyla tanıştı. Talat Bey’in Selanik’e
gelmesiyle Avrupa’dan döndü. İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin iç grubunda
çok önemli bir yeri oldu. Selanik Maarif Müdürlüğü’nde muhasebecilik
yaptı. Sonradan adı İttihat ve Terakki Cemiyeti olan Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti’ni kurdu (1906). İhtilalci faaliyetleri yüzünden Avrupa’ya kaçmak

--- Sayfa 269 ---
zorunda kaldı, Cemiyet’in Cenevre kolunda çalıştı. Serez (1908), Drama
(1912), Burdur (1916 ara seçimleri) ) mebusu, fırkanın merkezi umumî üyesi
ve kâtibi umumîsi (1917-1918) oldu. Birinci Dünya Harbi yenilgisiyle
İngilizler tarafından Malta’ya sürüldü. Dönüşünden sonra siyaset dışında
kaldı. 1926’da İzmir Suikastı’yla ilişkili görülerek tutuklandı, beraat etti.
Eski dostu Mustafa Kemal’in emri üzerine 1935’te Sivas mebusu seçildi.
Masondu.
Cavid Bey maliyeci ve siyaset adamı (Selanik 1875-Ankara 1926).
Selanikli bir tüccarın oğludur. Hüseyin Cahit Yalçın’ın Mülkiye’den sınıf
arkadaşıydı. Bu ilişkileri hayat boyu sürdü. 1896’da Mülkiye’den mezun
oldu. Ziraat Bankası’nda ve Maarif Nezareti’nde çalıştı. 1902’ye kadar
devlet memurluğunu sürdürdü, bu tarihte görevinden ayrılarak Selanik’ e
döndü. İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girdi. İhtilalden sonra 1908 ve
1912’de Selanik’ten, 1914’te Çanakkale’den mebus seçildi. Birçok kabinede
Maliye ve Nafıa nazırlığı yaptı, aynı zamanda Mülkiye’de ders verdi. İttihat
ve Terakki’nin dağılmasından sonra (1918) siyasetten çekildi, 1919’da
İsviçre’ye gitti. Türkiye’ye döndükten sonra İzmir Suikastı’na karıştığı
iddiasıyla idam edildi. Masondu.
Cebesoy (Ali Fuat) asker ve siyaset adamı (İstanbul 1883-ay.y.1968).
Dedesi 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda başkumandan olan Mehmed Ali
Paşa, babası Millî Mücadele’nin ilk Nafıa vekili İsmail Fazıl Paşa’dır.
Erzincan Askerî Rüştiyesi’nde, İstanbul’da Saint-Joseph Fransız Lisesi’nde
okudu. Harp Okulu’na girdi, 1905’te kurmay yüzbaşı olarak Harp
Akademisi’nden mezun oldu. Mustafa Kemal’in Harbiye’den sınıf
arkadaşıydı. Makedonya’da eşkıya takibinde bulundu. 1918’de mirliva oldu.
Millî Mücadele’ye katıldı. 1920-1921’de Moskova büyükelçiliği yaptı.
1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın kurucuları arasında yer aldı.
Mustafa Kemal’e suikast teşebbüsü iddiasıyla 1926’da tutuklandı. Aklandı.
Babası gibi Nafıa vekilliği yaptı (1939-1943). TBMM başkanlığı görevinde
bulundu (1947-1950). Yayımlanmış altı eseri var.
Cemal Paşa Büyük Cemal Paşa da denir, asker, devlet adamı (Midilli
1872-Tiflis 1922). Enver, Talat, Cemal üçlüsünün en yaşlı üyesi olarak ün
yaptı. 1893’te Harbiye’yi, 1895’te kurmay yüzbaşı rütbesiyle Harp
Akademisi’ni bitirdi. Selanik’te 3. Ordu’ya atandı. 1906’da İttihat ve

--- Sayfa 270 ---
Terakki Merkezi Ümumî üyesi oldu. Üsküdar kaymakamlığı, İşkodra askerî
valiliği görevlerinde bulundu. Albaylığa terfi etti. Adana (1909) ve Bağdat
(1911) valisi, Konya İhtiyat Kuvvetleri kumandanı (1912) olarak görev
yaptı. Balkan Savaşı’na katıldı. İstanbul şehremini (1913), Nafıa ve Bahriye
nazırı oldu. Birinci Dünya Savaşı’nda 4. Ordu komutanlığı ve Suriye valiliği
görevlerini üstlendi. Bozgunla sonuçlanan Kanal Harekâtı’nın başında
bulundu. 2 kasım 1918’de Almanya’ya kaçtı. Tiflis’te Ermeniler tarafından
öldürüldü.
Çetinkaya (Ali) Kel Ali de denir, asker ve siyaset adamı (Afyon 1878-
İstanbul 1949). Harp Okulu’nu bitirdi. İlk görevi Arnavutluk sınırında
karakol komutanlığı oldu. 1911’de Derne’de Mustafa Kemal’le birlikte
İtalyanlara karşı çarpıştı. Makedonya, Irak, Kafkasya cephelerinde bulundu.
Malta sürgünleri listesine alınarak Türkiye’den uzaklaştırıldı. Müdafaai
Hukuk Grubu yönetim kurulunda görev aldı. Ayvalık’ta Yunanlılara karşı
direniş cephesi kurdu. TBMM çatısı altında meslektaşı Deli Halid Paşa’yı
vurarak öldürdü. Suçsuz bulundu. İstiklal Mahkemesi Başkanlığı yaptı.
1926’da Atatürk’e suikast düzenledikleri iddiasıyla birçok arkadaşının
idamına karar verdi. Bayındırlık (1934) ve Ulaştırma bakanlığı (1939-1940)
yaptı.
Derviş Vahdetî gazeteci ve din adamı (Lefkoşa 1869-İstanbul 1908).
Lefkoşa Medresesi’nde din öğrenimi gördü. 1890’da İstanbul’a geldi. Cer
hocası olarak Anadolu’yu gezdi. Şeyhülislam olan Tokatlı Mustafa Sabri
Efendi’nin kurduğu Cemiyeti İttihadiyei İlmiye’ye girdi ve kısa zamanda
devrin din şahsiyetlerini çatısı altında toplayan kuruluşun başlıca
liderlerinden oldu. İttihatı Muhammedî Cemiyeti’ni kurdu. Volkan
gazetesini yayımlamaya başladı. 31 Mart Ayaklanması’nın başlıca
tertipçilerindendi. Hurşid Paşa Divanı harbince aslî suçlu görülüp Beyazıt
Meydanı’nda asıldı.
Emmanuel Karasu Yahudi kökenli siyaset adamı (öl. Trieste 1934).
Hukuk Mektebi’ni bitirdi. “Macedonia Risorta” adlı mason locasının üstadı
âzamıydı. İttihat ve Terakki’nin Selanik kolunda çalıştı, hareketin mason
localarınca korunmasını sağladı. İhtilalden sonra, yabancı, özellikle İngiliz
yorumcular tarafından, İttihat ve Terakki’nin liderlerinden ve “habis
ruhlarından” biri olarak nitelendirildi. Ancak, sanıldığı kadar etkili olamadı.

--- Sayfa 271 ---
Selanik (1908 ve 1912) ve İstanbul’dan (1914) mebus seçildi. 1919’da
İtalya’ya kaçtı, İtalyan vatandaşı olarak Trieste’ye yerleşti.
Enver Paşa asker ve devlet adamı (İstanbul 1881-Balcuvan, Tacikistan
1922). İttihat ve Terakki’nin meşhur üçlüsünün en genci olmakla birlikte en
ünlü üyesiydi. Küçük bir devlet memurunun oğlu olarak dünyaya geldi.
Annesi Ayşe Hanım, Babası Hacı Ahmed Paşa’dır. 1902’de Harp
Akademisi’nden kurmay yüzbaşı olarak mezun oldu. 3. Ordu’ya tayin edildi.
Eşkıya takibinde yararlılık gösterdi. Manastır’da İttihat ve Terakki
Cemiyeti’ne girdi (1906). 1907’de kurmay binbaşı oldu. İkinci Meşrutiyet’in
ilanı için Manastır Millî Taburu’yla birlikte dağa çıktı. Bu olaydan sonra
şöhreti “Kahramanı Hürriyet” olarak bütün ülkeye yayıldı. 1908
Ayaklanmasının liderlerinden biri olarak ün yaptı. İhtilalden sonra, merkezi
umumî üyesi oldu. “Suavi” takma adını kullandı. 31 Mart Ayaklanması
başladığında (1909), ataşe militer olarak bulunduğu Berlin’den Türkiye’ye
dönerek Yeşilköy’de Hareket Ordusu’na katıldı. Libya’da (1911) ve
Balkanlar’da (1913) savaştı. Onu zirveye çıkaran olayların içinde Babıâli
Baskını önemli bir hareket noktası oldu. Liva komutanlığına (tuğgeneral)
terfi etti. Harbiye nazırı oldu (1913). Orduda ıslahata girişti. 1914’te mirliva
ordu. Naciye Sultan’la evlendi. Mahpeyker, Türkân, Ali ve Sultan adında
çocukları vardı. 1918’de Osmanlı ordusunun savaştan yenik çıkması üzerine,
diğer İttihatçı liderlerle birlikte ülke dışına çıktı. Türkistan’da Bolşeviklere
karşı savaşırken öldü. Oğlu Ali Enver Hava Kuvvetleri’nde yüzbaşıydı.
Ordudan ayrıldı, Avustralya’daki bir uçak kazasında 1971 yılında öldü.
Fehim Paşa II. Abdülhamid’in yaveri ve başhafiyesi (İstanbul-1873-Bursa
1908). II. Abdulhamid’in sütkardeşi, çocukluk arkadaşı ve esvapçıbaşısı olan
İsmet Bey’in oğludur. Saray’da büyüdü. Harbiye’de sınıfı mahsustan
1894’te yüzbaşı olarak mezun oldu. Beş senede albaylığa yükseltildi.
Mevkiini muhafaza için önüne geleni jurnal etti. Meşrutiyet’in ilanından
sonra ülkeyi terk etme hazırlığı içindeyken Yenişehir kazasında tanındı ve
halk tarafından linç edildi.
Filibeli Hilmi asker ve siyaset adamı (Filibe ?-Ankara 1926). Kariyeri
İttihat ve Terakki fedaîlerinin birçok yönden tipik bir örneğidir. İttihat ve
Terakki’nin en eski üyelerinden biriydi. 1909’da Hareket Ordusu’nda yer
aldı. Teşkilatı Mahsusa’da görev yaptı. Cemiyet’in müfettişi oldu. 1918’de

--- Sayfa 272 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından ulusal hareketi başlatmak üzere
Ardahan’a gönderildi. Birinci Millet Meclisi’nde Ardahan mebusuydu.
Mustafa Kemal Paşa’ya düzenlenen İzmir Suikastı’nın düzenleyicilerinden
olduğu gerekçesiyle yargılanıp asıldı.
Halaskâr Zabitan Grubu İttihat ve Terakki’ye karşı bazı subaylar
tarafından kurulan cunta. Belli başlı elemanları Tevfik (Burunsuz), Satvet
Lütfi, Dr. Rıza Nur, Melamî Şeyhi Terlikçi Salih’tir. Grubun gayesi, İttihat
ve Terakki istibdadını yıkmak ve orduyu siyasetten uzaklaştırmaktı. 1912
yılında harekete geçtiler. Şûrayı Askerî reisliğine, bu kanalla da padişaha
sunulan bir beyannameyle İttihat ve Terakki hükûmetini istifaya zorladılar.
Said Paşa istifa etti. İktidar partisi grubun yeni kabine hakkındaki fikrini
sordu. Halaskâr Grup da kabinede Nâzım Paşa’nın Harbiye nazırı olarak,
Kâmil Paşa’nın da herhangi bir vazifeyle bulunmalarını şart koştu ve bu
suretle “Büyük Kabine” adı verilen Gazi Ahmed Muhtar Paşa Kabinesi
kuruldu. Büyük Kabine’nin iktidara geçmesinden kısa bir süre sonra Balkan
Harbi başladı. Harp devam ederken Babıâli Baskını gerçekleşti. İktidar
tekrar İttihat ve Terakki’nin eline geçti.
Hasan Fehmi gazeteci (? 1866-İstanbul 1909). Osmanlı Ahrar Fırkası’na
üye oldu. Ahmed Rıza’nın Paris’te çıkardığı Meşveret gazetesinde çalıştı.
İhtilalden sonra, İttihat ve Terakki aleyhtarı yayınlar arasında sözünü en
esirgemeyen gazete olan Serbestî’yi çıkardı. 7 nisan 1909’da Galata Köprüsü
üzerinde öldürüldü. Bu olay, 31 Mart Ayaklanması’nın başlangıcı oldu.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası siyasî parti. İkinci Meşrutiyet’in en buhranlı
safhasında, 1911 yılında kuruldu. Fırka ayrı bulunan muhalifleri birleştirdi.
İlk reisi Damat Ferid Paşa’dır. Fırkanın amacı, memlekette çokpartili liberal
temsilî meşrutiyeti kurmak, İttihat ve Terakki’nin siyaset tekelini frenlemek
hatta kaldırmaktı. Fırka doktrini iki esaslı fikir üzerine kuruluydu:
Osmanlıcılık ve ademi merkeziyet prensibi. Teşkilat, Takdirat, Teminat,
Merih gazeteleri yayın organlarından bazılarıydı. Sadrazam Mahmud Şevket
Paşa suikastı üzerine bazı elemanları, İttihat ve Terakki hükûmeti tarafından
Sinop’a sürüldü. Ancak hükûmet fırka hakkında fesih kararı vermedi.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası mütareke dönemine kadar etkisiz kaldı. Bu arada
Paris’e kaçan yöneticileri Millî Muhalefet Fırkası’nı kurdular. 1919 yılında
yeniden faaliyete geçildiğinde Miralay Sadık Bey ve Mustafa Sabri Efendi

--- Sayfa 273 ---
arasında çıkan anlaşmazlık fırkayı ikiye böldü. Fırkanın bu dönemdeki en
önemli gazetesi Mesuliyet oldu. Meşrutiyet’in son seçimine (1919)
katılmadı. Damat Ferid Paşa’nın sadareti Tevfik Paşa’ya terk etmesiyle fırka
kapandı.
Hüseyin Hilmi Paşa sadrazam (Midilli 1855-Viyana 1922). Babıâli’de
görev aldı, İmparatorluğun değişik bölgelerinde devlet memuru olarak
çalıştı. Liberal ve becerikli bir idareci niteliğiyle tanındı. Özellikle Rumeli
genel müfettişi olarak (1903-1908) ün yaptı. İttihatçılar tarafından sevilirdi.
İhtilalden sonra nazırlık (dahiliye, 1908-1909; adliye, 1912) ve sadrazamlık
(1909-1910) görevlerinde bulundu. Viyana büyükelçiliğine atandı (1914-
1918). Mütareke’den sonra Türkiye’ye dönmesi İttihatçılarla olan
ilişkisinden ötürü yasaklandı.
Hüseyin Hüsnü Paşa asker ve siyaset adamı (İstanbul 1852-ay.y.1926).
31 Mart Ayaklanması’nda (1909) isyancılara karşı yürüyen Hareket
Ordusu’nun komutanlığını yaptı. Bu görevini Yeşilköy’de Mahmud Şevket
Paşa’ya devretti. Sıkı disiplin taraftarı olması ve profesyonel asker
kimliğiyle tanındı. Ordu ile politikanın birbirine karışmasına şiddetle
karşıydı. 1914’teki temizleme faaliyetinde ordudan atılan yüksek rütbeli
subaylar arasında bulunmamakla birlikte, savaş sırasında faal bir görev
almadı. Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı Mehmet Ali Aybar’ın dedesidir.
İbrahim Hakkı Paşa sadrazam (İstanbul 1863-Berlin 1918). Mülkiye’yi
bitirdi (1882). Hükûmet memurluğu ve hukuk müderrisliği görevlerinde
bulundu. Her iki alanda da gösterdiği başarıdan ötürü kısa zamanda önemli
yerlere geldi. İhtilalden sonra çok kısa süre Dahiliye ve Maarif nazırlığı
yaptı (1908-1909). Romanya büyükelçiliğine atandı (1909-1910). Sadrazam
oldu (1910-1911). Berlin büyükelçiliğiyle görevlendirildi (1915). Alman-
Türk Antlaşması’nı imzaladı (1917). Âyan Meclisi üyesi (1917), Brest-
Litovsk’ta tam yetkili temsilci (1918) oldu.
İnönü (İsmet) asker ve devlet adamı, Türkiye’nin ikinci cumhurbaşkanı
(İzmir 1884-Ankara 1973). 1907 yılı içinde İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne
girdi. 1908’de ihtilal patladığında 31 Mart Ayaklanması’nda Hareket
Ordusu’na katıldı. Hayatının en önemli başarılarından birini Yemen’de barışı
sağlayarak elde etti. 1912’de binbaşı, 1914’te yarbay oldu. Tümen
komutanlığı, kolordu komutanlığı ve Garp Cephesi komutanlığı yaptı.

--- Sayfa 274 ---
Yunan ve Çerkez Ethem kuvvetlerine karşı mücadele etti. Mudanya
Mütarekesi görüşmelerini yürütmek üzere Mustafa Kemal tarafından
görevlendirildi. Lozan Konferansı’na giden heyete başkan seçildi ve
Dışişleri bakanlığına, Lozan’dan döndüğünde de başbakanlığa getirildi
(1923). Atatürk’ün ölümünden sonra cumhurbaşkanı seçildi. Türkiye’yi
İkinci Dünya Savaşı’na sokmadı. 1960’tan sonra başbakanlık ve ana
muhalefet partisi liderliği de yaptı. Atatürk’ün yanına, Anıtkabir’e gömüldü.
İsmail Canbulat asker ve siyaset adamı (İstanbul 1880-İzmir 1926). İttihat
ve Terakki’nin asker kanadının ilklerindendi. Talat Paşa’nın çok güvendiği
kişiler arasındaydı. İzmit mebusu (1912), polis şefi (1914). İstanbul valisi
(1915) ve İstanbul şehremini (1916), İsveç büyükelçisi (1918) ve Dahiliye
nazırı (1918) oldu. Malta’ya sürüldü. 1924’te Terakkiperver Cumhuriyet
Fırkası kurucuları arasında yer aldı. Mustafa Kemal Paşa’ya düzenlenen
İzmir Suikastı’yla ilgili görülerek İstiklal Mahkemesi’nce asıldı. Masondu.
İttihadı Muhammediye Cemiyeti İttihadı Muhammedî Fırkası olarak da
bilinir, 5 nisan 1909’da İstanbul’da kurulup, kısa süre sonra kapanan dinci
siyasî dernek. Derviş Vahdetî tarafından kuruldu. Bu örgütün yayın organı
Volkan gazetesiydi. Kesin üyesi belli değildi. Saidi Nursî’nin de aralarında
bulunduğu kurucu üyelerinin büyük çoğunluğu dervişler, dinî görevliler ve
alaylı askerlerden oluşuyordu. İslamcı bir ideolojiye sahip örgüt Kuran ve
şeriatın üstünlüğünü sağlamak, Müslümanların sosyal ve politik
etkinliklerini artırmak amacını güdüyordu. Osmanlı Meclisi’nde üyesi yoktu.
Osmanlı Ahrar Fırkası’yla yakın ilişkileri vardı. 31 Mart Ayaklanması’ndan
bir hafta önce kurulan örgüt isyanda önemli rol üstlendi. Ayaklanmanın
bastırılmasından sonra varlığı sona erdi; üyelerinin bir kısmı idam edildi.
Kamçıl (Atıf) asker ve siyaset adamı (Çanakkale 1882-? 1947). Manastır
Askerî Rüştiye ve İdadisi’nde okudu. 1903’te Harbiye’yi bitirdi. 4. ve 3.
Ordu’da vazife aldı. Eşkıya takibinde başarı gösterdi. Nişancılığıyla
meşhurdu. Ali Fethi (Okyar) Bey’in aracılığıyla İttihat ve Terakki’ye girdi.
Fedaîler grubunda vazife aldı. Şemsi Paşa’yı vurdu. Meşrutiyet’in ilanından
sonra mesleğinde kaldı. Balkan Savaşı’nda yaralandı. Cumhuriyet’ten sonra
Çanakkale milletvekili olarak Meclis’e girdi.
Kâmil Paşa sadrazam (Lefkoşa 1832-Larnaka 1913). Mısır’daki Harp
Akademisi’nde eğitim gördü. Oxford’u bitirdi. Mısır Valisi Abbas’ın

--- Sayfa 275 ---
hizmetinde tercümanlık yaptı. Osmanlı devlet memurluğuna girerek,
imparatorluğun çeşitli bölgelerinde görev aldı; Halep (1869) ve Kosova
(1877) valiliği, evkaf nazırlığı (1880), sadrazamlık (1885) yaptı. 1891’den
sonra İngilizlere karşı beslediği aşırı dostluk yüzünden itibarını yitirdi, ancak
İngilizler sayesinde sürgün ve benzeri cezalardan kurtuldu. İngilizler
tarafından desteklenmesi, aynı zamanda İttihatçılar arasında liberalizm
taraftarı olarak tanınmasına yol açtı. İhtilalden sonra izlediği İngilizci
siyaset, Büyük Avrupa devletlerine tanıdığı imtiyazlar ve bu arada
İtilafçılarla olan ilişkisi, onun İttihat ve Terakki’yle çatışmasına sebep oldu.
Babıâli baskınıyla sadrazamlığına son verildi.
Karabekir (Kâzım) asker ve siyaset adamı (İstanbul 1882-Ankara 1948).
Babası Mehmed Emin Paşa’dır. 1902’de Harp Okulu’nu, 1905’te Harp
Akademisi’ni (birincilikle) bitirdi. 3. Ordu emrine verildi. Kıta hizmetlerini
tamamladıktan sonra Manastır Mıntıka Erkânıharbiyesi’nde görev aldı.
Bulgar, Rum çeteleriyle çarpıştı. Manastır Gizli İhtilal Komitesi’ne girdi.
Harp Okulu’nda öğretim üyeliği yaptı. 1907’de Edirne İttihat ve Terakki
Cemiyeti üyesi oldu. 1908’den sonra Edirne’de 2. Ordu’da görev yaptı. 31
Mart Olayı üzerine Hareket Ordusu’yla İstanbul’a geldi. Balkan ve
Çanakkale savaşlarına katıldı. 1918’de mirliva oldu. 1919’da Doğu
Anadolu’daki 9. Ordu komutanlığına atandı. Ordusu direniş hareketinin
belkemiğini oluşturdu. 1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın
kurucuları arasında yer aldı. İzmir Suikastı davasında tutuklandı, aklandı.
1926’da emekli oldu. Mustafa Kemal’in ölümünden sonra siyasete döndü.
1946’da Millet Meclisi başkanlığına seçildi. Evliydi ve üç çocuğu vardı.
Bektaşîydi.
Kara Kemal İaşeci Kemal de denir, asıl adı Ahmed Kemal, siyaset adamı,
örgütçü (İstanbul 1868-ay.y.1926). İttihat ve Terakki’nin esnaf teşkilatını
kurdu. Birinci Dünya Savaşı’nda iaşe nazırlığında bulundu. İttihatçıların
tevkifi sırasında yakalanmamak için Aksaray’da bir evde saklandı ve
yakalanacağını anlayınca o evin kümesinde intihar etti.
Kuşçubaşı Eşref soyadı Sencer, istihbaratçı (İstanbul 1873-Salihli 1964).
II. Abdülhamid’in kuşçubaşısı Hacı Mustafa Bey’in oğludur. Kuleli Askerî
Lisesi’nde okudu. İhtilalci bir örgüte katıldığı için Edirne’ye sürgün edildi.
Üç yıl Edirne’de kaldıktan sonra liseye döndü. Gizli örgüte üye olduğu

--- Sayfa 276 ---
gereçekçesiyle 1897’de babasının Sultan Aziz ve II. Abdülhamid’in
kuşçubaşısı olmasından dolayı en hafif cezayla Hicaz’a sürüldü. Orada
kardeşleriyle birlikte Arap İhtilalci Cemiyeti’ni kurdu. Tutuklandı. Taif
zindanından prangadan kurtularak kaçtı. 1907 başında değişik kılık ve
adlarla bütün Arabistan’ı dolaştı. 1907’de İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne
katıldı. En ünlü fedaîlerden biriydi. Teşkilatı Mahsusa’nın ilk başkanı oldu.
1917’de İngilizler tarafından esir edildi. Arapça’nın her lehçesini mükemmel
konuşuyordu. Cumhuriyet’ten sonra 150’likler listesine alınıp sürgüne
gönderildi. 1938’de affedildi. Vefatından bir süre önce hatıra ve
dokümanlarını Salihli’deki çiftliğinde yaktı.
Kut (Halil) Halil Paşa da denir, asker (İstanbul 1882-ay.y. 1957). Enver
Paşa’nın kendinden küçük amcası. İttihat ve Terakki Cemiyeti ile Teşkilatı
Mahsusa’nın fedaîsiydi. Değişik cephelerde savaştı. Tümgeneralliğe kadar
terfi etti. 1916’da Alman Komutan Von der Goltz’un ölümünden sonra
Irak’taki Osmanlı kuvvetlerini yönetti. Savaştan sonra Türk milliyetçilerinin
temsilcisi olarak Moskova’ya gitti. Cumhuriyet’ten sonra Türkiye’ye döndü.
Mustafa Kemal’e, “Orduda bir vazifeye mi tayin edeceksiniz, yoksa serbest
kalmamı mı istiyorsunuz?” diye sordu. Mustafa Kemal Paşa, “İki gün sonra
size yanıt vereyim” dedi. İki gün sonra Çankaya’ya davet ettiği Halil Bey’e,
“Serbest kalmanızın daha yararlı olacağını düşünüyorum” dedi. Halil Bey bu
tarihten sonra ne siyasetle ne de askerlikle ilgilendi.
Mahmud Şevket Paşa sadrazam (Bağdat 1856-İstanbul 1913). Basra
Mutasarrıfı Süleyman Bey’in oğludur. 1882’de Harbiye’den mezun oldu.
Dokuz yıl Almanya’da kaldı. 1905’te ferik oldu. Konya valiliği yaptı. İhtilal
sırasında (1908) Kosova valisiydi. Daha sonra 3. Ordu’ya komuta etti.
Hareket Ordusu komutanı olarak 31 Mart Ayaklanması’nı bastırdıktan sonra
harbiye nazırı ve 1., 2., 3. orduların müfettişi oldu, imparatorluğun en güçlü
kişisi haline geldi. İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girmedi, ancak hoşgörü
gösterdi. 1912’de İtilafçılar görevine son verdi. Ocak 1913’teki İttihatçı
darbesinden sonra sadrazam ve Harbiye nazırı yapıldı. Bir suikast sonucu
öldürüldü.
Mehmed Said Paşa sadrazam (Erzurum 1838-İstanbul 1914). Bir süre
Erzurum’da memurluk yaptıktan sonra 1859’da İstanbul’a geldi. Damat
Celaleddin Paşa’nın himayesinde yükseldi. II. Abdülhamid’in birinci kâtibi

--- Sayfa 277 ---
(1876), Ticaret ve Dahiliye nazırı ve 1879’da sadrazam oldu. İhtilale (1908)
kadar, Saray politikasının olağan kaypaklığına uygun olarak, kâh parladı,
kâh gözden düştü. 22 temmuz 1908’de yedinci kez sadrazam oldu. Önceleri
İttihatçılara karşı düşmanca davrandıysa da, kısa zamanda onlarla anlaştı.
Menteşe (Halil) siyaset adamı (Milas 1874-ay.y. 1948). İstanbul ve
Paris’te hukuk öğrenimi gördü. Paris’te İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girdi
ve muhtemelen, İzmir’de Dr. Nâzım’la birlikte ihtilal için çalıştı. 1908, 1912
ve 1914’te Menteşe mebusu seçildi. Nisan 1911’de Talat Paşa’nın yerine
Dahiliye nazırı oldu. Mayıs 1912’den ağustos 1912’ye kadar Meclisi
Mebusan başkanlığı yaptı. Mayıs 1914’te ikinci kez (ekim 1915’e kadar) ve
ekim 1918’de üçüncü kez (kasım 1918’e kadar) bu görevde bulundu. Şûrayı
Devlet başkanı (haziran 1913-mayıs 1914), Hariciye nazırı (ekim 1915-şubat
1917) oldu. Mayıs 1916’dan itibaren Adliye nazırlığını vekâleten yönetti.
Adliye nazırlığına atandı ve vekâleten Şûrayı Devlet başkanlığına getirildi
(şubat 1917). Mart 1919’da tutuklandı ve Malta’ya sürüldü. 1922’de
Türkiye’ye döndü. İzmir’den bağımsız milletvekili seçilinceye kadar (1931-
1946) siyasal hayatın dışında kaldı. İttihat ve Terakki Cemiyeti içinde Talat
Paşa’ya çok yakın oluşuyla tanındı.
Nâzım Bey Doktor Nâzım ve Selanikli Nâzım da denir, siyaset adamı
(Selanik 1870-İzmir 1926). İstanbul’da Askerî Tıbbiye’de okurken gizli
İttihadı Osmanî Cemiyeti’ne üye oldu (1889). Hakkında soruşturma açılınca
Paris’e kaçtı. Öğrenimini Paris’te tamamladı, burada Ahmed Rıza’yla
birlikte çalıştı. 1902’de Paris’te toplanan Birinci Jön Türk Kongresi’ne
katıldı. 1907’de İttihat ve Terakki’ye girdi ve en aktif üyelerinden biri oldu.
İttihat ve Terakki tarafından Selanik’e davet edildi. Selanik’e 1908
İhtilali’nden önce gizlice ve hoca kıyafetiyle geldi. Cemiyet’in Paris ve
Selanik kolları arasında bağlantı sağladı. Makedonya Grubu’yla birleşmesine
aracılık yaptı. Sonra İzmir’e geçerek orada Yakub Ağa takma adıyla bir
tütüncü dükkânı açtı. İttihat ve Terakki’nin Ege teşkilatını kurdu. Başta
İsmet (İnönü) Bey olmak üzere subaylar arasında çalıştı. Anadolu’da
İttihatçı propagandası yaptı. 1908 İhtilali patlak verince, II. Abdülhamid’in
İzmir’den Selanik üzerine sevk ettiği askerî birliklerin arasına sızmanın
yolunu buldu. Meşrutiyet’in ilanından sonra, perde arkasında çalışmaya
devam etmeyi tercih etti, Selanik Belediye Hastanesi baştabibi olarak kaldı.
İttihat ve Terakki Merkezi Umumîsi’nin sürekli üyesiydi. 1911’e kadar

--- Sayfa 278 ---
Cemiyet’in genel sekreterliğini yaptı. 1918’de (ağustos-ekim) Maarif nazırı
olarak kabineye girdi. Mustafa Kemal’e karşı hazırlanan İzmir Suikastı’yla
ilişkisi olduğu gerekçesiyle asıldı.
Nâzım Paşa asker ve devlet adamı (İstanbul 1858-ay.y.1913). Harbiye’yi
bitirdikten sonra askerî öğrenimine Fransa’da devam etti. 1901’e kadar
Makedonya, Yemen ve Hicaz’da hizmet gördü. II. Abdülhamid tarafından
Bağdat’a sürüldü. 1908’de Edirne’deki 2. Ordu’ya kumandan tayin edildi.
İstanbul garnizon kumandanı oldu (nisan 1909). 31 Mart Ayaklanması’ndan
sonra Bağdat’a vali olarak gönderildi (nisan 1910-şubat 1911). İttihat ve
Terakki iktidardan düştükten sonra Harbiye nazırlığı görevine getirildi
(1912-1913). Babıâli Baskını sırasında Yakub Cemil tarafından tabancayla
vurularak öldürüldü.
Noradunkyan (Gabriel) Ermeni asıllı devlet adamı (İstanbul 1852-?).
Sultan Aziz’in fırıncıbaşısı Mikael Noradunkyan’ın oğludur. Galatasaray
Lisesi’ni ve Mülkiye’yi bitirdi. Babıâli Hariciye Kalemi’ne girdi ve kısa
sürede burada müdür oldu. Tevfik Paşa Kabinesi’nde Hariciye, Hüseyin
Hilmi Paşa Kabinesi’nde Ticaret ve Nafıa nazırı oldu. 31 Mart
Ayaklanması’ndan sonra kurulan Ahmed Tevfik Paşa Kabinesi’nde yerini
muhafaza etti. Gazi Ahmed Paşa Kabinesi’nde yine Hariciye nazırı oldu.
Okyar (Ali Fethi) asker ve siyaset adamı (Pirlepe 1880-İstanbul 1943).
Kurmay yüzbaşı olarak Harp Akademisi’ni bitirdi (1903). İttihat ve Terakki
Cemiyeti’ne girdi (1906). Tahttan indirilen II. Abdülhamid’in Selanik’e
götürülmesi görevini üstlendi. 1908 Devrimi’nden sonra ataşe militer olarak
Paris’e gönderildi (1910). 1911’de İttihat ve Terakki Fırkası kâtibi umumîsi
oldu. 1912’de askerlikten ayrıldı, ancak yine de Trablusgarp Cephesi’nde
(1911-1912) çarpıştı. Manastır (1912) ve İstanbul (1914) mebusu seçildi.
Sofya elçiliği görevinde bulundu (1915). Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra
1918’de Hürriyetperver Avam Fırkası’nı kurdu. İngilizlerce tutuklandı.
1920’de Millî Mücadele’ye katıldı. TBMM’de mebusluk yaptı. İçişleri
bakanı oldu (1923). Başbakanlık görevinde bulundu (kasım 1924-mart
1925). Paris büyükelçiliğine atandı (1925-1930). 1930’da Serbest Fırka’yı
kurarak partinin genel başkanı oldu. 1933’te Konya milletvekili olarak
TBMM’ye girdi. Londra büyükelçiliği (1931-1939) ve Adalet bakanlığı
(1939-1941) yaptı.

--- Sayfa 279 ---
Orbay (Rauf) asker ve siyaset adamı (İstanbul 1881-ay.y.1964). Bir
Osmanlı amiralinin oğludur. Deniz Harp Okulu’nu bitirdi. Denizciliğin
bütün kademelerinde hizmet gördü. 1908’de Sisam Adası’nda çıkan isyanı
bastırdı. Trablusgarp Harbi’nde deniz yoluyla ikmali sağladı. 1913’te
Hamidiye zırhlısı komutanı olarak ulusal bir kahraman oldu. Birinci Dünya
Savaşı’nda donanmada ve Teşkilatı Mahsusa fedaîsi olarak İran’da görev
yaptı. Müşir İzzet Paşa Kabinesi’nde Bahriye nazırlığı görevinde bulundu.
Brest-Litovsk ve Mondros antlaşmalarında Osmanlı heyetinin üyesiydi.
Mayıs 1919’da ulusal direnişi örgütlemek üzere Anadolu’ya geçti. Hareketin
liderlerinden biri ve son Osmanlı Mebusan Meclisi’nde mart 1920’ye kadar
milliyetçilerin başıydı. Bu tarihte Meclis’in kapatılması üzerine Malta’ya
sürüldü. Yurda dönüşünden sonra Ankara’ya giderek TBMM’de yer aldı.
Nafıa vekilliği (1921-1932) ve başbakanlık (1922-1923) yaptı. 1923’ten
itibaren Cumhuriyet Halk Fırkası içinde Mustafa Kemal ve İsmet paşaların
siyasetlerine karşı muhalefetin liderliğini üstlendi. 1924’te Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası’nı kurdu. 1926’da İzmir Suikastı’nın arkasındaki
“beyin” olmakla suçlandı ve gıyaben 10 yıl hapis cezasına çarptırıldı.
1926’dan 1936’ya kadar yurtdışında yaşadı. 1939’da yine siyasî hayata girdi.
Daha sonra Londra büyükelçisi oldu (1942-1944).
Osmanlı Ahrar Fırkası İttihat ve Terakki’ye muhalefet etmek üzere
kurulan ilk siyasî parti (14 eylül 1908-30 ocak 1910). Fırkaya mensup ve
yardımcı olanlar arasında, Prens Sabahaddin, eski Sadrazam Kâmil Paşa,
Şerif Paşa, Hasan Fehmi Efendi, Mevlanzade Rifat, gazeteci Ali Kemal
vardı. Kirkor Zöhrap, Dr. Rıza Nur, Ahmed Samim fırkanın üyeleri
arasındaydı. Damat Salih Paşa da fırkaya ilgi gösterdi. İlk seçimlerde hiçbir
mebusluk kazanamayan fırka, İstanbul dışında hiçbir yerde şube de açamadı.
Malî durumu daima çok zayıf kaldı. Kuruluşundan bir buçuk yıl sonra,
Nureddin Ferruh Bey fırkanın faaliyetlerine son verildiğini bildiren
beyannameyi yayınladı.
Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti cemiyet ve siyasî parti. Adı ilk
olarak 1889’da duyuldu. Askerî Tıbbiye öğrencileri tarafından kuruldu.
İstibdat rejimine karşı bir cemiyetti. Birkaç yıl sonra II. Abdülhamid ülke
içindeki örgütü etkisiz duruma getirdi. Bir iç dinamik simgesi olan asıl
İttihat ve Terakki Cemiyeti 1906’da Selanik’te 3. Ordu subaylarının
girişimiyle kuruldu. İlk kurucuları 10 kişiydi. 1907 yılında Paris örgütüyle

--- Sayfa 280 ---
anlaştı ve önce “Terakki ve İttihat”, sonra “İttihat ve Terakki” adını aldı.
Merkezi Selanik sayılıyordu. Örgütlenmesi Makedonya’yla sınırlı kalmadı.
Din, mezhep, millet farkı gözetmeksizin imparatorluğun her yerine kök
saldı. İttihat ve Terakki önce Osmanlıcılığı benimsedi, sonra Türkçü ve
Türkleştirici bir politika izledi. 31 Mart’ta Hareket Ordusu tarafından yok
olmaktan kurtarıldı ve Cemiyet, daha fazla ordu hiyerarşisini kendi
yapısında yansıtmaya başladı.1908-1918 arasında iktidarda kaldı.
Cemiyet’in son kongresi 1918 yılında yapıldı. İttihat ve Terakkicilerin
yurtdışında fırka kuracakları söylendi ancak beklenen olmadı. Rumeli, İttihat
ve Terakki, Hürriyet, Şûrayı Ümmet, Tanin gibi Cemiyet’e ait ve bağlı
gazeteler vardı.
Ömer Naci asker ve siyaset adamı (? 1880-Kerkük 1916). 1902’de
Harbiye’den teğmen olarak mezun oldu. Serveti Fünun hareketine katıldı.
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin ilk üyelerindendi. Paris’e, Kafkasya’ya,
sonra da İran’a (1907) kaçmak zorunda kaldı; tutuklandı, hapsedildi.
İhtilalden (1908) sonra İttihatçıların araya girmeleriyle serbest bırakıldı.
Cemiyet içinde hayli nüfus sahibiydi. Trablusgarp (1911) ve Balkan (1912)
savaşlarına katıldı. İkinci Meclis’te Kırkkilise (Kırklareli) mebusu olarak
bulundu. İttihat ve Terakki’nin merkezi umumî üyeliğine seçildi (1910-
1912). Babıâli Baskını’nı düzenleyenlerin başındaydı. İran Cephesi’nde,
tifüs hastalığından öldü.
Prens Sabahaddin siyaset adamı ve toplumbilim kuramcısı (İstanbul
1878-Colombier, Neuchâtel 1948). Babası Damat Mahmud Paşa (1855-
1903), 1899’da oğlu Sabahaddin ve Lütfullah’la birlikte Paris’e kaçtı.
Babasının ölümünden sonra, Jön Türkler içindeki hizbin başına geçti ve
“Teşebbüsi Şahsî ve Ademi Merkeziyet Cemiyeti”ni kurdu. İtilafçıların
ideoloğu, İttihatçı aleyhtarlarının lideriydi. 1908’de İstanbul’a döndü.
Beraberinde babasının kemiklerini getirdi. Hiçbir zaman açıktan açığa
liberallere liderlik etmedi, perde arkasında kalmayı tercih etti. Ama Mahmud
Şevket Paşa’nın öldürülmesi üzerine muhalefeti tasfiyeye giden İttihat ve
Terakki’den kurtulmak için kadın kıyafetiyle İngiliz bandıralı Victoria
gemisine binerek İstanbul’dan kaçtı (1913). Türkiye Cumhuriyeti’nin
kuruluşundan sonra Osmanlı hanedanına mensup olduğu için yurda girmesi
yasaklandı.

--- Sayfa 281 ---
Resneli Niyazi Kolağası Niyazi de denir, asker (Resne 1873-Avlonya
1913). 1896’da Harbiye’den teğmen olarak mezun oldu. 1897 Yunan
Savaşı’nda ün kazandı. Rütbesi yükseldi. 1903 yılından 1908 yılına kadar 3.
Avcı Taburu’nda Bulgar komitacılara karşı savaştı. Temmuz 1908’de
hürriyet kahramanlarından biri oldu. Ordunun harekete geçmesi
kararlaştırılınca emrindeki 400 kişilik Resne Millî Taburu’yla dağa çıktı.
Meşrutiyet’in geri getirilmesine yol açan ayaklanmanın lideri olarak ün
yaptı. Bir süre hayli reklamı yapıldı, kendisinden “Kahramanı Hürriyet”
olarak söz edildi, adı bir savaş gemisine verildi. Resneli Niyazi askerî
görevine geri döndü. Hareket Ordusu’yla İstanbul’a geldi (1909). Cemiyet
içinde önemli bir rol oynamadı. Çiftliğine çekildi. Arnavutluk’ta kan davası
nedeniyle hasımları tarafından öldürüldü.
Said Halim Paşa sadrazam (Kahire 1863-Roma 1921). Kavalalı Mehmed
Ali Paşa’nın torunu ve Halim Paşa’nın oğludur. Tahsilini Avrupa’da yaptı.
Mısırlı bir prens olmasına rağmen hayatının büyük kısmını İstanbul’da
geçirdi. II. Abdülhamid, Kavalalı ailesinin fertlerini devlete bağlamak
siyasetini takip ettiği için kendisini 1888’de paşalık rütbesiyle Şûrayı Devlet
azalığına getirdi. 1908’den sonra İstanbul’a geldi. Yeniköy Belediye Dairesi
reisi oldu. (Buradaki güzel yalısı, Boğaz’ın en güzel yapılarından biriydi;
1995’te yandı.) Arapça, İngilizce, Fransızca bilirdi. İslamlaşmak adıyla
Fransızca yazdığı kitap, Mehmed Âkif Ersoy tarafından Türkçe’ye çevrildi.
1912’de Şûrayı Devlet başkanlığına getirildi. İttihat ve Terakki Cemiyeti
kâtibi umumîsi, 1913’te ikinci kez Şûrayı Devlet başkanı, üç gün sonra
Hariciye nazırı, Mahmud Şevket Paşa’nın suikast sonucu öldürülmesinden
sonra da sadrazam oldu.
Birinci Dünya Harbi’nin çıktığı günlerde, Almanya’yla ittifak yapılmış
olmasına rağmen savaşa girilmesine karşıydı. İstifa etti, fakat Sultan
Reşad’ın ısrarıyla yerinde kaldı. 1917 şubatında bu görevden istifa etti,
yerine Talat Paşa geçti, Âyan azalığına döndü. Mondros Mütarekesi’nden
sonra Malta’ya sürüldü (1919). İkinci İnönü zaferinden sonra İngilizlerle
yapılan anlaşma gereği Malta sürgünleri serbest bırakılınca Damat Ferid
hükûmetine güvenmediğinden önce İsviçre’ye daha sonra İtalya’ya gitti.
Roma’da bir Ermeni militan tarafından öldürüldü. Naaşı İstanbul’a getirildi,
Sultan Mahmud Türbesi’nin bahçesinde babasının mezarının yanına
gömüldü.

--- Sayfa 282 ---
Sapancalı Hakkı asker ve siyaset adamı (Sapanca 1882-ay.y.1952).
Halep’ten göç etmiş bir Türkmen ailesinin çocuğuydu. Babası koyun
ticaretiyle uğraşıyordu. Babası vefat edince annesi Beşiktaş Askerî
Rüştiyesi’ne yazdırdı. Edirne Askerî İdadîsi’nden sonra girdiği Harp
Okulu’ndan 1903’te mezun oldu. 3. Ordu’ya katıldı. İttihat ve Terakki’ye
girdi. Hakkında yakalama emri çıkınca Karadağ’a kaçtı. 1908 İhtilali’yle
hürriyetine kavuştu. İşkodra’da Cemiyet’in sorumlu sekreteri olarak çalıştı.
Birçok cephede savaştı. Mustafa Kemal’in yakın arkadaşıydı. Ticarete atıldı.
Yakub Cemil’le birlikte yargılandı. Kastamonu’ya sürgün edildi. Kaçtı.
İstiklal gazetesini çıkardı.
Süleyman Askerî asker (Prizren 1884-Basra 1915). Vehbi Paşa’nın
oğludur. 1902’de Harp Okulu’nu bitirdi. 1908’den önce İttihat ve Terakki
Cemiyeti üyesi oldu. 1909-1911 arasında Bağdat’ta jandarma komutanı
olarak görev yaptı. 1912’de Trablusgarp’ta Mustafa Kemal’in, 1913’te
Enver Bey’in komutasındaki 10. Kolordu kurmayında çalıştı. Edirne’nin
kurtarılmasında ve onun ardından Batı Trakya’daki çete savaşında önemli rol
oynadı. Garbî Trakya Muvakkat Türk Hükûmeti’nin başkanlığını yaptı.
1914’te Basra valisi tayin edildi. İngilizlere karşı savaşmak üzere Teşkilatı
Mahsusa müfrezesi kurdu, savaştı ama yenildi. Yenilgiyi hazmedemedi,
intihar etti.
Şemşi Paşa asker (d. Tiran 1858). Çok genç yaşta gönüllü olarak 1877-
1778 Osmanlı-Rus Savaşı’na katıldı, iki defa yaralandı. 1897 Yunan
Savaşı’ndaki büyük cesaretiyle II. Abdülhamid’in güvenini kazanarak
neferlikten paşalığa kadar yükseldi. Çok cesur oluşu ve padişaha mutlak
sadakatiyle tanındı. İmza yerine “Şemsi Şemso” kazılı mühür kullanırdı.
Meşrutiyet hareketini bastırmakla görevlendirildi. Teğmen Atıf tarafından
öldürüldü.
Talat Paşa sadrazam (Edirne 1874-Berlin 1921). Kırcaali’nin Çepheli
köyünden Ahmed Vasıf Efendi ile Hürmüz Hanım’ın oğludur. Annesi ve
babası Türkmen’dir. Muhalifleri Kıptî (Çingene) olduğunu iddia etmişler ve
bu iddialarını Larousse Universel’in 1932 baskısındaki bilgiye
dayandırmışlardı. Ancak biyografici İbrahim Alaettin Gövsa bunun Taşnak
komitacısı, Van mebusu Vahan Papazyan’ın oğlu Arakel Papazyan
tarafından yazıldığını tespit etmiştir. Yoksul bir ailedendi, sınırlı eğitim

--- Sayfa 283 ---
gördü. Edirne Posta Telgraf İdaresi’ne girdi ve Musevî Alyans İsrail
Mektebi’ne Türkçe öğretmeni oldu. Mektebin müdürü Mösyö Lupa’nın
kızından Fransızca öğrendi. 1890’dan sonra istibdat idaresi aleyhine
çalışmaya başladı ve bu nedenle tevkif edildi. Edirne tevkifhanesinde 25 ay
kaldı. 1899 şubat ayında, Kadir gecesi sebebiyle affedildi. Selanik’e sürüldü.
Mason locasına girdi. Hukuk tahsili gördü.
1906’da Osmanlı Hürriyet Cemiyeti’ni kurdu. Devrim sonrasında İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin en önemli üyelerinden biri oldu. İlk Mebusan Meclisi
de dahil bütün İttihat ve Terakki dönemi meclislerinde Edirne mensubu
olarak yer aldı. 10 mart 1911’de evlendi. Talat Paşa, eşi dolayısıyla Namık
Kemal’in akrabasıydı. Babıâli Baskını’ndan sonra, 1913-1917 yılları
arasında Dahiliye nazırlığı, 1917-1918 yıllarında sadrazamlık yaptı.
Cemiyet’in dağılması üzerine bu görevinden istifa etti (1918) ve 2-3 kasım
1918 cumartesi gecesi Alman Sefareti’nin Loreley adlı gemisiyle
Almanya’ya kaçtı. 15 mart 1921’de Berlin’de, İran’ın Salmas şehrinde
doğan Ermeni komitacı Sogomon Tayleryan tarafından tabancayla vurularak
öldürüldü. 1944’ün şubat ayında naaşı vatana getirildi ve mücadele
arkadaşlarından çoğunun yattığı Hürriyeti Ebediye Şehitliği’ne konuldu.
Masondu. Bektaşîydi.
Topal Tevfik suikastçı (öl. İstanbul 1913). Sadrazam Mahmud Şevket
Paşa’nın suikastına karıştı. Divanıharp önünde, Mahmud Şevket Paşa’yı
neden öldürdüğü sorulduğunda, “Bana, bu paşanın Ruslarla anlaşıp
İstanbul’u onlara vereceği anlatıldı. Bir de gizli mektubunu okudular” dedi.
Kendisinin okuma yazması yoktu. Kumarbazdı. İdam edildi.
Uşaklıgil (Halit Ziya) romancı ve öykücü (İstanbul 1866-ay.y.1945).
İttihat ve Terakki Cemiyeti üyesiydi. İzmir’de Nevruz, İstanbul’da Serveti
Fünun (1896) dergilerini çıkardı. Devlet memurluğunda bulundu, Reji
İdaresi’nde çalıştı. İhtilalden sonra üniversitede estetik ve yabancı diller
dersleri verdi. Padişaha (Mehmed Reşad) birinci kâtip tayin edildi (1909).
Diplomatik görevlerle Avrupa’da bulundu (1913-1914). Anılarını Saray ve
Ötesi (3 cilt, İstanbul, 1940-1942) adlı kitapta anlattı.
Ürgüplü Mustafa Hayri din ve siyaset adamı (Ürgüp 1867-İstanbul
1927). İhtilalden (1908) sonra bütün Meclis’lerde Niğde’den mebus seçildi.
İttihat ve Terakki Cemiyeti üyesi oldu (1908-1917). Adliye (1911) ve Evkaf

--- Sayfa 284 ---
(1911-1912 ve 1913-1914) nazırlığı görevlerinde bulundu.
Yalçın (Hüseyin Cahit) gazeteci ve siyaset adamı (Balıkesir 1874-
İstanbul 1957). 1896’da Mülkiye’yi bitirdi. Öğretmenlik, gazetecilik,
çevirmenlik, yazarlık yaptı. İhtilalden sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne
girdi. Her üç Meclis’te de İstanbul mebusu olarak bulundu. Hüseyin
Kâzım’la birlikte Cemiyet yanlısı bir gazete olan Tanin’i çıkardı. Meclisi
Mebusan’ın başkanvekili (1914-1916) ve başkanı (1916-1918) oldu. Örgüt
içinde Talat Paşa’nın en yakınlarındandı. 1919’da İngilizler tarafından
tutuklandı ve Malta’ya sürüldü. Anadolu’ya döndükten sonra tekrar Tanin’i
yayımladı. Hükûmetin siyasetini eleştirdiği için iki kez tutuklandı ve 1925’te
Çorum’a sürüldü. Mustafa Kemal’in ölümünden sonra, İstanbul ve Kars
milletvekili olarak TBMM’de bulundu (1939-1950). 1948’den itibaren
Cumhuriyet Halk Partisi’nin yayın organı Ulus’un başyazarlığını yaptı.
1954’te bu kez Demokrat Parti yönetimi tarafından tutuklandı ve iki yıl
hapse mahkûm edildi. Edebiyat ve gazetecilik alanlarındaki çalışmalarını
ölümüne kadar sürdürmüştür.
Yenibahçeli Şükrü asıl adı Ahmet Şükrü Oğuz, asker ve siyaset adamı
(İstanbul 1881-ay.y.1953). Ağabeyi Nail ile kendisine “Hanımın Oğulları”
derlerdi. Babası Kaymakam Dr. Ahmed Bey’dir. Annesi Çerkez’di. Teşkilat-
ı Mahsusa’nın fedaîsiydi. Ağabeyi Nail’le birlikte birçok cephede bulundu.
Ankara’daki ulusal güçlere silah, cephane ve adam kaçıran Karakol
Cemiyeti’nin de elemanıydı. Kocaeli ve İstanbul yöresinde Kuvayı
Milliye’yi örgütledi. İlk TBMM’ye İstanbul milletvekili seçildi (1920).
Mustafa Kemal’e karşı oluşan (1922) ikinci grupta yer aldı. Yeniden
milletvekili seçilemedi (1923). Ağabeyi Nail, Atatürk’e İzmir’de suikast
düzenlenmesi olayına adı karıştığından idam edildi. Yenibahçeli Şükrü’nün
üvey oğlu Türkiye Sosyalist Partisi’nin kurucusu Burhan Oğuz’dur.
Ziya Gökalp asıl adı Mehmed Ziya, yazar ve toplumbilimci (Diyarbakır
1876-İstanbul 1924). Öğrenimini tamamlamak için Diyarbakır’dan
İstanbul’a geldi (1896) ve Veteriner Fakültesi’ne girdi. İhtilalci
faaliyetlerinden ötürü tutuklanarak Diyarbakır’a gönderildi (1897). 1908’de
çıkardığı Dicle adlı küçük gazeteyle dikkati çekti. İhtilalden sonra İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin Diyarbakır örgütü temsilcisi olarak 1909 Kongresi’ne
katılmak üzere Selanik’e gitti. Merkezi umumî üyeliğine seçildi ve 1918’e

--- Sayfa 285 ---
kadar bu görevde kaldı. Talat Paşa’nın yakını olarak tanındı. Felsefe
öğretmenliği yaptı, dergiler çıkardı. 1919’da Müttefikler tarafından
tutuklanarak Malta’ya sürüldü. 1921’de yurda döndüğünde Kemalistler
tarafından hayli soğuk karışlandı. Daha sonra Kemalistlerle arası düzeldi.
1923’te Diyarbakır milletvekili olarak Meclis’e girdi. Sekiz kitabı
yayımlandı.
Kaynakça
Ahmad, Feroz, İttihat ve Terakki, Kaynak Yayınları, 3. baskı, 1986.
Ahmad, Feroz, İttihatçılıktan Kemalizme, Kaynak Yayınları, kasım 1985.
Akçam, Taner, Ermeni Tabusu Var mı?, Su Yayınları, ağustos 2000.
Akşin, Sina, Jön Türkler, İttihat ve Terakki, İmge Kitabevi, 2. baskı,
kasım 1998.
Akyol, M. Cihat, Kontrgerilla, Şafak Matbaası, 1990.
Ansiklopedik Siyasi Terimler ve Örgütler Sözlüğü, Güvenlik ve Yargı
Muhabirleri Derneği Yayınları, 1993.
Artuç, İbrahim, Balkan Savaşı, Kastaş Yayınları, kasım 1988.
Atatürk’ün Bütün Eserleri, 1. cilt, Kaynak Yayınları, 2. baskı, 1999.
Avcıoğlu, Doğan, Milli Kurtuluş Tarihi, 3. cilt, İstanbul Matbaası, 1974.
Aydemir, Şevket Süreyya, Enver Paşa, 1., 2., 3. cilt, Remzi Kitabevi, 5.
baskı, 1993.
Aydemir, Şevket Süreyya, Tek Adam, 1., 2., 3. cilt, Remzi Kitabevi, 13.
baskı, 1994.
Aydemir, Şevket Süreyya, İkinci Adam, 1., 2., 3. cilt, Remzi Kitabevi, 7.
baskı, 1993.
“Bahaeddin Şakir’in Anıları”, Milliyet gazetesi, 4 nisan 1934-31 aralık
1934.
Bayrak, M. Orhan, İstanbul Tarihi, İnkılap Kitabevi, 1996.
Bulut, Faik, İttihat Terakki’de Milliyetçilik, Din ve Kadın Tartışmaları, 2
cilt, Su Yayınları, mayıs 1999.

--- Sayfa 286 ---
Cebesoy, Ali Fuat, Sınıf Arkadaşım Atatürk, Temel Yayınları, 2000.
Cemal Paşa, Hatıralar; İttihat Terakki ve Birinci Dünya Savaşı, Selek
Yayınları, 1959.
Cemil, Arif, Teşkilat-ı Mahsusa, Arba Yayınları, kasım 1997.
Criss, Bilge, İşgal Altında İstanbul, İletişim Yayınları, 3. baskı, 2000.
Çavdar, Tevfik, İttihat Terakki, İletişim Yayınları, temmuz 1991.
Çitlioğlu, Ercan, Yedekteki Taşeron; ASALA-PKK, Ümit Yayıncılık, 2.
baskı, mart 1998.
Çölaşan, Emin, Tarihe Düşülen Notlar, Ümit Yayıncılık, 2. baskı, aralık
2000
Dinamo, Hasan İzzettin, Kutsal İsyan, 5 cilt, Tekin Yayınevi, 1990.
Dirik, Orhan, Babam General Kâzım Dirik ve Ben, Yapı Kredi Yayınları,
haziran 1998.
Emiroğlu, Kudret, Anadolu’da Devrim Günleri, İmge Kitabevi, mart
1999.
Eronat, Canan, Ertuğrul Süvarisi Ali Bey’den Ayşe Hanım’a Mektuplar,
Yapı Kredi Yayınları, aralık 1995.
Ertürk, Hüsamettin, İki Devrin Perde Arkası, Pınar Yayınevi, 1964.
Esatlı, Mustafa Ragıp, İttihat ve Terakki, Hürriyet Yayınları, mayıs 1975.
Genelkurmay Askeri ve Staretejik Etüt Başkanlığı, Belgelerle Ermeni
Sorunu, Askeri Tarih Yayınları, 1992.
Grigoriantz, Alexandre, Kafkasya Halkları (çev. Doğan Yurdakul),
Sabah Kitapları, temmuz 1999.
Halil Menteşe’nin Anıları, Hürriyet Yayınları, kasım 1986.
Hiçyılmaz, Ergun, Teşkilat-ı Mahsusa’dan MİT’e, Varlık Yayınları,
1990.
Hiçyılmaz, Ergun, Başverenler Başkaldıranlar, Altın Kitaplar, ocak 1993.
Hiçyılmaz, Ergun, Osmanlıdan Cumhuriyete Gizli Teşkilatlar, Altın
Kitaplar, kasım 1994.
Hiçyılmaz, Ergun, Teşkilat-ı Mahsusa, Kamer Yayınları, 1996.
Kabacalı, Alpay, Doğmayan Hürriyet ve Yarıda Kalan İhtilal, Cem
Yayınevi.
Kabacalı, Alpay, Türkiye’de Siyasal Cinayetler, Altın Kitaplar, nisan

--- Sayfa 287 ---
1993.
Karabekir, Kâzım, Enver Paşa ve İttihat Terakki, Tekin Yayınları, 1990.
Karabekir, Kâzım, Paşaların Hesaplaşması, Emre Yayınları, eylül 1992.
Karakoyunlu, Yılmaz, Üç Aliler Divanı, Doğan Kitapçılık, 2. baskı,
mayıs 2000.
Karatamu, Selahattin-Toker, Hülya, Türk Silahlı Kuvvetleri Tarihi, 3.
cilt, 6’ıncı kısım (1908-1920), Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik
Etüt Başkanlığı Yayınları, 1996.
Kocahanoğlu, Osman Selim, İttihat Terakki’nin Sorgulanması ve
Yargılanması, Temel Yayınları, 1998.
Koloğlu, Orhan, Avrupa’nın Kıskacında Abdülhamit, İletişim Yayınları,
1998.
Kutay, Cemal, Talat Paşa’nın Gurbet Anıları, 1., 2., 3. cilt, Kültür
Matbaası, 1983.
Kutay, Cemal, Yazılmamış Tarihimiz, Seçmeler 1, Aksoy Yayıncılık,
ekim 1999.
Leskovikli, Mehmet Rauf, İttihat ve Terakki Ne İdi, Arba Yayınları,
kasım 1991.
Meram, Ali Kemal, Padişah Anaları, Toplumsal Dönüşüm Yayınları, 5.
baskı, 1998.
Oğuz, Burhan, Yaşadıklarım Dinlediklerim, Simurg Yayınları, 2000.
Okyar, Osman - Seyitdanlıoğlu, Mehmet, Fethi Okyar’ın Anıları, Türkiye
İş Bankası Kültür Yayınları, ağustos 1997.
Ortaylı, İlber, Osmanlı İmparatorluğu’nda Alman Nüfuzu, Kaynak
Yayınları, mart 1983.
Öymen, Örsan, Bir İhtilal Daha Var, Milliyet Yayınları, eylül 1986.
Özakman, Turgut, Atatürk, Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet Kronolojisi,
Bilgi Yayınevi, haziran 1999.
Pehlivanlı, Hamit, Askeri Polis Teşkilatı, Genelkurmay Basımevi, 1992.
Petrosyan, Yuriy Aşatoviç, Sovyet Gözüyle Jöntürkler (çeviren Mazlum
Beyhan ve Ayşe Hacıhasanoğlu), Bilgi Yayınevi, nisan 1974.
Ramsaur, E. E., Jön Türkler ve 1908 İhtilali (çeviren Nuran Ülken),
Sander Yayınları, 1972.

--- Sayfa 288 ---
Resneli Niyazi’nin Anıları, bugünkü dile çeviren İhsan Ilgar, Çağdaş
Yayınları, 1975.
Sakaoğlu, Necdet, Bu Mülkün Sultanları, Oğlak Yayınları, 2. baskı,
aralık 1999.
Sorgun, Taylan, Mütareke Dönemi ve Bekirağa Bölüğü, Kamer
Yayınları, 1998.
Süreya, Cemal, Sevda Sözleri, Can Yayınları, 1990.
Süreyya, Mehmet, Sicil-i Osmani; Osmanlı Ünlüleri, 6 cilt, Kültür
Bakanlığı-Tarih Vakfı ortak yayını, nisan 1996.
Şakir, Ziya, Mahmut Şevket Paşa, Muallim Fuat Gücüyener tarihi eserler
serisi, No. 18, İstanbul, 1956.
Şıracıyan, Arşavir, Bir Ermeni Teröristin İtirafları, Kastaş Yayınları,
mayıs 1997.
Şimşir, N. Bilal, Malta Sürgünleri, Bilgi Yayınevi, 2. baskı, nisan 1985.
Şimşir, N. Bilal, Şehit Diplomatlarımız, 2 cilt, Bilgi Yayınevi, aralık
2000.
Tansu, Samih Nafiz, İttihat ve Terakki İçinde Dönenler, İnkılap Kitabevi,
1960.
Tanzimattan Cumhuriyete Ansiklopedisi, 6 cilt, İletişim Yayınları, 1985.
Tevetoğlu, Fethi, Ömer Naci, Başbakanlık Kültür Müsteşarlığı Yayınları,
1973.
Tevfik, Ebüzziya, Yeni Osmanlılar Tarihi, Hürriyet Yayınları, mart 1973.
Tevfik, Rıza, Biraz da Ben konuşayım, İletişim Yayınları, şubat 1993.
Timur, Taner, Türkler ve Ermeniler, İmge Kitabevi, ekim 2000.
Tinayre, Marcelle, Tinayre’nin Günlüğü; Osmanlı İzlenimleri ve 31 Mart
Olayı (çeviren Engin Sunar), Aksoy Yayıncılık, ekim 1998.
Topuz, Hıfzı, Eski Dostlar, Remzi Kitabevi, temmuz 2000.
Topuzlu, Cemil, 80 Yıllık Hatıralarım, İ.Ü. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi
Yayınları, 1982.
Troçki, Leon, Balkan Savaşları (çeviren Tansel Güney), Arba Yayınları,
eylül 1995.
Tunaya, Tarık Zafer, İttihat Terakki, Bir Çağın, Bir Kuşağın, Bir Partinin
Tarihi, İletişim Yayınları, 2000.

--- Sayfa 289 ---
Tunaya, Tarık Zafer, Türkiye’de Siyasal Partiler (1859-1952), Arba
Yayınları, 2. baskı, kasım 1992.
Yalçın, Soner, Beco; Behçet Cantürk’ün Anıları, Su Yayınları, 7. baskı,
şubat 2000.
Yalçın, Soner - Yurdakul, Doğan, Bay Pipo, Doğan Kitapçılık, 24. baskı,
ocak 2001.
Yalçın, Soner - Yurdakul, Doğan, Reis; Gladio’nun Türk Tetikçisi, 16.
baskı, Su Yayınları, ocak 2001.
Yalçın, Soner, Binbaşı Ersever’in İtirafları, Kaynak Yayınları, 16. baskı,
2000.
Yavi, Ersal, Türkler, Ermeniler, Kürtler, Yazıcı Yayınevi, ocak 2001.
Yılmaz, Mustafa, Milli Mücadelede Yeşil Ordu, Kültür ve Turizm
Bakanlığı Yayınları, 1987.
Yurdakul, Doğan - Erdinç Cengiz, Çetele, Ümit Yayınevi, 1999.
Zürcher, Erik Jan, Milli Mücadelede İttihatçılık (çeviren Nüzhet
Salihoğlu), Bağlam Yayınları, 2. baskı, ekim 1995.
Dergiler
Aktüel, sayı 481, yıl 2000.
“Ali Münif Beyin Hatıraları, İttihadcıların Babıâli Baskını”, Hayat Tarih
Mecmuası, sayı 8-11; eylül, ekim, kasım, aralık 1969.
Bayraktar, Bayram, “Subayların Siyaset Yapmasını Engellemeye
Yönelik Uygulamalar”, Toplumsal Tarih, sayı 72, aralık 1999.
Çavuşoğlu, Şeref, “Benim Gördüğüm Babıâli Baskını”, Yakın Tarihimiz
dergisi, cilt 1, sayı 7, 12 nisan 1962.
“Fuat Balkın’ın Hatıraları, İlk Türk Komitacı”, Yakın Tarihimiz dergisi,
cilt 4, sayı 48, 24 ocak 1963.
“Galip Paşa’nın Hatıraları, 31 Mart Vakası”, Hayat Tarih Mecmuası, sayı
7, ağustos 1966.
2000’e Doğru dergisi, 15-21 mayıs 1988.
Mehmetefendioğlu, Ahmet, “Yakup Cemil Olayına İlişkin İki Belge”,
Tarih ve Toplum, cilt 19, sayı 111, mart 1993.

--- Sayfa 290 ---
Mehmetefendioğlu, Ahmet, “Sapancalı Hakkı’nın Kastamonu’dan
Kaçması Olayı”, Tarih ve Toplum, cilt 19, sayı 114, haziran 1993.
Öztuna, Yılmaz, “50 Yıl Önce 1. Dünya Savaşına Girmiştik”, Hayat
Tarih Mecmuası, sayı 1, şubat 1965.
“Rauf Orbay’ın Hatıraları”, Yakın Tarihimiz dergisi, cilt 2, sayı 24, 9
ağustos 1962.
Gazeteler
Hürriyet
Milliyet
Sabah
Radikal