--- Sayfa 2 ---
Efendi
Beyaz Türklerin Büyük Sırrı
Soner Yalçın
DOĞAN KİTAP
Birinci bölüm
9 haziran 1875, İzmir
İzmir bir prensestir.
Tembelce sallanan
Düşüncelerim için seviyorum,
Fillerin sırtında
Oynayan bu çadırları...
Victor Hugo
İzmir Valisi Ahmed Rasim, Evliyazade Mehmed Efendi'yi, Yenişehirlizade
Hacı Ahmed Efendi'nin yerine belediye başkanlığına
atadı.
İzmir'in tanınmış tüccarlarından Evliyazade Mehmed Efendi'nin belediye
başkanlığına getirilmesinde şaşutıcı bir yan yoktu.
Ancak, sorun vardı!
Vali, Evliyazade Mehmed Efendi'ye maaşının 2 000 kuruş olacağını
söylemişti. Ama bu söz, İzmir Valiliği ile Osmanlı Maliye Nezareti'nin

--- Sayfa 3 ---
arasını açtı. Osmanlı merkezî yönetimi, belediye başkanının dışarıdan
atanıp, bir de ona maaş verilmesine karşıydı.
Vali Ahmed Rasim Paşa, vilayette görevli bir memuru belediye başkanı
olarak istihdam etmenin yanlış olduğunu düşünüyor, bu tür memur
atamalarının belediyenin işlerini zorlaştıracağına inanıyordu.
Bunu deneyimleriyle de görmüştü. Ona göre en iyisi,
"erbabı memleketten ve ashabı servetten" bir kişinin bu görevi
yapmasıydı. Ancak böyle birinin belediye başkanlığını "sosyal faaliyet"
olarak yapması da ihtimal dışıydı. 2 000 kuruşluk maaş
teşvik edici olabilirdi.
Sonunda bürokratik yazışmalardan İzmir Valisi Ahmed Rasim Paşa galip
çıktı.
İzmir'de hanı, oteli olan ve son yıllarda giderek zenginleşen tüccar
Evliyazade Mehmed Efendi, İzmir belediye başkanlığı koltuğuna oturdu.
2 000 kuruşluk maaşın Evliyazade Mehmed Efendi için pek
önemi yoktu. Öyle ki, vali, kumandan, belediye başkanı gibi mülkî erkâna
kullanması için verilen, iki atlı kupa cinsi binek araba yerine, daha lüks
olan kendi özel lando cinsi körüklü arabasını
tercih etmesi bunun en tipik göstergesiydi. Zaten alaca 12
ğı maaşın büyük bir bölümünü belediye hizmetlerinde kullanacaktı...
Belediye başkanlığı görevine başlayan Evliyazade Mehmed
Efendi'nin işi hiç de kolay değildi.
Öncelikle sorun, "belediye olgusunun" ne merkezî idare, ne de halk
tarafından bilinmemesiydi.

--- Sayfa 4 ---
Belediye, Osmanlı kentleri için XIX. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkmış
yeni bir kurumdu. Başta İngilizler olmak üzere yabancı
ticaret şirketlerinin baskılanyla kurulmuştu. Bu şirketlerin belediyeden
beklediği, ticaret akışını kolaylaştıracak altyapı hizmetlerini yapmasıydı.
Örneğin 1867'de İzmir'de belediyenin kurulmasına, limanın büyütülmesi
neden olmuştu!
İzmir Belediyesi sekiz yıl önce kurulmuştu ama Başkan Evliyazade
Mehmed Efendi'nin henüz işleri organize edecek bürokratik kadrosu
yoktu. Belediye olgusunun ortaya çıkmasına neden olarak gösterilen, yol
ve kanalizasyon şebekesinin iyileştirilmesi yönünde tek bir gelişme
sağlanamamıştı. Üstelik bütçesi son derece yetersizdi. Evliyazade
Mehmed Efendi bazı giderleri dostlarından topladığı yardımlardan
sağlıyordu.
Kimdi bu yakın dostları ?
Yemişçizadeler, Salepçizadeler, Kâtipzadeler, Musulluzadeler,
Uşakîzadeler, Kapanîzadeler, Osmanîzadeler, Şerifzadeler,
Caferîzadeler, Kilimcizadeler, Tuzcuzadeler, Helvacızadeler, Giridîzadeler
vb. gibi zengin Müslüman Türk aileler yaşıyordu İzmir'de.
Fakat.
Bu işte bir karışıklık vardı.
Şöyle ki: Avusturya-Macaristan İmparatorluğu İzmir Başkonsolosu Dr.
Karl von Scherzer, nisan 1873 tarihinde Viyana'ya gönderdiği
"gizli" mahreçli raporunda, "Türkler, İzmir vilayetinin ticarî
yaşamında gözükmemektedirler" diye yazıyordu:
İzmir'in 155 000 nüfusu vardır. Bu sayının 75 000'i Rum, 45 000'i Türk, 15
000'i Yahudi, 10 000'i Katolik, 6 000'i Ermeni ve 4 000'i yabancıdır.
Tüm bu adı geçen milletler, dil, din, meslek ve görenek bakımından
birbirinden çok farklıdır.

--- Sayfa 5 ---
Türkler kendi dillerinden başka dil konuşmamaktadır. Vilayetin ticarî
yaşamında gözükmemektedirler. Kırsal kesimde yaşayan Türkler
genellikle tarım ve hayvancılıkla uğraşmaktadır. Belli başlı zanaatlar
şunlardır: semercilik, kemercilik, kunduracılık, takunyacılık, terzilik, demir
ve bakırcılık, sandıkçılık, mermercilik, çulhacılık, sepicilik, boyacılık.
2 3.
Yahudiler, son zamanlarda İzmir'e yerleşen zengin tüccarlardır ve de
İzmirli eğitimsiz ve fanatik Yahudiler tarafından yarı dinsiz olarak
görülmektedirler. Genellikle küçük ticaretle ve komisyonculukla
uğraşmaktadırlar.
Gerçekten dürüst ve gayretkeştirler. Ekmeklerini kazanmak için en ağır
ve zor işleri hiç çekinmeden yapmaktadırlar.
Frenkler genel olarak vilayette en rahat konuma sahiptirler. Her şeyden
önce vergiden muaftırlar. Kendi konsolosluklarında yargılanma
ayrıcalıkları vardır. Avrupalı ticaret şirketleriyle bağlantı kurma
bakımından yerli birisine göre daha şanslıdırlar. Frenkler genellikle
tüccardır ve vilayetin ticaretini ellerinde tutmaktadırlar...
Benzer değerlendirmeleri İzmir'i gezen tüm seyyahlar da yapmıştı.
Peki Evliyazade Mehmed Efendi'nin yardım aldığı bu zengin aileler kimdi
? Üstelik bu ailelerde herkes birkaç yabancı dili rahatlıkla konuşabiliyor,
yabancı tüccarlarla ortaklık yapıyordu!
Gerek konsolos Dr. Kari von Scherzer'in ve gerekse İzmir'e gelen
seyyahların bunu bilmemesi olanaksızdı. O halde, "İzmir'de Türk-
Müslüman tüccarların olmadığım" neye dayandırıyorlardı ?
Yukarıda sadece küçük bir örneğini verdiğimiz İzmirli bu aileler Türk-
Müslüman olarak görülmüyor muydu ?
Kimdi bunlar?

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabın yanıtını aradığı sorulardan biri de budur!
Yanıt, kitabın yazılmasına neden olan Evliyazade ailesinin yaşamında
gizlidir; bu nedenle, Evliyazade Mehmed Efendi'yle ilgili bilgileri vermeyi
sürdürelim...
Nereden geldiler?
Evliyazade ailesinin İzmir'e nereden ve ne zaman geldikleri konusunda
çelişkili bilgiler vardır.
Görüştüğüm Evliyazade ailesinin bazı üyeleri, Konya'dan geldiklerini
söylerken, diğer grup Denizli-Buldan'dan göç ettiklerini iddia ediyor.
O. Zeki Avralıoğlu'nun Buldan ve Yöresinin Tarihçesi adlı geniş
çalışmasında, Evliyazade ailesine ait hiçbir bilgi yok. Avralıoğlu, kitabında
onca isme yer veriyor ama bunlar arasında hiç
"Evliyazade" adı geçmiyor.
Ancak, gazeteci Orhan Tahsin 1978'de Yeni Asır gazetesine hazırladığı
"Büyük Menderes ve Küçük Menderesler" adlı yazı dizisinde, 1932-1939
yılları arasında İzmir Belediye başkanlığı, 1942-1943 yılla 14
n arasında Ticaret bakanlığı ve 1946-1948 yıllan arasında Sağlık
bakanlığı
yapan, önce CHP sonra DP milletvekili olan Buldanlı Dr.
Behçet Uz'un Evliyazade ailesinin akrabası olduğunu yazmaktadır.
Ama akrabalık bağı konusunda açıklayıcı bilgi vermemektedir.
Görüldüğü gibi Buldan konusunda karışıklık var.
Söylenenlerin aksine, Konya il tarihinde de Evliyazadelere rastlanmıyor.

--- Sayfa 7 ---
"Evliyazade" adı ve namı Osmanlı'da çok kullanılıyor. Maraş'ta,
Manisa'da, Diyarbakır'da ve bazı yörelerde birçok aile bu namı
kullandılar, kullanıyorlar.
Örneğin, Osmanlı biyografi (teracimi ahval) geleneğinin son temsilcisi
Mehmed Süreyya Bey (1845-1909) tarafından hazırlanan, altı ciltlik Sicilli
Osmanî adlı çalışmada, bazı Evliyazade isimlerine rastlamak mümkün.
Fakat bu ciltlerdeki "Evliyazade"lerin İzmirli Evliyazadelerle akraba
olmaları zor ihtimal. Çünkü onlar daha çok devlet bürokrasisinde yer
almış iken, İzmirli Evliyazadeler tüccar bir aile.
Uzatmaya gerek yok. İzmirli Evliyazadelerin nereden geldikleri
konusunda net bir bilgi bulunmuyor. Ne zaman geldikleri konusunda ise,
Evliyazadelerin ortak bir görüşü var: "Beş yüz yıl önce!"
Evliyazadeler, Konya veya Buldan'dan geldiklerini söylüyorlar ama en
azından bu göçün beş yüz yıl önce gerçekleşmiş olması
zor görünüyor. Çünkü o yıllarda nüfusu sadece 5 000 olan İzmir, bir
ticaret şehri de değildi. Yani bırakın şehrin göç almasını, o yıllarda kendi
ihtiyacını bile karşılayamaz durumdaydı. Üstelik şehir sürekli olarak
Venediklilerin saldırısına uğruyordu.
İzmir'in ticarî merkezi haline gelmesi XVII. yüzyıldan itibaren, yani iki yüz
yıl önce başladı. Göçler de o zaman gerçekleşti.
Ama şehir beş yüz yıl önce göç almadı değil! Aldı, ama bunlar sadece,
1492'de İspanya'dan kovulan yahudilerdi!..
Sonuçta, Evliyazadelerin İzmir'e nereden, ne zaman geldikleri konusunda
farklı bilgiler vardır. Hata yapmamak için, Evliyazadelerin soyağacının
başlangıcını İzmir Belediye Başkanı Evliyazade Mehmed Efendi'den
başlatacağım...
Evliyazade Konağı
Evliyazade Mehmed Efendi'yi biraz daha yakından tanımaya

--- Sayfa 8 ---
başlayabiliriz...
Çoğunlukla İzmirli zengin tüccarların yaşadığı Tilkilik Mahallesi'nde
oturuyordu. Tilkilik'in o dönemdeki adı Dönertaş'tı. Döner-
1
Î 5
taş ise adını, 1814 yılında Osmanzade Seyid İsmail Rahmi Efendi
tarafından yaptırılan Dönertaş Sebili'nden almıştı.
Yüz yetmiş beş haneden oluşan Tilkilik'te, çoğunluk Yahudi
nüfusundaydı...
Evliyazade Mehmed Efendi'nin, Tilkilik'te büyük bir köşkü, köşkün de iki
dönümlük bir bahçesi vardı. 1
Çatısında büyük kubbesinin olduğu bu köşk, Konak'ta Kemeraltı
Caddesi'nin başlangıç bölümündeydi. Özellikle yoksul Müslümanlar, bu
köşkü yakından tanırdı; çünkü her ramazan ayında
köşkte, otuz gün boyunca iftar yemeği verilirdi. Evliyazade Mehmed
Efendi, bu iftarlara yakın dostlarını da çağırırdı. İftarda namaz kıldırmak
için imam, müezzin de getirtilirdi. Bazen konağa, mukabele okuması için
güzel sesli hafızlar davet edilirdi. Onlara da hayli yüksek miktarda "diş
kirası" (bahşiş) verilirdi...
Evliyazade Mehmed Efendi'nin, iftar yemeklerini gösteriş şekline
getirmesi, bazı çevrelerin eleştirisini almıyor da değildi!..
Tilkilik'te bir dönemin ünlü isimleri de oturuyordu...
Evliyazade Mehmed Efendi'nin mahalledeki komşularından biri de, İzmir
Belediyesi personelinden Hafız Hacı Şakir Efendi'ydi.
Gümrük İdaresi'nde başkantarcı olarak görev yapan Hacı Şakir Efendi,
bugün Türkiye'nin en büyük aile şirketlerinden Eczacıbaşı

--- Sayfa 9 ---
Holding'in kurucusu Süleyman Ferid Eczacıbaşı'nın babası, Nejat
Eczacıbaşı'nın dedesiydi...
Kitabın sonraki bölümlerinde göreceğiz, Evliyazadeler ile Eczacıbaşıların
dostluğu uzun yıllar sürecekti...
O yıllarda babası Mehmed Reşid Bey'in İzmir'de sorgu yargıcı
yardımcısı olarak bulunması nedeniyle İsmet İnönü de Tilkilik'te doğdu
(24 eylül 1884). Doğduğu "San Sino" Mahallesi'nin adı daha sonra İsmet
Paşa olarak değiştirildi.2
Evliyazade Mehmed Efendi bir süre sonra Tilkilik'teki konaktan ayrıldı.
Artık devirle birlikte, İzmir'in mahallesi, mimarîsi, insanlarının kıyafeti de
değişiyordu.
Şömine ya da fayans sobayla ısınan; abajurla aydınlanan; banyosunda
küvet bulunan; salonunda koltuğu, sehpası, yemek raa-1. Bu bahçe
Evliyazade ailesi tarafından Şifa Hastanesi'ne bağışlandı. Günümüzde
hastanenin otoparkı olarak kullanılmaktadır.
2. Tilkilik'teki mahalle adlarının çoğu değiştirildi; Hahambaşı, Güzelyalı;
Efrati, Güneş; Cavez, Hatuniye; Beni israil, istiklal yapıldı.
16
sası, büyük aynası ve duvar saati olan; piyano sesinin yükseldiği, sahil
kenarındaki balkonlu iki katlı evler modaydı.
Osmanlı Devleti ile Osmanlı halkının yoksullaştığı, İzmirli bazı
ailelerin ise giderek zengileştiği bir süreç yaşanıyordu.
Tüm yeni zenginler gibi alafrangalaşan Evliyazade Mehmed Efendi de,
eşi Naciye; oğlu Refik; kızları Makbule, Gülsüm ve Naciye; ayrıca
çocukların dadılarını, halayıklarım, hizmetçilerini alarak, "Avrupalılaşan"
Karşıyaka'nın Yalılar Mahallesi'ne göç

--- Sayfa 10 ---
etti...3
Yeni mahallenin Londra, Paris, Viyana'daki semtlerden hiçbir farkı yoktu.
Bakkallanndaki un, şeker, pirinç, tütün, yağ hepsi Avrupa'dan ithal
edilmişti. Bakkal raflarında, Hollanda, isviçre, Fransız peynirleri, süt
ürünleri, sebze, balık konserveleri vardı.
İtalyan domates konserveleri o günlerde çok revaçtaydı.
İzmir büyüyor, yeni yerleşim yerleri kuruluyordu.
İzmir kabuk değiştiriyordu...
Bornova yakınlarına İngiliz demiryolu şirketinin müdürleri ve İngiliz
tüccarlan büyük bahçeler içine villalar yapıyor, Fransızlar İzmir tepelerinin
arkasında Kemer Deresi vadisi içerisindeki küçük köyü satın alarak
Avrupa'daki malikânelerin benzerlerini inşa ediyordu.
İzmir'in yerli tüccarları Karşıyaka, Göztepe ve Güzelyalı'daki dar sahil
şeridine yerleşmeye başlamıştı.
Peki ne olmuş, nasıl olmuştu da, Evliyazade Mehmed Efendi gibi bazı
yerli tüccarlar hızla zenginleşirken Osmanlı Devleti zorluklarla
boğuşuyordu ?
Evliyazade Mehmed Efendi'nin zenginleşmesine neden olan
gelişmelere bir göz atalım...
Büyük dönemeç
Tarih, 16 ağustos 1838.
Sadrazam Reşid Paşa, samimi dostu İngiliz elçisi Lord Stratford
Canning'le Osmanlı-İngiltere ticaret antlaşmasını imzaladı.
Antlaşma aynı yıl Avrupa'nın öteki devletleriyle de yapıldı.

--- Sayfa 11 ---
Bu antlaşmayla Osmanlı Devleti, dış ticaretteki tekel düzenini, savaş
dönemlerinde maliyeye gelir getirmesi için koyduğu ek vergileri ve darlığı
çekilen hammaddelerin ihracatına izin vermeyen
"devletçi ekonomiyi" rafa kaldırdı.
3. Karşıyaka'daki Evliyazadelerin köşkünün yerinde bugün, Çağlayan
Apartmanı ve onun hemen arkasında Bihin I ve Bihin 2 adlı apartmanlar
yükselmektedir.
17
Gümrük vergilerini İngiltere'yle birlikte saptamayı kabul etti.
İlk etapta ihracat-ithalat vergisini yüzde 3'ten yüzde l'e düşürdü!
Antlaşmayla, Osmanlı Devleti ucuz ithal mallar cenneti yapıldı.
Üretmediğini tüketen bir toplum haline geldi. İthal rekabetine
dayanamayan on binlerce yerli küçük işletme iflas etti. En verimli
alanlar yabancı sermayenin eline geçti.
Ve bir yıl sonra, -o hep göklere çıkarılan- Tanzimat Fermanı'yla,
Avrupa'nın çıkan için kurulan bu açık pazar düzeninin gerekli kıldığı idarî,
malî vb. reformlar hayata geçirildi. Böylece Avrupa devletlerinin
Osmanlı'da yaslanmak istediği Rumlar ve Ermeniler imtiyazlı hale
getirildi. Kaybeden iki unsur vardı: Müslümanlar ve Yahudiler!
Tüm bunlara bakıp, diyeceksiniz ki: "Kardeşim koca Osmanlı
Devleti böyle bir oyuna nasıl gelir, böyle serbest piyasa olur mu?"
Doğru. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, bu Osmanlı'nın çok severek-
isteyerek yaptığı bir antlaşma değildi. Napolyon'la yaptığı savaş
sonucunda Fransa'yı yenen ve 1820'lerde sanayi devrimini tamamlayan
İngiltere dünya pazarlarında rakipsiz duruma gelmişti.

--- Sayfa 12 ---
Dünyanın en büyük gücü haline gelen İngiltere'den korkan Avrupa
ülkeleri korumacı önlemlerle İngiliz mamullerinin kendi pazarlanna
girmesini engelliyorlardı. Bu durumda İngiliz ticaret ve sanayi sermayesi
Avrupa dışındaki ülkelere yöneldi. 1820'den 1840'a kadar olan dönemde
İngiltere, Latin Amerika'dan Çin'e kadar pek çok ülkede mümkünse yerel
iktidarlarla anlaşarak, gerektiğinde ise silah gücü kullanmaktan
çekinmeyerek pek çok
serbest ticaret antlaşması imzaladı. Osmanlı, pazannı ardına kadar
İngilizlere açmaya mecbur kalmıştı.
İngiltere, gerek ucuz hammadde kaynaklanna ulaşmak, gerekse
ürünlerim Osmanlı'nın her köşesindeki alıcıya ulaştırmak için, işe
öncelikle demiryollan ve liman yapımından başladı. Biliyordu ki, altyapısı
olmayan Osmanlı'nın, dünya ekonomisine entegrasyonu zordu!
Demiryollan ve limanlann arkasından, bankalar, maden işletmeciliği, su,
gaz ve elektrik şirketleri vb. geldi.
Bu durumun Osmanlı ekonomisine yansıması uzun sürmedi.
1814 yılında bir İngiliz sterlini 23 Osmanlı kuruşuna eşit değerdeyken,
1839'da bir sterlin 104 kuruş ediyordu!
Osmanlı'nın bütçe açıklan büyümeye başlamıştı.
Bir sonraki adım da ne oldu dersiniz ?
Avrupa devletleri, malî sonmlanna çözüm arayan Osmanlı'ya
"Hemen dış borçlanmaya gitmelisiniz" diye baskı yapmaya başla 18
di. Bunun bir başka nedeni daha vardı. O yıllarda Avrupa sermayesi
yapısal değişiklik içindeydi. Ufak şirketlerin yerini dev tröstler almaktaydı.
Malî sermaye büyük bir güç haline gelmişti. Bu dönüşüm Avrupa dışı
ülkelere sermaye akımını hızlandırmıştı.
Avrupa elindeki bol miktardaki parayı verip, yerine onun iki katını

--- Sayfa 13 ---
alacağı ülkeler arıyordu.
Ve Osmanlı, Avrupa para piyasalarına tahvil satarak borçlanmaya
başladı.
Londra, Paris, Viyana ve Frankfurt borsaları bayram ediyordu.
Nasıl etmesin ?
Zenginleşmeye başlayan Avrupa orta sınıfı, tasarrufları için kendi
ülkelerindeki yüzde 3-4 gibi düşük faiz gelirleri yerine, yüzde 11-20
oranında yüksek faiz gelirleri getiren İstanbul borsasına yöneliyordu.
Alınan borç paralar Dolmabahçe, Çırağan, Beylerbeyi, Yıldız gibi
sarayların yapımına, dekoruna; Boğaziçi'ndeki yalılara veya Haliç'te
çürümeye terk edilecek donanmaya gidiyordu.
Koskaca Osmanlı maliyesi, kuşkusuz "dört saray yapıldı" diye iflas
noktasına gelmedi. Saraylar, yalılar aslında yeni yaşam biçiminin
simgeleriydi!
Ekonomideki yapısal dönüşüm kültürel değişime de neden olmuştu.
Osmanlı bürokrasisinin günlük yaşamı değişmeye başladı.
Avrupalı gibi giyinmek, konuşmak ve yaşamak, yani alafrangalaşmak
"moda" oldu; araba (fayton) sevdası başladı. Yeni Osmanlılar, evlerini,
arabalarını satıp, gösteriş için araba alıyordu.
Osmanlı bürokrasisi daha fazla tüketebilmek için, daha fazla kirleniyordu;
yani rüşvetsiz iş yapılmıyordu.
Bitmedi. 1838 ticaret ve 1839 Tanzimat antlaşmalarına imza koyan
Sadrazam Reşid Paşa, yeni tip devlet adamlığının da kapısını
açtı. Eskiden nüfuzlu paşaların himayesine girerek koltukmakam
kapılırken, Reşid Paşa yabancı devletlere dayanarak kariyer yapma
dönemini başlattı. Sadrazamlar ve paşalar, "İngilizci",

--- Sayfa 14 ---
"Fransızcı", "Rusçu" gibi isimlerle anılır oldu.
Borsada oynayan aydınlar
1860'lardan itibaren Galata'daki Komisyon Hanı ve Havyar Hanı'nda
gayri resmî borsa kuran Baltacı, Zografos, Boğos, Jorj Zarifi gibi
bankerler, 19 kasım 1871'de yürürlüğe giren "Dersaadet Tahvilat Borsası
Nizamnamesi"yle resmî piyasayı da ele geçirdiler.
19
Kolay para kazanma hırsına kapılan Midhat Paşa ve Namık
Kemal'e kadar bazı aydınlarda da borsada oynadılar ve doğal olarak hep
kaybettiler. Osmanlı aydını, spekülasyoncuların, büyük bankaların ve
Avrupa devletlerinin elinde şaşkına dönüvermişti...
Bu rüzgârdan en çok etkilenen kentlerin başında İzmir geliyordu.
İzmir XIX. yüzyılın ikinci yansında dünyanın sayılı "serbest bölge
limanlarından" biri olma yolunda hızla gelişme gösterdi.
Özellikle Amerika'daki iç savaş pamuk ihracatında patlamaya yol açmıştı.
Üzüm, incir ve tütün ihracatında büyük artış
vardı.
"İhracat patlamasını" rakamlarla örnekleyeyim: 1839'da İzmir limanından
91 gemi 15 000 ton yükle İngiltere'ye giderken; 1845'te gemi sayısı
196'ya, taşıdıkları yük ise 35 000 tona ulaştı.
İzmir'de on yedi ülkenin konsolosluğunun bulunması bile tek başına bu
kentin, Osmanlı ticaretindeki önemini göstermeye yeter.
Yabancı ticarethaneler ile bankalar tarafından yönlendirilen ve çoğunluğu
yerli olan tüccarlar, gerek Avrupa sanayi mamullerinin kırsal alanlara
girişinin kolaylaştırılması, gerekse ihracat mallarının üreticiden alınması
için aracılık yapıyorlardı.

--- Sayfa 15 ---
Evliyazade Mehmed Efendi işte bu yerli simsarlardan biriydi.
"Sebilürreşaf'tı, yani "komprador"!
Evliyazade Mehmed Efendi'nin "iş ortağı" J.J. Frederic Giraud adlı bir
Levanten'di!
Koç ailesinin akrabası Giraudlar
Evliyazade Mehmed Efendi'nin "iş ortağı" J.J. Frederic Giraud'nun
dedesinin babası Jean Baptiste Giraud, 4 ağustos 1742'de Fransa'da
Nice yakınlarındaki Antibes'de doğdu.
İddialara göre, 1780 yılında Fransız îhtilali'nden kaçarak İzmir'e geldi.
XVIII. yüzyılın ikinci yansından sonra, Fransa'nın içinde bulunduğu
ekonomik ve toplumsal koşullar, ülkede büyük malî bunalımların
doğmasına neden oldu. Halk yığınlan yoksulluk çekerken,
başta ticaret burjuvazisi olmak üzere tüccarlara yeni büyük vergiler
getirildi.
Giraud, İzmir'e gelip yerleşince hemen şirket kurması onun ne Kilise'yle
ne de aristokrat sınıfıyla bir ilgisi olmadığını gösteriyor.
Çünkü onlar ticaretle ilgili değillerdi.
20
Sonuçta, büyük ihtimalle Fransa'nın o dönemdeki iktisadî ve toplumsal
yapısındaki kargaşalık yüzünden İzmir'e gelmişti.
"J.B. Giraud and Co." adında bir firma kuran J.B. Giraud, kısa sürede
İzmir'in itibarı en yüksek tüccarlarından biri oldu.
Üç çocuğu vardı: Magdaleine Blanche Victorie, Alexandre Jean Baptiste
ve Frederic.

--- Sayfa 16 ---
Frederic sessiz ve ağırbaşlı biriydi. Fazla kabiliyetli sayılmazdı.
İzmir'de büyük bir oteli olan Gion ailesinin kızı Maria'yla evlendi.
İki çocukları oldu: Jean Baptiste ve Helene Elisabeth.
Evliyazade Mehmed Efendi'nin "iş ortağı" J.J. Frederic, Jean Baptiste
Giraud'un oğluydu. Annesi soylu bir Fransız aileye mensuptu: Kont
Jacques Hochepied'nin kızı Anne Marie de Hochepied.
Giraudlarda soylu isim çoktu: İzmir'e ilk gelen büyükbaba Jean Baptiste
Giraud'nun eşi Helene Tricon, Venedik Konsolosu Louis Cortazzi'nin
kızıydı.
Evliyazade Mehmed Efendi'nin iş ortağı J.J. Frederic'in kuzeni Helene,
Rusya Konsolosu Jaba'yla evlenmişti!
J.J. Frederic'in halası Helene Elisabeth de, Kont Jacques Hochepied'nin
oğlu Kont Edmond'la evlenmişti.
Mini parantez: Hochepied ailesi daha sonra Hollanda'ya göçüp, Hollanda
vatandaşı oldular. Niye Fransa değil de Hollanda vatandaşı olmuşlardı ?
İzmir'deki "Hollandalılar" ayrı bir kitap konusudur. Örneğin Hollanda'nın
İzmir'deki ilk konsolosu Nicolini Orlando, Hollandalı değil, İzmirli Yahudi
bir Levanten'di.
Neyse, Giraudların akrabalık ilişkileri bu kitabın konusu değil.
Son bir bilgi ekleyip konuyu kapatalım: Vehbi Koç'un torunu Mustafa Koç,
Giraudların kızı Caroline'le evlidir.4
Gelelim Evliyazadeler ile Giraudların iş ortaklığına...
Evliyazade Mehmed Efendi, İzmir çevresinden topladığı çekirdeksiz ve
razakı üzümleri ve Aydm'daki yerli üreticiden aldığı incirleri Giraudlara
satardı. Giraudlar bunları dönemin son sistem makinelerinde elden
geçirip, özel kutu ve torbalara koyarak Avrupa ve Amerika'ya ihraç
ederlerdi.

--- Sayfa 17 ---
Giraud ailesi ayrıca pamuk işiyle de ilgiliydi.
Bunun nedeni akraba oldukları İzmir'in bir diğer Levanten ailesi
Whictalllerdi...
4. Mustafa Koç'un annesi Çiğdem Hanım da Izmirli'dir. Çiğdem Hanım,
sanayici ve armatör Avni-Suat Meserretçioğlu çiftinin iki kızından biridir.
Diğer kızları Güldem Hanım, Ipragaz'ın sahibi Yücel Kurttepeli'yle evlidir.
Çiğdem Hanım'ın dayısı da ünlü armatör Kemal Sadıkoğlu'dur. Kemal
Bey'in kızlarının eşleri hayli ünlü isimlerdir: Varlık Hanım, Alp Yalman'la;
Berna Hanım, Feyyaz Tokar'la; Rabia Hanım, Çapamarka'nın sahibi
Vecdi CaDa'vta: Esin Hanım kp ffa7Ptpri Yıln
21
\VTıittall ailesi
Charlton Whittall, Breed and Co. firmasının elemanı olarak İzmir'e, 1809
yılında on sekiz yaşındayken geldi.
100 pound maaşı vardı! Ancak ticarete çok yatkındı.
İki yıl sonra kendi şirketi "C. Whittall and Co."yu kurdu.
Beş yıl sonra, büyükbaba Jean Baptiste Giraud'un kızı Magdaleine
Blanche Victorie Giraud'yla evlendi.
Fransız Protestanlar, yerleştikleri Bornova'yı Fransız köyü
yapmışlardı.
Fransızca konuşulan Bornova, Whittall ailesi yerleştikten sonra İngiliz
semtine dönüştü. Whittalller zamanla Bornova'yı büyütüp genişlettiler.
Özellikle yabancılara gayrimenkul edinme hakkını veren
1856'daki Islahat Fermanı'ndan sonra Whittalller tarafından pek çok ev ve
1857 yılında bir de aile kilisesi yaptırıldı.

--- Sayfa 18 ---
Whittall ailesinin Osmanlı ekonomisindeki önemini anlamak için bir örnek
yeterli olacaktır: Osmanlı Sultanı Abdülaziz 1863'te İzmir'e geldiğinde
Whittalllerin malikânesinde ağırlandı.
Peki İzmir'e ayda 100 pound kazanmak için gelen Charlton Whittall nasıl
zengin olmuştu ?
Charlton Whittall, 1811'de ilk şirketi "C. Whittall and Co."yu kurup kısa
zamanda kendini İzmir piyasasına kabul ettirdi ve 13 şubat 1812'de,
İzmir'deki İngiliz tüccarların katılmak için çok uğraş
verdikleri, "Levant Co." üyeliğine kabul edildi.
Nedir bu "LevantCo."?
İzmir'deki İngiliz tüccarların kurduğu bir şirketin adıydı "Levant Co.".
Bu anonim şirket kurulmadan önce, İzmir'den İngiltere'ye gidecek tüm
mallan Venedik gemileri taşıyordu. Ancak, 1793'te Fransa İngiltere'ye
savaş açınca Akdeniz'deki korsanlık hareketleri çok artmıştı. Dönemin
korsanlan Venedik gemilerini arka
arkaya batırınca, Venedikli tüccarlar İngiliz mallarını taşımamaya karar
verdi. Bunun üzerine İzmir'deki İngiliz tüccarlar
'Levant Co." şirketini kurdular. Üye sayısı bir ara sekiz yüzü
buldu. Yirmi dört gemiden oluşan bir ticarî filoları vardı. İzmir'in İngiltere
konsolosunu onlar atıyor, konsolosun maaşını
onlar veriyordu!
Akdeniz'de güvenlik sağlanınca "Levant Co." 1825 yılında feshedildi.
Onun yerini İngiliz şirketleri aldı.
Bunların en büyüğü "C. Whittall and Co." şirketiydi!
izmir'in ticaret yaşamıyla ilgili olarak A. Şehabettin Ege şu bilgileri veriyor:

--- Sayfa 19 ---
izmir'de zengin ithalat ve ihracat işleri başlıca üç yabancı firmanın elinde
toplanmıştı. Kapitülasyonlardan geniş biçimde yararlanan bu firmalardan
biri İngiliz Whittall şirketiydi. İkincisi Fransız Giraudlar ve üçüncüsü italyan
Aliotti'ydi. Ege'nin ana maddeleri olan üzüm, incir, palamut, meyankökü,
meyanbalı bu firmaların elinde toplanmıştı.
{Demokrat İzmir gazetesi, 25 mart 1976)
İzmirli Levantenler arasında italya'dan, Fransa'dan, İngiltere'den gelmiş
Yahudi Levantenler de vardı. Francolar, Russolar gibi...
Şimdi tüm bu bilgilere son bir ekleme yapalım...
Ne demiştik, Evliyazade Mehmed Efendi, J.J. Frederic Giraud'yla
"iş ortaklığı" yapıyordu.
Bilgiyi genişletelim: J. J. Frederic Giraud nerede çalışıyordu ?
"C. Muttali and Co." şirketinde.
Yani, büyük halasının kocasının şirketinde!
Yani, Evliyazade Mehmed Efendi hem Giraudlann hem de
Whittalllerin "iş ortağı "ydı!
J.J. Frederic Giraud, "dünürleri" Whittalllerin şirketinde, kuruyemiş
ihracatı ve demir ithalatından sorumluydu.
Evliyazade Mehmed Efendi'nin zenginliğinin kaynağı buydu.
Yazdığımız gibi, Evliyazade Mehmed Efendi bir "komprador"du.
Levanten desteği
izmir Belediye başkanlığına neden Evliyazade Mehmed Efendi atanmıştı

--- Sayfa 20 ---
?
izmir Belediyesi de, tıpkı istanbul Belediyesi gibi yabancı tüccarların
istekleri sonucu düzenlenmişti.
Belediyeler "yeni piyasa düzenine" uyum sağlama araçları olarak,
zorunluluk sonucu kurulmuştu. Daha doğru bir deyişle: yabancı
tüccarların dayatmasıyla...
Evliyazade Mehmed Efendi'nin göreve getirilmesinde başta Giraud-
Whittall ailesi olmak üzere yabancı tüccarların katkısının olmaması
imkânsızdır.
Ayrıca İzmir'deki konsolosların etkisini de unutmamak gerekir.
Tanzimat'ın önemli isimlerinden Sadrazam Ali Paşa, 1850-
1884 yıllan arasında Osmanlı'nın Londra büyükelçiliğini yapan
23
gostaki Musurus Paşa'ya gönderdiği mektupta bakın ne diyor:
"Görevini yaparken, konsolosların hoşuna gitmemek bedbahtlığında
bulunan bir vali mahvolmuş demektir."
Bu tür olayların Osmanlı tarihinde örnekleri vardı: 1853 yılında Avusturya
konsolosu, aralarında geçen bir sürtüşme nedeniyle İzmir Valisi Ali
Paşa'yı azlettirmişti.
izmir'de konsoloslarla kimler yakın ilişki içindeydi ? Levanten aileler!
Giraud, Whittall gibi Levanten ailelerle dostluk ve iş ortaklığı
bulunan Evliyazade Mehmed Efendi belediye başkanı olmasın da kim
olsun!..
Avrupa'nın sermaye grupları, Osmanlı topraklarında, komprador
tüccardan sonra komprador bürokrasi inşa ediyordu!..

--- Sayfa 21 ---
Ancak...
Arkasına aldığı büyük destekle belediye başkanlığına oturan Evliyazade
Mehmed Efendi altı ay sonra görevinden ayrıldı!
Neden?
O dönemde izmir, valilerin sık değiştiği bir kentti. Sadece 1875
yılında üç vali değişmişti: Ahmed Rasim Paşa, Ahmed Esad Paşa ve
Mehmed Hurşid Paşa!..
Sadece İzmir'de değil, o dönemde valilerin senesi dolmadan
değiştirilmesi Babıâli'de de sıkça görülen bir keyfiyetti. Sık sık atama
yapmak başta Saray olmak üzere sadrazamın, nazırların, yüksek
memurların hediye, rüşvet alması için fırsattı.
Evliyazade Mehmed Efendi'nin göreve başladığı günlerde, Ahmed Rasim
Paşa valilikten alınmış, yerine Mehmed Hurşid Paşa getirilmişti. Yeni Vali
Mehmed Hurşid Paşa "olumsuz davranışlarını"
gerekçe göstererek Evliyazade Mehmed Efendi'yi 22 ocak
1876 tarihinde görevinden aldı. Yerine İzmir Emtia Gümrüğü Müdürü
Salih Efendi'yi atadı.
"Olumsuz davranışların ne olduğunu bilmiyoruz.
Rüşvet olabilir mi? Adam kayırma? Hırsızlık? iltimas? Vb. vb.
Bilmiyoruz. Ama bu ihtimalleri akıl süzgecinden geçirince, hiçbirinin
gerçekçi olmayacağı sonucunu çıkarabiliriz.
Levantenlerle "iş ortaklığı" yapan, kentin zengin tüccarlan arasında
gösterilen Evliyazade Mehmed Efendi'nin, bu tür kirli işlere girmesi
olanaksız gözüküyor. Bir diğer bilgi bu öngörülerimizi doğruluyor.
Evliyazade Mehmed Efendi belediye başkanlığı görevinden alınacaktı

--- Sayfa 22 ---
ancak Vilayet İdare Meclisi üyeliği sürecekti.
Sonuçta "olumsuz davranış"m ne olduğunu bilmiyoruz.
Görevden alınmasında başka bir neden olmalı, ama ne?..
24
O günlerde Osmanlı Devleti, tarihinin en önemli iktisadî kararlarından
birini hayata geçirdi.
Osmanlı'nın kararı Evliyazadeleri etkiliyor
Rus yanlısı olduğu için "Nedimof' diye anılan Sadrazam Mahmud Nedim
Paşa'nm 6 ekim 1875 tarihinde yaptığı bir açıklama Avrupa'yı ayağa
kaldırdı. "Tenzili faiz kararı"yla Osmanlı hükümeti, beş yıl süreyle faiz
borçlarının ancak yansını ödeyeceğini, ödeyemeyeceği faizlere karşılık
ise yüzde 5 faizli tahviller vereceğini açıkladı.
Öyle ya, artık bıçak kemiğe dayanmıştı ve Osmanlı Devleti bırakın
borçlarını, borçların faizlerini bile ödeyemeyecek haldeydi.
Sadece bir örnek işin vahametini göstermeye yetecektir:
1875 bütçe geliri 25 milyon liraydı, o yıl ödenecek iç ve dış
borç taksidi ise 30 milyon lira!..
Borçlan ödememe tavn, Avrupalı tüccarlann, "Osmanlı bizi dolandırdı"
feryadını basmasına neden oldu.
Feryat işe yaramadı. Osmanlı yüzde 5'lik faizleri de ödeyemedi ve mart
1876'da borç ve faiz ödemelerinin tamamen durdurulduğunu açıkladı. Bu
kararla Osmanlı Devleti, ekonomik ve askerî
iflastan sonra malî iflasım da dünyaya duyurmuş oldu.
Aslında bu, 1838 Baltalimam Ticaret Antlaşması'nın, 1839 Tanzimat ve
1856 Islahat fermanlarının iflasıydı...

--- Sayfa 23 ---
Peki bu malî iflas ile Evliyazade Mehmed Efendi'nin görevden alınması
arasında bir ilişki olabilir mi ?
Olabilir!
"Olabilir" diyorum, çünkü Osmanlı'nın borçlannı ödememe kararının
yansımaları çok sert oldu...
Malî iflastan iki ay sonra, 2 mayıs 1876'da Bulgarlar, üç ay sonra ise
haziran 1876'da Sırplar isyan etti.
İstanbul'da da hareketlilik vardı: 10 mayıs 1876'da medrese öğrencileri
hükümet aleyhine gösteri yaptılar. Veliaht Murad'ın sarrafı
Hınstaki'den aldığı paralan Midhat Paşa vasıtasıyla öğrencilere
dağıttırdığı iddiası başkent İstanbul'da kulaktan kulağa fısıldandı.
Bir gün sonra, borçlan ödememe karanm açıklayan Rus yanlısı
Sadrazam Mahmud Nedim Paşa azledildi.
Ancak "iç isyan" durmadı.
30 mayıs sabahı saat 03.00'te Sultan Abdülaziz'in oturduğu Dolmabahçe
Sarayı, Askerî Mektepler Komutanı Süleyman Paşa komutasındaki
birlikler ve Harbiye öğrencileri tarafından kuşa-
25
tıldi- Donanma da Dolmabahçe'yi denizden sardı.
(Ara not: Sultan Abdülaziz'in tahttan indirilmesi, Harbiyelilefin siyasal
eylem amacıyla okullanndan çıktıkları ilk olaydır.
Rejimler, sistemler değişse de, bu topraklarda Harbiyelilerin siyasal
talepler içeren çıkışlan son olmayacaktı. Gün gelecek, yine mayıs ayında,
Evliyazade ailesinin iki damadının idamına giden süreç, Harp Okulu
öğrencilerinin bir siyasal gösterisiyle ivme kazanacaktı...)

--- Sayfa 24 ---
Sonuçta. Sultan Abdülaziz askerî darbeyle tahttan indirildi.
V. Murad padişah koltuğuna oturdu.
Dört gün sonra...
Devrik sultan Abdülaziz makasla kol damarlanm keserek intihar etti...
Doksan üç gün sonra...
Ata ters binmek, durup dururken kendini havuza atmak gibi garip
davranışlar içinde olan V. Murad'ın akıl hastası olduğu artık gizlenemez
bir hal alınca tahttan indirildi.
Yerine otuz üç yıl padişahlık koltuğunda oturacak, otuz üç yaşındaki II.
Abdülhamid, 31 ağustos 1876'da tahta oturtuldu.
Cinayet romanları seven padişah
II. Abdülhamid öteki Osmanlı sultanlarına pek az benzeyen bir padişahtı.
Uzun boylu, uzun burunlu, kambur, kızıl sakallı, içedönük, ancak ilgi
çekici bir tipti. Padişah olma ihtimali uzak göründüğü
için Abdülhamid'ih şehzadelik günleri rahat geçmişti. Saray'da
"Azizciler" ve "Muradcılar" arasında çekişme vardı. Abdülaziz,
kendisinden sonra koltuğa ağabeyi Veliaht Murad'ın değil, oğlu Yusuf
İzzeddin'in oturmasını istiyordu. Bu iktidar çekişmesi Abdülhamid'in
yalnızlığına katkıda bulunmuştu; kimse onun bir gün padişah olacağına
inanmıyordu.
Ama yine de tüm Şark saraylarını saran, şüpheler, korkular, bilgisizlik5 ve
devamlı ürküntü, onun da ruh sağlığını bozmuştu.
Ve bu vehimler her geçen yıl artarak büyüyecekti...
Şehzadeliği döneminde amcası Sultan Abdülaziz'le birlikte Fransa ve
İngiltere'yi gezdi. Bu gezilerde en az ilgi gören hanedan mensubu oldu.

--- Sayfa 25 ---
Evet, Avrupalılar da bir gün onun tahta oturacağını
hesap etmiyordu!
Şehzade Abdülhamid de etmiyordu. Bu nedenle geceleri Tarab-5. II.
Abdülhamid, Sultan Abdülaziz'in Paris'te ziyaret ettiği III. Napolyon'u
Napolyon 26
ya'daki malikânesinde Belçikalı tuhafiyeci kız Flora Cordier'yle birlikte
geçirmekte,6 gündüzleri de büyük bir şirketin umum müdürü
olan İngiliz komşusu Mr. Thomson'la dostluk etmekteydi.
Gençliğinden beri borsa oyunlarına meraklıydı. Rum bankacı
Zarifi ve Ermeni borsa simsarı Assani'yle sıkı dosttu. Onların dostluğu
sayesinde borsada hayli para kazandı. Yani, II. Abdülhamid sadece
sultan ve halife değil, aynı zamanda milyoner bir işadamıydı.
Osmanlı'nın en zengin padişahıydı!
Üstelik sade, mazbut ve çalışkandı. Zeki olduğu söylenirdi.
Polisiye ve cinayet romanlarına bayılırdı. Bunları tercüme eden özel
memurları vardı. Tercüme işini bir ara ünlü gazeteci yazar Hüseyin Cahid
(Yalçın) yapacaktı.
Dostu İngiliz Mr. Thomson aracılığıyla sadece ticareti öğrenmemiş,
İngiltere Büyükelçisi Sir Henry Eliot'la ilişki kurup, iktidara gelmek için
sefaretin desteğini almayı da bilmişti. Saffet Paşa'nın Kâğıthane'deki
çiftliğinde gizlice buluştuğu, Midhat Paşa'yla
"saltanat pazarlığına" girişip, "meşrutiyet ilan" edeceği sözüyle tahta
oturmuştu.
İngiltere'ye yakın siyaset izleyen Midhat Paşa o dönemin en etkili
isimlerinden biriydi.7 Gerek Sultan Abdülaziz, gerekse Sultan V. Murad'ın
koltuğundan olmasında önemli rol oynamıştı.

--- Sayfa 26 ---
II. Abdülhamid, Midhat Paşa'nın gücünü biliyordu. Midhat Paşa ise II.
Abdülhamid'i kontrol edilecek bir padişah olarak görüyordu.
Sonuçta 23 aralık 1876'da meşrutiyet ilan edildi...
Artık Osmanlı Devleti anayasayla yönetilecekti...
Saray'ın "kontrolü" bir kez daha İngilizlerin eline mi geçmişti ?
Görüntü öyleydi ama II. Abdülhamid'in "icraatları" farklı olacaktı...
O yıllarda, Osmanlı toprakları üzerinde iki büyük güç, İngiltere ve Rusya
"bilek güreşi" yapıyordu.
1870'te Almanya'ya yenilen Fransa, Osmanlı üzerindeki nüfuzunu hayli
kaybetmişti.
Osmanlı-Rus gerginliği Paris Antlaşması'yla aşılmıştı. Fakat Rus-6.
Yavuz Sultan Selim'den beri Saray'a Türk kadınları sokulmazdı. Padişah
ve şehzadeler, çoğu Slav olmak üzere yabancı kan taşıyan devşirme
kadınlardan dünyaya gelmişlerdi.
Ancak zamanla bu "ganimet" ve istila yollan kapanınca sarayın kapıları
bu sefer de Çerkez ve Gürcü cariyelere açıldı.
7. "Midhat Paşa Rusçuklu Hacı Hafız Mehmed Eşref Efendi'nin oğlu
olarak bilinmektedir.
On yaşında Kuranı Kerim'i ezberlediği söylenen Midhat Paşa'nın Yahudi
bir aileden geldiği iddia edilmektedir. 1889 yılında yayımlanmış olan
Edvaro Drumont'un La France Juwe adlı kitabının birinci cildinin I 13,
sayfasında Yahudilikten geldiği ileri sürülmektedir.
Bu kitapta Midhat Paşa'nın annesinin Macaristanlı bir hanım olduğu
yazılmaktadır."
(Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, cI, s, 259)
27

--- Sayfa 27 ---
va bu durumdan memnun değildi. Çünkü bu antlaşmada var olan
Karadeniz'in tarafsızlığı ilkesi Rusya'nın çıkarlarına ters düşüyordu.
Ayrıca Balkanlar'da "Müslüman zulmü altında inleyen Ortodoks
Hristiyanlara hürriyet vermek" amacıyla Osmanlı'ya savaş açtı.
Sofya ve Edirne'yi işgal eden Ruslar, on bir ay içinde Ayastefanos'a
(Yeşilköy) indiler. İstanbul, fethinden 425 yıl sonra, ilk kez böylesine yakın
bir tehditle burun buruna geldi.
Rusya savaşım gerekçe gösteren II. Abdülhamid, 13 aralık 1877'de
Sadrazam Midhat Paşa'yı Yıldız Sarayı'na çağırttı ve Meclisi Mebusan'ı
süresiz tatil ettiğini bildirdi.
Midhat Paşa'nın sadrazamlığı kırk sekiz gün sürmüştü...
II. Abdülhamid, her fırsatta "babası gibi sevdiğini" söylediği Midhat
Paşa'yı İzzeddin adındaki vapura bindirerek İtalya'ya sürgüne gönderdi.
Bu arada halkın Midhat Paşa'nm sürgüne gönderilmesini protesto
edebileceğini düşünerek vapuru biraz bekletti.
Fakat Osmanlı halkından hiçbir tepki gelmedi.
Bu toprakların tarihinde sık görülecek bir toplumsal hareketsizlik, o
günlerde de yaşanacak, millet sadrazamının sürgüne gidişini sessizce
izleyecekti...
Midhat Paşa'nın sürgüne gitmesinden iki ay sonra II. Abdülhamid,
meşrutiyeti kaldırdığını, Meclis'i kapattığını açıkladı. Sonra İngilizlerin
desteğini alarak Rusya'yla masaya oturdu.
İngilizlerin desteği yine karşılıksız değildi. İngilizlere, Kıbrıs ve Mısır
rüşvet olarak verildi.
II. Abdülhamid sadece İngilizlere toprak vererek kurtulamadı.
Bulgaristan fiilen, Romanya, Sırbistan, Karadağ tam bağımsız oldular.
Bosna-Hersek ve Yenipazar sancağı Avusturya işgaline bırakıldı.

--- Sayfa 28 ---
Diğer yandan Rusya Kars, Ardahan, Batum ve Besarabya'yı; İran Kotur'u;
Yunanistan Tesalya'yı; Fransa ise Tunus'u aldı.
İngiltere ayrıca, Sudan ve Kuveyt üzerinde fiilî egemenlik kurdu.
Durun, bitmedi...
Siz borcunuzu ödemeyeceğinizi söyleyeceksiniz ve Avrupalı sizi rahat
bırakacak, öyle mi ?
Bu topraklarda sıkça göreceğimiz bir uygulama hayata geçirildi.
"Düveli muazzama", 1878 Berlin Kongresi'nde aldığı kararla Osmanlı
maliyesini milletlerarası bir malî komisyonun denetlemesine karar verdi.
Bu komisyon, Osmanlı Devleti'nin bütçesini
yapacak, harcamalarını denetleyecekti!
Komisyonun adı, Düyunı Umumiye (Genel Borçlar) İdaresi'ydi.
20 aralık 1881'de yürürlüğe konulan bu sistem, dünya tarihinde bir ilki
gerçekleştirecekti: yabancılar, alacaklı oldukları ülke 28
nin başkentinde bir şirket kurarak, devlet adına bir kısım vergi ve gelirleri
tahsil edecekti!
İdaresinde, İngiliz, Fransız, Alman, Avusturya-Macaristan, İtalyan ve
Osmanlı alacaklarının temsilcileri bulunan Duyum Umumiye, Osmanlı'nın
sanki ikinci bir maliyesiydi.
Zamanla "birinci maliyesi" de olacaktı! 1911'de Osmanlı maliyesinde 5
472 memur çalışırken, Duyum Umumiye'de 8 931 memur
çalışacaktı!
Başta tütün olmak üzere kaçakçılığı önlemek için silahlı jandarma gücü
bile kuracaktı...

--- Sayfa 29 ---
Osmanlı, tarihinin en buhranlı dönemine koşar adım gidiyordu...
Avrupa ise patlamaya hazır bir bomba haline geliyordu...
Avrupa'da ortaya çıkan ulusçuluk rüzgârı, özellikle Balkanlar'ı
etkiliyordu. Kilise, monarşi ve aristokrasi; liberalizm, demokrasi ve
sosyalizmin karşısında hızla geriliyordu.
İnsanlar eşitlik, özgürlük istiyordu.
Avrupa yeniden biçimleniyordu...
Güç dengeleri altüst olmuştu: İngiltere, Fransa, Avusturya-Macaristan ve
Rusya karşısına, uluslaşma süreçlerini tamamlamış
Almanya ve İtalya çıkmıştı. Amerika Birleşik Devletleri çok uzakta
olmasına rağmen, Avrupa'ya doğru yola çıkmıştı.
Hepsi yeni pazarlar, kaynaklar peşindeydi...
"Hacı" Mehmed Efendi
O kanşık günlerde Evliyazade Mehmed Efendi İzmirli bazı tüccar
arkadaşlarıyla birlikte Mekke'ye gitti, "hacı" oldu.
Giderken limanda nasıl ilahîlerle uğurlandı ise dönüşlerinde de aynı
törenle karşılandılar. Her gidenin yaptığı gibi dostlarına dağıtmak üzere,
tespih, poşu, akik yüzük, allı pullu minicik torbalarda Kabe toprağı,
Zemzem suyu, hurma ve hasır yelpazeler getirdi.
Artık İzmir'de, "Evliyazade Hacı Mehmed Efendi" olarak anılıyordu.
Ancak burada bir parantez açmak gerekiyor. O yıllarda İzmir valiliğinde
bulunan Hacı Naşid Paşa, Hükümet Konağı'nda ilk büyük baloyu veren
vali olarak tarihe geçmiştir. Yani İzmir'de "hacı"
olmak balo vermeye engel değildi!

--- Sayfa 30 ---
İzmir'de "hacı" olmanın başka anlamlan vardı.
İzmir'de bazı aileler için hacca gitmek, İslam'ın şartı değil, kamufle
olabilmenin en iyi yöntemiydi!
Hacı olan Evliyazade Mehmed Efendi'nin ne kendisinin ne de ai-
29
leşinin günlük yaşamı bir değişikliğe uğradı. Evliyazade Hacı Mehmed
Efendi'nin yaşamı ve çocuklarının eğitimi bir Batılı gibiydi.
"Batı" yaşam tarzını benimseyen Evliyazade Mehmed Efendi'nin bu
nedenle, "balocu" Vali Hacı Naşid Paşa nezdinde itibarı
hayli yüksekti.
Ve.
Tarih, 5 nisan 1892.
Evliyazade Mehmed Efendi'nin ikinci kez belediye başkanlığına gelmesi,
bu kez atamayla değil seçimle oldu!
Ancak belediye seçimi hayli hareketli geçti.
İzmir'e yine bir eski sadrazam vali olarak atandı.
Abdurrahman Nureddin Paşa, 1891 kasımında İzmir'e vali olarak gelip,
Belediye Başkanı Helvacızade Emin Bey'le çatışınca, Belediye
Meclisi'nin yeni bir seçimle yenilenmesini istedi.
Dürüstlüğüyle tanınan Vali Abdurrahman Nureddin Paşa, belediyenin eski
heyetinden tek bir kişinin yemden seçilmesini istemediğini belirtmekten
geri durmadı.
Seçimin güvenli geçmesi, hile yapılmaması ve en önemlisi eski üyelerin
tekrar seçilmemesi için, Vilayet İdare Meclisi üyesi güvendiği iki kişiye
seçim kontrol görevi verdi. Bu iki isimden biri, Evliyazade Hacı Mehmed

--- Sayfa 31 ---
Efendi, diğeri ise Sefer Efendi'ydi!
Nisan ayı başında seçimler bitti. Seçim sonucunda, Uşakîzade Sadık
Efendi, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi,Yemişçizade Sabri Efendi,
Dellalbaşızade Ragıb Efendi, Halimağazade Halid Efendi, Kâğıtçı Şerif
Ali Efendi, Balyoszade Matyos Efendi, Kostaki Efendi ve Akkaş Yorgi
Efendi belediye heyetini oluşturdu.
Uşakîzade Sadık Efendi ile Balyoszade Matyos Efendi eski meclis
üyeleriydi ve Vali Abdurrahman Nureddin Paşa'nm karşı
çıkmasına rağmen yeniden seçilmişlerdi. Üstelik Uşakîzade Sadık Efendi
en yüksek oyu almıştı.
Abdurrahman Nureddin Paşa'nm belediye başkanlığından aldığı
Helvacızade Emin Efendi ile Uşakîzade Sadık Efendi8 akrabaydı-Aynı
ailenin çocuklarıydılar. Helvacızade Hacı Ali Efendi Uşak'tan İzmir'e
gelince "Uşakîzade" namını kullanmaya başlamıştı.
Hacı Ali Efendi'yi takip ederek İzmir'e gelen ailenin diğer kolu ise
"Helvacızade" namını kullanmayı sürdürmüşlerdi.
Uşakîzadeler ile Evliyazadeler birbirlerine çok yakındılar. Öyle ki, İzmir'in
bu iki büyük ailesi birkaç yıl önce, yaşanılan boyunca unutamadıkları o
acılı olay başlanna gelmeseydi dünür bile olacaklardı.
8. Kemal'in esi Latife Hanım'ır. dedesidir.
30
Uşakîzade Hacı Ali Efendi'nin oğlu, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin
kızı Gülsüm'le evlenecekti.
Hazırlıkları günler öncesinden başlayan düğünü izmirliler merakla
bekliyordu.
Ancak düğüne bir gün kala...

--- Sayfa 32 ---
Damat Uşakîzade Yusuf Efendi intihar etti!..
Sadece Uşakîzadeler değil, kentin yakışıklı gençlerinden Yusuf'un bu ani
ölümü herkesi sarstı.
Bu olay Uşakîzadeler ile Evliyazadeleri birbirlerine daha da yakınlaş
tirdi.
Bu nedenle Belediye Meclis üyeleği seçimlerinde birbirlerine destek
olmuşlardı.
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi, Uşakîzade Sadık Efendi'nin belediye
başkanı olmasını çok istiyordu.
Ancak valinin, en çok oyu alan Uşakîzade Sadık Efendi'yi belediye
başkanlığına atayıp atamayacağı kentte konuşulup tartışılırken, meydana
gelen bir olay, yerlisi ve yabancısıyla tüm İzmir'i şoke etti.
Ve ne yazık ki bu tatsız olay da yine UşaMzadelerin basma geldi...
Uşakîzade Süleyman Tevfik, Paris'te öğrenim görmüştü. İzmir'e dönünce
vatan ve hürriyet üstüne yazdığı şiirler yüzünden II. Abdülhamid'in
istibdat rejiminin hışmına uğramış, Bağdat'a sürgün edilmişti.
Beş yıl süren sürgünün ardından İzmir'e dönmüş ve gönlünü bir genç
kıza kaptırmıştı. Ancak genç kız aşkına karşılık vermiyordu.
Ve bir gün, Elhamra Gazinosu'nda sevgilisinin karşısına geçip, tabancayı
şakağına dayayarak intihar etti.
İki kardeşin, önce Yusuf, ardından Süleyman Tevfik'in intihan Uşakîzade
ailesinde büyük ruhsal yıkıma yol açtı.9
İkinci kardeşininin de şoke ölümüne dayanamayan Uşakîzade Sadık
Efendi, Belediye Meclisi üyeliğinden ayrıldı. Acısını unutabilmek için oğlu
Muammer'e bıraktığı halı alım satımı ve nakliyecilik işinin başına tekrar
döndü.

--- Sayfa 33 ---
Latife, Halid Ziya (Uşaklıgil) gibi torunlarıyla teselli buldu.
İkinci kez belediye başkanı
Vali Abdurrahman Paşa, Uşakizade Sadık Efendi'den sonra en çok oyu
alan Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'yi belediye başkanlığına atadı.
9. Uşakîzadeler yıllar sonra aynı acıyla bir kez daha karşılaşacaklardı, iki
amcası da intil n r > A u ı n « l n LJ.I:J " 7 : . . _ • •— • •—-••T . . . . .
31
Uşakîzade Sadık Efendi'nin istifasından sonra Vali Abdurrahlan Paşa'nın
tepkisini almamak için Balyoszade Matyos Efendi de istifa etti. Böylece
Belediye Meclisi yeni üyelerden oluştu.
Belediyede gerçekleştirilen bu yenilenme sadece başkanlık ve meclis
üyeleriyle sınırlı kalmadı. Bir önceki dönemde işe alınan belediye
kadrosunun yüzde 70'i tasfiye edildi.
ikinci kez göreve gelen Evliyazade Mehmed Efendi, Vilayetle tekrar iyi
ilişkiler başlattı. İyi ilişkilerden kasıt, Evliyazade Hacı
Mehmed Efendi'nin valinin sözünden çıkmamasıydı.
Bu çerçevede Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin belediye
başkanlığı dönemi, belediyenin, tekrar Vilayetin bir şubesi haline gelme
süreci olarak değerlendiriliyordu.
Ancak şanslıydı. Göreve geldiği ilk günlerde, Vilayet binasında
"sığıntı" gibi duran belediyeyi, yeni binasına taşıttı.
Yeni belediye binası yeni kadroları da beraberinde getirdi.
Kadrosu içinde, 5 kişiden oluşan Muhasebe Kalemi; 5 kişiden oluşan
Tahrirat Kalemi; 7 kişiden oluşan Tanzifat Muhasebe Kalemi; 160 kişiden
oluşan Memurini Tanzifiye; 10 kişiden oluşan Ketebe ve Memurini Saire;

--- Sayfa 34 ---
8 kişiden oluşan Memurini Tıbbiye ve Fenniye ile 57'si çavuş olmak üzere
74 kişiden oluşan Memurini İcraiye vardı...
Bürokrasinin yükünü azaltmak için, "belediye reisliği muavinliği"
kadrosunu ihdas etti.
Asayiş önlemlerini artırdı; hamalların taşıdıkları mallan çalmalannı
önlemek, serserilerin düzen altına alınmasını sağlamak
için, belediye kolluk gücünü kuvvetlendirdi.
Örneğin düğünlerde silah atılmasını yasakladı...
Dünürleri Giridîzadeler10
Bu uygulamayı ilk olarak kızı Evliyazade Gülsüm'ün düğününde başlattı.
Davetlilerin silah atmasına izin vermedi!
Nişanlısı Yusuf'un intihanyla bunalıma giren Gülsüm, kısa bir sure sonra
Giridîzade Hacı Süleyman Ağa'nın torunu Nuri Efendi'yle evlendirildi.
İsimlerinden de anlaşıldığı gibi Giridîzadeler, Giritli'ydi.
Giridîzade Hacı Süleyman Ağa, tıpkı dünürleri Evliyazadeler
&oı izmir'in zengin komisyonculanndan biriydi. Aynca "Serbevvabinî
dergâhı"nın kurucusuydu. Tuzcuzadelerin kızı Hatice Hanını
la evliydi.
• Evhyazadelerin soyağacı için "Ek"e bakabilirsiniz.
32
Tuzcuzadeler, İzmir'de ihraç mallarının depolardan limanlara nakil işlerini
yürüten bir aileydi.: 1

--- Sayfa 35 ---
Tuzcuzadeler, Helvacızadeler ve Uşakîzadelerle de dünürdü.
Bu evlilikle Helvacızadeler, Uşakîzadeler, Tuzcuzadeler, Giridîzadeler ve
Evliyazadeler akraba oldular...
Giridîzade Hacı Süleyman Ağa ile Hatice Hanım'ın evliliğinden üç çocuğu
vardı: Reşid, Tahir ve Halil.
Bu üç kardeşten Halil Efendi'nin beş çocuğundan en büyüğü
Nuri, Gülsüm'le evlendi.12
Gülsüm Hanım-Nuri Efendi çiftinin bir yıl sonra Kemal adını
verdikleri bir oğullan oldu. Daha sonra bir de kızları doğdu: Faire.
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi kızını evlendirdikten sonra tekrar
belediye işlerine döndü.
Tıpkı daha önceki belediye başkanlığı döneminde olduğu gibi bazı işleri
"sevap" için yaptı; bu nedenle bu giderlerin parasını cebinden ödedi.
Örneğin, kendi adına Hisarönü'ndeki camiin şadırvanını
yaptırdı.
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi, dönemin İngiltere Başkonsolosu
Frederic Holmwood C.B. ve Viskonsül E.C. Blech; Fransa
Başkonsolosu M. Rougon ve Hollanda Konsolosu Hendrik Spakler'le çok
samimiydi.
Vali Abdurrahman Nureddin Paşa, mayıs 1893'te İzmir'den
Edirne'ye atandı. Onun yerine, II. Abdülhamid'in Nafıa (1879) ve Adliye
(1884) nazırlıklarını yapıp daha sonra kızağa çekilen Hasan Fehmi Paşa
getirildi.
Yeni vali ile Evliyazade Hacı Mehmed Efendi arasında hiçbir problem

--- Sayfa 36 ---
yaşanmadı. Ama acı bir olay Evliyazade Mehmed Efendi'nin belediye
başkanlığını bırakmasına neden oldu...
Evliyazade Mustafa'nın ölümü
Belediye Başkanı Evliyazade Mehmed Efendi o yıllarda İzmir'i kasıp
kavuran salgın hastalıkları yok etmek için var gücüyle çaI I.
Evliyazadelerin dünürleri Tuzcuzadeler, 1950'li yıllarda, yani
Evliyazadelerin damadı
Başbakan Adnan Menderes döneminde, Türkiye'nin NATO'ya girmesiyle
kurulan üsler ve tesislere taşımacılık yaparak "Tuzcuoğlu Taşımacılık
Şirketi"ni büyüttüler. Bugün Türkiye'nin en büyük taşımacılık
şirketlerinden biri oldular.
12. Evliyazade Gülsüm'ün eşi Giridîzade Nuri Efendi'nin kardeşi Hacı
Reşid Efendi'nin torunları Ertuğrul Akça, I 962'de Yeni Türkiye Partisi,
1965 ve 1969 seçimlerinde ise AP'den milletvekili olarak TBMM'ye girdi.
Ertuğrul Akça'nın ağabeyi A. Orhan Akça ise 1964-1973 yılları arasında
AP senatörlüğü yaptı.
33
ı stı Bulaşıcı hastalıkların kentte yarattığı tahribatın önüne geçmek için,
sağlık komisyonu kurdurdu.
Şehir temizliğinin sürekli denetim altına alınması için, jandarma
kumandanı, sıhhiye müfettişi ve belediye zabıtalarının müşterek
çalışmasını sağladı. Bütçesinin yetersiz olmasına rağmen belediye
doktorlarının sayısını artırdı.
Ama ne yaptıysa İzmir'in o yıllarda en büyük sorunu olan tifonun önüne
geçemedi. 1831'den beri İskenderiye, İstanbul gibi limanlardan, hatta
Fransa'dan gelen tifo salgını her geçen gün artarak sürüyor, şehirde
neredeyse her evden bir cenaze çıkıyordu.
Tifo hastalığı nedeniyle ölen İzmirlilerin içinde biri vardı ki, Evliyazade
Mehmed Efendi'nin belediye başkanlığından ayrılmasına neden oldu.
Henüz buluğ çağına yeni giren Evliyazade Mustafa yakalandığı amansız

--- Sayfa 37 ---
hastalıktan kurtulamayarak vefat etti.
Genç Mustafa, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin kardeşi
Evliyazade Ahmed Efendi'nin oğluydu.
Demirhan'da tüccarlık yapan Evliyazade Ahmed Efendi'nin eşi Zehra'dan
bir de Yümmiye adlı kızı vardı.
Mustafa'nın ölümü, Evliyazade Mehmed Efendi'yi derinden
sarstı. Üstelik hem yaşlı hem de hastaydı.
Vali değişikliğinden yararlanarak istifasını verdi. Yeni vali, İngilizci olarak
bilinen Kıbrıslı Kâmil Paşa'nm kalması için yaptığı
ısrarlara rağmen Evliyazade Hacı Mehmed Efendi belediye başkanlığını
bıraktı.
Çakırcalı'yı Levantenler koruyor!
1895 yılının kasım ayında İzmir valiliğine bir kez daha eski bir sadrazam
atandı: Kıbrıslı Kâmil Paşa!
ingiliz çevrelerine yakınlığıyla tanınan Kıbrıslı Kâmil Paşa İzmir e gelir
gelmez başta Whittalller ve Forbesler olmak üzere İngiliz Levanten
aileleriyle çok yakın ilişki içine girdi. Bu yakın münasebetler o kadar arttı
ki, kentte, "Şehre korku salan Çakırcalı
Mehmed Efe'nin eylemlerine bilerek göz yumuyor. Amacı asayişi sabote
edip, İngiltere'nin bölgeye müdahalesini temin etmek. Müdahale
arkasından ise İzmir'in muhtariyet kazanmasıyla birlikte
<endisi de bağımsız vali olacak" dedikoduları yayılmaya başladı.
Kamil Paşa'nm İngilizlerle yakın ilişkisi İzmir'de başını belaya soktu.
Gerek bu ilişkisi gerekse Çakırcalı Mehmed Efe'yi korudu-8 Ş

--- Sayfa 38 ---
U
eklindeki jurnaller Yıldız Sarayı'na ulaşınca, II. Abdülhamid amil Paşa'dan
kurtulmaya karar verdi. Saray'daki dostları saye 34
sinde, azledileceğim öğrenen Kıbrıslı Kâmil Paşa soluğu İzmir İngiltere
Konsolosluğu'nda aldı.
Korktuğu, Midhat Paşa'nın başına gelenlerin benzerini yaşayacak
olmasıydı. Beklediği son gerçekleşmedi. İngiliz hükümetinin girişimleriyle
sürgün yerine, doğum yeri Kıbrıs'ta mecburî ikamet etmesine izin verildi.
1 3
O dönemde İzmir'in başında sadece tifo gibi salgın hastalıklar belası
yoktu. Şehrin etrafını sarmış çeteler de İzmir halkını canından
bezdirmişti.
Bugün olduğu gibi dün de çeteler sırtını belli güçlere dayamışlardı.
Örneğin İzmirli Whittall ailesi Çakırcalı Mehmed Efe'nin en büyük
destekçisiydi!
Whittalller Çakırcalı'ya silah ve cephane yardımında bulunuyordu.
Bu kuşkusuz karşılıklı bir çıkar ilişkisiydi.
Lojistik desteğin karşılığında Çakırcalı Mehmed Efe, Levantenleri Rum
çetelerinden koruyordu!
1887'de Rum Kaptan Foti Çetesi, Bornova'da Whittalller ile Wilkinsonların
dört çocuğunu dağa kaldırmış; 800 lira fidye istemiş; Whittalller
zaptiyelerden habersiz parayı götürüp çocuklan sağ salim teslim
almışlardı. Bu olaydan sonra Levantenler güvenlik önlemlerini kendileri
almaya başlamışlardı.
Gün gelecek namı büyük Çakırcalı Mehmed Efe, Osmanlı Devleti
tarafından bağışlanması için, Whittall ailesini aracı sokacak ve affedilip
"düze inmesini" sağlayacaktı.

--- Sayfa 39 ---
İzmir'deki bu "derin ilişkileri" bilmeden valilik, belediye başkanlığı
görevini yürütmek zordu. Kıbrıslı Kâmil Paşa, Levantenlerle, yabancı
tüccarlarla ve dipolomatlarla hayli sıcak ilişkisi olan Evliyazade Hacı
Mehmed Efendi'nin görevi bırakmasını bu nedenle hiç
istememişti. Ancak Evliyazade Hacı Mehmed Efendi kararlıydı.14
13. Gerçek midir bilinmez, Kıbrıslı Kâmil Paşa İzmir valiliği sırasında sık
sık memleketi Kıbrıs'a gidiyordu, izmir'de o tarihlerde yaptığı nüktelerle
İzmir'in gönlünde taht kuran Şair Eşrefin hayranları arasında Vali Kâmil
Paşa da vardı. İzmir Valisi Kâmil Paşa, Eşrefi seviyor ve koruyordu.
Bir gün, Kâmil Paşa, Kıbrıs'a giderken, Eşreften ne hediye istediğini
soruyor. Eşref, "Kıbrıs'ın eşekleri meşhurdur, bir eşek getirirseniz
makbule geçer paşam" diyor.
Bir ay sonra Kâmil Paşa, Kıbrıs'tan dönüyor. Valiyi rıhtımda karşılayanlar
arasında Eşref de vardır. Kâmil Paşa vapurdan iner ve karşısında Eşrefi
görünce, elini dizine vurarak
"Tüh! Sen benden eşek istemiştin. Unuttum. Şimdi, seni görünce aklıma
geldi" deyince Eşref altta kalacak değil ya, hemen cevabını verir: "Ziyanı
yok paşam ! Siz geldiniz ya!"
14. Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin torununun oğlu Aydın Menderes,
Kıbrıslı Kâmil Paşa ile Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin çok yakın
arkadaş ve dost olduklarını
söylüyor. Bu iki devlet adamının dostluğunu, Evliyazadelerin yaşayan
kuşağının neredeyse tamamı teyit ediyor. Ailelerine ait bu anıyı hepsinin
bilmesi, yıllar boyunca bu ilişkinin hep konuşulduğu anlamına geliyor.
35
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'den boşalan İzmir Belediye
başkanlığına Hacı Mehmed Eşref Paşa getirildi.
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi, yeğeni Mustafa'nın genç yaında vefatı,

--- Sayfa 40 ---
yaşlanması ve son aylarda bir türlü kurtulamadığı
hastalığı nedeniyle ölüm korkusuna kapılmıştı. Evden çıkmıyordu.
İşlerini oğlu Refik'e devretmişti...
Evliyazade Refik Efendi
Evin tek erkek çocuğu Refik, dadılarla, halayıklarla, hizmetçilerle
büyüdüğü için hayli şımarıktı.
Refik, babası gibi ticaretle uğraşmayı hiç sevmiyordu. Ancak işsiz
görünmek istemediği için, İzmir Valiliği'nin karşısında bulunan, babasına
ait, "20 odası, 41 karyolası" olan Evliyazade Oteli'ni yönetiyordu.
Özellikle yabancı konukların kaldığı otelin oda fiyatları döneme göre hayli
yüksekti: 50,75 ve 100 kuruş!
Bir diğer geliri de Evliyazade Hanı'ndaM dükkânların kiralarıydı.
Evliyazade Refik, işyerlerine pek uğramıyordu.
O yılların moda aksesuarı olan ve bu nedenle elinden hiç bırakmadığı
gümüş saplı bastonuyla arabasına binip İzmirlilerin "Marina"
dedikleri limana giderdi hemen her gün...
Marina ve çevresinde Avrupa standartlarında kafe ve restoranlar vardı.
En çok tercih edilen yer "Viyanalı Bay Kraemer'in Restaurantı"
ve "Cafe Loukas"tı.

--- Sayfa 41 ---
Kordon'da bulunan "Sporting Club" kentin en ünlü kulübüydü.
Zevkle döşenmiş tertemiz salonu, bin bir çiçekle süslü bahçesi ve terası
hemen her gün dolardı. Kulübün ön tarafında nhtım kenarında küçük şirin
bir orkestra müzik yapardı.
Ayrıca çeşitli temsillerin yapıldığı küçük tiyatro salonu vardı.
Kulübe kadınlar da gelebiliyordu.
Rumlar, Türklerin kulübe üye olmaması için ellerinden geleni yapıyordu.
Buna rağmen, Osmanîzade Ziya, Uşakîzade Muammer, Sükkerîzade
Tevfık gibi Evliyazade Refik de kulübün ender Türk üyelenndendi.
Evliyazade Refik çapkındı.
Levanten kızlarla arkadaşlık etmekten hoşlanıyordu.
Zaman değişiyordu.
Müslüman kızlarının Marina'da gezinmeleri ve alışverişe git 36
meleri İzmir'de hiç yadırganmıyordu. Kızlar genellikle sokağa çarşafsız
çıkıyorlardı. Dar olmayan elbise giyip üzerlerine bele kadar inen bir örtü
atıyor, yüzlerini ince ama koyu bir başka örtüyle kapatıyorlardı.
Evliyazadelerin kızları, kadınları modayı yakından takip ediyordu.
Zaten kara çarşafa hiç girmemişlerdi!
Kentte piyano merakı çok yaygındı. Evliyazade Refik Efendi piyano
dinlemeyi çok seviyordu; müziğe tutku derecesinde bağlıydı.
Özellikle İzmir'e gelen İtalyan Opera Kumpanyası'nı ve Fransız Operet
Topluluğu'nu kaçırmamaya gayret ederdi. Bohemya Kadın Kumpanyası
gibi düşük nitelikli eğlencelere dönüp bakmazdı
bile...

--- Sayfa 42 ---
Evliyazade Refik Efendi alaturka müzikten de hoşlanırdı. Ancak sadece
arkadaşlarıyla yaptığı pikniklerde dinlemek şartıyla.
Özellikle yaz akşamlan körfezde yaptıkları kayık gezintilerinden çok keyif
alırdı. On-on beş arkadaş bir olur, içlerinde saz çalanlarla, güzel
seslilerle, ya yiyecek içecek doldurdukları kayıklarla denizde ya da bir
bahçede sabaha kadar yerler içerler, çalar söylerlerdi.
Raşid'in yüksek perdeden sesi, Aziz'in davudî kalın dolgun sesi, Halid
Eyüb'ün gazelleri sabaha kadar susmazdı.
Arap Abdi ve Şahbaz Ali'nin esprileri ortalığı kınp geçirirdi.
Uşakîzade Halid Ziya (Uşaklıgil), Abdülhak Hamid (Tarhan), Muallim Naci
ve Recaizade Mahmud Ekrem vb. şairlerden şiirler okurdu.
İzmir'in tanınmış ailelerinin çocukları bazı geceler İngiliz İskelesi'nin az
ilerisindeki Madam Julia'nm lüks genelevine konuk
olurlardı. Adı genelevdi ama ev herkese açık olmazdı; burada sadece
kentin paralı zenginlerine hizmet verilirdi. Bu evde yer bulamayanlar,
İkinci Kordon'da postane karşısındaki Cafe Costi'ye
çıkan sokak başında bulunan Maison Doree ya da Madam Eme'yi ziyaret
ederlerdi. Rumların işlettiği üçüncü sınıf genelevlere pek uğramazlardı.
Smyrna Races Club
Refik'in, babası Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'yle ortak yönleri hemen
hemen hiç yoktu.
Örneğin, Evliyazade Refik'in başlıca tutkusu atlardı.
37
gu onun neredeyse tek "işiydi".
Ata çok iyi binerdi. Bu konuda iddiaya girmekten çekinmezdi.

--- Sayfa 43 ---
gir gün yine bir arkadaşıyla iddiaya girdi. Çizmeleri ile eyeri-
•n arasına beş altın koyulacaktı. Bu altınları düşürmeden, bir volta tms, iki
volta da galop yaparsa altınları alacaktı.
Sonuçta iddiayı kazandı ve altınları aldı.
At yarışları İzmir sosyetesinin yan yana geldiği bir eğlenceydi.
İzmir'in en önemli koşusu Sultan Koşusu'ydu.
Padişahlar adına at yarışması yapılmasını yıllar önce Sultan Abdülaziz
istemişti.
Sultan Abdülaziz İzmir'e geldiğinde zengin ve meşhur bir Levanten aile
olan Vitollerin Bornova'daki evinde misafir kaldığı bir gece at
yarışlarından bahis açıldı. Spora ve özellikle güreşe düşkünlüğüyle
bilinen Sultan Abdülaziz kendisi için bir koşu düzenlenmesini istemişti.
Bunun için Hazinei Hassa'dan 300 altın tahsisat ayrılmasını emretmişti.
Evliyazade Refik, İngiltere Başkonsolosu Mr. Patterson, İngiliz tüccar
Forbes ile Yahudi Levantenler Alyoti ve Rees gibi at severlerle
"Smyma Races Club" adında bir yarış kulübü kurdu.
Kurucular arasında eşinin akrabası Kapanîzade Reşad Efendi de vardı.
Evliyazade Refik, İzmir'in ünlü ailelerinden Kapanîzadelerin kızı Hacer'le
evliydi.
İzmir'in en tanınmış ailelerinden Kapanîzadeler kimdi ? Bu sorunun
yanıtı, Evliyazadeler hakkında da bilgi sahibi olmamıza yarayabilir.
Ancak bu sorunun yanıtını öğrenmek için XVII. yüzyıla kadar uzanmamız
gerekiyor...
Sabetay Sevi

--- Sayfa 44 ---
İzmirlilerin "Kara Menteş" dedikleri Haham Mordahay Sevi'nin ailesi,
kentteki Yahudilerin büyük çoğunluğu gibi, 1492 tarihinde İspanya'dan
kovulmuştu.
. XV yüzyılın son yılları ve XVI. yüzyılın ilk yıllarından itibaren kpanya
(1492), Sicilya ile Güney İtalya (1493), Portekiz (1497) ve
?er Avrupa ülkelerinden kovulmuş çok sayıda Yahudi Osmanlı
Devletine sığmdı.
>evı ailesi önce Mora'ya sonra İzmir'e yerleşti.
Kara Menteş"in oğlu, Sabetay Sevi, 7 temmuz 1626 tarihinde zmir'in
Agora semtinde doğdu.
38
Her Yahudi çocuk gibi o da eğitimine önce kutsal kitap Tevrat'ı
öğrenerek başladı. Tevrat'ın özel yorumu sonucu ortaya çıkan gizemli
"kabala" öğretisine merak sardı.
Haham olarak yetiştirilen Sabetay Sevi, otuz dokuzuncu yaşının eşiğinde
yoğun bir mistisizme saplandı. Yahudi toplumunu kurtaracak tanrısal ilahî
güce sahip Mesih (kurtarıcı) olduğunu söylemeye başladı.
Agora'daki Portugal ve Galante sinagoglarında ilk vaazlarına başladı.15
Ve 31 mayıs 1665 tarihinde "Mesih" olduğunu ilan etti. Yahudi inancına
göre Mesih, kendilerine, bugünkü israil topraklarında bağımsız bir devlet
kuracak ve dünyanın dört bir yanma dağılmış
olan Yahudileri bir araya toplayacaktı.
Mesih olduğunu iddia eden Sabetay Sevi, sinagoglarda ateşli konuşmalar
yapmaya başladı. Taraftarlarının sayısı her gün arttı.

--- Sayfa 45 ---
Bu heyecanlı konuşmalar, Avrupa'dan Yemen'e, Kuzey Afrika'dan
Anadolu'ya kadar geniş bir coğrafyada yaşayan insanlar arasında
dalgalanmalar yarattı. Bu akım, Hıristiyanlan da, Müslümanları
da etkiledi.
Avrupa'daki Milleneryan Hıristiyanlan da 1666 yılında İsa Mesih'in ikinci
kez dünyaya gelişini bekliyorlardı. Bu kehanete göre İsa'dan önce
Yahudilik içinden bir Mesih çıkması, bu Mesih'in bütün Yahudileri
Hıristiyanlığa döndürmesi ve "Kutsal Topraklar"ı
işgal eden "Türk" imparatorunun sonunun gelmesi gerekiyordu.
Sabetay Sevi'nin ortaya çıkışı bazı Hıristiyanlara göre bu kehanetin
habercisiydi!
Gelişmelerden rahatsız olan Osmanlı yönetimi Sabetay Sevi'yi tutukladı
ve yargıladı. Sultan IV. Mehmed, çok uzun süren yargılamayı
perde arkasından takip etti. Yargılama sonunda Sabetay
Sevi'nin önüne iki seçenek kondu: iddialarından vazgeçmezse
öldürülecek ya da Müslümanlığı kabul ederse hayatı bağışlanacaktı.
Yahudi dönmesi bir şeyhülislam!
Burada bir parantez açmak gerekiyor: Sabetay Sevi'nin saray- 1
da sorgulanışı sırasında orada bulunanlardan biri de sultanın
doktorlarından Hayatîzade Mustafa Fevzi Efendi'ydi.
IS. Sinagoglar da dahil olmak üzere tarihî eserlere yeniden hayat vermek
için TÜSİAD
Başkanı Tuncay Özilhan ile izmir Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet
Priştina Agora'da k.-....-.ı- u: — •
. , _ LJU^Uı^Cıııı UCICUI^I

--- Sayfa 46 ---
büyük bir restorasyon çalışması sürdürmektedirler.
39
Hayatîzade aslında, gerçek adı Moses ben Raffael Abrabanel lan,
Yahudilikten Müslümanlığa dönmüş biriydi.
Gershom Scholem Hayatîzade için Sabetay Sevi adlı kitabında, Sultan'm
kız kardeşiyle evliydi ve 1670'te Erzurum valisiydi. 1665'e kadar
Temeşvar (Macaristan) valiliği yapmıştı. (2001, s. 338) diye yazıyor.
Hayatîzade Mustafa Fevzi Efendi'nin torunu Mehmed Emin
Efendi, Osmanlı'da şeyhülislamlık yapan, -bilinen- ilk Yahudi dönmesidir!
Oğullarından biri müderris olmuş, torunu Hayatîzade Mehmed Emin de
dedesinin izinden gitmiş, hekimbaşı, kazasker, kadı ve müderris olduktan
sonra şeyhülislamlığa kadar yükselmiştir.
Yani bir Yahudi dönmesi Osmanlı'nın şeyhülislamlığını
yapmıştı.
Dönelim tekrar Edirne Sarayı'ndaki sorgulamaya...
Hayatîzade Mustafa Fevzi Efendi, Edirne Sarayı'ndaki sorguda Sabetay
Sevi'nin tercümanlığını yaptı.
Sonuçta Sabetay Sevi kendisine önerilen iki seçenekten birini kabul etti.
"Bu can bu bedende olduğu sürece Müslüman'ım" dedi ve
"Mehmed Aziz Efendi" adını aldı.
Kansı Sara ise "Fatma Hanım" adını seçti!
Taraftarlarının bazıları bu hareketi ihanet olarak görüp, Sabetayist
olmaktan vazgeçti. Hatta kimileri, "yeni durum"a karşı çıkıp intihar etti.
Çoğunluk ise Müslümanlığı kabul etti. Kabul edenler kendilerine
"maaminler" (inananlar) diyorlardı.

--- Sayfa 47 ---
Sabetay Sevi ve yandaşlanna, dinlerinden döndükleri için, "avdetî"
(dönme) denilmeye başlandı.
Sabetayistler, islamiyet'i kabul ettiklerini söylemelerine, görii-Luşte
Müslüman gibi hareket etmelerine rağmen, gerçekte Musevîliğe
inanmaktaydılar.
En belirgin özellikleri güçlü saklanma yeteneği olup, (...) gerçek
Müslümanlara karşı kendilerini iyi korumasını bilirler. Gerçek
Müslümanların hayatını yaşamak, özel yaşamlarında onlarla beraber olm
ak, onların doğru ve hatalı taraflarım iyi taklit etmek, görünüşte
uslümanlığm amaçlarına iyi hizmet etmek, ancak buna karşılık ken 40
di iç dünyalarında Müslüman vatandaşlardan binlerce fersah ötede
olmak. Ne vicdan esnekliği! Ne irade gücü!" (M. Danon, Tarih ve Toplum,
aralık 1997)
Her birinin, hem Türkçe hem de İbranîce adı vardı. Türkçe adlar
toplumsal yaşamda, İbranîce adlar ise aile ve "cemaat içinde"
kullanılıyordu. 1 6
Sabetayistlerin büyük çoğunluğu İspanyol göçmem, yani "Sefarad"
dı. Bu nedenle anadilleri Îbranîce-İspanyolca karışımı Ladino'ydu.
Çoğu Türkçe'yi ve Rumca'yı da iyi derecede konuşuyordu.
Sabetaycılık sadece İzmir, Selanik gibi Osmanlı kentlerinde değil, Orta ve
Kuzey Avrupa kentlerinde de yayılmıştı.
Sabetay Sevi 1675 tarihinde öldü.
Ve gerçek gizem bundan sonra kök saldı. Çünkü Mesih'e inanan büyük
bir kesim Sabetay Sevi'nin gövdesel olarak Müslümanlığa döndüğünü,
ancak ruhsal olarak göğe uçarak yeniden

--- Sayfa 48 ---
dünyaya döneceğine inandılar.
Sabetay'm 1666'da din değiştirmesini izleyen on yıl boyunca yaklaşık 200
aile de Mesihlerinin izinden giderek Müslüman olmuştu, bu ailelerinin
çoğu Edirne, Selanik, İstanbul, İzmir ve Bursa'daydı. Anadolu'da ve
Balkanlar'da da din değiştiren bazı aileler vardı.
1683 yılında Selanik'teki Yahudiler arasında kitlesel din değiştirmeler
görüldü ve kısa sürede yaklaşık 300 aile Müslüman oldu.
Bilinen en eski kaynak olan Danimarkalı gezgin Karsten Nibeuhr'un 1784
tarihli eserinde, burada (Selanik'te) 600 dönme aile bulunduğu belirtiliyor.
(John Freely, Kayıp Mesih, s. 254-255 ve 258) Gershom Scholem,
Sabetay Sevi adlı çalışmasında nüfusun 60
000 olduğunu yazar. (s. 326)
16. www.geocities.com'da Sabetayist isimlerin kökenine ilişkin yapılan
araştırmada bu kitapta karşımıza çıkacak bazı isimlere rastlamak
mümkün: Beria, Berrin, Güzin, Nejat, Kemal, Ethem, ibrahim Ethem,
Baha, Fatin, Sevin, Siret, Yasemin, Leyla, Nâzım, Kerem, Vedia, Yahya,
Mehmet, Mehmet Ali, Sibel, Bahar, Feriha, Suzan, Melike, Esra, ipek,
Niyazi, Talat, Tahir, Ata, Alp, Ender, Can, Kenan, Nuri, Cavit, izzet vb.
Türkiye'de özeladbilim (onomastik) konusunda yapılan çalışmalar
genellikle küçümsenerek izlenir. Oysa Yahudi kültüründe isimlerin önemi
büyüktür. Kabalaya göre her harfin bir sıra numarası, temsil ettiği bir gücü
bulunmaktadır. Yani, harflerin kendi aralarında gizemli bir ilişkisi ve bunun
mistik bir açıklaması vardır. Bu nedenle gerek Yahudiler ve gerekse
Sabetayistler sanılanın aksine isim koyma konusunda son derece
özenlidirler. Bir noktanın daha altını çizmek isterim: arama sitesi
www.google.com'a "Sabetayist- Evliyazade"
diye yazıp, arama yaparsanız, karşınıza, Evliyazade isminini Sabetayist
ailelerin kullandığı
bilgisi çıkar! Ama Türkiye'de Evliyazade soyadını kullanan her aileyi
Sabetayist sanmak yanıltıcı olur.

--- Sayfa 49 ---
İnananlar Sabetay Sevi'nin ölümüne inanmamışlardı; o (Maşi-
,, olmemişti, sadece beden değiştirmişti ve yeniden dünyaya gelecekti.
Sabetay Sevi öldükten sonra Sabetaycılığın merkezi durumuna gelen
kent Selanik'ti.
Sabetay Sevi'nin son eşi Ayşe, Selanikli'ydi.
Ayşe kardeşi Yakov Kerido'nun (Abdullah Yakub) ölen eşinin ruhunu
taşıdığını öne sürdü. Sabetay Sevi (Maşiah) ile cemaat arasındaki
bağlantıyı ancak Yakov Kerido'nun sürdüreceğini söyledi.
Böylece Kerido'ya inanan taraftarlar oluşmaya başladı.
Yakov Kerido, yani Müslüman adıyla Abdullah Yakub, İslam'ın emirlerini
eksiksiz yerine getirmeye dayalı bir esas kurdu. Kendilerini
"mümin" olarak gören bu grup üyeleri namazını, orucunu, zekâtını ihmal
etmiyordu.
Çokeşlilik ve boşanma konusunda Müslümanlardan farklıydılar.
Sabetayistler birden fazla eşe karşıydılar.
Evlilik, sünnet, seyahat, işe başlama, hatta ameliyat konusunda bile
liderlerine danışıyorlardı. Din, giysiler, örf ve âdetler hususunda mevcut
olan düzene ayak uydurmakta hiç güçlük çekmiyorlardı.
Hatta, Abdullah Yakub cemaat mensuplarına örnek olmak için, yanma
"müritlerinden" Mustafa Efendi'yi alarak Kabe'ye hacı olmaya gitti. Ancak
Mekke'ye giderken deve üzerinden düşerek öldü.
"Hacı" olup dönen Mustafa Efendi "tarikatın" başına geçti.
Hacı Mustafa Efendi kendisine iki halef seçti: Mehmed Ağa ve İzak Ağa.
Bunların unvanları "Zişan"dı!
Yakov Kerido'nun sağlığında başlayan grup içindeki tartışmalar bitmedi,

--- Sayfa 50 ---
daha da alevlendi. Muhalif grubun başını Mustafa Çelebi çekiyordu.
Mustafa Çelebi, sadık adamlarından Abdurrahman Efendi'nin Sabetay
Sevi'nin ölümünden dokuz ay sonra doğan oğlu Baruchiah Russo
Maşiah'ın ruhunu taşıdığını ileri sürdü.
Yani Sabetay Sevi'nin ruhunu Yakov Kerido değil, Baruchiah Russo
taşıyordu.
Sabetayistler ikiye bölündü. Baruchiah Russo, yani Müslüman yla Osman
Baba'ya inananlar gruptan ayrıldı ve bunlara Karak a § (Karakaşîler)
dendi.
Kalanlara, Yakov Kerido'nun Müslüman adı Abdullah Ya-
Kub'dan dolayı "Yakubîler" denildi.
Zamanla Karakaş grubu da parçalandı,
takasların bir süre sonra, kırk yaşma gelen Osman Baba'yı
k
42
Mesih ilan etmesi grup içinde tartışmalara yol açtı. İbrahim Ağa, Osman
Baba'nın Mesih değil Mesih temsilcisi olabileceğini söyledi.
Tartışmalar sürerken, Osman Baba'nın ölümü grupta ayrılığı kesinleştirdi.
Çünkü ibrahim Ağa, "Mesih ölmez, bedeni çürümez"
görüşünü ileri sürerek, mezarın açılmasını istedi. Mezar açılmadı
ve İbrahim Ağa başkanlığındaki grup Karakaşlardan koptu.
Çoğunluğu İzmirli olan ve başını İbrahim Ağa'nm çektiği gruba
"Kapancı" (Kapanîler)17 denildi.

--- Sayfa 51 ---
"Yakubîler", "Karakaş" ve "Kapancı" adlı bu üç Sabetayist grubun
toplumsal ve ekonomik konumlan birbirlerinden farklıydı.
Yakubîleri, Selanik'teki üst sınıf Osmanlı memurlan oluşturuyordu.
En kalabalık grup olan Kapancılar, çoğunlukla İzmir'de oturuyorlardı; üst
ve orta sınıfı oluşturan tüccarlardı.
Muhafazakâr olmalarıyla bilinen Karakaşlar ise, zanaatkar, esnaf ve
işçilerden oluşuyordu. Örneğin berberler, kasaplar, kunduracılar ve
hamallar bu gruba dahildi. Öyle ki, ilk dönemlerde Selanik'teki berberlerin
tamamı Karakaş'tı.
Bu üç ayn grup, ayn yerlerde ibadet ediyorlar, ayn mezarlıklarda toprağa
veriliyorlardı. Birbirlerinden kız alıp vermiyorlardı.
Osmanlı döneminde böyleydi, peki örneğin yarım yüzyıl önce nasıldı?
Bu nedenle araya girip bir not yazacağım:
Türkiye'nin en ünlü Sabetayist ailesi İpekçiler, Karakaş'tı. Bu grubun
tutuculuğuna bir örnek vermek istiyorum. Gazeteci Abdi İpekçi
Büyükada'da tanıştığı Esin Dölen adlı genç kızla nişanlandı.
Ancak bu birlikteliği Abdi İpekçi'nin babası ve ağabeyi hiç tasvip etmedi.
Sonunda nişan bozuldu. Yazılanlara bakılırsa İpekçiler, Dölen ailesinin
yaşam tarzlannı çok farklı bulduklan için nişanı
bozmuşlardı.
Ben size gerçeği yazayım: Esin Dölen, ünlü tütün tüccan Kâtipzade
Mehmet Dölen'in kızıydı.
Kâtipzadeler, Kapancı grubuna dahildi.
Esin Dölen'in annesi Nermin Hanım, İzmir Belediyesi eski başkanlarından
Osman Kibar'm amcaoğlu Sanm Kibar'ın kızıydı. Kibar
ailesi Karakaş'tı...

--- Sayfa 52 ---
Kapancı Mehmed Efendi ile Karakaş Nermin Hanım'm evlenmesi, o
yıllarda bu iki grup arasında hayli fırtınalar yarattı. Karakaşîler, Yakubîlere
değil ama aynldıklan Kapanîlere aradan yıllar I 7. "Kapanî" ibranîce'de
"izmirim" demektir. (Yalçın Küçük, Tekeliyet, 2003, s. 243)
43
I
esine ğ
r a
m e n hâlâ hınç doluydular.
Baskılar olsa da, Nermin Hanım'ın güçlü kişiliği bu evlilik ündeki tüm
engelleri kaldırdı. Ama Karakaşlar bu evliliği hiç
nnavlamadı.
Başta baba Süleyman Cevdet İpekçi ve büyük ağabey Mehmet î ekçi, bu
evliliğine karşı çıktılar. Abdi îpekçi'nin, annesi Karakaî*
bile olsa, Kapanî bir adamın kızıyla evlenmesine razı olmamış-Hayat
tarzlannın farklı olduğunun söylenmesi sadece bir kılıftı
Çünkü Abdi İpekçi, Esin Dölen'den sonra kimle evlendi dersiniz-Nermin
Hanım'ın kardeşi Ali Kibar'm damadı Emir Dilber'in kız kardeşi Sibel
Dilberle... Dilberler Karakaşîler arasında en muhafazakâr aileydi.
Abdi İpekçi'yle nisam bozan Esin Hanım da "Altınyüdız" markasını
Türkiye'ye kazandıran Kerim Kerimol'la evlendi.18
İpekçi, Dilber, Kibar, Şamlı, Aker, Cezzar, Başkurt, Gencer, Atam, Ülger,
Biren, Oğan, Atatür, Gerçel, Mısırlı gibi Karakaşî aileler cenazelerini
genellikle, Sabetayistlerin mezarlığı olarak bilinen Üsküdar'daki
Bülbülderesi Mezarlığı'na defnediyorlar. Bülbülderesi Mezarhğı'ndaki

--- Sayfa 53 ---
mezarların hemen tamamı Karakaşî'dir!
Örneğin yukanda adları geçen Ayla (Kibar)-Emir Dilber çifti bu mezarlığa
defnedilmiştir.
Bülbülderesi Mezarlığı'nın girişindeki caminin adı Feyziyehatun Camii'dir.
Bugüne kadar yazılan kitap ve makalelerde, Feyziye Mektepleri için
"Sabetayistlerin okulu" diye yazılmaktadır. Bu okulu 1873'te Selanik'te
kuran Şemsi Efendi (ki mezan Bülbülderesi Mezarlığı'ndadır), okulun ilk
müdürü Cavid Bey, 1900 yılında tüm mallarını
okula bağışlayan Mısırlı ailesi ve okulun Türkiye'deki on kişilik kurucu
listesinin tümü Karakaşî'dir.
Ölülerini hâlâ Bülbülderesi Mezarlığı'na defnetmelerinin ve Feyziye
Mektepleri'nin yüz otuz yıldır dimdik ayakta durmasının bir tek sebebi
vardır: Karakaşîler, Yakubîler ve Kapanîler gibi asimile olmamıştır!
Ama şunun altını da çizmek zorundayım: Feyziye Mektepleri'nin
Karakaşîlerin olması, okulda Türk, İngiliz, Fransız, Müslüman, Yahudi,
Hıristiyan, Sabetayist (Kapanî, Yakubî) yani hemen İp l .
£ild l<r r r " n K i b a r " K a t iP2 a d e Mehmet Dölen evliliği bu iki grup
arasındaki ilk evlilik dete
' fZ a K a r a l < a 5 ' 5a m İ 1 ailesinin kızı Ayşe Şamh'nın (ünlü tiyatrocu
Engin Cezzar'ın lige | pancı §rubundan Ahmet Kapancı'yla evlenmesi de
iki grup arasında gerginler a?mı5t l- Ama buna ben zer "gerici tepkilere"
rağm en, günümüzde bu tür evlilike r e sık sık rastlanm alar,^..
44
her ırk, din ve dilden, her gruptan öğrencinin ders görmesine engel
değildir.
Biz yine Evliyazadelerin hikâyesine dönelim...
Evliyazadelerin dünürü Kapanîzadeler, bu üç Sabetayist gruptan

--- Sayfa 54 ---
Kapanîlere mensuptu!
Sabetay Sevi, Musa Peygamber'in "On Emir"inden ilham alarak on sekiz
emir yayınladı. Bunlardan on yedinci emir "müritlerinin"
Müslüman biriyle evlenmelerine getirilen kesin yasaktı:
"On yedinci budur ki, onlarla (Müslümanlarla) nikâh akdedilmemesi
lazımdır."
Toplumsal yaşamda İslam dininin gereklerini yerine getirecekler, ancak
kesinlikle gerçek Müslümanlarla evlenmeyeceklerdi!
Aksi takdirde cehennemlik olacakları uyarısı vardı.
Kızları Hatice'yi, Evliyazade Refik'le evlendiren İzmirli Kapanîzadeler
"asimile" olup, Sabetay Sevi'nin emrini dinlememiş olabilirler mi ?
Ya da...
Evliyazadeler Sabetayist miydi ?
İki ailenin birbirinden kız alıp vermesi ve "özeladbilim" (onomastik) güçlü
bir olgu! Ama bunlar yeterli midir?
Çünkü zamanla Sabetayistler arasında Osmanlı-Türk toplumu içinde
asimile olup Mesih inancından kopan aileler vardı.
Sabetay Sevi konusunda Türkiye'de ilk araştırmayı yapan isimlerden
İbrahim Alaettin Gövsa, Sabetay Sevi adlı kitabında bir noktaya dikkat
çekiyor:
1884 senesine doğru Goncai Edep isimli bir mecmua çıkaran genç
Sabetayistler, güya Sabetay ananesinin artık unutulması lazım geldiği ve
izdivaç yoluyla Türk camiasına karışmamanın pek gülünç olduğu şeklinde
propagandalar yapmaya başlamışlardır. (2000, s. 81)1 9

--- Sayfa 55 ---
İbrahim Alaettin Gövsa'nın verdiği bilgi eksikti. Sabetay Sevi ve
Sabetaycıların Gelenekleri adlı kitabın yazarı Prof. Abraham Galante
"eksik bilgiyi" tamamlıyor:
Sabetay Sevi, gençler tarafından yayımlanan Goncai Edep adlı
dergide, "XVII. yüzyılın şarlatanı"olarak tanımlandı. Bu durum karşı-19.
Goncai Edep dergisini çıkaran isimlerden Fazlı Necib Sabetayist bir
ailenin oğluydu.
Asır ve Yeni Asır gazetelerinin kurucusu ve başyazarı Fazlı Necib, Sabah
gazetesinin sahibi Dinç Bilgin'in babası Şevket Bilgin'in öz amcasıdır.
Bilgin ailesi Yakubî Sabetayist'ti.
f 45
erubun başkanı gençlere ait olan bazı hakları sınırlamak zo-
, ı
ka dı. Yabancı bir dilin eğitimi, istanbul yüksekokullarına gittıp eğitimi,
hukuk ve eczacılık gibi eğitim faaliyetleri onlara yaldandı.
Daha sonra bu yasak kalktı ama bu gençlerin Avrupa'da eğitim görmeleri
yasaklandı. (2000, s. 87)
Görünen o ki, XIX. yüzyılın sonlarına doğru Sabetayistler aramda Mesih
konusunda farklı düşünceler ortaya çıkmıştı.
Bazı Sabetayist gençler Sabetay Sevi'nin "şarlatan" olduğunu
düşünüyordu. Ama aile büyükleri tarafından da hemen cezalandırılıyordu.
Bunlar ne zaman oluyordu; Evliyazade Refik ile Kapanîzade Hacer'in
evlendiği dönemde! Yani henüz aile büyüklerinin,
"Sabetayist-Müslüman" evliliğine pek sıcak bakmayacağı bir dönemde!..
Ayrıca Evliyazadeler ile Kapanîzadeler arasında bu ilk evlilik
olmayacaktı...

--- Sayfa 56 ---
Birkaç yıl ileriye gidelim...
Bir cenaze, bir düğün
O gün, Karşıyaka'daki evde konuklar vardı. Uşakîzade Muammer Bey'in
eşi Adviye kucağındaki bebeği Latife'yle, akrabaları
Evliyazadelere misafirliğe gelmişti.
(Ara not: o gün o evde bulunan, Evliyazadelerin küçük kızı
Beria ve Uşakîzadelerin minik bebekleri Latife, gün gelecek, iki
Selanikli'yle evleneceklerdi. Ve gün gelecek, Selanikli damatlardan biri,
diğer Selanikli damadın idam fermanını imzalayacaktı...) Bu trajik olayı
kitabın ileri bölümlerine bırakıp o gün Karşıyaka'daki konakta yaşanan bir
başka acı olaya dönelim...
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi, misafirliğin gerçekleştiği o gun, sürekli
oturduğu koltuğundan kalkamadı.
Ölmüştü.
Geleneklerine göre cenazesi hemen o gün kaldırıldı.
Cenazesi bir devlet törenini andırıyordu; Vali Kıbrıslı Kâmil PaŞadan
Belediye Başkam Eşref Paşaya kadar şehrin tüm bürokadrosu, Rum,
Ermeni ve Levanten işadamları, kentin tanın-
^ sımaları ve İzmir Belediyesi çalışanları cenazedeydi.
acı olduğu için, tabutun üst ön ucunda, ipekten sarımtırak üı nakışlarla
işlenmiş bir abanı vardı...
JV ı y a z ade Konağı, en büyük direğini kaybetmişti. Bu büyük 46
temel taşı çökünce bütün yapı kısa zaman büyük bir sarsıntı geçirecekti...
Yıl 1897.

--- Sayfa 57 ---
Babasının ölümünün ardından, önce Naciye evlenerek konaktan ayrıldı.
Naciye evlendiğinde on dört yaşındaydı. Kocası uzaktan akrabaları
Yemişçizadelerin oğlu İzzet'ti.
Naciye kocasının evine giderken yanında ablası Makbule'yi de götürdü.
Yemişçizade İzzet Efendi'nin yaşı Naciye'ye göre epey büyüktü.
O halde neden on dört yaşındaki Naciye yerine, yirmi bir yaşındaki
Makbule'yle evlenmemişti ? Bilinmiyor!
Yemişçizadeler, Evliyazade Mehmed Efendi gibi simsarlık yapıyordu.
Kilizman'da (Güzelbahçe) geniş arazileri vardı. Kuru
üzüm ticaretiyle meşguldüler.
Ali Paşa Caddesi üzerindeki "Yemişçizade Hanı" onlarındı.
İzzet Efendi ticaretle ilgilenmeyi sevmiyordu. O işi yeğenlerine bırakmıştı.
Üç Yemişçizade yeğenden, Sabri ve ismail Hakkı hiç evlenmediler.
Mehmed Nuri, Kapanîzade Tahif Bey'in kızıyla evlendi.
Yemişçizadeler de, Kapanî Sabetayistlerden kız almışlardı.
Yemişçizadeler Sabetayist miydi ?
Yanıtı daha zor bir soru:
Yemişçizadelerin dünürü Kapanîzade Tahir Bey'in bir diğer kızı,
UşaMzade Muammer Bey'in oğlu (Mustafa Kemal'in eşi Latife'nin
ağabeyi) Ömer'le evlenecekti. Uşakîzadeler Sabetayist miydi?
Bu bir sır!

--- Sayfa 58 ---
Ama şunu biliyoruz ki, izmir'in köklü aileleri Yemişçizadeler,
Kapanîzadeler, Uşakîzadeler, Giridîzadeler, Tuzcuzadeler,
Helvacızadeler ve Evliyazadeler akrabaydı. Birbirlerine kız alıp
vermişlerdi!
Geçelim...
Yemişçizadelerin arazilerinin bulunduğu Kilizman'a o yıllarda çoğunlukla
Rum nüfus yerleşikti. Bu nedenle Yemişçizade İzzet Efendi Rumca'yı
anadili gibi konuşuyordu.
"Mektebi kalemi birinci mümeyyizi"ydi. Ayrıca rüştiyeye de gö- I nüllü
olarak Arapça ve Farsça dersler veriyordu.
Fransızca da bilirdi. Eşi Naciye ve baldızı Makbule'ye Fransız- 1
ca öğretti.
Evliyazade Konağı'ndan küçük yaşta evlenerek ayrılan Naciye 47
ı Makbule'nin öğretmeni hep Yemişçizade İzzet Efendi olet Efendi,
Naciye'nin sadece eşi değil, babası, ağabeyi kar-Hesi her şeyi olmuştu.
. yazık ki bu mutlu evlilik, zaman gelecek, Manisa Emrazı
re ve Asabiye Hastanesi'nde (Akıl Hastanesi) son bulacaktı...
Henüz trajik sonuç uzaktaydı. Yemişçizade İzzet Efendi Avruaalı
bir görünüme sahipti. Eşi ve baldızının da öyle olmasını isti-
,rdu. İki kız kardeş, Naciye ve Makbule, İzzet Efendi'nin teşvikiyle dans
öğretmeni Yahudi Cezane Efendi'den ders aldılar. Cezane Efendi elinde
kemanı bir yandan çalar, bir yandan dans
ederdi. O zamanlar kare danslar denilen, kadril ve lansiye ile dönen
danslar dedikleri polka, mazurka stokiş, vals modaydı.
Cezane Efendi'nin İzmir'in Yahudi çevresinde hayli öğrencisi vardı. Bu

--- Sayfa 59 ---
gençlerin katıldığı özel dans geceleri tertip ederdi.
Bu gecelere başlarındaki fesi çıkarıp, frak giyen Müslümanlar da katılırdı.
Yemişçizade İzzet, Evliyazade Refik, Uşakîzade Halid Ziya (Uşaklıgil) bu
isimlerden bazılarıydı.
Bir diğer Yahudi öğretmen Alman Widelmann'dı.
Ama o dans-müzik hocası değildi. Zengin Müslüman ailelerinin
çocuklarına evde matematik, kimya öğretirdi.
Naciye Hanım, İzzet Efendi'den bir hayli etkilendi. Fransızca'yı
öğrenerek kendini geliştirdi.
Bir süre sonra Naciye, alafrangalaşan İzmirli Osmanlı kadım profiline de
pek benzememeye başlamıştı.
Ünlü edebiyatçılarla mektuplaşmaktaydı. Dönemin edebiyatçılarıyla
oturup sohbetten zevk alıyordu.
Ailece İzmir'deki edebiyat dünyasına yakındılar. Öyle ki o yıla şiir yazmak
için çaba sarf eden Uşakîzade Halid Ziya'yı, izyazı yazmaya teşvik eden
kişi İzzet Efendi olmuştu.
Naciye Hanım'ın kalemi güçlüydü. Tevfık Fikret, Hüseyin Ca-
Yalçın), Selanikli Cavid, Namık Kemal'in oğlu Ali Ekrem
•ayır), Muallim Naci, adını Midhat Paşa'nm verdiği Ahmed it Efendi,
Recaizade Mahmud Ekrem, Celal Sahir (Erozan),
,Mı (Ozansoy) gibi yazar ve şairlerin bulunduğu Serveti Fünun
a makaleler yazmaya başladık
Julhamid'in istibdat günlerinde, rejim için bu kadar tehlerin bir yayın
organında buluşması ve buna izin verilrtıcı

--- Sayfa 60 ---
gelebilir. Ancak mevcut isimler Serveti Fünun'da
m e d ihsan ^ a d ' " b i l i r n l e r i n zenginliği" anlamındaki dergi 1891
yılında Ahyönetiminde kuruldu. Aynı zamanda bira fabrikası sahibi de
olan
!tecı Hakkı Devrim'in esi olan rpvirmpn fiiikprpn npvrim'in HPHP 48
yazarken "tehlikeli" değillerdi. Öyle ki, en muhalif isim Tevfik Fikret, II.
Abdülhamid'in tahta çıkışının yıldönümü nedeniyle Mirsad dergisinin
açtığı yarışmada, "Sitayişi Hazreti Padişahî" şiiriyle birinci olmuştu. Keza,
yine II. Abdülhamid'in doğum günü
nedeniyle, "Tebriki Veladetihi ve Arzı Şükran" adlı şiiriyle padişaha
şükranlarını sunan, geleneğin etkisi altında bir şairdi.
Henüz Hüseyin Cahid (Yalçın), ölene kadar çalışma odalarını
süsleyecek, Fransa'da İmparator Napolyon'un saltanatının yıkılıp,
Üçüncü Cumhuriyetin kuruluşunu tasvir eden Gambetta'nın
resmini asmamıştı...
Evliyazade Naciye Hanım'ın yazılan bu nedenle "tehlike arz etmiyordu"
! Edebiyatı çok seviyordu. Gül Sokağı'ndaki Alliance
Française, Librairie Française et Anglaise ile Frenk Caddesi'ndeki Alfred
Abajoli adlı kitabevlerinden kitap, gazete ve dergi almak, bunları okumak
en büyük zevkiydi.
Naciye Hanım, gün gelecek bu kültürel birikimini, torunu Yüksel
Menderes'in edebiyat derslerine yardımcı olabilmek için de kullanacaktı!..
Yardımseverdi. O yıllarda verem İzmir'de yaygındı. Naciye Hanım
veremle mücadele veren örgütlerde görev yaptı.
Batı'ya en açık İzmir bile sağlıktan eğitime kadar yığınla sorunla baş
edemezken, Osmanlı Devleti "kurtlar sofrası"ndaydı.

--- Sayfa 61 ---
Mehmed Akif'ten Almanlara övgü
Osmanlı'nın "milleti sadıka" dediği Ermeniler, Rusya'nın meydanlarında
düzenlenen ve perde arkasında 1887'de kurulan Hınçak
ve 1890'da kurulan Taşnaksutyun adlı Ermeni ihtilal örgütlerinin
bulunduğu ayaklanmalara katılıyordu.
Osmanlı'nın doğu topraklan neredeyse hemen her gün bir
ayaklanmaya sahne oluyordu artık. Sadece bir yıl içinde, 1895 yılında
Ermeniler, Sivas, Trabzon, Kayseri, Erzincan, Bitlis, Bayburt, Urfa,
Diyarbakır, Maraş, Malatya, Yozgat, Halep gibi yerlerde toplam yirmi altı
isyan çıkardılar.
Ayaklanan Ermenilerin amacı belliydi: kanlı bir isyan... Osmanlı
Devleti'nin müdahalesi... "Katliam var" diye Avrapa kamuoyunun ayağa
kaldırılması... Önce Avrupalı büyük devletlerin
müdahalesiyle özerklik... Ardından bağımsızlık...
Ermeni isyanlan İzmir'e uzaktı. Zaten İzmir'deki Ermeniler de ikiye
bölünmüştü. Genellikle Ortodoks Hıristiyanlara (Ruslara ve Yunanlılara)
kendilerini yakın hisseden Gregoryen Enneniler,
49
Katolik Kilisesi'ne bağlı Ermenilerden nefret ediyorlardı, goryen Ermeniler
İzmir'de sayıca azdılar, bu nedenle sesle-
• fazla çıkarmıyorlardı; ama içten içe kentin hemen burnunun ndaki bir
provokasyonu gönülden destekliyorlardı.
Osmanlı "milliyetçilik rüzgânyla" baş edemiyordu. Girit'teki jumlar da
başkaldırmış, Yunanistan'la birleşmek istiyorlardı.
Osmanlı ayaklanmayı bastırmak için uğraşırken, Yunanistan, ada

--- Sayfa 62 ---
Rumlarının istekleri yerine getirilmediği takdirde Girit'e müdahale
edeceğini açıkladı.
Gerginlik sonuçta Türk-Yunan Savaşı'nm başlamasına neden oldu. Bu
arada başta Rumlar olmak üzere İzmir de yanı başındaki savaştan
etkilendi.
Osmanlı yönetimi, İzmir'de Yunanistan pasaportu taşıyan
Rumlann yirmi gün içinde ülkeyi terk etmelerini istedi. Rumlann İzmir'den
çıkanlmalan İngiliz tüccarlann, simsarlarını kaybetmeleri demekti. En iyi
çare şehirdeki Yunan pasaportu taşıyan Rumlann İngiliz vatandaşlığına
alınmasıydı. Kısacık bir sürede, İngiliz Konsolosluğu 2 626 İzmirli Rum'a
İngiliz pasaportu verdi.
İzmir'deki Rum tüccarlann imdadına İngilizler yetişmişti.
Osmanlı Ordusu Yunanlara karşı Girit'te zafer kazanacaktı ki, bu kez
Yunanlılann yardımına sadece İngiltere değil, Fransa ve Rusya da yetişti.
Batılı devletler, Girit'e tam bir özerklik verilmesi için II. Abdülhamid'e baskı
yaptılar. Buna karşılık adanın hiçbir zaman Yunanistan'a
bağlanmayacağına dair güvence verdiler.
İngiltere, Fransa ve Rusya, verdikleri güvenceyi hayata geçirmek için,
askerlerini Girit'e gönderdiler.
İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Girit'teki tavn şaşırtıcı değildi.
Bu üç büyük devlet, 1878'deki Berlin Antlaşması'nm ardından sta adam"
Osmanlı'nın toprak bütünlüğünü garanti etme poliikasından vazgeçerek,
bu ülkeyi bir an önce parçalama sürecini
başlatmışlardı.
u politikanın farkına varan II. Abdülhamid, XIX. yüzyılın son reğmde
dünya siyasetine ağırlığını koymaya başlayan Almaniara yaklaştı.
fetejisi belliydi: büyük devletler arasındaki rekabetten yarak Osmanlı'nın
toprak bütünlüğünü korumak!

--- Sayfa 63 ---
Almanya'nın siyasal, ekonomik ve askerî gücüne; yeni
e aç Almanya ise başta petrol olmak üzere Osman-
'ı kaynaklanna ve büyük pazanna muhtaçtı.
e bölgede rakipsiz bir güç olan İngiltere'nin ekonogırmesi Almanlann işini
kolaylaştırmıştı.
50
Almanların "Drang Nach Osten (Doğu'ya Doğru Genişleme)"
politikası adını verdikleri yayılmacı siyasetlerinin ingilizlerden farkı vardı:
Almanlar bu planlarını Müslüman kimliğiyle, "İslam dostluğu" ve
"İslamiyet'i kurtarma" adına yapıyordu!..
Ne tuhaf değil mi, II. Abdülhamid'in Panislamizm politikası aslında,
Osmanlı'yı sömürgeleştirmek isteyen Almanya'nın Doğu
staretejisine ne kadar benziyordu!
Eh, Almanlar bu politikayla sadece II. Abdülhamid'i "kandırmamışlardı".
Şair Mehmed Akif dahil, bazı Osmanlı münevverleri Almanya'yı
Doğu halklarının kurtarıcısı olarak görüyordu:
Değil mi bir anasın sen, değil mi Alman'sm
0 halde fikr ile vicdana sahip insansın;
Bilir misin ki senin Şark'a meyleden nazarın
Birinci defa doğan fecridir zavallıların.21
Almanların Doğu'ya doğru genişlemesine ingiltere'nin bütün gücüyle karşı
çıkacağı açıktı. İngilizler başta petrol olmak üzere yeraltı zenginliklerinin,

--- Sayfa 64 ---
hele hele Mısır'ın ve Hindistan'ın avucunun içinden çıkmasını hiç
istemiyordu.
Ancak "atı alan Üsküdar'ı geçmişti". Bağdat demiryolu ve ardından Hicaz
demiryolu ihalesini Almanlar aldı. Bunlar Almanya-Osmanlı ittifakını
perçinledi. Bunu diğerleri izledi. Projeleri uzun uzun yazmaya gerek yok.
Sadece bir örnek vermek, son dönemdeki Alman yatırımlarının
büyüklüğünü göstermek açısından yeterli olacaktır:
1880 yılında Almanların Osmanlı'daki yatırımları 40 milyon marktı. Bu
miktar 1913 yılında 600 milyon marka yükselecekti.
Osmanlı ordusunu da artık Alman subaylar eğitmeye başlamıştı-Gündelik
hayatta da "Alman rüzgârı" esiyordu...
İzmir'de o günlerde herkes, Alman İmparatoru II. Wilhelm gibi bıyıklarının
uçlannı yukarı buran Kantarağasızade Ömer Salaheddin Bey'in bu yeni
tipini konuşuyordu. Hem elmas yüzük takıp, hem de yüzüklü
parmağından eldivenine delik açtırdığı için kentin, "görgüsüz" diye gizli
gizli alay ettiği, Kapanîzadelerin damadı
Osmanzade Rüşdü Bey'in dedikodusunu bile geride bırakmıştı, bu Alman
bıyığı modası.
Zamanla bu Alman bıyığı, başta subaylar olmak üzere Osman-21.
"Emperyalizm Karşısında Mehmet Akif', Cevdet KtıHrpr Yhn »» ı<
51
klerinin çoğunu etkileyecekti. Bu modanın Evliyazade Re-
^^ de etkilememesi olanaksızdı.
o günlerde Evliyazade Refik'i sevince boğan gelişme bambaşkaydı-JJ
Abdülhamid'den Evliyazadelere ödül
1869 İzmir doğumlu Charlton James Giraud.
S72 izmir doğumlu Harold Frederic Giraud.

--- Sayfa 65 ---
1880 izmir doğumlu Edmond Haydn Giraud.
Giraud ailesinin bu üç ferdi de Evliyazade Refik'in yakın dostuydu.
Evliyazade ailesi ile Giraud ailesinin ticarî ilişkileri, Evliyazade Hacı
Mehmed Efendi vefat ettikten sonra da devam etti. Ama Evliyazade
Refik'in Giraud ailesiyle ilişkisi salt ticarî değildi.
Ortak tutkuları at sporu ve at yarışlarıydı!
At sporu o yıllar için aristokratların sporuydu.
Yaz aylarının sıcağından etkilenilmemesi için yarışlar ilkbahar döneminde
düzenlenirdi, izmir'in tanınmış simaları festival havasında geçen yarışlara
büyük önem verirlerdi.
Yarış günü konuklar sabahın erken saatlerinde, en şık kıyafetleriyle yarış
alanma gelirlerdi. Özellikle Levanten kadınların şık şapkaları günlerce
konuşulurdu.
Evliyazade Refik'in iki başarısı izmirlilere, Levanten kadınların şıklığım
unutturdu.
Birinci başarı:
Giraud ailesinin üç ferdiyle birlikte Torbalı'nın Tepeköy mevinde bir yanş
sahası kurduğu için, II. Abdülhamid tarafından
bir nişanla ödüllendirildi.
nirliler nişanı kendileri almış gibi sevindiler.
ikinci basan:
mr'deki at yanşlanna katılanlar hep yabancılardı. Özellikle de Üstelik
sadece at sahipleri değü seyis, antrenör, jokeyler z ve Rum'du. Türkler
ise yalnızca seyirciydi. Yarışlar Pas-Jayramı'na denk getirilirdi. Yedi koşu
üzerinden yapılan yaı

--- Sayfa 66 ---
g i miUete mensup at sahibinin atı kazanırsa, ülkesinin
ref direğine çekilir, bando o ülkenin marşını çalardı.
Türklerin hiçbir başansı yoktu. Ne yanş kazanmış at
^°e de jokey vardı. sae
Refik Efendi, İzmir Kızılçullu'daki yanşlan her zaen
"n, Yunanlıların ve Mısırlıların kazanmalanna üzü 52
lüyordu. Levantenlerin alaycı şakalarına canı sıkılıyordu.
Ve bir gün bu talihi tersine çevirdi.
Kendi bindiği "Yerli" adlı Arap atıyla yanşa girdi. İngiliz, Fransız, Yunan,
Alman ve Mısırlı jokeyleri geçerek üst üste üç yanş
kazandı. Evliyazade Refik'in bu başansı sadece İzmir'i değil çevre
şehirleri de sevince boğdu.
Sadece at yanşlannda değil, Evliyazade Refik Efendi'nin İzmir sosyal
hayatında da çok ağırlıklı bir yeri vardı.
İzmir'in simgesi haline gelmiş Konak Meydanı'ndaki saat kulesini, bu
kente gitmiş hemen herkes görmüştür.
İşte bu saatin yapımında Evliyazade Refik'in katkısı vardı.
1900 yılı, aynı zamanda, Sultan II. Abdülhamid'in tahta çıkışının yirmi
beşinci yılıydı...
Bu nedenle o yıl "millî bayram" ilan edildi.
Tüm imparatorlukta, en ücra köşelere vanncaya kadar büyük kutlamalar
organize edilmekte ve günün anısına kalıcı eserler vücuda getirebilmek
için herkes çaba sarf ediyordu. Her kent, her kasaba, her köy, II.

--- Sayfa 67 ---
Abdülhamid'in gözüne girmek için zorlu bir yanşa başlamıştı.
İzmir'in ileri gelenleri, bu yarışı birincilikle bitirmek istiyorlardı.
Konak Meydanı'na bir saat kulesi inşa etme karan aldılar.
Saat kulesinin yapımı için hazırlıklara girişildi. İlk iş olarak, bir yardım
kampanyası düzenlendi.
Tüccarlardan en çok para yardımını üç isim yaptı: Evliyazade Refik
Efendi, Yemişçizade Tahir Efendi, Caferîzade Şamlı Said Efendi. Üçü de
20'şer Osmanlı lirası bağışlamıştı.
En büyük bağışı, tekrar II. Abdülhamid'in "gözüne girmek"
için, Vali Kıbnslı Kâmil Paşa yaptı: 50 Osmanlı lirası.
Matyos Efendi, İstefan Efendi, Arabyan Karabet Efendi, Sarrafim Efendi,
Simon Simonaki Efendi gibi İzmir'in tanınmış tüccarlan da parasal
yardımı esirgemediler.
Yardımlann büyüklüğünü anlatabilmek için size bir örnek vereyim: o
dönemde bir mağazada çalışan başkâtibin aylık ücreti
250-300 kumştu.
Saat kulesi 1 eylül 1901 günü törenle açıldı.
Saat kulesinin anlamı büyüktü. Saat kulesi modernleşmenin
göstergesiydi. Ezanı zaman ölçümünü kullanan Müslüman halk, artık
bilimsel zaman ölçümüne yöneliyordu.
Saat kulesinin kendisi için anlamı büyük olan bir kişi daha vardı:
Evliyazade Refik.
Çocukluğundan beri saat koleksiyonu yapıyordu. Refik'in bu ho-
53

--- Sayfa 68 ---
bjSini bilen arkadaş çevresi ona hediye olarak hep saat getirirdi.
Onlarca saati vardı ve hemen her gün farklı bir cep saatini, yelek iliğine
veya bir cepten diğerine altın ya da gümüş kordonla takardı.
Modernliğin sembolü olan saat kuleleri kısa zamanda birçok Anadolu
kentinin de sembolü haline gelecekti.
Ancak zaman Osmanlı Devleti aleyhine çalışıyordu...
Yüz yıl boyunca Osmanlı'nın "Batılı" olma uğraşısı, "Batı'nın uydusu"
olmaya dönüşüvermişti.
Osmanlı'nın pazan, piyasası, borsası, devletinin kasası, ordusu, kısaca
ekonomik, siyasal ve kültürel hayatı yabancılann hegemonyasına
geçivermişti.
Koskoca imparatorluk artık "hasta adam"dı!
Ve Osmanlı "en uzun yüzyıF'ına yorgun giriyordu...
Evliyazade Refik Efendi, XX. yüzyıla beş çocuk babası olarak girdi.
Nejad ve Beria'ya kardeş olarak, arka arkaya Binin, Ahmed ve Sedad
gelmişti... Ablası Gülsüm'ün Kemal ve Faire; kız kardeşi Naciye'nin
Güzin, Samim ve Fatma Berin adında çocuklan vardı.
Evliyazadeler büyüyordu...
Kim bu Yakub Ağa?
Evliyazade Refik Efendi, İzmir'in münevverleriyle sohbet etmeyi çok
severdi. Eniştesi Yemişçizade İzzet Efendi'yle birlikte bazı günler, İzmir'de
ilk Türk günlük gazete Hizmeti çıkaran Tevfık Nevzad'a ziyarete
giderlerdi.
Aynı zamanda avukatlık da yapan Tevfık Nevzad'ı II. Abdülhamid'in o
istibdat günlerinde ziyaret etmek cesaret isterdi.

--- Sayfa 69 ---
Tevfik Nevzad İzmir'in "hürriyet" sembolüydü.
İzmir Maarif Müdürü Emrullah Efendi'yle Paris'e kaçmış; II. Abdülhamid'in
affıyla tekrar İzmir'e dönmüş, ancak II. Abdülhamid'in
hafiyelerinden yakasını kurtaramayıp Tokadîzade Şekib, Mevlevi Şeyhi
Nuri, Doktor Edhem ve Abdülhalim Memduh'la Bitlis'e sürgüne
gönderilmiş, Fransa hükümetinin "Le Palm d'Academique"
nişanım vemıesi üzerine yine affedilmiş, İzmir'de bu kez Ahenk gazetesini
çıkarmış; Şair Eşref, Hafız İsmail'le birlikte yine sürgüne gönderilmiş; üç
yıl kaldığı Adana hapishanesinde serbest kalmasına üç ay kala Vali Bahrî
Paşa'nm Yıldız Sarayı'ndan aldığı
emirle hapishane bekçileri tarafından oda kapısına asılarak
öldürülmüştü!..
54
Ve II. Abdülhamid döneminde bazı aydınların başına gelen Tevfik
Nevzad'ın da başına gelmişti: intihar ettiği açıklaması yapıla.
çaktı!22
Evliyazade Refik Efendi, arkadaşı Nevzad Tevfık'in intihar ettiğine hiçbir
gün inanmadı.
O yıllarda gazetecilik yapmak cesaret istiyordu. Hükümdar, isyan, yıldız,
hürriyet, sosyalizm, anarşi, hukuk, din, kadın, harem cami, kilise,
sinagog, cennet, cehennem, hilal, ıslahat, vatan, millet, dinamit,
meşrutiyet, cumhuriyet, Midhat Paşa, Namık Kemal, Makedonya vb'den
bahsetmek yasaktı.
Yağmurdan, güzel havalardan, sokak köpeklerinden, tayinlerden, yabancı
devletlerin birbiriyle münasebetlerinden behsetmek serbestti. Gazetelerin
baş sayfalarında hep tayin haberleri olurdu.
Sonraki sayfalarda Amerika-Japonya ilişkileri, İtalya hükümetinin
Viyana'da sefarethane yapmak için bina alması, iki başlı

--- Sayfa 70 ---
bir köpeğin doğuşu gibi haberler yer alırdı.
Yine de her nüsha basılmadan önce sansür kurulundan geçerdi.
Onay alınmadan gazete basılması yasaktı.
Eğer gazetede yasak unsur taşıyan bir konu varsa, gazete sansür
kurulundan yayımlanması için onay almış olsa da bu sizin ceza almanıza
engel değildi!
Örneğin, Alman bryıklanyla meşhur Kantarağasızade Ömer Salaheddin'in
"Feminizm" adlı yazısı Ahenk gazetesinin birkaç gün kapatılmasına
neden olmuştu...
Evet, Avrupa'dan esmeye başlayan rüzgâr kısa zamanda Balkanlar'ı
sarsmıştı. Hürriyet, özgürlük, kardeşlik ve eşitlik isteklerinin Osmanlı
aydınını etkilememesi söz konusu olamazdı.
Önce Askerî Tıbbiye'de başlayan örgütlenmeler giderek Osmanlı'nın her
yanına sıçrayacaktı.
Ve bir gün Evliyazade Refik Efendi'nin kapısı çalındı.
Gelen, Hizmet gazetesinin yazıişleri müdürü, yüzbaşı riitbesindeyken
ordudan emekli olmuş Hüseyin Lütfı'ydi.
Bir ricası vardı. "Yakub Ağa" adlı Selanikli bir tanıdığı, İzmir'de tütüncü
dükkânı açmak için, îkiçeşmelik'teki Evliyazadelerin bir dükkânını
kiralamak istiyordu.
Aynı zamanda "Hadikai Maarif okulunun yöneticisi de ola11
Hüseyin Lütfi'nin bu küçük rica için konağa kadar gelmesi Evli'
yazade Refik Efendi'yi şaşırtmıştı.

--- Sayfa 71 ---
22. Tevfik Nevzad'ın kardeşi Dr. Refik Nevzad Osmanlı'nın ilk
sosyalistlerindendir. O» j manii Sosyalist Fırkası'nın Paris şubesini
kurmuştur.
55
ıCak bu minik ricayı hemen yerine getirdi.
Aradan birkaç ay geçti...
üyazade Refik Efendi, yolunun üzerinde olduğu için "Tütun-
.. y a k u b Ağa"yı ziyaret etmek istedi.
:
D ü k k â n a baktı, kimse yoktu. Ama kapısı açıktı. İçeri girdi. Rafu-da ve
çuvallardaki tütünler rasgele yerleştirilmişti. Seslendi, yanıt veren olmadı.
Jst kata çıktı. Şoke oldu. Odada bir yatak, bir masa ve bir sandalye vardı.
Şaşırtıcı olan bunlar değildi; masanın üzerindeki Fran-
:ca kitaplardı asü şaşırtıcı olan... Üstelik bunlar siyasî içerikteydi Bir de
sadece doktorların anlayabileceği tıp kitapları vardı.
Peki ya masanın üzerindeki çatal bıçak takımının anlamı neydi-
"Tütüncü Yakub Ağa" yemeklerini Avrupalılar gibi çatal bıçak kullanarak
mı yiyordu ?
Evliyazade Refik Efendi korktu. Kimdi bu "Tütüncü Yakub Ağa"?
Gün gelecek "Tütüncü Yakub Ağa" Osmanlı İmparatorluğu'nun kaderine
hükmeden beş isimden biri olacaktı...
Ve gün gelecek "Tütüncü Yakub Ağa" Evliyazade Refik Efendi'nin damadı
olacaktı...
İkinci bölüm

--- Sayfa 72 ---
1872, Selanik
Adı Nâzım'dı...
Nâzım, Hacı Abdullah Efendi ile Ayşe Hanım'm oğlu olarak 1872 yılında
Selanik'te doğdu.
Nafıa, Rasiha, Şevkiye ve Fazıl Mehmed adında dört kardeşi vardı.
Babası tüccardı. Selanik'in merkez çarşısındaki birçok dükkânın da
sahibiydi. Asık suratlı, sert bir babaydı.
Selanik'e nereden ve ne zaman geldikleri konusunda hiçbir bilgi yoktu.
Beş yüz yıl önce geldiklerini tahmin etmek yanıltıcı olmaz.
Abdullah Efendi'nin nasıl zenginleştiği de bilinmiyordu.
Bilinen Sabetayist olduğuydu!1
Osmanlı toplumu üzerine yaptığı çalışmalarla tanınan yazar Meropi
Anastassiadou, Selanik adlı kitabında, Abdullah Efendi'yi yakından
tanımamıza yarayacak bir ayrıntı veriyor:
Abdullah oğullarının çoğunun "efendi" sıfatını taşıma hakkının olması
da ilginçtir. Bunun anlamı azat edilenlerin ve din değiştirenlerin bundan
böyle az çok itibarlı meslekler edinme imkânı bulmasıdır.
XIX. yüzyıl sonu Selanik'inde "efendilerin" Tanzimat döneminden daha
çok olduğunu belirtmeliyiz. (1998, s. 228-229)
Selanik ve İzmir'de "efendi" sıfatını kullananların büyük ço-I. Yalçın Küçük
(Tekelistan, 2002, s. 444), İlgaz Zorlu (Selanikliler ve Şişli Terakki Yolsuz-
j luğu, 2000, s. 7), N. Rıfat Bali (Musa'nın Evlatları, Cumhuriyet'in
Yurttaşları, 2001, s. 445), j Gani Gönüllü (www.geocities.com) ve
www.angelfire.com, Hrant Dink (20 ekim 2000.
Agos), Mehm et Şevket Eygi (25 şubat 2003, Millî Gazete) vb. makale,

--- Sayfa 73 ---
kitap ve sitelerde Doktor Nâzım'ın Sabetayist olduğu yazılm aktadır.
Ancak Yahya Kem al Beyatlı (Siyasi t* 1
Edebî Portreler, 1986, s. 113) Doktor Nâzım'ın babasının Selanik
Türklerinden olduğu-•
nu belirtmektedir.
57
- un Sabetayist olduğunu Selanik doğumlu yazar Münev-
' h da Dersaadet adlı kitabında şöyle belirtiyor: ver AyâŞ
Annem ve teyzem Selanik'i çok iyi bildikleri gibi, dönmeleri ve
> âdetlerini de pek iyi bilirlerdi. Selanik'te hiçbir dönmeye
" denmez, "efendi" denirmiş. İstanbul'a gelince haliyle bu âdet ve xe
tarihe karışıyor, hepsi "bey" ve "hanımefendi" demeye ve Türkle
evlenmeye başlıyorlar ki, Selanik'te iken bu kabil değil, imkân-Türkler ne
dönme kız alırlar ne de kızlarını dönmeye verirlermiş.
Valide merhume, "Allah aşkına şu İstanbullulara bak, bizim 'efendi'
dediğimiz bütün dönmeleri İstanbullular 'bey,' 'beyefendi' yaptılar"
derdi. (2002, s. 178-179)
Yazar Ayaşlı'nın yazdıklarını bir örnekle güçlendirelim: Selanik'in Yakubî
Sabetayist belediye başkam Hamdi Efendi, Sultan
II. Abdülhamid'in izniyle "bey" unvanına yükseltildi.
"Efendi" konusuna yeteri kadar değineceğiz, şimdi Nâzım'ın doğduğu ve
"efendiler"in çok olduğu o yıllardaki Selanik'e kısaca bir göz atalım...
Selanik: bir Yahudi kenti

--- Sayfa 74 ---
Kimi yazarlara göre Selanik, bir Yahudi ve Sabetayist kentiydi.
Balkanlar'm Kudüs'ü olarak biliniyordu.
Nüfusun çoğunluğu dört yüzyıldan beri İspanyolca-İbranîce nşımı Ladino
dilini konuşan Yahudilerdi. Ama nüfus tamamıyla Yahudilerden
oluşmuyordu.
'O'te Selanik'in nüfusu 90 000'di. Bunların 50 000'i Yahudi,
'O'i Müslüman ve Sabetayist, 18 000'i Rum'du,
anik aynı zamanda Sabetayistlerin en kalabalık olduğu şe-
• Sayılan hiç de küçümsenecek bir nüfus değildi.
\ önce de yazdığım gibi Sabetayistler üç kola ayrılmışlardı, nîler tıpkı
İzmir'de olduğu gibi Selanik'te de, tuhafiyeci, raavatçı ve tıpkı İzmir'de
olduğu gibi kompradordu. Fakat öğretmen, doktor, mühendis ve
veterinerler de vardı.
Su] ve eğitimsiz kesimi Selanik'te de Karakaşîler oluşturu-Fakkabıcı,
berber, tellal, kasap vb. meslekleri yapıyorlardı,
-ayı iyi bilmeleriyle ün yapmış Yakubîler ise, çoğun- T r a İ İ İ
ne
e Karakaşîler, kentin kuzeydoğusunda yer alan, Ka-
'rtamescit, Eski Cami, İkişerefeli, Mesud Hasan, Ha 58
midiye2 gibi mahallelerinde; Yakubîler ise Türklerin yakınında kentin
kuzeybatısındaki Astarcı ve Yakub Paşa mahallelerinde yaşıyordu.
Selanik Osmanlı'nın Batı'ya açık kapısıydı.
Akdeniz'in önemli liman kentlerinden Selanik, özellikle rıhtımı

--- Sayfa 75 ---
sayesinde 1870'lerden sonra değişmeye başladı.
Önce yabancı tüccarlar (Levantenler) geldi. Arkasından yerli
kompradorlar türedi. Ve sonuçta Selanik'te bir ticaret burjuvazisi doğdu.
Yani, İzmir'de ne olduysa Selanik'te de o oldu.
Hızla gelişen ticaret, kentin kültürel hayatını da etkiledi.
Sokaklar artık geniş ve düzdü; aynca çoğu taş döşeliydi. Birçok çıkmaz
sokak kalktı, yerine anayollar açıldı. Artık, şehrin limanı
ve buharlı gemilerin yanaşabileceği iskeleleri vardı.
Banka, hastane, okul, büro olarak kullanılan bina, fabrika sayısı
giderek arttı.
Oteller, restoranlar, tiyatrolar, birahaneler, kafeler, yani modernliğin
sembolleri kentte varlığını göstermeye başlamıştı: Alhambra, Olimpos,
Cristal, Colombo, Royal...
Paris modasını takip eden lüks ithal mallarla dolu mağazalar vardı:
Orosdi-Back, Tiring ve Stein en tanınmışlarıydı.
Başta Levantenler olmak üzere Selanik yüksek sosyetesinin gittiği spor
kulüpleri vardı: Sporting Club, Salonica Lawn Tennis and Croquet Club,
Union Sportive bunların en ünlüsüydü. Frenk mahallesinin tam ortasmda
bulunan bir kafe fiyaka yapmak isteyenlerin en gözde mekânıydı:
Colombo.
Patronu İtalyan'dı: Angiolino Colombo.3
Evet, İzmir'de ne varsa Selanik'te de o vardı...
Abdullah Efendi öldürüldü
Nâzım daha minik bir bebekken babasını kaybetti.

--- Sayfa 76 ---
Tüccar Hacı Abdullah Efendi kimliği bilinmeyen kişi ya da kı-2.
Hamidiye'de Sabetayistlerin yaptırdığı Yeni Cami bugün Selanik'te hâlâ
ayaktadır ve Arkeoloji Müzesi olarak kullanılmaktadır. Arkeoloji Müzesi
Sokağı 30 numarada bulunan Yeni Cami'nin ikinci katında kadınlara
ayrılmış küçük bölümde renkli vitraylarda yapılmış "altı köşeli yıldız"
vardır. Ayrıca mermer tırabzanlar da "altı köşeli yıldızlarla süslenmiştir.
Cami bugün minaresi yıkılmış, içindeki halıları ve minberi kaldırılmış hali/'
le rahatlıkla camiden çok bir italyan sinagogu zannedilebilir. (Tarih ve
Toplum dergi* •
aralık 1997, "Selanik Dönmelerinin Camisi", yazan Marc David Baer) 3.
Münevver Ayaşlı Rumeli ve Muhteşem istanbul adlı kitabında,
birahanelerde dans ede Viyanalı ve Macar kızların, geldikleri Selanik'te iyi
evlilikler yaptığından bahsedip bu <°'
silerden birinin dp rivarrn nnımn rr,^n*,r İT*
59
ce öldürüldü. Çevresiyle iyi geçinemeyen, çok haşin, sert ki-
• sinirli ve kaba bir insan olan Hacı Abdullah Efendi'nin neı
öldürüldüğü hiçbir zaman anlaşılamadı.
Abdullah Efendi iyi mal mülk bıraktığı için Nâzım'ın ailesi yoksulluk
çekmedi.
Yaklaşık yüz yıl sonra Abdullah Efendi'nin torunu Sevinç Hanım,
Selanik'in merkez çarşısındaki birçok dükkânı çok iyi fiyatlara sa-
-ak Yunan hükümeti o kadar paranın yurtdışına çıkarılmasını işemediği
için, paralarını parça parça, yıllara bölerek çıkaracaktı...
Neyse, onlara geleceğiz, biz Sevinç Hanım'm babası Nâzım'ın hikâyesine
dönelim...
Nâzım önce mahalle mektebine gitti.

--- Sayfa 77 ---
Ardından rüştiyeye...
Şanslıydı. Okula gittiği dönemde artık Selanik'te cemaatlerin finanse ettiği
modern eğitim veren okullar faaliyetteydi.
Bunların en ünlüsü, 1873'te Vali Midhat Paşa zamanında, Şemsi Efendi
(Şimon Zvi) tarafından açılan Fevziye Mektebi'ydi. Yoksul bir ailenin
çocuğu olan rüştiye mezunu Şemsi Efendi öğretmen olmak ve mahalle
mektebinde uygulanan ezbercilik sisteminden koparak yeni öğretim
yöntemleri uygulamak amacıyla bu
okulu açmıştı.
Şemsi Efendi Sabetayist'ti.
Buradan hareketle, Fevziye Mektebi'nde salt Sabetayist ya da Yahudi
çocuklarının öğrenim gördüğünü söylemek hata olur. Modernleşme
taraftarı bazı Müslüman aileler de çocuklarını Fevziye
Mektebi'ne gönderdiler.
Selanik'te Sabetayistler gibi, Yahudilerin eğitim ağı da oldukça nişti.
Yaklaşık on beş okulları ve kırka yakın özel kurumlan i- Eğitime önem
vermelerinin kuşkusuz bir nedeni bulunu-Osmanlı Yahudileri son iki
yüzyıldır Rum ve Ermeniler
nda ticaret ve siyaset alanında gerilemişlerdi. Bunun hem ve
içekaparukhk gibi toplumsal, hem de -başta İngilizler üzere yabancı
sermayenin "dindaşlan"yla işbirliği yapma-1 g ı b ı ~ t i carî nedenleri
vardı.
"ılı Yahudileri, Avrupalı dindaşlarının çabalarıyla "kabukınr
>ak istiyorlardı. Eğitim bunun ilk koşuluydu.
Yahudi avukat Adolphe Cremieux tarafından Fransa
1 kurulan Alliance İsraelite Universelle'in (Evrensel Muse-Osmanh

--- Sayfa 78 ---
topraklarında hızla yayılması tesadüf değildi...
sebecilik, ne öğretmenlik ne de başka bir meslek; Nâhl
vardı: doktor olmak istiyordu!
60 61
XIX. yüzyılın son çeyreğinde Selanik'te yetmişe yakın doktor ve elli kadar
eczacı vardı. Doktorlar ve eczacılar büyük ölçüde Rum'du. Toplam yetmiş
dört doktor arasında altı Sabetayist bulunuyordu.
0 zaman doktorluk, cerrahlık ecnebilere ve Hıristiyanlara müi\
hasır bir meslekti. Kimse Türk ve Müslüman doktorlara, cerrahlara rağbet
göstermezdi; hele mektepteki hocalarımızın yüzde doksanı
ya ecnebi yahut Rum, Ermeni ve Yahudilerden mürekkepti. Velhasıl
doktor denilince daima akla uzun silindir şapka taşıyan ve çatal sakal
salıvermiş (Yahudi) kimseler gelirdi. (Cemil Topuzlu, Istibdat-Meşrutiyet-
Cumhuriyet Devirlerinde 80 Yıllık Hatıralarım 1982, s. 17)
Nâzım, şehir merkezine indiklerinde, Vardar Caddesi'nin iki tarafına
yerleşmiş doktor muayenehanelerine imrenerek bakardı.
Şehir belleğinde iz bırakan Dr. Moiz Mizrahi, Dr. Marinos Kutuvalis, Dr.
Jean Prassacachi'ye hayrandı.

--- Sayfa 79 ---
Jak Paşa, İskender Paşa ve Doktor Rıfat Efendi, Selanik'in meşhur ve
çok iyi doktorları idiler. Jak ve İskender paşalar Yahudi, Doktor Rıfat
Selanik dönmesiydi. Bunun için kendisine "bey" denmez "efendi"
denirdi. (Münevver Ayaşlı, Rumeli ve Muhteşem istanbul, 2003, s. 57
Askerî Tıbbiye
Yıl 1887.
On beş yaşındaki Nâzım, doktor olmak için ilk adımı attı. Mektebi Tıbbiyei
Şahane'ye öğrenci hazırlayan İstanbul Askerî Tıbbiye İdadîsi'nin zorlu
sınavını kazanarak okula kaydını yaptırdı. Artık üniformalı, yatılı bir
öğrenciydi.
İstanbul Kuleli Kışlası'ndaki okulda, ülkenin her yanından sınavı
kazanarak gelmiş farklı dil ve dinden öğrenciler vardı.
Arkadaşları arasındaki adı "Selanikli Nâzım"dı.
Okulda yaşam koşullan çok kötüydü. Yemekleri yemekte hay-; li zorlandı.
Olumsuz koşullar öğrenciler arasında veremin sıklıkla yaşanmasına
neden oluyordu. Isınma sobalarla, aydınlatma asma lambalarla
sağlanıyordu.
Koğuşlar altmış yetmiş kişilikti. Ve her yağmur yağdığında Ça'
tıdan akan su, doğrudan onun yatağına geliyordu.
Sınıflarda iki yüzden fazla öğrenci vardı. Önceden Fransız*»
Hprsler artık Osmanlıca'ydı. Ayrıca Almanca ve Fransızca yapılan cıe
jp r sleri vardı.
da öğrendiği Fransızca ve Almanca Nâzım m yaşamının
ilerisinde çok işine yaracaktı...

--- Sayfa 80 ---
zım üç yıl süren öğrenim döneminde askerlik ve tıbba yönelik eğitim aldı.
Bitirme sınavından sonra altı yıllık Mektebi Tıbbiyei Şahane'ye girdi.-•
lektebi Tıbbiyei Şahane, İstanbul Sarayburnu'ndaki Demirkapı'daydı.
Topkapı Sarayı'nın içinde yer alan ve Demirkapı'dan girildikten sonra
uzunca bir yürüyüşten sonra ulaşılan kışlada öğrenim görecekti.
Okulda, Şakir Paşa, Mazhar Paşa, Zoiros Paşa, Civan Ananyan,
Hayreddin Paşa ve Marko Paşa gibi ünlü hocalar vardı.
Hocalar ünlüydü; şartlar ise çok kötüydü; okul havasız, bakımsız, pislik
içindeydi.
Eğitim araçları eski, yetersizdi. Hastalara okul içindeki büyük hamamın
göbektaşmda ameliyat yapılıyordu. Kullanılan cerrahlık aletleri
yıkanmıyor, sadece bezle silinip tekrar kullanılıyordu!
Pasteur'ün Paris'te mikrobu keşfettiği bilgisi henüz İstanbul'a
ulaşmamıştı!..
Nâzım bu okulun ilk üç yılında sıradan bir öğrenciydi. Hiçbir gün okuldan
kaçmamış, Sirkece'deki kıraathanelerde zaman öldürmemişti.
Ancak 1893'te hayatı değişti...
O da bazı arkadaşları gibi gizli gizli Şinasi, Ziya Paşa ve Namık mal'in
eserlerini okumaya başladı. Vatan, hürriyet kavramlarıyla tanışıp,
heyecanlandı.
umakla başlayan süreç, mutfak, hamam ve odun yığmlanunduğu kuytu
köşelerdeki sohbetler, tıp öğrencisi Nâzım'ı
"legal bir örgüte kadar götürdü.
İttihadı Osmanî

--- Sayfa 81 ---
•ı Tıbbiyei Şahane öğrencisi, Ohrili İbrahim Temo (İbra-
Efendi), Arapkirli Abdullah Cevdet, Diyarbakırlı İslU> K a f k a s göçmeni
Mehmed Reşid, Bakülü Hüseyinzade
öğrencileri, 21 mayıs 1889'de "İttihadı Osmanî" adını
ü8 1 2 1 1 b İ r C e m i y e t kurmuşlardı.
^an genç ihtilalcilerinin "Carbonari" (Kömürcüler) latından etkilenerek
kurulmuştu: bir yaz ailesinin
62
yaruna Romanya Ohri'ye giderken İtalya'ya uğrayan ibrahim T
mo, bir arkadaşı aracılığıyla Napoli'deki bir mason locasını ziv ret ettiği
sırada Carbonari hakkında bilgi almıştı. Ohrili ibrahim Temo'nun, italya'da
mason locasında gördükleri, bir dönem Osmanlı'nın kaderine
hükmedecek bir gizli teşkilatın da yöntem •
olacaktı...
Örgütün merkezi bir başkan ve dört üyeden oluşuyordu.
Hücre örgütlenmesi esas alınmıştı. Her üye yalnızca üç kişiyi tanıyacaktı.
Her üyenin hem hücre, hem de hücreyi oluşturan numarası
vardı. Mesela Ohrili ibrahim Temo'nun numarası "1/1 "di. Paydaki numara
hücreyi, paydadaki ise üye numarasını gösteriyordu. Yani Temo, 1
numaralı hücrenin 1 numaralı üyesiydi.
Tıp öğrencisi Nâzım'ın, okuldaki ağabeylerinin kurduğu "İttihadı
Osmanî"nin varlığını öğrenmesiyle bu cemiyete üye olması
bir oldu. Cemiyetin neredeyse tüm gizli çalışmalarına katıldı; ağzı

--- Sayfa 82 ---
laf yapıyordu, bu nedenle propagandaları öğrenciler üzerinde etkili
oluyordu. Cemiyetin en faal üyesiydi.
Buluğ çağını sessiz yaşayan Nâzım, gençliğine adım attığı o günlerde
"ateşten bir fişek olmuştu" sanki...
Dönem, II. Abdülhamid'in istibdat dönemiydi. Başta Nâzım olmak üzere
askerî öğrenciler, yakalandıkları an, işkencelere maruz kalıp, sürgüne
gönderileceklerini biliyorlardı.
Kuşkusuz korkuyorlardı. Ama hangi toprak parçasının kaybedileceğini
ümitsizlik içinde beklemek istemiyorlardı. Osmanlı'nın
makûs talihini değiştireceklerine inanıyorlardı.
Kurtuluş reçeteleri hazırdı: II. Abdülhamid'e zorla, Kanuni Esasî'yi
(Anayasa'yı) ilan ettirecekler ve böylece tüm sorunları bitireceklerdi...
Bu toprağın aydınının yanılgısıydı bu; güzel günlere geçileceğini hep
Anayasa'dan ve Anayasa değişikliklerinden beklemek!.-
idealist öğrencilerin romantik düşünceleriyle başlayan örgütlenme süreci
giderek büyüdü, okul dışına taştı.
Adliye memuru Ali Rüşdi, Saadet gazetesi başmuharriri İzmirli Ali Şefik,
şair İsmail Safa, Veteriner Mektebi öğrencisi Ziya (Gökalp) gibi isimler
örgüte üye olmaya başladılar.
Yıldız Sarayı da baskıyı artırmıştı. Bazı öğrenciler bildiri dağıtırken
yakalanıp hapse düşmüş, sürgünle tanışmışlardı.
"ittihadı Osmanî" Avrupa'da daha rahat çalışma olanağı bulmak, gazete
kitap broşür çıkarmak için, yetenekli üyelerini ^
dışına göndermeye başladı.
giden ya da kaçan öğrencilerden biri de Selanikli
n c'p kaçma niyetini ilk, Selanik'ten çocukluk arkada-

--- Sayfa 83 ---
\iâzım rai
îndhat Şükrü'ye (Bleda) açtı
Şükrü de Avrupa'ya gitmek istediğini, ama ailesini ikna
arlanacağını söyledi. Babası Selanik'in tanınmış tüccard a n Şükrü
Efendi'ydi.
un arkadaşına yolu da gösterdi: "Tahsil meselesini bahane et - Çünkü
Nâzım öyle yapmıştı.
i arkadaş Avrupa'da buluşmak üzere, kucaklaşıp ayrıldılar, âzım, Paris'e
yalnız gitmedi. Genç yaşında Cenevre'de vefat edecek olan okul
arkadaşı Arap Ahmed de (Ahmed Verdanî) ona eşlik etti.
Yirmi bir yaşındaki Nâzım'ın on bir yıl sürecek Paris hayatı başladı...
Paris günleri
Nâzım'ın Paris'e gönderilme nedenlerinden biri de, entelektüel birikimi
olan otuz altı yaşındaki Ahmed Rıza'yı örgüte kazanmaktı.
Ahmed Rıza, Paris'te Auguste Comte'un kurduğu "Pozitivizm metafiziği
reddeden, akılcılığı ve bilimin üstünlüğünü kabul eden ınlayış)
Cemiyeti"ne üyeydi. Fransız pozitivistlerin başı olan Piiire Laffitte'in
Paris'teki derslerine devam ediyordu. Bu sayede mış bilim adamları ve
politikacılarla iyi ilişkiler içindeydi.
anlı Devleti'nin kaderine hükmedecek sayılı isimlerinden biri olacak
Ahmed Rıza kimdi ?
57'de İstanbul Vaniköy'de doğdu. Babası, Kırım Savaşı'nda iliz askerlerle,
İngilizce konuştuğu için, "İngiliz Ali" olarak biraat ve Darphane Nazın Ali
Rıza Bey'di. Aynı zamanda Biutiyet'te Ayan Meclisi (Senato) üyeliği yaptı.
Ancak Osınlannın
yazgısını o da paylaştı; sürgün gittiği Konya Ilgın

--- Sayfa 84 ---
da vefat etti.
Rıza, Avusturyalı annesi sayesinde genç yaşta Batı kül-
3 ilgilenmeye başladı.
^arayLisesi'ni bitirdi.
fezareti Tercüme Odası'nda kâtiplik yaptı. Tarım öğns
Grignon Tanm Okulu'na gönderildi.
°lümü üzerine yurda döndü. îş aramaya başladı.
t maaşla Bursa Mülkî İdadîsi'nde kimya öğretmeni
*»• Sonra Bursa İl Maarif müdürü oldu.
64
Ancak II. Abdülhamid'in sıkı rejiminden bunalmıştı.
1889 yılında Fransız İhtilali'nin 100. kuruluş yıldönümünde arı
lacak olan Eiffel Kulesi'ni görme bahanesiyle, Maarif Nazın lyiü
nif Paşa'dan izin alıp Paris'e gitti.
Ahmed Rıza'nm Paris'te muhalif bir hareket örgütleyeceğindüşünen II.
Abdülhamid onu geri döndürebilmek için çok caba
harcadı. Ama Ahmed Rıza dönmedi.
Ahmed Rıza, kendine has özellikleri olan, kişilikli biriydi...
İçedönüktü, çok konuşmaktan, tartışmaktan çekinirdi.
Ahmed Rıza Paris'ten, İstanbul'daki kız kardeşi Selma'ya (Osmanlı'nın ilk

--- Sayfa 85 ---
kadın gazetecisi) sürekli mektup gönderiyordu. Bu
mektuplar Ahmed Rıza'nın ve Paris'teki Jön Türklerin o günlerdeki siyasal
düşüncelerini yansıtması bakımından ilginçtir:
... O çocukluklardan vazgeç, namaz kılacağım diye ayaklarını üşütme,
namazına, orucuna itirazen ara sıra yazdığım şeyler biliyorum ki gücüne
gidiyor, seni hiddetlendiriyor. (...) Ah Fahriyeciğim seni, anlamayarak
okuduğun Kuran'dan, dünyadan ve ne olduğunu bilmeyerek
inandığın cennetten, hâsılı itikadında ne kadar mukaddes şey varsa
hepsinden ziyade severim...
Yine kız kardeşi Selma'ya Paris'ten gönderdiği 27 aralık 1885
tarihli mektubunda şunları yazmıştı:
... Ben kadın olsaydım dinsizliği ihtiyar eder ve İslam olmasını
istemezdim.
Üzerime üç karı ve istediği kadar odalıklar almasına cevaz veren,
kocama cennette huriler hazırlayan, başımı yüzümü dolap beygiri gibi
örttürdükten maada beni her eğlenceden men eden kocan boşamamak,
döver ise sesimi çıkarmamak gibi daima erkeklere hayırlı, kadınlara
muzır kanunlar vazeden bir din benden uzak olsun dem Tuhaf ! Bu da bir
nevi sinir hastalığı olmalı, dine dair bahis açıldı
kendimi zapta muktedir olamıyorum. (M. Şükrü Hanioğlu, Osmaffl İttihat
ve Terakki Cemiyeti Jön Türkler [1889-1902], 1986, s. 48) Nâzım
Sorbonne öğrencisi
Selanikli Nâzım, Ahmed Rıza'yla tanışmadan önce Sorbonne 1
versitesi Tıp Fakültesi'ne kaydoldu. Paris'in Pantheon semtü10
Ortolan adındaki kasvetli sokakta bir küçük lojmanda oda tuttu.
Pantheon, Paris'te ünlü bir semtti; ünü bir mezarlıktan kayi»

--- Sayfa 86 ---
lanıyordu. XV. Louis tarafından yapılan mezarlıkta, Voltaire 65
pnusseau'nun anıtları vardı.
kat Nâzım, ne bu mezarlığı ne de Louvre Müzesi, Eiffel Ku-
• ^otre Dame Kilisesi gibi tarihî yerleri gezdi.
Nâzım'm sanata, tarihe, okumaya ilgisi yoktu.
Teorik dünyası sığdı. Balzac, Flaubert, Hugo, Zola hayranı rojntik bir
isyankâr olduğu da söylenemezdi.
) Fransız İhtilali'nin efsanevî isimleri Danton, Robespierre, Ma-Saint-Just
gibi, idealleri uğruna gözünü budaktan sakınmayan, ürlük ve eşitlik için
canlarını bile vermekten çekinmeyen Jacoinlere özeniyordu. Entelektüel
birikimi olduğu söylenemezdi.
Paris'te yirmi yıl önce hayata geçirilen, yeni bir devlet biçimi olan komünü
bile incelememişti. 1871 Paris Komünü'nün sosyoekonomik nedenleri
konusunda arkadaşlarıyla tartışmamışlardı bile!
Yetmiş üç gün sürmesine rağmen, dünyayı etkileyen Paris Komünü,
Selanikli Nâzım ve arkadaşlarının hiç ilgisini çekmemişti!
Birçok arkadaşı gibi onun da tek bir "siyasal görüşü" vardı: batmakta olan
Osmanlı Devleti'ni kurtarmanın tek yolu Kanuni Esasî'yi ilan etmek!
II. Abdülhamid tarafından rafa kaldırılan Kanuni Esasî'den mucizeler
bekliyorlardı! Üstelik çoğu arkadaşı gibi kendisi de bir kez bile Kanuni
Esasî'yi okumadığı halde!
Tek isteği, II. Abdülhamid'i buna mecbur etmekti.
Bunun yolunun Avrupa'dan geçtiğine inanıyordu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Jâam'ın sert bir karakteri vardı. Tıpkı babası Abdullah Efendi

--- Sayfa 87 ---
•tışmalarda hemen sesini yükseltmesiyle ünlüydü. Ahmed
yazdığı tanışma mektubunda da bu karakterinin izi vardı: niyet teşkil ettik,
siz de isterseniz geliniz, birlikte çakşırız."
ndini beğenmiş teklife" Ahmed Rıza'nm yanıtı sert oldu.
asını anladı, ancak zamanla Ahmed Rıza'nın kalbini ka-
^m bildii. .
Nâzım ile Ahmed Rıza dost oldular. Ahmed Rıza ona
fendi" diye hitap ediyordu. Nâzım'a yaşamı boyununed Rıza "efendi"
sıfatıyla hitap edecekti...4
4- C elal Bayar Ben d
1 B e / e her nedE ^ dlm a d h kitabının birinci cildinde "Ahmed Rıza Bey,
Dr. Nâhmed Rıza'nmN-3"™ N â Z ' m E f e n d i d e m e k t e d i r " d iye
yazmaktadır (1967, s.
n t i y yazması daha'l "^ " e f e n d i " d iye h i t aP etm esinden çok, Celal
Bayar'ın bu
"Nâ*'m EfencT HÇ d e g N m ' ' A h m e d R l z a " a n ı l a r l " n ı yazdığı
kitabında da, Nâs
" "bey" di ', ye Yetmektedir. Ahmed Rıza, Dr. Bahaeddin Şakir gibi h'tap
ederken, Nâzım'a neden "efendi" demekteydi ?
66
Tıp öğrencisi Nâzım ile Ahmed Rıza kısa zamanda anlaştılar Daha
doğrusu "Nâzım Efendi" Ahmed Rıza'mn etkisi altına gir(jj Önce Paris'te
örgüt kurdular: Osmanlı Terakki ve İttihat Ceırıi.
yeti.5

--- Sayfa 88 ---
Cemiyetin isim babası Ahmed Rıza'ydı.
Auguste Comte pozitivizminin ana ilkesi, "intizam" (düzen) vp
"terakkf'ydi (ilerleme). Ahmed Rıza, Auguste Comte pozitivizmi ile Namık
Kemal'in ütopik "Osmanlı milliyetçiliğini" birleştirmişti Fransız îhtilali'nin
ünlü sloganı "liberte, egalite, fraternite", yani
"hürriyet, müsavat (eşitlik), uhuvvet (kardeşlik)" diye çevrilerek, cemiyetin
sloganı olarak kullanılmaya başlandı...
Cemiyetin başkanı Ahmed Rıza'ydı.
Tüccar bir babanın oğlu olan Nâzım'a, cemiyetin hesap işleri sorumluluğu
düşmüştü.
İdare heyetinde o yıllarda yazdığı Sergüzeşt ve Küçük Şeyler adlı
eserleriyle Osmanlı topraklarında hayli ün kazanmış yazar
Samipaşazade Sezai de vardı.
Sıra cemiyetin yayın organını çıkarmaya gelmişti.
İstanbul'daki merkezî örgüt gazetenin adının İttihadı İslam olmasını
istiyordu. Ahmed Rıza ise gazetenin sadece Müslümanların değil,
Yahudi, Rum, Ermeni yani tüm Osmanlı'nın çıkarlarını gözeteceğinden,
adının İttihat ve Terakki olmasında ısrar ediyordu. ]
Nâzım orta yol buldu; gazetenin adı Meşveret ( Mechveret) oldu.
Artık örgüt yayın organına da kavuşmuştu.
Ahmed Rıza'mn yazarlardan da bir isteği vardı. Makalelerde kimse II.
Abdülhamid'e kötü söz sarf etmeyecekti!
Ahmed Rıza'mn bu yaklaşımı bile hareketin, Fransız îhtilali'nin etkisinde
olduğunun tipik bir göstergesiydi. 1789 ihtilalinde, Fransız devrimcilerin
de hedefi, Kral XVI. Louis'den çok, hırsız, beceriksiz devlet adamlarıydı!

--- Sayfa 89 ---
Hürriyet için Avrupa'ya ilk çıkan Jön Türklerin durumu da farklı
değildi. Ziya Paşa, İngiltere'de kaleme aldığı "Rüya" adlı makalesinde,
Genç Osmanlılar hareketinin haleti nahiyesini gözler önün< seriyordu.
Ziya Paşa'ya göre en iyi yöntem, Sultan Abdülaziz'i sara ym bir
köşesinde, tek basma yakalayabilmekti. Bu şansa bir *
ulaşabilse, ona, o zamana kadar etrafındaki hiç kimsenin dile get mediği
ya da özellikle telaffuz etmediği tüm gerçekleri anlatacaK1
! Ve Sultan Abdülaziz de böylece gerçekleri öğrenmiş olacaktı-5. Osmanlı
Terakki ve ittihat Cemiyeti daha sonra adını ittihat ve Terakki Cefflj olarak
değiştirecektir. Karışıklık olmaması için ben bundan sonra hep ittihat ve
T< ki Cemiyeti adını kullanacağım.
67
antik Jön Türklere göre, kötü günlerin yaşanmasında, ne
°' ne de padişahların bir kabahati vardı. Kabahat padişahın
^ndekiçıkarcüardaycü!
O artık Doktor Nâzım
Meşveret, 1 aralık 1895'te yayın hayatına başladı. Ayda iki delört sayfa
Türkçe, iki sayfa Fransızca olmak üzere toplam altı
sayfa çıkıyordu.
azete kadrosu içinde Albert Fua gibi Selanikli Yahudi, Aristidi Paşa gibi
Rum, Halil Ganem gibi Lübnanlı Marunî'nin (sonra Fransız vatandaşı
olmuştur) bulunması gazetenin "İslamist" değil
"Osmanist" bir yayın politikası takip edeceğinin göstergesiydi.
Meşveret, İstanbul, İzmir ve Selanik gibi şehirlere gizlice sokulmaya
başlandı.

--- Sayfa 90 ---
Auguste Comte'un "Ordre et progres" (Düzen ve ilerleme) ifadesi
gazetenin birinci sayfasını süslüyordu. Ancak bu sloganın İstanbul'da
muhalifler tarafından "tanrıtanımazlık" (ateizm) taraftarlarınca kullandığını
yaymaları üzerine, gazete bu sloganı bir
süreliğine kaldırmak zorunda kaldı.
Nâzım'in o günlerde tek sorunu paraydı. Meşveretin sürekli çıkabilmesi
için sermaye gerekiyordu, ama cemiyetin bunu sağlayacak
olanağı yoktu. Gazetenin sermayesi abonelerin ara sıra
Miderdiği 5 ile 30 frank arası yardımdı. Oysa masraflar ayda 300-350
frangı buluyordu.
ıin ayaklan üzerinde durmasının tek nedeni özel desiydi.
Stockholm elçisi Şerif Paşa (ayda 100 frank), Mısırlı
(Paris'e geldikçe 1 000-1 500 frank), Mısırlı Prenses
J (yalnızca bir yıl 500 frank), Mısırlı Mehmed Ali Pa-
Ji Prenses Enise Hanım (2 000 frank) ve Prenses Emine
G«e
d6faya mahSUS 2 0 ° f r a n k >
ıkarmayı başaran Nâzım, aynı yıl Sorbonne Tıp Fakülİjnekolog doktor
olarak mezun oldu.
amkli Nâzım" olarak değil, "Doktor Nâzım" bilinem
> bir yyaan dPaa Priasr isH Haastsatanneessini'ndde e
ddookkttoorrlluukk eşveret gazetesini hem çıkarıyor, hem de
kullaniyosırydour.du. Yazılarında, "Paris Sandukkân yapıgaze-Nâzım"

--- Sayfa 91 ---
!t ile Yıldız Sarayının kanlı bıçaklı olacakları
eğiciydi. II. Abdülhamid o tarihe kadar, örgüt
68
çalışmalarına katılanlara "yaramaz çocuk" muamelesi yapıyor, hafif
cezalar veriyordu.
Ancak, 1896 yılının ağustos ayında bu görüşünü değiştirecek bir
istihbarat aldı. Merkezi Paris'te bulunan örgüt, Merkez Komutanı
Kâzım Paşa komutasında Babıâli'yi basıp, kendini tahttan indirmek için
faaliyete geçmişti.
II. Abdülhamid, darbe teşebbüsünde bulunan yetmiş sekiz kişiyi sürgüne
gönderdi; arkasından hareketin Avrupa'daki merkezini Paris Sefareti
aracılığıyla susturmaya çalıştı. Fransız hükümeti İstanbul'un baskılarına
dayanamadı.
Clemenceau, Rochefort, Delbos gibi Fransız aydınların karşı
çıkmalarına rağmen, Fransız hükümeti, cemiyeti ve Meşvereti kapattı.
Ama gazetenin Fransızca olan iki sayfası yayımlanabilecekti.
Doktor Nâzım ve arkadaşları cemiyeti ve gazeteyi Belçika'ya taşıdılar.
II. Abdülhamid Belçika hükümetine baskı yaparak İttihatçıları
oradan da attırdı.
İki taraf da yunuyordu.
Cemiyet, merkezini 1897'de İsviçre'nin Cenevre şehrine taşıdı.
Doktor Nâzım burada kendisinden hemen sonra yurtdışına kaçan
Selanikli arkadaşı Midhat Şükrü'yle (Bleda) buluştu. Hemen kollan

--- Sayfa 92 ---
sıvadılar.
II. Abdülhamid'in istibdat yönetiminden kaçan insanların en kalabalık
olduğu yerlerden biri de Cenevre'ydi.
Burada Dr. Abdullah Cevdet, Edhem Ruhi (Balkan), Tıbbiyeli Mustafa
Ragıb, Esad, Nuri Ahmed, Tunalı Hilmi, Seraceddin, Dr.
Hasan Arif, Lütfı, Dr. kil Muhtar (Özden), Reşid Bey ve çıkardığı
gazetenin adıyla tanınan, yurtdışına kaçması olay yaratan Mizancı
Murad'ı bir araya getirip, cemiyetin Cenevre şubesini kurdular.
Kısa sürede Osmanlı adlı gazeteyi çıkarmayı başardılar.
Doktor Nâzım'ın bu örgütçü kişiliği, hareket içinde kısa zamanda adının
ünlenmesine neden olacaktı.
Aynı yıl Dr. İshak Sükûtî, Tunalı Hilmi Kahire'ye gidip orada bir şube
açtılar. Onlar da Şûrayı Ümmet adlı dergiyi çıkardılar.
Bu yayınları gizlice yurda sokanlar arasında, annesi Mısırlı olduğu için
Kahire'ye sık sık gidip gelen on altı yaşındaki Yakub Kadri de
(Karaosmanoğlu) vardı.
Cemiyetin Londra ve Napoli'de de şubeleri bulunuyordu.
Doktor Nâzım, tekrar Paris'e döndü, Ahmed Rıza'yla birlikte Fransızca
Meşvereti çıkarmayı ve çalışmalarını illegal sürdürmeye devam ettiler.
69
Elveda başkaldırı
İT Abdülhamid zor kullanarak hareketi durduramayacağını anlayınca, bir
başka çareye başvurdu. Birlikte büyüdüğü "sütkardei"
Serhafiye Ahmed Celaleddin Paşa'yı, 10 temmuz 1897 tarihinde Paris'e

--- Sayfa 93 ---
gönderdi.
Bu arada İstanbul'da, İttihatçıların yurda dönmeleri halinde affedileceğine
dair genelge çıkarıldı. Genelgede cazip teklifler vardı: ücretsiz pasaport
sağlanacak, isteyenler öğrenimlerine devam edebilecek, Avrupa'da
okuyan öğrencilere 150 frank maaş verilecek,
Osmanlı topraklarında istedikleri yerde oturabileceklerdi.
Osmanlı Sarayı, İttihatçıları "satın almak" istiyordu.
Serhafiye Ahmed Celaleddin Paşa, Paris'te on üç gün kaldı.
Doktor Nâzım ve arkadaşlarını iknaya çalıştı.
Ahmed Rıza ve Doktor Nâzım İstanbul'a dönmediler.
Ama serhafiye, Mizancı Murad'ı ikna etmeyi başardı.
Osmanlı'nın o dönemdeki en ünlü aydını Mizancı Murad'ın jurnalcileri
atlatıp Avrupa'ya kaçması başta Yıldız Sarayı olmak üzere toplumun her
kesimini nasıl şoke ettiyse, İstanbul'a dönüşü de aynı etkide oldu.
Haberi öğrenen İttihatçılar inanamadılar.
Bazı İttihatçılar memur olmayı, muhalefet yapmaya tercih etmişlerdi.
Ne zindanlar ne Afrika'nın Fizan çöllerindeki sürgünlük
hayatı genç idealistleri bu döneklik kadar yaralamadı.
Çoğu bu harekete Fransız İhtilali'nden etkilenip katılmıştı; Fransız
İhtilali'ni Mizancı Murad Bey'in Tarihi Umumî adlı kitabında okumuşlardı.
Özellikle Mektebi Mülkiye'den öğrencileri bu dönüş kararına
inanamadılar. "İhtilaT'e o inandırmıştı onları...
Ama o inandıkları aydın-öğretmen bugün farklı konuşuyordu: Celaleddin
Paşa'yla yaptığımız temaslar bana şu kanaati verdi ki, aleyhinde neşriyat

--- Sayfa 94 ---
yapmakla padişahı Kanuni Esasî'yi ilana zorlamak imkânsızdır. Biz
Saray'a karşı mülayim bir tavır takmıp İstanbul'a dönmeye razı olursak
Abdülhamid kendiliğinden milletin arzusuna uyacaktır. Bu konuda kesin
teminat aldım.
Dönüş sebebini açıklarken, İttihatçı -gelecekte Türk tıp dünyasının ünlü
isimlerinden olacak, adı caddelere verilecek- Dr. kil Muhtar (Özden),
Mizancı Murad'ı boğma teşebbüsünde bulundu.
u topraklarda yaşanan aydın umutsuzluğunun, karamsarlığı 70
ran ne ilk, ne de son örneğiydi, Mizancı Murad'ın dönme kararı...6
Mizancı Murad'ın "davayı" bırakma kararının altında salt yukarıda
anlattığı neden yoktu. Kanuni Esasî ilan edildikten sonra kurulacak
"yeni düzen" konusunda, Mizancı Murad ile Ahmed Rıza arasında, hem
liderin kim olacağının yarattığı kişisel soğukluk (Ahmed Rıza, Mizancı
Murad'ın kendisine "oğlum" diye hitap etmesine çok kızıyordu) hem de
ideolojik farklılık vardı...
Mizancı Murad, İslamiyet'i toplumsal bir bağ olarak yararlı görüyordu.
Osmanlı için İslam bir nevi birleştirici bir "çimento" işlevi yapabilirdi.
Ahmed Rıza ise pozitivizm konusunda taviz vermez, çok kararlı, çetin bir
kişilikti. Meşveret'te pozitivist esintili makaleler yayımlanması, dinî ve örfî
değerlerin sorgulanması, başta Mizancı
Murad olmak üzere bazı "îslamist" aydınları rahatsız ediyordu.
Cemiyet aslmda bir "cephe örgütü" hüviyetindeydi. Her fikirden insan
vardı. Yayın organlarında farklı içerikte makaleler yayımlanıyordu.
Hem Batıcı ve Batı düşmanı, hem Osmanlıcı hem
Türkçü, hem İslamcı hem pozitivist, hem millî hem kozmopolit bir çizgiyi
savunabiliyorlardı.

--- Sayfa 95 ---
Amaca ulaşmak için her ideoloji her fikir mubahtı, savunulabilirdi!
II. Abdülhamid'in bazı ıslahatlar yapacağını, af çıkaracağını beyan etmesi
Avrupa'daki örgütü çözülme sürecine soktu.
Sadece Mizancı Murad dönmedi; Süleyman Nazif, Selanikli
Rahmi, Binbaşı Ahmed, Dr. Hasan, Haşim dönenler arasındaydı.
Bir de dönmeyip Osmanlı'nın yurtdışı elçiliklerinde görev alanlar vardı:
İshak Sükûtî (Roma Sefareti'nde kâtip), Dr. Abdullah Cevdet (Viyana
Sefareti doktoru), Tunalı Hilmi (Madrid Sefareti'nde kâtip), Çürüksulu
Ahmed (Belgrad ataşemiliteri), Ali Kemal (Brüksel Sefareti'nde kâtip),
Rauf Ahmed Bey (Atina Sefareti'nde kâtip) vb.
Sonuçta Osmanlı'da ne ıslahatlar yapıldı, ne de doğru dürüst af çıktı. II.
Abdülhamid Osmanlı aydınının büyük bir bölümünü kandırmıştı.
Üstelik kısa bir süre sonra Fizan, Rodos ve Bağdat'a tekrar sürgün
kafileleri yola çıkacaktı.
Mücadelede inat eden Ahmed Rıza ile Doktor Nâzım bu tutumlarıyla
büyük saygınlık kazandılar.
Doktor Nâzım o günlerde Paris'e yeni gelmiş bir meslektaşıyla dost oldu:
Dr. Bahaeddin Şakir.
6. Mizancı Murad'ın babası hayli ünlü biriydi: "Rus Çarlığı'na karşı açtığı
gerilla savaşıyla ün yapan ve Ruslar tarafından öldürülen, büyük Rus
yazarı Tolstoy'un ünlü Hacı Murad adlı eserinin kahramanı olan
Kafkasyalı Hacı Murad'ın oğludur." (Ali Çankaya 71
Dr. Bahaeddin Şakir-Yahya Kemal
1877 doğumlu Dr. Bahaeddin Şakir, sarışın, mavi gözlü, orta boylu,
gürbüz, iyi giyinen, iyi yemeğe, iyi eğlenceye, kumar oynamaya, çapkınlık
yapmaya ilgi duyan bir kişiydi.
Ne geldiyse başına çapkınlık yüzünden gelmişti...

--- Sayfa 96 ---
İstanbul'da Tüfekçibaşı Tahir Bey'in zevcesine âşık olur. Aşkı
karşılıksız değildir. Bunu duyan tüfekçi Arnavutlar, Bahaeddin Şakir'i
Çamlıca'da yakalayıp sopalarla döverler, yetmezmiş gibi Yıldız Sarayı'na
da jurnal ederler.
Erzincan'a sürülür, oradan kendi olanaklarıyla Mısır'a gider, oradan da
Paris'e kaçar.
Doktor Nâzım, Bahaeddin Şakir'e Paris'e ilk geldiğinde Serhafıye Ahmed
Celaleddin Paşa'nın "casusu" gözüyle bakmış, hatta Bahaeddin Şakir'le
görüşenlere çok kızmıştı.
Bahaeddin Şakir Askerî Tıbbiye'de öğrenciyken Ahmed Celaleddin
Paşa'nın takdirini kazanmış ve onun çevresine girme olanağı
bulmuştu.
Ancak, Avrupa'ya gidip İttihatçıları iknaya çalışan "sütkardeş"
Ahmed Celaleddin Paşa, İstanbul'a döndükten bir süre sonra II.
Abdülhamid'in kuşkuculuğundan sıkılıp, Mısır'a kaçtı ve orada İttihatçılara
katıldı!
Bu kaçış Bahaeddin Şakir üzerindeki, "II. Abdülhamid'in casusu
olabileceği" kuşkularını gidermiş oldu.
Ve bu olaydan sonra Doktor Nâzım, Bahaeddin Şakir'le dost oldu.
Bu dostluk Bahaeddin Şakir'i çok değiştirecek, sıkı bir komitacı
olmasına yol açacaktı.
Osmanlı'nın "Özel Harp Dairesi" Teşkilatı Mahsusa'nın beş kişilik merkez
komitesine kadar Doktor Nâzım'la birlikte yükselecek olan Bahaeddin
Şakir, Berlin'de bir Ermeni militanın kurşunuyla can verene kadar
komitacılığını sürdürecekti...

--- Sayfa 97 ---
Doktor Nâzım'ın Paris'te dost olduğu isimlerden biri de şair Yahya
Kemal'di (Beyatlı). Hemşeri sayılırlardı. Yahya Kemal'in dedesi Yunus
Efendi, Bursa, İstanbul'dan sonra Selanik'e yerleşmişti.
Yahya Kemal'in babası adliye icra memuru İbrahim Naci
oey, Selanik'te doğmuştu. Vranyalı eşi Nakiye Hanım ölünce Selanikli
Mihrimah Hanımla evlenmişti. Aile bir ara Üsküp'e gitmiş, sonra tekrar
Selanik'e dönmüştü. Zaten Yahya Kemal'in ilköğremm hayatı Üsküp ile
Selanik arasında geçmişti.
Uzatmayayım, Doktor Nâzım ile Yahya Kemal hemşeri sayılırdı-Dünya
görüşleri pek uyuşmasa da birbirleriyle sohbetten ke 72
73
yif alıyorlardı.
Yahya Kemal, Siyasî ve Edebî Portreler adlı kitabında Doktor Nâzım'la
ilgili olarak ilginç bir detay veriyor:
Ben Sciences Politiques Mektebi'nde okuyordum. Türkçülüğü his ve
kabul etmiştim. Fikrimi Nâzım'a açmıştım. Bu yeni fikir karşısında Nâzım
birdenbire ayaklandı. Osmanlılıktan ayrılmanın, koca ülkeleri bırakarak,
Türk bir devlet olmanın sarahatle ihanet olacağını bağıra bağıra söyledi.
"Türk" kelimesini o zaman hiç sevmiyordu. İkimiz de Rumelili olduğumuz
için bilhassa Rumeli'ye göre Türkçülüğü müthiş
muzır görüyordu. (1986, s. 116)
Diğer Osmanlı tebaasına bakışı farklı mıydı? Cemiyeti, Mısır'da kurmak
için izin almaya gelen Mehmed Ali Halim Paşa'nm
görüşme teklifini reddetmesi için Ahmed Rıza'ya şöyle diyordu: Bizim
fırka için yapılacak kongreye iştirak edecek kaç kişi bulunabilir
? Hüsniniyetle davete icabet edecek üç beş kişi ile külah kapmak
bahanesiyle toplanılacak dört buçuk Arap, Ermeni, Rum, Arnavutlardan
memleketimize ne faide beklemeliyiz. (M. Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihat

--- Sayfa 98 ---
ve Terakki Cemiyeti Jön Türkler [1889-1902], 1986, s. 329) Doktor Nâzım
zamanla "Türkçülük"le ilgili görüşünü değiştirecekti.
Bugün İstanbul Belediye Kütüphesi'nde İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
1906 ve 1907 yıllarına ait "Muhaberatın Kopya Defterf'nde, Doktor
Nâzım'm şu yazısı onun ne kadar değiştiğini göstermektedir: Dünyanın
en zeki ve en mesut milleti Türklerdir. Geçmiş hatırlandığı
zaman bunu görmek mümkündür. Fakat idarecilerin beceriksizliği
yüzünden millet zulüm ve fakirlik içinde bırakılmıştır. Türk milleti diğer
milletlerden hür ve mesut yaşamaya daha çok layıktır. (9 ağustos 1906)
O tarihlerde herkesin kafası karışıktı...
XX. yüzyıl başında Paris'te İttihatçılar arasında yapılan ideolojik
tartışmalar, yüz yıl içinde bu topraklarda kurulan tüm siyasal hareketleri
etkileyecekti...
Bu tarih aynı zamanda, Fransa, İngiltere ve Almanya olmak üzere, Batılı
devletlerin İttihatçıları kullanmaya dönük eğilimleri ile ittihatçıların stratejik
ve taktik himaye arayışının örtüşmesinden doğan, karmaşık ilişkilerin hız
kazandığı bir tarihti.
Bu "karmaşık ilişkiler ağını" yazmadan önce, İttihatçı hareketin 1902'de
neden ve nasıl bir bölünme yaşadığını anlamamız gerekmektedir.
Bunun için, çok değil birkaç yıl geriye gitmek gerekiyor.
Damat Mahmud Paşa
Mahmud Celaleddin Paşa, Sultan Abdülmecid'in kızı, II. Abdülhamid'in
kız kardeşi Seniha Sultan'la evlenince "damadı şehriyarî"
unvanını aldı. Yirmi dört yaşında hem vezir hem de Adliye nazın oldu.
Fakat gün geldi "enişte" padişah ile "damat" nazır arasına bir ihale
meselesi girdi. Damat Mahmud Celaleddin Paşa, Bağdat demiryolu
ihalesinin İngilizlere verilmesi için kulis yapıp, İngilizlere
"ihale kesinlikle sizindir" diye söz vermişti. Ama "eniştesinin"

--- Sayfa 99 ---
stratejisinden haberi yoktu. II. Abdülhamid ihaleyi Almanlara verdi.
Bu duruma çok bozulan damat, iki oğlu Sabaheddin ve Lütfullah'ı
yanına alarak Saray'ı terk etti. Gidip, Paris'teki İttihatçılara katıldı.
İhalenin İngilizlere verilmesini sağlayamayan Damat Mahmud Paşa'ya
kaçışında en büyük yardımı İngilizler yaptı. İngiliz şirketi Maymon sahte
pasaportlan sağladı. Bu pasaportlara imzayı ise istihbaratçı
kimliğiyle bilinen İngiliz diplomat Lord Salisbury attı!
II. Abdülhamid, eniştesi Mahmud Paşa'yı yurda döndürebilmek için araya
birçok aracı koydu. Damat "Nuh" diyor "peygamber"
demiyordu. Bir ara, Damat Mahmud Paşa tam İstanbul'a
dönme karan vermişti ama, gerek İngilizler gerekse oğullan Damat
Mahmud Paşa'ya tepki gösterip bu karanndan vazgeçirdiler.
Biliyorlardı ki, Mahmud Paşa'nm İstanbul'dan çok Paris'te bulunması
daha önemliydi. Avrupa devletleri Paris'teki muhalefetin kendi
kontrollerinde olması için güç mücadelesine girmişlerdi.
Bu dönüş konusunun mesele yapıldığı o günlerde, Avrupa'ya çıktıklannda
kendilerine "prens" unvanı veren (aslında "sultanzade"
olması gerekir) Damat Mahmud Paşa'nm oğullan Sabaheddin
ve Lütfullah, İttihat ve Terakki Cemiyeti üyelerine kongre çağnsı
yaptılar.
'Osmanlı muhalefetinin ilk kongresi" olarak bilinen toplantı 4-9
Şubat 1902 tarihleri arasında Paris'te yapıldı.
İçlerinde Doktor Nâzım'ın da bulunduğu, gerek yurtiçinden gerekse

--- Sayfa 100 ---
yurtdışından elliye yakın delege, Fransız milletvekili M. Le 74
fevre Pountalis'in evinde toplandı.7
Beş gün boyunca kongre, hayli hararetli tartışmalara tanıklık etti. Özellikle
Prens Sabaheddin'in genel kurul divan başkanlığına verdiği önergeler
delegeleri birbirine düşürdü.
Prens Sabaheddin'in karşısında Ahmed Rıza ve Doktor Nâzım'ın başını
çektiği grup vardı. Hangi konuda anlaşamıyorlardı?
Bu soruya yanıt vermek için, Damat Mahmud Paşa'nın sosyolojiye ve
politikaya meraklı oğlu Prens Sabaheddin'in idelojik yönünü
birkaç cümleyle anlatmamız gerekiyor:
Prens Sabaheddin Avrupa'da Le Play okuluna gitti8 ve okulda Edmond
Demolins'den çok etkilendi.
Demolins'e göre iki tip toplum vardı:
Communautaire (kamucu) toplumlarda kişiler hür teşebbüsten
yoksundurlar, her şeyi toplumdan, devletten beklerler.
Particulariste (bireyci) toplumlarda ise kişiler, kendilerine güvenirler,
aileden, toplumdan ve devletten beklentileri yoktur. Bu
kişilerden oluşan toplumlar yaşam kavgasında çok başarılıdır. İngiltere
gibi Anglosaksonlar bunun tipik örneğidir.
Demolins'e göre, Anglosaksonlar kamu yönetiminde ademimerkeziyetçi,
kişisel düzeyde ise şahsî teşübbüsçüdür.
Anglosakson toplumlarını yüceleştiren Prens Sabaheddin,
üstadı Edmond Demolins'in söylediklerini ve yazdıklarını Osmanlı'ya
uygulamak istemekteydi. Yani ona göre, II. Abdülhamid'i
yıkmak, meşrutiyeti ilan etmek sorunları çözmeyecekti.

--- Sayfa 101 ---
Sistemi değiştirmek gerekmekteydi, öncelikle ademimerkeziyete
geçilmeli, ayrıca şahsî teşebbüsün önü açılmalıydı.
Gelelim tartışmalara:
Ahmed Rıza-Doktor Nâzım ekibi "federatif sistemin Osmanlı'nın bölünme
sürecini hızlandıracağını düşünüyordu.
Bir diğer tartışma noktası "şahsî teşebbüsçülük"tü. Ahmed Rıza, o
yıllarda İtalya, Almanya gibi ülkelerde hayli revaçta olan
"devletçi" (ulusalcı) ekonomiden yanaydı.
Sonuçta 1902 kongresinde iki görüş uzlaşamadı ve "İttihatçılar"
bölündü.
Bu arada bazı araştırmacılar, Prens Sabaheddin'in, meşrutiyetin
kurulması için yabancı devletlerin veya bir yabancı devletin (ki bu
İngiltere'ydi) müdahalesinin şart olduğunu ileri sürmesi-7. Bu
delegelerden biri de Türkiye sosyalist hareketinin öncülerinden Selanikli
doktor Şefik Hüsnü'ydü (Deymer).
8. Prens Sabaheddin göremeyecekti ama, aydınlanma karşıtı, geleneksel
toplumu, modernliğin erkilprinp karsı knrıımîik irin rAvı'imlor ı'ı^öt-nr, C-
A^A
75
nin, ayrılık kararında etkin olduğunu ileri sürüyorlar.
Bazı araştırmacılar ise, yabancı devletlerden yardım isteme ve onun
müdahalesini talep etme konusunda iki grup arasında fark olmayacağını
söylüyor.
İkinci görüş daha sağlıklı gözüküyor. Çünkü Ahmed Rıza-Doktor Nâzım
grubunun yabancı devlet müdahalesini reddetme gibi bir tavır içinde
olmadıkları apaçık ortada değil midir? Gerek örgütlenme, gerekse gazete

--- Sayfa 102 ---
çıkarma gibi konularda hep yabancı devlet yardımı alan bu grubun,
yabancı devletlerin Kanuni Esasî'nin ilanı
için yapacakları yardıma "hayır" demeleri akılcı görünmüyor!
Ama... Yardım istenen yabancı devlet konusunda farklılıklar olabilir;
İngiltere mi, Fransa mı, yoksa Almanya mı?..
Kongredeki bir başka ayrışma nedeni de, kongrenin yapılması
için Prens Sabaheddin'in İngiltere'nin "örtülü ödeneğinden" para
almasıydı. Ahmed Rıza, Doktor Nâzım, Yusuf Akçura,9 Ferid (Tek) Bey
gibi üyeler, Prens Sabaheddin-îngiltere ilişkisinin bu derece yakın
olmasından rahatsız olmuşlardı.
Sonunda İttihatçılar parçalandı.
Federatif Osmanlı'yı amaçlayan Prens Sabaheddin'in başını
çektiği grup, "Teşebbüsi Şahsî ve Ademimerkeziyet Cemiyeti" diye bilinen
örgütü kurdu. Genel başkan Prens Sabaheddin, kurucu ve üyeler ise,
Ahmed Fazlı (genel sekreter), İsmail Kemal, Dr.
Nihad Reşad (Belger), Dr. Rifat, Miralay Zeki, Dr. Sabri, Hüseyin (Tosun),
Milaslı asker Murad, şair Hüseyin (Siret) beylerdi.10
Ahmed Rıza ile Doktor Nâzım önderliğindeki grup ise, "Osmanlı
Terakki ve İttihat Cemiyetf'ni devam ettirdiler.
1902 yılında Paris'te bir evde yapılan tartışmalar, uzun yıllar Türkiye
siyasetine damgasını vuracaktı.
Bu kongre aynı zamanda kişisel ilişkilerin bir siyasal hareketi nasıl kopma
noktasına getirdiğinin en güzel örneğidir. Ahmed Rıza ile Prens
Sabaheddin arasındaki farklılık salt ideolojik değildi.
Ahmed Rıza ve Prens Sabaheddin arasında liderlik kavgası vardı.

--- Sayfa 103 ---
Zaten bu kongre, Ahmed Rıza ile Prens Sabaheddin'in yan yana geldiği
ilk ve son kongre oldu.
"• Yusuf Akçura bir süre sonra, ittihat ve Terakki Cemiyeti'ne üye
yazılmaya gittiğine Osmanlılığa ve Kuran'a inanmadığını söyleyip, yemin
etmeyi reddederek örgütle yollarını
ayırdı.
iğer bir not: Kafkasya ve Türkiye'de ün kazanan "Türkçü" Gaspıralı
(Gasprinskiy) ismail Bey, Yusuf Akçura'nın eniştesidir!
• Prens Sabaheddin hareketine daha sonra katılan isimlerden biri de
Rahşan Ecevit'in bah KU
76
Hakkında idam kararı veriliyor
O tarihlerde Yıldız Sarayı'nın yayınladığı bir tebliğ, Paris'e "bomba gibi"
düştü!
İstanbul'daki arkadaşları tebliği mektupla Doktor Nâzım'a bildirdiler.
Doktor Nâzım mektubu açıp okudu, gülümsedi; cebine koyup Ahmed
Rıza'nın evinin yolunu tuttu. Ahmed Rıza mektubu okuyunca sinirlendi,
"Kafasız Saray, iki baş almakla bu işi halledeceğini sanıyor, bunlar bu
kafayla yıkılmayı çoktan hak ediyor" dedi.
Yıldız Sarayı, Ahmed Rıza ve Doktor Nâzım'ı gıyaplarında yargılayıp,
idama mahkûm etmişti.
Bu karar Doktor Nâzım hakkında verilen ilk idam kararıydı.
Ancak son olmayacaktı...
II. Abdülhamid bu idam kararlarıyla ittihatçıları yıldırmayı
planlıyordu.

--- Sayfa 104 ---
Ancak karar ters etki yaptı.
ittihatçılar gazete çıkarıp, bunları gizlice yurda sokup propaganda
yapmakla meşrutiyeti tekrar ilan ettiremeyeceklerini anlamışlardı.
Askerî kuvvetlerin de harekete katılması gerekiyordu.
Bunun için en stratejik yer Selanik'ti.
İmparatorluğun önemli askerî gücü 3. Ordu'nun merkezi Selanik'teydi.
Üstelik II. Abdülhamid İstanbul'daki 1. Ordu'ya kendisine daha sadık,
kapıkulu zihniyetindeki "alaylı" subayları, Selanik'e ise Harp Okulu çıkışlı
"mektepli" subayları gönderiyordu. Bu nedenle Selanik'teki subayların
hemen hepsi Harbiye çıkışlıydı ve mevcut düzenden hoşnut değillerdi.
Paris'teki İttihatçıların Selanik'e gitme isteklerinin altında bir başka neden
daha vardı: II. Abdülhamid istibdadını yıkmak için Osmanlı kentlerinde
farklı isimlerle cemiyetler kurulmaya başlanmıştı.
Cemiyetlerin amaçları aynıydı, ancak örgütlerin birbirleriyle ilişkisi yok
denecek kadar azdı. Artık hem iç, hem de dış
faaliyetleri düzenleyerek merkezî bir sisteme bağlamak gerekiyordu.
Bu cemiyetlerin en güçlüsü ve en stratejik öneme haiz yeri Selanik'ti.
Paris, Selanik'le ilişki kurmak için bir İttihatçı'yı bu kente göndermeye
karar verdi. Ama sorun vardı; bu tehlikeli görevi kim üstlenecekti?
Doktor Nâzım gönüllü oldu.
77
İttihatçılar Doktor Nazım'ın Selanik'e gitmesine karşı çıktılar.
Çünkü gıyabında idam kararı vardı; yakalandığı an asılacaktı. Üstelik
Doktor Nâzım Selanikli'ydi ve çok rahat tanınabilirdi.

--- Sayfa 105 ---
Doktor Nâzım gitmekte ısrar etti.
Arkadaşı Midhat Şükrü'ye (Bleda) mektup yazdı.
Mektubu yazarken biraz tereddütlüydü, çünkü Midhat Şükrü, Paris sefiri
Münir Paşa'dan affını isteyip, yurda geri dönenler arasındaydı.
Şimdi Selanik'te yeni kurduklan "Osmanlı Hürriyet Cemiyeti"
üyesiydi ama yine de temkinli davranıp davranmamak konusunda
ikilemde kaldı. Sonunda çocukluk arkadaşının kendini ele
veremeyeceğini düşünüp mektubu yazdı.
Yanıt beklediği gibi oldu. Arkadaşı kendini şaşırtmamıştı.
Paris'teki İttihatçılar gibi Selanik teşkilatı da Doktor Nâzım konusunda
ihtiyatlıydı. Tanınabilir ve cemiyetin yok olmasına neden olabilirdi.
Tartışmalar sonunda karar yine de olumlu çıktı.
Tek sorun kalmıştı. Hakkında idam kararı bulunan Doktor Nâzım hangi
gizli yollarla Selanik'e getirilecekti?
Plan yapıldı.
Selanik o dönemde Bulgar, Sırp ve Rum komitacılarının bulunduğu bir
merkezdi.
İttihatçılar ile bazı Rum komitacıların ilişkisi iyiydi. Bazı komitacılar da
Kanuni Esasî yürürlüğe girdiği takdirde hürriyetlerine kavuşacaklarını
düşünüyorlardı. Yani bu konuda İttihatçılar ile bazı komitacılar arasında
ittifak vardı.
Doktor Nazım'ın yakalanmadan gelmesi için bazı Rum komitacılarla bir
araya gelindi, ortak planlar yapıldı.
Doktor Nâzım, Yunanistan yolu ve Rum komitacıların yardımıyla Selanik
sınırına kadar getirilecekti.

--- Sayfa 106 ---
Doktor Nâzım'a şifreli bir mektup yazıldı ve plan ayrıntılarıyla anlatıldı.
Mektup eline geçer geçmez Doktor Nâzım yola çıktı.
Marsilya'dan gemiye binip Yunanistan'ın Pire limanında indi. Onu Rum
komitacılar karşıladı. Ancak aksilikler yüzünden iki ay Atina'da kaldı.
Hatta doktor olduğu ortaya çıkınca, Osmanlı zabitleriyle çıkan
çatışmalarda yaralanan bazı Rum komitacıları tedavi etti. Doktor Nâzım
Atina'da çok sıkılmaya başlamıştı ki, imdadına okul arkadaşı Serezli Dr.
Marko Teodoridis yetişti...
Doktor Nâzım gencecik bir öğrenciyken çıktığı Selanik'e sahte bir kimlikle
geri döndü. Tipini de değiştirmişti. Yüz hatlarını örten takma sakalı, san
saçlannı görünmez kılan sangı, sırtındaki
78
işliği ve cüppesi, ayağındaki çarığı, elindeki tespihiyle Parisli Doktor
Nazım, bir Türk köylüsüne dönüşüvermişti.
Adı da değişmişti: "Hoca Mehmed Efendi!"
Doktor Nâzım'ı yeni haliyle yakın arkadaşı Midhat Şükrü bile tanıyamadı.
Doktor Nâzım kendini tanıtınca şaşkınlığını gizleyemedi.
Midhat Şükrü, arkadaşını Frenk Mahallesi'nde bir İtalyan'dan kiraladığı
pansiyona götürdü. Bu "hücre evinde" Selanik'teki örgüt arkadaşlarıyla
ilgili ilk bilgileri verdi...
Talat Efendi
Hareketin başında posta memuru Mehmed Talat Efendi vardı.
Edirne Postanesi'nde çalışırken, yakın dostu İsmail Efendi'nin çıkardığı
Şûrayı Ümmet gazetesini okuyarak harekete katılmıştı.
1896 yılında Edirne'de, ihtilalci bir hareket kurma hazırlığı

--- Sayfa 107 ---
içinde olduğu jurnaliyle tutuklanmış, iki yıl Edirne hapishanesinde
yatmıştı. Cezası ardından Selanik'e sürgün edilmişti.
Selanik'te annesi Hürmüz Hanım ve kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu.
Babası o dokuz yaşmdayken ölmüştü.
Babası Ahmed Vâsıf Efendi kadılık, müstantiklik (sorgu yargıçlığı)
yapmıştı.
Bekârdı. Kendisine Fransızca öğreten Edirne'deki Yahudi kızı
unutamamıştı. Mehmed Talat bu kızla Edirne'deki Alliance İsraelite
Üniverselle (Evrensel Musevî Birliği) okulunda tanışmıştı.
Mehmed Talat bu okulda Türkçe öğretmenliği yapıyordu ve sevgilisi okul
müdürü Mösye Lupa'nın kızıydı.
Talat, aynı zamanda daha önce iki yıl bu okulda yani Alliance İsraelite
Universelle'de öğrenim görmüştü. (Kâzım Karabekir, İttihat ve Terakki
Cemiyeti [1896-1909], 1993, s. 166)
Yahudi çocuklanna "Türkçe" öğretmenliği yapan Talat kuşkusuz,
Ladino'yu (Yahudi İspanyolcası) biliyordu. Zaten bildiğini de en yakın
arkadaşı Midhat Şükrü anılarında teyit ediyor.
Cemal Kutay, Talat Paşa'nın Gurbet Hatıraları adlı üç ciltlik eserinde ilginç
bir noktaya temas ediyor: Talat Paşa anlatıyor: Alliance İsraelite'de her ay
İstanbul'dan gelen ve daha sonra ilim şöhreti dünyaya yayılan Avram
Galante isimli Musevî profesör mektebin muallimlerini toplar, konferanslar
verirdi. Mevzular, kendi ırklarının temel meseleleriydi. Ben, hem ilk
sınıflara Türkçe dersi oku-
79
tur hem yüksek sınıfların Fransızca derslerine talebe olarak devam
ederdim. Arkası arkasına mevzuu, bizim Kudüs mutasarrıflığımız
hudutları içinde kalmış, üç bin senelik Yahudi devleti üzerineydi.

--- Sayfa 108 ---
(1983, c. 1, s. 138)
Osmanlı ve Türkiye Yahudileri hakkında yaptığı değerli çalışmalarıyla
tanıdığımız araştırmacı yazar N. Rıfat Bali, Musa'nın Evlatları,
Cumhuriyet'in Yurttaşları adlı kitabında, Talat Paşa hakkında, bugüne
kadar duymadığım, okumadığım bir bilgi
veriyor:
Bu cemiyetin (İTC) önde gelen idarecileri ve kurucuları arasında
Yahudiler ile Cavid Bey, Talat Bey gibi dönmeler de yer alıyordu.
(2001, s. 54)
Selanikli Cavid biliniyordu ama Talat Paşa'nın "Sabetayist" olduğu ilk kez
bu kadar açık yazılıyordu.
Mehmed Talat aynı zamanda Bektaşî'ydi...
Ve masondu...
O dönemde Selanik'te biri İtalyan Büyük Locası'na bağlı "Macedonia
Risorta" (Dirilen Makedonya), diğeri Fransız Büyük Locası'na bağlı
"L'Avenir de l'Orient" adlı iki loca vardı.
Talat, "Macedonia Risorta" Locası'nda "uyanmıştı". Daha sonra Selanik'te
Fransız büyük maşrığına bağlı "Veritas Locası" kurulacak, orada da yer
alacaktı.
Mehmed Talat, sürgüne geldiği Selanik'te hiçbir iş yapmıyordu; tek
yaptığı her sabah karakola gidip "ispatı vücut" için imza atmaktı. Sonra
posta idaresinde çalışmaya başladı.
O esnada posta idaresi başkâtibi Rifat Bey vefat etti. "Talat Efendi"
başkâtipliğe tayin edildi, "Talat Bey" oldu. (Mustafa Turan, Bir Generalin
31 Mart Anıları, 2003, s. 46)
Bu arada ihtilalci bir örgüt olan "Osmanlı Hürriyet Cemiyetf'ni kurmaktan

--- Sayfa 109 ---
da geri durmadı.
Gizli ihtilal örgütünün ilk isimleri
Edirneli Mehmed Talat ve Selanikli Midhat Şükrü'den başka bu gizli
ihtilalci örgütte kimler vardı...
Yüzbaşı İsmail Canbıılad, Yüzbaşı Ömer Naci, askerî rüştiye 80
müdürü ve Melamî tarikatının önde gelen isimlerinden Bursalı
Mehmed Tahir Efendi,11 askerî rüştiyede Fransızca öğretmeni Yüzbaşı
Naki (Yücekök) Bey,12 Yüzbaşı Edib Servet (Tör), i 3
Hakkı Baha Bey, Yüzbaşı Kâzım Namî (Duru)14 Feyziye Mektepleri
Müdürü Selanikli Cavid,15 Selanik'in tüccarlıklanyla ünlü İsfendiyar
ailesinden Rahmi harekete katılan ilk isimlerdendi.
Selanikli Rahmi, cemiyetin programını da ilk kaleme alan kişiydi.
"Döner" başkanlık sistemi onun önerişiydi. Bu programda cemiyetin ilk
adı "Hilal"di.
Doktor Nâzım, hemşerisi Rahmi'nin adını duyunca belli etmedi ama çok
bozuldu.
Selanikli Rahmi, Yunan Savaşı (1897) sırasında II. Abdülhamid'e suikast
düzenleme iddiasıyla yakalanıp İstanbul'da Divanı
Harp'te yargılanmış, şerbet bırakılınca yurtdışına kaçmıştı.
Paris'te üç yıl kalan Selanikli Rahmi, II. Abdülhamid'in affına sığınıp yurda
dönenler arasındaydı.
Doktor Nâzım dönenler arasında en çok Mizancı Murad ve
hemşehrisi Rahmi'ye ağız dolusu küfretmişti.
Onlara hep "satılmışlar" gözüyle bakıyordu.

--- Sayfa 110 ---
Ve şimdi Selanik'te Rahmi'yle birlikte çalışacaktı.
Gerçi Rahmi'nin, kendisinin Selanik'e gelmesi için elinden geleni yaptığını
öğrenince kızgınlığı yatışmıştı ama, yine de kendini ona yakın
hissetmiyordu.
İşin bir ilginç yanı da, Selanikli Rahmi'nin Yıldız Sarayı'nm güvenini
kazanmış olmasıydı. Yıldız Sarayı'na Rumlar aleyhinde sürekli jurnal
yazıyordu ! Zamanla cemiyet, bu jurnalleri kendi çıkarı için kullanıp, II.
Abdülhamid'i aldatmak yoluna gidecekti...
I I. Bursalı Mehmed Tahir Efendi'nin torunu Ahmet Haluk Şaman 1950-
1960 yılları arasında DP milletvekilliği, Devlet bakanlığı, Çalışma
bakanlığı, Turizm ve Tanıtma bakanlığı
yaptı. 27 Mayıs 1960 askerî müdahalesinden sonra tutuklanıp
Yassıada'da yargılandı.
On yıl hapis cezası aldı. Yapı Kredi Bankası genel müdürüyken
milletvekili olan Haluk Şaman, Celal Bayar'a yakınlığıyla tanınıyordu.
12. Naki Yücekök üçüncü-beşinci dönemler arasında CHP milletvekilliği
yaptı.
13. Ikinci-sekizinci dönemler arasında CHP milletvekilliği yaptı. Kardeşi,
yazar Ahmed Nedim Servet Tör'ün oğlu Vedat Nedim Tör Türkiye
Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesiydi. Bursalı Tahir Efendi'nin
torunu Haluk Şaman'ın Yapı Kredi Bankası genel müdürlüğü yaptığı
dönemde Vedat Nedim Tör de aynı bankanın Kültür ve Sanat
müşaviriydi, istanbul Galatasaray'daki Yapı Kredi Bankası binasının
içinde Vedat Nedim Tör'ün adını taşıyan bir sergi salonu vardır.
14. Beşinci ve altıncı dönem CHP miletvekilliği yaptı. Hatıralarını üç ayrı
kitapta toplayan Kâzım Namî Duru, Ziya Gökalp'in biyografisini de
kaleme almıştır.
İÇ C aviri Rpv'in nölı ı TıirL-rp iivprinp v37fHıöı L-ir^nl^rl^ rcınıntjn flcmîn
Çisr YsIrın'Hır Midhat Şükrü, "hücre evinde" Doktor Nâzım'a bilgi vermeyi

--- Sayfa 111 ---
sürdürdü:
Selanik'teki ihtilalciler, dikkat çekmemek için Beşçmar Kahvehanesi'nin
bahçesinde, Yonyo'nun birahanesinde ya da mason localarında
buluşuyorlardı. Örgüt yapısını ve yaygınlaşma stratejilerini hep bu
mekânlarda konuşmuşlardı.
Ve günü gelince Midhat Şükrü'nün evinde Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'ni
kurmuşlardı.
1 numaralı üye Tahir, 2 numaralı Naki, 3 numaralı Talat, 4 numaralı
kendisiydi.
Heyeti âliyeye İsmail Canbulad, Selanikli Rahmi ve Edirneli Talat
seçilmişti.
Örgütün hesap işleriyle kendisi ilgileniyordu.
Cemiyet tıpkı İttihadı Osmanî gibi hücrelerden oluşuyordu.
Hücreye dahil kişilerin dışında hiç kimse birbirini tanımıyordu.
Üye kaydı farklıydı. Kuruculardan biri, üye yapmak istediği kişi hakkındaki
bilgileri merkeze verip kararı bekliyordu. Merkez bilgileri inceliyor ve
olumlu karar alırsa yemin töreninin yeri ve saatini belirliyordu. Yemin
töreninde adaya bir kişi kılavuzluk ediyor, tespit edilen yere yaklaşılınca
adayın gözlerim bezle kapatıyor, gideceği yeri bilmemesi için adayı biraz
dolaştırıyordu.
Eve gelindiğinde, kapıya iki kez vuruluyor, "Hilal" parolasını duyan görevli
kapıyı açıyordu.
Adayın gözü hâlâ kapalı durumdayken, cemiyete girmekte kararlı
olup olmadığı soruluyordu. "Evet" cevabının ardından tören başlıyordu.
Aday masanın karşısında bulunan iskemleye oturtuluyordu.

--- Sayfa 112 ---
Sağ elini Kuranı Kerim'in üzerine, sol elini de tabancanın üzerine koyup
yemin ettiriliyordu.
Yemin töreninin adından adayın gözü açılıyordu. Ama yine de
karşısındakini görmesi zordu. Çünkü masanın diğer tarafında, kırmızı
pelerinli, yalnızca gözleri görünen siyah maskeli üç adamı
görüyordu.
Yemin töreninden ve gözleri açıldıktan sonra aday cemiyete üye kabul
edilmiş oluyordu. Cemiyete girmek zahmetli, çıkmak ise zordu.
Çıkmak isteyenler ve kurallara uymayanların sonu ölümdü...
örgüt üyeleri birbirlerine "kardeş" diye hitap ediyorlardı !..
Midhat Şükrü, Selanik'in merkez olduğunu, Yüzbaşı Enver, Yüzbaşı
Resneli Niyazi, Yüzbaşı Kâzım (Karabekir), Binbaşı Süleyman Askerî,
Binbaşı Sadık ve Binbaşı Hüseyin tarafından Man
astır'da şubeleri olduğunu açıkladı.
82
Arap çöllerinde, Makedonya dağlannda aç susuz isyan bastıran; aylarca
maaş alamayan; Saray'da kulluk edenlerin çocukları
padişah tarafından bir günde binbaşı, yarbay hatta paşa yapılırken,
terfileri yıllar alan; öğrenimleri boyunca II. Abdülhamid'in vesveseleri
yüzünden silahlı eğitim yapamadıkları için, tayin oldukları
bölgelerdeki isyanları bastırırken oluk oluk kan kaybeden Harbiyeli
idealist genç subaylar, vatanı kurtarmak için akın akın İttihatçılara
katılıyorlardı.
Keza bölgede esen "milliyetçilik rüzgârının" bu subaylan etkilememesi
imkânsızdı.
Selanik'teki örgütün askerî gücünün olması Doktor Nâzım'ı

--- Sayfa 113 ---
çok sevindirdi.
Ama öğrendiği bir bilgi onu şaşırttı.
Cemiyetin ayrıca bir de, "kutsal amaç uğruna" hayatlarını feda etmeye
hazır gönüllülerden oluşan "Fedailer Grubu" vardı.
Doktor Nâzım arkadaşı Midhat Şükrü'yü dinledikçe anladı ki, Selanik ile
Paris'in amaçları aynıydı, ama bu amaca ulaşmak için gittikleri yol
farklıydı.
Doktor Nâzım, "pozitivist" Ahmed Rıza'nm etkisiyle ihtilalciliği reddediyor,
ilerlemenin ancak düzen içinde gerçekleşebileceğine inanıyordu. Yani
ihtilalci fikirlere hep mesafeliydi. Ama Selanik'teküer başta Talat olmak
üzere silahlıydı. Örgüte askerî
kavramlar hâkimdi.
Selanik, Makedonya'daki Yunan, Bulgar, Sırp komitacılardan etkilenmişti;
ihtilal hazırlığı içindeydi.
Doktor Nâzım Selanik'teki örgüt hakkında brifing aldıktan sonra "ihtilal
merkezinin" kadrolanyla tanıştı.
Özellikle Talat'a özel bir yakınlık duydu.
Selanikli Rahmi'nin yüzünde dönüşün pişmanlığını gördüğü
için konuyu hiç açmadı. Elini uzatıp tokalaştı.
Yahudiler, Sabetayistler ve masonlar
Selanik'teki örgütün temelini Sabetayistler ve Yahudiler oluşturuyordu.
Özellikle Balkanlar'da yayılan milliyetçi hava karşısında Osmanlı
Devleti'ni bir güvence olarak gören Selanik Yahudileri ve Sabetayistler
harekete hem fikri hem de maddî destek

--- Sayfa 114 ---
veriyorlardı...
Bir de masonlar vardı.
İttihatçı kadrolar mı masondu, yoksa masonlar mı İttihatçı'ydı
hâlâ tartışılan bir konudur!
83
Masonluk, Osmanlı'ya İngiltere'den gelmişti.
İngiltere Büyük Locası'nın ilk üstadı âzamlarından Lord Mongu n690-
1749) İngiliz masonluğunun kuruluşunda büyük rol
oynamıştı. Lord Montagu, 1716-1718 yıllan arasında İngiltere'nin İstanbul
büyükelçisiydi.
Eh, gelmişken İstanbul münevverlerini de masonlukla tanıştınverdi!..
Osmanlı'daki ilk localarda yabancılar ağırlıktaydı.
İlk bilenen mason, Tophane nazırlığı, Paris büyükelçiliği görevlerinde
bulunan Sadrazam Yirmisekiz Çelebizade Mehmed Said
Paşa'ydı.
Türkiye'de masonlar konusunda en iyi araştırmalardan birini gazeteci-
yazar İlhami Soysal yapmıştır. Dünyada ve Türkiye'de Masonlar ve
Masonluk adlı çalışmasında, Yirmisekiz Çelebizade Mehmed Said
Paşa'mn babasının devşirme olduğunu yazıyor.
(1978, s. 169)
Osmanlı'ya ilk matbaayı getiren (1727) "Macar dönmesi" İbrahim
Müteferrika ve Osmanlı'da ilk Mühendishanei Berrîi Hümayun'u kuran
"Fransız dönmesi" Humbaracı Ahmed Paşa da (Kont Bonneval) ilk
masonlardandı.

--- Sayfa 115 ---
Soru: iki "dönme" İbrahim Müteferrika ile Humbaracı Ahmed Paşa'nm
mezarlarının Galata Mevlevîhanesi'nde olması ile ilk kurulan locanın
Galata'da olması arasında bir ilişki var mıdır? Çekinmeden soralım: yani
Mevleviler ile masonlar (veya "dönmeler") nasıl bir ilişki içindeydi? Bu
kitapta bu soruyla sık sık karşılaşacağız...
Fazla ayrıntıya girmeden bir ilişkiyi daha yazıp "ilk masonlar"
bölümünü kapatayım: Osmanlı'ya ilk matbaayı kimin getirdiğini biliyoruz:
mason İbrahim Müteferrika. Peki hangi sadrazam döneminde getirildiğini
biliyor musunuz: ilk mason Yirmisekiz Çelebizade Mehmed Said Paşa'nın
sadrazamlığında!
Aristoteles mantığı": o halde ilk matbaayı Osmanlı'ya getirenler bu işi
Galata'daM mason locasında görüşüp karara bağlamışlardı!

--- Sayfa 116 ---
Din düşmanlığı yaptığı, devlet içinde devlet kurmaya çalıştığı
iddialarıyla, başta Papa XII. Clemens olmak üzere, Fransa hükümeti ve
Hollanda hükümeti masonlara savaş açıp, locaları kapanca; 1748'de
Osmanlı da daha "emekleme dönemindeki" masond u yasakladı.
Ancak masonluk, III. Selim (1789-1807) döneminde yeniden ortaÇiktı;
1839'dan sonra ise yaygınlaştı. Çoğu yazar bu büyümenin
edenini Kırım Savaşı'na bağlasa da, bizce asıl neden 1838 Ticaret
84
Antlaşmasından sonra hızla Osmanlı'ya gelen yabancı tüccarlardır!
Her ne kadar mason localarında, din, dil, ırk ayrımı yapılmadığı
ve masonların idealist olduğu söylense de, İngiltere ile Fransa arasındaki
rekabet mason localarını etkiledi. İngilizler ve Fransızlar dünya üzerinde
ayrı ayn localar örgütlediler. Bunlara zamanla İtalyan, Alman, Yunan,
Ermeni ve son olarak Müslüman-Türk locası eklenecekti...
Gerek Sabetayistler, gerekse Yeniçeri Ocağı'nm kaldırılmasından (1826)
sonra sürekli horlanan, etkinliklerini gizli olarak sürdüren Bektaşîler,
masonluğa sıcak baktılar. İdeolojik yakınlık buldular: masonların liberal,
irtica karşıtı ve antikonformist (var olan düzene karşıt) olmaları onları
localara çekti.
Üstelik mason törenleriyle bu iki grubun dinsel ritüelleri arasında fazlaca
benzerlikler vardı.
Ama en çekici yanı gizliliğin esas olmasıydı.
Bu bilgiler ışığında dönelim Selanik'e...
Sabetayistlerin nüfus olarak en yoğun bulunduğu Selanik'te masonluğun
hızla gelişmesi kaçınılmazdı.

--- Sayfa 117 ---
Masonluğun sektiler (laik) karakteri, "din, mezhep, ırk, dil farkı
gözetmeksizin insanların kardeşliği için çalışmak" şeklinde gösterilen
amaçları, Osmanlı toplumunda "farklı yapı"ya sahip dönmeler için de,
"yeni kimlik" düzeninde "kabul ve itibar bulmaları" için sarılacak bir dal
olmuş, bu sebepten dönmeler mason localarında toplanmıştır.
(Süleyman Kocabaş, Jön Türkler Nerede Yanıldı, 2003, s. 37)
Sabetayistlerin mason localarına girmelerinde hiç de şaşılacak bir durum
yoktu. Aslına baktığınızda, masonluk giderek etkisini yitiren dinsel
kurumların "alternatifi" olarak doğmamış mıydı ?
Bu "yeni din", artık "laik okullarda" yetişen ve Mesih inancını
reddeden yeni kuşak Sabetayistlerin manevî boşluğunun giderilmesine
yardımcı olmaktaydı.
Selanik'teki İttihatçıları masonlarla tanıştıran kişi, İtalyan himayesi
altındaki "Macedonia Risorta" Locası'nın üstadı âzami, Yahudi avukat
Emmanuel Karasu'ydu.16
Emmanuel Karasu zaten İtalyan vatandaşıydı! Selanik'teki İttihatçılara,
mason locasında toplanma önerisini getiren isim de oydu.
Talat, Midhat Şükrü, Rahmi, İsmail Canbulad ve Cemal (Paşa) bu locaya
bağlıydı.
16. Emmanuel Karasu, Şişli Terakki Lisesi ve İ.Ü. Edebiyat Fakültesi
mezunu, 1962-
85
Bir diğer İtalyan "Labor et Lux" (Emel ve Işık) Locası'nın da İttihatçılara
büyük yardımları olmuştu.
Ama İtalyan mason localarına kayıtlı olmayan İttihatçılar da vardı.
Feyziye Mektepleri Müdürü Cavid, İspanya maşrığına bağh
"Constitution" Locası'nın üstadıydı.

--- Sayfa 118 ---
Soru: üç gruba ayrılan Sabetayistlerin her biri bir başka locaya mı
bağlıydı?
Diğerleri konusunda spekülasyon vardır, ama Selanikli Cavid'in Karakaşî
olduğu bilinen gerçektir. Bir olgunun daha altını çizmek istiyorum:
Selanik'teki ilk örgütlenme çalışmalarında Cavid yoktur.
Çok sonraları katılmıştır. Buradan şu sonucu çıkarabilir miyiz:
Karakaşîler, Yakubî ve çok fazla sayıda Kapanî'nin içinde bulunduğu
İttihatçılara katılıp katılmama konusunda zorlanmışlardır!
Talat 3, Midhat Şükrü 4 numaralı üye iken, Selanikli Karakaşîlerin
önderlerinden Cavid 154'üncü üyedir!
Yakubîler, Kapanîler ve Karakaşîler; üç gruba ayrılmış Sabetayistler,
tarihlerinde ilk kez bir "çatı altında", İttihat ve Terakki Cemiyeti'nde bir
araya geldiler!
Peki Doktor Nâzım mason muydu ?
Dr. Rıza Tevfık, Jön Türkler ve 1908 İhtilali kitabının yazarı
E. Edmondson Ramsaur'a gönderdiği 16 mayıs 1941 tarihli mektubunda,
"Ahmed Rıza ve Doktor Selanikli Nâzım'ın hiçbir zaman mason
olmadıklarını kesin olarak söyleyebiliriz" diye yazmaktadır.
(1972, s. 127)
Gazeteci İlhami Soysal geniş kapsamlı kitabında, Doktor Nâzım'ın adını
İttihatçı masonlar listesinde göstermektedir. (Dünyada ve Türkiye'de
Masonlar ve Masonluk, 1978, s. 380) Celal Bayar ise Ben de Yazdım adlı
kitabında tanık olduğu bir olayı aktarıyor:
Bir gün Doktor Nâzım Bey'le bu konuda konuşurken kendisine benim,
mason olmaklığım için karşılaştığım ısrarlı teklifleri kabul etmediğimi
anlattım. "Sen ne dersin ?" manasında yüzüne baktım. Cevap verdi:
"Parti içinde memlekete hizmet etmek, sizi tatmin etmiyor mu?

--- Sayfa 119 ---
Ben görüyorum ki ediyor. O halde mason olmaya ne lüzum vardır" dedi-
(1966, s. 429)17
kür l<ela' B a y a r y a z m ı > ' o r a m a kendisine kimin masonluk teklif
ettiğini Necip Fazıl Kısa-
- e anlatıyor: "Gençliğimde ve ittihat ve Terakkiye intisabım sıralarında
Halide Edib ti K'™^ b a b*S I E d ' b B e y ( m e$h u r dönmelerden
[N.F.K.]) bana mason olmayı teklif etGö e rTS l n e <Dü§üneyim ve tetkik
edeyim' cevabını verdim." (N. F. Kısakürek, Benim 7 l m , e Menderes,
1970, s. 25 I -252) "işte Celal Bayar, bundan sonra gidip Doktor Nâ-I l r "
a soruyor ve mason olmuyor!"
86
Doktor Nâzım masondu veya değildi ama ittihatçıların gizli toplantıları için
mason localarına gitmekteydi. Ama bir gün locada değil ama locaya
giderken yolda hiç beklemediği bir olay geldi başına...
Dr. Toledo Efendi
Selanik'te "Hoca Mehmed Efendi" adıyla dolaşan Doktor Nâzım bir gün
yolda çocukluk arkadaşı Yahudi doktor Toledo'yla karşılaştı.18
Dr. Toledo Efendi çok iyi bildiği bu yüzü tüm değişikliklere rağmen tanıdı.
Kıyafetlerinin değişikliğinin nedenini anlamadan ve onu ne denli zor
durumda bırakacağını düşünmeden kollarını
açarak, "Nâzım" diye seslendi.
Doktor Nâzım soğukkanlılığını korudu, hiçbir şey olmamış, kendisine
seslenilmemiş gibi köşeden döndü ve gözden kayboldu.
Olanlara hiçbir anlam veremeyen Dr. Toledo, Doktor Nâzım'ı
gördüğünden emindi.

--- Sayfa 120 ---
Gittiği Refik Hıfzı Efendi'nin evinde, ona Nâzım'ı gördüğünü
söyledi ve tuhaf kıyafetini anlattı.
Refik Hıfzı Efendi çok şaşırdı. Doktor Nâzım hakkında idam kararı
verildiğini biliyordu ama kente gelişinden habersizdi. Hemen yeğeni
Rahmi'nin yanına gitti. Rahmi ise sakin bir tavırla, dayısına, Doktor
Nâzım'ın Paris'te olduğunu söyledi.
Dayısı ikna olmuştu ama Rahmi hemen soluk soluğa, Midhat Şükrü ve
Talat'ın yanına gitti. Olayı anlattı. Talat çok sinirlendi.
Hemen Dr. Toledo'nun evine gitti. Doktor Nâzım'ı görüp görmediğini
sordu. Dr. Toledo, Doktor Nâzım'ı Beyaz Kule civannda
gördüğünü, hoca kıyafeti giymiş olduğunu, şemsiye yardımıyla da yüzünü
kapattığını ayrıntılarıyla anlattı.
Talat bu sözler üzerine belindeki tabancasını çıkararak Doktor Toledo'ya
çevirdi. Öfkeli bir ses tonuyla, Doktor Nâzım'ı gördüğünü
unutmasının kendi sağlığı açısından iyi olacağını söyledi.
Dr. Toledo mesajı almıştı...
Doktor Nâzım'dan şüphelenen sadece Dr. Toledo değildi.
Midhat Şükrü, Doktor Nâzım'ın çamaşırlarını yıkaması için evine
getiriyordu.
18. Toledo, 1492'den önce Yahudilerin yoğun olarak bulunduğu
ispanya'daki yerleşim yerlerinden biriydi. Toledo'dan göç eden Yahudiler
yıllar geçse de "Toledo"yu unutmadılar.
Kimi soyadı olarak seçti. Türkiye'de on yıl boyunca israil'in kültür
ataşeliğini ya-
87

--- Sayfa 121 ---
Eşi Hatice (Bleda) kenarlarına harf işlenmiş pahalı mendillerşüphelendi.
Kıyafeti tam bir köylü olan "Hoca Mehmed Efeni"
nasıl oluyor da böyle mendiller kullanıyordu?
Eşi Hatice'yi ikna etmek Midhat Şükrü'ye düştü. Uydurduğu küçük bir
hikâyeyle, "Hoca Mehmed Efendi"ye mendilleri zengin dostunun hediye
ettiğini söyledi. Hatice Hanımefendi, inandı
mı bilinmez, ama Doktor Nâzım Paris'ten aldığı o mendilleri bir daha hiç
kullanmadı.
Birleşme: 27 eylül 1907
O günlerde asıl sorun parçalı bir görünüm arz eden İttihatçıları
bir ad altında birleştirmekti.
Selanik'tekiler kurdukları "Osmanlı Hürriyet Cemiyeti" adını
değiştirmeye pek taraftar değillerdi. Aslında bu birleşmeye Paris'teki
Ahmed Rıza da razı değildi. Yazdığımız gibi bunun nedeni, Selanik
örgütünün ihtilalci olmasıydı; kendisi silahlı mücadeleye soğuk bakıyordu.
Ama birleşmeye boyun eğmek zorunda kaldı.
Selanik'te bir hafta süren tartışmalar yaşandı; Doktor Nâzım karışıklığı
önlemek için yurtiçindeki ve yurtdışındaki örgütlerin aynı isimle, aynı çatı
altında olması gerektiğine Selanik'teki kadroları
ikna etti.
27 eylül 1907 günü Paris ile Selanik örgütleri birleşti.
Paris'te haricî, Selanik'te dahilî olmak üzere cemiyetin iki merkezi
olacaktı. Amaçlan, ırk, din, dil, cins aynmı yapmadan milleti, içinde
bulunduğu zulüm ve esaretten kurtarmaktı.
Paris ve Selanik örgütlerine Osmanlı'nın diğer hürriyetçi kadroları

--- Sayfa 122 ---
da katıldı. Bunlardan biri de Yüzbaşı Mustafa Kemal'in kurduğu
"Vatan ve Hürriyet Cemiyetf'ydi.
Mustafa Kemal
11 ocak 1905 tarihinde Harp Akademisi'ni kurmay yüzbaşı olarak bitiren
Mustafa Kemal,19 ihtilalci düşüncelerini korkusuzca stafa Kemal'in
özgürlükçü düşünceyle tanışmasında Namık Kemal'in apayrı bir ye-
"n* "a n astır Askerî idadîsi'ndeki matematik öğretmeni Yüzbaşı Mustafa
Efendi'nin, ğ m s e n ı n adın Mustafa. Benim de öyle. Bu böyle
olmayacak, arada bir fark bulunmamdan s o n r a s e n i n adın 'Mustaf a
Kemal' olsun" dediğini hepimiz biliriz. Ancak benim ayı iğim nokta,
Yüzbaşı Mustafa, öğrenci Mustafa'ya "Kemal" adını, öğrencisinin
yaşınolgun göstermesi nedeniyle verdiği iddialarıdır. O dönemde tüm
Osmanlı aydınlarını
:n N amık Kem al'den dolayı bu adın verilmesi akla daha yakındır. Başta
Selanik ve astır olmak üzere Makedonya hürriyet fikirlerinin o yıllarda
doğduğu yerlerdi. Peki sağda solda söyleyince soluğu İstanbul'un ünlü
gözaltı yeri Bekirağa Bölüğü'nde almıştı.
Günlerce süren sorgulamasının ardından şansı yardım etmiş, sadece
sürgün cezasına çarptırılmıştı. Sürgün yeri Şam'dı.
Ama sürgün onu yıldırmadı; gittiği Şam'da 5. Ordu'ya bağlı Süvari
Alayı'nda, başta tıbbiyeli Mustafa (Cantekin) olmak üzere diğer
sürgünlerle birlikte, "Vatan ve Hürriyet Cemiyeti"ni kurdu.
Cemiyetin lideri kendisiydi.
İhtilalin merkezinin Selanik olduğunu öğrenen Mustafa Kemal gizli
yollardan doğduğu şehre gitmeye karar verdi. Zaten okul arkadaşı
Ali Fethi de (Okyar) Selanik'e gelmesini isteyen mektuplar yazıyordu.
Kaçak gittiği Selanik'te, Ömer Naci, Mustafa Necib, Hüsrev Sami

--- Sayfa 123 ---
(Gerede), Salih (Bozok), Nuri (Conker), Ali Fethi (Okyar) ve Rumeli
gazetesinin başyazarı Yunus Nadi (Abalıoğlu) beyler gibi arkadaşlarıyla
buluştu.
Mustafa Kemal bu arkadaşlarıyla yaptığı gizli toplantılarda kendi örgütü
"Vatan ve Hürriyet Cemiyeti"nden bahsetti.20
Yıldız Sarayı'nın mimlediği Yüzbaşı Mustafa Kemal'in gizli yollardan
Selanik'e gelmesinden bazı arkadaşları rahatsız oldu. Biliyorlardı
ki, öğrenildiği an arkadaşlarının durumu hiç de iç açıcı
olmayacaktı.
Mustafa Kemal geldiği yollardan Şam'a döndü.
Ama aklı ihtilal ateşinin yandığı Selanik'teydi.
Çok geçmedi. Arkadaşları sayesinde 13 ekim 1907'de tayinini doğduğu
bu kente çıkarttı; 3. Ordu'ya atandı.
Tayini çıkaranların bir düşüncesi daha vardı:
İttihatçılar, Mustafa Kemal'in "Vatan ve Hürriyet Cemiyeti"
nden haberdardılar. Çok başlılığa son vermek amacıyla, Mustafa
Kemal'in kafasına ihtilal düşüncesini daha Harbiye'deyken sokan okul
arkadaşı Ömer Naci'yi, Mustafa Kemal'le görüşmesi için görevlendirdiler.
Mustafa Kemal çekincelerine rağmen ihtilal örgütünün bir çatı
altında olmasını kabul edip, İttihatçılara katıldı.
20. Göbek adının "Osman" olduğunu söyleyen gazeteci Cengiz Çandar
anlatıyor: "Dedem, yedi kuşak Selanikli olan Hakkı Sayar —evdeki adı
Mehmed'dir- ittihat ve Terakki kursuyla Budapeşte'de şimendifer
mühendisliği okur. Mehmed Hakkı, Mustafa Kemal'i Selanik'ten
tanımaktadır. Selanik'te tekkede toplanırlar, dedem de onlara çay-kahve
servisi yapardı." (A. Cemal Kalyoncu, Derin Gazeteciler, 2002, s. 17)

--- Sayfa 124 ---
ittihatçıların gizli toplantılarına Osmanlı kimliğine haiz her dil, din ve
milletten Selanikli'nin katıldığını yine Cengiz Çandar'ın sözlerinden
anlayabiliriz: "Ben kendimi esasen Rumelili sayarım. Anne tarafım
Selanikli, muhtemelen dönme. (...) Dedem bana Sabetay Se-
89
Tıpkı Paris'teki kadrolarda olduğu gibi Selanik'teki İttihatçıları
da belirli bir dünya görüşü yoktu. Hareketin tek isteği monarşi rejimini
yıkıp meşrutiyeti ilan etmekti.
İ
? ttihatçıların ideolojik yönünü göstermesi açısından önemlidir: O tarihte
İttihatçılara katılan bir isim daha vardı:
Türkiye'nin ileri yıllarda "Saidi Nursî" olarak tanıyacağı Saidi Kürdî!
Manyasîzade Refik Efendi aracılığıyla ittihatçılarla tanışmıştı.
Kıyafeti hayli ilginçti ve herkesin dikkatini çekiyordu; kaplan postuna
benzeyen bir kürkü, başında Buhara kalpağı, göğsünden beline doğru
inen gümüş savatlı kemerde süslü bir Diyarbakır kaması
vardı.
Görüşlerinden önce kıyafetiyle Selanik'te kısa zamanda tanındı.
Sıkı İttihatçı olan Saidi Nursî, o büyük gün geldiğinde, yani hürriyetin
ilanında Selanik'in "Hürriyet Meydanı"nda din adamı
olarak ilk konuşmayı yapan kişi olacaktı.
İttihatçı kadrolara baktığımızda, hareketin fikir ve ideoloji mücadelesi
yapmadığını görmekteyiz.
Dünyada neler oluyor

--- Sayfa 125 ---
Osmanlı aydını düşünsel kısırlık içinde yaşarken, hemen yanı
başındaki Rusya'da, çarlığa karşı mücadele veren aydınlar, cumhuriyet,
demokrasi, sosyalizm gibi kavramları tartışıp, bunları hayata geçirme
mücadelesi veriyorlardı.
1905 İhtilali kanlı bastırılmıştı, ama Rusya'da yeni bir siyasal sistemin
doğuşunun habercisiydi bu hareket...
Ancak İttihatçılar dünya dengelerini değiştirecek bu olaya da kayıtsızdı.
Onlar bir emirle, Kanuni Esasî ilan edildiği an Osmanlı'nın
özgürleşeceğine, toprak kaybetmeyeceğine ve zenginleşeceğine
inanıyorlardı...
Hemen yanı başındaki İran kendi "Kanuni Esasf'sini ilan edip meşrutiyeti
hayata geçirmişti. Ama sorunları bitmemiş, artmıştı, iran'da iç savaş
sürüyordu.
İttihatçılar, ne Rusya ne de İran örneğini analiz edecek biriki-P sahip
değillerdi. Gözlerini kulaklarını dünyaya kapatmışlardı
sanki...
Ne yazık ki Osmanlı yönetimi de, sorunlarını çözecek birikime nıp değildi.
Dönemin padişahı II. Abdülhamid zorba bir rejim-P«veli muazzama
arasındaki rekabetten yararlanıp Osmanlı'yı
90
ayakta tutmaya çalışıyordu.
Soruna ilişkin çözüm yollarını tıkamıştı.
Makedonya'da, Bulgar, Sırp, Yunan, Arnavut, Ulah isyanları durmuyor,
çatışmaların ardı arkası kesilmiyordu. Yıldız Sarayı'nın soruna tek
çözümü, ayaklanan dinsel, milliyetçi, sosyalist hareketlerin birbirine karşı
düşmanlıklarını artırmaktan ibaretti.

--- Sayfa 126 ---
Batı'nın hesabı ise başkaydı: Paris ve Berlin antlaşmalarıyla Osmanlı'nın
içişlerine karışma yetkisi alan "düveli muazzama"nın jandarmaları,
güvenliği sağlamak şöyle dursun, olayları sadece seyrediyorlardı.
Sokakta, dağda çatışmaları izleyen, şehir merkezlerinde patlayan
bombaları seyreden Avrupa ülkelerinin, Makedonya'ya "müdahalesi"
an meselesiydi.
Oynanan oyun hep aynıydı; önce isyan, ardından "insan hakları
ihlallerine" dayanarak içişlerine müdahale, sonra asker gönderme,
arkasından idarî yapıda değişiklik ("bir Müslüman bir Hıristiyan vali" gibi)
ve en sonunda da özeriklik ve nihayetinde de bağımsızlık...
"Düveli muazzama" stratejisini Makedonya'da hayata geçiriyordu.
II. Abdülhamid için zor günler yaklaşmaktaydı.
"Hoca Mehmed Efendi" müstear adlı Doktor Nâzım da zor anlar
yaşamıyor değildi...
Bir gün hastalandı. Kendine enjeksiyon yaparken iğne vücudunda kırıldı.
Bir doktor çağırdılar. Gelen doktor tüm uğraşlanna rağmen iğnenin ucunu
bir türlü bulamadı. Doktor Nâzım'ın canı
yanıyordu. "Bir de doktor olacak" diye içinden söylenmeye başladı.
Gittikçe sinirleniyordu ve daha fazla dayanamadı; doktora iğnenin ucunu,
neşteri önce paralel sonra dik bir şekilde tarayarak bulabileceğini söyledi.
Bu sözler doktora çok makul geldi. Söyleneni harfiyen yaptı ve iğne çıktı.
Doktor şaşkındı. Doktor Nâzım'a, yani Hoca Mehmed Efendi'ye bunu
nereden öğrendiğini sordu.
Doktor Nâzım, hemen sesini değiştirdi; boğuk ve kekeme konuşarak
buna benzer bir olayı İstanbul'da gördüğünü ve orada
öğrendiğini anlattı.

--- Sayfa 127 ---
"Hoca Mehmed Efendi" Selanik'te giderek ilgi çekmeye başlamıştı.
Doktor Nâzım'ın gerçek kimliğinin ortaya çıkacağı endişesi, cemiyeti
huzursuz etti.
Bu arada ihtilal stratejileri yapılıyordu.
II. Abdülhamid'i Kanuni Esasî'ye mecbur etmenin yolu dağa çıkmaktan
geçiyordu. Rumeli'de hürriyet isyanı çıkınca, Yıldız Sarayı'nın bölgeye
göndereceği en yakın askerî gücün İzmir ko-
91
duşu olacağı biliniyordu. O halde izmir'deki askerleri ihtilale katmanın bir
yolu bulunmalıydı!
Selanikli Rahmi bir fikir ortaya attı. İçlerinden uygun biri İzür'e gidip
propaganda yaparak askerleri cemiyete kazandırabilirdi.
Ama Rahmi'nin ekleyeceği başka bir sözü yoktu; yani gidecek İttihatçı,
askerlerin içine nasıl sızacaktı ve yakalanmadan nasıl propaganda
yapacaktı?
Bu belirsizliğin arasında Midhat Şükrü söz aldı. İzmir'e giden, bir tütüncü
dükkânı açıp etrafı kontrol edebilirdi. Bu arada tütün almak için dükkâna
gelen askerlerle tek tek görüşerek onları etkileyebilirdi.
Peki, gizlice İzmir'e gidip yaşamını tütüncü olarak sürdürecek, iyi
propaganda yapacak İttihatçı kim olabilirdi ?
Aslında kimin gideceği belliydi; en iyi kıyafet değişimini yapan, çevreye
uyum sağlayan ve yıllarca propaganda çalışmalarında başarılı olan,
aralarında tek kişi vardı: Doktor Nâzım!..
Selanik'ten Pake Kumpanyası'mn gemisine binen yolcular arasında,
elinde heybesi ve Türk köylüsü kıyafetiyle Doktor Nâzım
da vardı.

--- Sayfa 128 ---
Yeni adı, "Tütüncü Yakub Ağa!"ydı.
Tütüncü Yakub Ağa
Doktor Nâzım bir kez daha yeni bir kimliğe bürünmüştü...
Cemiyetin en önemli komitacısı Doktor Nâzım İzmir'e hiçbir engelle
karşılaşmadan ulaştı. Ama İzmir'de daha ilk gün bir aksilikle karşılaştı.
İzmir'e gelir gelmez ilk işi, cemiyet üyelerinden Tahir Efendi'yi aramak
oldu. Bunun için önce onun evine gitti. Kapıyı açan Tahir Efendi'ye,
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti mensubu olduğunu söyleyip, Paris'ten
Selanik'e geçtiğini, orada kaldıktan sonra bu defa da İzmir'e geldiğim
söyledi. Tahir Efendi şaşırdı. Herkesin kimliğini kolayca açıklayamadığı
bu günlerde nasıl olur da, İttihatçı
biri kendini bu kadar rahat bir şekilde tanıtırdı. Bu işte bir karışıklık
olabileceğini düşündü ve tedirgin oldu. Uygun bir dille hiçbir cemiyete üye
olmadığını, kendisini tanımadığı gibi daha önce de hiç görmediğini"
söyledi. Yaşlılığı nedeniyle bir yanlış anlama olduğunu ifade etti ve ona
Jandarma Zabiti Eşref Bey'e gitesi tavsiyesinde bulundu. Gerçekten de
Eşref Bey İzmir'i çok iyi yordu ve ona yardımcı olabilecek kişilerin
başında geliyordu.
Doktor Nâzım Eşrefi Paris'ten tanıyordu. Tahir Efendi'ye tav 92
siyesi için teşekkür edip hemen Eşrefin yanma gitti. Sonrası kolay oldu.
Önce İkiçeşmelik'te teşkilatçı arkadaşları aracılığıyla bir dükkân kiraladı.
Bu tütüncü dükkânıydı ama ön camın vitrinine fes kalıpları koydu.
İsteyene fes de yapabilecekti.
Ardından örgüt çalışmalar için kolları sıvadı. Öncelikle askerlerle temas
kurmasını sağlayacak birkaç isim bulmalıydı.
Bunlardan birini tesadüf eseri buldu...
Milaslı Halil (Menteşe)21 üyesi olduğu Sporting Kulüp'e doğru giderken,

--- Sayfa 129 ---
arkasından seslenildiğini duydu. Döndü ve gördüğüne inanamadı.
Karşısında, saçı başı birbirine karışmış, köylü kıyafeti içinde Paris'ten
tanıdığı yakın arkadaşı Doktor Nâzım duruyordu!
Kıyafetine bir anlam veremedi, ama yine de sarılmak için hamle yapmıştı
ki, Doktor Nâzım, kucaklaşmaya izin vermedi; kulağına sessizce, "Tebdili
kıyafet içindeyim, bana gizlice buluşacağımız bir adres ver" dedi.
Halil şaşkınlığını üzerinden atamamıştı, başıyla Sporting Kulüp'ü
gösterdi; fısıltıyla, "Arka tarafında ufak bir kapı var" dedi. Ertesi gün saat
üçte buluşabileceklerini, geldiğinde, kapıcıya adını
vermesinin kâfi olacağını söyledi.
Ayrılırken Doktor Nâzım, bazı talimatlar vermeyi ihmal etmedi: Bir: yolda
bana selam verme.
İki: üzerinde bana ait evrak bulundurma.
Ertesi gün bir araya geldiler.
Sporting Kulüp'ün özel odalarının birinde konuşmaya başladılar.
Doktor Nâzım dava arkadaşına İzmir'e geliş nedenini anlattı.
Halil durumu anlamıştı.
Sohbet sırasında İzmir'de İttihatçılardan önce ademimerkeziyetçilerin
örgütlendiğini öğrenmek Doktor Nâzım'ı çok şaşırttı.
Ticaret kenti İzmir "ferdiyetçiliği" benimsemişti.
Görüşmenin sonunda Doktor Nâzım, Halil'den bir ricada bulundu.
Kendisine yardımcı olması için hürriyetperver bekâr iki
genç bulmasını istedi.

--- Sayfa 130 ---
İki genç bulundu: erkânıharpten Salaheddin ile Bursalı Kaymakam Tahir!
Selanik'teki İttihatçılar Doktor Nâzım'dan sonra Yüzbaşı İsmail Canbulad'ı
da İzmir'e göndermişlerdi. İkili bazen bir araya gelip durum
değerlendirmesi yapıyorlardı.
21. Bazı kitap ve makalelerde yazıldığı gibi, AP ve DYP milletvekili, çeşitli
bakanlık görevlerinde bulunmuş Nahir Mpnrpsp. Milaslı Halil Mpnrpçp'nin
nSlu rlpgil çurlprp aL-rîıhatırlır
93
Doktor Nâzım'ın İzmir günleri oldukça yoğun geçiyordu.
"Tütüncü Yakub Ağa" olarak tanınmanın avantajlarını sonuna kadar
kullandı. Elinde bir o yana bir bu yana salladığı tespitliyle askerlerin
arasına rahatça giriyordu. Mutlaka her akşam yanma r zabit alıyor,
onlarla saatlerce uzun uzun konuşuyordu.
Doktor Nâzım iyi bir propagandistti. Konuşması sıcak, samimiydi.
Tek kusuru peltekti, ama o da konuşmalarına ayrı bir hava katıyordu.
Çeşitli köylü kıyafetlerine de bürünerek gittiği askerî kıraathanelerde
yakaladığı fırsatları hiç kaçırmazdı. Zamanı iyi kollar ve cemiyete
gireceğine inandığı zabitlere, "Salı günü ben tekkedeyim seni de
beklerim" derdi.
İttihatçıların mason localarından sonra kullandıkları mekânlardan biri de
Bektaşî tekkeleri ve mevlevîhanelerdi!
Cemiyete giriş yeminleri Aksaraylı Ziya Efendi'nin evinde oluyordu.
Yemin törenlerinde sadece erkekler yer almıyordu. Kadınları
da bu törenlerde görmek mümkündü. Doktor Nâzım, o dönemin şartlarına
göre gayet zor olmasına karşın, kadınların yer aldığı

--- Sayfa 131 ---
toplantılarda konuşmalar yapıyordu.
Doktor Nâzım İzmir'de ummadığı kadar ilgi görmüştü. İnsanlar cemiyete
katılmaya neredeyse koşarak geliyordu. Selanik, Doktor Nâzım'ın
gönderdiği raporları keyifle okuyordu.
Hadikai Maarif Hususî Ticaret Okulu toplantıların yapıldığı
yerlerden biriydi. Doktor Nâzım İzmir'e ilk geldiği günlerde cemiyete üye
yaptığı Hüseyin Lütfi bu okulun müdürüydü. Tütüncü
dükkânını da ona kendisi bulmuştu.
Ve bir sabah...
Doktor Nâzım, kahvaltı yapmak için Asmalımescit Caddesi'nin başındaki
fırından boyoz almaya gitmişti. Tütüncü dükkânına dönerken, içeriden
dükkân sahibi Evliyazade Refik Efendi'nin çıktığını
gördü.
Şaşırdı, İzmir'in en tanınmış zenginlerinden birinin bu köhne tütüncü
dükkânında ne işi olabilirdi. Kira almaya gelecek kadar
<endini küçük düşürmezdi herhalde. Zaten kira ödeme zamanı
da değildi.
0 halde...
Doktor Nâzım, tedirgin oldu: "Sakın gerçek kimliğini öğrenip, ihbar
edecek olmasın?"
Telaşlandı...
Üçüncü bölüm
1908, İzmir

--- Sayfa 132 ---
Evliyazade Refik Efendi, dörtnala giden iki yağız atın çektiği kupasının
içinde tedirgin oturuyordu.
İzmir'in köhne sayılabilecek bir yerinde tütüncülük yapan bir adamın
Fransızca gazete, kitap okumasına, masasının üzerinde çatal bıçak
takımı bulundurmasına anlam veremiyordu.
Yüzünü bile görmediği bu kiracısı kimdi ?
Bu durumu kimseye de anlatamazdı. îşin içinde rezil olmak da vardı;
Yıldız Sarayı'nın şimşeklerini üzerine çekmek de!
Aklına kardeşi Naciye'nin kocası, eniştesi Yemişçizade İzzet Efendi geldi.
Yemişçizade İzzet Efendi'nin o günlerde ruhsal problemleri vardı.
Gerçek dünyadan koptuğu anlar oluyordu.
Refik Efendi yine de en çok ona güveniyordu. Çünkü atacağı
yanlış bir adımla soluğu sürgün yeri Fizan'da alabilirdi.
Arabacısı Salih Ağa'ya, "Tez vakit Sporting Kulüp'e gidelim"
dedi.
Yemişçizade İzzet Efendi'yi, dünürleri Kapanîzade Tahir Efendi ve sarraf
Abraham Artidi'yle kahve içerken buldu. Selam verdi, ama
oturmayacağını, eniştesiyle özel bir konu hakkında görüşeceğini söyledi.
İzzet Efendi, kayınçosunun telaşına şaşırıp, kahvesini bitirmeden kalktı.
"Ben de yeni elbise için terzi Finale Kardeşlere (Jean ve Paul) sipariş
verecektim" deyip kalktı.
Kulüpte diğer masalarda oturanlan başlarıyla selamlayıp alelacele
çıktılar.
Evliyazade Refik, eniştesiyle birlikte arabaya biner binmez, bir çırpıda
tütüncü dükkânında gördüklerini anlattı.

--- Sayfa 133 ---
Yemişçizade İzzet, cemiyet üyesi değildi. Ama monarşi düşma-
95
, bir an önce Kanuni Esasî'nin yeniden ilan edilmesini istiH i Ruh
sağlığının bozulmasında istibdat yönetiminin de etkisi olduğu
söyleniyordu.
Doktor Nâzım'la tanışmamıştı, ama olan bitenden haberi vardı.
Selanik gibi İzmir de, II. Abdülhamid'in o sıkı rejiminden fazla
etkilenmemişti. Yıldız Sarayı bu iki şehri İstanbul kadar bunaltmıyordu.
Bu nedenle siyaset İzmir'de daha özgür konuşulabilivordu.
Hele hele Sporting Kulüp üyeleri neredeyse hiç sakınmaksızm II.
Abdülhamid aleyhine konuşmaktan geri durmazlardı.
Evliyazade Refik'in siyasetle pek ilgisi yoktu. Bu nedenle gelişmelerden
habersizdi.
Enişte İzzet, Tütüncü Yakub Ağa'nm gerçek kimliğini ve neler yaptığını bir
çırpıda kayınçosu Evliyazade Refik'e anlattı.
Refik, dinledikçe daha da tedirgin oldu. Hakkında idam karan verilmiş,
cemiyetin en tehlikeli adamı, sahte bir kimlikle dükkânında kiracı olarak
oturuyordu.
Eniştesi, Refik'i rahatlattı. Süleyman Ferid (Eczacıbaşı) Efendi'den
Uşakîzade Muammer'e kadar herkes İttihatçılara maddî ve
manevî destek veriyordu.
Eşkıyayla baş edemediği iddiasıyla görevinden azledilen Kıbrıslı
Kâmil Paşa'nın yerine gelen Vali İbrahim Faik (İris) Paşa bile cemiyete
ılımlı bakıyordu. Bu nedenle İzmir'deki cemiyet üyeleri jurnallerden
yakasını kurtarabiliyordu.

--- Sayfa 134 ---
Yemişçizade İzzet Efendi, "Yine de en iyisi birkaç gün sonra Doktor
Nâzım'ı birlikte ziyaret edelim, ondan sonra karannızı verirsiniz"
dedi.
Evliyazade Refik, aslında dükkânın hemen boşaltılmasını isteyecekti ama
eniştesinin telaşsız ve sakin konuşması tedirginliğimi biraz olsun
gidermişti. Teklifi kabul etti. Öyle ya, gizlice İzmir'e girerek koskoca
Osmanlı Devleti'ni kandırmış birinin kendisini de aldatmış olmasından
doğal ne olabilirdi!..
Eniştesi İzzet'i terzi Finale Kardeşlerin dükkânının bulunduğu Frenk
Caddesi'ne bıraktı.
Arabacı Salih Ağa'ya kendisini Evliyazade Oteli'ne götürmesini söyledi...
Çakırcah Mehmed Efe
?er yanda Doktor Nâzım, "ne olur ne olmaz" diye düşünüp,
<kânı kapatarak Aydın'a gitmeye karar verdi. Evliyazade Refik
96
cemiyete üye değildi, daha tanışmamışlardı bile. Bir süre ortalıkta
gözükmemenin iyi olacağını düşündü.
Gidişi merak uyandırmasın diye sağa sola haber bıraktı. Dükkân için mal
alacak, civar köylerde tanıdıklarını görüp hasret giderecekti.
Dönüşü uzun sürebilirdi.
Dükkânı kilitledi, esnaf komşularına veda edip yola çıktı.
Doktor Nâzım tütüncülük, fesçilik, yeri gelince hocalık ve de falcılık
yapıyordu. İlişki kurmak, halkın ilgisini çekmek için her yolu deniyordu.
Aydın ve yöresinde kıyafetini değil ama adını değiştirdi:

--- Sayfa 135 ---
"Tütüncü Yakub Ağa", "Hoca Yakub Efendi" oldu!
Aydın'da ilk uğrak yeri Hacıilyas köyüydü.
Arkasından Kaya köyüne geçti.
Doktor Nâzım'ın bu köyleri seçmesinin bir nedeni vardı. Adı
daha yaşarken bir efsane haline gelmiş Çakırcalı Mehmed Efe'yle
görüşmek istiyordu. Amacı Rumeli'de isyan patladığında, Ege
dağlarından isyana destek sağlamaktı.
Çakırcalı Mehmed Efe, İngiliz Whittall ailesi sayesinde, dağdan düze
inmiş ve Kaya köyüne yerleşmişti.
Osmanlı Devleti'nin hukukundan umudunu kesenler, eşkıyalara haraç
vermekten bıkanlar, komşularıyla sorunlarını çözemeyenler soluğu
Çakırcalı Mehmed Efe'nin yanında alıyordu.
Bu nedenle Kaya köyündeki evi hiç boş kalmıyordu.
O gün gelen misafirler arasında Hoca Yakub Efendi de vardı.
Ne adını ne de kendini o çevrede görmemiş efenin kızanları, adının
"Hoca Yakub Efendi" olduğunu söyleyen kişiden şüphelenmişler, ama
Tanrı misafiri olduğu için seslerini çıkarmamışlardı; ancak tetikteydiler...
Çakırcalı Mehmed Efe, Doktor Nâzım'ı da diğer konuklarıyla birlikte kabul
etti.
Önce büyük bir yer sofrasında yemek yendi.
Doktor Nâzım herkes gibi yemeğini yedi, sohbetlere katıldı, hiç yabancılık
çekmedi.
Çakırcalı misafirleriyle tek tek konuştu. Sıra Doktor Nâzım'a gelmişti. Kim
olduğunu, nereden geldiğini ve ne istediğini sordu.

--- Sayfa 136 ---
Doktor Nâzım özel olarak görüşmek istediğini söyledi.
Efeler daha da tedirgin oldular. Çakırcalı da şaşırdı ama belli etmedi.
Zaten diğer misafirleriyle sohbetini bitirmişti, herkesin odayı boşaltmasını
istedi.
Odada baş başa kalınca Doktor Nâzım söze kendini tanıtarak başladı.
Tabiî gerçek adını vermedi. Cemiyetten söz etti. Kanuni
97
" ilan edilmeden Osmanlı coğrafyasında ne isyanların bitece-
• ne de yoksulluğun sona ereceğini uzun uzun örnekler verelattı.
gözün sonunda kendisini cemiyete üye yapmak istediklerini söyledi.
f akırcalı Mehmed Efe, ittihatçıların adını duymuştu, ama kendini affeden,
düze inmesini sağlayan II. Abdülhamid'e karşı bir iareket içine girmesinin
imkânsız olduğunu söyledi. Ona göre, II Abdülhamid milletin aleyhine bir
hareket içinde olamazdı.
Doktor Nâzım sert kayaya çarpmıştı. Çakırcalı'yı kendi saflarına
çekemeyeceğini anlayınca, ondan bir söz istedi: birbirlerini hiç
görmediklerini, tanışıp konuşmadıklarını, yani sohbetlerinin bir sır olarak
kalmasını rica etti. Bu durum Çakırcalı Mehmed Efe'nin de işine gelirdi;
aksi halde bir İttihatçı'yla görüşme yapmasının duyulması tekrar dağa
çıkmasına neden olabilirdi. Zaten
"koruyucu meleği" Kıbrıslı Kâmil Paşa İzmir valiliğinden azledilmişti.
Her an bir saldırıyla karşılaşacağını bekliyordu.
Doktor Nâzım, Çakırcalı'yla görüşmesinin ardından Ödemiş gibi yerlerde
İttihatçılarla toplantılar yaptıktan sonra İzmir'e döndü.
Ayağını dükkândan içeri atmasıyla birlikte iki subayla karşılaştı...

--- Sayfa 137 ---
Korktuğu basma gelmedi, subaylardan birini Selanik'teki cemiyetten
tanıyordu: Prizrenli Yüzbaşı Süleyman Askerî!
Kucaklaştılar. Süleyman Askerî Bey, yanındaki subay arkadaşını
tanıştırdı:
Yüzbaşı Mustafa İsmet (İnönü)!
İsmet (İnönü) Bey
Kurmay Yüzbaşı Mustafa İsmet yirmi üç yaşındaydı. Edirne'deki orduda
görevliydi.
Bir gün İstanbul Pangaltı'daki Erkânıharp Mektebi'nde okur-
<en konuşmalarından çok etkilendiği bir üst sınıf öğrencisi Yüzbaşı
Fethi'den (Okyar) bir mektup aldı.
Mektup Selanik'ten geliyordu. Getiren kişi ise Yüzbaşı Refet'ti sele).
Mektupta, "Bu mektubu getirene bana inandığın kadar m, onun
tertipleyeceği bir şekilde gizli cemiyetime dahil olmanı
istiyorum" deniyordu.
»met çok düşünüp geç karar veren bir kişilikti. Ama bu kez ç t e r eddüt
etmedi, İttihatçılara katıldı.
prkâruharp Mektebi'ni birincilikle bitirdiği için II. Abdülhamid afından
"maarif madalyasıyla şereflendirilen Yüzbaşı İsmet, ı Ş
r
i iktidarını yıkmak için gizli bir örgüte girmişti.
Yüzbaşı İsmet, Edirne'deki ordudan terhis edilen asker kafilesinin İzmir'e
şevkiyle görevlendirilmişti. İzmir'e geldiğinde kendisini Süleyman Askerî
karşıladı.

--- Sayfa 138 ---
İki okul arkadaşı önce anılardan bahsedip sonra sohbeti ihtilal
hazırlıklarına getirdiler. Süleyman Askerî, arkadaşını İzmir'de sahte bir
kimlikle bulunan ihtilalin en önemli isimlerinden biriyle tanıştıracağını
söylediğinde, Mustafa İsmet heyecanlandı.
Doktor Nâzım karşısındaki kısa boylu, zayıf, narin görünümlü
genç zabite yakınlık gösterdi. Fransızca öğrenmeye çalıştığını öğrenince,
ona birkaç cümle Fransızca söz sarf etti. Aldığı yanıt
üzerine, "Bu işi bitirmişsiniz siz" dedi.
Sonra Edirne ve Selanik'teki çalışmalar hakkında bilgi aldı, kendisi de
İzmir'deki faaliyetlerini anlattı.
Biri doktor, ikisi subay üç kişi İzmir'de bir tütüncü dükkânının ikinci
katında ihtilal hazırlıklarını gözden geçirirken, Evliyazade Refik Efendi,
Karşıyaka'daki konağında eniştesi Yemişçizade İzzet'i ziyaret ediyordu.
Konu döndü dolaştı, Doktor Nâzım'a geldi.
Evliyazade Refik, "Şu bizim meşhur tütüncüyü yarın bir ziyaret edelim
mi?" diye sordu. Eniştesi, "İyi olur, tanışmanda fayda var"
dedi.
Evliyazade Refik İttihatçı oluyor
Doktor Nâzım sabah sabah İzmir'in tanınmış iki şahsiyetini dükkânında
görünce tedirgin oldu. Kısa bir sohbetin ardından tüm endişesi ortadan
kalktı.
Evliyazade Refik, birkaç kez daha ziyarete gitti. Doktor Nâzım'dan
etkilenmişti. Bırakın tütüncü dükkânından kira almayı,
artık İttihatçılara maddî yardımda bulunmaya başladı.
O günlerde Doktor Nâzım'ın İzmir'deki faaliyetlerinde en büyük yardımcısı
Kuşçubaşı Eşrefti (Sencer).

--- Sayfa 139 ---
Babası Hacı Mustafa Bey, II. Abdülhamid'in kuşçubaşısı olduğu için bu
adla tanınıyordu. Kuleli Askerî Okulu'nda ihtilalci örgüte katıldığı
gerekçesiyle Edirne'ye sürülmüş, babası sayesinde affedilmişti. Ancak
faaliyetlerine devam edince yine yakalanmış
ve bu kez Hicaz'a sürülmüştü. Burada kardeşi Kuşçubaşı Sami'yle birlikte
Arap İhtilalci Cemiyeti'ni kurunca, tutuklanıp, en zorlu sürgün yeri Taife
sürülmüştü. Yolda prangalarından kurtularak kaçmış ve sahte isim ve
kıyafetle İzmir'e gelmişti...
Doktor Nâzım ile Kuşçubaşı Eşrefin kaderleri birbirine benziyordu...
O günlerde takma isimle ihtilalci hareketi örgütleyen bu
99
iki isini, gün gelecek Osmanlı Devleti'nin ilk istihbarat örgütünü
de birlikte kuracaklardı...
Kuşçubaşı Eşref, 1957 yılında kaleme alıp akrabası Cemal Kutay'a
yolladığı otuz sayfalık "Doktor Nâzım ve hizmetleri, karakteri hakkındaki
görüşüm" adlı notta Evliyazadeler ile Doktor Nâzım arasındaki ilişki
hakkında ilginç bir bilgi aktarıyor.
Kuşçubaşı Eşrefe göre, kirasını düzenli ödeyip, ailede takdir toplayan (!)
Doktor Nâzım, Refik Efendi'nin evinde iyi yetişmiş
Didar ismindeki kalfa kadınla evlendirilmek isteniyordu. Kalfa kadınla
evlenince, Karşıyaka'nın dış mahallelerinden biri olan Soğukkuyu isimli
yerde birkaç odası bulunan evi de vereceklerdi.
Kuşçubaşı'na bakılırsa, hatta bu konuda Doktor Nâzım kendisine akıl
danışmıştı: "Şimdiye kadar 'Yakub Ağa' adıyla geçindik, şimdiden sonra
da 'Evliyazade' adı arkasına gitmiş olacağız."
Kuşçubaşı ise yapısı gereği ailevî ve maddî işlere karışmaktan
hoşlanmadığını ve Doktor Nâzım'a, "Ailevî işlerden ve ahiret kesesindeki

--- Sayfa 140 ---
para işlerinden çekinirim" dediğini yazıyor.
Cemal Kutay'a gönderilen notlara bakılırsa, sonraki günlerde, Didar
Kalfa, Doktor Nâzım'a taşındı!
Yorum: bu bilginin doğruluğu tartışılır. Evliyazade ailesinin Doktor
Nâzım'ın gerçek kimliğini bilmeden, Evliyazade Mehmed Efendi'nin küçük
yaşta kimsesiz kaldığı için yanına aldığı Didar Kalfayı Doktor Nâzım'a
vermesi pek gerçekçi görünmüyor.
İzmir ticaret burjvazisinin büyük bir bölümü İttihatçılara yardım için,
Doktor Nâzım'a her ay düzenli olarak iki altın bağış yapıyor, ama
Evliyazadeler kiracılarının gerçek kimliğini bilmeden evlerinin en güvenilir
çalışanı Didar Kalfa'yı veriyorlar! Gerçekçi ğü. Ama bu olsa olsa, Doktor
Nâzım'ı, yani "Tütüncü Yakub Ağa'yı" daha da kamufle etmek için
yapılmış bir kılıftı.
u iddiayı güçlendiren olguları yine Kuşçubaşı Eşrefin notlarında bulmak
mümkün:
rtor Nâzını örgüte kadınları da üye yapıyordu. Kadınlar da Kuenm ve
silah üzerine yemin ederek İttihatçılara katılıyordu.
:tor Nâzım bu toplantılara kadınların katılmasını özellik-
'ordu. Amacı, polislerin basması halinde, toplantının silmayıp zamparalık
yapıldığı havasını vermekti! Gerçek-Kaışıyaka'da yaptıkları bir toplantıyı
polisin basmasını
Dorn P a r a h k p e r d e s i"yl e önlemişlerdi.
'°ı- Nâzını her toplantıya en az iki kadının katılmasını şart
»•"• Ancak, bu görüşünü ahlaksız bulan Kuşçubaşı Eşrefle t a r t l Ş n ı a
] ^ bitmek bilmiyordu.
100
Aslında "Didar Kalfa olayı"nın üzerinde bu kadar durmamızın nedeni,

--- Sayfa 141 ---
Evliyazade Refik'in İttihatçılarla olan ilişkisinin boyutunu göstermektir.
Evliyazade Refik, artık İttihatçı olmuştu. Hem de hareketin İzmir'deki en
önemli önderi Doktor Nâzım'a gerekli her türlü lojistik desteği verecek
kadar.
Evet, Didar Kalfa Doktor Nâzım'a kamuflaj amacıyla gönderilmişti.
Didar Kalfa ileri yıllarda, Evliyazade Refik tarafından bu kez en sevdiği
yeğeni Fatma Berin evlendiğinde ona "düğün hediyesi"
olarak verilecekti. Kalbi vücudunun sağ yanında olan ve yaşamı
boyunca hiç evlenmeyen Didar Kalfa, Berin Menderes'in
iki oğlu, Yüksel ve Mutlu Menderes'i büyütecek kadar uzun yaşayacaktı...
Akıl hastanesinde biten bir yaşam
Doktor Nâzım'm ev toplantılarına Evliyazadelerin kadınları katılıyor
muydu ?
İzmir'in münevverlerinden olan Yemişçizade İzzet Efendi'nin eşi
Evliyazade Naciye Hanım ile ablası Makbule'nin gazete ve dergilere
makaleler yazdığını biliyoruz. Dönemin aydın kadınlarından Naciye ve
Makbule'nin ilerici bir hareket içine girmemeleri imkânsız görünüyor.
Evliyazade Refik'in kız kardeşi Naciye Hanım bir yandan makaleler
yazıyor, diğer yandan üç çocuğunu büyütüyordu.
Gün gelecek Başbakan Adnan Menderes'in eşi olacak Fatma
Berin, Evliyazade Naciye-Yemişçizade İzzet çiftinin en küçük çocuğuydu.
Ablası Güzin 1899'da, ağabeyi Samim ise 1902'de doğmuştu.
O günlerde iki buçuk yaşında olan Fatma Berin'in yemeklerle arası iyi
değildi. Çelimsizdi. Zorlukla yemek yiyordu. En fazla yemeği dayısı
Evliyazade Refik'in kucağına oturduğunda yiyordu.

--- Sayfa 142 ---
Dayısıyla dostluğu hiç bozulmadan 1951 yılına kadar sürecekti...
Evliyazadelerin çektiği güçlük kuşkusuz Fatma Berin'e yemek yedirmek
değildi. Berin'in babası İzzet Efendi'nin bir süredir bozuk olan ruh sağlığı
daha da kötüye gitmekteydi.
Aile önce "geçici sıkıntılardır" deyip üzerinde durmamıştı. Dünya
liderlerine tuhaf mektuplar yazmakla başlayan hastalık gün geçtikçe
artmıştı. Ama son günlerde krizleri sıklaşmıştı.
101
Evliyazadeler şaşkındı.
0 dönemde, Manisa Emrazı Akliye ve Asabiye Hastanesi'nin Hacı Hasan
adında bir başgardiyanı vardı. İzmir'de münasebetlik aşırılık yapanlara,
"Seni Hacı Hasan'a gönderirim" ya da
"Bu tam Hacı Hasanlık" denirdi.
İzmir'in tanınmış ailelerinden birinin akıl hastanesine yatacak olması o
günlerde ayıp karşılanırdı.
Evliyazadeler bu nedenle İzzet Efendi'yi akıl hastanesine yatırmak
istemiyorlardı.
Ama yapacak bir şey olmadığına kanaat getiren Evliyazadeler İzzet
Efendi'yi, Manisa Emrazı Akliye ve Asabiye Hastanesi'ne yatırmaya
mecbur kaldılar.
Güzin, Samim ve Berin babalarının başına ne geldiğinin farkına bile
varamamışlardı.
Çok geçmedi, İzzet Efendi yaşamını yitirdi.
Naciye Hanım çocuklarını ve kız kardeşi Makbule'yi yanına alıp ağabeyi
Refik'in Karşıyaka'daki konağına taşındı.

--- Sayfa 143 ---
Konağın nüfusu artmıştı.
Evde bakıcılar, hizmetçiler, seyisler dışında Refık-Hacer çiftinin çocukları
Nejad, Beria, Bihin, Ahmed ve Sedad; Naciye'nin çocukları Güzin, Samim
ve Berin; ayrıca Refik ile Naciye'nin kız kardeşi Makbule vardı!
Refik Efendi, ilk iş olarak okul yaşına gelen Güzin'i, kızı Beria'nın gittiği
okula yazdırdı.
Notre-Dame de Sion
Evliyazadeler için bir okulun, hayatlarında çok önemli bir yeri vardı:
Notre-Dame de Sion Mektebi!
Evliyazade ailesinin kızları sırasıyla, Beria, Bihin, Güzin, Fatma Berin,
Mesadet, Sevinç, Sevin Karşıyaka'daki bu rahibe okuluna gitti.
Evliyazadelerin üçüncü kuşağı Güzin Hanım'ın torunu esadet, Doktor
Nâzım'm kızı Sevinç (Amerikan Koleji'nden sonra) ve Makbule
Evliyazade'nin torunu Sevin, Notre-Dame de Sion'da okuyacaklardı.
oır dönemin "düşünce yapısını" etkileyen, "başka bir yaşam taröğreten bu
rahibe okulunun kuruluş hikâyesi hayli ilginçti.
Okul 1842 yılında Fransa'da Thedore Ratisbonne adında bir pa-
1 t a r a fmdan kuruljnuştu. Adı "Meryem Ana'mn topluluğu" anlamına
geüyordu.
Ama...
102
Thedore Ratisbonne Strasbourglu bir Yahudi ailesinin oğluydu!
Genç yaşında Hıristiyan olmuş, tarikatlara girmiş, Strasbourg Katedrali'ne
piskopos muavini tayin edilmişti. Kardeşinin de Hıristiyan olması üzerine,
Congregation des Soeurs de Notre-Dame de Sion cemiyetini kurmuştu.
Cemiyetin amacı Yahudiler arasında Hıristiyanlığı yaymak ve
Hıristiyanlığı kabul edenlere ilk Hıristiyan terbiyesini vermekti!

--- Sayfa 144 ---
Osmanlı tarihine geliş yılı 1856'ydı.
Osmanlı ülkesine salt Yahudileri, Sabetayistleri ve Müslümanları
Hıristiyan yapmak amacıyla geldiğini söylemek hatalı olur.
Avrupa'nın kendi hayat tarzını Osmanlı kültürel yaşamına "entegre
etmekle" birlikte, Avrupa'nın toplumsal kurumlarını Osmanlı
kentlerinde oluşturmak için, buralarda ihtiyaç duyulacak
"kalifiye eleman" ihtiyacını gidermek amacı da gütmekteydi.
Notre-Dame de Sion Mektebi, ilk olarak İstanbul Pangaltı'da eğitime
başladı. Kısa sürede başta İzmir olmak üzere, Selanik, Trabzon gibi
liman kentlerine ve hatta Suriye'ye kadar yayıldı.
İzmir'de hemen hepsi XIX. yüzyılda açılan on bir Katolik okulu vardı.
Bunlardan biri olan Notre-Dame de Sion'un yeri, Alsancak'taki Fransız
Hastanesi'nin yakınlarında, St. Jean Kilisesi yakınında denize paralel
olan Trassa Sokağı'ndaydı. Okula sadece kız öğrenciler kabul ediliyordu
ve bu öğrencileri, "Soeur" diye hitap edilen, geleneksel siyah-beyaz
kıyafetleri içindeki otuz rahibe eğitiyordu. Bu kızlar varlıklı ailelerin
çocuklarından oluşuyordu.
Okulun İzmir'deki ikinci şubesi 1894'te "Kordelyo"da, yani Karşıyaka'da
açıldı.
Bu iki okul arasında farklılıklar vardı. Örneğin, İzmir'deki okul paralıyken
Karşıyaka'daki parasızdı. Öğrenci sayılarının dışında öğrencilerin
milletlerine ilişkin belirgin farklar göze çarpmaktaydı.
İzmir merkezde otuz altı Fransız öğrenci bulunurken Karşıyaka'da iki
Fransız öğrenci vardı. Tersi durum Osmanlı tebaası için geçerliydi: İzmir
merkezde yedi öğrenci öğrenim görürken Karşıyaka'da bu rakam on beşe
çıkmaktaydı. Rumlar Osmanlı tebaası

--- Sayfa 145 ---
içinde gösterilmemişti. İtalyan, Rus, İspanyol, Alman, Portekiz, Hollandalı,
Avusturyalı vb olmak üzere okulun, İzmir'de doksan altı, Karşıyaka'da elli
öğrencisi vardı.
Karşıyaka'daki "Müslüman tüccarların" çoğu, çocuklarını bu okula
gönderiyordu.
103
D dönemde, okul binalarında haçlar gibi dinî sembol ve işaret-
, renkli melek ve Meryem Ana resimlerinin olduğu küçük bir ü e l "
bulunan Notre-Dame de Sion'a kız çocuklarını göndermek cesaret isterdi!
Ayrıca...
Hanöi dinsel inançtan olursa olsun, kız öğrenciler okula, başı
açık, siyah önlük, beyaz yaka, siyah çorap, siyah ayakkabı ve kısa
kesilmiş saçla gelmek zorundaydılar.
Okulun bir diğer özelliği disipliniydi.
Öğrenciler mezuniyet diplomalarını Fransız Konsolosluğu'ndan alırlardı.
Bu da başka "Sion"!
O yıllarda, yani XIX. yüzyılın ikinci yansında Avrupa'dan sadece Notre-
Dame de Sion Mektebi gelmedi...
O yıllarda Osmanlı yeni bir siyasal kavramla tanıştı: Siyonizm!
Siyon kelimesinin kökeni Zion'dur (Sion).
Sion, Kudüs'te bir tepelik bölgenin adıydı ve zaman içinde Kudüs'le
eşanlamlılık kazanmıştı. Aynı zamanda "Siyon", yurtlarından kovulmuş
Yahudi halkının Filistin'e dönme arzu ve özlemini benliğinde toplayan bir
"siyasal inancın" adıydı!

--- Sayfa 146 ---
Yahudiler sürgünlerle dünyaya yayılmaya başlayınca Filistin'i hiçbir
zaman unutmamışlardı. Buraya geri dönüp "Davud'un krallığını yeniden
kurmak" hayaliyle yaşadılar. Bu dönüş ancak Mesih'in gelişiyle olacaktı.
Bu inanç hahamlar tarafından sinagoglarda devamlı işlenmiş, "Mesih'le
kurtuluş ümidi ateşi" cemaat dualarından hiçbir zaman eksik olmamıştı.
Hiçbir Musevî vaizin hutbesini, "Kurtarıcı bir gün Siyon'a gele-
• demeden ve cevap olarak cemaatin "anün"i olmaksızın tamamlaması
düşünülemezdi.
iyon'a dönebilmek için ilkin dünyanın çeşitli yerlerinde Meler ortaya çıktı.
Örneğin, Bağdat'ta İbni Dugi (1120), Güney
"rdıstan'da D a v i d A l r o>r (115O)> İspanya'da Abraham Abulafia 0-
1291), Venedik'te Asher Lemmlin (1502), İzmir'de Sabetay (1626-1(575),
Polonya'da Jakob Frank (1726-1791), XVIII.
1da Rusya'da İsrael Eliezer Mesihlik iddiasıyla Yahudilerin
'ina çıktı. Ne var ki Mesullerin varlığı Kudüs'e dönüş isteği-
* dayamıyordu.
ihler Fransız İhtilali sonrası milliyetçilik akımlarının da güç-
' yellerini SİVasal Rivonİ7.nı snvnmırııbınnn tnrk ntfi 104
Siyonizm'i milliyetçi ve siyasal bir ideoloji haline getiren kişi Theodor
Herzl'di.
1860 yılında Budapeşte'de orta halli konfeksiyoncu Yahudi bir ailenin oğlu
olarak dünyaya gelen Theodor Herzl, Viyana Üniversitesi'nde hukuk
doktorası yapmıştı.
1891-1895 yıllan arasında Viyana'da yayımlanan Neue Freie Presse'in
Paris muhabiriydi. Gazetecilik yaparken izlediği bir haber yaşamını
değiştirecekti: Yüzbaşı Alfred Dreyfus Davası!1

--- Sayfa 147 ---
Dreyfus'un yargılandığı günler, başta Doğu Avrupa olmak üzere birçok
ülkede Yahudilerin aşağılanmasına, zorunlu göçler yapmasına neden
olan olayların yaşandığı bir dönemdi. Yıllar geçse de Yahudilerin göçleri,
sürgünleri bitmiyordu. Hep aynı olay tekrarlanıyordu.
Zorunlu göçler; göçmen Yahudilere, zengin Yahudilerin
ekonomik yardımları ve yeni yerleşim yerlerinin aranması vb.
Yahudi hep zorunlu göçmendi...
Theodor Herzl bu soruna bir çare anyordu. Zorunlu göç meselesi
yardımlarla halledilecek gibi değildi, köklü bir çözüm gerekiyordu.
Herzl'e göre, Yahudilerin birlikte yaşadığı bütün milletler ya gizliden
gizliye ya da açıktan açığa antisemitikti, yani Yahudi karşıtıydı.
Sonunda kendince çözüm buldu: bir Yahudi devleti kurulmadan bu sorun
ortadan kalkmayacaktı!
İlk adımı attı...
29 ağustos 1897 tarihinde İsviçre'nin Basel kentinde ilk Siyonist kongre
toplandı. Üç gün süren kongrenin yapılacağı binanın girişine altı köşeli
yıldızlı Siyonist bayrağı çekildi. Delegeler Theodor Herzl'in isteğine uygun
biçimde, kongreye frak giyerek geldiler.
Farklı sosyal tabakalardan ve düşünce yapılarından gelen ikiyüzün
üstünde delege dünya Yahudilerinin temsilcileri olarak Basel'de toplandı.
Batı'nın "AşkenazF'sinden Doğu'nun "Sefarad"
ına, tutucu hahamlardan reform yanlılarına, sosyalist devrimcilerden
burjuva bankerlerine, esnaftan öğrenciye her katmandan
Yahudi ortak bir amaç için bir araya gelmişti: bir Yahudi millî yurdu
kurmak!
Bunun yolu Osmanlı Devleti'nden geçiyordu.

--- Sayfa 148 ---
Osmanlı Devleti "hasta adam"dı ve bu devletten parayla toprak I. Alfred
Dreyfus Yahudi'ydi ve Fransız ordusunda yüzbaşıydı. 15 ekim 1894
tarihinde, Almanya lehine casusluk yaptığı iddiasıyla "vatana ihanet"
suçundan tutuklandı. Rütbesi sökülerek sürgüne gönderildi. Ne var ki
daha sonra gerçek suçlunun bir başka subay olduğu ortaya çıktı.
Dreyfus'un yeniden yargı karşısına çıkarılması için, Emile Zola
cumhurbaşkanına hitaben l'Aurore gazetesinde bir açık mektup
yayımladı. Sonunda Dreyfus yeniden yargılandı. 12 temmuz 1906'da
rütbesi iade edilerek orduya geri döndü.
105
ı
a t n alınabilirdi. Hedef Filistin topraklarıydı.2
Theodor Herzl, ikisi II. Abdülhamid'le olmak üzere defalarca Osmanlı
yöneticileriyle yan yana geldi. Osmanlı'nın borçlannı
- demek koşuluyla Filistin'den toprak istedi. Örneğin o günler in hayli
büyük bir para olan 20 milyon sterlin önerdi.
Ayrıca borçlar için de 1,5 milyon sterlin öneriyordu.
Pazarlıklar İkinci Siyonist Kongresi'ne de taşındı.
1903 yılında sermayesi 100 000 sterlin olan İngiliz-Filistin Şirketi kuruldu.
Bu şirket Hayfa, Yafa, Kudüs, Hebron, Beyrut, Safed Taberiye ve
Gazze'de şubeler açtı ve her türlü toprak alım satımıyla ilgilenmeye
başladı.
Yahudiler, topla tüfekle değil, parayla ülke kurmaya hazırlanıyorlardı.
Osmanlı Devleti ne yoğun Yahudi göçmen akınlarını, ne Siyonistlerin
Filistin'de toprak almasını ve ne de Yahudilerin Filistin'de yeni yerleşim
yerleri kurmasını önleyebildi.
Siyonistler sadece merkezî idareyi değil Filistin'deki yerel yönetimi de

--- Sayfa 149 ---
etkiliyordu. 1904-1905 yılllan arasında mutasarrıf Ahmed Reşid Bey
Siyonistlerin şirketinden vilayetin vergi açığım kapatabilmek için borç
para aldı. Ancak borç olayının Babıâli tarafından duyulması üzerine
görevinden alındı.3
"Hasta adam" Osmanlı, Siyonistlere neden direniyordu?
Parayı alıp, dış borçlan ödeyip, ülkeyi rahatlatabilirdi!
Ancak. Sorun Filistin'in stratejik önemindeydi.
Filistin, Makedonya gibi Osmanlı Devleti'nin hassas yerleşim yerlerinden
biriydi. Batı'nın, Hindistan ve Uzakdoğu'yla olan ticaretinde önemli bir
kapısıydı. Bu nedenle Filistin, Osmanlı için
vazgeçilmez öneme haizdi.
'Bu arada II. Abdülhamid ile Theodor Herzl'in görüşmeleri sürerken,
1904'te Herzl öldü ve temaslanyla birlikte tüm çabalar yarım kaldı.4
• Siyonistlerin Filistin'de Yahudi devleti kurma isteklerine, başta Moiz
Kohen, yani nadığer Munis Tekinalp gibi Osmanlı Yahudileri karşı çıktılar;
onlara göre Yahudi göçmen er Osmanlı topraklarına gelmeli ve özgürce
yaşamalıydılar. Osmanlı'yı, daha son-Turkıye'yi Kenan ülkesi,
israiloğullarının kutsal toprakları olarak değerlendiriyoruz Kohen'in
Siyonist kongrelerinde yaptığı konuşmalar için, M. Jacob Lann un İletişim
Yayınları'ndan çıkan Tekinalp (1996) adlı kitabına bakılabilir.
Ekr mRd R e § ' d B e y ' k l a s i k m ü z i t i n o n d e Se l e n
bestecilerinden Cemal Reşid Rey ile eşıd Rey'ın babasıdır. Rey,
ispanyolca "kral" demektir; sizce Rey ailesi neden spanyolca bir soyadı
tercih etmişti ? Geçelim !
tostaT' 'n n a a § ' y ' " a r SOr""a' l 6 a § u s c o s ' 949'da Viyana'dan
israil'e götürüldü. I8ağusme, kurucusu olduğu devletin minnet borcu
olarak ulusal cenaze töreni ya 106
Theodor Herzl öldükten sonra Siyonistler fikir ayrılıklarına düştü. Ama
Siyonizm'den vazgeçmediler. II. Abdülhamid nezdinde girişimlerini

--- Sayfa 150 ---
sürdürürken, Emmanuel Karasu, Nesim Russo ve Nesim Mazliyah gibi
İttihatçılarla da dirsek teması içindeydiler!
Siyonistler İttihatçılardan umutluydu...
Siyonizm'e sadece Osmanlı Yahudileri karşı değildi. Benzer tepki Fransa
gibi Avrupa ülkelerinde yaşayan Yahudilerden de geldi.
Siyonizm'e karşı çıkışın en önemli göstergesi de Alliance İsraelite
Universelle'in (Evrensel Musevî Birliği) 1860 yılındaki bildirişiydi.
Bu bildiriye göre, Avrupa uygarlığından uzak kalmış Yahudi cemaati,
ancak ve ancak eğitimle kalkınabilirdi. Yani Yahudilerin sorunu
"anavatanlarının" olmaması değil, geleneksel dinin altında ezilmesi ve
"kabuklarını yırtıp" toplumsal reformları yapıp, modernize olamamasıydı.
Yahudi, Batı'nın değer sistemini kabul ettiği an kurtuluşunu da bulacak,
özgürleşecekti.
Alliance, Yahudilerin içinde yaşadıkları toplumlarla bütünleşmelerini
savunuyordu. Alliance'a göre Siyonizm "sahte mesihçilikten"
başka bir şey değildi. Rasyonalizme ve özgürlükçülüğe aykırıydı.
Her fırsatta antisemitizmi eleştiren Siyonistler aslında antisenütiktiler!
Özetlersek, Alliance teşkilatı felsefesi itibariyle Yahudilerin "Musa
dininden" birer Fransız, İngiliz, Osmanlı vb. vatandaşlara dönüşmelerini
amaçlıyordu. Siyonist ülkü ise, bunun tam tersine, Yahudi benliğinin
asimilasyon erozyonuna uğramamasını amaçlıyordu.
İzmir Alliance Okulu müdürü şöyle yazar: "Türkiye dindaşlarımız
(Yahudiler) için vaat edilmiş bir toprak olabilir." Yahudi cemaati yöneticileri
Yahudilerin Osmanlı Devleti'nin yönetiminde önemli bir yer edinebileceği
fikrim geliştirir. "Rumlar" derler, birçok asır boyunca önemli bir rol
oynamışlardır; Yunan Krallığı'mn bağımsızlığından beri bu etki çok
azalmıştır. Ermeniler bugün Osmanlı idaresinde birçok görev
üstlenmektedir: taşra valisi, posta müdürü, elçilik kâtibidirler. Ne var ki
Ermeni cemaati Abdülhamid hükümeti gözünde şüpheli durumuna geldi.
Neden Yahudiler evvelden imparatorlukta sahip oldukları yeri yeniden

--- Sayfa 151 ---
kazanmasınlar. (Henri Nahum, tzmir Yahudileri, 2000, s. 74) Osmanlı
tebaası Yahudi aydınlar, Alliance İsraelite Universelle'le paralel
düşüncedeydiler.5
5. Alliance israelite I In^erselle hakkında ayrıntılı bilgiler için, Türkiye
Yahudilerinin Ba-107
nedenle Fransa'dan kurulduktan kısa bir süre sonra Oslı'ya gelen
Alliance İsraelite Üniverselle okulları çok rağbet
^dü Osmanlı Yahudi tebaası gibi, Sabetayistler de bu okulu tercih etmeye
başladılar.
gelecekte Evliyazade ailesinin yakın dostları arasına girecek, Türkiye
Cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı olacak, o dönemin önde gelen
İttihatçılarından Mahmud Celal (Bayar), 1886 yılında kurulan Bursa
Alliance İsraelite Okulu'nda öğrenim görmüştü! (Avram Galanti, Türkler
ve Yahudiler, 1995, s. 219)
XX. yüzyılın başında Rum, Bulgar, Sırp, Ermeni'den sonra Siyonistler de
"ulus" arayışına girmişti. Ama şimdilik diğer tebaa kadar Osmanlı
topraklannda taraftar bulamamışlardı. Osmanlı
Yahudilerinin büyük çoğunluğu yaşadıkları topraklan yurt biliyorlardı.
Ancak Siyonistlerin pes etmeye niyetleri yoktu...
Başbakanın makamındaki resim
Eşini trajik bir ölümle kaybeden Evliyazade Naciye Hanım yılgınlığa,
umutsuzluğa kapılacak bir kişilik değildi.
Başta Serveti Fünun olmak üzere dönemin gazete ve dergilerine
makaleler göndermeyi sürdürdü.
Yazı kaleme almanın güç olduğu o dönemde, yazarların kimlikleri ve
imzaları sahte, yüzleri maskeliydi. Örneğin Namık Kemal'in oğlu Ali
Ekrem "A. Nadir", Süleyman Nazif büyükbabasının adı olan "İbrahim
Cendî" mahlasıyla yazıyordu. Bu isimler dışında bir grup daha vardı ki

--- Sayfa 152 ---
onlar daha genç, daha korkusuzdu.
Hüseyin Cahid (Yalçın), Faik Ali (Ozansoy), Mehmed
Rauf mahlas kullanmazlardı. Evliyazade Naciye de bu gruba dahildi.
Yazılannın altına açık yüreklilikle imzasını atıyordu. Kendisine yapılan
uyarılan da dinlemiyordu.
Evliyazade Refik, kız kardeşi Naciye Hanım rahat bir ortamda ışabilsin
diye zamanı zaman yeğenlerini ve oğullanın alır, onL bordon Boyu'nda
dolaştınr ya da at haralarında gezdirirullannın tıpkı kendisi gibi atlara olan
meraklan o zamanlarda
başlamıştı.
'lıyazadelerin atçılık dışında bir diğer meraklan da piyano çal-Kadınlann
hemen hemen tümü piyano çalmayı biliyordu.
•Çlerinde resme çok meraklı olanlar da vardı. En iyi res-
'sınasız Naciye Ilanım'ın büyük kızı Güzin yapıyordu.
108
Güzin'in yaptığı tablolardan biri zamanla eniştesi Başbakan Adnan
Menderes'in makam odasına da asılacaktı...
Yüzyılın başında ise Binbaşı Enver, eniştesini vurmaya hazırlanıyordu...
Enişteye sıkılan kurşun
Selanik Merkez Komutanı Albay Nâzım Bey korkunç bir hafiyeydi.
Yıldız Sarayı'na bildirmek üzere 397 kişilik tevkif listesi hazırladığı
bilgisi İttihatçıları telaşlandırdı. Albay Nâzım'ı ortadan kaldırmaya karar
verdiler. Üstelik bu suikastı Nâzım'm kayınçosu Binbaşı Enver sayesinde
yapacaklardı. Binbaşı Enver, ablası

--- Sayfa 153 ---
Hasene'nin eşi Nâzım'm ortadan kaldınlmasındaki görevi seve seve
yerine getirecekti. Çünkü biliyordu ki, eniştesi ablasına hep kötü
davranıyordu.
29 mayıs 1908 akşamı Yüzbaşı İsmail Canbulad ve Binbaşı Enver'in
yardımıyla Selanik Yalılar Akaretler'deki eve giren Fedailer Grubu'ndan
Teğmen Mustafa Necib, Albay Nâzım'a iki el kurşun sıkmış ama
öldürememişti.
Binbaşı Enver, eniştesine yapılan suikastta parmağı olduğu ortaya
çıkınca apoletlerini sökerek dağa çıktı.
Yalnız değildi. Eyüb Sabri gibi bazı İttihatçı subaylar da apoletlerini
sökerek dağa çıkmaya başlamışlardı.
Bu eylemi ilk başlatan isim ise Kolağası Resneli Niyazi'ydi.
Resneli Niyazi'nin komutanlığını yaptığı "Resne Millî Taburu"
nda kimler yoktu ki: Sırp komitacı Circis, Arnavut beyi İsa Bolatin, Yunanlı
kaptan Kleftus Kontaris, Bulgar komitacı Sandanski...
Hepsi Kanuni Esasî'nin getireceği özgürlük ortamında, eşitlik içinde
kardeşçe sonsuza kadar yaşayacaklarına inanıyorlardı.
İttihatçı subayların arka arkaya dağa çıkmaları tesadüf değildi: 8 haziran
1908'de Estonya'nın Reval kentinde, İngiltere Kralı
VII. Edward ve Rus Çan II. Nikolay "hasta adam" Osmanlı'nın mirasını
paylaşmışlardı. Birkaç yıl öncesine kadar Osmanlı Devleti'nin toprak
bütünlüğünü savunan İngiltere artık Rusya'yla işbirliği yapıp
imparatorluğu parçalama siyasetine soyunmuştu. Buna göre, Makedonya
parçalanacak, Irak İngilizlere, Boğazlar Ruslara bırakılacaktı! Biliniyordu
ki Fransa ve İtalya bu buluşmanın öteki müttefikleriydi.
Artık toprak kaybetmeye tahammülü olmayan İttihatçılar "Ya vatan ya
ölüm" parolasıyla tüm Makedonya'yı (Selanik, Kosova, 109

--- Sayfa 154 ---
Manastır) harekete geçirmeye karar verdiler.
)üveli muazzamamn Makedonya haritasını masaya yatırarak
parçalayacağını konuşmaya başlaması İttihatçıların "düşSı cephesfni
genişletmesine neden oldu.
Artık başkaldırı sadece Yıldız Sarayı'na karşı yapılmayacaktı, tttihat ve
Terakki Cemiyeti Manastır Şubesi yayınladığı bir bildiriyle Avrupa
devletlerine ültimaton verdi:

--- Sayfa 155 ---
Avrupa'nın uydurma Makedonya teşkili kabul edilmeyecektir. (...) Avrupa
bizim menfaatimize karşı olan yolda yürümeye devam ederse o takdirde
artık sabrımız tükenmiş demektir. Şerefli bir ölümü sefılane bir hayata
tercih ederiz.
İttihatçılar iki cephede de savaşa hazırlanıyorlardı.
Bu ültimaton İttihatçıları Almanlara yaklaştıracaktı. Prusya eğitiminden
geçip, Alman kolektivist fikirlerin etkisi altında kalan genç "pozitivist"
subaylar örgüt içinde güçlendikçe, "Alman yanlısı fikirler" de giderek
ağırlık kazanacaktı!..
İttihatçıların ayaklanma girişimlerinden Yıldız Sarayı'nın haberi oldu.
Makedonya Genel Müfettişi Hüseyin Hilmi Paşa, Yıldız Sarayı'na bir
telgraf çekti. Telgrafta, Ermeni ve Makedonya komitelerinin İttihatçılarla
birlikte, Selanik ya da Manastır içinde, "Merkez İcra Komitesi" adıyla
ihtilal planlayıp kısa sürede ayaklanacaklarını
yazıyordu.
Bu gelen telgrafın bir benzerini de Atina'daki Osmanlı Büyükelçisi Rifat
Bey göndermişti. Yıldız Sarayı "yaramaz çocuklara"
artık hakettikleri cezayı verme kararını aldı...
II. Abdülhamid subay isyanlarını bastırmak, dağdakileri indirmek için en
güvendiği komutanı Müşir (Mareşal) Şemsi Paşa'yı
> taburla Makedonya'ya göndermeye karar verdi.
Okuması yazması olmayan, sertliği ve okullu subaylardan nef-
- etmesiyle tanınan Şemsi Paşa'nm Makedonya'da oluk gibi kan
akıtacağını tahmin etmek zor değildi...
Şemsi Paşa'ya yardımcı olmak için İzmir'deki Redif Fırkaları
e Karaman Taburları da Selanik'teki 3. Ordu'ya katılmak için yo-

--- Sayfa 156 ---
!a çıktı.
zmir limanından hareket eden geminin içinde Doktor Nâzım a vardı. Bu
kez asker kılığına girmişti...
Jktor Nâzım gemide yalnız değildi. Yanına güvendiği bazı İttiarkadaşlannı
da almıştı. Onlar da nefer kılığına girmişlerdi.
no
Doktor Nâzım ve arkadaşları askerlere propaganda yapmaya
başlamışlardı ki, geminin İzmir'e geri dönme karan verdiğini öğrendiler.
Telaşlandılar. Ne oluyordu ? Gemiye bindikleri haber mi
alınmıştı ? Kaçmaya karar verdiler. Ama denizin ortasında böyle bir
girişim imkânsızdı. Geminin kıyıya yanaşmasını beklediler.
Bu arada geminin dönüş nedenini öğrendiler, yelkenlerinden biri kırılmıştı.
Rahatladılar.
Fakat bu kısa süren bir rahatlamaydı; çünkü İzmir- Selanik arasında
asker taşıyan gemiler gidip geliyordu.
Doktor Nâzım ve arkadaşları gelişmeleri "elleri kolları bağlı"
bir şekilde sessizce İzmir'den izlemekle yetiniyorlardı. Makedonya'dan
haber alamıyorlardı.
Selanik'te de heyecanlı saatler yaşanıyordu.
İttihatçılar Müşir Şemsi Paşa'ya suikast düzenleme kararı aldı.
Dört fedai gönüllü oldu. Sonunda suikastı Teğmen Atıf in (Kamçıl)
yapmasına karar verildi.
Karar açıklandığında Teğmen Atıf, arkadaşı, Albay Nâzım Bey'i vuran

--- Sayfa 157 ---
Teğmen Mustafa Necib'i dışarı çağırdı. Osmanlı-Yunan Savaşı'nda şehit
düşen babasının saatini, eğer basma bir şey gelirse annesine
ulaştırmasını istedi.
Kucaklaştılar.
Tanyeri ağanyordu...
Tarih 7 temmuz 1908.
Müşir Şemsi Paşa sabah erken saatte Manastır Postanesi'ne gitti. Yıldız
Sarayı'na telgraf çekti, artık operasyona hazırdı!
Dışarı çıktı.
Teğmen Atıf yanına yaklaşıp selamı çaktı, "Komutanım acil mektup var"
deyip bir zarf uzattı.
Paşa zarfı açarken, madalyalarla dolu göğsüne iki kurşun yedi.
Kendine güvendiği için yanında fazla koruma bulundurmayan Müşir
Şemsi Paşa merdivenlere yığıldı.
Korumalar Teğmen Atıf'a da kurşun yağdırdılar. Ama bunlardan sadece
biri, o da bacağına isabet etti. Teğmen Atıf kaçmayı
başardı.6
Müşir Şemsi Paşa'nın yaverleri başta Kavaklı Mustafa Fevzi (Çakmak)
olmak üzere, Şemsi Paşa'yı hastaneye yetiştirmeye çabaladılar ama
uğraşılan yeterli olmadı. İttihatçılar Yıldız Sarayı'nın en kuvvetli
komutanını öldürmüşlerdi.
6. Atıf Kamçıl, TBMM'nin altıncı ve yedinci dönemlerinde Çanakkale
milletvekilliği yaptı.
Mezarı İstanbul Sisli'de Ahidpi Hiirrivor'reH coh;HiLro^i.-
'11

--- Sayfa 158 ---
Korumalardan biri Müşir Şemsi Paşa'nın elindeki haber pusulasmı
alıp okudu.
pusulada, "Ya vatan ya olum yazıyordu!
Yıldız Sarayı ile İttihatçılar arasında "savaş" başlamıştı.
II Abdülhamid, Müşir Şemsi Paşa'nın yerine bu kez Müşir Osan Fevzi
Paşa'yı Makedonya'ya gönderdi. Osman Paşa Manashr'a ulaşamadan,
Eyüb Sabri ve Resneli Niyazi kuvvetlerince das a kaldırüıp esir alındı.
' Yıldız Sarayı şaşkındı. İttihatçılar arka arkaya suikastlara başladılar:
Manastır Mıntıka Komutanı Osman Hidayet Paşa, Debre
Mutasarrıfı Hüsnü Bey, Polis Müfettişi Sami, Avukat Sabir Efendi,
Yüzbaşı İbrahim, Süvari Yüzbaşısı Ali...
21 temmuz gecesi İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Selanik merkezi
toplandı. Karar aldılar: Saray'a tüm Osmanlı tebaası adına meşrutiyetin
ilanı ve Anayasa'nın yürürlüğü konması için telgraf çekilecekti. Aksi
takdirde 24 temmuzda ayaklanma başlayacaktı.
Tarih 22 temmuz 1908.
İttihatçılar da dahil olmak üzere herkesi şaşırtan bir olay meydana geldi.
İzmir kolordusunun ilk taburlan Selanik rıhtımına çıktılar.
Ve çıkar çıkmaz, 18 000 asker tüfeklerini bırakarak, kardeş kanı
dökmeyeceklerini söylediler.
Doktor Nâzım aylardır İzmir'de harcadığı çabanın karşılığını almıştı.
Sonuçta beklenen gün geldi. II. Abdülhamid meşrutiyeti ilan etti.7
Manastır ve Selanik, hürriyet ilanını 101 pare top atışıyla kutladı.

--- Sayfa 159 ---
İstanbul ise şaşkındı.8
Çünkü Rumeli'deki isyanlan, suikastlan, tüm olan biteni sansür nedeniyle
öğrenemedikleri için, II. Abdülhamid'in meşrutiyeti birdenbire ilan ettiğini
düşünüyorlardı.
Meşrutiyeti padişahın lütfü olarak gören İkdam gibi gazeteler, Padişahım
çok yaşa" diye manşet atmışlardı!
Meşrutiyet ilan edildiğinde Doktor Nâzım Milas'ta Halil (Mennkalıların 4
Temmuz'u, Fransızların 14 Temmuz'u olduğu gibi bizim de 23 Temmı"
o|fr'UZ V a r d ' ' 8 t e m r n u z 1909'ta kabul edilen yasayla, 23 Temmuz
"Hürriyet Bayraik kut|anmaya başlandı. Ancak bu bayram 13 mayıs
I935'te kaldırıldı.
te me5rutiyetin ilan edildiği güne kadar cemiyete üye olanlar, 319'u
subay, g[u J V ' ' t o p l a m 5 0 s kişiydi, istanbul'daki üye sayısı ise
sadece I I'di. (Kudret Emi-6". Anadolu'da Devrim /"?;;„/„...• ıOQQ - rrm r o
112
teşe) Bey'in evinde saklanıyordu. Duyar duymaz hemen İzmir'e hareket
etti...
İzmir ayaktaydı.
Kordon Boyu'nda insan seli akıyordu: Evliyazadeler Refik Efendi, Naciye
Hanım, Makbule ve çocuklar ellerinde Türk bayraklarıyla Kordon'a
gelmişlerdi.
Herkesin elinde kendi milletinin bayrağı vardı:
Türk, Yunan, Bulgar, Sırp, Arnavut, Çerkez, Musevî, Ermeni, Rum, Kürt,
Arap sokakta zaferi kutluyordu...
Yabancı tüccarlar, Levantenler de Kordon'daki kutlamalara katıldılar.

--- Sayfa 160 ---
Kadifekale'den top atışı yapılıyordu.
Herkes karanlık günlerin geride kaldığına inanıyordu.
Bitecekti artık toprak kayıpları, yoksulluklar, hastalıklar, ölümler...
İzmir'e gelen Doktor Nâzım o karmaşada Kuşçubaşı Eşrefi
buldu.
Boynuna sarılarak hıçkıra hıçkıra ağladı.
İstibdat iktidarını yıkmak için on beş yıl mücadele vermişti.
İstanbul, Paris, Selanik ve İzmir'de geçen on beş yıl...
Sonra kendini toparladı.
İttihatçı arkadaşlarına Selanik'e gideceğini söyleyerek, öncelikle güvenlik
işleriyle meşgul olmalarını tavsiye etti.
Haklıydı...
Meşrutiyet'in ilk günlerinde İzmir'in yönetiminde boşluklar oldu.
Esnaflardan seyyar satıcılara kadar herkes, hürriyetin "kanun ve kural
tanımazlık" olduğunu düşünüyordu. Örneğin sanıyorlardı
ki vergiler vb. yaptırımlar kalkmıştı!..
Aslında Osmanlı tebaasının büyük bir bölümü ne olup bittiğinin farkında
değildi. Bazıları Makedonya'dan gelecek "hürriyef'in kadın mı erkek mi
olduğunu tartışmaya başlamıştı!..
Lokantalar bedava yemek dağıtıyordu...
Doktor Nâzım Selanik'e gitti. Giyecek başka elbisesi olmadığı
için, "Tütüncü Yakub Ağa" kıyafetiyle gitmişti.

--- Sayfa 161 ---
"Hürriyetin kâbesi" adı verilen Selanik, İzmir ve İstanbul'dan daha
coşkuluydu.
Dağa çıkan Binbaşı Enver "hürriyet kahramanı" olmuştu. Herkes Binbaşı
Enver'i görmek için birbirini eziyordu.
İttihatçıların Selanik'teki lideri Talat, istasyonda karşıladığı
Binbaşı Enver'e, kırmızı ciltli bir "Kanuni Esasî" hediye etti.
Dağa çıktığında her türlü lojistik desteği veren önde gelen İtti-
113
subaylardan Binbaşı Cemal,9 istasyonda Enver'i öperk
Adağına, "Sen artık Napolyon oldun" diyordu...
:en
Hıristiyan Gagavuz bir Türk!
Yirmi yedi yaşında bir bayrak, bir efsane kahramanı olan Binbaşı
Enver kimdi ?
Asıl adı İsmail Enver'di.
12 kasım 1881 İstanbul doğumluydu.
Hacı Ahmed-Ayşe çiftinin altı çocukları var: Enver, Nuri, Kâmil, Ertuğrul,
Hasene ve Mediha.
Enver, baba tarafından Gagavuz Türklerindendi!
Hülasa Enver Paşa'nm yedinci atası, Hıristiyan Gagavuzlardandı.
Şecere tablosunda, en başta görülen Abdullah Killi, bu soydan

--- Sayfa 162 ---
Müslümanlığa dönen ilk soy büyüğü olarak bilinir. (Şevket Süreyya
Aydemir, Enver Paşa, 1993, c. 1, s. 183)
Enver'in kendisinden yaşça küçük amcası Halil Paşa, Akşam
gazetesinde 1967 yılının ekim-kasım aylan arasında yayımlanan
anılarında ailesine ilişkin şu bilgiyi vermektedir:
Ceddimiz Kırım'dan gelmiştir. Kırım hanlarının sarayına öteberi ve
bilhassa kadm eşyası satan bir yemeniciymiş. Bu yakışıklı delikanlı
Hıristiyan olduğu için, harem dairesinde kimse ondan kaçmazmış. Bu
sırada Kırım hanının yakınlarından bir kız, ona gönül vermiş. Nihayet
evlenmelerine karar verilmiş. Yemenici delikanlı Müslümanlığı kabul
etmiş. Evlenmişler. Bu yemenici Rum değil, Rumen değilmiş. Şu halde
Rum veya Ulah olmayan, Türkçe konuşan bu Hıristiyan, Romanya'da
yaşayan ve dini Hıristiyan olan Gagavuzlardandı.
Bu evlenmeden sonra Ruslar, Kırım'ı istila etmişler. İşgal üzerine,
«ddimiz karısıyla beraber, Tuna ağzında Kilya şehrine göçmüşler.
usların Romanya'yı işgalinden sonra da dedelerimizden Kahraman
!- Karadeniz'in Türkiye kıyılarındaki Abana'ya hicret etmişl;eler.
Müslümanlığı seçen yemenici, "Abdullah Killi" adım almıştı, ı sırasıyla,
Kocaağa Killi, Kahraman Ağa, Killioğlu Hüseyin Ağa, Ş
1 Mu
tafa Kaplan ve nihayet Hafız Kâmil Efendi takip etmişti.
' n ver'in babası Hacı Ahmed, Hafız Kâmil Efendi'nin oğluydu.
'Şa. askerî eczacı Mehm ed Nasib Efendi'nin oğluydu. 6 mayıs 1872
Midilli do-4- 899 da Selanik'te Seniha Hanım'la evlendi. Ahmed, Mehmed,
Kâm uran, Nejdet T içirdi; I
114

--- Sayfa 163 ---
Enver ilköğrenimine istanbul'da başladı. Sonra askerî rüştiye ve idadiye
Manastır'da devam etti. 1899'da Harbiye'den, 1902'de de kurmay subay
olarak Erkâmharbiye'den mezun oldu. 3. Ordu'ya atandı.
Sonrası malum...
Hürriyet kahramanı Binbaşı Enver için, Selanikli şair Ahmed Efendi,
istasyonda yeni şiirini okuyordu:
lemde emsali adîm
Yaptık bugün bir inkılap
Hainleri, alçakları
Zalimleri ettik harap
Biz yek vücudı ittifak
Bir kale teşkil eyledik
Hürriyeti, milliyeti
Hakkıyla temsil eyledik.
Millî marş olmadığı için subaylar mızıka takımlarına Fransız İhtilali'nin
marşı "Marseillaise"i çaldırıyorlardı. Bugünü izleyen günlerde Paris'teki
İttihatçılar Republique Meydanı'ndaki ünlü
Marianne Anıtı'na çelenk koydular.
Her köşede herkes kendi dilinde nutuk atıyordu.
Selanik özgürlüğü soluyordu.
Doktor Nâzım Selanik'te İttihatçı arkadaşlarıyla buluştu.
Hepsi heyecandan titriyordu.

--- Sayfa 164 ---
Selanik İttihat ve Terakki Cemiyeti merkezi umumîsi toplandı.
Ne yapılacağı konusuna her kafadan bir ses çıkıyordu.
İşin gerçeği şuydu: istedikleri siyasal düzene kavuşmuşlardı.
Ama üyeleri hep küçük rütbeli subaylar ve kıdemsiz memurlardan
oluşuyordu. İktidarı devralacak kadroları yoktu.
Yine de meydanı boş bırakmak istemiyorlardı. Hangi isimlerin nazır
olarak hükümette görev alacağını kararlaştırmayı ve arka planda durup,
bunlann ne yapıp neyi yapmayacaklan konusunda talimat venneyi
planlıyorlardı.
Bu nedenle ilk iş olarak, hükümetle temasları yürütmek üzere İstanbul'a
bir heyet gönderilmesine karar verildi. Heyette, Talat Bey, Cavid Bey,
Midhat Şükrü, Rahmi Bey, Binbaşı Cemal gibi isimler vardı.
İttihatçı kadrolar artık "bey" olmuşlardı!
J 75
Heyete, Enver'in amcası Yüzbaşı Halil, Yakub Cemil, Mustafa Necib,
Mülazım Hilmi gibi fedailer koruma görevi yapacaklardı.
İttihatçılar silahlannı kuşanıp Osmanlı Devleti'nin başkentine doğru yola
çıkarken, Doktor Nâzım "Anadolu umumî müfettişi"
olmuştu, bu nedenle İzmir'e dönecekti. Nazırlık istememişti.
Selanik merkezi umumîsi İzmir'e çektiği telgrafta, Doktor Nâzmı
ve arkadaşlannın onlara layık olabilecek bir törenle karşılanmalannı
istedi...
Doktor Nâzım ilk kez kendi kimliğiyle İzmir'de

--- Sayfa 165 ---
Tarih, 7 ağustos 1908.
İzmir limanı tıklım tıklımdı.
Kalabalığın önünde hükümet temsilcileri ve belediye görevlileri vardı.
Evliyazade Refik Efendi'nin içinde bulunduğu tüccarlar limanın sağ,
papazlar, hahamlar ve imamlar sol tarafındaydı.
Yaptıklan bire bin katılarak anlatıldığı için adı efsaneleşen Doktor Nâzım'ı
görmek için binlerce insan limana akın etmişti.
Körfez sandallarla doluydu.
Nihayet Doktor Nâzım'ı taşıyan gemi ufukta gözüktü.
Herkes mendillerini sallıyordu.
Bando çalmaya başladı.
Doktor Nâzım mahşerî kalabalığı görünce şaşırdı.
Heyecanlıydı.
Kıyafeti değişmişti; artık o Paris Sorbonne mezunu Selanikli Doktor
Nâzım'dı.
Tükürük cezası
azırlanan kürsüye çıkıp konuşmaya başladı.
l t u k c o k kimseye oldukça sert geldi.
da konuşması yakın bir gelecekte İzmir'de yapacaklarının göstergesiydi.
ÎVle birik3 t Ö r e n İ n İ n a r d m d a n D o k t o r Nâzım, Yüzbaşı Ruşe-
! once belediyeyi, sonra vatandaşların ısrarıyla Rum

--- Sayfa 166 ---
»anesi'ni, Ermeni Murahhasa Dairesi'ni ve Musevî
•pasını ziyaret etti.
Belkıede
S"r a S l n d a M ü f t ü l ü k unutulmuştu!
taretlere " V° h o m l ) e r l i k " mesajlarının verildiği bu küçük olge
düşmesi" istenmemişti. Çünkü muhalifleri İlli 116
hatçılann "Panislamik" olduğu propagandasını yapıyorlardı.
Karşılama törenini hazırlayanlar bir yeri ziyaret etmeyi unutmamışlardı.
Burası Asmalımescit'teki "Tütüncü Yakub Ağa"nın dükkânıydı!
İttihatçı Yüzbaşı Ruşenî burada, Doktor Nâzım'ın o zor günlerini ve
mücadelesini anlatırken, Doktor Nâzım ağlamamak için
dudaklarını ısınyordu.
Askerî kışla da ziyaret ettikleri yerlerdendi.
İttihatçı düşmanlarının cezalandırılmasına da orada başlandı.
İzmir kolordusu komutanı Ferid Tevfik halka zulüm yaptığı ve askerlik
mesleğine zarar verdiği gerekçesiyle, hemen o gün, orada askerlikten
uzaklaştırılarak rütbesi alındı. Yaşının ileri olması
sebebiyle halk önünde teşhir cezası uygulanmadı.
Aydın şehri başkomiseri Mehmed, hafiye olarak bilinen ve bu sayede
paşa olan Hacı Hasan Paşa, İzmir'de fırka komutanı olan Tevfik, polis
komiseri Mehmed Refik gibi kişiler üniformaları, rütbeleri, nişanlan
çıkarılarak halkın önüne çıkarılıp teşhir edildi.
Doktor Nâzım hepsini tükürükle cezalandırdı. Ama bazen istenmeyen
olaylar da olmuyor değildi. Halk özellikle kendilerine

--- Sayfa 167 ---
kötü davranmış idarecilere linç girişiminde bulundu.
Cezalandırma yöntemi İttihatçıları ikiye böldü.
Örneğin, Polis Müdürü Mazhar'ın makamının basılıp teşhir edilmesine,
Kuşçubaşı kardeşler Eşref ve Sami karşı çıktılar.
Doktor Nâzım'a yaptığının yanlışlığından bahsettiler. Ne var ki Doktor
Nâzım kendini haklı buluyordu. Ona göre bu tip istibdatçılar halkın
nazarında layık oldukları gibi cezalandırılmalıydılar.
İki farklı görüş İttihatçıları, o günlerin sıcak ortamında çatışma noktasına
getirdi.
Sonra her iki tarafta sakinleşti. Polis Müdürü Mazhar sorgulandı.
Doktor Nâzım yumuşadı. İşin garip yanı o gün linç edilmek istenen polis
müdürü Mazhar önce İstanbul polis müdürü, sonra da Bitlis valisi
olacaktı.
İzmir geneli İttihatçılara sıcak bakıyordu.
İkinci Meşrutiyet'in hemen arkasından askerlerin kışlık giyecek
gereksinimini karşılamak için bağış toplanacak bir "yardın!
komisyonu" oluşturuldu. Ardından İstanbul, Selanik gibi kentlerde olduğu
gibi İzmir'de de "asker kulübü" açabilmek için bağış
toplanmaya başlandı.
On iki Türk, bir Ermeni, bir Rum ve iki Yahudi olmak üzere on altı kişiden
oluşan bu komitede Evliyazade Refik Efendi de vardı
İzmir "yeni döneme" uyum sağlamakta zorlanmamıştı!..
117
prens Sabaheddin kavgası

--- Sayfa 168 ---
İzmir yine de bir türlü gerilimden kurtulamıyordu.
Selanik'ten Doktor Nâzım'a gelen bir telgraf şehrin gerginliğini daha
artırdı. Cemiyetin Selanik merkezinden gelen telgraf, Prens S baheddin
adına Anadolu'da teşkilat kurmak isteyen süvari subayı
(ve Milaslı Halil'in [Menteşe'nin] kardeşi) Murad, Binbaşı
Iroşür Tevfik ve Demirci Avnî'nin hemen gözaltına alınmasını
emrediyordu.
Kuşçubaşı Eşref, adı geçenleri gözaltına almak için Mülazım Tevfık'i
görevlendirdi. Afyon'a giden Tevfik, görevini tamamlayarak döndü. Üç
"Prens Sabaheddinci" İzmir kışlasına getirildi.
Kuşçubaşı Eşref haber ulaştığında saat 23.00'ı gösteriyordu. Eşref
durumu önce Kemer'deki Doktor Nâzım'a iletti. O da haberi alır almaz
kışlaya geldi. Yakalanan isimlerin sorgusunu Doktor Nâzım yaptı.
Bu sorgu aslında İttihatçıların siyasal tavırlarını göstermesi açısında
ilginçti:
Doktor Nâzım kışlaya geldiğinde Milaslı Murad ve Demirci Avnî
ayağa kalkarak ona karşı saygılı davrandılar. Doktor Nâzım ne ağabeyini
yakından tanıdığı Milaslı Murad'a, ne de kendisine saygıda kusur
etmeyen Avnî'ye sıcak davrandı. Hemen sorguya başladı.
Neden ve ne amaçla yeni bir teşkilatlanmaya girdiklerini sordu.
Yanıtı beklemeden, sözlerini İttihatçılar aleyhine bir çalışma içinde
olmalarının çok ağır cezalara neden olacağını bilip bilmedikleri sorusuyla
sürdürdü.
Milaslı Murad teşkilatlanmayı meşrutiyetin kendilerine sağladığı
haklar doğrultusunda yaptıklarını ve bu nedenle ceza alabi-

--- Sayfa 169 ---
=ek bir davranış içinde olmadıklarını söyledi.
Doktor Nâzım çok sinirlendi. Kendini kontrol altına alamaya-I hale geldi.
Her ikisini de kışlanın orta yerinde kurşuna dizdirebileceğini söyledi.
Aslında meşrutiyetin ilk günlerinde İttihatçılar ile Prens Sabahn grubu
arasında sıcak ilişkiler yaşanmıştı. Başta Paris'ten ionen Dr. Bahaeddin
Şakir olmak üzere, İttihatçılar, Prens eddin grubuyla İstanbul'da bir araya
gelerek, ileride prognnı
birleştirebilecekleri umuduyla ittifak kurmuşlar ama
n ayata geçirememişlerdi. "Pamuk ipliğine" bağlı bu ittifak
«sa zamanda sona erecekti...
ttaadda t ü m olup bitenler garipti.
ı
z c Prens Sabaheddin'e karşı olan İttihatçılar, II. Abdülha 118
mid'e baskı yaparak Ingilizciliğiyle tanınan Kıbrıslı Kâmil Paşa'nm
sadrazamlığa getirilmesini sağladılar! Harbiye nazırlığına Prens
Sabaheddin'e yakınlığıyla bilinen Receb Paşa geldi!
7 ağustos 1908 günü yeni kabine yemin ederek göreve başladı.
Kuruluşundan on gün sonra hükümetin programı gazetelere
yansıdı.
Hükümet programında, milletvekillerinin yasa teklif etme, seçme seçilme
hakkının belirli bir servete bağlı olmaksızın herkese tanınması,
gayrimüslimlerin de askere alınması önde gelen konulardı.
Maliye, bakanlıklar, ordu ve donanma yeniden düzenlenecekti.

--- Sayfa 170 ---
Dış ülkelerle yapılan ticaret sözleşmeleri gözden geçirilecekti.
Bu ülkelerin onaylaması halinde kapitülasyon ayrıcalıklarının kaldırılması
öngörülüyordu.
Vergi sistemi gözden geçirilecek, ticaret, sanayi, bayındırlık, tarım, bilim
ve eğitimde gelişme sağlayabilmek için yatırımlar yapılacaktı.
Gereksiz memurlar ve alaylı eğitimsiz subaylar emekliye
sevk edilecekti.
Yeni hükümetin Osmanlı Devleti'ni çağdaş merkezî bir devlete
dönüştürme iddiası vardı.
Benzer iddialı programlar çeşitli dönemlerde ortaya atılmış
ama hiçbiri başarılamamıştı. Bakalım İttihatçılar yaptıkları "Temmuz
Devrimi"yle bunlan hayata geçirebilecek miydi ?
İlk aylarda herkeste bir iyimserlik havası vardı. Öyle ki, Makedonya'da
çetecilik sona ermişti. Reval Buluşması'nda Rusya ve
İngiltere aldıkları karan geri çekmek üzereydiler. Kapitülasyonların
kaldırılması değil ama daraltılması tartışılmaya başlanmıştı.
Ama bu umut dolu gelişmeleri kökünden sarsacak üç acı olay gerçekleşti
o günlerde:
- 5 ekimde Bulgaristan bağımsızlığını ilan etti.
- 6 ekimde Yunanistan Girit'i topraklarına kattı.
- Ve aynı gün, yani 6 ekimde Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Bosna-
Hersek'i ilhak etti.
"Hasta adam" Osmanlı Devleti'nin toparlanmaya başlamasından
korkanlar "ellerini çabuk tutmuşlardı"!

--- Sayfa 171 ---
İçerideki "uzantıları" da boş durmayacaktı...
Ve gün gelecek Evliyazadelerin damadı olacak Fatin Rüşdü
(Zorlu), daha kırk günlük bir bebekken sürgünle tanışacaktı...
Dördüncü bölüm
26 nisan 1909, İstanbul
Doğduğu, gözünü açtığı şehir iki haftadır ayaktaydı.
İstanbul'da silah ve top sesinden başka ses yoktu. İstanbul karanlığa
bürünmüştü.
Her gece dört beş bin fanus ve elektrik lambalanyla aydınlatılan Yıldız
Sarayı, o gece sadece beş on havagazı feneriyle aydınlatılıyordu.
Tarihe "31 Mart Ayaklanması"1 olarak geçen olayların başlandığı
o günlerde Fatin Rüşdü (Zorlu) daha kırk günlük bebek bile değildi.2
Babası Müşir İbrahim Rüşdü Paşa, II. Abdülhamid'in seryaveriydi.
Yıldız Sarayı'nın tüm görevlileri gibi o da, korku ve dehşetle sonunun ne
olacağını bekliyordu. Herkes yorgundu. Aralarında reyenler vardı.
Haremdeki ağlayan kadınların feryatları, ölüm dizliğine bürünmüş Yıldız
Sarayı'ndan duyulan tek sesti. Lakin a süre onlar da aldıkları uyanlar
üzerine sustular.
itin Rüşdü'nün babası İbrahim Rüşdü Paşa en çok II. Abdül-
'd'e şaşınyordu. Her an öldürüleceği, her an tahttan indirileorkusuyla
yaşayan padişah, o gece ne kadar sakin ve metanetliydi.
Mart Ayaklanmasını bastırmak için Selanik'ten gelen Ha-
°rdusu subay ve erleri Yıldız Sarayı'nı kuşatmışlardı.

--- Sayfa 172 ---
e dairelerin hemen hepsi askerlerce doldurulmuştu. Su-
•• M iladî 13
ce
nisan 1909.
u
U ^ 2 o r |u'nun nüfus kâğıdındaki resmî doğum tarihi 1910'dur. Ancak
kızı Seurdus"
a a n n e s ı G u z ' d e Zoriu'nun "Fatin'i 31 M art Ayaklanm asından hem
en ön-Z "U V e s u r g ü n e giderken kucağında götürdüğünü" söylediğini
aktardı. Fatin 5dü ZZoorlu f k i g ğ g ğ ü yğ
k. Kafa ı , , ^ " n u f u s t a k i adı da "Ahmed Fatin Zorlu", yani resmî
belgede "Rüşdü" adı
120
bayların hemen hepsi Harbiyeli'ydi; yani mektepli! Başlarında Hürriyet
Kahramanı Binbaşı Enver vardı...
0 günlerde kırk günlük bir bebek olan Fatin Rüşdü'nün yaşamında
Harbiyelilerin yeri hep ayn olacaktı!
Babası İbrahim Rüşdü Paşa, II. Abdülhamid'in yakın çevresindeki ender
"mektepli" subaylardandı.
İbrahim Rüşdü Paşa'nm babası, yani Fatin Rüşdü'nün dedesi de
"mektepli" bir subaydı. Yalnız, dedenin "mektebi" Osmanlı
topraklarında değil, Rusya'daydı. Çünkü o bir Rus'tu; Osmanlı'ya iltica
edip "Rus İbrahim Paşa" adını almıştı.
Puşkin'in arkadaşı

--- Sayfa 173 ---
Rus İbrahim Paşa, XIX. yüzyılın başında Petersburg limanından ayrıldığı
kruvazörüyle Artvin'e sığınmıştı.
İbrahim Paşa'nm neden Rusya'dan kaçıp Osmanlı'ya sığındığı
konusunda ailenin hiçbir bilgisi yok. Paşa'mn Rus adını bile bilmiyorlar.
Kimdi bu Rus İbrahim Paşa?
Sanırım Rusya tarihine bakarak bu sorunun yanıtını bulabiliriz.
Rus İbrahim Paşa ne zaman Osmanlı'ya sığınmıştı: XIX. yüzyılın
başında. Peki, o tarihlerde bahriyeli bir Rus subayın, Osmanlı'ya
sığınmasına yol açacak olay ne olabilirdi ?
1789 Fransız İhtilali dünyayı sarsmıştı. "Hürriyet", "adalet", "eşitlik"
gibi kavramlar Rusya'da da etkisini gösterdi. Dekabristler (Aralıkçılar)
adıyla anılan Rus devrimciler, Batı'dan gelen bu düşünceleri hemen
benimsediler. "Köleler nasıl özgürlüğüne kavuşturulmalı; liberal bir devlet
nasıl kurulmalı; federatif sistem mi, bağımsız yönetimler mi; cumhuriyet
mi, yoksa anayasal monarşi mi ?" gibi sorulan tartışmaya açtılar. Çar I.
Aleksandr tıpkı II. Abdülhamid gibi, iktidara gelmeden önce verdiği
özgürlükçü sözlerin hepsini unutmuş, hafiyeleri aracılığıyla acımasız bir
iktidar kurmuştu.
Dekabristler, ne soylu sınıfın ne de tüccarların Rusya'yı değiştireceğine
inanıyorlardı. Rusya'daki değişikliği ve ilerlemeyi sadece kendilerinin
yapacağı düşüncesindeydiler.
Petersburg'da Muhafız Alayı Komutanı Muravyev ve yardımcısı
Türgenyev "Kuzey Birliği" adlı bir örgüt kurdular (1821). Örgüt genç
subaylann katılımıyla çok büyüdü.
1 aralık 1825'te I. Aleksandr esrarlı bir şekilde öldü. Ani ölüm çarlığı
karıştırdı. Tahta kimin geçeceği konusunda fikir ayrılıkları
çıktı. Karışıklıktan yararlanmak isteyen Dekabristler, Çar I. Niko-

--- Sayfa 174 ---
121
, tahta çıkacağı gün ayaklanma başlatmaya karar verdiler.
14 aralık günü Petersburg'daki Senato 'nun bulunduğu Birinci
Meydanı'nda ayaklanmaya başladılar. Ancak umdukları
desteği bulamadılar. Devrim eylemine yalnızca üç piyade birliği ve
bahriyeliler katılmıştı.
İsyancılar arasında şair ve yazar Puşkin de vardı...
Çar I- Nikolay darbeci olarak gördüğü subaylara hiç acımayacaktı.
0 gün, 14 aralık günü Petersburg'da oluk oluk kan aktı.
Dekarbistler yenildi...
Beş general asıldı. Beş yüz subay gözaltına alınıp sorgulandı.
Yüzlercesi Sibirya ve Kafkasya'ya sürüldü. Kimi de kaçtı...
Bu kaçan devrimci subaylardan biri de, Osmanlı'ya sığınıp Müslüman
olan Rus İbrahim Paşa'ydı !3
Ne garip rastlantı...
Rus İbrahim Paşa, Rusya'yı "özgürleştirmek" amacıyla askerî
bir ayaklanmaya katıldı ve yenildi...
Oğlu Müşir İbrahim Rüşdü Paşa ise, Osmanlı'yı "özgürleştirmek"
isteyen subaylar tarafından Yıldız Sarayı'nda göz hapsine alınmış,
Midilli'ye sürgüne gönderilmeyi bekliyordu...
Ve torun Fatin Rüşdü ise yarım asır sonra Türkiye'yi "özgürleştirmek"

--- Sayfa 175 ---
isteyen subaylar tarafından, yine bir adaya, bu kez Midilli'ye değil,
Yassıada'ya hapsedilecek ve ardından İmralı Adası'nda idam edilecekti...
Geçelim...
Biz yine Yıldız Sarayı'na dönelim...
27 nisan sabahı..
Askerler Yıldız Sarayı'nı boşaltmıştı. Yalnız kapı önüne iki nötçi asker
koymuşlardı. Mabeyin Başkâtibi Ali Cevad4 koşarak
lışahın dairesine gitti. Askerlerin sarayı boşalttığını söyledi.
Abdülhamid, "Merhum amcam (Abdülaziz) hakkında da aynen böyle
yapmışlardı" dedi.
D. Abdülhamid yanılmamıştı,
celisi Mebusan'dan gelen dört kişilik heyet II. Abdülhamid'e runda k &
Macar, Rus, Polonya ihtilallerine katılmış ve Osmanlı'ya sığınmak zo-
Pa$a (K orT'ir Ç ° k S a > " d a y ü k s e k r ü t b e l i subay vardı: M urad
Paşa (Jozef Bern), İskender d l k paşa (M h k ' ' ' M u z a f f e r P aSa (W
ladyslaw), Ş ahin Paşa (Felis Breanski), Mehm ed Sa-W e ı 7 n Bieli "k C
z a i k o w s k i ) ' M ahmud H am di Paşa (Fischel Freund), Nihad Paşa
(Se-Mehmed A l îp ^ ' ^ P a § a ( L u t r i k Bystzowski), Sefer Paşa
(Wladyslaw Koscielski), (K°nstanty B *** ^ - ^ D e t r o ı s ) ' Ö m e r P
a5a (Michael Latos), Mustafa Celaleddin Paşa
* t)'ZGckiJ gibi
^ ° g lu eski büvükelr-l A M
C|zade Muam ı.. • n Mehm et Cevat Açıkalın'dır. Mehmet C evat Açıkalın,
Usa122
Meclis'in kararını açıkladı: "Biz Meclisi Mebusan tarafından gönderildik.
Fetva var. Millet sizi hal'etti. Ama korkmayınız, hayatınız emindedir!"

--- Sayfa 176 ---
II. Abdülhamid'in otuz üç yıldır süren kâbusu gerçeğe dönüşüvermişti!
Sonu amcası Sultan Abdülaziz'e mi benzeyecekti ? Hep amcasının
öldürüldüğünü düşünüyordu.
Tedirgindi.
Öğleden sonra saat 15.00.
Padişahın yine konuklan vardı. Hareket Ordusu komutanlarından Müşir
Hüseyin Hüsnü Paşa başkanlığındaki subaylar II. Abdülhamid'e, Osmanlı
tarihinde o güne kadar görülmemiş karan
açıkladılar: padişah sürgüne gönderilecekti.
II. Abdülhamid Çırağan Sarayı'nda kalmak istediğini söyledi.
Hüseyin Hüsnü Paşa, padişaha kararlı olduklarını saygılı bir dille yineledi.
Sonra herkesin şaşkın bakışları arasında, belindeki revolverini çıkararak,
"Can güvenliğiniz için tereddüt içindeyseniz, buyrun bunu alın, beraber
arabaya binelim. Bir taarruz olursa önce çekip beni vurursunuz" dedi.
II. Abdülhamid subayların kararlılığı karşısında bir hareket olanağı
kalmadığım anlamıştı.
II. Abdülhamid ve onun gelmesini istediği bir avuç yakını Binbaşı
Ali Fethi (Okyar) Bey'in muhafazası altında gece geç bir saatte üç
arabaya bindirilerek Yıldız Sarayı'ndan çıkarıldı. Götürüldükleri
istasyondan özel bir trenle Selanik'e hareket ettiler.
II. Abdülhamid yeni ikametgâhı Selanik Yalılar Mahallesi'ndeki Alatini
Köşkü'ydü. Bu köşkü mimar Vitalino Poselli, Yahudi banker ve sanayici
Moise Alatini için yapmıştı. Evi daha sonra Evliyazade Refik Efendi'nin
eşi Hacer'in akrabalarından Kapanîzade Ahmed aldı.
Sürgünde bir bebek

--- Sayfa 177 ---
Benzer sürgün kaderini, II. Abdülhamid'in "kadrosu" da paylaştı.
Müşir İbrahim Rüşdü Paşa Midilli sürgününe yalnız gitmek istedi.
Ama eşi Güzide Hanım ısrar etti. Birlikte gideceklerdi. Bir de yanlarına
daha anne sütü emen Fatin Rüşdü'yü alacaklardı.
Güzide Hanım bir önceki görev yeri Akabe'de, dizanteri olan eşini
çöllerde de yalnız bırakmamıştı. II. Abdülhamid, Hicaz demiryolunu
yaptırırken, emniyeti bakımından yolun denizle temas
123
ktasını kontrol altında tutmak için Akabe Kalesi'ne 15 şu İX
\ onö'da Rüşdü Paşa komutasında iki tabur asker göndermiş-
, i n i n hastalandığını öğrenen Güzide Hanım günler süren yol-
, s o nucu Akabe Kalesi'ne eşinin yanma gitmişti...
ı gün Midilli Adası'na sürgün gidenler sadece, II. Abdülhamid'in
• ıe rde yanında bulundurduğu "güvenilir adanılan" değildi. îttilar
"Temmuz Devrimi"nin ardından, önce tevkif edilip sonra leleriyle birlikte
Büyükada'da ikamete mecbur edilen eski serasker Rıza Paşa, eski
Tophane müşiri Zeki Paşa, eski dahiliye nazm Memduh Paşa, eski
Bahriye nazın Hasan Rami Paşa, eski başkâtip Tahsin Paşa, eski
başmabeyinci Ragıb Paşa, eski şehremini Reşid Paşa gibi isimleri de
Midilli Adası'na sürgüne gönderdi.
II. Abdülhamid'in iki devir kadrosu birleştirilip birlikte Midilli'ye sürülmüştü.
Eşi Rüşdü Paşa'nm yanında Midilli'ye sürgüne giden Güzide (Zorlu)
Hanım kimdi ?
Fatin Rüşdü'nün annesi Güzide Hanım, zengin bir ailenin kızıydı.

--- Sayfa 178 ---
Dedesi Rıfkı Efendi, aslen Yozgatlı'ydı. İpek Yolu'nda şal ticareti
yapıyordu.
Babası Hüseyin Rıfkı Paşa, II. Mahmud döneminde 1827'de, eğitim
amacıyla Fransa'ya gönderilen ilk dört öğrenciden biriydi.
Soru: şal tüccan Rıfkı Efendi oğlunun neden kendisi gibi tüccar olmasını
istememiş de onu asker ocağına göndermişti ?
Bu sorunun yanıtı dönemin siyasal-ekonomik yapısında saklı.
XIX. yüzyılın başı... Padişah II. Mahmud, Yeniçeri Ocağı'nı kalınp yerine
profesyonel, iyi eğitilmiş, ticarî işlerden uzak, yaşau kışlada sürdürecek
disiplinli askerler ve ordu istiyordu.
Ama dört yüz altmış yıllık Yeniçeri Ocağı'nı kaldırmak o kadar kolay
değildi.
Yeniçeri Ocağı zamanla salt askerî bir güç olmaktan çıkmıştı. Yeıler
özellikle son yüzyılda bir ekonomik gücün kontrolü altına Şti: Yahudi
sermayesiyle ticarî ilişkileri vardı. Dönemin önde ahudi sarraflan Yeşeya
Aciman, Çelebi Behor Karmona, Yea bay, Yeniçeri Ocağı sarrafıydı ve
yeniçeri ağalanyla kurortaklık sonucu Saray üzerinde büyük etkiye
sahiptiler.
•te, Yahudi sermayesi Yeniçeri Ocağı'nın lağv edilmesini istemiyordu.
birlikte Yahudi tüccarları karşısında Osmanlı piyasaek
güç kazanan Ermeni sermayesi ise Yeniçeri Ocadırıhp
Nizamı Cedit ordusunun kurulmasını destekliyor 124
du. Yani piyasadaki Yahudi gücünü kırarak Saray nezdinde güçlü
olmak istiyordu.
Ermenilerin Yeniçeri Ocağı karşısındaki tavrı Saray tarafından da
korunmalarına neden oluyordu.

--- Sayfa 179 ---
Uzatmayalım... 1826'da Yeniçeri Ocağı kaldırılırken Yeşeya Aciman ve
Çelebi Behor Karmona gibi büyük Yahudi tüccarlar öldürüldü.
Yeheskel Gabay Antalya'ya sürüldü. Yahudi cemaati ne
yapacağını bilemiyordu, çünkü asırlardır ilk kez bir Yahudi cemaat lideri
öldürülüyor, önde gelen Yahudi tüccarlar ya sürülüyor ya da yok
ediliyordu.
Sonuçta Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasıyla Yahudi sermayesinin siyasal
ve ekonomik ağırlığı büyük darbe yedi. Buna karşılık Ermeni lobisi siyasal
ve ekonomik gücünün doruğuna çıkacak bir sürece girdi...
Güzide Hanım'in şal tüccarı babası Rıfkı Efendi, Türk müydü, Ermeni
miydi, Yahudi miydi?
Bilmiyoruz... Ama görünen o ki, tüccar Rıfkı Efendi oğlunu Nizamı
Cedit ordusuna yazdırmakta çok gönüllü gözüküyor...
Hüseyin Rıfkı, Paris'te iki yıl Saray'da da kaldı. Dönüşünde
"topçuluk" üzerine kitap yazdı. Padişah tarafından verilen altın madalyası
vardı. Ordu komutanlığı da yaptı. Hatta ailenin söylediğine bakılırsa,
sadrazamlık teklifi bile almış, ancak, "Ben siyasetten anlamam" diyerek
reddetmişti.
Hüseyin Rıfkı Paşa'nın ilk eşinden Hilmi ve Hamdi adlarında iki çocuğu
vardı. İkisi de askerliği seçmiş ve paşalık rütbesine kadar ulaşmışlardı.
Hüseyin Rıfkı Paşa'nın ikinci eşi, esir pazarından aldığı Melek Hanım'dan
ise Güzide ve Vefik doğdu.
Paşa, Güzide doğduğunda altmış beş, Vefik doğduğunda yetmiş
iki yaşındaydı!
(Ara not: Güzide Hanım'm kardeşi Vefik Bey'in kızı Mualla

--- Sayfa 180 ---
[Eriş] ilk evliliğini 1943 yılında film yönetmeni Faruk Kenç'le yaptı.
Faruk Kenç, Atatürk'ün cenaze törenini filme çeken ve Türkiye'de,
filmlerin sessiz çekilerek daha sonra seslendirme yapılması
yöntemim ilk kez uygulayan filmciydi. İstanbul Film Şirketi'ni kuran Faruk
Kenç, Çakırcalı Mehmed Efe, Kıvırcık Paşa, Günahsızlar, Çölde Bir
İstanbul Kızı gibi çok sayıda filme imza attı.
Mualla ve Faruk çiftinin Vefik ve Gül admda iki çocuğu oldu.
Mualla Hanım ikinci evliliğini Amerikan tütün şirketinde çalışan Richard
Broking'le yaptı bu evlilikten de Can adlı bir oğlu oldu.
Faruk Kenç ise, ikinci evliliğini 1954 yılında Türk sinemasının
"Küçük Hammefendi"si Belgin Dorukla yaptı.)
125
Tanıma amaçlı soru: "Kenç" ne demektir?
k pii Kurumu'nun sözlüğünde bu kelime yok. Bir yer ya da
, ismi olabilir mi ? Türk Tarih Kurumu yayınlarından Kırım
'•Kafkas Göçleri adlı kitapta "Kerç" adlı bir yer ismi geçiyor: Nitekim daha
önce Kırım Kerç'te oturmakta olan bir grup Yahudi baslarında hahamları
olduğu halde 1865'te İstanbul'a gelmişler ve geldi yardımı görmüşlerdi.
Hatta bunlar Osmanlı Devleti'ndeki diğer Yahudilerden mezhepçe farklı
olduklarını beyan ederek, kendilerinin bir "cemaati mahsusa teşkil ederek
İspanyalı Yahudilerle hiçbir münasebetleri olmadığından ayrı hahambaşı
kavaninine tâbi olmayı" istemekteydiler.
(Abdullah Saydam, 1997, s. 92)
Rus İbrahim Paşa'nın oğlu Rüşdü Paşa'yla evlendirilen Güzide Hanım'ın
ailesinin kökeni neydi ?

--- Sayfa 181 ---
Güzide Hanım'ın babası Hüseyin Rıfkı Paşa yüz beş yıl yaşadı.
Ailece Saray'a yakındılar. Güzide'nin en yakın arkadaşı II. Abdülhamid'in
kızı Naime Sultan'dı. Hatta evlenirken, "Gelinliğimiz benzer olsun" diyerek
aynı gelinliği diktirmişler, ancak Hüseyin Rıfkı Paşa, "Sen nasıl padişahın
kızıyla kendini bir tutarsın?.." diyerek gelinliğindeki pırlantaları
söktürmüştü.
II. Abdülhamid iki kızını, Naime Sultan ile Zekiye Sultan'ı Gazi Osman
Paşa'nın iki oğluyla, Nureddin Paşa ve Kemaleddin Paşa'yla evlendirdi.5
Gazi Osman Paşa'nın akrabası
Zorlu ailesinin anlatımına göre, Güzide'nin babası Hüseyin Rıfkı
Paşa ile Gazi Osman Paşa akrabaydı!
Biyografilere bakıldığı zaman bu akrabalığa ait somut bir olguı
rastlanmıyor. Gazi Osman Paşa'nın biyografisi bilinmezlik üze-
>e kurulu. Nerede doğduğu konusunda çelişkili bilgiler mevcut.
sğin doğum yeri konusunda, bazı tarihçiler "Amasya" derken, bazıları
"Tokat" demektedir.
ıbasının kimliği konusunda da benzer karışıklık vardır: kimibuklu Şerif
Ağa'nın, kimisi Binbaşı Mehmed Bey'in, kimisi de
ile Kemaleddin Paşa 1898 yılında evlendiler. Evliliklerinin altıncı yılın-
' " i r dedikoduyla çalkalandı. V. Murad'ın kızı Hatice Sultan, Kemaleddin
/gamaya başlamıştı. Üstelik Kemaleddin Paşa. Hatice Sultan'a delicesine
J haber alan II. Abdülhamid, kızı Naime Sultan'ı Kemaleddin Paşa'dan
boşatmaya sürdü. Naime Sultan ikinci evliliğini Saray vezirlerinden
Işkodralı
rilHi u * y ^ yaptl. Harirp Çtılran Ha Haririvp I<-SfinlprinHpn Rauf Rpv'lp

--- Sayfa 182 ---
pvlpnHi 126
kereste gümrüğünde kâtip Mehmed Efendi'nin oğludur diye ya, maktadır.
İlginçtir, Gazi Osman Paşa da, kaleme aldığı otobiyografisine!
ailesi hakkında bilgi vermemiştir.
Bilinen, İstanbul Sıbyan Mektebi, Beşiktaş Askerî Rüştiyesi, askerî
idadî, Harbiye sonrasında askerliğe adım atmasıdır. 1877-1878
Rus Harbi sırasında Plevne'deki savunmasıyla ün kazanmıştır.
Çok ünlenince II. Abdülhamid kendini devireceğinden korkup Gazi
Osman Paşa'yı Yıldız Sarayı'nda yaveri ekrem (başyaver) yaptı.
Selamlıklara çıkarken arabasında karşısına hep Gazi Osman Paşa'yı
oturturdu. Paşanın itibar ve şöhreti sayesinde kimsenin arabaya bir
suikast teşebbüsünde bulunmayacağını hesap ediyordu!
Güzide'nin Saray'daki sultanlarla arkadaşlık yapması, kocası
Rüşdü Paşa'nın Saray yaverleri arasına katılması bu akrabalık ilişkisini
kuvvetlendiriyor.
Keza Hüseyin Rıfkı Paşa ile Güzide Zorlu'nun mezarlarının Gazi Osman
Paşa'nın türbesinin bulunduğu Fatih Camii'nin bahçesinde olması, Zorlu
ailesinin söylediklerini teyit ediyor.
Güzide Hanım'ın ailesi çok zengindi.
Bu nedenle Rus İbrahim Paşa'nın oğlu Rüşdü Paşa, Beyazıt'taki konağa
"içgüveysi" oldu! Konağa adım atar atmaz ilk olarak, horozlarına büyük
bir kümes yaptırdı. Rüşdü Paşa horoz dövüşüne meraklıydı!
Rüşdü Paşa ve Güzide Hanım çiftinin beş erkek çocuğu oklu: Ender,
İsmail Nejad, Rıfkı, Efdal ve Fatin...

--- Sayfa 183 ---
En küçükleri Fatin'di. Bu nedenle Fatin'i yanlarına alıp Midilli'nin yolunu
tuttular. Diğer çocukları halaları Melek ve Servet'in yanma bıraktılar.6
Midilli'ye sürgün karan, Güzide Hanım'ın yaşamında ne ilk ne de son acı
olacaktı.
Peki, Güzide Hanım'ın valizlerini toplayıp Midilli'ye gitmesine neden olan
31 Mart Ayaklanması nasıl çıkmıştı?..
"Sinemaya gideceğiz"
İkinci Meşrutiyet sonrası özgürlük dalgasının halkasına kadınlar da
katıldı.
Artık daha çok kadın gazetelere ve dergilere makaleler y<<zı~
6. Melek Hanım ünlü doktor Ragıb (Sanca) Paşa'yla evliydi. Kızı
Nadide'nin ikinci eşi seks filmlerinin ünlü prodüktörü Arif Hanoğlu'ydu.
Güzide Zorlu bu evliliğe karşı Ç
127
yor,
dernekler kuruyor, gösterilere bile katılıyordu.
Bu arada...
"Temmuz Devrimi"yle gelen özgürlük, söylentileri de beraberinr di
Bunlardan biri de İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kadın türüne son
vereceği dedikodusuydu. Günün koşullan değişse dinsel bir simge olan
tesettürün, bırakın kaldırılması, söylentibile huzursuzluklara neden oldu.
İttihatçılar bu asılsız iddiayı yar a s a da muhalif gazeteler söylentinin
gerçekleşeceğini yaydılar.
Bunların en sivri dillisi Derviş Vahdetî'ydi.
Derviş Vahdeti, Volkan adındaki gazetesinde hemen her gün, Paris'ten

--- Sayfa 184 ---
yeni dönen Ahmed Rıza ile kız kardeşi Selma Hanım'a saldırmaktaydı.
Gazeteye göre, iki kardeş dinsizdi, fesi ve peçeyi kaldırmak istiyorlardı.
Hatta Selma Hanım kadınlara dağıtmak üzere Paris'e bin şapkalık sipariş
vermişti.
Sonunda bu yayınlar üzerine bir grup gerici Selma Hanım'ın kurduğu
kadınlar demeğini basıp, başta "gâvur icadı" piyano olmak üzere binadaki
tüm eşyaları kınp döktüler.
İzmir'de de benzer olaylar yaşanıyordu..
Evliyazade Refik Efendi, o günlerde Karşıyaka'daki konakta kız kardeşleri
Naciye ve Makbule'yle bir tartışmaya girdi. Kız kardeşlerinin kararma
karışmamakla birlikte, onlan uyarmayı da ihmal
etmedi: başınıza bir bela gelir!
Evliyazadelerdeki o günkü tartışmanın nedeni, Naciye ve Makbule'nin
sinemaya gitmek istemeleriydi.
Evliyazade Naciye ve Makbule'nin sinemaya gitmek istemelenin nedeni
ise, Doktor Nâzım'm, devrimin o ilk günlerinde İzr'de yaptığı bir
konuşmada, kadınların da artık sinemaya, tiyatroya gidebileceklerini
açıklamasıydı.
Evliyazade Naciye, Doktor Nâzım'la aynı görüşü paylaşıyordu, ielanik'te
yayımlanan ve "Aka Gündüz" takma adını kullanan
' Avnî'nin genel yayın yönetmenliğini yaptığı Kadın dergisiasiyet ayrımı
yapılmadan herkesin özgürlükten yararlanmaca
hakkı olduğuna dair makaleler yazıyordu.
İniz değildi... Ahmed Cevdet Paşa'nın kızları Fatma liye ve Peniye,
sonradan Müslüman olan Macar Osman Paşa'nın
• bınti Osman, sonradan Feyziye Mektepleri müdürü olakı
V« (Elgün), Halide Edib gibi kadınlar da benzer makale-

--- Sayfa 185 ---
> a başta Evliyazadelerin kadınları olmak üzere İzmir'de tiyatroya ve
sinemaya gitmeye başladılar.
r
728
129
Tiyatrolar artık kapılarına "Hanımlar da girebilir" levhaları asmaya
başlamıştı.
İstanbul'da fırtına kopmasına neden olacak gelişmelerin habercisi
İzmir'deki bir olay oldu...
Kömürcü Ahmed Ağa'nın, "Karılarımız erkeklerle nasıl diz dize oturup
sinema-tiyatro izler, bu gayri meşru duruma kim izin veriyor?.."
şeklindeki propagandasıyla hayli etkili oldu. Yoksul Müslümanlar
toplanarak Hükümet Konağı'na doğru yürüyüşe geçtiler.
Kışladaki bazı askerler de "Şeriat isteriz" diye bağıran göstericilere
katıldı.
Gericiler her geçen saat tehlikeli olmaya başlamışlardı.
Kuşçubaşı Eşref yanındaki on jandarma askeriyle gösteriyi
önleyemiyordu.
Kışladaki askerler şeriat isteyenlere silah çekemeyeceklerini söyleyip,
sadece olayları seyrediyorlardı.
17 ağustos 1908 günü İzmir'de meydana gelen bu olaylar zor da olsa
bastırıldı. Benzer ufak çaplı gösteriler İstanbul'da da tekrarlanınca İttihat
ve Terakki Cemiyeti, 19 ağustos 1908'de Beyazıt
Camii'nde toplanan ulemaya, Kanuni Esasî'nin şeriata uygun olduğunu
onaylattılar.

--- Sayfa 186 ---
Ama gericiler eylemlerine son vermiyordu...
11 ekim 1908 tarihli İkdam gazetesi, birkaç zorba tarafından bir subay ve
ailesinin bindiği aracın durdurulup subayın tartaklandığını, kadınların
yüzlerinin ve giysilerinin yırtıldığını yazdı.
İddialara göre olay bir karakolun önünde olmuş ve polis olaya müdahale
etmemişti. Sindirme çabalarına rağmen kadınlar daha özgür bir yaşamın
şartlarını zorlamayı sürdürüyorlardı.
Ve İstanbul her geçen gün geriliyordu.
Gericiler "Temmuz Devrimi"ni yıkmak için her yola başvuruyorlardı.
İki bin evin yandığı 23 ağustos 1908'de meydana gelen büyük İstanbul
yangınını, "Allah'ın meşrutiyet üzerine Osmanlı'yı cezalandırmak için
çıkardığı" söylentilerini yaymaya başladılar.
Kasım 1908 genel seçimlerini ekseriyetle İttihatçılar kazanınca, gerici
muhalifler, mevcut yönetimi yıkıp, statükoyu devam ettirmek için başka
yöntemler aramaya başladılar.
Peki "Temmuz Devrimi"ne neden karşıydılar?
îki "meşrutiyet" arasındaki fark
Gerici monarşistler sanıyordu ki, 1908 Meşrutiyeti de, tıpkı
1876 yılında ilan edilen Birinci Meşrutiyet'e benzeyecek.
n sa iki "meşrutiyet" arasında farklar vardı...
'ö Meşrutiyetinin amacı mutlakıyetçi monarşiyi düzenlemeka
^ ^ 1 . Padişah tarafından kabul edilen Kanuni Esasi
a'nın en tutucu anayasaları göz önüne alınarak hazırlandı.

--- Sayfa 187 ---
hazırlayan kurumların görüşleri ışığında siyasal gücü, moi üe bürokrasi
arasında paylaştırıyordu. Meclisi Mebusan'm
• cok kısıtlıydı. Halkın istekleri küçük bir oranda temsil şansı
İsa da, anayasal düzen içindeki yerine bakıldığında monarşi ve
irokrasiden sonra geliyordu. Meclis'in feshi padişaha tanınmış
klardan biriydi. Bu nedenle Meclis, çalışmalarında tam anlaıyla özgür
olamıyordu. Ayrıca Bakanlar Kurulu da Meclisi Mebusan'a değil padişaha
karşı sorumluydu. İki meclisli anayasal
düzende, tüm üyeleri padişah tarafından atanan Meclisi Ayan, yani
Senato vardı. Üstelik bunun yetkileri Meclisi Mebusan'dan daha fazlaydı.
1908 "Temmuz Devrimi"nde ise temel amaç, kökten değişikliği
gerçekleştirmekti; yoksa mevcut düzende değişiklikler ya da
düzenlemeler yapmak değil. Kanuni Esasî'yi "kitabî olmaktan" çıkarmak
istiyor, hayata geçirmek istiyordu.
Bunun en somut göstergesi kadın haklarıydı. Özellikle -seçkin aileler
dışında- toplum içinde yüzyıllar boyunca peçe ardına gizlenmiş, sosyal
yaşamda etkisi olmayan, tepki gösteremeyen ya da
göstermeyen kadınlar "devrimin" kendilerine verdikleri haklan kullanmaya
başladı. Miting meydanlarında onlar da vardı, gazete sayfalarında da.
Yeni okulların açılması, kızların okutulması, kanların rahatça kendilerini
ifade imkânı bulmaları, Osmanlı'nın
değişme sürecine girdiğinin göstergesiydi.
Aynca "devrimci" kadrolar, aşiret düzenini yıkmaktan, yoksul jye toprak
dağıtmaktan bahsediyordu. "Utangaç bir laikliği"
»uyordu. Latin harflerine geçmenin zeminini yokluyordu,
i siyasal ve toplumsal kurumlar ile kuralları yıkmaya çaba-Jsmanlı'nm bu
"burjuva devrimi" gerici monarşistleri korfdu.

--- Sayfa 188 ---
"Devrimi" yıkmak, halkı kendi yanlarına çekmek için n yaptıkları
propaganda yöntemine başvurdular. Halkm
duygularını sömürmeyi sürdürdüler.
pn: 1876 Anayasası'nın 35. maddesi Meclis'i feshetme
F Paclışaha tanımıştı. İttihat ve Terakki Cemiyeti7 35. madırrr
>ak istiyordu. Monarşist gericiler bu anayasa değişik-111 dinî duygularını
suiistimal ederek şöyle yorumladını
da. 'ittiha 'Ç'n' l t t i h a tÇ| l a n n Meclis'teki kolu "ittihat ve Terakki Fırakki
Cemiyeti" olarak va7mavı rprrih prrim
130
lar: "30 'ramazan', 5 ise 'namaz' demek, yani İttihatçı dinsizler aslmda
ramazanı ve namazı kaldırmak istiyorlar!"
İttihatçıların rakipleri salt gericiler değildi. Prens Sabaheddin kadrosu da
sahip oldukları gazeteler aracılığıyla iktidan topa tutuyordu.
Ne yazık ki, İzmir'de Doktor Nâzım'ın sorgusunda görüldüğü gibi,
İttihatçılar bu eleştirilerin üzerine sert yöntemlerle gidiyorlardı
İttihat ve Terakki fedailerinin muhalifleri silah zoruyla susturmak istemesi
olayları büsbütün çığırından çıkardı.
Önce "söylentisi", sonra Mizan gazetesinde haberi çıktı: İkdam
gazetesinin başyazarı Ali Kemal'in öldürülmesi için Doktor Nâzım ve
Rahmi Bey İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne teklifte bulunmuşlardı. Doktor
Nâzım ve artık Selanik mebusu olan Rahmi Bey de 27 mart 1909 tarihli
Mizan gazetesinde bu haberi tekzip ettiler.8
On gün sonra...
6 nisan 1909'da, Serbesti gazetesi yazan Hasan Fehmi, Galata Köprüsü
üzerinde vuruldu. Köprünün her iki yakasında da polis kulübesi vardı,

--- Sayfa 189 ---
ama saldırgan kaçmayı başarmıştı!
Gazeteci Hasan Fehmi binlerce kişinin katıldığı cenaze töreniyle toprağa
verildi.
İstanbul patlamaya hazır bomba haline gelmişti.
Ve bir kıvılcım hiç beklenmedik bir yerde beş gün sonra ateşe dönüştü.
31 Mart Ayaklanması
30 martı 31 marta bağlayan gece İstanbul Taşkışla'da hareketli saatler
yaşanıyordu. İlk ayaklanan, Hamdi Çavuş komutasındaki 4. Avcı Taburu
oldu. Hemen ardından diğerleri de onları takip etti.
İsyancılar Ayasofya'ya doğru harekete geçtiler. Yürürlerken kendilerine
sarıklı mollalar da katılıyordu; yol boyu slogan atıyorlardı:
"Gâvurluk istemeyiz, şeriat isteriz... Padişahım çok yaşa..."
İsyanın bayrağı yeşildi...
İşin garip yanı, şeriat kıstaslarıyla yönetilen bir idarî yapıda, şeriat
istemekti! Amaç halkın dinî duygularım sömürmekti. Hedefte ise
İttihatçıların getirmek istediği moderniteyi önlemek vardı.
8. Dr. Ali Osman Onbulak'ın oğlu Dr. Nejat Onbulak babasından
aktararak yazdığı ve aile içi bir kitap niteliğindeki çalışmasında, Doktor
Nâzım'ın, babasının da aralarında oı
lunduğu bir gizli toplantıda, ittihat ve Terakki Cemiyeti aleyhine makaleler
yazan bir gazetecinin öldürülmesini önerdiğini ve bu yolda karar alındığını
aktarmaktadır! (vvvvvv.carihvskfi nra tr\
r 131
fva'ya doğru yola çıkan gerici monarşistler, karşılaştıkları
"alaylı" mı, "mektepli" mi olduklarını soruyordu. "Mek-

--- Sayfa 190 ---
•vabmı verenleri öldürmekten kaçınmıyorlardı. Her öli
Harbiyeli subayın ardından, "Mektepli zabit istemeyiz, fTzabit isteriz!.."
diye slogan atıyorlardı.
o gece öldürülenler arasında, Asan Tevfık zırhlısı süvainbaşı
Ali Kabulî, Yüzbaşı Sparati, Mülazım Muhiddin, Yüzail
Yüzbaşı Salaheddin ve kardeşi Nureddin Bey vardı. Gaa
Köprüsü üzerinde katledilen Mülazım Selim'in cesedi ise iki gün sonra
ancak kaldırılacaktı...
' O gece toplam yirmi subay öldürülmüştü...
Gericiler İttihatçı avına çıkmıştı.
Sadece mektepli subaylan değil, İttihatçı mebusları da katlettiler.
Adliye Nazın Nâzım Paşa ve Lazkiye Mebusu Emin Arslan
Bey öldürüldü.
Araya girip minik bir tespit yapmak istiyorum: "Bizim" tarih kitapları
diyor ki: Adliye Nazın Nâzım Paşa, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kuruluş
aşamasında Paris liderliğini yapıp, meşrutiyet
sonrası İstanbul'a gelerek mebus seçilen ve sonrasında Meclisi Mebusan
reisi olan Ahmed Rıza'ya benzetilerek öldürüldü!
Ayrıca...
Lazkiye Mebusu Emin Arslan Bey de İttihatçılann yayın organı
Tanın gazetesinin başyazan ve İstanbul milletvekili Hüseyin Cahid
(Yalçın) zannedilerek öldürülmüştü!

--- Sayfa 191 ---
Tarih araştırmacılan, akademisyenler, gazeteciler hemen hepsi bunu
yazıyor.
Size bu hiç inandmcı geliyor mu ?
dericiler, Adliye nazınnı ve Lazkiye mebusunu öldürüyorlar; onu da
birilerine benzeterek yapıyorlar!
isaf! İşin tuhaf yanı, ölenler ile öldürülmek istenenler fıziolarak birbirlerine
hiç benzemiyorlar!
ica gericiler, bazı İttihatçılan yakalayıp hapsetmişlerdi. Banın evlerine
girip arama yapmışlardı. Zaten ellerinde de
• hafiye Fehim Paşa'nın yardımcısı Süreyya Paşa'nın verdi-
©"ste vardı...
Emin Arslan öyle bilinmeyecek ve tanınmayacak;
"lebus değildi; o İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin ilk ı
5 ı n " yazacak kadar önde gelen isimlerden biriydi...
Kıza'yi öldürdüklerini sananlar, daha sonra yazılı istekd Rıza'nm Meclis
başkanlığından çekilmesini neden
sıranier?
134
teğmen arasında değişen İttihatçı fedailer, zor duruma düşen iran'daki
meşrutiyetçilere yardım için o ülkeye gitmişlerdi!
Ve zaten subay kadrosunun önemli bir bölümü 3. Ordu'nun bulunduğu
Makedonya'da görev yapıyordu.
Gerici isyana iki yer karşılık vermek istedi...

--- Sayfa 192 ---
Biri İstanbul'daki Harbiye Mektebi! İsyan karşısında Harbiyeli öğrenciler
tedirgindi. Zorlu bir yolla elde edilen meşrutiyetin yitirileceğini
düşünüyorlardı. Gönüllüydüler; silah kuşanıp İstanbul
sokaklarına girip gericilerle savaşmak istiyorlardı. Bunu komutanlarına da
söylediler, ancak komutanlar daha hangi tarafta yer
alacaklarını kestirememişlerdi. Yıldız Sarayı'nın tavrını merak ediyorlardı.
Ama Saray nedense sessizliğe bürünmüştü.
Diğeri Selanik'teki 3. Ordu'da görevli subaylar!
Hemen harekete geçtiler. İstanbul'a yürümek için 3. Ordu Komutanlığı
bünyesinde müfrezeler oluşturdular. "Hareket Ordusu"
adı verilen bu kuvvetlerin başına Hüseyin Hüsnü Paşa geçti. Kurmay
başkanı Yüzbaşı Mustafa Kemal'di (Atatürk).

--- Sayfa 193 ---
İttihatçı subaylardan Yarbay Cemal, Yüzbaşı Kâzım (Karabekir), Yüzbaşı
Resneli Niyazi, Binbaşı Eyüb Sabri (Akgöl), Yüzbaşı
İsmet (İnönü) isyanı bastırmak için Hareket Ordusu'na katıldı.
Edirne'deki 2. Ordu da Hareket Ordusu'na destek verme kararı
aldı.
Hareket Ordusu'nda Arnavutlardan, Manastırlılardan ve Bulgarlardan
oluşan gönüllü siviller de vardı. Örneğin 700 Selanikli
Yahudi'nin oluşturduğu Gönüllü Musevî Taburu, 2. Fırka Komutanı
Albay Kâzım Bey'in komutası altındaydı.9
25 piyade taburu, 7 sahra ve 2 cebel bataryası ile 10 süvari bölüğü
kuvvetindeki Hareket Ordusu'nun neredeyse yansı gönüllülerden
oluşuyordu.
Selanik'te toplanan İttihatçılar birkaç taburu elde etmişler. Sandanskiy
adındaki meşhur Bulgar komitacı da birtakım Bulgarlarla
Hareket Ordusu'na iştirak etmişti. Diğer mühim kısım da dönmeler olmak
üzere bir ordu vücuda gelmiştir. (Rıza Nur, Hayat ve Hatıratım, 1992, el,
s. 301)
9. Hareket Ordusu'na katılan gönüllü Yahudiler için o günlerde şarkı
yapıldı:
"Köylerdeki gençler / Ve Selanik'ten birçoğumuz / Gönüllü olduk /
Askerliğe gittik / Ya Hürriyet gerçekleşecek / Ya kanımız akacak /
Türkiye'ye olan aşkımız için!.. / Türkler, Yahudiler ve Hıristiyanlar /
Hepimiz Osmanlılar / Ellerimizi tutuşturduk / Kardeş olmaya yemin ettik /
istanbul için hareket edeceğiz / Kötülerle savaşacağız / Türkiye'yi
kurtarmak için!.."
Trıı-Uv/û'/Ho I nHin^ Mrl/ıhn criulpmpcivlo ranınan lal*- Fçim (~pm İUİ7'İp

--- Sayfa 194 ---
hirlikrp Çekirdek 135
Hareket Ordusu bünyesinde II. Abdülhamid'in şahsını korumakla görevli
"silahşorlar" da bulunuyordu.
Bu arada Anadolu kentlerinde de gönüllü taburları oluşturuldu Bunlardan
Bursa'dan yola çıkan gönüllü taburunu kuranların başında yirmi altı
yaşındaki Mahmud Celal (Bayar) vardı!
Hareket Ordusu, Ayastefanos'a (Yeşilköy) geldiğinde birliğin komutasını
3. Ordu Komutanı Müşir Mahmud Şevket Paşa ve
kurmay başkanlığını Berlin'den gelen Binbaşı Enver aldı.
Doktor Nâzım, Talat Bey, Rahmi Bey, Midhat Şükrü, Bolu Mebusu Habib
Efendi, Çürüksulu Mahmud Paşa gibi İttihatçılar Yeşilköy'de toplanmaya
başladı.
Ordu, tüm hazırlıklarının ardından ertesi gün alacakaranlıkta Şişli yolu
üzerinden Harbiye'ye geldi. Harbiyeli askerî öğrenciler de Hareket
Ordusu'na katıldı.
Ve 24 nisan sabahı Taşkışla'da büyük çatışmalar oldu.
İstanbul yine bir iktidar savaşına tanıklık ediyordu...
Sonuçta iç savaşı "modernlik taraftan" İttihatçılar kazandı.
İki gün süren iç savaş sonrasında Hareket Ordusu'ndan 3'ü subay, 71
asker öldü. Bunlardan 21'i Musevî Taburu'ndandı!
İsyan bastırıldıktan sonra Mahmud Şevket Paşa ile Harbiye Nazın Salih
Paşa, Hahambaşı Haim Nahum'u ziyaret etti. Her iki paşa da, Selanik
Yahudilerinin verdiği destek için teşekkür etti.
Diğer cemaatleri de ziyaret eden Hareket Ordusu kurmay kadrosu, aynca
İstanbul halkına bir bildiri yayınladı: vatanın ve milletin bölünmezliği ve
Meşrutiyet her daim korunup kullanacaktır!..

--- Sayfa 195 ---
(Ara not: bu bildirinin benzerini 1960,1971 ve 1980 yıllarında da
görülecektir. Tek değişen "Meşrutiyet" yerine "Cumhuriyettir!..) Devam...
İstanbul'da sıkıyönetim ilan edildi.
Yeni hükümet kuruldu. Hüseyin Hilmi Paşa sadrazamlığa getirildi.
31 Mart'ın arkasında kimler vardı?
Genci monarşistlerin arkasında II. Abdülhamid var mıydı?
imanlara yakınlığıyla bilinen Hareket Ordusu Komutanı MahŞevket
Paşa'ya göre II. Abdülhamid'in darbecilerle hiçbir
[§kısi yoktu ve iktidarda kalmalıydı.
ma Meclisi Mebusan'daki sivil İttihatçılar öyle düşünmüyordu.
• Abdülhamid tahttan indirildi ve Selanik'e sürgüne gönde 136
İstanbul'dan uzaklaştırılanlar arasında Kâmil Paşa'nın oğlu Said Paşa,
İkdam gazetesi başyazarı Ali Kemal, Ser~bestî gazetesi başyazarı
Mevlanzade Rıfat, Yeni Gazete sahibi Abdullah Zühtü, Berat mebusları
İsmail Kemal ve Müfit beyler vardı.
Liberal Prens Sabaheddin'den İslamist Mizancı Murad'a, aşın dinci Derviş
Vahdetî'den gerici alaycı askerlere kadar hepsi, İttihatçılara karşı işbirliği
yapmışlardı. Hepsini birleştiren güç ise
"İngiliz sevgisi"ydi!
31 Mart Ayaklanması'nm ardında "dış parmak" var mıydı?
İttihatçılar, "Temmuz Devrimi"nden önce, İngiltere, Almanya, Fransa ve
İtalya'yla iyi ilişkiler içindeydi.
İttihatçı kadrolar içinde Selanikli Rahmi Bey gibi İngilizlere çok yakın
isimler vardı. Ama İttihatçılar içindeki İngiliz taraftarları, Sadrazam Kıbrıslı

--- Sayfa 196 ---
Kâmil Paşa, Prens Sabaheddin, Mizancı Murad'm yanında çok sönük
kalıyorlardı. Prof. Dr. Sina Akşin'in deyimiyle, bunlar "gözü kapalı, ne
olursa olsun türünden İngilizce'ydi.
"Temmuz Devrimf'nden sonra İttihatçıların Kıbrıslı Kâmil Paşa'yı
sadrazamlığa getirmesi İttihatçılar ile İngilizler arasındaki ilişkilerin sıcak
olduğunun göstergesi. Ancak, İngilizler, İttihatçıların
"çağdaş ulus devleti" kurma teşebbüsünden hoşnut değillerdi.
Çünkü bu durum İngiliz sömürgelerinde de etki yapabilirdi.
Ayrıca, İttihatçılar arasında Prusya ekolünü benimseyen subayların
çokluğu, İngilizlerin bu hareketin geleceği konusunda
endişe duymasına neden oluyordu.
İngilizlerin korktuğu gibi İttihatçılar Almanlara mı yaklaşıyordu?
Almanya cephesinde durum farklıydı. Almanya "Temmuz Devrimi"
nden önce II. Abdülhamid'e büyük destek vermişti. Ancak
meşrutiyet ilanından sonra Almanya'nın müttefiki Avusturya-Macaristan
İmparatorluğu'nun Bosna-Hersek'i işgal etmesi ilişkileri gerginleştirmişti.
Almanya'nın ilişkileri tekrar düzeltmek için tek kozu vardı: "Prusya
ekolü"yle yetişen, Alman kolektivist fikirlerin etkisinde kalan genç
"pozitivist" subaylar!
İttihatçılar arasında Almanlara yakın subay ağırlığı çoktu. Ancak bunlar
da, İngilizlerle "iplerin tamamen kopmasını" istemiyordu.
Üstelik, İttihatçılar arasında Almanya'ya mesafeli duranlar vardı.
"Devletin ekonomik hayattan tamamen çekilmesini" isteyen ittihatçıların
başını Cavid Bey ve Rahmi Bey gibi Selanikliler çekiyordu.
Bunlar liberalizme yakındı ve Alman kolektivizmine mesafeliydiler.

--- Sayfa 197 ---
31 Mart Ayaklanması İttihatçıları İngilizlerden uzaklaştırıp iyice Almanlara
yakınlaştırdığı da bilinen bir gerçekti.
Hareket Ordusu İstanbul'a yola çıkmadan önce Selanik'in İn-
137
ditere konsolosu Lamb'in Mahmud Şevket Paşa'yı iki kez ziyaret
'derek, İstanbul'a yürümenin devletin parçalanmasına yol açacağx
uyarısında bulunması; İngiltere Büyükelçiliği görevlisi Yüzbaşı
Bettelheim'in ayaklanma günü Ayasofya'da gericilerin yanında
görünmesi, İttihatçıları olayların arkasında "İngiliz parmağı var"
görüşüne yöneltti.
İstanbul'da hemen herkes Hareket Ordusu'nun başarısını bir
"Alman zaferi" ve "İngiliz yenilgisi" olarak değerlendiriyordu!..
Osmanlı tebaası içinde yenilenlerin bazısı Mizancı Murad gibi sürgüne,
bazısı ise idam sehpasına gönderildi.
Örfî İdare Mahkemesi başta Derviş Vahdeti olmak üzere 43 kişiye idam
kararı verdi. İdamlar cürüm yapılan yerlerde infaz edildi...
İdam edilenler arasında II. Abdülhamid'in başmusahibi Cevher Ağa ve
özel tütün kıyıcısı Hacı Mustafa gibi isimler vardı...
Prens Sabaheddin Mahmud Şevket Paşa'nın özel isteğiyle serbest kaldı.
Sakinleşen İstanbul yeni sultanı alkışlıyordu...
Yeni padişah, neredeyse yaşamı boyunca Dolmabahçe Sarayı'ndan
dışan çıkmamış altmış beş yaşındaki Mehmed Reşad'dı...
Mehmed Reşad

--- Sayfa 198 ---
II. Abdülhamid'in tahttan indirilmesinden sonra Veliaht Reşad'ın
"Mehmed Reşad" adıyla tahta çıkmasına karar verildi. Nedeni ilginçti,
Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'a girişiyle, Hareket Ordusu'nun girişi
arasında bir bağ kurulmak istenmesiydi.
2 kasım 1844'te İstanbul'da doğmuştu. Babası Sultan Abdülmecid,
annesi Çerkez güzeli bir cariye olan Gülcemal Kadınefendi'ydi.
Fransızca biliyordu.
Gözleri maviydi. Bu nedenle ağabeyi II. Abdülhamid, "nazarı
değer" diye onunla görüşmekten kaçınırdı. İki kardeş on dokuz yıl
birbirlerini hiç görmemişlerdi! Sanının bu tek olgu bile Osmanlı
Sarayı'nda yaşayanlann ruhsal durumunu göstermektedir.
Kellikle son otuz iki yıl içinde Dolmabahçe Sarayı'ndan dışanya Ç
çıkmadı. İstanbul'u gezmesine, halkla konuşmasına II. Abdülhamid
döneminde hiç izin verilmemişti.
Mevlevi'ydi. ıo
!_.; '. " t a n R e§a d 'm elinden düşürmediği Mesnevîyi dört cilt halinde
Türkçe'ye çeviren bas! Ah ^ K o r n ü n i s t partisi'nin önemli isimlerinden
Rasih Nuri ileri'nin dedesinin ba-
**n Paşa'dır. Fransızca ve Rumca dahil beş dil bilen Abidin Paşa'nın bir
diğer toÜ"
, r e s s a m At>idin Dıno'dur. Sivas, Selanik, Adana, Ankara valiliği
yapan Abidin 138
Sultan Mehmed Reşad tahta çıktıktan sonra, düzenlenen "kıhç
alayı" töreniyle Eyüp'e gitti. Buradaki türbede Şeyhülislam Sahib Efendi
ile Konya Mevlevi dergâhı postnişi Abdülhalim Çelebi kılıç

--- Sayfa 199 ---
kuşattı. Mevlevîlerle ilişkisini hep sürdürdü.
Hep aynı aileler
Mehmed Reşad, Yıldız Sarayı'nda oturmak istememiş, babası
tarafından yaptırılan Dolmabahçe Sarayı'nı tercih etmişti...
İttihatçılar yeni padişahı kontrol altında tutmak için mabeyin başkâtipliğine
(özel kalem müdürlüğü) güvendikleri bir ismi atadılar: Uşakîzade Halid
Ziya!
Tespit 1: II. Abdülhamid'in mabeyin başkâtibi kimdi: Ali Cevad Bey!
Ali Cevad Bey'in oğlu kiminle evlenecekti: Halid Ziya'nm amcaoğlu
Uşakîzade Muammer'in kızı Rukiye'yle!
Devletin "sinir merkezlerinin" hep belli ailelerin kontrolünde olması
tesadüf mü ?
Tespit 2: Sultan Reşad'ın seryaverliğine ise, 31 Mart Ayaklanması'nı
bastıran Hareket Ordusu'nun komutanlarından Hüseyin
Hüsnü Paşa'mn oğlu Binbaşı Tahsin getirildi.
Seryaverliğe getirilen Binbaşı Tahsin Bey'in dedesi kimdi: Osmanlı'ya
sığınıp Müslüman olmuş Müşir Mehmed Paşa! Gerçek
adı: Kari Detrois.
II. Abdülhamid'in seryaveri olduğu için sürgüne giden Rüşdü
Paşa'mn babası kimdi: Rusya'dan kaçıp Osmanlı'ya sığınan Rus ibrahim
Paşa!
Yorum yok!

--- Sayfa 200 ---
Doktor Nâzım-Halid Ziya görüşmesi
II. Abdülhamid nasıl Selanik Alatini Köşkü'nde "gözaltında" tutuluyorsa,
Padişah Mehmed Reşad da Dolmabahçe Sarayı'nda
"kontrol" altındaydı.
Cemiyet tarafından gönderilen ittihatçılar bazı günler mabeyne misafirliğe
giderlerdi; ne olup bittiğini öğrenmek için!
Bu ziyarete gidenlerden biri de Doktor Nâzım'dı.
Önce İzmir'den bahsettiler. Evliyazade Refik Efendi, Uşakîzade Halid
Ziya'nın gençlik ve çapkınlık arkadaşıydı.
Sonra konu ciddi meselelere geldi:
"Halid Ziya Beyefendi, 'Hünkârı ziyaret eden şeyhler, hocalar 139
ardır' diye işitiliyor. Bunların telkinlerinden çekinmez misiniz ?"
Halid Ziya, bunların mabeyne gelmediklerini, gelenlerin ise hareme
gittiklerini söyledi.
Aslında Doktor Nâzım'ın geliş maksadı başkaydı: İttihatçılar Sadrazam
Hüseyin Hilmi Paşa'mn sık sık padişahla görüşmesinden rahatsızdı. "Her
seferinde huzura kabul ediliyormuş, nelerden bahsediyorlar acaba?"
Halid Ziya, İttihatçıların sadrazamı pek sevmediklerini anlamıştı.
Açıklama yaptı:
"Sadrazamların haftada iki kere mabeyne uğramaları âdet imiş. Her
defasında kendisi matbahı hümayundan nefis yemeklerle ağırlanıyor.
Mabeyne gelen bir sadrazamın huzura kabul
edilmesi de pek tabiîdir. Hünkâr onun sohbetinden pek hoşlanmış
görünüyor."

--- Sayfa 201 ---
Doktor Nâzım, Sadrazam Hüseyin Hilmi Paşa'mn, İttihat ve Terakki
Cemiyeti aleyhine konuştuğundan şüpheleniyordu.
İttihatçılar şüphelerinden kısa zamanda kurtuldu. 1910'un hemen başında
Hüseyin Hilmi Paşa görevden alındı.
Sadrazamın görevden alınmasında Doktor Nâzım'ın parmağı
var mıydı ? Bilinmez.
Ama...
Rüşdü Paşa, Güzide (Zorlu) ve minik Fatin Rüşdü'nün (Zorlu) Midilli'ye
sürgüne gitmesinde Doktor Nâzım'ın parmağı vardı.
II. Abdülhamid'e karşı on altı yıldır mücadele veren Doktor Nâzım, "baş
düşmanının" tahttan indiriliş fetvasını Şeyhülislam Mehmed Ziyaeddin
Efendi'den bizzat kendisi almıştı.
Bu fetva aynı zamanda Zorlu ailesinin de sürgün kararıydı!
Ve gün gelecek "sürgüne gönderen" Doktor Nâzım ile "sürgüne giden"
Fatin Rüşdü Evliyazade iki kuzenle evleneceklerdi...
Fatin Rüşdü'nün evlenmesine daha yirmi dört yıl vardı...
Doktor Nâzım'ın ise sadece birkaç ay...
Beşinci bölüm
27 nisan 1911, İzmir
İzmir o günlerde görkemli bir düğünü konuşuyordu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin önde gelen isimlerinden Doktor Nâzım ile
kentin tanınmış ailelerinden Evliyazade Refik Efendi'nin kızı Beria
evlenmişti.

--- Sayfa 202 ---
Evliyazadelerin sadık hizmetçisi Didar Kalfa ile "Tütüncü Yakub Ağa"nm
evliliği sona ermişti!..
Doktor Nâzım 1872 doğumluydu, yani otuz dokuz yaşındaydı.
Bir yıl önce İttihat ve Terakki Cemiyeti kâtibi umumîliğinden ayrılmış, ama
yönetimden kopmamıştı; evlendiğinde cemiyetin yedi kişilik merkezi
umumî üyesiydi.
Evliyazade Beria ise 1891 doğumluydu, yani yirmi yaşındaydı.
Notre-Dame de Sion'u yeni bitirmişti. *
Doktor Nâzım ve Beria evlendiklerinde kendilerine bir vapur tahsis edildi.
Bu özel vapurla Selanik'e gittiler. Burada, damat evinde de düğün
yapılacaktı.
Balayı vapuru Selanik'te görkemli bir törenle karşılandı.
Karşılama töreninde yeni evli bir çift daha vardı: İttihat ve Terakki
Cemiyeti'nin önde gelen ismi, Dahiliye nazırlığı (İçişleri bakanlığı)
görevinden yeni ayrılmış, ancak cemiyet genel başkanlığını sürdüren (ve
artık "paşa" olan) Talat Paşa ve eşi Hayriye Hanım!
Talat Paşa ile Hayriye Hanım 10 mart 1911 tarihinde evlenip balayı için
Selanik'e gelmişlerdi.
Temmuz Devrimi'ni gerçekleştirip, gerici 31 Mart Ayaklamnası'-nı bastıran
İttihatçılar, 1911 yılında arka arkaya evlenmeye başladı.
Talat Paşa'nın evliliği de Doktor Nâzım'm evliliğine benziyordu.
Onların arasındaki yaş farkı yirmi birdi.
I. Evliyazade Refik Efendi, kızına neden "Beria" adını koymuştu? Beria,
ibranîce "yaratılış"
dem ektir; evreni simgeler. Sabetav Sevi'nin M(l«Ulm»nl»rh OVIIIIÖ: U-,
<--,ı,U^,S. -

--- Sayfa 203 ---
141
Talat Paşa 1874, Hayriye Hanım 1895 doğumluydu.
Havriye Hanım'ın babası Yanyalı Hulusî Bey çok zengindi.
Hanları, balık çiftlikleri vardı. Kiraya verdikleri emlaklann getirişi oldukça
fazlaydı.
Yanya'dan İstanbul'a göç etmişlerdi. Moda'da görkemli bir konakta
oturuyorlardı. Hayriye Hanım da, Evliyazade Beria gibi
Notre-Dame de Sion'luydu.
Beria okulu bitirmiş, ama Hayriye son sınıftayken evlenmişti.
Hayriye Hanım Fransızca ve Rumca biliyordu.
Beria vapurdan Doktor Nâzım'ın koluna girerek indi.
Yüzü peçeliydi. Üzerinde fıstıkî yeşil bir elbise vardı.
Karşılama törenini düzenleyen heyetin üyeleriyle tek tek tokalaştı.
İttihatçıların eşleri "modernlik simgelerine" uyma konusunda titiz
davranıyordu. Batılı kadın, cemiyet içinde nasıl davranıyorsa onlar da
öyle yapmalıydı. Gerek Beria gerekse Hayriye Hanım Notre-Dame de
Sion'da "Batılı kadın" gibi olmayı öğrenmişlerdi zaten. Güçlük
çekmiyorlardı.
Doktor Nâzım-Beria çiftini karşılayanlar arasında -gün gelecek
Evliyazadelerin damadı olacak- Dr. Tevfık Rüşdü de (Araş) vardı.
Doktor Nâzım ile Dr. Tevfık Rüşdü Paris'te tanışıp, arkadaş olmuşlardı.
Tevfik Rüşdü, İttihatçılara yakındı ama Paris'te örgüte katılmamıştı.
Ahmed Rıza'nın ağırbaşlılığını, Doktor Nâzım'ın mücadeleci kişiliğini ve

--- Sayfa 204 ---
Dr. Bahaeddin Şakir'in makalelerini seviyordu, o kadar.
Salt meşrutiyet ilanıyla sorunların ortadan kalkacağına inanmıyordu.
Kendi ifadesiyle, "hürriyetsizlikten çok, devletin zayıflığından, milletin
geriliğinden, sefaletinden ıstırap duyuyordu".
Tevfik Rüşdü'nün ilgisini daha çok Fransız sosyalistler çekiyordu.
Doktor Nâzım ile Tevfik Rüşdü'nün arkadaşlığı, 1907'de dostluğa
dönüşmüştü.
Tevfik Rüşdü, Paris'teki tıp tahsilini bitirince 1907'de İzmir'e
™İŞ, hem İzmir Hastanesi'nde hem de açtığı özel muayenehanesinde
çalışıyordu.
B l r fÜn k a r§ı s»ıda, "Tütüncü Yakub Ağa"yı buldu.
a "tihat ve Terakki Cemiyeti'ne katılmamıştı ama arkadaşı
tor Nâzım'a her türlü yardımı yaptı. Ardından çok geçmeden cemiyete
katıldı.
142
Onun cemiyete girmesine neden olan kişi, Doktor Nâzım değil, 1905
yılında Beyrut Tıp Fakültesi öğrencisiyken, Şam'da yaptığı
görev sırasında tanıştığı Mustafa Kemal'di.
Mustafa Kemal, Selanik'ten görev yeri Şam'a dönerken İzmir'e uğramış,
Konak Meydanı'ndaki bir kıraathanede arkadaşı Tevfik Rüşdü'ye
rastlamıştı. Burada yaptıkları sohbet sonrasında Tevfik Rüşdü cemiyete
katılma karan vermişti.
O tarihten başlayarak Tevfik Rüşdü hiçbir dönem Mustafa Kemal'in
sözünden dışan çıkmayacak, her daim onun direktiflerine

--- Sayfa 205 ---
göre hareket edecek ve onun en yakın can dostu olacaktı...
Doktor Nâzım, Selanik limanında dostu Tevfik Rüşdü'yü görünce çok
duygulandı. İki doktorun birbirine kenetlenir gibi sarılması
Beria'yı şaşırttı.
Doktor Nâzım dostunu eşi Beria'yla tanıştırdı.
Beria, o gün tanıştığı Tevfik Rüşdü'nün yakın bir gelecekte eniştesi
olacağını tahmin bile edemezdi...
Dr. Tevfik Rüşdü (Araş)
Ahmed Tevfik, 1883 yılında Çanakkale'de doğdu.
Aslen Rodoslu'ydular. Babası Hasan Rüşdü Efendi'nin görevi nedeniyle
Çanakkale'de bulunuyorlardı.
Annesi Şerife İzmirli'ydi.
Bir kız kardeşi vardı: 1887 doğumlu Fahriye.
Hasan Rüşdü Efendi, Osmanlı devri adliyesinde görev yapan bir
memurdu.
Çocukluğu hep bir şehirden bir şehre taşınarak geçti. Babası
Gümülcine Bidayet Mahkemesi reisliğinden, Üsküp müddeiumumi
muavinliğine, Üsküp Bidayet Mahkemesi ceza reisliğinden İzmir ceza
reisliğine kadar birçok görevde bulundu.
Tevfik Rüşdü, ilköğrenimini İzmir'de, yedi yıllık idadî öğrenimini ise
Üsküp'te yaptı. Üsküp İdadîsi'ni "aliyyülâlâ", yani birincilikle bitirince,
padişahın iradesiyle üç arkadaşıyla birlikte İstanbul'a gönderildi. Burada
Numunei Terakki Mektebi'ne girdi.
Babasının Beyrut Vilayeti Bidayet Mahkemesi ceza reisliğine tayini
nedeniyle bu şehre gitti. Burada Fransız Mektebi'nde öğrenim gördü.

--- Sayfa 206 ---
Sonra Beyrut Fransız Tıbbiye Mektebi'nden mezun oldu.
Babasının Trabzon'a tayini üzerine bu kez bu şehre gitti, ama artık yirmi
iki yaşında bir doktordu. Tıp öğrenimini geliştirmek için, Trabzon Valisi
Mehmed Reşad Bey'in desteği ve yardımıyla 143
Paris'e gitti- Bodlak Doğum Hastanesi ve Broka Hastanesi'nde ihtisas
yapıp jinekolog (kadın doğum uzmanı) oldu.
Üsküp İdadîsi'nden okul arkadaşı Yahya Kemal, Paris'teki en yakın
dostuydu.
İkisinin de babası hukukçuydu. Yahya Kemal babası İbrahim Naci'ye,
Tevfik Rüşdü de babası Hasan Rüşdü'ye gönderdikleri kartpostalları
bazen birlikte seçerlerdi.
Yahya Kemal "Akıncı" gibi şiirlerini yazar yazmaz ilk olarak Dr.
Tevfik Rüşdü'ye okuyordu: "Bin atlı, akınlarda çocuklar gibi şendik
/ Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!.."
Dr. Tevfik Rüşdü'yü sosyalist düşüncelerle tanıştıran kişi de arkadaşı
Yahya Kemal'di. Sosyalist düşüncelerin Paris'i sarstığı o yıllarda ne
Yahya Kemal, ne de Tevfik Rüşdü bu rüzgâra karşı koyabildiler.
Sosyalistlerin mitinglerine katılıyorlardı. Sosyalist Parti lideri Jean Jaures
ile "devletin yok edilmesini" savunan anarşist Jean Grave'in hatipliğini çok
beğeniyorlardı. Fransız Sosyalist Partisi'nin yayın organı l'Humanite'yi
ellerinden düşülmüyorlardı.
Sosyalist görüşler Yahya Kemal'de, bir gençlik hevesi gibi gelip geçecek,
Dr. Tevfik Rüşdü ise Paris'te etkilendiği bu fikirlerden yaşamı boyunca
kopmayacaktı. Liberalizmin, siyasal örgütlenme düzeyinde özgürlük
getirmesine rağmen, toplumsal hayatta ekonomik köleliliği ve sosyal
eşitsizliği getirdiğine inanıyordu.2

--- Sayfa 207 ---
Dr. Tevfik Rüşdü Paris'te, tıp alanında çeşitli çalışmalar yaptı; çiçek
hastalığı ve sıtmayla ilgili küçük el kitapları yazdı.
1907'de Paris'ten İzmir'e döndü. Hem İzmir Hastanesi'nde, hem de açtığı
özel muayenehanesinde çalıştı. Sonra İzmir Hastanesi'nden Gureba
Hastanesi'ne geçti. 2 mayıs 1908'den 31 ekim
1909'a kadar bu hastanede görev yaptı.
Bu arada İkinci Meşrutiyet'ten sonra yayımlanan Sedat ve İttihat
gazetelerinde başyazar olarak makaleler kaleme aldı.
2 şubat 1909'da Selanik'e gelerek, burada Vilayet Sıhhiye Mü-
•ttışliği'nde çalışmaya başladı. Ayrıca bu yıl, Tevfik Rüşdü'nün tıhat ve
Terakki Cemiyeti kongresinde genel sekreter seçilişinin tarihiydi.
İttihatçılar arasındaki yıldızı her geçen gün biraz daha parlıyordu...
doktor Nâzım ile Tevfik Rüşdü'nün dostluğu, Evliyazade aile-Kemal ^ K 6
m a ' '^ °r' T e v f ' k R ü ş d Ü d a h a s o n r a k i y| l l a r d a k a n h b |
Ça k İ 1 oldular. Yahya mezli-j rcaYS t e l < i 6 n y a k ' n 3 r k a d a § 1
'Ç'n' "Seciyesizliği (karakteri bakımından güvenilaldıg|
Ski l t e m 5 İ ' 8 t m i § °'an D o k c o r Tevf'k Rüşdü" diye yazacak,
anılarını kalem e ıplarda ondan hiç bahsetmeyecektir. Tevfik Rüşdü
Aras'ın Dışişleri bakanlığı
! Yahya Kemal Varşova ve Madrid'de elçilik görevinde bulundu. Ama çok
is 144
sine ikinci bir doktor damadın girmesini de sağlayacaktı.
Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin kızı Makbule, yıllardır kız kardeşi
Naciye'yi dizinin dibinden ayırmamıştı. Öyle ki Naciye evlenirken bile
onunla damat evine gitti. Evliyazadelerin kızlarından hiçbir farkı yoktu.
Makbule alaturkayı da, alafrangayı da bilirdi. Zira udu ne kadar güzel
çalıyorsa piyanoyu da o kadar iyi çalardı.

--- Sayfa 208 ---
Doktor Nâzım Beria'dan nasıl yaşça çok büyükse, Makbule de, Tevfik
Rüşdü'den yaşlıydı. Aralarında yedi yaş fark vardı! Makbule evlendiğinde
otuz altı, Tevfik Rüşdü ise yirmi dokuz yaşındaydı.
İlginçtir, evlenme cüzdanlarında Makbule Hanım'ın doğum tarihi
karalanmıştır!
Peki Tevfik Rüşdü gibi doktor olmuş, Paris'i görmüş, oldukça sosyal biri,
kendinden yaşlı biriyle neden evlenmişti?
Aşk olabilir mi?
Nişanlı oldukları bir gün, Makbule'nin gökyüzündeki ayı gösterip,
"Rüşdü Bey, aya bakınız, ne hoş değil mi ?" sözüne Tevfik Rüşdü'nün
verdiği yanıt ilişkinin ne derece romantik ve aşk dolu olduğunu gösteriyor:
"Evet evet, tabak gibi!.."
Evet, Makbule-Tevfık Rüşdü ilişkisinde aşk yoktu.
Peki ne vardı, neden evlendiler?
Yanıtı yok!..
Gerek İzmir gerekse Selanik'teki evliliklere bazen akıl erdirmek zor!
Bu evliliklerde hep bir sır var...
Peki tanışmaları nasıl olmuştu? Nezihe Araz, Hürriyet gazetesi'nin eki
Ekstra'da "Soylu bir ailenin öyküsü" adlı yazı dizisinde bakın ne yazıyor:
Dr. Tevfik Rüşdü Bir gün İzmir'e, kız kardeşi Fahriye'ye ziyarete gelir ve
artık evlenmek istediğini söyler. Bu haber Fahriye Hanım'ı
çok heyecanlandırır. Evliyazadelerin kızlarından Makbule aklına gelir.
Fahriye Hanım bu Makbule için öyle ilgi çekici şeyler anlatır ki, Dr. Tevfik
Rüşdü hemen bu genç kıza talip olur. Makbule'nin ağabeyi Refik
Evliyazade doktora, "Ben bu hususta karar verecek yetkide değilim.

--- Sayfa 209 ---
Buyurun bize gidelim. Sizi kız kardeşimle tanıştırayım. Birbirinizle
anlaşırsanız bu iş olur" cevabını verir. O güne kadar bütün taliplerini
reddeden genç kız, doktor beyin fizikî dezavantajlarını öne sürenlere
gülerek ağabeyine, "Tevfik Rüştü Bey'i çok beğendiğini" söyler, (şubat-
mart 1978)
145
Sonra herhalde, gökten üç elma düşer...
Evlilik "hikâyesi" böyle...
Fvet bu evlilikte de saklanan bir sır vardı, tıpkı diğer evliliklerde olduğu
gibi...
Neyse...
Makbule Hanım, Dr. Tevfik Rüşdü'yle evlendikten sonra Selanik'e
yerleşmedi. İzmir'den kopamamıştı. Ama Selanik'te sağlık müfettişliği
yapan eşi Tevfik Rüşdü'yü, kız kardeşi Naciye'yle birlikte sık sık ziyaret
etmeyi ihmal etmedi.
Bu arada Selanik'te yeni dostlar da kazandı. Bunlardan biri de Miralay
Caferi Tayyar'm eşi Hayriye Hanım'dı.
Dr. Tevfik Rüşdü ile Miralay Caferi Tayyar Beyrut'tan tanışıyordu.
"Selanik evlenmelerinde" hep karşımıza çıkan ilginç bir durum var:
damatların çoğunluğu hep "içgüveysi" oluyor! Neden ? Yanıtı
yine yok!
Miralay Caferi Tayyar, eşi Hayriye Hanım'ın babası Morali Ali Rıza
Paşa'nın, Selanik'te zenginlerin oturduğu Yalılar semtindeki büyük
konağına "içgüveysi" girmişti.
Evliyazade Makbule ve Naciye Selanik'e geldiklerinde, dostları

--- Sayfa 210 ---
Hayriye Hanım'ı bu konakta ziyaret ederler. İki minik çocuk Fatma Berin
(Menderes) ile Hatice Münevver (Ayaşlı) konakta saklambaç
oynarlardı.
Münevver Ayaşlı, Evliyazadelerin bu ev ziyaretini yıllar sonra Rumeli ve
Muhteşem istanbul adlı anı kitabında şöyle anlatacaktı: Annemle bu
İzmirli hanımlar pek ahbap olmuşlardı, hemen birbirleriyle
kaynaşmışlardı. Makbule Hanım ailesinin asaletiyle hep övünürdü.
"Biz yedi göbek asiliz" derdi. Bu İzmirli kibar hanımlar Selanik'e misafir
olarak gelirler, az kalırlar ve tekrar İzmir'e dönerlerdi, zmır'i bırakmak
istemezlerdi. "Taş yerinde ağır" kavlince kendilerini mır de daha rahat
hissediyorlardı. Annem çok nazik ve çok mükrim ev sahibesiydi.
Mamafih, konsolos madamlarına ve İzmir'den gen Evliyazadelerin
hanımlarına çok özen gösterirdi... (2003, s. 90)
>olümü bitirmeden önce bir bilgi daha aktaralım. Tevfik U n u n k*2
kardeşi Fahriye, İzmir'in tanınmış tüccar ailesi Saelerden Mehmed
Niyazi'yle evlendi. Fahriye, İzmir'de Sawer
kadar tanınmış konaklarına gelin gitti.
«epçızadelerin yalnızca konaklan ünlü değildi. Kemeraltı sem-J> I5»yük
Salepçizade Hanı ile Küçük Salepçizade Hanı'nın sa 146
hibiydiler. Ayrıca "hayır için yaptırdıkları" Salepçizade Camii vardı.
Ne yazık ki Fahriye ve Salepçizade Mehmed Niyazi'nin evliliği uzun
sürmedi. 1915'te boşandılar. Tevfık Rüşdü'nün kız kardeşi Fahriye, daha
sonra Dr. Cemal Tunca'yla evlendi. Salepçizade Niyazi bu tarihten sonra
koyu bir İttihatçı düşmanı ve Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın İzmir'deki
örgütünün önde gelen ismi oldu.
İttihatçıların evlilik hikâyelerine yeniden dönelim...
Kimi ticaret burjuvazisinin önde gelenlerinin kızlarıyla evlenirken, kimi
İttihatçı'mn gözü daha yükseklerdeydi...

--- Sayfa 211 ---
Damadı hazreti şehriyarî
Şehzade Süleyman Efendi (1860-1909) Padişah Abdülmecid'in oğluydu.
Üç ağabeyi sırasıyla padişah olmuştu: V. Murad, II. Abdülhamid ve
Mehmed Reşad.
Sıra kendisindeydi, yani şehzadelikten veliahtlığa terfi etmişti!
Bebek sırtlarında, büyük bir bahçe içindeki Nispetiye Köşkü'nde
avlanarak, bahçe işleriyle uğraşarak bekliyordu tahta oturacağı
günü.
Dört karısı vardı. 1909'da eşlerinden Ayşe Tarzıter Kadın'dan olan kızı
Naciye Sultan'a iyi bir kısmet geldiği haberini aldı.
Berlin'de ikinci ataşemiliter olarak bulunan Binbaşı Enver, Naciye
Sultanla evlenmek istiyordu!
Aslında bu evliliği Enver mi istiyordu, yoksa Saray İttihatçılardan bir
damat alarak kendini güvencede mi hissetmek istiyordu tartışılır...
Kuşkusuz Saray, Enver'in ataşemiliterlik statüsünü değil, İttihatçılar
içindeki gücünü istiyordu.
Binbaşı Enver'i damat almak isteyen sadece İstanbul'daki Saray değildi,
Mısır Sarayı da kızları Prenses İffet'i Enver'le evlendirmek istiyordu.
Enver de İffet'i istemiyor değildi hani...
Ancak İstanbul, ikinci kez göreve getirilen, Midillili sadrazam Hüseyin
Hilmi Paşa aracılığıyla elini çabuk tuttu. Öyle ki, II. Abdülhamid de, oğlu
Abdürrahim Efendi'yi Naciye Sultanla evlendirmek istemiş, haber bile
göndermişti.
Veliaht Süleyman Efendi kızım, iktidannı kaybetmiş ağabeyinin oğluyla
değil, yıldızlan giderek parlayan İttihatçılardan biriyle evlendirmek
istiyordu. Böylece taht işini garantiye almayı planlıyordu.
Binbaşı Enver'in Naciye Sultanla evlenmek istemesinin nedeni de

--- Sayfa 212 ---
Süleyman Efendi'nin veliaht olmasıydı. Enver, gelecekte pa-
147
,. a^ım damadı, yani "damatı hazreti şehriyarî" olmanın hayalini
kuruyordu!
Sonunda Enver'in ailesi gidip Naciye Sultan'ı istedi. Ne damat davı ne
gelin birbirlerini görebilmişlerdi. Sadece karşılıklı fotoğaflar verilmişti.
Ama kız tarafı zorluk çıkarmadı. Ama bu arada ıir aksilik oldu: Enver'in
kayınpederi Veliaht Süleyman Efendi vefat etti! Enver'in padişahın
damadı olma hayalleri suya düşmüştü...
Nişan günü, hazırlanan davetiyeyle duyuruldu:
Bi-mennihi tealâ mahi (ayın) hali rumînin yirminci perşembe günü
akşamı devletlü, ismetlü Naciye Sultan Hazretleri ile Harbiye nazırı
devletlü
Enver Bey Hazretleri'nin velime cemiyetinin icrası musammem
olduğundan yevmi mezkûrda (az önce sözü edilen günde) alaturka saat
on bir buçuk raddelerinde müşarünileyhin (adı geçen kişinin)
Nişantaşı'ndaki konaklarını lütfen teşrif buyurmaları rica olunur efendim.
7 rebiyülahir (ay takviminin dördüncü ayı) 1332 (20 şubat 1329-1913).
Sonuçta Enver Bey ile Naciye Sultan birbirlerini sadece fotoğrafta
görerek nişanlandılar.
Enver otuz, Naciye Sultan on iki yaşındaydı.
Birbirlerini mektuplarla tanımaya çalıştılar. Bir yıl sonra da evlendiler.
Bu arada, Mustafa Kemal'den Ali Fethi (Okyar) Bey'e kadar birçok isim
"damadı hazreti şehriyarî" olmak istiyordu.
Sultan Vahideddin ailesine göre Mustafa Kemal, Vahideddin'in kızı

--- Sayfa 213 ---
Sabiha Sultan'ı bir değil, iki kere istetmiştir. Önce Sultan Reşad'ın, sonra
da Vahideddin'in hükümdarlığı sırasında. Ancak her iki talep
•e yine aile mensuplarının anlattığına göre, "Sabiha Sultan'ın Halife
Abdülmecid'in oğlu Ömer Faruk Efendi'den başka hiç kimseyi gözünün
görmemesi" sebebiyle reddedilmiştir. (Murat Bardakçı, Son Osmanlılar,
1999, s. 45)
Hayatı ve Eseri adlı çalışmasında Yusuf Hikmet Ba-Vahıdeddin'in kızını
Mustafa Kemal'e vermek istediğini, hatc onuda Enver, Talat paşalar ile Ali
Fethi (Okyar) Bey'in ıştına rağmen Mustafa Kemal'in bu evliliği
reddettiğini yaz-
:'ün çok sevdiği tarihçilerden biriydi; Sadrazam Kıbrıslı
148
maktadır. (Aktaran: M. Çağatay Uluçay, Padişahların Kadınları
ve Kızları, 1992, s. 187)
Osmanlı Sarayı'nda bekâr sultan kalmayınca bazı ittihatçılar gözlerini
Mısır Sarayı'na diktiler! Ali Fethi (Okyar), Mısır Prensi Hüseyin'in kızı
Prenses Kadriye'yle evlenmek istedi. Ancak Prenses Mısır'da nişanlıydı.
Ali Fethi, Saray'dan sultan alamamıştı ama devrik sadrazam ibrahim
Edhem Paşa'mn torunun kızı Galibe'yle evlenmeyi başardı.
(Ara not: Sadrazam İbrahim Edhem Paşa (1818-1893) Sakızlı bir ailenin
çocuğuydu. Esir alınıp Müslüman yapılmıştı. Fransa'da eğitime
gönderildi. Sonra devlet basamaklarını tek tek çıktı. Midhat Paşa
azledildiğinde sadrazamlığa kadar yükseldi. "Deli Corci" lakaplı
Sadrazam İbrahim Edhem'in, ressam Osman Hamdi; istanbul
şehreminiliği [belediye başkanlığı] ve uzun yıllar müzeler müdürlüğü
yapan Halil Edhem Eldem; Ekrem Reşid Rey ve Cemal Reşid

--- Sayfa 214 ---
Rey'in dedeleri Mustafa ve ünlü mimar Sedat Hakkı Eldem, Vedat Eldem
ile Galibe'nin dedesi Galib adında dört oğlu vardı. Galib'in torunu
Roksan'ın oğlunun adı ise "Bay Pipo" Hiram Abas'tı.) Bir ayrıntı vermek
zorundayım: Osmanlı Devleti Sakız Adası'nı
1415'te aldı. Sözü burada Prof. Abraham Galante'ye bırakalım: 1667'de
Sabetay Sevi Sakız Adası'na gitmek üzere bir uşak ve üç
Türk'ün refakatinde yola çıktı. Bir zamanlar bir Sabetaycılık merkezi olan
bu adada bir süre kaldıktan sonra Trakya'nın limanlarından İpsala'ya
geçti. (Abraham Galante, Sabetay Sevi ve Sabetaycüarın Gelenekleri,
2000, s. 54)
Sakız Adası bir dönem Sabetayistlerin merkezî yeriydi!
1695'te Venedikliler, adadaki Hıristiyanların yardımıyla Sakız Adası'nı ele
geçirdiler. Ada bir yıl sonra Kaptanıderya Mezomorto Hüseyin Paşa
tarafından geri alındı!
Sadrazam İbrahim Edhem Paşa'nm doğumuna daha yüz yirmi
iki yıl vardı! Yani resmî tarih şunu mu söylüyor: Osmanlı Devleti, bazen
tebaasını kaçırıp Fransa'da eğitime gönderirdi!
Geçelim...
II. Abdülhamid, İttihatçı damat arıyor
İttihat ve Terakki'nin önde gelen isimlerinin Saray'dan kız alma isteklerinin
önemli nedeni siyasal güç elde etmekti.
149
Canlı canlı gömüldüğü Selanik'teki Alatini Köşkü'nün ünlü koı
Sunun da düğün planları vardı. II. Abdülhamid kızını bir Ittihatcı'ya
vererek, eski gücünü kazanma hazırlığı içindeydi.
Tesadüf işte, II. Abdülhamid'in kızı Şadiye Sultan, İttihat ve Terakki

--- Sayfa 215 ---
Cemiyeti'nin kâtibi umumîsi Midhat Şükrü'nün (Bleda) yeğeni Fahir Bey'i
fotoğrafından görüp çok beğenmişti! "Alı kocam böyle yakışıklı olsa. Kabil
olsa da beni Fahir Bey'e verseler" demekteydi çevresine!
Sonunda yirmi üç yaşındaki Şadiye Sultan'ın isteği Bükreş
Büyükelçiliği'nde çalışan Fahir Bey'in kulağına gitti. O da sultanı
görmemesine rağmen bu evliliği çok istedi. Ama ortada küçük bir sorun
vardı... Midhat Şükrü, yeğeninin II. Abdülhamid'in kızıyla evlenmesine
karşıydı.
Fahir Bey istanbul'a gidip amcasıyla yüzyüze görüşmeye karar verdi ve
öyle de yaptı. "Beni damat yapmak istiyorlar, siz bu işe ne dersiniz ?"
diyerek amcasına fikrini sordu. Midhat Şükrü'nün cevabı netti: "Beni
dinlersen evlenme!"
Fahir Bey ise bu cevabın üzerine karşı tarafa ret cevabı vereceğini
söyledi. Amca ile yeğen konuşmalarına devam ederken,
Talat Paşa yanlarına geldi. "Siz böyle amca yeğen baş başa verip gizli
gizli neler konuşuyorsunuz?.." diye sordu. Fahir Bey, amcasını
görmeye geldiğini söyledi. Talat Paşa'mn olanlardan haberi vardı.
"Çocuğu sen caydırıyorsun anladığım kadarıyla" diyerek Midhat
Şükrü'nün koluna girdi ve onu koridorun diğer ucuna götürdü.
Talat Paşa'mn Midhat Şükrü'yü etkilemesi ve Fahir'in istekli olmasıyla,
1910 yılında Fahir, Şadiye Sultan'la evlendi. 1914
yılında kızları Samiye (d'Appdoca) doğdu.
Bir yıl sonra Fahir Bey Erenköy'deki köşkte verilen davette yediği siyah
havyardan zehirlenip öldü.
II. Abdülhamid'in kızı Şadiye Sultan 1931'de Paris'te, büyükelÇi Reşad
Halis Bey'le evlendi.
Selanik'te bir esir

--- Sayfa 216 ---
on kızı Şadiye Sultanı da evlendiren II. Abdülhamid, Selate Yalılar
semtinde sessizce yaşıyordu.
Ziyaretçisi bile yoktu.
Bttinde çok az hizmetçisi ve haremi vardı.
Bahçeye çıkması, gazete okuması yasaktı.
l a > le Crime du Moulin Rouge ya da les Mysteres gibi rookumasına izin
vardı.
r
150
151
Bunun dışında tıpkı eski günlerindeki gibi saatçilik ve marangozluk
hobisiyle vakit geçiriyordu. Yıldız Sarayı çiftliğinden getirilen iki inek ve bir
öküz ile yumurtalardan şikâyet ettiği için yeni getirilen elliye yakın tavukla
da ilgileniyordu.
Bir dönem bütün Osmanlı'ya uyguladığı yöntemler şimdi ona
uygulanıyordu. Köşke giren her türlü eşya aranıyordu. Öyle ki II.
Abdülhamid'in siparişi üzerine köşkün eski kunduracısı tarafından yapılan
botların topukları bile didik didik ediliyordu.
Akşamüzeri gezintilerinden sonra evlerine dönen Selanikliler üstü açık
arabalarından köşke doğru baktıklannda bir pencerenin gerisinde öylece
kıpırdamadan oturup güneşin batışını seyreden kırmızı fesli yaşlı bir
adamı fark ederlerdi...
Padişah Mehmed Reşad, veliahtlığı döneminde kendisiyle hiç
ilgilenmeyen ağabeyine yine de vicdanlı davranıp, bir isteği olup
olmadığını öğrenmek için mabeyin başkâtibi Uşakîzade Halid Ziya
Efendi'yi Selanik'e göndedi.

--- Sayfa 217 ---
II. Abdülhamid'in sadece iki isteği vardı.
Oğullarından Abid yanındaydı ve okul çağına gelmişti. Ancak köşkten
çıkmasına izin verilmiyordu. Selanik'te bir okula gitmesini istiyordu.
Bir diğer isteği ise, Yıldız Sarayı'ndan çıkarken kadı efendiye bir çanta
vermişti; çantada mücevherler, nakit paralar vardı. Çanta o kargaşalıkta
kaybolmuştu. Çantayı alan kimdi ve çantanın akıbeti ne olmuştu?..
Çanta kaybolmuştu...
Bu arada Osmanlı Selanik'ten binlerce kilometre uzaklıktaki Trablusgarp
topraklarını kaybetmek üzereydi.
Enver'den Mustafa Kemal'e, Ali Fethi'den Hüseyin Rauf'a, Kuşçubaşı
Eşreften Yakub Cemil'e kadar tüm İttihatçılar Trablusgarp cephesine
koştular. Artık vatanın bir avuç toprağını vermek istemiyorlardı...
Osmanlı seferber olmuştu. Tüm Osmanlı kentlerinde olduğu gibi İzmir'de
de Hilali Ahmer Cemiyeti'nin (Kızılay) şubesi kuruldu.
Mordehay Levi, Eczacı Donan Efendi, tüccar Selim Mizrahi, avukat Gad
Franko gibi Yahudiler; Çürükoğlu Nikolaki Efendi, tüccar Dijoyen Efendi
gibi Rumlar; avukat Diran Efendi gibi Ermeniler ve Hacı Mustafa Efendi,
Şükrü Bey, gazeteci Ali Nazmi
Bey gibi kurucular arasında Evliyazade Refik Efendi de vardı.
Osmanlı tebaası toprak kaybetmekten usanmıştı.
Bir başka bıktığı ise, peş peşe değişen hükümetlerdi.
İkinci Meşrutiyet'ten sonra kaç hükümet değişmişti: Mehmed U
hükümeti; Kıbrıslı Kâmil Paşa hükümeti; Hüseyin Hil-
U
p hükümeti; Ahmed Tevfık Paşa hükümeti; tekrar Hüseyin

--- Sayfa 218 ---
• Pasa hükümeti; İbrahim Hakkı Paşa hükümeti; tekrar Meh-1 d Said
Paşa hükümeti; Ahmed Muhtar Paşa hükümeti; tekrar Kıbrıslı Kâmil Paşa
hükümeti...
Bu arada dört yıl önce ihtilal yapan İttihat ve Terakki Cemiyeiktidardan
düşmüştü. Meclis erken seçim için feshedilmişti. Arti
k İstanbul'da Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile onun askerî gücü Halaskar
Zabitan Grubu'nun iktidarı vardı.
İktidan kaybeden İttihatçılar, bu arada kendi aralarında da bölündüler.
Meclis'te bulunan "Fırkacılar" ile Meclis dışında kalan
"Cemiyetçiler" birbirine düştü.
Fırsattan yararlanan hükümet İttihatçıları yok etmek için harekete geçti.
Önce, ittihat ve Terakki Umumî Merkezi kapatıldı.
Ardından İstanbul'da İttihatçı avına çıktı.
Ürgüplü Hayri Efendi, Dr. Abdullah Cevdet, Salah (Cimcoz), Süleyman
Nazif, Hüseyin Cahid (Yalçın), Aka Gündüz gözaltına alındı.
Çok geçmedi, gözaltına alınanların sayısı elli beşi buldu.
Milaslı Halil (Menteşe) Alman Sefareti'ne, Cavid Bey Fransız Sefareti'ne,
artık "Büyük Efendi" diye hitap edilen Talat Paşa ise Tokatlıyan Oteli'nin
tavan arasına saklandı. Selanik'te İttihatçı
örgütlenmeyi ilk gerçekleştirenlerden ismail Canbulad, kendisini gözaltına
almaya gelen inzibat memuru Nizameddin'i öldürüp ortadan kayboldu.
İstanbul 31 Mart Ayaklanması'ndan sonra yine karışmıştı...
Muhalefetin elindeki koz: Siyonizm

--- Sayfa 219 ---
Temmuz Devrimi"ni gerçekleştiren İttihatçıların muhalefete üşmesinin en
önemli nedenlerinden biri, muhalefetin "İttihatçı-
^iyonist ilişkisini" abartarak propaganda yapmasıydı.
1 Propagandanın arkasındaki isim ise İngiliz Büyükelçiliği tercümanı Fitz
Maurice'ti. Bağnaz bir İrlandalı Katolik olan Vlaurice, İttihatçıların
masonlar ve Siyonistlerle işbirliği yapiddia etmekteydi. Baştercümana
göre İkinci Meşrutiyet haöiyonistlerin hazırladığı "dünya imparatorluğu"
projesinin
ÛHjUydı. İkinci Meşrutiyet'i gerçekleştirmek için "bilhassa k'ı« yaşayan 80
000 İspanyol Musevîsi ve 20 000 dönme ile n m ason locaları işbirliği"
yapmıştı. "Toy zabitlerin perde 2 52
arkasında masonlar, dönmeler, kozmopolitler yani tek kelimeyle Yahudi
dehası vardır."
Bu iddiaların sahibi İngiltere, yurtiçindeki muhalefeti İttihatçılara karşı
kullanmak için öne sürdüğü bu düşüncelerden yararlandı.
"İttihatçılar Siyonistlerle anlaşarak vatanı satacaklar"di!
Peki bu savlar doğru muydu?
İttihatçılar arasında mason, Yahudi ve Sabetayist olduğu bir gerçekti.
Ama şurası da bir gerçekti ki, bunların çoğunluğu Siyonizm'e de karşıydı.
Siyonizm'i macera olarak görüyorlardı. Asıl vatan Filistin değil,
Osmanlı'ydı!
İkinci soru: İttihatçılar Siyonistlerle ilişki kurdu mu ?
Bu sorudan önce şunu söylemek gerekiyor: İttihatçılara göre Yahudiler
çalışkan insanlardı. Ellerinde çok güçlü bir sermaye birikimi vardı. Bu
nedenle başta Rusya olmak üzere soykırımdan kaçan Yahudilerin
Osmanlı'ya sığınmalarına sıcak bakıyorlardı. Eğer göç edenler
Osmanlı'nın geri kalmış Mezopotamya gibi yerlerine yerleştirilirse o
yörenin kalkınmasına katkıda bulunabilirlerdi.

--- Sayfa 220 ---
Makedonya'ya yerleşmeleri halinde ise, ayrılıkçı akımların koparmak
istediği bu topraklar üzerindeki tehlike ortadan kalkabilirdi.
Ayrıca, "toprak açılması" halinde gelecek Yahudi sermayesinin, bozulan
Osmanlı maliyesini de düzeltebileceğine inanıyorlardı.
Bu politikanın İttihatçılar içindeki başta gelen savunucusu Doktor
Nâzım'dı.
Doktor Nâzım, Siyonizm'e karşıtlığıyla bilinen Fransa'daki Alliance
İsraelite Üniverselle yöneticileriyle sürekli mektuplaşıyordu.
20 temmuz 1909'da Journal de Salonique'm yazı işleri müdürü
Sam Levy'yle yaptığı röportajda Musevileri Makedonya'ya yerleştirmek
için bazı projeler üzerinde çalıştıklarını söylüyordu.
Beş ay sonra (7 ocak 1910) aynı kişiyle yaptığı söyleşide, Paris'te Yahudi
Kolonizasyon Derneği (Jewish Colonisations Association) yetkilileriyle
görüştüğünü ve Vardar Nehri kıyısının kolonizasyona açılmasını
kararlaştırdıklarını ve bu bölgeye en kısa zamanda 200 000 Yahudi'nin
yerleştirileceğini söyledi.
Evet, İttihatçılar daha çok ekonomik nedenlerden dolayı Yahudilerden bir
şekilde yararlanmayı düşündüler. Siyonistlere bile "beyaz gül" vermekten
geri durmadılar. Yahudilerin Filistin'e girişlerini kolaylaşürdüar, toprak
sahibi olmaları için izin verdiler. Makedonya ve Mezopotomya'da yeni
kolonizasyonlar açmayı düşündüler.
Ancak...
İttihatçılar "iktidarlarının" ilk aylarında meşrutiyetin "her der-
155
, deva bir ilaç" olmadığını acı tecrübeyle gördüler: Bosna-Herde üe
Girit'in elden çıkıp, Bulgaristan'ın bağımsızlığım ilan et-
| İttihatçıların "sarhoşluktan" çıkmasına neden oldu. Siyo-

--- Sayfa 221 ---
^tlerin de Osmanlı'dan toprak koparacaklarını ciddi ciddi düşü-
) endişelenmeye başladılar. Ve II. Abdülhamid'in "Filistin kamlarını"
tekrar yürürlüğe koydular. Osmanlı Musevîlerinin bile
Filistin'den toprak almalarına yasak getirdiler.
İttihatçıların Siyonistlerle balayı dönemi kısa sürmüştü.
Tam da bu sırada İngilizler, İttihatçı karşıtı muhalefeti harekete geçirmek
için "elindeki Siyonist kozu"nu oynadı.
Hatırlatmam gerekiyor: İttihatçıların Mezopotamya'ya göçmen Yahudileri
yerleştirmek istemesi de İngilizleri ürkütmüştü. İngiltere'nin bölgedeki
geleneksel stratejisi, Hint sömürgesine ulaşımını
sağlayan yolların denetimini elinde tutmaktı. Keza İngilizler Mezopotamya
ticaretinin yüzde 65'ini kontrol ediyordu. Yahudilerin bölgeye gelmesi,
İngiliz çıkarlarına zarar verebilirdi. İngiltere'nin son yıllarda Rusya'yla
çıkar ilişkisine girmesi, Rusya'dan sürekli kovulan Yahudileri Almanya'ya
yaklaştırmıştı.
İngiltere İttihatçıların arkasında Yahudilerin, Yahudilerin arkasında ise
Almanya'nın olduğunu düşünüyordu.
O günlerde Osmanlı münevverlerinin elinden bir kitap hiç düşmüyordu.
Enver ve Kâzım (Karabekir) beylerle birlikte İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
Manastır şubesini kuran; İkinci Meşrutiyet'ten sonra İttihatçılarla yolunu
ayıran, Hürriyet ve İtilaf Fırkası kurucusu Miralay Sadık Bey, İttihatçıların,
Sabetayistlerin ve masonlann elinde kukla olduğunu iddia ediyordu.4
Peki Miralay Sadık'm sözlerinde hiç mi doğruluk payı yoktu ?
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin gizli dönemlerinde yurt içinde iki önemli
merkezi vardı: Selanik ve Manastır.

--- Sayfa 222 ---
4- Miralay Sadık Bey, bu tezlerini 1919 yılında Dönmelerin Hakikati
(Karabet Matbaası, stanbul) adlı otuz iki sayfalık bir risale yazarak
sürdürdü. Sadık Bey'in kitabı bugün bitartışma konusudur. Kimi yazar
kitapta Sabetayistlerin korunduğunu ve savunuluğunu belirtirken, kimisi
ise Sadık Bey'in ingilizlerin oyununa gelip Sabetayistlere haksız
ithamlarda bulunduğunu belirtmektedir! Ekleme yapayım: Millî
Mücadele'ye karşı ol-
! l d d l«ıyla yurtdışına sürülen Yüzellilikler arasında Sadık Bey de vardı.
Yirmi iki yıl ı a nyada, Dobruca H ırsova köyünde yaşadı. Yüzelliliklere af
çıkmasına rağmen ülnmedi.
' 9 4 O ' t a Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye uzun bir mektup yazarak
yapnı
an'atrı ve suçsuzluğunu kanıtlamak istediğini, hakkındaki vatana ihanet
suçlamasının kaldırılması dileğinde bulundu. İsteği kabul edildi. 3 şubat I
941 'de Türkiye'ye dön-
^ ynı akşam nefes darlığından yaşama veda etti.
'adık Bey'in ağabeyi Asım Bey'in torunu kimdi dersiniz: Sabecay Sevi
kitabını yaahım Alaettin Gövsa! Bazı "meseleler" bazı aileler arasında
"bayrak" olup elden e l e Almıyordu !
154
Cemiyetin fikir gücünü oluşturan Selanik teşkilatında, "Sabetayistler"
ve Yahudiler çoğunluktaydı. Hareketin vurucu gücü
Manastır'da ise ağırlık Arnavutlardaydı.
Selanik kadrolan arasında çok az subay vardı, örgüt daha çok sivillere
dayanıyordu.
Manastır'da ise ağırlık Arnavut subaylardaydı.
İki merkez arasında görüş ayrılıkları vardı. Örneğin Manastır'daki

--- Sayfa 223 ---
subaylar, Balkanlar'daki gayrimüslimlerin ayaklanması
üzerine, Müslüman Arnavutlara geniş ayrıcalıklar veren II. Abdülhamid'e
hiç karşı olmadı. 1908'de dağa çıktıklarında bile Yıldız Sarayı'na bağlılık
mesajı gönderdiler. II. Abdülhamid'le ayrıldıkları
tek nokta, Kanuni Esasî'nin yeniden yürürlüğe konulmasıyla ayrılıkçı
hareketlerin son bulacağına duydukları inançtı.
Oysa Selanik başlangıcından beri, II. Abdülhamid'e sıcak bakmamakla
birlikte bunu telaffuz etmekten kaçmıyordu.
Sonuçta Manastır, 23 temmuz 1908'de siyasal iktidarı Selanik'e kaptırdı.
Özellikle devlet emniyet teşkilatının eline geçmesi Selanik'e yeni bir
vurucu güç olanağı sağladı. Manastır giderek arka plana düştü.
Ve bu durum Manastır'ı İttihat ve Terakki Cemiyeti karşıtlığına getirdi.
İttihat ve Terakki Cemiyeti muhalifi Halaskar Zabitan Grubu'nun gücünü
Arnavutlardan almasını başka nasıl açıklayabiliriz.
Gerçek şu: Selanik daha becerikli çıkmıştı ?
Niye acaba?
Masonluk iddiası
Gelelim bir diğer iddiaya: İttihatçı kadrolar mason muydu ?
Evet...
Bunu zaten önceki bölümlerde anlatmıştık.
Peki İngilizler masonluğa karşı mıydı ki, İttihatçıları masonlukla
suçluyorlardı ?
Masonluk 1700'lerin başında İngiltere'de kurulan Büyük Loca'dan
doğmamış mıydı ? Osmanlı'ya masonluğu getiren İngiliz
Büyükelçisi Lord Montagu değil miydi ? İlk mason localarından

--- Sayfa 224 ---
"Bulver Lodge Locası"nı, İngiltere büyükelçisi S. Henry Bulver 1857'de
hayata geçirmemiş iniydi ? 1876'da İzmir'de de İngiliz
"obediyansı"na bağlı "Homer Lodge"ı kurmamışlar mıydı?
Örnekleri uzatmaya sanının gerek yok.
İngilizlerin ittihatçıları masonlukla itham etmesinin iki nedeni vardı.
155
-ficisi, Osmanlı gericilerini İttihatçılara karşı kışkırtmaktı, incisi,
ittihatçıların masonluğu İngiliz sömürgeciliğine karşı
kullanma staretejisinin önüne geçmekti.
Şöyle ki:
tkinci Meşrutiyet ilan edildikten sonra "ulusal bir mason örgü-
•" olan "Şûrayı lii Osmanî" kuruldu. Talat Paşa "müfettişi umu-TII âzam"
sıfatıyla başa getirildi. Talat Paşa ve diğer mason İttihatçılar, Müslüman
ülkelerle de dayanışmayı sağlayacak bir "İsam masonluğu" kurulmasını
organize etmeye başladılar. Örneğin Osmanlı masonluğunun önde gelen
isimlerinden Arap asıllı Said Halim Paşa, Osmanlı maşrığına bağlı bir
"Mısır Locası" kurmak için girişimlere başladı. Fakat Mısır'da İngiliz
yanlısı "Büyük Mısır Locası" faaliyetteydi. İngilizler Mısır'da İttihatçıların
loca kurmasına karşı çıkıyordu. Ama İttihatçılar yine de miliyetçi lider
Muhammed Ferid'in üstatlığında mason örgütü kurdular. Benzer çalışma
İran'da da başlatıldı.
İşte İngilizler, İttihatçıların mason locaları kanalıyla başta Mısır olmak
üzere Müslüman ülkeleri ayaklandırmasından korkuyordu.
Öyle ya "masonik İttihatçılar" koskoca II. Abdülhamid'i de böyle
devirmemişler miydi?5
Keza İngilizlerin, İttihatçıların bağlı olduğu localarda Yahudilerin

--- Sayfa 225 ---
bulunduğu iddiası da o kadar safsataydı. Çünkü İngiltere dahil olmak
üzere dünyada Yahudisiz hiçbir mason locası yoktu!
Mason ve Siyonist olmakla suçlayarak İttihatçıları gözden düşürmek için
başta basın olmak üzere İngilizler tüm propaganda
metotlarından yararlandılar. Ellerindeki en büyük koz ise perde arkasında
Prens Sabaheddin'in bulunduğu, 21 kasım 1911'de kurulan Hürriyet ve
İtilaf Fırkası'ydı. Bu fırkanın "askerî gücü" olan ialaskâr Zabitan Grubu, bir
dönem İttihatçıların yaptığını yapıp Makedonya'da dağa çıkmıştı.
Kara propagandanın" etkisiyle Meclisi Mebusan'da bulunan Rum,
Ermeni, Arnavut, Arap milliyetçi grupları İttihat ve Terakkiye karşı cephe
oluşturdular. Önce muhalefetin "kellesini istedi-Dahiliye Nazın Talat Paşa
ve arkasından "Yahudi bankalarıyla Çlıdışh olduğu gerekçesiyle" Maliye
Nazın Cavid Bey'in "düŞurulmesini"
sağladılar.
inatçılar, baskılar sonucu muhalefete düştüler.
cemiyetin kapatılması, İttihatçıların gözaltına alınması bu
«aylardan sonra gerçekleşmişti.
m en yüksek statüsü 33. derece mason olan ittihatçılar şunlardı: Midhat
156
Hürriyet ve İtilaf Fırkası, muhalefetteyken İttihat ve Terakki hükümetini
masonlukla ve vatanı Siyonistlere satmakla suçlamış
ti; ancak sonra iktidara geldiklerinde ne yaptılar? Siyonistlerle pazarlık
yapıp Filistin'de bazı ayrıcalıklar vermeyi kabul ettiler!
Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nm önde gelen ismi Aydın mebusu Rıza Tevfik
(Bölükbaşı) Edirne Alliance İsraelite Universelle'de öğrenim görmüştü ve
Ladino ile İbranîce'yi iyi biliyordu. 11 mart 1909'da İstanbul'da Genç
Yahudiler Derneği'nde yaptığı konuşmada, Siyonist olduğunu
açıklayıvermesi herkesi hayrete düşürdü!

--- Sayfa 226 ---
Ama Rıza Tevfik bu açıklamasına sonra bir çekince koydu: "Lütfen bunu
bağımsız bir Yahudi devleti kurma anlamında anlamayın!.."
Meşrutiyet'in akabinde Edirne mebusu olan Rıza Tevfik Selanik'e geldi.
Beyazkule Gazinosu'nda Mısırlı Kıraathanesi'nde, Olimpos Palas'ta
bizimle uzun uzadıya konuştu ve şunu haber verdi: "Çocuklar yarın
akşam Beyazkule bahçesinde Musevî vatandaşlarımıza Yahudice bir
konferans vereceğim, muhakkak bulununuz, enteresandır'
dedi.
Bahçe Yahudi vatandaşlarla dolu idi. Hepsi memnuniyet ve kahkahalarla
dinliyorlar ve hayretlerinden "Adiyo Santo !" diye hay kırıyorlardı.
Ben merak ettim, tanıdığım Musevî gençlerine sordum, bana,
"Mükemmel tam şivesiyle fasih bir İspanyolca" dediler. (Ali Canip
Yöntem, Yakın Tarihimiz, 1962, c.l, s. 129)
Sadece Rıza Tevfik değil, Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nm kurucusu Dr. Rıza
Nur da, Alliance İsraelite Üniverselle mezunuydu!
Ne ilginç değil mi, Hürriyet ve İtilaf Fırkası, İttihatçıları "Yahudi işbirlikçisi"
olmakla itham ediyorlardı.
Osmanlı başkentinde Yahudi, Siyonist, Sabetayist tartışmaları
yapılırken, daha dün bağımsızlığına kavuşan Balkan ülkeleri, Bulgarlar,
Yunanlılar ve Sırplar Osmanlı'ya savaş açtı.
Osmanlı hükümeti önce İtalyanlarla masaya oturdu; Trablusgarp ve Ege
Denizi'ndeki Onikiada'yı İtalyanlara verdi.
Sonra Balkan ülkeleriyle savaştı, tabiî buna savaş denirse! Birkaç
gün içinde Bulgarlar İstanbul Çatalca'ya dayandılar; Sırplar, Arnavutluk
üzerine yürüyüşe geçtiler ve Yunanlılar Selanik'e girdiler...

--- Sayfa 227 ---
Dört yüz yetmiş yıldır Osmanlı egemenliğinden olan Selanik, tek bir
kurşun bile atılmadan Yunanlılara teslim edildi!
"Kâbei hürriyet" işgal edilmişti. Osmanlı modernliğinin "köprübaşı"
artık yoktu.
r 157
k padişah II. Abdülhamid Alman Lorelei gemisiyle İstanbul'a zor
kaçırılmıştı.
h olmayanlar da vardı; bunlardan biri de Doktor Nâzım'dı.
Doktor Nâzım Atina'da hapis
Meclis'in erken seçim kararıyla feshedilmesinin ardından ge-Hürriyet ve
İtilaf Fırkası'nm "teröründen" kaçmak için Sela-
'k'e giden Doktor Nâzım 9 kasım 1912'de Yunanlılara esir düştü.
Doktor Nâzım Atina'da hapisteydi.
Yunanlılar, Doktor Nâzım'ın İttihatçıların önde gelen isimlerinden biri
olduğuna uzun süre inanamadılar. İstanbul'dan gelen resmî
yazılar sonrasında Doktor Nâzım'ın önemini fark ettiler.
İlk günler diğer esirlerle aynı muameleye tâbi olan Doktor Nâzım, artık tek
kişilik odada kalıyor, iyi yemekler yiyordu. Bu arada hasta esirleri de
tedavi ediyordu.
Bir an önce kurtulmayı bekliyordu. Ama durumun güç olduğunun da
farkındaydı. İstanbul'daki İttihatçı arkadaşlarının zor durumda olduğunu
biliyordu.
Zor durumda olan sadece İttihatçılar değildi...
Selanik, Üsküp, Manastır, Kalkandelen, Danişment, İşkodra, Edirne ve

--- Sayfa 228 ---
Arnavutluk işgal altındaydı.
Osmanlı'nın Avrupa'da toprağı kalmamıştı artık.
İki buçuk milyon Osmanlı tebaası vatansız kalıvermişti.
Serez'de, Poroy'da Üsküp'te, Priştine'de, Kosova'da Bosna'da inlerce
insan kitleler halinde öldürülüp, çukurlara gömülüyordu.
Diğer yanda yüz binlerce kişi aç susuz, öküz arabaları eşliğine işgal
bölgelerinden Anadolu'ya kaçıyordu. Hanlar, hamamlar, camiler,
medreseler göçmenlerle dolmuştu.
Göç edenler sadece Müslümanlar değildi:
Art arda gelen ilhaklar sırasında yeni Yunan topraklarındaki Yahusık sık
hırpalanır, evleri ve dükkânları yağmalanır. Rumlar ve İmdiler arasındaki
uyuşmazlık, Makedonya, Epir, Batı Trakya ve
! adalarının Yunanistan'a bağlanmasıyla sonuçlanan 1912-1913
k a n Savaşları sırasında kızışır. Bu bölgelerde birçok Yahudi ce-
* yaşamaktadır. Kavala, İyonya ve özellikle 1913'te 150 000'lik sunun 80
000'inin Yahudi olduğu ve Yahudi üstlüğünün sadece
•ayısal değil, iktisadî de olduğu Selanik'te.
r krallığı tarafından ele geçirilen bölgelerden Osmanlı kalmış
para doğru önemli bir Yahudi göçü başlar. Tesalya'dan Sela 158
nik'e ve İzmir'e doğru; Girit'ten adalara, İzmir'e ve Selanik'e
doğruadalardan İzmir'e doğru; Selanik'ten İstanbul'a ya da Filistin'e doğru
Bir örnek vermek gerekirse, Sakız, Limnos ve Midilli Yahudi cemaatlerinin
neredeyse tamamı, bu adaların Yunanistan'a ilhakından sonra göç
ederler. (Henri Nahum, İzmir Yahudileri, 2000, s. 88-89) Osmanlı'nın
başına bela olan Bulgaristan Kralı Ferdinand küçücük ordusuyla
İstanbul'a dayandı. Top sesleri başkentten duyuluyordu.

--- Sayfa 229 ---
Halk endişeliydi.
İstanbul düşecek miydi? Padişah Mehmed Reşad, güvenliği
için Bursa'ya götürülmek istendi. Ancak padişah bunu reddetti...
Askerî darbe
Hükümet, Dolmabahçe Sarayı'nda olağanüstü toplanma karan aldı.
Toplantıyı isteyen dördüncü kez sadrazamlığa getirilen "İngiliz yanlısı"
Kıbrıslı Kâmil Paşa'ydı. İngilizlerden bile gerekli desteği bulamayan
Sadrazam Kâmil Paşa, İstanbul'u kurtarmak için Edirne ve Çatalca'yı
Bulgarlara vermeyi planlıyordu.
Diğer yanda İstanbul'da iki gecedir gizli gizli toplantı yapanların da bir
planı vardı: askerî darbeyle iktidarı yıkacaklardı!
İttihat ve Terakki'nin önde gelen isimleri Beşezade Emin Bey'in Vefa'daki
evinde gizlice buluştular. Kimler yoktu ki: Talat Paşa, Ziya Gökalp, Prens
Said Halim Paşa, Hacı Adil, Kara Kemal, Rahmi, Midhat Şükrü, Mustafa
Necib...
İzmit'te Hurşid Paşa komutasındaki kolordunun kurmay başkanlığını
yapan Binbaşı Enver toplantıya yetişemediği için her
kafadan bir ses çıkıyordu.
Örneğin Ali Fethi (Okyar) askerî bir müdahaleye karşı çıkıyordu.
İkinci toplantıya Bulgaristan cephesinden gelen Enver de katıldı.
Enver'in seçkin özelliklerinden biri de buydu: hiçbir zaman telaşlı
ya da heyecanlı görünmez, bir odaya girdiği vakit beraberinde bir sükûnet
havası getirirdi. (Lord Kinross, Atatürk, 1994, s. 97) Son toplantı Talat
Paşa'mn evinin alt katında gece vakti yapıldı.

--- Sayfa 230 ---
Karar alındı: hükümet bir darbeyle yıkılacaktı.
Sadrazam Kıbrıslı Kâmil Paşa indirilecek ve yerine Hareket Ordusu'nun
Komutanı Mahmud Şevket Paşa'ya ya da İzzet Paşa'ya
kabine kurdurulacaktı.
Darbe için, gerici 31 Mart Ayaklanması'nı bastıran Mahmud Şevket
Paşa'nın görüşünün de alınması gerekiyordu. Deyim yerindey-
159
se
Mahmud Şevket Paşa "İttihatçıların ağabeyi" konumundaydı.6
Mahmud Şevket Paşa'yla görüşecek üç kişilik bir heyet seçti-Erkânıharp
Miralayı İsmail Hakkı, Midhat Şükrü ve Taif zinda boğdurulan Midhat
Paşa'nın oğlu Ali Haydar Midhat!
rdhat Paşa'nın oğlunun heyete konulmasının özel bir nedeni udi- Midhat
Paşa Bağdat'ta valiliği sırasında Mahmud Şevket'e ilâ göstermiş, onu
okutmuştu.
°Ancak aralarında bir fark vardı: Midhat Paşa ne kadar İngılizleyakm ise,
Mahmud Şevket Paşa da o kadar Almanya yanlısıydı!
Heyetten önce Ali Haydar Midhat tek başına Mahmud Şevket Paşa'yı
ziyaret etti. Askerî darbe planını açıkladı. Paşa, "bu tür taşkın fikirlerin
hep Enver'in başının altından çıktığını" belirtip
"darbeye karşı" olduğunu açıkladı.
İttihatçılar kararlıydı.
Darbenin stratejisi yapıldı. Kabine üyelerinin tam kadro bulunduğu saatte
Babıâli'ye baskın yapılacaktı. Darbe yapıldığında dışarıdan kimsenin
müdahalesi olmaması gerekiyordu. Aksi halde

--- Sayfa 231 ---
kan dökülürdü.
Babıâli önünde Ömer Naci halka hitap edecek ve milleti yanlarına
çekecekti. Divanyolu'ndan Sirkeci'ye kadar olan alan içinde terzi, bakkal,
kahve gibi umumî yerlerde hep İttihatçı fedailer olacaktı.
23 ocak 1913 perşembe.
Saat 13.00.
İlk emri, darbenin hükümete haber verilmesini engellemekle görevli ekip
aldı. Başlarında Yüzbaşı Hüsameddin (Ertürk) vardı.
Bu ekip Polis Müdüriyeti, Merkez Komutanlığı ile Posta ve Telgraf
İdaresi'ni işgal edecek ve Babıâli'nin telefon hatlannı keseîkti.
Merkez telgrafhanesinde Kara Kemal bulunuyordu. Hükûün
yıkıldığını dünyaya o duyuracaktı. Aksi durumda haberleşmeyi
engelleyecekti.
Basına ve halka dağıtılacak İttihat ve Terakki Cemiyeti bildiri-1 Ali Fethi
(Okyar) yazmış, gizlice basılmasını sağlamıştı. Dağıtım için emir
bekliyordu.
Saat 14.00.
Kabine toplandı.
14.30.
ihtilalin^k^ b ' r ° r n e k l e aÇ|klamak daha yerinde olacak. Nasıl 27
Mayıs 1960 askerî
r v e r e n genç subaylar, başlarına bir "ağabey", yani rütbesi büyük bir
ko-Cemal Gürsel Pasa'vı hıılmııcinrçj irrih^rr.l^r.n Tomıl fîllre«l'l" Ho 160
Karla karışık yağmur başladı.

--- Sayfa 232 ---
Son kontrolleri yapan İttihatçı fedai Sapancalı Hakkı soluk soluğa Binbaşı
Enver'in yanma geldi. Fedailer hazırdı.
Binbaşı Enver harekat emrini verdi.
Nuruosmaniye'deki İttihat ve Terakki Merkezi Umumîsi'nin (günümüzde
Cumhuriyet gazetesinin bulunduğu bina) karşısında yer alan Askerî
Menzil Müfettişliği'ndeki Genel Müfettiş Binbaşı
Cemal'in odasından çıktılar.
Saat 15.00.
Yakub Cemil, İzmitli Mümtaz, Mustafa Necib, Sapancalı Hakkı, Silahçı
Tahsin, Eyüb, Yenibahçeli Şükrü ve Nail kardeşler, Filibeli Hilmi ve
Samuel İsrael gibi fedailer silahlarını kuşanıp Babıâli'ye doğru yürümeye
başladılar.
Binbaşı Enver, beyaz bir atın üstündeydi...
Halk merakla İttihatçılara bakıyordu. Bir köşede Ömer Naci, diğer köşede
Ömer Seyfeddin halkın desteğini almak için heyecanlı
konuşmalar yapıyorlardı:
"Hükümet Edirne'yi Bulgar'a verecek, hürriyet kahramanı, Trablusgarp
kahramanı Enver Babıâli'ye yürüyor. Hadi siz de ona katılın!"
Ateşli söylevler etkisini gösterdi. Halk "Yaşasın vatan... Yaşasın millet..."
diye slogan atmaya başladı.
Enver Babıâli önündeki demir kapıdan içeri girdi. Atından atladı
ve baskını başlattı. Darbe başladıktan sonra Babıâli binası
savaş yerine döndü; her yerde kan vardı.
Harbiye Nazın Yaveri Kıbrıslı Tevfık ve Sadaret Yaveri Ohrili Nafiz ilk ölen
isimlerdi.

--- Sayfa 233 ---
İttihatçılardan da Mustafa Necib can verdi.
Ama asıl gürültü Harbiye Nazın (o tarihlerde "Erkânıharbiyei Umumiye
Reisliği" yani "Genelkurmay Başkanlığı" da ona bağlıydı) Müşir Nâzım
Paşa'nm, "Ne yapıyorsunuz?.." diye bağırmasıyla koptu.
Darbecilerin en üst rütbesi binbaşıydı. Çoğu teğmen ve yüzbaşıydı.
Karşılannda birden koskoca Harbiye nazmnı görünce şaşırdılar.
Paşanın gür sesiyle, "Bu ne cüret, asi adamlar!.." demesi üzerine bir silah
sesi duyuldu. Koskoca Harbiye Nazın Nâzım Paşa'mn heybetli bedeni
yere yığıldı kaldı.
Kafalar ateş açılan yere döndü, Yakub Cemil soğukkanlıydı

--- Sayfa 234 ---
"Bu herife laf anlatılır mı?.." dedi.7
7. Gerek Babıâli Baskını gerekse Yakub Cemil'in biyografisi için, Soner
Yalçın'ın Teşk1'
laıın İki Silahşoru (DoJan Kitap) adlı kitabına bakabilirsiniz.
161
Harbiye Nazın Nâzım Paşa'yla birlikte ölü sayısı yediye yükseldi.
On dokuz yaralı vardı.
Fakat eylem bitmemişti. İttihatçılar, sadrazamın odasına girdi.
Sadrazam Kıbnslı Kâmil Paşa sakindi. "Ne istiyorsunuz evlatlarım?-"
dedi.
Binbaşı Enver, "Paşa hazretleri, millet sizi istemiyor, imzalamaya kararlı
olduğunuz sulhtan sonra, bu devlet baki kalmaz, lütfen istifanamenizi
yazınız" diye emretti.
Kâmil Paşa istifasını yazdı. Kâğıdı Talat Paşa aldı, okudu, sinirlendi.
"Paşa hazretleri 'ciheti askeriyeden vaki ısrar üzerine' diye yazmışsınız.
Lütfen pencereden bakar mısınız, dışanda sadece askerler değil, her
meslekten millet var" dedi. Kıbnslı Kâmil Paşa iade edilip önüne konan
kâğıda "ve millet" ibaresini ekledi.
Bu yeni bir dönemin başlangıcıydı. Babıâli'yi basan İttihatçılar artık
iktidan tamamen kontrollerine alacaktı.
Bu, yaşanan ne ilk ne de son askerî darbe olacaktı...
İstifa ettirilen "İngilizci" Kıbnslı Kâmil Paşa'nın yerine kim gelecekti?
Talat Paşa'nın istememesi sonucu Harbiye nazırlığından aynlmak
zorunda kalan Mahmud Şevket Paşa İttihatçılara dargındı.

--- Sayfa 235 ---
Darbeye karşı olduğunu da söylemişti. Ancak Üsküdar'daki evine gelen
Miralay İsmail Hakkı, "Almancı" Mahmud Şevket Paşa'yı
sadrazam olmaya zor ikna etti.8 Kabinenin tamamı artık İttihatçılardan
oluşuyordu.
Ancak bu durum çok uzun sürmedi, çok değil altı ay sonra İsmi, Osmanlı
tarihinde ilk kez bir sadrazama yapılan suikasta tanık olacaktı...
Sadrazama suikast
11 haziran 1913.
drazam Mahmud Şevket Paşa Harbiye Nezareti'nden çıkıp
>ılme bindi. Yanında Seryaver Eşref, Bahriye Yaveri îbra-Kazmı Ağa ona
eşlik ediyordu. Otomobili Babıali'ye doğ-
Paş t M e y d a n ı > n a geldiklerinde, karşılanna bir cenaze çıktı,
nazenin geçmesi için otomobilin durdurulmasını istedi.
8."19(3
n a t ' yıllar sonr' m ^ d a h a l e s i " n i n sadrazamı Mahmud Şevket
Paşa'nın Üsküdar'daki kor n a n , Orhan^K h h ü k û r n e t i n i yıkmak
isteyen Sezai Okan, Ahmet Yıldız, Dündar
''bay gibi subayların gizli toplantılarına ev sahipliği yapacaktı! Çünl 9 6 8 ^
s. 30) 'bl 27 Mayısçı Ref et Aksoyoğlu'ydu. (Taht Aydemir'in Hatıraları,
162
Tam bu sırada paşanın aracı taranmaya başlandı. Atılan kurşunlardan
beşi paşaya isabet etti.9
Paşa ölmüştü...
Sadrazam Mahmud Şevket Paşa'yı kimler öldürmek istemişti ?

--- Sayfa 236 ---
Babıâli Baskım sonrasında İstanbul Muhafız komutanı olan Cemal Paşa
işi çok sıkı tuttu. Tetikçiler, Ziya, Bahriyeli Şevki, Hakkı, Nazmi,
Abdurrahman hemen yakalandılar. Onlan teşvik eden Yüzbaşı Kâzım'dı.
Peki onun arkasında kim vardı ?
İşin içyüzü anlaşıldı...
"Babıâli Baskını" gibi bir darbe planlanmıştı. Sadrazam Mahmud Şevket
Paşa'dan sonra suikast yapılacaklar arasında Talat Paşa, Emmanuel
Karasu ve Nesim Ruso gibi isimler vardı. Plana göre suikastlarla
bocalayan İttihatçılar iktidardan düşürülecekti.
Sadrazamlık makamına ya Prens Sabaheddin ya da Kıbrıslı Kâmil Paşa
oturtulacaktı. Hatta Kâmil Paşa darbenin başarılı olacağından o kadar da
emindi ki, Mısır'dan İstanbul'a gelmişti.
İttihatçılar, cinayetin arkasında "İngiliz parmağı" olduğunu düşünüyorlardı.
Haklıydılar. İngilizler üçüncü kez muhalefeti kışkırtıp bir darbe girişimiyle
İttihatçıları devirmeyi planlamışlardı.
Başarısız olan Büyükelçi S. Gerald Lowther hemen Londra'ya merkeze
alındı. Yerine L. Mallet geldi. Doğal olarak tercümanajan Fitzmaurice ile
ataşemiliter Tyrrell de İngiltere'ye çağrıldılar.
İngiltere ekip değiştiriyordu, İttihatçılarla tekrar uzlaşaşabilmek için...
Doktor Nâzım döndü
Ve o kanşık günlerde Doktor Nâzım, artık iktidarı ele geçiren
arkadaşlarının diplomatik çabalarıyla Yunanistan'daki esaretinden
kurtularak vatanına döndü.
Kırk bir yaşındaydı.
Yunanistan'dan direkt İzmir'e geçti.
Karşıyaka'daki Evliyazade Konağı'nda kalan kızı Sevinç'i ilk kez gördü.

--- Sayfa 237 ---
Sevinç sansın, renkli gözlüydü. Daha konuşmaya yeni başlamıştı.
Evliyazadelerin neşe kaynağıydı.
Karısı Beria'nın durgunluğu Doktor Nâzım'ın dikkatini çekti.
Ne hazindir ki, ya kalıtımsal ya da Doktor Nâzım'ın yaşadığı
9. Sadrazam Mahmud Şevket Paşa'nın suikast sırasında içinde
bulunduğu otomobil, üni-î
163
fırtınalı hayat Beria'nın ruh sağlığını olumsuz yönde etkilemeye
başlamıştı. Beria'nın psikolojik dengesi bozulma emareleri gösteriyordu...
Dr. Tevfık Rüşdü (Araş) Çanakkale Hastanesi'nin başhekimliğini
yapıyordu. Eşi Makbule hamileydi ve kardeşi Naciye'nin yanında İzmir'de
kalıyordu. Dr. Tevfik Rüşdü her fırsatta İzmir'e geliyordu.
Bu ziyaretleri sırasında o da, Beria'nın durumunun farkına varmış, ruhsal
sorunlarım gidermesi için birkaç ilaç vermişti.
Ancak ilaçlar pek fayda etmiyordu...
Evliyazade ailesi, Beria için seferber olmuştu. Aslında benzer durumu
daha birkaç yıl önce yaşamışlardı. Naciye Hanım'ın eşi Yemişçizade İzzet
Efendi'yi benzer bir ruhsal hastalık sonucu kaybetmişlerdi.
İzmirli ailelerde sık görülen akıl hastalıklarının temel nedeni akraba
evlilikleri miydi?..
Beria'nın durumuna en çok üzülen babası Evliyazade Refik Efendi'ydi.
Beş çocuğu vardı ama nedense Beria'nın yeri farklıydı.
Kızım götürmediği doktor kalmamıştı. Hepsinin tek yaptığı
şey, ilaç vermekti.

--- Sayfa 238 ---
Durumun farkına varan Doktor Nâzım İzmir'de kalıp eşiyle ilgilenmek
istedi ama hemen İstanbul'a gelmesi için İttihat ve Terakki Cemiyeti'nden
çağrı aldı.
Kızı ve eşinin yanında ancak üç gün kalabilmişti...
Avrupa devletleri birlik olmuş, küçücük Balkan devletlerinin büyük bir
imparatorluğu hezimete uğratmasının keyfini çıkarıyordu.
Balkanlar'daki Osmanlı tebaası toplu kıyıma uğruyor, bu-
• rağmen Avrupa basınında Balkan ülkelerini öven makaleler
yayımlanıyordu.
ttıhatçılar, gerek insan hakları konusunda Batı aydınlarının ve setçilerin
desteğini almak ve gerekse müttefik aramak amacıyla Avrupa'ya ekipler
gönderdi.
ekiplerden birinin başına geçmesi için Doktor Nâzım alelacele İzmir'den
çağrılmıştı.
^oktor Nâzım, Rahmi Bey ve Halil (Menteşe) ile sosyalist lider r!1,, a . U r
Ğ S ' i n P a ris'teki köşküne gitti. Doktor Nâzım, Jaures'le teki kaçak
günlerinde tanışmıştı.
aures Fransız solunun efsanevî isimlerinden biriydi. Pan u bastırıldıktan
sonra dağınık durumdaki solun topara
ve eski haline gelmesinde büyük payı vardı. L'Huma esıni kurmuştu. O
yıllarda Fransa'da eiderek eiir ksaa.
164
nan saldırgan ve şoven milliyetçiliğin karşısındaydı.
Jaures, misafirlerini kütüphanesinde kabul etti. Doktor Nâzını, Jaures'e,
önce ihtilallerinin amaçlarını açıkladı; ardından Osmanlı
ordusunun yenilgisinin nedenlerine değinip sözü Balkanlar'daki zulme

--- Sayfa 239 ---
getirdi. Katliamları örnek olaylar ve fotoğraflarla anlattı.
Sosyalist Jean Jaures çok etkilendi. Balkanlar'daki facianın bu dereceye
vardığını bilmediğini söyledi. İnsan haklan ihlallerinin önlenmesi için
elinden geleni yapacağı sözünü verdi.
Osmanlı ordusunun minik Balkan ülkeleri karşısındaki âciz durumuna da
değinen Jaures, yenilginin tek nedeninin gericilik olduğunu söyleyip,
İttihatçı hükümetin tez elden ıslahat reformlarını
başlatmasının gerekli olduğunu anlattı.
Jean Jaures İttihatçıların Fransa'daki en yakın dostuydu. Ancak bu
görüşmeden birkaç ay sonra sosyalist Jaures, şoven bir Fransız
milliyetçisi tarafından vurularak öldürüldü.
Doktor Nâzım, Rahmi Bey ve Halil Bey'den oluşan İttihatçı
ekip, sosyalist lider Edouard Herriot gibi Fransız siyasetçiler, insan
hakları temsilcileriyle de görüşmeler yapıp İstanbul'a döndü.
Doktor Nâzım İstanbul'a ayak basar basmaz kendini yine bir sorunun
içinde buldu...
Öldürülen Mahmud Şevket Paşa'nın ardından sadrazamlığa
Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın torunu Mısır Prensi Said Halim Paşa
getirildi.
Sadrazam bulunmuş, ama yeni kabine bir türlü kurulamıyordu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi ile şehirlerde görevli kâtibi
mesuller arasında bir türlü anlaşma sağlanamıyordu.
Kâtibi mesullerin arasında Yakub Cemil, Atıf (Kamçıl), Sapancalı
Hakkı, İzmitli Mümtaz, Hüsrev Sami (Kızıldoğan), Topçu İhsan (Eryavuz),
Abdülkadir gibi Çerkez fedailer vardı. Bunlar Selanik kökenli Talat Paşa,
Doktor Nâzım, Rahmi, Midhat Şükrü gibi sivil İttihatçılara "hizip oluşturup,

--- Sayfa 240 ---
tek başlarına karar alıyorlar"
diye karşıydılar. Özellikle Talat Paşa'ya ateş püskürüyor, ekibinin yeni
kabinede yer almasını istemiyorlardı.
Sonuçta Selanik lobisi kazandı: Cemal Paşa'nın fedailerin gönlünü
almasıyla "İttihatçı kabine" kuruldu. Kabinede, Talat Paşa, Halil
(Menteşe), Midhat Şükrü (Bleda), Çürüksulu Mahmud Paşa gibi isimler
vardı...
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin beş yıl sürecek ikinci iktidar dönemi
başlamıştı.
Evliyazade Refik Efendi de bundan payını alacaktı...
Altıncı bölüm
12 ekim 1913, İzmir
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin önde gelen ismi Selanikli Rahmi, Ahmed
Reşid'in yerine İzmir'e vali olarak atandı.
Rahmi Bey, Talat Paşa'nın sağ koluydu. Zaten bu atama da onun
isteğiyle gerçekleşmişti.
Rahmi Bey'in İzmir'e vali olarak atanmasının nedenleri de vardı.
Öncelikli sebep Rahmi Bey'in siyasî çizgisinde saklıydı.
Rahmi Bey'i diğer İttihatçılardan ayıran en önemli özelliği, İngilizlere
yakın olmasıydı! İttihatçılar, İzmir'in Osmanlı ekonomisi için öneminin
farkındaydılar.
Selanikli Rahmi Bey İzmir'e atanır atanmaz, belediye başkanlığına
tanıdık bir isim geldi: Evliyazade Refik Efendi!
Evliyazadeler bir kez daha İzmir Belediye başkanlığına getirildi.

--- Sayfa 241 ---
İki kez İzmir Belediye başkanlığı yapan Evliyazade Hacı Mehmed
Efendi'den sonra, oğlu Refik Efendi de aynı koltuğa oturdu!
îeş yıl İzmir'in kaderine hükmedecek bu iki isimden Evliyazade Refik
Efendi'yi az çok tanıttık. Peki Selanikli Rahmi Bey kimdi?
Selanik eşrafından, İsfendiyar ailesine mensup varlıklı ve iyi eğitim
görmüş bir kişiydi.
25 haziran 1873 yılında Selanik'te doğdu.
Hk ve ortaöğrenimini Selanik'te yaptı.
3 yılında Mektebi Hukuki Şahane'ye kaydoldu. Okulu bitirime yakın bir
jurnal sonucu tutuklandı. Serbest kalınca Avrukaçtı.
Abdullah Cevdet ile "Reşadiye Komitesi"ni kurdu.
?l an II. Abdülhamid'i devirip yerine Veliaht Reşad Efendi'yi
!ekti. 1899 yılında Jön Türkler ve Ahmed Celaleddin Paşa da yapılan
anlaşma üzerine ülkeye döndü,
anik^teki "hikâyesini" biliyorsunuz.
t'in ardından Selanik milletvekili oldu. 1911 yi- 1Cı
166
lında evlenen İttihatçılar kervanına o da katıldı. Eşi Nimet Hanım, bir
önceki bölümde okuduğunuz Sultan Mehmed Reşad'ın
seryaveri Binbaşı Tahsin'in kız kardeşiydi.
Nimet Hanım'ın ailesinin öyküsü hayli ilginçti...
Nimet Hanım'ın dedesi -bir önceki bölümde okuduğunuz-
Müşir Mehmed Ali Paşa'nın gerçek adı Kari Detrois'ti.

--- Sayfa 242 ---
1834 yılında Prusya'da doğmuş, on iki yaşındayken, İstanbul'a gelen bir
okul gemisinden atlayarak Osmanlı Devleti'ne sığınmıştı.
İltica başvurusuyla bizzat ilgilenen Sadrazam Ali Paşa'ydı.
Müslüman olup "Mehmed Ali" ismini aldı. Mektebi Hayriye'de okutuldu.
Kırım, Bosna, Karadağ, Rusya savaşlarında gösterdiği üstün basan
sonrasında ordu komutanlığına (serdarlığa) yükseltildi.
Arnavutluk Ayaklanması'nı bastırmakla görevliyken yapılan bir baskınla
öldürüldü.
Müşir Mehmed Ali Paşa'nın dört kızı vardı: Hayriye, Adeviye, Zekiye ve
Leyla.
Kızlarından Hayriye Hanım, 31 Mart Ayaklanması'nı bastırmak için
Selanik'ten İstanbul'a gelen "Hareket Ordusu"nun komutam Hüseyin
Hüsnü Paşa'yla evliydi. Nimet Hanım işte bu evlilikten dünyaya geldi.
Nimet Hanım'ın Tahsin dışında bir ağabeyi daha vardı: Muhlis.
Muhlis hiç evlenmedi. Salah Birsel'in Sergüzeşti Nono Bey ve Elmas
Boğaziçi adlı kitabında yazdığına göre, arkadaşları Muhlis Bey'e "Nono
Bey" diyorlardı!
Muhlis, Fransa'da Nancy Ziraat Okulu'nu birincilikle bitirdi.
Eniştesi Rahmi Bey'in İzmir'deki çiftliğinde çalıştı. İzmir Şehir Kulübü'nde
eğlenmeyi seviyordu. Bir gün ressam îhap Hulusi onun bir resmini yaptı.
O resim "Kulüp Rakısı" şişesinin üstündeki iki resimden biri oldu!
Diğer kardeş Sultan Mehmed Reşad'ın seryaveri Binbaşı Tahsin, ünlü
metamatikçi Gelenbevî İsmail Efendi'nm soyundan Aliye Hanım'la evliydi.
Türk solunun önde gelen ismi Mehmet Ali Aybar bu çiftin oğludur.
Yani, Vali Selanikli Rahmi Bey'in eşi Nimet Hanım, Mehmet Ali Aybar'ın
halasıydı.1

--- Sayfa 243 ---
I. Müşir Mehmed Ali (Kari Detrois) Paşa'nın Leyla adındaki kızı ise,
Polonya'daki başarısız ihtilal teşebbüsünden sonra 1849 yılında yirmi üç
yaşındayken Osmanlı Devleti'ne sığınan Mustafa Celaleddin (Yüzbaşı
Konstantin Polkozic Borzecki) Paşa'nın oğlu Hasan Enver Paşa'yla
evlendi. Bu evlilikten beş çocuk oldu: Celile, Mehmed Ali, Mustafa
Celaleddin, Sara ve Münevver. Şair Nâzım Hikmet, Celile Hanım-Hikmet
Bey çiftinin oğludur.
Nâzım Hikmet'in baba tarafından. dĞdesi Mehmed Nâzım Paşa da
Selanik'in son valisidir.
167
İttihatçıların çoğu birbirleriyle akrabaydı.
Yukanda yazdım. Müşir Mehmed Ali Paşa'nın dört kızı vardı: Hayriye,
Adeviye, Zekiye ve Leyla.
Rahmi Bey, Hayriye Hanım'ın kızı Nimet'le evliydi.
Peki Zekiye Hanım'ın oğlu kimdi: Ali Fuad (Cebesoy)!
Yani Rahmi Bey "dava arkadaşı" Ali Fuad'ın eniştesiydi. Doğru mudur
bilmem sadece alıntı yapıyorum:
Ali Fuad Cebesoy ise, resmen hiç evlenmemiş ve bilaveled (çocuksuz)
vefat etmiştir. Kendisinin güzel kuzinlerinden (Rahmi Bey'in eşi) Nimet
Hanım'a âşık olduğu ve bu yüzden evlenmediğini, o zamanlar söylerlerdi.
(Münevver Ayaşlı, Rumeli ve Muhteşem istanbul, 2003, s. 59)
Selanikli Rahmi Bey'in eniştesi ise, hemşerisi "İttihatçıların kasası"
Midhat Şükrü'ydü (Bleda). Midhat Şükrü'nün eşi Hatice Hanım,
İsfendiyaroğullanmn kızıydı.
Selaniklilerin bir ortak özelliği vardı herhalde...
Selanikli Rahmi Bey çok içki içerdi. Onunla aynı sofrayı paylaşanlar
masada sızıp kalırdı. Dostlarını, arkadaşlarını masada

--- Sayfa 244 ---
uyuklarken görmek Rahmi Bey'in en büyük zevkiydi.
Bu "özel bilgilerden" sonra gelelim daha "ciddi" meselelere...
Selanikli Rahmi Bey neden İzmir'e vali yapılmıştı?
Millî burjuvazi doğuyor
Çorunun yanıtını vermek için, Rahmi Bey'in memleketi Sela-
<'in öneminin altını bir kez daha çizmek gerekiyor.
Ama bunu bize Doğan Avcıoğlu Türkiye'nin Düzeni adlı kitabıyla anlatsın:
Selanik'te hayli güçlü bir ticaret burjuvazisi yetişmişti. Selanikli
»eler, kültür seviyeleri, yabancı dil bilmeleri, kurdukları bası-
' en, gazeteleri, kulüpleri, özel okullarıyla ticaret burjuvazisi züm-
'larak iyice sivrümişlerdi. Dönmeler ve Museviler, Jön Türk hami
desteklemekteydiler. Bir rejim değişikliğinin onlara, Rum ve u
işadamlarının İstanbul'daki tekel durumunu yıkmaya fırsat eceğini
ummaktaydılar. (1969, c. 1, s. 167)
sonuçta başardılar ve rejim değişikliğini gerçekleştirdiler.
3 ücarî antlasmasıvla. Osmanlı'nı
168
yapısında sahip oldukları ayrıcalıklı konumlarını kaybeden Yahudiler,
Sabetayistler ve Müslümanlar artık iktidar olmuşlardı.
Ama dört yıl sonra hiç beklenmedik bir olay gerçekleşti...
Osmanlı'nın "gizli başkenti" Selanik kaybedildi!

--- Sayfa 245 ---
Yahudi, Sabetayist ve Müslüman tebaanın, Osmanlı'dan başka gidecek
vatanı yoktu!
Tarihî koşullar bu üç unsuru dün nasıl İttihat ve Terakki Cemiyeti'nde yan
yana getirdi ise o gün de "Türkiye" kavramında buluşturmuştu
!
Yeni vatan Türkiye'ydi...
Ve tüm bunlar "Türk ulusçuluğunun" doğmasına neden oldu!
"Türk ulusçuluğunun kilometre taşlarını kimlerin döşediğini"
bilmemiz için araya girip minik bir not yazmak istiyorum: Yukarıda adı
geçen Yüzbaşı Konstantin Polkozic Borzecki, 1849 Polonya ihtilali
sonrası önce Paris'e sonra Osmanlı'ya sığındı.
"Mustafa Celaleddin" adını aldı. Osmanlı ordusunda paşalığa kadar
yükseldi.
1869'daLes Turcs Anciens et Modernes (Eski ve Yeni Türkler) kitabını
yazdı. Bu çalışma, Osmanlı'da Türkçülük akımının başeserleri arasında
yer aldı. Kitap, "Türklerin ve Hunların veya Moğolların ırk olarak akraba
oldukları fikri yanlıştır. Türkler ve Avrupalılar büyük Touro-Aryan ırkının
üyesidir" tezini ileri sürüyordu.
"Doğu'da yalnızlaşmış Türklüğü Avrupa'yla birleştirmeyi" savunuyordu.
Başta Mustafa Kemal olmak üzere İttihatçı subaylar, Mustafa Celaleddin
Paşa'nın bu kitabını ellerinden düşülmüyorlardı...
Bu yeni politikanın tarihsel dönemecini Babıâli Baskmı'yla başlatabiliriz.
Babıâli Baskını hem Osmanlı hem de İttihatçılar için dönüm noktası oldu.
Bu sadece beş yıllık özgürlükçü ortamın bitmesi değildi, aynı zamanda
İttihatçıların Rum, Ermeni, Arnavut, Arap örgütleriyle kurduğu işbirliğinin
sona erdiğinin tarihiydi. "Osmanlıcılık"

--- Sayfa 246 ---
artık rafa kaldırılıyordu.
İttihatçılar artık yeni itttifaklar kuruyordu. Ya da daha önce kurdukları
ittifakları, Osmanlı'nın devlet politikası haline getiriyorlardı
!
Bu ittifakın temel tezi "Alman devlet anlayışından" alınmıştı: ne pahasına
olursa olsun devletin varlığı korunacaktı! Bunun yolu da "Türk
ulusçuluğundan" ve dolasıyla "millî burjuvazi" oluşturmaktan geçiyordu.
"Millî iktisat" fikrini İttihatçılar arasında ortaya atanlardan bi-
169
• de Selanik Yahudisi Moiz Kohen'di. Siyonistlere karşı çıkıp, Yadileri
Osmanlı topraklarına çağıran ve Selanik kaybedildikten
İ
n r a stanbul'a yerleşen Moiz Kohen, Yahudilerin esasta Türk ya
, Türk Yahudisi olarak kendilerini tanımlamaları fikrini savunuordu.
Moiz Kohen o kadar "Türklüğe" inanıyordu ki, dinini değil ama adını
"Tekinalp" olarak değiştirdi!
"Yahudilerin kendilerini Türk olarak tanımlaması" fikrini savunan sadece
Moiz Kohen (Tekinalp) değildi; İzmir Yahudisi Selim Mizrahi gibi isimler de
benzer görüşü yayan birçok yazı kaleme aldılar.
İttihat ve Terakki Cemiyeti hakkında yaptığı araştırmalarla bilinen Feroz
Ahmad, İttihatçıların ekonomideki Hıristiyan hegemonyayı
yıkmak için, Türklerle birlikte Yahudileri de teşvik ettiğini, bu iki grubun
yaratılmak istenen millî burjuvazinin temel unsuru olduğunu belirtiyor.
Evet, millî burjuvazinin en güçlü olduğu İzmir, bu nedenle Osmanlı'nın en
önemli kentiydi. Kozmopolit bir yapıya sahip bulunması

--- Sayfa 247 ---
nedeniyle oldukça dikkatli olmak gerekiyordu. Osmanlı ticaretini elinde
tutan Levantenlerin, Rumların ve Ermenilerin ürkütülmemesi gerekiyordu.
Bu operasyonu yapacak kişi ise, liberalizme ve İngilizlere yakın, Selanikli
Rahmi Bey'den başkası olamazdı...
Rahmi Bey'in "İngiliz taraftarlığı" Kıbrıslı Kâmil Paşa'dan bile fazlaydı. Bu
konuda sözü Rauf (Orbay) Bey'e bırakalım:
Rahmi Bey, Selanik'ten mebus seçildiğinden, devletin siyasetinde belli
başlı söz ve tesir sahiplerinden biriydi. Devletin menfaatini İngilizlerle
anlaşmada görür, bunu sağlamak uğrunda çalışmaktan geri
kalmazdı. Bu sebeble Balkanlar'da İngiliz siyasetini yayıp yürütmek
maksadıyla İngiltere'de kurulmuş "Balkan Komitesi" isimli cemiyetin
îmsılcileri olarak İstanbul'a gelen Bohston kardeşleri iltizam ettiği aide,
onları İngiliz dostluğuyla şöhreti bulmuş olmasına rağmen iyi abul
etmeyen zamanın sadrazamı Kâmil Paşa'yla arasında şiddetli
aşmazhklar çıkmıştı. Her iki taraf gazetelerdeki açık mektuplarıy-
»bırlerini hırpalamışlardı. Bu hal nihayet Kâmil Paşa ile İttihat ve ıkkı
Cemiyeti arasında uzlaşılmaz bir ayrılık doğurmuştu. (Rauf rbay,
Cehennem Değirmeni, 2000, c. 1, s. 88)
^ Bey yalnız değildi; başta Talat Paşa, Selanikli Cavid Bey İttihatçılar,
"topraklan üzerinde güneş batmayan" bu nıparatorluğuyla iyi ilişkiler
kurmak amacındaydılar.
170
Neden Evliyazade Refik Efendi?
Gelelim bir diğer soruya: Rahmi Bey, Evliyazade Refik Efendi'nin belediye
başkanlığına gelmesini neden çok istemişti?
Öncelikle bir konunun altına çizmek gerekiyor...
Evliyazade Refik Efendi belediyeye uzak biri değildi. 9 haziran 1909'da,

--- Sayfa 248 ---
İzmir'in "üç dairei belediye"ye bölünmesi ve bunların hudutlarının
belirlenmesi amacıyla şehrin ileri gelenlerinden oluşturulan komisyonda,
UşaMzade Sadık, Taşlızade Edhem, Kantarağasızade Ali, Yemişçizade
Sabri vb. birlikte görev almıştı.
Ancak belediye ve basının şiddetli muhalefetiyle bu proje rafa
kaldırılmıştı.
Evliyazade Refik Efendi, 10 mart 1912'de yapılacak genel seçimler
öncesinde İzmir'de sandıklan denetlemek üzere oluşturulan on kişilik
Teftiş Heyeti üyeleri arasındaydı. Seçimler sonrasında üç kişilik oy sayma
teftiş görevini de Mordehay Levi, Yosef Ostruga'yla birlikte
gerçekleştirmişti.
1912 genel seçimi "sopalı seçim" diye adlandırıldı. Söylenenlere göre
İttihatçılar güç gösterileriyle halktan zorla oy toplamış ve oy sayımlarında
da hile yapmıştı. İddialar üzerine Evliyazade Refik Efendi seçildiği
belediye meclisi üyeliğinden 27 mart 1912'de istifa etmişti.
Bu siyasal çalışmaları sonucu mu Refik Efendi belediye başkanı
seçilmişti? Refik Efendi İttihatçılar için ne ifade ediyordu?
Evliyazade Refik Efendi, İttihatçıların en güçlü isimlerinden Doktor
Nâzım'm kayınpederiydi. "Temmuz Devrimi" öncesi yararlı
faaliyetleri olmuştu. 1912 seçimlerinde ise nasıl bir İttihatçı
olduğunu ispat etmişti!
Ve en önemli özelliği: başta İngilizler olmak üzere Levantenlerle çok iyi
ilişki içindeydi!..
Mahmud Celal (Bayar)
İttihatçılar vali ve belediye başkanını belirledikten sonra İzmir'e kâtibi
umumî olarak Mahmud Celal'i (Bayar) gönderdiler...
Mahmud Celal'in İzmir'e gönderilmesini basit bir "parti müfettişliği"

--- Sayfa 249 ---
gibi görmek hata olur.
Mahmud Celal (Bayar) 15 mayıs 1883 tarihinde Bursa'nın
Gemlik ilçesine bağlı Umurbey köyünde doğdu. Babası Abdullah Fehmi
Efendi Bulgaristan göçmeniydi. Medreseli olmasına karşın r
aydm bir kişiydi. Fıkıha ve İslam tarihine meraklıydı. Umur 171
Rüştiyesinin mualllimi evveliydi (birinci öğretmeni). Mahîy Celai ' in iki
kardeşi daha vardı. Birisi dayısının yardımıyla
» Askerî İdadîsi'nde okuyordu ama veremden öldü. Diğer
deşi Asım ise bahriye subayı olmak istiyordu ama o da veremh Celal'in
dayısı hâkimdi ve Yeni Osmanlıların önde gel
e n aydınlarından Ali Suavi'nin arkadaşıydı.
Mahmud Celal, küçük yaşta hürriyet fikri ve mücadelesiyle dasayesinde
tanıştı. Yeğenine büyük özen gösteren dayısı, ona
okuması için Serveti Fünun dergileri verdi. Avrupa'dan gizlice Gemlik'e
gönderilen Jön Türklerin çıkardığı gizli yayınlan bakkal Nuri Efendi'den
alıp dayısına getirirdi. "Yeraltı faaliyetlerine" küçük yaşta başladı.
' Bursa'da İpek Meslek Okulu'nda College Français de l'Assomption'da
eğitim gördü. Avram Galanti'nin Türkler ve Yahudiler adlı
kitabından Mahmud Celal'in Bursa Alliance İsraelite okuluna devam
ettiğini aktarmıştık. (1995, s. 219)
Okul bittikten sonra, Düyunı Umumiye'nin tütün gelirlerini toplamak için
kurduğu Reji İdaresi'nin Gemlik şubesinde çalıştı.
Buradan sınavını kazandığı Ziraat Bankası'na geçti. Bankacılığa ilk adımı
attı. Ardından Almanya'nın Deutsche Orient Bank'm Bursa şubesinde
memurluk yaptı. Bankadaki iki Türk'ten biriydi.

--- Sayfa 250 ---
Diğeri Hacı Saffet Efendi ise eşi Reşide'nin amcasıydı.
Mahmud Celal'in eşi Reşide'nin ailesinde bankacı çoktu.2
Bir gün Edirneli Mehmed Efendi adındaki arkadaşı, Mahmud Celal'e
Bursa'daki gizli bir teşkilattan bahsetti: "Küme!"
Bu teşkilat İttihat ve Terakki'nin koluydu. Mahmud Celal 1907'de İttihat ve
Terakki Cemiyeti'ne girdi. Meşrutiyet'in ilanından sonra Bursa kâtibi
mesulü oldu. Sonra aynı görevle İzmir'e gönderildi.
İttihat ve Terakki Cemiyeti İzmir kâtibi mesulü Mahmud Celal, i Beyler
Sokağı'ndaki cemiyetin merkez kulübünün ikinci
katında oturuyordu.
kulüpte hemen bir dizi konferanslar düzenledi. Konferanslan
} ktanköylü Şükrü (Kaya) veriyordu. Mahmud Celal'in bir dir yardımcısı
ise cemiyetin Tilkilik şubesinin başkanlığını yürüten Uşakîzade
Muammer'di.
ayar in kayınpederi inegöllüzade Refet Efendi iş Bankası'nın
kurucularındanca R e f e t Efendi'nin kardeşi H acı Saffet Efendi de
kurucularındandır. H acı Saffet kizinci T . a n d a l§ Banl<ası Bursa
şubesinin ilk müdürüdür. Hacı Saffet'in oğlu ise, beş-se-O|a n (•I1u
°|^emle^de' A n l<ara CHP milletvekilliği ve İş Bankası genel müdürlüğü
yapmış
172
Eczacıbaşı ve Giraud
Rahmi Bey, Mahmud Celal (Bayar) ve Evliyazade Refik'ten
oluşan "sacayağına" zamanla bir isim daha katıldı: Süleyman Ferid
(Eczacıbaşı)!

--- Sayfa 251 ---
Refik Efendi, aile dostları Şifa Eczanesi'nin sahibi Süleyman Ferid'i iki
yakın çalışma arkadaşıyla tanıştırdı.
İttihatçıların izmir'de önde gelen isimlerinden Süleyman Ferid de o
günlerde çok mutluydu. O da diğer İttihatçılar gibi 1911'de Şam'dan
İzmir'e gelmiş tüccar Caferîzade Kemal Efendi'nin kızı
Saffet Hanımla evlenmiş ve oğlu, Rahmi Bey İzmir'e geldiği gün
doğmuştu.
Süleyman Ferid yakın arkadaşı Evliyazade Refik'in oğluna verdiği ismi
kendi oğluna da koymuştu: Nejat (Eczacıbaşı) !3
Evliyazade Refik, Rahmi Bey ve Mahmud Celal Bey'e bir isim daha
tanıştırdı: Henri Giraud!
Giraud ailesiyle dostluk, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'den oğlu
Refik'e "miras" kalmıştı.
Mahmud Celal, Süleyman Ferid'le ilk tanıştıkları gün nasıl samimi
olduysa, Rahmi Bey de yeni tanıştığı Henri Giraud'la çok yakın oldu. Öyle
ki Giraud ailesi, Rahmi Bey'i hiçbir zaman yalnız bırakmayacak, ölene
kadar şirketleri İzmir Pamuk Mensucat'm yönetim kurulu başkanı
yapacaklardı!
Rahmi Bey'in İzmir'de Levanten ailelerle ilişkileri hep dostane oldu. Bu
ilişkiler kimi zaman dedikodulara neden olmuyor değildi.
Örneğin, evini Göztepe'den Bornova'ya mı taşıyor, bu taşınma olayı
hemen kullaktan kulağa söylentilerin yayılmasına neden oluyordu.
Neymiş, Rahmi Bey, Whittallerden Madam Charlton Whittall'e yakın
olmak için evini taşımışmış!
İzmir'de dedikodu hiç eksik olmazdı...
Gerek Rahmi Bey'in gerekse Evliyazade Refik'in hizmetleri çoğu zaman
bu dedikoduların hemen kapanmasına neden olurdu...
"Millî bankaları" kimler kurdu?

--- Sayfa 252 ---
İkinci Meşrutiyet'ten sonra on bir kez vali, altı kez belediye başkanı
değiştiren İzmir'in 1908-1913 yıllan arasında nasıl bir istikrarsızlık içinde
olduğu tahmin edilebilir.
O dönemde en büyük sorun göçtü. Balkanlar'dan binlerce in-3. "Nejat"
evrensel bir isim olmalı ki, hemen her ülkede bu isme rastlanmaktadır.
Of-173
î mir'e akıyordu. Göç tek taraflı da değildi. İzmir ve çevresin-200 000'e
yakın Rum da yıllardır yaşadıkları topraklardan aynlıp Yunanistan'a
gidiyorlardı.
Rumlar Osmanlı topraklarını terk ederken, sadece Muslunıanleğil, başta
Selanik olmak üzere Sakız, Linini, Midilli gibi bölgelerdeki Yahudiler de,
Hıristiyan antisemitizminden korkup Osmanlı'ya kaçıyorlardı.
İzmir, göçleri çaresizlikle seyrediyordu.
Acil çözüm bekleyen sorunlar her daim değişen yönetim yüzünden
kronikleşmeye başlamıştı.
Evliyazade Refik, belediye başkanlığına geldiğinde ilk olarak Cemil
(Topuzlu) Paşa'nın İstanbul şehreminiliğine geldiği dönemde hazırladığı
"Zabıtayı Belediye Talimnamesi"ni İzmir'e de kabul ettirdi. Bu
talimnamenin temel özelliği polis ve belediye zabıtalarını
bir çatı altında toplamaktı.
İzmir Belediyesi'nin kadroları zayıftı; belediye çavuşları daha çok Frenk
Mahallesi, Kordon, Başdurak, Kemeraltı gibi işlek ve zengin bölgelerde
istihdam ediliyordu. Kadrolar yetersizdi yetersiz olmasına ama mevcut
olanlar da işleri pek sıkı tutmuyorlardı.
Bu durum gazete sayfalarına da haber malzemesi oluyordu. Çavuşların
esnafla olan "sıkı ilişkileri", yani rüşvet, sürekli ima ediliyordu.
Belediyenin öncelik verdiği konu, finansman sorununun çözümüydü.

--- Sayfa 253 ---
Belediye borç arayışına girince çareyi İngiliz şirketiyle anlaşmakta buldu.
Alınacak parayla gazino, bulvar, park yapılacaktı.
Maliye Nezareti 50 000 İngiliz lirasına kefil olmayı kabul etti.
Ancak ufukta görünen savaş olasılıkları, borcun almamamasına neden
oldu.
Tüm olumsuzluklara rağmen belediye, özellikle kentin iman için sürekli
çaba sarf etti. Ama bu da kolay olmuyordu. Örneğin, manla kentin içinde
yer alan mezarlıkların kaldırılması ve bu ulara park alanı yapılması, yeni
tartışmaları da beraberinde
-tirdi. Oluşturulan dinsel muhalefeti Vali Rahmi Bey göğüsledi.
ıbaba'daki Yahudi, İkiçeşmelik'teki Müslüman mezarlıklan1 k a l d ı rdi-
Yerine park ve bahçe yapıldı.
r e k Rahnıi Bey gerekse Evliyazade Refik cesur adımlar atır dı. Yıllardır
üzerinde tartışılan, ancak hiçbir somut adım
•ayan projeleri hayata geçiliyorlardı. Örneğin yıllardır pror olan
Basmane'yi nhtıma bağlayacak bir bulvarı hemen dÇtılar en önemli
icraatlarına: İttihatçıların ekonomi stra 174
tej isine uygun olarak, "millî" şirket kurmayı özendirdiler. Örneğin, tütün
üreticisine düşük faizle borç verebilmek için, Tütün Zürraı Bankası
kurmak için kolları sıvadılar.
Sadece İzmir'de değil, Anadolu'da da "millî banka" kurma dönemi
başlamıştı. Örneğin sanayinin kredi ihtiyacını karşılamak için İtibarı Millî
Bankası kuruldu.
Kurulan her "millî bankanın" bir hikâyesi vardı. Örneğin, Osmanlı
Bankası'nın Adapazarı şubesi, bir Türk tüccarının kredi istemesi üzerine,
Hınstiyan bir tüccarı kefil göstermeyi şart koşunca, bu yöredeki Numan
Hamid, İbrahim Nuri, İsmail Hakkı, Mustafa Nuri aralarında para
toplayarak "Adapazarı İslam Bankası"nı

--- Sayfa 254 ---
kurdular.4
Konya'da "Konya Millî İktisat Bankası" açıldı.
İzmirli Evliyazade Refik, Selanikli Rahmi ve Bursalı Mahmud Celal, İzmir
yöresinin Yahudi, Sabetayist ve Müslüman eşrafını örgütlemek, sermaye
birikimini oluşturmak için ellerinden geleni
yapıyorlardı. Amaçlan eşraf, tüccar ve çiftçiyi, "millî" şirketler sayesinde,
Rum ve Ermenilerle rekabet edecek düzeye getirmekti.
İzmir'deki "sacayağı" kısaca "bulvar şirketi" olarak bilinen, "İzmir İmarat
ve İnşaatı Umumiye Şirketf'nin kurulmasına önayak oldular. Bu şirketin
görevi adından da anlaşılacağı gibi yalnızca bulvar yapmak değildi.
Gerekli görülen yerlerde denizi doldurmak, bataklıkları kurutmak, kendi
adına bina yaparak bunlan satmak ve kiralamak, tramvay işletmek, kentin
imarı ile süslemesini yapmak vb. bu şirketin görevleri arasındaydı.
Sermayesi 300 000
lira olan şirketin imtiyazını İzmir'in önde gelen tüccarları aldı.
Sermayedar grubunda Ahmed Hersapaşazade Zeki, Emirlerzade Refik,
İsmail Receb, Osmanzade Yusuf Ziya gibi isimler de bulunuyordu.
Soru: "millî bankaların" ve "millî şirketlerin" kurulmasında, gerek İzmir'de
oturan ve gerekse Selanik'ten göç eden Sabetayistlerin ağırlığı nedir?
Keza, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda ilk direniş örgütlerinin,
"millî bankaların" ve "millî şirketlerin" bulunduğu Ege bölgesinde
kurulmasının bildiğimiz "hamaset edebiyatı" dışında bir başka açıklaması
yok mudur ? Bu direniş örgütlerindeki Sabetayistlerin ağırlığı nedir?
Ne yazık ki bu ülkenin "tabuları" bu tür sorulara ve araştırmalara engeldir!
Geçelim...
4. Adapazarı islam Bankası zamanla Türk Ticaret Bankası'na dönüştü.
Bu ulusal banka da.

--- Sayfa 255 ---
2 75
Bağımsız ük Türk cumhuriyeti!
Balkan Savaşı geride kalalı iki buçuk ay olmuştu. İktidarı silah avla ele
geçiren İttihatçılar, Edirne'yi de geri almak istiyorlardı.
istekte olanlar sadece İttihatçılar değildi. Başta Edime olk üzere
kaybedilen toprakların yeniden ele geçirilmesi için k altınlarını orduya
bağışlamaya başlamıştı.
Ve İttihatçılar Osmanlı'nın makûs talihini dönüştürecek karan aldılar.
Bulgarlara, Yunanlılara, Sırplara savaş ilan ettiler.
Osmanlı ordusu artık "ilerliyordu".
Albay Fethi (Okyar) komutasındaki kuvvetler Kırklareli, Yarbay Enver
komutasındaki kuvvetler ise Edirne üzerine yürüyordu.
Yıllardır kıyılara demirleyip duran Osmanlı donanması bile harekete
geçmişti. Binbaşı Rauf (Orbay) Hamidiye kruvazörüyle
Akdeniz'de, düşman donanmasının arkasına sızarak, hareket üslerini
bombalamaya başladı.
Birkaç gün içinde, Keşan, İpsala, Uzunköprü derken Edirne geri alındı.
Hem de İkinci Meşrutiyet'in yıldönümünde!
Edirne'ye ilk giren süvarilerin başında Yarbay Enver vardı.
"Hürriyet Kahramanı" bu kez "Edime Fatihi" olmuştu.
Osmanlı ordusunun kısa bir sürede toparlanıp Edirne'yi geri alması
Avrupalı elçilerin Sadrazam Said Halim Paşa'ya gitmelerine neden oldu.
İstekleri netti. Osmanlı Londra Antlaşması'nı tek taraflı
bozmuştu, hemen işgal altına aldığı toprakları terk edecekti!

--- Sayfa 256 ---
Avrupalı, "hasta adam"ın ayağa kalkmasını istemiyordu.
Ama altı yüz yıllık Osmanlı'da "oyun" çoktu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Süleyman Askerî, Kuşçubaşı
Eşref, Sapancalı Hakkı, Yüzbaşı Çerkez Reşid, Yüzbaşı Fehmi, kub
Cemil gibi fedaileri Batı Trakya'ya girdi. Ve aldıklan topularda
"Garbî Trakya Muvakkat Hükûmeti"ni kurdular.
Geçici yeni hükümetin başına Müderris Salih Hoca Efendi'yi gediler.
Süleyman Askerî (takma adı "Zeynel Abidin") Genelkur-
»ay başkanı oldu. Yeni hükümet pul bile bastırdı.
ma Avrupalılar bayrağı bile olan bu "bağımsız devleti" tanımadılar!
'unu anlamışlardı. Osmanlı'ya baskıya devam ettiler,
«arada Garbî Trakya Muvakkat Hükûmeti'nin "Dışişleri ba-1 yürütüp,
Yunanistan ve Bulgaristan temsilcileriyle göl e r yapan kimdi dersiniz:
Evliyazadelerin damadı Dr. Tevfık Ş
Ru
clü(Aras)!
Cumhuriyeti tarihinin en uzun süre Dışişleri bakanlığı 176
m yapacak Dr. Tevfık Rüşdü ilk diplomasi deneyimini o görüşmelerde
edinecekti!..
Osmanlı Devleti, baskılar karşısında Garbî Trakya Muvakkat
Hükûmeti'yle ilgisi olmadığım sürekli olarak açıklamak zorunda kaldı.
Ama bu arada kendi barış şartlarım ileri sürmekten de geri durmadı.
Sonunda Bulgarlar ve Yunanlılar ile Osmanlı Devleti arasında İstanbul-

--- Sayfa 257 ---
Atina antlaşmaları imza edildi (29 eylül-14 kasım 1913). Antlaşmalara
göre, Edirne, Dimetoka ve Karaağaç'm içinde olduğu bölge Osmanlı'ya
bırakıldı.
Bunun üzerine İttihatçı fedailer " bağımsız devletlerini" bırakıp Osmanlı'ya
geri döndüler!
Enver Harbiye nazırı oluyor
"Hürriyet Kahramanı" ve "Edirne Fatihi" Yarbay Enver artık rütbesinin
içine sığmıyordu. Edirne'nin alınmasından sonra albay oldu. Mektebi
Harbiye komutanlığına atandı; ama bunu pek ciddiye almadı ve görevine
de başlamadı, çünkü gözü yükseklerdeydi.
Gözü yükseklerdeydi ama hastaydı. İkinci Balkan Savaşı'nın devam ettiği
bir dönemde apandisit ameliyatı olmuşsa da ağrılarından kurtulamamıştı;
ayrıca, bağırsaklarından da rahatsızdı.
Beşiktaş Saman İskelesi'nde bulunan evinde istirahat ediyordu.
Yalnızca özel dostlarını kabul ediyordu. Bir gün ziyaretine Süleyman
Askerî geldi. Enver'e bir teklifte bulundu: Harbiye nazın olması gerektiğini
söyledi. Yoksa Talat Paşa, Cemal Paşa'yı Harbiye nazırı yapacaktı.
Süleyman Askerî'nin teklifi Enver'in hoşuna gitti. Harbiye nazırlığı
için neyi eksikti ? Rütbesi yetmiyordu ama olsun, yükseltilebilirdi
!
O günden sonra kafasından Harbiye nazırlığı ve Erkânıharbiyei Umumiye
reisliği hiç çıkmadı.
Görüşünü önce en yakın arkadaşları İttihatçı fedailere açtı.
Hepsi yerinde buldu. Ertesi gün Babıâli'ye giderek Sadrazam Said Halim
Paşa'yla görüştü. Sadrazam, bir süre beklemesinin iyi olacağını söyledi.
Enver sinirlendi. Kendisini salt İttihat ve Terakki'deki arkadaşlarının değil,
dış ülkelerin de istediğini sert üslubuyla söyledi.

--- Sayfa 258 ---
Sadrazam Said Halim Paşa, biraz taviz verip, Harbiye nazın değil de
Genelkurmay başkanı olabileceğini söyledi. Albay Enver, Genelkurmay
Başkanlığı'nın Harbiye Nezareti'ne bağlı olduğunu, orduyu kendisinin
yönetmesi gerektiğini, başkaları tarafından r 177
lirlenen politikaları istemediğini anlattı.
n üzerine Sadrazam Said Halim Paşa durumu hemen Talat Paşa*1*
görüşeceğini söyledi.
Talat Paşa, Enver'in isteğini öğrenince şaşırdı; olayı Cemal Paa
'ya aktardı, Enver'i ikna etmesini istedi.
Cemal Paşa Enver'in evine gidip, vatanî görevlerin onu çok
»rduğunu, Almanya'ya gidip ameliyat olmasını, istirahatının ardından bu
meseleleri görüşmeyi teklif etti. Enver ikna olmuşa
ıenziyordu. Cemal Paşa ardından İttihatçı fedaileri çağırarak onlarla
görüştü. Enver'in aklına fedailerin girdiğine inanıyordu.
Fedailer başta Talat Paşa olmak üzere bazı İttihatçılardan rahatsız
olduklarını, kabineye Cemal Paşa'yla birlikte Enver'in de girmesinin şart
olduğunu söylediler.
ittihatçı fedai subayların sivillere güvensizliği sürüyordu...
Bu arada Enver ameliyatı İstanbul'da olmaya karar verdi, ilk ameliyatını
Dr. Cemil (Topuzlu) Paşa yapmıştı, ikincisini de o yapacaktı.
Enver ertesi gün Alman Hastanesi'ne gitti. Hem Saray'a
hem Dahiliye Nazın Talat Paşa'ya ameliyat olacağını bildirdi.
Talat ve Cemal paşalar hemen plan yaptılar. Harbiye Nazın izzet Paşa'yı
incitip üzmemek için Cemal Paşa önce Nafıa nazırlığı

--- Sayfa 259 ---
vekilliğine atanacak, sonra Bahriye nazırlığına, oradan da Harbiye
nazırlığına getirilecekti.
Bu plandan haberi olan ittihatçı fedailerden Yakub Cemil tabancalannı
kuşanıp Alman Hastanesi'nin yolunu tuttu. Ameliyata
giren Cemil (Topuzlu) Paşa'ya, "Eğer Enver masadan sağ olarak
kalkmazsa, seni öldürürüm" dedi.
Sonunda Enver masadan sağ kalktı ve İttihatçı fedai subayları
gücüyle Talat Paşa ve Cemal Paşa ikna edildi.
Albay Enver'in, Harbiye nazın olabilmesi için en azından tuğeral olması
gerekiyordu; Trablusgarp Savaşı'ndaki ve İkinci
ikan Savaşı'ndaki hizmetleri için üçer yıl kıdem verilerek "tuğgeneral"
yapıldı.
Ve...
1 ocak 1914'te Enver, "paşa" oldu.
^nver'ın "paşa'lık serüveni Talat Paşa'yla arasının biraz açıla n e d e n
oldu. Fakat İttihatçılar bu durumu pek sorun yapırd'
1] ^î H a r b İ y e N a z m Enver Paşa'yı tebrik etmek için kuyruğa
Paşa'nın o günlerdeki bir başka konuğu ise İzmir Belekanı
Evliyazade Refik Efendi'ydi. Ama o Babıâli'ye sadenk
ziyareti için gelmemişti...
178
Evliyazadeler ile Enver Paşa'nm ortak hobisi

--- Sayfa 260 ---
İzmir Belediye Başkanı Evliyazade Refik Efendi'nin Enver Paşa'yı
ziyaretinin nedeni atçılık sporuydu.
İzmir'deki görkemli at yarışları Balkan Savaşı'yla önemini ve değerini
yitirivermişti. Smyrna Races Clup dağılmış, Şirinyer'deki hipodromun
kapılarına kilit vurulmuştu.
Evliyazade Refik Efendi'nin, dönemin birçok yarışını kazanan Reyhan
adlı atı artık yanş koşamıyordu. Keza oğlu Nejat'ın Arap derbisinde birinci
olan Küheylan adlı atı da Çifteler Harası'na kapatılmıştı.
Evliyazade Refik pes etmek niyetinde değildi.
At yarışçılığını yeniden canlandırmak için hiç vakit kaybetmeden
girişimlerde bulunmak üzere İstanbul'un yolunu tutmuştu. Biliyordu ki
Harbiye Nazırı Enver Paşa'nm da en büyük hobisi atlardı.
Evliyazade Refik, damadı Doktor Nâzım'ın da sayesinde Enver Paşa'yla
hiç beklemeden hemen görüştü. Konuşmasına, İzmir'deki yarışlar ve
uyandırdığı büyük ilgi hakkında bilgiler vererek başladı.
Enver Paşa, merakla dinledi. Görüşme sırasında atçılık sporunun sadece
İzmir'le sınırlı kalmaması için, kendi başkanlığında
"Islahı Nesli Feres Cemiyeti" (At Neslini Islah Derneği) ile buna bağlı
olarak "Sipahi Ocağı"nın kurulması emrini verdi.
İzmir Belediye Başkanı Evliyazade Refik İzmir'e umutlu döndü.
Gerçekten de hemen kurulan Sipahi Ocağı kısa sürede devrin ileri gelen
at meraklılarıyla doldu. Bakırköy'deki (Makriköy) hazineye ait Veliefendi
Çayın bu işe tahsis olundu.5
Aslında burada 1911 yılından beri at yarışları yapılıyordu. Ancak o
yıllarda modern yarışçılık tekniği henüz İstanbul'a gelmemişti.
Evliyazade Refik sayesinde İngiltere ve Macaristan'dan getirilen
uzmanlar, jokeyler istanbul'daki at yarışlarının modernleşmesini sağladı.

--- Sayfa 261 ---
Ayrıca Romanya'dan gelen spiker Sabri (Tulça)
Bey, modern yarışçılık anlatımının yerleşmesinde önemli bir etken oldu.
Enver Paşa'nın, Mesut, Süleyk, Maşallah adlı Arap atlan vardı.
Enver Paşa, Evliyazade Refik aracılığıyla izmir'den Ubeyyam adlı
bir at daha aldı. Bu at istanbul yanşlarının en gözde şampiyonu oldu.
5. Veliefendi Çayırı Bizans döneminde orduların eğitim yaptığı, Haçlı
ordusunun karargâh kurduğu tarihî bir çayırdı. Fatih Sultan Mehmed
istanbul'u kuşatmadan önce kuvvetlerini bu geniş çayırda savaş düzenine
sokmuştu. Burada kimi zaman manevralar ya-
179
vyam'ı, Şe n z a c*e Abdülhalim Efendi'nin Geyik ve Reyhan a d ü atlan
zorluyordu...
t yanşlannın İzmir'de yeniden canlanmaya başladığı o gün-
. bir başka spor dalı Türklerin ilgisini çekmeye başlamıştı: futbol-Ve
futbolun İzmir'de gelişmesinde yine bir Evliyazade'nin büyük emeği
vardı...
Futbolcu Evliyazade Nejad
Osmanlı topraklarına futbolu ilk getirenler İngiliz Levantenlerdi.
İngilizler 1890 yılında izmir Bornova'da futbol oynamaya başladılar, ilk
futbol kulübü "Football and Rugby Club"dı. Futbolun gelişmesinde izmir'in
ünlü Levanten ailelerinin rolü vardı: Giraudlar, Whittaller, Charnaudlar...6
II. Abdülhamid'in baskıcı yönetimi nedeniyle Müslümanların futbol
oynama özgürlüğü yoktu. İstibdat yönetimi Müslümanlann sosyal kulüp
kurmalanna bile izin vermiyordu,
izmir futbol ligi adeta "yabancılar ligi"ydi.

--- Sayfa 262 ---
Panianios, Apollon, Pelops, Evangalis, İskoş, Karavokiri, Midilli karması
gibi Rum, Yunan, İngiliz ve Ermeni karışımı takımlar ile İtalyan Garibaldi
takımı vardı.
Futbol maçları kıran kırana geçiyordu. Öyle ki, Başpapaz Hrisostomos
her maça gelip Rum takımalannı takdis edip rahipleriy-
• beraber tribünden ilahîler okuyordu. Rum Evangelidis Okun bando
takımı maç boyunca durmadan çalıyordu...
anmuz Devrimi"nden sonra gelen özgürlük sporu da etkiledi.
İzmirli Türkler arasında futbolu tanıtan, öğreten, sevdiren ve Şmesine
katkılan olan isim, İzmir Sultanîsi'nde spor öğretme-
» ve aynı zamanda "Şark'ın bilardo şampiyonu" olarak tanırmeni
Melikyan Efendi'ydi. Melikyan Efendi'nin girişimlefunılan
"İzmir Sultanîsi Futbol Takımı" ilk maçını Pelops
' sahasında 22 ekim 1910 tarihinde yaptı.
akımın futbolculan arasında bulunan Baha Esad (Tekant)
ian gelecek kavgalann çıkmasına neden olacak bir evli-
TürkT* E v Ü y a z a d e l e r e d a m a t olacaktı...
erin futbola aktif katılımlarını sağlayan ittihatçılardı, urmay kadronun çoğu
eğitimlerini yurtdışında yaptı-Wnittallernea™fb'h b ° 'Ümü f u t b o l u n
istanbul'a taşınmasına da önayak oldu. İngiliz 1 i r ' e ve dolavK "i O s m
a n İ 1 topraklarına getirdiyse, Fransız Giraudlar da tenisin Izkieri hi. u'T
>"a Osmanirya eplm^in,^ «^•••.ı.-.ı, - „ : ,-:_...11-.- -r,,..,, ., 180 181
lar. Paris ve Londra gibi kültürün beşiği sayılacak kentlerden etkilendiler;
iktidara geldiklerinde de gördüklerini ve öğrendiklerini hayata geçirmek
için kolları sıvadılar.

--- Sayfa 263 ---
Futbolun kitleleri etkisine alan bir spor olduğunu Avrupa'da görmüşlerdi
ve şimdi futbolun bu özelliğinden yararlanmak istiyorlardı.
Kaleci Ali Adnan (Menderes)
İzmir'de kurulan ilk Türk kulübü "Karşıyaka Gençlerbirliği Futbol Takımı"
oldu. Kırmızı-yeşil renkleri olan takım daha sonra Karşıyaka Spor Kulübü
adını aldı.
Kulüp İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin İzmir il binasında doğdu.
Cemiyetin İzmir merkezi aynı zamanda Karşıyaka Spor Kulübü'nün
lokaliydi.
Karşıyaka'nın 1912 yılında kurulması bir tesadüf değildi. Balkan Savaşı
sonrası özellikle Rumların başını çektiği yabancıların İzmir'i terk etmesi
Türklerin kendilerini daha iyi göstermelerine neden olmuştu. Rum
takımlarının yerini Türk takımları almaya başlayacaktı.
Karşıyaka'dan kısa bir süre sonra "Hilal" kuruldu. Siyah-beyaz renkleriyle
futbol sahalarında fırtına gibi esen bu takım sonradan
"Altay" adını aldı.
Altay takımının kurucuları arasında bir Evliyazade vardı: İzmir Belediye
Başkanı Evliyazade Refik Efendi'nin oğlu Nejad!..
Evliyazade Nejad futbola yabancı biri değildi.
Futbola, yakın arkadaşları Talat (Erboy), Sabri (Süleymanoviç), Şerif
Remzi (Reyent), Hasan Tahsin (Soydam), Şimendiferci Rıfat'la (İyison)
birlikte 1905 yılında başlamıştı.
Futbol oynamak o günlerde sürgün nedeniydi...
İnternational Amerikan Koleji öğrencisi Talat, Şeref Remzi ve Sabri devrin
İzmir valisi Kıbrıslı Kâmil Paşa'nın baskısı sonucu,
"futbol oynadıkları" için okuldan atıldılar.

--- Sayfa 264 ---
Talat okumak için gittiği İngiltere'de futbolunu geliştirdi. Aynı
tarihte ziraat eğitimi almak için gittiği Belçika'da futbol oynayan bir diğer
İzmirli futbolcu ise Evliyazade Nejad'dı.
Türk futbol tarihinde, "Belçika'da futbol oynayan ilk Türk" Ev"
liyazade Nejad'dı!
Evliyazade ailesi, II. Abdülhamid baskısından oğullan Nejad ı
kurtarabilmek için onu Belçika'ya göndermişlerdi.
Nejad Belçika'da iki yıl kaldı.
hası Refik Efendi nasıl at yarışlarının gelişmesinde faal ise, ade Nejad da
Türk futbolunun modernleşmesinde etkin
i oynadı. Futbol tüzüğünü Türkçe'ye o kazandırdı. Evliyazafejad bu
çalışmasında yalnız değildi. İngiltere'den dönen Ta-
(ileride eniştesi olacak Baha Esad da ona yardımcı oldular.
Fvliyazade Nejad sadece Altay takımı kurucusu olmakla kaladı
Aynı zamanda takımın renginin siyah-beyaz olmasını isteyen kişiydi!
Altay marşını ise takım arkadaşı Amerikan koleji öğrencisi Said (Odyak)
yazmıştı:
Şerefli şanlı Altay
Kuvvetinle kudretinle yaşa Altay,
Altay sevil, koş, atıl, oyna
Semalarda semalarda parılda.

--- Sayfa 265 ---
İzmir'in parlak yıldızı
Duydular şanımızı,
Yüksel ki sen kararsın ay
Kudretinle kuvvetinle yaşa Altay...7
Altay da, Karşıyaka gibi İttihatçıların takımıydı. Bunun en belirgin
göstergesi, İttihatçıların Maarif nazın Mustafa Necati
Bey'in kendine ait odasını Altay'a tahsis etmesiydi.
Daha sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti İzmir Kâtibi Umumîsi Mahmud
Celal (Bayar) aracılığıyla Altay'a kulüp binası verdi.
Altay İzmir'de fırtına gibi esti. Kurulduğu yıl, Karşıyaka, Midil-Trablusgarp
takımları arasında yapılan turnuvanın şampiyodu.
Bu zafer İzmir sokaklarında, caddelerinde davul zurna
ırak kutlandı. Aynı yıl Altay, Ermeni takımı Armenion'u yezmir benzer
sevinç gösterilerine sahne oldu. İngiliz gençen
kurulu Pakser'i 4-3, Rumların takımı Paniainios-Apollon
karma takımını 2-0 yendi.
bir maçı hiçbir zaman unutmadılar: Evliyazade Nejad'ın
ı ığı
d
maçta İtalyan Levantenlerin takımı Garibaldi'yi 10-0
7- A l«y takımı
hepsi "Altay" '" lcularl kulüplerine o kadar bağlıydılar ki, soyadı kanunu

--- Sayfa 266 ---
çıkınca dini almak istedi. Ancak işgal altındaki izmir'e 9 eylül 1922'de
süvari Qy", daha s o n ^ F" F a h r e d d i n P a 5 a "Altay" soyadını
alınca, futbolculardan, Şerif "Eral-111 "^laltay"^ r a n S a R a c i n S
akımında da oynayan Basri Vahab "Özaltay", kaleci Ce-
•adını aldılar. Öylesine Altay sevgisiyle doluydular ki, Vahab Özaltay 182
yenince, İtalyan konsolosu, "İtalyan millî kahramanı Garibaldi küçük
düşürüldü" diye kulübü kapattı!
O yıllarda Altay'ın kalesini koruyan isim Ali Adnan'dı (Menderes)...
Kaleciler futbol sahalarının en yalnız futbolcusudur.
Gelecekte Evliyazadelerin damadı olacak Ali Adnan, çocukluğundan
başbakanlığa uzanan yolda hep yalnız olacaktı.
Son yolculuğuna çıkarken bile...
Yedinci bölüm
1914, İzmir
Karşıyaka'daki Karavokiri sahasının çevresi Türk ve Rum seyircileriyle
dolmuştu.
Türklerin sesi sanki daha gür çıkıyordu:
"Kaf Kaf Kaf, Sin Sin Sin... Kaf Sin, Kaf Sin, Kaf... "
"Kırmızı Türklüğü, yeşil Müslümanlığı temsil etsin" diye seçilen,
Karşıyaka Spor Kulübü'nün kırmızı-yeşil bayraklannı sürekli sallayan
Türkler hiç susmuyordu.
Maçın henüz başlarıydı; ortasaha oyuncusu sağiç İplikçizade Sadi, topu
sağaçık Kadızade Rıfat'ın önüne attı. Meşin yuvarlağı
kontrol eden Rıfat, Rum solbeki çalımlayıp, topu ortaladı. Rum defansının
bakışları arasında top Rum kale sahası önündeki santrfor Ali Adnan'ın

--- Sayfa 267 ---
(Menderes) önüne düştü. Ali Adnan kaleciyle karşı karşıyaydı. Topa
olanca gücüyle vurdu. Top kalenin epey üstünden auta çıktı...
Hayatında ilk kez, o futbol sahasında yuhalandı.
Kırılgan bir yapısı vardı; belki de bu olayın etkisiyle Karşıyaka Spor
Kulübü'nden ayrılıp yeni kurulan Altay'a geçmişti.
Üstelik santrfor oynamayı da bırakmıştı. Futbolun yalnız mevkii, kaleciliği
seçmişti!
'utbolun yalnız adamı, yaşamın yalnızlığını çoktan öğrenmişti, üstelik
daha on beş yaşındaydı...
Yıl 1894.
Adnan'ın babası ibrahim Edhem, İstanbul'da Darülfünunı
t a n ı'nin hukuk bölümünün son sınıf öğrencisiydi.
ahim Edhem hukuk bölümünden önce hangi okulda öğrenırr
> görmüştü?
Antalya Milletvekili Kenan Akmanlar, Adalet gazetesinde 184
20 eylül-10 kasım 1969 tarihleri arasında "Ölümsüz Menderes" adlı
bir yazı dizisi kaleme aldı.
Akmanlar yazı dizisinde dayısı İbrahim Edhem'in öğrenimine ilişkin şu
bilgiyi yazdı: "Edhem Bey'e gelince, o İstanbul'da Amerikan kolejinden
sonra artık Darülfünun'un hukuk bölümüne devam ediyordu."
O tarihte İstanbul'daki Amerikan kolejinin adı Robert Kolej'di.
16 eylül 1863'te öğrenime açılmıştı. İstanbul'daki Amerikan Kız Koleji'nde
Türk öğrenciler (örneğin Halide Edib [Adıvar]) okurken, Robert Kolej'de
hiç erkek Türk öğrenci yoktu. Okul kayıtlarına göre, Hüseyin Hulusi

--- Sayfa 268 ---
(Pektaş)1 ilk mezundu.
Robert Kolej ilk Türk mezunu 1903 yılında vermişti.
Okul 1903'ten önce Müslüman Türk öğrenci mezun etmediğine göre
İbrahim Edhem, Robert Kolej mezunu olamaz.
Peki Kenan Akmanlar dayısı İbrahim Edhem hakkında yanılıyor olabilir mi
? Yeğen Akmanlar "Ölümsüz Menderes" adlı yazı
dizisini, Şevket Süreyya Aydemir'in Menderes'in Dramı adlı kitabına yanıt
amacıyla kaleme almıştı. Aydemir'in kitabını "hatalarla dolu" bulan Kenan
Akmanlar, bu kadar basit bir konuda dayısının öğrenimi hakkında
yanılmış olabilir mi?
Ya da İbrahim Edhem, Müslümanlar arasında, Hıristiyanlık propagandası
yaptığı için "gâvur mektebi" olarak bilinen Amerikan misyoner okulunda
öğrenim gördüğünü saklamak gayesiyle
bir başka adla okula kayıt yaptırmış olabilir mi ?2
Kenan Akmanlar, Amerikan koleji konusunda yanılmıyor da, okulun
bulunduğu şehir konusunda hata yapmış olabilir mi ?
İbrahim Edhem, Tarsus (1888), Antep (1876), Harput (1878), Merzifon
(1886) kolejleri gibi Amerikan misyoner okullarının birinde öğrenim
görmüş olamaz mı ?
Çünkü biliniyor ki, 1880'li yılların ortalarından itibaren bazı
Türk aileler çocuklarını bu "gâvur" okullarına gönderdiler.
Kenan Akmanlar'ın yazdığına göre, İbrahim Edhem'in babası
İsmail Efendi, oğlunu kâmil bir devlet adamı olarak yetiştirmek istiyordu.
1. Hüseyin Hulusi (Pektaş), Bektaşî şeyhi Nafi Baba'nın torunlarındandır.
Robert Kolej'den mezun olduktan sonra iki yıl Darülfünun'da, ardından
Sorbonne Üniversitesi'nde okudu. Mudanya ve Lozan konferanslarında

--- Sayfa 269 ---
sekreter ve tercüman olarak çalıştı.
Şehitlik Tekkesi olarak bilinen Nafi Baba Tekkesi günümüzde Boğaziçi
Üniversitesi içinde yer almaktadır. Tekkeden geriye ise yalnızca kalıntılar
kalmıştır.
2. Konuyla hiç ilgisi yok ama, Türk medyasının önde gelen isimlerinden
gazeteci-yazar Altemur Kılıç'ın, Robert Kolej'in son sınıfına kadar adı
Demir Kılıç'tı. Son sınıfta Demir r 185
İbrahim Edhem'in babası İsmail Efendi, aslen Moralı'ydı. Kökn in Kerkük-
Süleymaniye'den geldiği söyleniyor.
r mail Efendi'nin Kürt olduğu hemen akla gelebilir. Ancak, köS Zaholu
olan Yale Üniversitesi İbranî dili profesörü Yona Sa m Kürdistan
Yahudilerinin Halk Edebiyatı: Antoloji adlı çabasında; A. Medyalı
Kürdistanlı Yahudiler kitabında, Süleyaniye ve Kerkük başta olmak üzere,
XX. yüzyıla kadar Mezoponya'da çok sayıda Yahudi'nin yaşadığını
yazmaktadırlar. 1947
sayımında Kerkük'te 4 042; Süleymaniye'de 2 271 Yahudi kalmış-
Bölgede Kürt ve Yahudilerden başka Araplar, Yezidîler, Hıristiyanlar ve
Türkler de vardı. Bugün İsrail'de Mezopotamya'dan göçen 50 000'in
üzerinde "Kürdistanlı Yahudi" olduğu bilinmektedir.
İsmail Efendi'nin soyağacına ilişkin bir iddiayı da biz yazalım: 1600'lerin
başlarında Osmanlı-Habsburg savaşlan sırasında Halep'te istenen aşın
yüksek vergiler sonucu bir kısım tüccar İzmir'e göç etmişti.
İbrahim Edhem'in baba tarafına Halepçizadeler deniyordu. Bu isim bu
olasılığı güçlendiriyor.
İsmail Efendi, Kerkük-Süleymaniyeli mi, Halepli mi, yoksa Morali mı?
Bilinmiyor!
Aslında ne iş yaptığı da tam bilinmiyor. Şevket Süreyya Aydemir, İsmail
Efendi'nin "Aydın Vilayeti Tahriratı Umumiye müdürü"
olduğuna inanmıyor. Böyle yazanların küçük ve lüzumsuz bir çaba

--- Sayfa 270 ---
harcadıklarını yazıyor. Çünkü böyle bir kadro o tarihlerde yoktu.
(Menderes'in Dramı, 2000, s. 14)
İsmail Efendi'nin memurluğu var mı, o da bilinmiyor; ama içinde incirlik ve
zeytinlik bulunan Dedekuyu'da bir çiftliği olduğu biliniyor.
Hukuk öğrencisi İbrahim Edhem'in annesi Fitnat Hanım hakkında ise
yeteri kadar bilgi var.
Gün gelecek torunu Adnan'ı (Menderes) tek başına büyütecek olan Fitnat
Hanım, İzmir'in ileri gelenlerinden Kâtipzade Mehed Efendi ile Kâtipzade
Safiye Hanım'ın dört çocuğundan (Be-W r : Ahmed, Şerife ve Fitnat)
biriydi.
Iginçtir Fitnat Hanım'ın annesi Kâtipzade Safiye Hanım'ın soıcı
tutulmuş iken, babası Mehmed Efendi hakkında soyağac
mda hiçbir bilgi yoktur!
Şecere 1724 yılından başlıyor!
»oyağacının en başında Elhac (Hacı) Mehmed Efendi var. İz-
' mütesellim (vergi toplama memuru) göreviyle geldiği sanıy O r ^
nereden geldiği bilinmiyor.
186
Fitnat Hanım'm annesi Safiye, Elhac Mehmed Efendi'nin torunu olarak
gözüküyor.
Kâtipzadeler geniş bir aileydi; Aydın, İzmir ve Selanik'e kadar
yayılmışlardı.
Selanikli ünlü tütün tüccarı Sabetayist Kapana Kâtipzade Sabri
Efendi'nin, İzmirli Kâtipzadelerle bir akrabalığı var mıydı?
Bugün çoğunluğu İstanbul'da yaşayan eski Selanikli Kâtipzadeler, İzmirli

--- Sayfa 271 ---
Kâtipzadeleri tanımadıklarını söylüyorlar. Ayrıca İzmirli Kâtipzadelerin soy
kütüğünde "Sabri" ismi yok!
Ama bu şecerede Kâtipzade olduğu bilinmesine rağmen Safiye Hanım'in
eşi Mehmed'in de adı gözükmüyor!
İşin garip yanını yazayım: bu şecerede sadece kadınların soyağacı
tutulmuştur. Bir koldan Kâtipzade Meryem Hanım'in, diğer koldan
Kâtipzade Safiye Hanım'ın soyağacı yazılmış!
Benim de gördüğüm bazı İzmirli ailelerin soyağaçlannda, soy kadından
devam etmektedir. Neyse...
Emre Kongar ile Adnan Menderes akraba
İbrahim Edhem'in ailesini tanımayı sürdürelim...
İsmail Efendi-Fitnat Hanım çiftinin oğullan İbrahim Edhem'den başka, bir
de Sacide adlı kızları vardı.
Sacide, İzmir Belediye başkanlığı yaparken görevden alınan Helvacızade
Emin Efendi'nin oğlu "şimendifer komiseri" Ahmed Hamdi'yle evliydi.
Evliyazadeler, Uşakîzadeler, Helvacızadeler ve Kâtipzadeler akrabaydı.
Şimdi uzak gibi görünen, Evliyazadeler ile Kâtipzadeler arasındaki
akrabalık, gün gelecek daha da yakınlaşacaktı...
Sacide-Ahmed Hamdi çiftinin Güzide, Hüseyin, Hasan, Ali Selami ve
Kenan isminde çocukları vardı.
Hüseyin ve Hasan ikiz doğdu. Hasan küçük yaşta vefat etti. Hüseyin,
Yurdakul Hanımla evlendi. Ali Selami evlenmedi.
Güzide, Yüzbaşı Filibeli Nihad'la (Anılmış) evliydi; Kenan (Akmanlar) ise,
Selanik-Köprülü "tapu kadastro" memuru Raşid Efendi'nin kızı
Lütfiye'yle.3
Ali Adnan'ın (Menderes) halası Sacide Hanım'ın çocukları "soyadı

--- Sayfa 272 ---
kanunu" çıkınca iki ayrı soyadı seçtiler. Kenan, "Akmanlar 3. Sohbetinden
keyif ve feyz aldığım Prof. Emre Kongar, son yazdığı Babam, Oğlum,
Torunum; Yüz Yıllık Öykü adlı (Remzi Kitabevi, 2003) kitabında Adnan
Menderes'le uzaktan akraba olduklarını yazmaktadır. Ancak bu
akrabalığın nereden geldiğini yazmamıştır; biz ekleyelim: Prof. Kongar'ın
halası Lütfiye Hanım, Adnan Menderes'in halasının oğ-
187
adını alırken, diğer iki kardeş Hüseyin ve Ali Selami ise "Helvacıoğlu'
soyadını aldı.
Ali Adnan'ın halası Sacide'den sonra babasının hikâyesine devam
edelim...
Hukuk öğrencisi İbrahim Edhem tatillerde istanbul'dan Aydm'a geldiğinde
Kızılseki'deki çiftlik evinde kalırdı. Bu ev, Aydın'ın toprak ağalarından
Hacı Ali Paşa'nın konağının karşısındaydı.
İbrahim Edhem, Hacı Ali Paşa'nın biricik kızı Tevfika'ya âşıktı.
İbrahim Edhem, Tevfika'ya aşk mektupları gönderiyordu. Mektupları
götüren ise ablası Sacide'nin beş yaşındaki kızı Güzide'ydi.
Güzide, hemen her fırsatta sevilmek için karşı konaktan, yani Hacı Ali
Paşa'nın konağından çağrılırdı.
Küçük Güzide, dayısı İbrahim Edhem'in, göğsüne sıkıştırdığı
mektupları Tevfika'ya ulaştırma konusunda oldukça hünerliydi.
Sevgililerin karşılıklı mektuplarını taşırken bir gün bile yakalanmadı.
Her yıl tekrarlanan yaz mektuplaşmaları sürerken İbrahim Edhem hukuk
öğrenimini tamamladı. Aydın Vilayeti Tahriratı Umumiye Müdürlüğü'nde
kâtiplik ve davavekilliği yaptı.

--- Sayfa 273 ---
Bu arada babası İsmail Efendi'ye, Tevfika'yla evlenmek istediğini açıkladı.
İsmail Efendi, oğlunun isteğine karşı çıkar gibi oldu.
Karşı çıkmasının nedeni Tevfika'nın verem olmasıydı. Ama oğlunun
ısrarları karşısında "evet" demek zorunda kaldı.
İsmail Efendi ve Fitnat Hanım aile büyükleriyle birlikte komşuları

--- Sayfa 274 ---
Hacı Ali Paşa'nın konağına gidip Tevfıka'yı oğullarına istediler.
Hacı Ali Paşa'nın ne yanıt verdiğini yazmadan önce, kimliği konusunda
birkaç söz sarf etmem gerekiyor.
Hacı Ali Paşa'nın sır dolu hikâyesi
Öncelikle bir konunun altını kalın bir kalemle çizmek gerekirek Menderes
ailesinin biyografisini anlatan kitaplar, ge-
; elinizdeki kitabın yazımı sırasında görüştüğüm kişiler Hacı
^a n ı n kimliği konusunda hep farklı anlatımlarda bulundu.
' a c ı A" Paşa'nın kimliğine ilişkin bir fikir birliği yoktur.
Z ı l a n kitaplarda ortak görüş, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı
5 Dobruca'dan Eskişehir'e göçettigi şeklindedir. (Şevket Wa Aydemir,
Menderes'in Dramı, 2000, s. 18)
m Ve Kafkas göçleri" konusunda çalışma yapan Abdullah urkiye'de hep
yanlış bilinen bir gerçeğe dikkat çekiyor: 188
İslamiyet'in yanı sıra Kırım'da Hıristiyanlık ile Musevîlik de mevcuttu.
Gayrimüslimlerin hemen hepsi Gözleve, Karasupazar, Akmescit,
Bahçesaray şehirlerinde yaşıyorlardı. Din ve mezhep dışında, Ermeniler,
Gürcüler, Rumlar ve Karayim Musevileri Müslümanların yaşayışlarını
benimsemişlerdi ki, bu ilginç bir durumdur. Rumlar ile Ermeniler, Rus
İmparatorluğu'na katıldıklarında Türkçe konuşuyorlardı.
{Kırım ve Kafkas Göçleri, 1997, s. 22)
Kırımlı Ali, Eskişehir'den Tire'ye gidiyor.
Sebebinin ne olduğu tam bilinmemekle birlikte, eline silah alıp Tire
dağlarına çıkıyor, eşkıya oluyor.

--- Sayfa 275 ---
Kendine kucak açmış bir ülkede hemen eşkıya olması hayli tuhaf değil
mi?
Dağını taşını, insanım bilmeden eşkıya oluyor!
Sonrası daha da ilginç: eşkıyalıktan bıkıp, Tire'de büyük bir çiftlikte
kâhyalık yapmaya başlıyor. Bu arada çiftliğin genç dul hanımıyla
evleniyor. Böylece "Ali Ağa" unvanını alıyor. Ardından Kabe'ye gidip
"hacı" oluyor; "Hacı Ali Ağa", sonra da "Hacı Ali Paşa"
adını alıyor! "Paşa" unvanı Saray'dan kendine "miri miran"
denilen sivil paşalık unvanıyla geliyor.
Bu hikâyede yanıtını bilemediğimiz yığınla soru var...
Örneğin, niye Tire ?
Siren Bora İzmir Yahudileri Tarihi (1908-1923) adlı çalışmasında bakın ne
diyor:
1453 yılında İstanbul'a Tireli Yahudilerin sürgün edildiğini biliyoruz.
O halde bu tarihten önce Tire'de Yahudiler yaşıyordu. 1492 yılında ise,
İspanya'dan kovulan ve Osmanlı Devleti'ne sığman Yahudilerin bir kısmı
Tire ve Manisa'ya yerleşmişti.
Tire tapu tahrir defterine göre XVI. yüzyılın ikinci yarısında Tire'de 64
hane, 18 bekâr Yahudi yaşıyordu.
Keza daha sonraki yıllarda Filistin'den getirilen Yahudilerin bir kısmı da
Tire'ye yerleştirilmişti.
Tire'de Rum nüfusunun da olduğu biliniyor.
Kırımlı Ali, kozmopolit Tire'yi tercih etmişti!
Tire'nin bir özelliği ilgi çekiciydi...

--- Sayfa 276 ---
XV. yüzyıldan XVIII. yüzyıla kadar kadar tam üç yüz yıl boyunca Tire,
Osmanlı'nın paralarının basıldığı yerdi, yani darphaneydi.
Neyse fazla kafa karışıklığı yaratmayalım!
Kırımlı Ali dağdan inerek "içgüveysi" olmayı neden kabul et-
189
• 9 Çiftlik sahibi dul kadın Türk ve Müslüman mıydı ? Yoksa 1 a da Yahudi
miydi ? Dul kadının kimliği hep büyük bir sır nlarak kaldı.
an Menderes'in dedesi Hacı Ali Paşa şeceresinde bu kadar bilinmezin
olması tuhaf değil mi? Örneğin Adnan Menderes nçliğinde, dedesinin
"Mabeyinci Ali Paşa" olduğunu söylü yor,
»kten de II. Abdülhamid'in Mabeyinci Ali Paşa'sı vardı, ama o
İstanbul'dan hiç dışarı çıkmamıştı. Yani Aydın ve Tire'deki "Hacı
Ali Paşa'yla uzaktan yakından ilgisi yoktu.
Adnan Menderes'in kendisini yüceltmek için öz dedesi Hacı
Ali Paşa'ya değil, Mabeyinci Ali Paşa'ya ihtiyaç duymasının sebebi
neydi?
Yine söylenenlere göre, Hacı Ali Paşa'ya, II. Abdülhamid'e bağlı
olduğu için, Tire'de 70 000, Aydın Çakırbeyli'de 30 000 dönüm toprak
verilmişti.
Soru basit: bu kadar büyük toprağı niye versin?
O dönemde başta İngilizler olmak üzere yabancı tüccarlar, ihracat
ürünleri yetiştirmek için topraklan binlerce liraya satın alırken, padişah
kimin toprağını kime bedava verebilir ki ?
Ama rivayet öyle!..

--- Sayfa 277 ---
1866 yılında çıkanlan yeni yasayla birlikte yabancılara taşınmaz mal
alabilme hakkı tanınmıştı. Bunun üzerine 1878'de 41 ingiliz tüccar İzmir-
Aydın arasındaki ekilebilir arazilerin pek çoğunu satın aldılar.
Örneğin, D. Baltazzi 247 000 dönüm; W.G. Maltass 122 592 dönüm; R.
Wilkin 130 228 dönüm; A. Edward 80 000 dönüm; E. Lee
I 040 dönüm; C. Gregoriades 5 160 dönüm; J. Aldrich 6 000 dönüm A.S.
Perkins 16 360 dönüm toprak aldı.
Hacı Ali Paşa'mn "güya bedavadan konduğu" Tire'de, J.H. Hatnson 1
556; F. Whittall 18 868 dönüm toprağa, binlerce sterlin vererek sahip
olmuştu.
O dönemde herkes Aydın bölgesinden toprak alma peşindeydi.
Keza:
enrı
I877'de Osmanlı uyruklu Kafkas Yahudileri söz konusudur; Alyans
Alliance İsraelite Üniverselle) sorumluluğunda Aydın yakınlarında r çiftliğe
yerleştirilenler için bir tarım kolonisi oluşturulur. (H
Nahum, lzmir Yahudileri, 2000, s. 47)
icı Ali Paşa "Kafkas Yahudisi" olabilir mi?
u konuda elimizde yeteri kadar bilgi ve belge yok.
190
Hacı Ali Paşa'mn oğlu Sadık'ın torunu Münci Giz, dedesi hakkında farklı
bilgiler vermektedir:
Konya'da yaşıyor. Sonra adı bir kan davasına karışıyor; öldürülnıemesi
için bir Arap aile tarafından İstanbul Burgaz Adası'na getiriliyor Burada bir
çiftlikte sığırtmaç olarak işe başlıyor. 1,90 boyunda, sarışın, renkli gözlü

--- Sayfa 278 ---
bir adam. Zamanla çiftliği de satın alıyor, sonra Tire'ye gidiyor.
Sonrası malum hikâye, dul kadınla evlenmesi vb.
Biliyorum kafanız kanştı. Anlatmak istediğim de zaten bu karışıklık
!
Kırımlı Ali ya da Konyalı Ali, "ışık hızıyla" işler yapıyor: Önce dağa
çıkıyor, sonra çiftlikte kâhyalık yapıyor ve arkasından
"dul kadınla" evleniyor. Dul kadının adını, torun Münci Giz açıklıyor:
Fatma!
Hacı Ali Paşa'mn bu dul kadından çocuğu oluyor mu ?
Evet oluyor: Tevfika, Sadık, Şükrü ve Refik.
Bir kızı daha var, ancak adım ailede kimse bilmiyor, çünkü bebekken
ölüyor.
En küçükleri Tevfika'ydı.
En büyüğü Sadık, Arnavut Ali Zot Paşa'mn kızı Feriye'yle evliydi.
Feriye aynı zamanda gelecekte Arnavutluk kralı olacak Ahmed Zogu'nun
kuzeniydi. Feriye, uzaktan II. Abdülhamid'le de akraba sayılır, çünkü
Arnavutluk Kralı Zogu'nun kız kardeşi Prenses Seniye, II. Abdülhamid'in
en küçük oğlu Abid Efendi'yle evliydi.4
Feriye Sadık'ın ikinci eşiydi. Sadık'ın ilk eşi Refiha'dan Sabiha isminde bir
kızı vardı. İkinci eşi Feriye'dense Sadık isminde oğlu oldu.
İbrahim Edhem'in aşkından ne yapacağım bilemediği o günlerde Hacı Ali
Paşa'mn üç çocuğu, Tevfika, Şükrü ve Refik bekârdı.
Tevfika kaçırılıyor
Biz dönelim "kız isteme" törenine...

--- Sayfa 279 ---
Yazılanlara bakılırsa, Tevfıka'yı, oğlu İbrahim Edhem'e isteme-4. Ahmed
Zogu, Arnavutluk'un önemli ailelerinden biri olan Zogolli ailesine
mensuptu.
Manastır Askerî idadîsi'nde okudu. Ardından bir süre Galatasaray
idadîsi'nde öğrenim gördü. Birinci Dünya Savaşı'na Avusturya ordusu
saflarında katıldı. Yirmi beş yaşında içişleri bakanı oldu. Yugoslavya'ya
karşı Arnavutluk direnişini organize etti. Otuz yaşında cumhurbaşkanı,
otuz üç yaşında, yani 1928 yılında Arnavutluk kralı oldu. I939'da
İtalyanlar Arnavutluk'u işgal edince Yunanistan'a sığındı. 1940'ta
Londra'ya giderek ülkesinin yeraltı direnişine önderlik etti. 1961'de
Fransa'da vefat etti. Oğlu Leka Güney 191
a 0' den İsmail Efendi ve Fitnat Hanım, Hacı Ali Paşa'mn kişiliğin i m
sertlikte bir yanıt aldılar. Hacı Ali Paşa, "Hayır vermem"
ne uy&uı
diyerek kestirip attı.
Dün olduğu gibi bugün bile Anadolu'da hasta genç kızların evlenince
iyileşeceğine inanılırken, Hacı Ali Paşa'mn kızının evlene sine karşı
çıkmasının bir başka nedeni olmalıydı!
Üstelik İbrahim Edhem hukuk öğrenimi görmüş, aydın bir insandı.
Türkler arasında okumuş aydın kaç kişi vardı ki ? Temiz, düzenli, zarif ve
çevresince saygı gören bir kişiydi. Yani iyi yetişmiş
kültürlü, güzel konuşup yazan ve edebiyata merakı olan bir Osmanlı
münevveriydi. Keza gerek baba tarafından Halepçizadeler, gerekse anne
tarafından Kâtipzadeler zengindiler.
Özetle, Tevfika'nın iyileşmesi için olanakları fazlaydı.
Keza Hacı Ali Paşa'mn hasta kızının son arzusunu bile yerine getirmek
istememesinin hangi geçerli nedeni vardı acaba?

--- Sayfa 280 ---
Hacı Ali Paşa'mn kızı Tevfika'yı vermesinin nedeni sadece kızının değil,
İbrahim Edhem'in de verem olduğunu bilmesi miydi ?
Üstelik genç avukatın kalp hastası olduğu da söyleniyordu.
İbrahim Edhem, Hacı Ali Paşa'mn kararım öğrenince çok üzüldü.
İzmir'e gitti; konuyu ablası Sacide'nin kocası Ahmed Hamdi'ye açtı.
Ne yapacağım da söyledi: Tevfıka'yı kaçıracaktı.
Yazılanlara bakılırsa, Ahmed Hamdi, Salepçizade Midhat ve âşık İbrahim
Edhem, Hacı Ali Paşa'dan korkmadan, çekinmeden gidip Tevfıka'yı
kaçırdılar.
Yazılanlara inanırsak, eşkıyanın kol gezdiği bir dönemde Hacı
Ali Paşa'mn konağının korumasız olduğunu düşünmemiz gerekiyor.
Neyse... Ama oluyor işte; üç genç ellerini kollarını sallaya sallaya
Tevfıka'yı kaçırıyorlar.
Bir akşam vakti Tevfıka'yı İzmir'e getiriyorlar.
re alelacele iki genç evlenip, İzmir Beyler Sokağı'ndaki bir eve
yerleşiyorlar.
Ve gökten yine üç elma düşüyor!..
e ilgili tarih kitaplarına bakarsak, araya giren hatırlı kişiler saİ
Hacı Ali Paşa kızım ve damadını affedip, bağrına basıyor.
«sin korktuğu, karşısında titrediği sert kişilikli Hacı Ali unıuşayıveriyor.
"Eeee, madem İbrahim Edhem oğlumuz heri n^ k a ç ı r m a y ı başardı,
evlenmeyi de hak ediyor" demiştir Şaka bir yana bunlar hiç inandırıcı
değil.
:ı A İ 1 Paşa'nın kimliği üzerine anlatılanlar ne de Tevfika 192

--- Sayfa 281 ---
ile İbrahim Edhem'in aşkları ve kaçışları akla uygun değil!
Yeşilçam filmlerinden öykülenilerek yazıldığı duygusunu veriyor.
Gerçeği bilmiyoruz. Ama yazılanların da doğru olmadığını
anlayabiliyoruz.
O halde şunu yazabiliriz: bir sır var!
Yürek yakan acılar
Tevfıka-İbrahim Edhem evliliğinden bir yıl sonra...
Lepiska saçlı, sarışın, mavi gözlü ilk çocuklan İzmir Beyler Sokağı'ndaki
evde doğdu: Melike.
Üç yıl sonra...
Tevfıka'nm ağabeyi Sadık Bey'in Aydın Sarayiçi Mahallesi'ndeki
konağında ikinci çocukları dünyaya geldi: Ali Paşazade Adnan
(Menderes)!
Burada iki ayrıntıya dikkatinizi çekmek istiyorum.
Ali Adnan'ın doğum tarihi 1899.
Melike'nin ise 1896.
Diyelim ki, İbrahim Edhem-Tevfika çifti 1895'te evleniyorlar.
Acaba Tevfika evlendiğinde kaç yaşındaydı?
Bunu şu nedenle soruyorum: hani Hacı Ali Paşa'nm, daha "paşa"
olmadan önce 1878'de Dobruca'dan gelip, Aydın çevresinde
"hacı" ve "paşa" unvanlarını kaç yılda aldığını ortaya çıkarmak istiyorum!

--- Sayfa 282 ---
Yazılanlar doğruysa hepsini "ışık hızıyla" yapması gerekiyor!
Bir diğer ayrıntı: Ali Paşazade Adnan, babasının değil annesinin soyunu
isim seçmişti!
Babası İbrahim Edhem'in adım alması gerekmiyor mu? Yani neden
"Halepçizade Adnan" veya "İbrahim Adnan", ne bileyim "Edhem Adnan"
değil de, "Ali Paşazade Adnan"?
Neden?..
Geçelim...
Kızı Melike ve oğlu Ali Paşazade Adnan'ın doğumuyla moral bulan
Tevfika yine de hastalığı yenecek gücü bulamadı. Giderek sağlığı
bozuldu. Ateşi yükseldi, öksürükleri sıklaştı. İştahsızlığı
artık hiç yemek yememe boyutuna vardı.
Fitnat Hanım gelini ve iki torununu alıp İzmir'e geldi.
İzmir doktorları seferber edildi. Ama verem ilerlemişti.
Tevfika, arkasında bir eş ve iki minik bebek bırakıp son nefesini verdi.
193
Ali Paşazade Adnan daha küçüktü, ne olduğunun faikında bile değildi-
Abla Melike ise sadece beş yaşındaydı.
O yıllarda eşi İsmail Efendi'nin üzerine Manisa'dan Hasna isminde bir
kuma getirmesine kızan Fitnat Hanım koca evinden ayrıldı.
Artık eşi Halepçizade İsmail'in adım değil, kendi ailesinin adını
kullanacaktı: Kâtipzade Fitnat Hanım!
Fitnat Hanım çokeşliliğe karşıydı.

--- Sayfa 283 ---
Yukarıda yazdığım gibi Fithat Hanım'ın iki çocuğu vardı: İbrahim Edhem
ve Sacide.
Sacide'nin eşi Ahmed Hamdi Bey çok çapkındı. Damadının
çapkınlığına çok kızan ve kızının onun yüzünden çektiği sıkıntılar
nedeniyle genç yaşta öldüğünü düşünen Fitnat Hanım, kızının ailesine
mirasından hiç pay ayırmadı. Yani Fitnat Hanım hayli güçlü bir kadındı.
Kocasından ayrılan Fitnat Hanım, oğlu İbrahim Edhem ve torunları
Melike ile Ali Paşazade Adnan'ın bakımını üstlendi.
Ancak talihsizlik peşlerini bırakmadı.
Eşini kaybeden İbrahim Edhem de hastalandı. Veremdi.
Doktorlar çarenin İsviçre'de olduğunu söylediler. Gitmesine engel yoktu
ama çocuklarım bırakmak istemiyordu.
Fitnat Hanım oğluna ısrar edip, İsviçre'ye gitmeye ikna etti.
İbrahim Edhem, valizini toplayıp, İzmir'den İstanbul'a geldi.
)nce burada muayene olacaktı, eğer çare bulunmazsa İsviçre'ye
gidecekti.
Zamanın en önemli otellerinden biri olan Meserret Oteli'ne leşti. Ancak bu
arada hastalığı arttı; doktorlara gidecek gücü
İmde bulamıyordu. Annesi Fitnat Hanım'ı çağırdı. Ama FitHamm
İstanbul'a ulaşamadan İbrahim Edhem otel odasında
can verdi.
tnal Hamın oğlunun İstanbul'daki Merkez Efendi Mezarlı-
1 "a defnedilmesini istedi.

--- Sayfa 284 ---
;e işlemlerinden sonra İzmir'e torunlarının yanma döndü.
Jcı henüz evlerini terk etmemişti. Oğlundan sonra kızı Sad e y i kaybetti.
e\ [erinden gideceği voktu.
V a«a
%' ^ b r a n i m Edhem'den sonra altı yaşındaki Melike de
•veda etti.
: Ali.
J\J i Adna , annesi, babası, halasından hemen sonra abla- (1|., , .
™uı<iı>, «uuıesı, »anası, Halasından IK
° yı de kaybetmişti. Daha üç yaşındaydı.
194
Yaşamı boyunca aklına ne zaman ablası Melike gelse, Ali Adnan hep
gözyaşı dökecekti. Ne annesinin ne de babasının yüzünü
anımsıyordu; ailesinden tek bildiği ablası Melike'nin mavi gözleri ve sarı
saçlarıydı...
Dayısı akıl hastasıydı
"Ali Adnan ve babaannesi Fitnat Hanım bir başlanna kalakalmışlardı."
Adnan Menderes'le ilgili kitaplar, makaleler, yazı dizileri, belgeseller hep
bu yukarıdaki cümleye yer veriyor.
Gelin şu cümleyi biraz açalım...
Ali Adnan'a neden sadece babaannesi Fitnat Hanım sahip çıkmıştı

--- Sayfa 285 ---
?
Anne tarafı Ali Adnan'la niçin ilgilenmemişti ? Ya da bu yargı
yanlış mıydı ?
Yanıtı bulmak için Ali Adnan'ın anne tarafına yani Hacı Ali Paşa ailesine
tekrar dönelim.
Anne tarafından Hacı Ali Paşa ailesine akraba olan Osman
Evliyazade'nin, Hacı Ali Paşa'nın öldürülmesine ilişkin bu kitabın
yazarına yaptığı açıklama da hayli ilginçtir:
Tire'den Bayındır'a kaplıcaya giderken Rum arabacısı tarafından
öldürülüyor. Arabacı yolda arabayı durduruyor, silahını çekiyor. Hacı
Ali Paşa cebinden bir kese altın çıkarıp arabacıya uzatıyor. Arabacı
"Malını değil canını istiyoruz" diyerek Hacı Ali Paşa'yı öldürüyor.
Diyorum ya bu hayat hikâyesi hep gizemlerle dolu...
Bu cinayet, Hacı Ali Paşa'nın kişiliğiyle ilgili "çizilen tablolara"
pek yakışmıyor doğrusu!
Dr. Mükerrem Sarol Bilinmeyen Menderes adlı kitabında, Hacı
Ali Paşa'yı bakın nasıl yazıyor:
Hacı Ali Paşa sert, mütehakkim mizaçlı bir aile reisidir. Az konuşan,
ağırbaşlı, çok cesur, korkusuz yaradılışlı bir insandır. Ali Pa~
şa'nm sürdürdüğü aile düzeni pederşahî bir düzendir. Son derece mut
tehakkim olan paşadan yalnız ailesi değil uzak yakın çevresi de
korkmaktadır.
(1983, s. 7)

--- Sayfa 286 ---
O "astığı astık, kestiği kestik" Hacı Ali Paşa, canını kurtarmak için
arabacıya bir kese altın teklif ediyor, ama kurtulamıyor!
195
Neyse, ayrıntıya girmeyelim.
Fani Ali Adnan'ın, adını taşıdığı dedesi öldürülmüştü.
Peki ya dayıları?
Hacı Ali Paşa ailesi o yıllarda hep acı olayları arka arkaya yadı
Kaybettikleri sadece kızları Tevfika, damattan İbrahim Edhem ve torunları
Melike değildi.
Hacı Ali Paşa'nın büyük oğlu Sadık'm Feriye'yle evlendiğini ve Sabiha
isminde bir kızları olduğunu yukarıda yazmıştım.
Ne yazık ki, Sadık, genç yaşta öldü. Dul kalan Feriye, Sadık Bey'in erkek
kardeşi Refik'le evlendirildi.
Feriye Hanım, Refik Bey'in ikinci eşi oldu. Refik Bey Siret Hanım'la evliydi
ve bir çocukları vardı: Mesude.
Ancak Feriha Hanım da genç yaşta vefat etti.
İki dul, Feriye ile Refik evlendirilmişti!
İki çocuk, Sabiha ve Sami ile Mesude hem kuzen, hem de kardeş
olmuşlardı. Ancak Sami bu evliliğe karşı çıkıp Fransa'ya gitti ve uzun
yıllar dönmedi.
Refik ile Feriye Hanım'ın bir çocukları oldu: Dündar.
Ve Hacı Ali Paşa'nm bir diğer oğlu Şükrü de, ağabeyi Sadıkla aynı kaderi
paylaşacak, genç yaşta ölecekti.

--- Sayfa 287 ---
Ama veremden değildi onun ölümü: "Şükrü Bey bir ruh hastalığından
mustaripti." (Şevket Süreyya Aydemir, Menderes'in Dramı,
!000, s. 21) Yani Ali Adnan'ın dayısı bir akıl hastasıydı.
Şükrü vefat ettiğinde otuz yaşındaydı. Gariptir Dündar da akıl ıstasıydı.
İleride göreceğiz ailede akıl hastası sayısı hiç de az değildi.
Ve gelelim yukarıdaki sorunun yanıtına...
Annesiz babasız kalan Ali Adnan'ı dayısı Refik neden yanına almadı?
lında almak istedi. Almak istemesinin bir diğer nedeni Hacı
aşanın mirasının bölünmemesiydi. Konu mahkemelere yan-
1 Menderes'in babasından duyduğuna göre, Ali Adnan
ıe günü duruşmanın yapıldığı odadaki pencerenin önün-
' Beni babaannemden ayırırsanız intihar ederim" diye başladı ve bunun
üzerine mahkeme çocuğun verasetini
^atHamm'a verdi.
Hacı Ali D >
u ^aşa nın mirası bölünmüş, Çakırbeyli Çiftliği Ali Ad- wı «ı olmuştu.
i s e Tire'deki araziler kaldı...
196
Gün gelecek, yaptıkları evlilikle, Çakırbeyli Çiftliği'ne Evliyazade Fatma
Berin Hanım, Tire'deki çiftliklere ise Evliyazade Nejad ortak olacaktı!
Amerikan koleji

--- Sayfa 288 ---
O yıllarda verem uğradığı evden kolay kolay çıkmıyordu.
Ali Adnan giderek zayıflamaya başladı. Fitnat Hanım ne yapsa bu
zayıflığın çaresini bulamıyordu. Sonunda İzmir Gureba Hastanesi
hekimlerinden Dr. Şehrî Bey küçük Ali Adnan'a verem teşhisi koydu.
Fitnat Hanım uğursuz vereme biricik torununu kurban vermemek için
çırpındı. Önce oturdukları evi değiştirdi, Karşıyaka semtine taşındı. Temiz
havası ve ferah bir bahçesi olan bu evde Ali Adnan biraz kilo aldı,
sağlığına kavuşmaya başladı.
Üstelik ele avuca sığmayan afacan bir çocuk olmuştu. Disipline sığmayan
mizacı yüzünden sık sık babaannesini üzüyordu.
Babaannesi çok disiplinliydi; ilk önceleri Ali Adnan'ın sokağa çıkmasına
bile izin vermiyordu. Hastalık kapmasından endişe ediyordu.
Ali Adnan çok nadir, dayısı Refik'in ziyaretlerine geldiğinde yanında
getirdiği kızı, Sabiha ile Mesude ablaları ve Sami ağabeyiyle oynuyordu.
Küçük Adnan onun dışında akranlarını hep evden seyrediyordu.
Sonra yasak kalktı. Ama yine kurallar vardı: hava kararmadan eve
gelinecekti, terli terli gezilmeyecekti...
Hastalıkla mücadele yıllarında küçük Ali Adnan okula gidemedi.
Özel hocalardan ders alıp, okuma yazmayı öğrendi.
İkinci Meşrutiyet ilan edilir edilmez Uşakîzade Muammerin Arapfınnı
ilerisindeki konağını okul binası olması için hibe etti.
Memlekete "uyanık bir nesil yetiştirmek" amacıyla kurulan okula,
"Leylî (yatılı) ve Neharî (gündüzlü) Merkez İttihat ve Terakki Mektebi" adı
verildi. Okul, iptidaî (ilk), rüştiye (orta) ve idadî (lise) kısımlarından
oluşuyordu.
Okulun öğretmen kadrosu, Türkiye'nin gelecekteki önde gelen devlet

--- Sayfa 289 ---
adamlarından oluşuyordu. Örneğin Mustafa Necib, Curnhuriyet'in ilk
kuruluş yıllarının efsanevî Millî Eğitim bakanı olacaktı.
Mustafa Necibin 1929'da genç yaşında ölümü üzerine, ay*
m bakanlığa aynı okulda görev yaptığı arkadaşı, meslektaşı Muj tafa
(Çınar) getirilecekti. Okulun müdürü Şükrü (Saraçoğlu) gw gelecek
başbakan olacaktı. Ünlü yazar Reşat Nuri Güntekinffl 197
ası Dr. Nuri Bey de bu okulda öğretmenlik yapıyordu...
• fasında fesi, üzerinde dönemin hürriyet rengi kırmızı-beyaz r-gü
Göğsünde kurtuluşu simgeleyen rozeti ve elinde bayra-
°l la li Adnan bu okulun orta kısmına gitti.
En sevdiği ders Ateşoğlu Hayri Bey'in öğretmenliğini yaptığı jimnastik
dersiydi.
Bir de salı ve perşembe günleri öğle sonrası tatıllennden faydalanıp
öğretmenler eşliğinde şarkılar söyleyerek kır gezilerine gitmekten
hoşlanıyordu.
Ali Adnan (Menderes), hayatı boyunca yanından ayıramayacağı
Edhem'i (Menderes) o yıllarda tanıdı.
Ama asıl ilişkileri, Birinci Dünya Savaşı ortalannda buluğ çağında
çağnldıklan, yedek subay talimgahında başlayacaktı...
Ali Adnan okula başladıktan sonra, artık daha bol vakti olan Fitnat Hanım
Çakırbeyli Çiftliği'yle uğraşmak istedi. Ancak Aydın ile izmir arasında
gidip gelmekten yoruldu.
Bütün mülklerinin ve para işlerinin idaresini avukat Fevzi (Akder) Bey'e
teslim etti...5
Bu arada, Ali Adnan, okulun orta bölümünü bitirmeden İzmir
Kızılçullu'daki Amerikan kolejinin yatılı bölümüne geçti. Neden böyle bir

--- Sayfa 290 ---
tercihte bulunmuştu ?
O dönemde, Amerikalı Protestan misyonerlerin Osmanlı İmparatorluğu
sınırlan içinde 430 okulu vardı.
Bunlardan biri de 1904 yılında açılan İzmir'deki International American
College'di.
Amerikalı Protestan misyonerlerin Anadolu'daki okullannda
!3 465 öğrenci öğrenim görüyordu. Bu öğrencilerden biri de artık Ali
Adnan olmuştu.
Okulun amacı, diğer Amerikan misyoner okullanndan farklı
ğildi: erkek çocuklara ve gençlere, Hıristiyanlık ilkelerine da1 dil, sanat ve
bilim eğitimi vermek. Artık sayılan giderek fazaşan Müslüman Türkler,
istemezse bu din derslerine girmiyorü
hazırlık, dördü yüksek bölüm olmak üzere okul sekiz
yıllıktı.
;u gibi saklayıp büyüttüğü torunu Ali Adnan'ın bir misyoner ı d a h em de
yatılı olarak okumasına Fitnat Hanım nasıl Vermişti ?
izm
Menderes anlatıyor:
5•*.• AAvvukat F
•' Akder-, Başbakan Adnan Menderes'in sevgilisi olarak karşımıza
çıkacak 198
Babam güçlü bir kişilik. Kızılçullu Amerikan Koleji'ne gitmeye tek başına
karar veriyor. Gidip Fitnat Hanım'a diyor ki: "Ben bu okula gideceğim."
Fitnat Hanım, "Ama senin İngilizcen yok" diyerek karşı çıkıyor.

--- Sayfa 291 ---
Babam "Ben oradan bir öğretmenle konuştum, bana ingilizce dersi
verecek" diyor ve gidip koleje yazılıyor.
Mahmud Celal (Bayar) ile Ali Adnan'ın ilk karşılaşmaları Ali Adnan'ın
Amerikan koleji günlerine dayanıyor.
Kolejden üç genç, ittihat ve Terakki'nin İzmir'deki önemli ismi Mahmud
Celalle görüşmek için yanına gidiyorlar. Temiz giyimli bu üç gençten biri,
okullarında misyoner rahipler olduğunu ve bunların, Müslüman öğrencileri
Hıristiyan yapmak için haddinden fazla çaba sarf ettiklerini söylüyor.
Üstelik bazı Türk öğrenciler Hıristiyan olmuşlardı bile.
Bu üç öğrenciden biri Ali Adnan'dı.
Mahmud Celal, öğrencilerin sorunlarıyla ilgilenmiş, okul idaresiyle ve
Maarif Müdürlüğü'yle temasa geçip, tahkikat açtırmıştı.
Bu konu İzmir basınında bir hafta süren haberlere konu olmuştu...
Hıristiyanlık propagandası dışında Ali Adnan koleji sevmişti.
İttihat ve Terakki Mektebi'ndeki durgunluğunu Amerikan kolejinde
üzerinden atmıştı. Okulda yeni arkadaşlar edindi. Bunlardan biri de,
gelecekte bacanağı olacak Nusret Hamdi'ydi (Dülger).
Bir diğer arkadaşı ise İplikçizade Sadi. Ali Adnan'ı Karşıyaka Spor
Kulübü'ne götüren oydu. Futbolu, güreşi ve bisiklete binmeyi seviyordu.
İzmir'de bisiklete ilk binenler ikisi olmuştu.
Ali Adnan bisikletiyle Karşıyaka'da gezinirken saçları uzun ve örgülü
dokuz yaşındaki küçük bir kız ona koşarak eşlik ederdi.
Ali Adnan da küçük kızı sinirlendirmek için onun saçını çekerdi.
O küçük kız, gelecekte Ali Adnan'ın eşi olacak, Evliyazade Naciye'nin kızı
Fatma Berin'di.
Ali Adnan'ı Karşıyaka Spor Kulübü'nden koparıp Altay'a götüren kişi

--- Sayfa 292 ---
Evliyazade Nejad'dı. Ali Adnan ile Nejad sadece Karşıyaka'dan
tanışmıyorlardı.
Evliyazade Nejad o günlerde Ali Adnan'ın "çiçeği burnunda eniştesiydi.
Ah' Adnan'ın Karşıyaka'daki mahalleden tanıdığı Nejad ağabeyi, dayısı
Refik'in kızı Mesude'yle evlenmişti.
Annesi Feriha'yı kaybeden Mesude genç yaşında evlendiriünişti-Nejad
aynı zamanda -ileride Ali Adnan'la evlenecek- dokuz yaşındaki Fatma
Berin'in dayısının oğluydu.
199
Yani Ali Adnan'ın dayısının kızı Mesude ile Berin'in dayısının oğlu Nejad
evleniyordu.
Dünürlerin ikisinin ismi de Refik'ti...
Erkek tarafı, Evliyazade Refik Efendi.
Kız tarafı, Hacı Ali Paşazade Refik Efendi.
Hacı Ali Paşa yaşasaydı, bu evliliğe de karşı çıkar mıydı acaba?!
Giz ailesi
Hacı Ali Paşa ailesi ikinci kuşağından ilk evliliği, genç yaşta vefat eden
Sadık Bey'in ilk eşi Feriha'dan olan kızı Sabiha yapmıştı.
Ali Adnan'ın dayısının kızı Sabiha, Aydın'da mabeyinci olarak görev
yapan Nuri Efendi'nin oğlu Söke kaymakamı Hamdi Efendi'yle evlenmişti.
Sabiha Hanım ilk doğan çocuğuna babasının adını verdi: Sadık!
Sadık Giz, 1950'li yılların Türkiye'sinde hayli şöhretli bir isim olacaktı.
On yıl DP milletvekilliği yapacaktı.

--- Sayfa 293 ---
Eniştesi, Evliyazade Nejad'la birlikte Türkiye'de ilk jokey kulübünü
kuracaktı.
Evliyazade Nejad ile Sadık Giz'in bir diğer ortak yanlan ise, aynı
okuldan mezun olmalarıydı: Belçika Ziraat Okulu!
Ve.
Sadık Giz, Galatasaray Kulübü'nün iki yıl (1957-1959) başkanlığını
yapacaktı.6
934'te çıkarılan soyadı yasasında "Giz" soyadını alan Sabiha ve
-mdi Efendi çiftinin, Sadık Giz dışında beş çocukları daha vardı:
>57 seçimlerinde DP listesinden aday olan, ancak seçileme-
•• Münci Giz; uzun yıllar ABD'de yaşayan Dr. Sabahattin
;; Millet Partisi (MP) kurucusu Dr. Mustafa Kentli'nin eşi Semi-Gız; Sekip
îriboz ile evli Dilaram Giz ve Mehmet Ali Onat ile evh Refia Giz!
L b ı h a Hanım'ın babası Sadık Bey ölünce üvey annesi Feriye n Refik
Bey'le evlendirildiğini yazmıştık. Bu evlilikten do-Paris'ten dönerek köylü
kızı Fatma'dan evlilik dışı do-
' Sarf \?na a m c a s ı n ı n a d m ı verecekti: Sadık!
e iki evlilik yapacak ilk eşi Feryel'den Sami ikinci eşi I ı r t den Yıınıır, Tn_
• „ - , Feriye ve V ehibe doğacaktı.
6- Galatasaray Sadık <~ •
r t ı a d l - İstanbul K '" kanl'S' dönem inde iki yıl üst üste şam piyon
olmakla kals i nde Sadık G . U , r u ç e ş m e ' d e k i G alatasaray
Adası'na da sahip oldu. Tabiî bu ada meşe 200

--- Sayfa 294 ---
Neyse biz tekrar eski yıllara Mesude'nin, Evliyazade Nejad'la yaptıkları
düğüne dönelim...
Düğünde en mutlu kişi Evliyazade Nejad'ın annesi Kapanîzade Hacer
Hanım'dı. Kızı Beria'nın babası yaşında Doktor Nâzım'la evlenmesine
Hacer Hanım'ın gönlü pek elvermemişti. Ancak torunu Sevinç'in doğumu
sıkıntılarını alıp götürmüştü.
Sevinç'i kucağından hiç indirmeyen kişi ise dedesi Evliyazade Refik
Efendi'ydi.
Sevinç, Evliyazade ailesindeki tek torun değildi.
Evliyazade Gülsüm, kızı Faire'den bir torun sahibi olmuştu: Mesadet.
Evliyazadelerin nüfusu artıyordu...
Dr. Tevfık Rüşdü (Aras) ile Evliyazade Makbule'nin de bir kız çocuklan
dünyaya gelmişti: Emel.
Evliyazadeler arasında dayanışma çok güçlüydü. Makbule Hanım'ın sütü
olmadığı için, Emel'i bir süre, Makbule'nin ablası Gülsüm'ün, Mihri
Dülgerle evli kızı Faire emzirdi.
Emel'in sütannesi Faire'ydi!
Tüm Evliyazadeler Nejad-Mesude çiftinin düğünü için İzmir'de
toplanmışlardı.
İki bacanak Doktor Nâzım ve Tevfık Rüşdü düğün için İstanbul'dan
gelmişlerdi. İzmir ve Aydın'in önde gelen aileleri bu düğünde
buluşmuşlardı.
Nejad'ın şahidi İzmir Valisi Rahmi Bey'di...
Dünya ise o yıllarda büyük bir savaşa şahit olmaya hazırlanıyordu...
Sekizinci bölüm

--- Sayfa 295 ---
Temmuz 1914, İstanbul
Evliyazadelerin iki damadı Doktor Nâzım ve Dr. Tevfık Rüşdü
(Aras) düğün sabahı İzmir limanından Gülcemal vapuruyla İstanbul'a
doğru yola çıktılar.
O dönemde İstanbul Moda'da aynı evi paylaşıyorlardı.
Doktor Nâzım, İttihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi üyesi, Dr.
Tevfık Rüşdü ise İstanbul Sağlık Teftiş Heyeti reisiydi.
Doktor Nâzım, Talat Paşa'ya, Dr. Tevfik Rüşdü ise o günlerde Sofya'da
ataşemiliter olarak bulunan Mustafa Kemal'e yakındı.
İttihatçılar kendi aralarında birkaç parçaya bölünmüşlerdi.
Mustafa Kemal bu hiziplerden birinin başındaydı. İttihat ve Terakki
Cemiyeti'nde subayların ağırlığının artmasından rahatsızdı.
1909 Selanik Kongresi'ne Trablusgarp delegesi olarak katıldı.
Kongreye, subayların ya siyasetle uğraşmaları ya da kışlaya dönmeri
önerisini sundu. Mustafa Kemal, İttihatçılar arasında Talat Pat'nın başını
çektiği sivillere yakın subaylardan biriydi. İttihatçılar bunu, Mustafa
Kemal'in, Enver Paşa'yı kıskanmasına bağlıyordu.
kongre Mustafa Kemal'in önerisini kabul etti. Ama bunu hiçbir zaman
uygulamadı. Üstelik başta Enver Paşa olmak üzere askercemiyet içindeki
ağırlığı her geçen gün arttı; aynı zamanda
Enver Paşa'ya yakın İttihatçıların Mustafa Kemal düşmanlığı da.
Mustafa Kemal'i bu nedenle Sofya'ya "sürgün" göndermişlerdi.
Mustafa Kemal Sofya'ya ataşemiliter olarak gitmeden önce Dr.Tevfik
Rüşdü'yle görüşmüş, İstanbul'da ne olup bittiğini kendisine mektupla
haber vermesini rica etmişti. Dr. Tevfik Rüşdü'nün en iyi haber kaynağı

--- Sayfa 296 ---
ise kuşkusuz bacanağı Doktor Nâzım'dı.
Doktor Nâzım "Talat Paşacı'ydı, bu nedenle Mustafa Kemal'e soğuk
değildi Subayların politikayla uğraşmasına o da karşıydı; özellikle İttihatçı
fedailerin...
202
iki bacanak, Gülcemal vapurundan inip, Moda'daki evlerine ulaştıklarında
Dr. Tevfik Rüşdü, Mustafa Kemal'in mektubuyla karşılaştı. Mektubu
alelacele açıp okudu.
On yedi sayfalık mektupta Mustafa Kemal, Bulgar hükümetinin son
aylarda tamamen Alman buyruğu altına girdiğini, Meclisi Mebusan Reisi
Halil (Menteşe) Bey'in Sofya ziyaretinin perde arkasında yeni bir ittifak
kurma çabalarının olduğunu ve bunu
planlayanın ise Almanya olduğundan kuşkulandığını yazıyordu.
Mustafa Kemal, her ne olursa olsun Osmanlı Devleti'nin savaşa
girmemesi gerektiğini belirtiyor ve bu konuda Dr. Tevfik Rüşdü'den
konuyla ilgili kulis yapmasını istiyordu.
Sadece Mustafa Kemal'i değil, İttihatçıların büyük bir bölümünü
kaygılandıran gelişmenin başlangıç tarihi 28 haziran
1914'tü. Avusturya Veliahtı Franz-Ferdinand ve eşi düşes Saraybosna'da
uğradıkları suikast sonucu öldürüldü. Suikastı düzenleyen kişi on dokuz
yaşında Gavrilo Princip adında bir Sırp milliyetçisiydi.
imparatorluğunun içinde büyük bir nüfusu olan ve her an başkaldırma
teşebbüsünde bulunan Slavlara dersini vermek isteyen
Avusturya-Macaristan, suikastı fırsat bildi. Ama bu iş o kadar kolay
değildi. Sırbistan, Ortodoks Slav bir ülkeydi. Rusya'nın koruması
altındaydı. Avusturya-Macaristan imparatorluğu ise Almanya'ya yakındı.

--- Sayfa 297 ---
İşin özünde "dünya paylaşımının yeniden yapılanması" vardı.
Dünya iki kutuplu olmuştu: Almanya, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
ve İtalya "Üçlü İttifak"ı; İngiltere, Fransa ve Rusya
"İtilaf Devletlerf'ni oluşturuyordu. Bu devletlerin politikaları
her geçen gün gelişen sanayilerine sömürge bulmak üzerine kuruluydu.
Ama sömürecek yeni yer kalmamıştı. Oysa, birliklerini
geç tamamlayan Almanya ve İtalya yeni sömürgeler peşindeydi.
İngiltere ve Fransa ise sömürgelerini korumak zorundaydı. Rusya ise
öncelikle Balkanlar'da, Panslavist bir politikayla yeni sömürge arayışına
girdi. Yani dünya hızla savaşa sürükleniyordu.
Bazı imparatorlukların (Osmanlı, Almanya, Rusya ve Avusturya-
Macaristan) yıkılacağı savaşa gün değil saatler vardı.
Gizli kapılar ardında...
Bu bilgilerden sonra tekrar Moda'daki eve dönelim...
Dr. Tevfik Rüşdü, mektubu okuduktan sonra bacanağı Doktor Nâzım'a
uzattı. Doktor Nâzım anlamıştı ki, kanalı kamlar ar-
203
din da bilmedikleri bir oyun oynanıyor... Dahiliye Nazırı Talat Paşa'yla
görüşmeye karar verdi...
Bir gün sonra, akşam vakti, Dr. Tevfik Rüşdü'ye müjdeyi verdi.
Talat Paşa ve İttihat ve Terakki Merkezi Umumîsi'ndeki arkadaşlarıyla
görüştüğünü, hepsinin savaşa girmeme konusunda hemfikir
olduğunu söyledi.

--- Sayfa 298 ---
Sevinçli haberi Moda'daki evlerinde konyak içerek kutladılar...
Aynı saatlerde İstanbul'un diğer yakası Yeniköy'de Said Halim Paşa'nın
yalısında gizli bir görüşme yapılıyordu.
Sadrazam Said Halim Paşa, yalısına Meclisi Mebusan Reisi Halil
(Menteşe) Bey'i özel olarak çağırmıştı: "Halil Bey, Almanya'yla ittifak
hazırlamaktayım. Ne dersiniz, devam edeyim mi ?"
Bu sorunun aslında birkaç anlamı vardı.
Sadrazam, Harbiye Nazın Enver Paşa'nın "kontrolü" altındaydı.
Ondan habersiz böyle bir harekete kalkışamazdı. Ama biliyordu ki,
İttihatçıların "sivil kanadı" onaylamadan da bu girişimin bir anlamı
olamazdı. Bu nedenle hem kişisel dostu, hem de İttihatçılar arasında çok
sevilen Halil Bey'i yalısına çağırmıştı. Ayrıca Meclis'in havasını da merak
ediyordu.
Halil Bey, "İngilizler ve Fransızlar nezdindeki bütün teşebbüslerimiz
neticesiz kaldığına göre, sırf Rusya'nın saldırısı karşısında, savunma
amacıyla Almanya'yla bir ittifak akdine muvaffak olursanız, memlekete
hizmet etmiş olursunuz" dedi.
Sadrazam Said Halim Paşa rahatlamıştı.
Biliyordu ki, İttihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi üyesi Doktor
Nâzım, Bahriye Nazın Cemal Paşa ve İzmir Valisi Rahmi Bey, Maliye eski
nazın Cavid gibi isimler İngiltere ve Fransa'ya yakındı. Bu isimler
Almanya'yla ittifaka karşı çıkan İttihatçıların başını çekiyordu.
Uzun yıllar Paris'te kaldığı için, "Fransızlara yakın olduğu" iddiası
bir gün Doktor Nâzım'ı, Almanya'nın İstanbul büyükelçisiyle kavga eder
noktaya getirdi.
Taşkışla'da çıkan bir yangının söndürülmesi sırasında altı Alman
askerinin ölümü üzerine Doktor Nâzım, İttihat ve Terakki Cemiyeti adına
Alman Büyükelçiliği'ne taziyeye gitti. Alman Büyükelçisi Baron

--- Sayfa 299 ---
Wangenheim'ın biraz da küstahça, "Siz, bize gelen bilgilere göre Alman
düşmanı, Fransız dostuymuşsunuz" şeklindeki sözlerine Doktor Nâzım
çok sinirlendi ve "Ben ne Alman-Fransız dostu ne de Alman-Fransız
düşmanıyım; ben Türk'üm, Türk dostuyum" diye yanıt verdi.
Almanya'yla ittifak çabaları bazı İttihatçı nazırlann istifalarına 204
yol açtı. Menemeniizade Mehmed Rıfat Bey, şair Namık Kemal'in kızı
Feride'ylc evliydi. Selanik Defterdarı Mehmet Rıfat Bey, İttihat Terakki
döneminde iki kez (18 şubat-14 nisan 1909 ve 1 mayıs-1 temmuz 1909)
Maliye nazırlığı yaptı.
Birinci Dünya Savaşı'na girilip girilmeyeceği tartışmalarının yapıldığı o
günlerde Mehmed Rıfat Bey üçüncü kez (ocak 1913) Maliye nazırlığı
görevini yürütüyordu. Savaşa girilmesine karşıydı.
Mart 1914'te istifa etti.1
İstifa eden Menemenlizade Mehmed Rıfat Bey'in yerine Selanikli Cavid
ikinci kez Maliye nazırlığına getirildi. Ancak o da yedi ay görevde kalacak,
Almanya'yla ittifaka karşı çıkıp istifa edecekti.
Savaş İttihatçıları ikiye bölmüştü; güç İttihatçıların asker kanadmdaydı.
1914 yazı hayli sıcak geçiyordu...
23 temmuz: Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Sırbistan'a ültimatom
verdi.
25 temmuz: Sadrazam Said Halim Paşa, Rusya'nın muhtemel
saldırısına karşı Almanya'yla ittifak yapma yetkisine olanak sağlayacak
padişah ruhsatnamesini aldı.
28 temmuz: Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Sırbistan'a savaş açtı.
29 temmuz: Rusya seferberlik karan aldı.
1 ağustos: Almanya Rusya'ya savaş ilan etti. Aynı gün İngiltere ve Fransa

--- Sayfa 300 ---
genel seferberlik çağrısı yaptı.
Ve 2 ağustos: Sadrazam Said Halim Paşa'nm Yeniköy'deki yalısında,
Almanya'yla ittifak antlaşması imza edildi. Antlaşmaya göre, Rusya,
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile Sırbistan arasındaki savaşa
müdahale ederse, Almanya ve Osmanlı Devleti savaşa katılacaklardı.
I. Menemenlizade Mehmed Rıfat'ın ilk eşi Namık Kemal'in kızı Feride'den
Numan, Nahide, Beraac, Muvaffak adında dört çocuğu vardı. Numan
Menemencioğlu, büyükelçilik, Dışişleri genel sekreterliği, CHP ve DP
milletvekilliği ile 1942-1944 yılları arasında Dışişleri bakanlığı yaptı.
Mehmed Rıfat Bey'in diğer oğlu Muvaffak Menemencioğlu ise ingiliz
Catherine'le (Laya) evlendi. Osmanlı Mebusan Meclisi üyeliği, Anadolu
Ajansı müdürlüğü, Fenerbahçe Spor Kulübü başkanlığı (1927-1932)
görevlerinde bulundu. Muvaffak Bey'in oğlu Turgut Menemencioğlu da
büyükelçilik yaptı. Kızı Suzan da "aile geleneğini" bozmayarak Büyükelçi
Mustafa Borovalfyla evlendi. Muvaffak Menemencioğlu'nun torunlarından
Ekber Menemencioğlu da büyükelçiydi. Diğer torunu Namık Kemal ise
tercüme bürosu sahibidir.
Ailede büyükelçi çoktu.
Mehmed Rıfat Bey'in torunu (Nahide'nin kızları) Berin, Büyükelçi Yalçın
Kutbay'la, Nevin ise Büyükelçi Zeki Sirmen'le evlendi. 1941-1943 yılları
arasında Adalet bakanlığı
yapan Hasan Menemencioğlu ile TBMM'de ikinci-üçüncü dönem Saruhan
milletvekili olarak bulunan Kemal Menemencioğlu da bu ailenin
akrabalarıdır.
20 S
İşin garip yanı, bu antlaşmadan bir gün önce Almanya'nın Rusya'ya
savaş ilan etmiş olmasıydı!
Her iki taraftan milyonlarca askerin cephelere gönderileceği bir dünya
savaşı başlamıştı. İnsanlık tarihinin o döneme kadarki en büyük savaşı,
yorgun Osmanlı'nın kapısına dayanmıştı...

--- Sayfa 301 ---
Koca Osmanlı İmparatorluğu savaşa giriyordu ve bundan hâlâ
dört kişinin haberi vardı: Sadrazam Said Halim Paşa, Harbiye Nazın
Enver Paşa, Dahiliye Nazın Talat Paşa ve Meclisi Mebusan Reisi Halil
(Menteşe) Bey!
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin merkezi umumî üyeleri, Doktor Nâzım,
Eyüb Sabri (Akgöl), Dr. Bahaeddin Şakir, Ziya Gökalp, Dr.
Rüsuhî, Emrullah, Küçük Talat (Muşkara),2 Rıza, Kara Kemal ve fırkanın
genel sekreteri Midhat Şükrü'nün (Bleda) haberi yoktu.
Ve aynı gün Meclisi Mebusan beş aylık tatile sokuldu...
"Talat Paşa izin vermez!"
Bir sabah Moda'daki evin kapısı sabahın erken saatinde hızlı
hızlı çalındı.
İttihat ve Terakki'nin umumî kâtibi Midhat Şükrü (Bleda), Doktor Nâzım ve
Dr. Tevfik Rüşdü'nün (Araş) oturduğu Moda'daki eve telaşla girdi:
"Haberiniz var mı, İngiliz filosu tarafından kovalanan iki Alman zırhlısı,
Breslau ve Goeben Çanakkale'ye sığınmış."
Dr. Tevfik Rüşdü, uluslararası ilişkilere meraklı olduğu için meselenin
yasal çerçevesini çizdi: "Bitaraflık (tarafsızlık) kavaidine tevfikan yirmi
dört saat zarfında karasulanmızı terk etmek zonındalar, aksi takdirde..."
Midhat Şükrü, Dr. Tevfik Rüşdü'nün sözünü keserek, "Hayır, bildiğiniz gibi
değil, biz bu gemileri satın almışız, Goeben'e 'Yavuz', Breslau'ya 'Midilli'
adını vermişiz. Şimdi bu gemilerin direklerinde Türk bayrağı
dalgalamyormuş, Alman zabitleri de kafalanna fes geçirmişler!" dedi.
Dr. Tevfik Rüşdü, Osmanlı'nın savaşa girmesinin an meselesi olduğunu
anladı. Doktor Nâzım, bacanağı gibi düşünmüyordu.

--- Sayfa 302 ---
Talat Paşa'nın savaşa girilmesini önleyeceğini umut ediyordu.
Hep birlikte, gelişmelerden detaylı haber almak için, Nuruosmaniye'deki
İttihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi'ne gittiler-.
2. ittihat ve Terakki'de iki Talat vardı, ittihat ve Terakki Cemiyeti Başkanı
ve Dahiliye Nazırı Talat Paşa'yla karışmaması için, "Talat'lardan birine
(Muşkara'ya) "Küçük Talat"
n/*mıırbrınrtan fsJ57im RPV'P. Doktor Nâzımla
206
Haber duyulmuştu. Herkes endişeliydi. Almanya'nın oldubitti
yapmasından çekmiyorlardı. Her kafadan bir ses çıkıyor, sigara
dumanından göz gözü görmüyordu. Bir anda kapı açıldı, Talat Paşa
heyecanla içeriye girdi.
Doktor Nâzım, Talat Paşa'nın yüzüne bakınca gelişmelerin hiç
de umduğu gibi gitmediğini anladı.
Talat Paşa, gür sesiyle, "Arkadaşlar" diyerek konuşmaya başladı:
"Bugün size memleketimiz için çok hayırlı bir antlaşmadan
bahsedeceğim..."
Talat Paşa, Almanya'yla antlaşma imzaladıklarını ama bunun hemen
savaşa girileceği anlamına gelmediğini uzun uzun anlattı.
Ama. Yine de, yapılacak işler vardı.
Bu işlerin en gizli ve stratejik olanında Doktor Nâzım aktif olarak görev
alacaktı...
Teşkilatı Mahsusa "resmen" kuruluyor
Teşkilatı Mahsusa, Osmanlı Devleti'nin -gerilla savaşı yapacak-ilk
paramiliter örgütünün adıydı. İlk istihbarat kuruluşu da denebilir.

--- Sayfa 303 ---
Aslında Teşkilatı Mahsusa resmen olmasa da, daha önce faaliyetteydi.
Örgütün çekirdeğini İttihatçı fedailer oluşturuyordu.
Teşkilat, "Temmuz Devrimi" öncesi "hürriyet amacıyla" dağa çıkanlarca
gayri resmî olarak oluşturulmuştu. Yapılan suikastlann
perde arkasında daha henüz "kurumsal" anlamda kurulmayan Teşkilatı
Mahsusa vardı!
Keza, "Garbı Trakya Muvakkat Hükümeti" kurulma sürecinde de o vardı.
Birinci Dünya Savaşı başlamadan önce, Enver Paşa, Teşkilatı
Mahsusa'mn artık resmen kurulmasını istedi.
Çalışmalar kısa sürede bitti. Teşkilatı Mahsusa, Harbiye Nezareti'ne yani
Enver Paşa'ya bağlı olacaktı.
Görevi, düşman topraklarına gerilla tipi akınlar yapmak, karşı
orduları şaşırtacak sabotaj eylemlerinde bulunmak, düşman hakkında
bilgi toplamaktı.
Gönüllülük esasına dayanan bu kuvvetler yarı askerî sivillerden
oluşacaktı. Örneğin bu müfrezelerde mahkûmlar da vardı.
Yararlılık gösterenler affedilecekti!
Herkes sivil kıyafet giyecekti. Görevli subaylar bile "sivil" sayılacaktı.
Ancak özel kimlikleri vardı ve bu kimliklerini sadece şehrin valilerine
göstermekle yükümlüydüler.
207
Giderleri "tahsisatı mesture"den (örtülü ödenek) karşılanan örgütün beş
kişilik "çelik çekirdek" yönetim kadrosu vardı: Doktor Nâzım, Dr.

--- Sayfa 304 ---
Bahaeddin Şakir, Yüzbaşı Atıf (Kamçıl), Binbaşı Süleyman Askerî ve
Emniyeti Umumiye Müdür Muavini Azmî!3
Teşkilatı Mahsusa'nın başındaki "beşli" bu iş için "biçilmiş kaftan"
dı. Beşi de, 1908'den önce İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne katılmış,
yurtiçinde ve yurtdışında istihbarat faaliyetlerinde bulunmuş, yeri
geldiğinde tabancalarını ateşlemekten geri durmamışlardı.
Ateş topunu hep ellerinde tutan bu beş İttihatçı'nın sonu ne yazık ki hazin
olacaktı: biri intihar edecek, ikisi yurtdışında suikasta kurban gidecek, biri
idam edilecek ve sadece biri Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde yer alacak,
doğal ölümle yaşamdan kopacaktı!
Bu beş idealist, 1914'ün sonbaharında, ömrünü tüketmiş bir
imparatorluğu tekrar diriltmek için her göreve koşmaya hazırdı...
Teşkilatta Kuzey Afrika'dan, İran'dan, Hindistan'dan, Çarlık Rusyası
içinden ve Çin'den birçok kişi görev aldı.
Teşkilat, "Dahilî" ve "Haricî" olmak üzere ikiye ayrıldı. "Haricî
Teşkilat" Çarlık Rusyası'nda, İran'da, Hindistan'da, "Dahilî Teşkilat"
ise yurtiçinde asayişi sağlayacak, düşman işgali altına girerse, Osmanlı
topraklarındaki mahallî güçleri örgütleyerek gayrinizamî
harp yapacaktı.
Gün gelecek bu "Dahilî Teşkilat" yeni bir ulusun doğmasının temel taşı
olacaktı...
Teşkilatı Mahsusa'nın müfrezelerine, Ömer Naci, Eyüb Sabri, Yakub
Cemil, Hüsrev Sami (Kızıldoğan), İsmail Canbulad, Sapancalı
Hakkı, Kuşçubaşı Eşref gibi İttihatçı fedailer komutanlık yapacaktı...
Bir tespit yapmak gerekiyor: Teşkilatı Mahsusa'nın beş kişilik yönetiminde
yer alan iki isim, Doktor Nâzım ve Bahaeddin Şakir, Paris'te "Ahmed

--- Sayfa 305 ---
Rıza'nın okulu"nda yetişmişlerdi.
Teşkilatı Mahsusa'nın "çelik çekirdeğinde" iki doktorun bulunmasının
kuşkusuz bir nedeni vardı:
Teşkilat birbirinden bağımsız çeşitli hücrelerden oluşuyordu. Her hücrenin
bir hücrebaşısı, bir doktoru, iki iç icra unsuru ve bir "vale"si vardı.
Hücredeki doktorun görevi, hücre mensuplarının hastalanması,
vurulması, yaralanması halinde onların tedavisini sağlamaktı. Bu 3. Falih
Rıfkı Atay, Zeytindağı adlı kitabında Teşkilatı Mahsusa'ya kaydolmak için
ittihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi'ne gittiğini ve Doktor
Nâzımla görüştüğünü aktarıyor.
Doktor Nâzım, Falih Rıfkı Atay'a, "Biz bu çetelere hapislerden adam
alıyoruz.
208
doktorlar genellikle Askerî Tıbbiye'den yetişmiş, genç, ateşli, genellikle de
"Türk Ocaklı" kişilerdi. Vale ise, yemek pişirmekten, çamaşırlarım
yıkamaktan ve diğer işlerini yapmaktan sorumluydu. İcra unsurları
fedailerdi... (Abidin Nesimi, Yılların İçinden, 1977, s. 37) Teşkilatı
Mahsusa'mn başkanının kim olacağı bir süre Harbiye Nazırı Enver Paşa
ve Dahiliye Nazın Talat Paşa arasında tartışma konusu oldu. Sonunda
Binbaşı Süleyman Askerînin başkanlığında anlaştılar. Yardımcısı ise
"hürriyetten önce" Manastır'da Müşir Şemsi Paşa'yı vuran Yüzbaşı Atıftı.
Rum tehcir karan
Enver Paşa savaşmayı kafasına koymuştu. Almanların yenilmezliğine
inanıyordu. Bütün planını ona uygun yaptı. Teşkilatı
Mahsusa'yı kurdurduktan sonra, İttihatçı fedailerden Kuşçubaşı
Eşrefi izmir'den çağırdı.
Makamına gelen Kuşçubaşı Eşrefi yanına alarak Dahiliye Nazırı

--- Sayfa 306 ---
Talat Paşa'nm evine gitti. Enver Paşa, büyük bir savaşa girerken, başta
İzmir olmak üzere Ege bölgesindeki Rum nüfusunun
fazlalığından endişe ediyordu.
Rum gençlerinin gizlice adalara giderek Yunan ordusunda askerlik
yaptıktan sonra silah ve teçhizatlanyla geri döndükleri yolunda istihbarat
almışlardı.
Dahiliye Nazırı Talat Paşa'ya "Ne yapabiliriz ?" diye sordu.
Talat Paşa, İzmir'de Rahmi Bey, Mahmud Celal, Evliyazade Refik Efendi
ve Kolordu Komutanı Pertev Paşa gibi güvenilir isimlerin görev yaptığını,
bu tür faaliyetlere izin vermeyeceklerini söyledi. Ayrıca, İzmir ticaretinin
Osmanlı için öneminden bahsedip, yapılacak uygulamaların bölge
ekonomisini olumsuz etkileyeceğini belirtti.
Talat Paşa, Enver Paşa'nm kafasındaki planı anlamıştı.
Enver Paşa stratejik noktalarda kümelenmiş gayri Türk nüfusun (Rum ve
Ermeni azınlıklann) tehcirini planlıyordu.
Enver Paşa tabiî bunu açıkça söylemekten çekiniyordu. Talat Paşa'nm
sözleri üzerine, Kuşçubaşı Eşrefin bölgeye gidip araştırma yapmasını
istedi.
Kuşçubaşı Eşref, kimliğini gizleyip, Bursa Gemlik'ten başlayarak, Ayvalık,
Edremit, İzmir, Urla, Aydın, Akhisar, Manisa ve Uşak'a kadar tüm bölgeyi
gezdi. Bir de rapor hazırladı. Ayvalık Körfezi mıntıkasında 120 000,
Çanakkale mıntıkasında 90 000, İzmir'de 190 000, güneybatısında ve
Urla Yanmadası'nda 130 000, 209
Aydın ve çevresinde 80 000, Akhisar, Manisa, Alaşehir ve Uşak'ta 150
000 Rum vardı. Bunlann arasında Yunanistan'dan kaçak gelen, sahte
kimlikle kalan papazlar, casuslar ve muallimler bulunuyordu.
Bölge ticaretini ellerinde tutuyorlardı. Örneğin, demiryollannda Türk ve
Müslüman aramak boşunaydı. Bölgede bir tek

--- Sayfa 307 ---
Türk ve Müslüman bakkal yoktu.
Yani Ege kıyılanın kontrol altına almak zordu. Cephe gerisi her daim
tehlike arz ediyordu. İstihbarat doğruydu: Rum gençleri Midilli, Sisam ve
Sakız adalannda silahlı eğitim görüyorlar, dönüşlerinde silah ve
teçhizatlarım beraberlerinde getiriyorlardı.
Kuşçubaşı Eşref raporunu, Harbiye Nazın Enver Paşa ve Dahiliye Nazın
Talat Paşa'ya sundu. Talat Paşa rapordan İzmir Valisi Rahmi Bey'i
haberdar etti. Ve bu rapor İzmir Valisi Rahmi Bey ile Kuşçubaşı Eşrefi
karşı karşıya getirdi.
Rahmi Bey, Kuşçubaşı Eşref Bey'i yakından tanıyordu. Söylediklerinin
ellerinde bulunan resmî rakamlara uymadığını söyledi.
Bu sözler Kuşçubaşı Eşrefi sinirlendirdi. Ortalık gerildi. Kâtibi Umumî
Mahmud Celal (Bayar) ise tarafları yatıştırmaya çabaladı.
Kuşçubaşı Eşrefin sözleri ortamı sakinleştirecek gibi değildi:
"Askerlik yaşı gelmiş Rum gençleri Anadolu'nun iç bölgelerine
göndermemiz gerekiyor!"
Kuşçubaşı Eşref, tehcir konusunda geri adım atacağa benzemiyordu.
"Aman Rahmi Bey, ayağınızın altından toprak çekiliyor, siz hâlâ
müsamahakâr fikirlerin peşinden koşuyorsunuz" dedi.
Rahmi Bey böylesine büyük sayıda bir tehcir karannın, Yunanistan'la ve
buna bağlı olarak İngiltere'yle savaşı göze almak anlamına geldiğini
söyledi. Aynca diğer Avrupa devletleri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin
gözleri önünde böyle bir tehcir uygulamasının Osmanlı Devleti'ne büyük
yük getireceğini anlattı.
Rahmi Bey'in, "Rumlan konıyor" tavn Kuşçubaşı Eşrefi şaşırttı; biliyordu
ki, Rahmi Bey Rumları sevmezliğiyle tanınırdı.
Uzlaşma sağlanamadan toplantı bitti.

--- Sayfa 308 ---
Rahmi Bey, Rum gençlerinin tehcir meselesini açtığında Evliyazade Refik
Efendi de şoke oldu. Duyduklanna inanamadı; bu,
İzmir'in boşaltılması anlamına geliyordu.
Enver Paşa nezdinde girişimlerde bulunmaya karar verdiler.
Midhat Şükrü (Bleda) ve Doktor Nâzım gibi isimler de Rumlann tehcirine
soğuk bakıyorlardı.
Sonuçta "tehcir meselesi" Enver Paşa, Talat Paşa, Midhat Şükrü
ve İsmail Canbulad'ın bulunduğu bir toplantıda konuşuldu. Sayı
abartılı bulundu.
2 2 0
Zaten kısa bir süre sonra Enver Paşa'nın gündeminde başka konular
olacaktı.
Çünkü...
Alman ordusu Marne Nehri'nde Fransızlara yenildi. Avusturya-Macaristan
imparatorluğu ordusu, Sırbistan ve Rusya karşısında başarısızlığa
uğradı.
Almanlar Osmanlı'ya baskı yapmaya başladı. Kendilerinin yenilmeleri
halinde Osmanlı Devleti'nin parçalanarak işgal edileceğini söylediler.
Osmanlı için planlan vardı: Osmanlı donanması, Rus donanmasına ani
bir baskın yapıp kesin üstünlük sağlayabilir, ardından Kafkasya ve Odesa
çıkarmasıyla kaybettiği toprakları tek tek geri alabilirdi! Almanlar,
Osmanlı'nın Kanal Seferi'yle de İngiltere'yi
"meşgul etmesini" istiyordu.
Kâğıt üzerindeki Alman planı başta Enver Paşa olmak üzere ittihatçıların
iştahını kabartmıştı!

--- Sayfa 309 ---
Enver Paşa Osmanlı donanmasının Karadeniz'e açılmasını emretti.
Ardından, 29 ekim 1914'te Sivastopol'ün bombalanması emrini verdi.
Osmanlı artık resmen savaşa girmişti...
Osmanlı'nın 124. şeyhülislamı Mustafa Hayri Efendi cihat fetvası
verdi.4 Kırmızı üzerine yeşil bayraklı ve tuğralı bildiriler başkent
İstanbul'un ve Anadolu'nun her köşesine yapıştırıldı.
Seferberlik ilan edilmişti!
Osmanlı ordusu dokuz cephede çarpışacaktı.
Altısı ülke içindeydi: Kafkasya, Çanakkale, Irak, Sina, Filistin, Yemen.
Diğer üçü ise ülke dışındaydı: Romanya, Galiçya ve Makedonya.
Daha iki yıl önce küçük Balkan orduları karşısında hezimete uğrayan
Osmanlı, şimdi dokuz cephede savaş verecekti.
Teşkilatı Mahsusa da, Türk ve Müslümanları ayaklandırmak için İran,
Afganistan, Azerbaycan ve Hindistan'a doğru yola çıkmıştı.
İki yıl içinde bunları organize hale getirmek kuşkusuz az bir başarı
değildi.
Ve üstelik dört yıl sürecek bu dünya savaşının ilk üç yılında Osmanlı
ordusu hayli büyük basanlara imza atacaktı...
Mehmetçik savaşın ilk yıllannda Sankamış dağlarında dondu.
4. Selanik'te müddeiumumîlik (savcılık) yaparken İttihat ve Terakki
Cemiyeti'ne katılan ve aynı zamanda üst düzey bir mason olan
Şeyhülislam Mustafa Hayri Efendi, eski başbakanlarımızdan Suat Hayri
Ürgüplü'nün babasıdır. Mustafa Hayri Efendi'den sonra, 1916'da ikinci
kez şeyhülislamlığa getirilen Musa Kâzım Efendi de hem Nakşibendî

--- Sayfa 310 ---
şeyhi, hem Bektaşî dedesi, hem de masondu' MUM Ks-*,™ cc.
211
Ama Çanakkale'de destan yazdı; Gelibolu'yu, Anafartalar'ı düşmana dar
etti.
Irak Kut ül-Amare'de, o kendini beğenmiş İngiliz Generali Sir Charles
Tovvnshend'i 15 000 askeriyle teslim aldı. İngilizlerin tarihinde yoktu, bu
kadar esir vermek!
Ama bu basanlar kolay kazanılmıyordu. Osmanlı iyi yetişmiş
kadrolarını şehit veriyordu...
Osmanlı'nın "Che Guevara'sı"
Şehit düşenlerden biri de İttihatçılann önde gelen "yaramaz çocuğu"
Ömer Naci'ydi. Yaşamöyküsünün de diğer ittihatçılardan
pek farkı yoktu.
1878'de doğdu. Nerede doğduğu, anne ve babasının kim olduğu
bilinmiyor. Bilinen, anne ve babasının Rus Harbi'nden kaçarken
öldükleridir.
ittihatçı fedailerin çoğu gibi o da Çerkez'di.5
Ömer Naci'yi Beylerbeyin' Defterdar Cemal Efendi ile eşi Hayriye Hanım
büyüttü. Küçük yaşta Arapça, Farsça ve Fransızca öğrendi.
Bursa'da askerî okula, Işıklar İdadîsi'ne gitti. Vatan sevgisi üzerine
konuşmalar yapmak ve Namık Kemal'in şiirlerini gizli gizli okumak
suçuyla Manastır Askerî İdadîsi'ne sürgüne gönderildi.
Edebiyata yatkındı ve Serveti Fünun'da şiirleri yayımlanırdı.
Aynı dönemde, annesi Zübeyde Hanım'ın Ragıb Efendi adında küçük bir

--- Sayfa 311 ---
muhafaza memuruyla evlenmesine kızan Mustafa Kemal, Selanik Askerî
Rüştiyesi'nden, Manastır Askerî İdadîsi'ne gelmişti. Ömer Naci ve
Mustafa Kemal iki yakın arkadaş oldu.
Mustafa Kemal'e şiiri ilk sevdiren isim Ömer Naci oldu. Namık Kemal'i,
Tevfık Fikret'i Mustafa Kemal'e ilk öğreten oydu. Tabiî
ilk isyan duygulannı veren de oydu. Ölene kadar bu dostluk hiç
bozulmadı.
1902'de Harbiye'den teğmen rütbesiyle mezun oldu. İlk görev yeri Üsküp
yakmlanndaki Preşova'ydı. İki yıl sonra komutanı
Binbaşı Mehmed Ali Bey'in on yedi yaşındaki kızı Emine'yle evlendi.
Bir yıl sonra oğlu Hikmet (Naci Hatipoğlu) ve daha sonra kızı Müzeyyen
(Nişbay) dünyaya geldi.
1905 haziranında jandarma teşkilatını düzenlemeye memur
edilen İtalyan generali Giorgi Paşa'nın yaveri olarak Selanik'e gitti.
5. İttihatçıların yönetici kadrolarının çoğu (Doktor Nâzım, Rahmi, Midhat
Şükrü, Ca 212
1906'da Selanik'te kurulan Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin ilk on
kurucusundan biriydi.
Ömer Naci "Temmuz Devrimi"nden hemen önce meşrutiyet mücadelesi
veren İranlı devrimcilere yardım için bu ülkeye gitti!

--- Sayfa 312 ---
Azerbaycan aydınlarından Mirza Said'le birlikte dağa çıktı. Ancak birkaç
ay sonra Iran şahı güçlerince yakalanıp Tahran'da cezaevine kondu.
İdam edilecekken imdadına 24 temmuz 1908'de
"Temmuz Devrimi" yetişti. Affedildi. İstanbul'a dönerken, Van, Muş,
Trabzon, Erzurum gibi şehirlerde kendisini karşılamaya gelen binlerce
insana "devrim" söylevleri vererek İstanbul'a geldi.
Ama İranlı devrimcilere yardım etmek için tekrar bu ülkeye gitti. Gerici 31
Mart Ayaklanması üzerine İstanbul'a geri döndü.
1910 ve 1911 kongrelerinde İttihat ve Terakki Cemiyeti Merkezi Umumîsi
içinde yer aldı. İkinci mecliste Kırkkilise (Kırklareli) mebusu olarak görev
yaptı.
Trablusgarp'ın İtalyanlar tarafından işgali üzerine cepheye ilk koşan
isimler arasındaydı. Balkan Savaşı'nm her cephesine yetişmeye çalıştı.
1913'teki Babıâli Baskını'nda, yazar arkadaşı Ömer Seyfeddin'le birlikte
attığı nutukla İstanbul halkını İttihatçıların yanına çeken de oydu.
Teşkilatı Mahsusa'nın fedaisi olarak Birinci Dünya Savaşı'na katıldı.
Görev yeri Rusların işgal ettiği İran Azerbaycanı'ydı.
Ömer Naci komutasındaki gönüllüler Rus cephesinden gedikler açtı, 4
ocak 1915'te Urmiye'yi aldılar. Ömer Naci'nin müfrezesi ilerlemekteydi,
ama onun üzerinde bir halsizlik vardı ve gün geçtikçe yorgunluğu arttı.
Yatağa düştü. Alman doktor tifüs teşhisini koydu ama iş işten geçmişti.
Ömer Naci şehit düştü...
Başlı başına bir ordu, hitabet ustası, idealist devrimci ve şair Ömer
Naci'yi, Kerkük Türk Şehitliği'ne defnettiler.
Mezan hâlâ oradadır...
Kaybetmeyi onurlarına yediremeyen bir kuşaktı onlar: asi delikanlılar
kuşağı!
Bir diğer isim, Teşkilatı Mahsusa'nın başkanı Süleyman Askerî.

--- Sayfa 313 ---
ingilizlere yenilgiyi hazmedemediği için kafasına tabancayı
sıktığında sadece yirmi sekiz yaşındaydı.
Kısa yaşamına ne çok tarihsel olay sığdırmıştı.
O da inanmış bir İttihatçı'ydı. Trablusgarp Savaşı'ndan Edirne'nin
almışına kadar her cephede görev yaptı. Garbi Trakya Muvakkat
Hükûmeti'nin Genelkurmay başkanıydı!
Basra yakınlarında savunduğu Şuaybe cephesini kaybetmeyi 213
onuruna yedirememiş, silahıyla intihan yeğlemişti.
İttihatçıların bireysel tarihi, kahramanların serüvenlerine benziyor.
Ateş çemberinden yara almadan geçen kahramanlara inandılar belki de!
Umut ettiler ki, tükenmiş, ömrünü tamamlamış bir imparatorluğu
yürekleriyle yeniden hayata döndürecekler! Bilemediler ki, namlularının
ucunda hayat iksiri yoktu!
Sahi, "cihadı ekber", "cihadı mukaddes" masallarına inanmış
mıydılar? YaTuran'a, "Kızılelma" düşüne?..
Evet, inanıyorlardı; tarihin gidişatını değiştireceklerine inanıyorlardı...
Osmanlı'yı o görkemli günlerine döndürecekleri inancı içindeydiler...
Ama Almanlar daha gerçekçiydi.
Osmanlı Devleti'nden, Avrupa'daki yüklerini hafifletmek için Alman von
Kress komutasında ağustos 1916 başında ikinci bir Kanal seferi
yapılmasını istediler. Savaşın mümkün olduğu kadar doğuya çekilmesi bir
Alman stratejisiydi.
Osmanlı cephelere asker yetiştiremiyordu.

--- Sayfa 314 ---
Yeni bir asker çağnsı yaptılar.
Askere alınanların arasında artık öğrenciler de vardı.
Silah altına alınacakların evlerinde telaş hüzün iç içeydi.
Bu evlerden biri de Ali Adnan'ın (Menderes) eviydi.
Babaanne Fitnat Hanım veremden kurtardığı torununu dünya savaşına
göndermeye hazırlanıyordu...
215
Dokuzuncu bölüm
Ekim 1916, İzmir
Ali Adnan ve Edhem, İttihat ve Terakki Mektebi'nde arkadaş
olmuşlardı. Bu arkadaşlık İstanbul'daki askerlik günlerinde daha yakın bir
ilişkiye dönüşüvermişti. Birlikte dolaşıyor, dertleşiyor, şehre indiklerinde
aldıkları yiyecekleri paylaşıyorlardı.
Her askerlik arkadaşının yaptığını yapıp, bir gün birlikte üniformaları
sırtlarında fotoğraf çektirdiler; bu fotoğrafta, Edhem
oturmakta, Ali Adnan ise ayaktaydı...
Harbiye Nezareti'nin askere çağırdığı 1315 (1899) doğumlular arasında,
Kızılçullu Amerikan Koleji son smıf öğrencisi Ali Adnan da (Menderes)
vardı.
On yedi yaşındaydı. Bulunduğu öğrenim düzeyi nedeniyle askerliğini
yedek subay olarak yapacaktı.
Babaannesi Fitnat Hanım'ın elini öptü ve İstanbul'a doğru yola çıktı. İkisi
de ağlıyordu, birbirlerinden saklayarak.

--- Sayfa 315 ---
İstanbul Erenköy'deki İhtiyat Zabiti Talimgâhı'na katıldı.
Sicil numarası 20 737'ydi.
Anadolu'nun çeşitli yerlerinden gelmiş yedek subay adaylarıyla birlikte
hızlandırılmış bir askerî eğitimden geçecekti.
Sporcu olduğu için talimlerde zorlanmıyordu. Tek sorun yemeklerdeydi.
Bir türlü alışamamıştı asker tayınına.
Haftalık tatili olan cuma günlerinde İstanbul'a inip geceyi, başkentin en
pahalı otellerinden Meserret Oteli'nde geçiriyordu.
İzmir'den okul arkadaşı Edhem de (Menderes) Erenköy'deki
talimgahtaydı. Ama o bir dönem öndeydi. İttihat ve Terakki Mektebi'nden
sonra yollan ayrılmıştı. Ali Adnan Amerikan kolejine,
Edhem Frerler Okulu'na gitmişti.1
Ali Adnan'ın bundan sonraki yaşamında yanından hiç ayrılmayacak
Edhem'i daha yakından tanıyalım...
Edhem'in babası Kadri Efendi, Aydın'm Koçarlı kazasının Sobuca
köyündendi. Medrese eğitimi görmüş ama "sarıklı hayata"
fazla bağlı değildi. İzmir'e gidip, Aşar ve Reji idarelerinde memurluklarda
bulunmuştu. İzmirli Hacı İbrahim'in kızıyla evlenmişti.
İşte Edhem bu çiftin oğluydu.
I. Fransız Katolik Saint Jean-Baptiste de La Salle tarafından kurulan bu
okul, Saint Joseph Koleü'nin temelidir.
Babaannesini çağırır
Ali Adnan bu arada babaannesi Fitnat Hanım'a mektup yazarak
İstanbul'a çağırdı. Özlemişti. Aynca yemek ve kirli çamaşır sorununu
halledeceğini düşündü.

--- Sayfa 316 ---
Fitnat Hanım hemen Gülcemal vapuruna binip İstanbul'a geldi.
Şahinpaşa Oteli'ne yerleşti.
Gülcemal, lüks bir vapur, Şahinpaşa Oteli ise İstanbul'un en pahalı
yerlerindendi. Bu da gösteriyor ki, savaş yıllarına rağmen ailenin para
yönünden hiçbir sıkıntısı yoktu.
Fitnat Hanım torunu Ali Adnan'ı sadece bir gün, cuma günü
görmek için, otelden bir hafta boyu çıkmadan onu bekliyordu.
Çamaşırlarını yıkayıp, sevdiği yemekleri otel şartlarında yapmaya
çalışıyordu.
Bir cuma günü Ali Adnan'ın babası İbrahim Edhem'in mezarını
ziyaret etmek istediler. Babasının mezarı Merkezefendi Mezarlığı'ndaydı.
Gittiler. Aradılar. Bulamadılar. Sonunda mezarlık görevlisi bekçiye
sordular. O da tereddütsüz, "İşte önünüzde" deyiverdi. Tesadüf, bekçiye,
tam babasının kabrinin başında sormuşlardı.
Emin olamadılar, babaanne ile torun hemen mezarlık üzerindeki otlan
elleriyle temizlediler. Yazılan okunacak hale getirdiler, evet, bekçi doğru
söylüyordu.
Fitnat Hanım oğlunun mezanna kapandı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.
Ali Adnan, bu tür duygusal anlarda yaptığı hareketi babasının mezan
başında da tekrarladı: cebinden çıkardığı beyaz mendilini ağzına soktu
ve o da hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı...
Babaanne ile torun Şahinpaşa Oteli'ne döndüler. Yemek yedikten sonra
vedalaşıp, gelecek hafta buluşmak üzere aynldılar.
Bir daha hiç buluşamayacaklannı ikisi de bilmiyordu.

--- Sayfa 317 ---
İki gün sonra Fitnat Hanım otel odasında torununu beklerken vefat etti.
216
Ne tuhaf tesadüf, Ali Adnan'ın babası İstanbul'da rahatsızlanınca annesi
Fitnat Hanım'ı çağırmış, ama o gelmeden son nefesini vermişti.
Aradan yıllar geçmiş, bu kez torunu için İstanbul'a gelen Fitnat Hanım bir
otel odasında ölmüştü.
Fitnat Hanım, oğlu İbrahim Edhem'in kabrinin bulunduğu Merkezefendi
Mezarlığı'na defnedildi...
İzmirli anne oğul İstanbul'daki Merkezefendi Mezarlığı'nda buluşmuşlardı.
Kader mi, tesadüf mü ?
Ya da bir sır mı var?
Bunu öğrenmenin yolu, mezarlığa adını veren Merkez Efendi'den
geçiyor...
Merkezefendi Mezarlığı
Merkez Efendi, Denizli Buldan'in Sanmahmutlu köyünde 1460
yılında doğdu. Asıl adı Musa bin Muslihiddin bin Kılıç'tı. "Keramet"
sahibi bir kişi olarak tanınmaya başladı. On beş yaşında Bursa'ya giderek
medresede eğitim gördü.
Sonra o medreseye hoca oldu.
Medresede kız ve erkek öğrencileri birlikte okuttuğu için Padişah Fatih
Sultan Mehmed'e şikâyet edildi. İstanbul'a çağrıldı. Rivayet edilir ki, Fatih
Sultan Mehmed'in huzuruna alındı. Padişah'm
"Ateş ve barut nasıl yan yana durur?.." demesi üzerine, Merkez Efendi
başındaki sangının içinden çıkardığı ateş ve barutu göstererek,

--- Sayfa 318 ---
"İşte böyle haşmetmeabım..." dedi. Bu cevap Fatih Sultan Mehmed'in çok
hoşuna gitti ve onun İstanbul'da kalmasını istedi.
Merkez Efendi İstanbul'da Halvetiye tarikatının şeyhlerinden Sünbül
Sinan Efendi'ye bağlandı.
Merkez Efendi'yi daha yakından tanımak için şimdi de Halvetiye
tarikatına bir göz atalım...
Mevlevîlik, Bektaşîlik gibi Osmanlı İmparatorluğu'nun en önemli
tarikatlarından biri de Halvetiye'ydi.
Kurucusu Şeyh Ebu Abdullah Siraceddin Ömer bin Ekmeiüddin el-Gilanî,
kırk gün yalnız olarak tapımı (erbain) kırk kez üst.
üste tekrarlamakla ünlendiği için kendisine Halveti denmişti.
Dünyadan el etek çekmek ve gizli zikir bu tarikatın başlıca özelliğiydi.
Toplu zikirler deveran, yani ayakta bir halka oluşturarak dönmek şeklinde
oluyordu.
Horasan'da doğan Halveti tarikatının dört kolu vardı: Ruşeni-227
ye, Cemaliye, Ahmediye, Şemsiye.
Bunlar da kendi aralannda Sünbüliye, Cerrahiye gibi farklı kollara
ayrılırdı.
Halvetiye'nin diğerlerinden bir farkı Mevlevîlik, Bektaşîlikle birlikte
Rumeli'de en çok tekkesi olan tarikat olmasıydı.
Bu kısa bilgilerden sonra biz dönelim tekrar Merkez Efendi'ye...
Merkez Efendi, Halvetiye tarikatının önde gelen isimlerinden Buharah
Ömer'in oğlu Mirza Baba'ya damat oldu.
Tasavvuf eğitimini tamamladıktan sonra Aksaray Kovacı (ya da Sevindik)

--- Sayfa 319 ---
Dede dergâhına "şeyh" olarak atandı. Bir süre burada kaldıktan sonra bu
kez Manisa'ya gitti. Kanunî Sultan Süleyman'ın annesi, Yavuz Sultan
Selim'in eşi Ayşe Hafsa Sultan'm
yaptırdığı Sultaniye Külliyesi'ne yerleşti.
Ulema arasında saygın bir yer edinen Merkez Efendi, aynı zamanda tıbbî
bilgisi olan, döneme göre "hekim" sayılan bir kişiydi.
Külliyenin bimarhanesinde hekimlik yapmaya da başladı.
Beş yüz yıllık bir geçmişin ürünü olan ve toplam kırk bir farklı
baharat kullanılarak yapılan mesir macununu ilk yapan kişiydi.
Bu macun sayesinde geçirdiği ağır hastalıktan kurtulan Ayşe Hafsa
Sultan, macunun halka dağıtılmasını da istedi.2
Merkez Efendi, şeyhi Sünbül Sinan'ın ölümünden sonra İstanbul'a
gelerek bu kolun başına geçti.
1551 yılında doksan bir yaşındayken öldü.
Türbesi İstanbul Zeytinburnu'nda Merkezefendi Camii'nin haziresindedir.
Alman tarihçi Hans-Peter Laqueur, Hiive'l Baki: İstanbul'da Osmanlı
Mezarlıkları ve Mezar Taşlan adlı çalışmasında, Merkezefendi Mezarlığı
ve komşusu Yenikapı Mevlevîhanesi Mezarlığı'na belli bir tekkenin
mensubu olan kişilerin gömüldüklerini yazmaktadır. (1997, s. 22)
Minik bir alıntı da John Freely'nin Kayıp Mesih adlı kitabından yapalım:
XX. yüzyıl başlarında Selanik'te değişik tarikatlara ait yaklaşık otuz iki
tekke vardı ve bunların çoğu Bektaşî ve Mevlevi tekkeleriydi.
Aralannda en büyük ve varlıklı olanı Mevlevîlerin baştekkesi olan
Mevlevihane'ydi Mevlevihane, Yenikapı'nm hemen dışında iki dönme
mezarlığının bulunduğu yerdeydi. (2002, s. 270)

--- Sayfa 320 ---
2. Mesir Bayramı geleneği 1926ya kadar devam etti. Alınan kararla
kaldırılan bayram.
h l H
Sabetayistlerin bazı tekke, dergâh ve tarikatlara girdiği artık biliniyor.
Bunların en başlıcası Mevlevi dergâhları.
Selanik'teki Yenikapı Mevlevîhanesi ile İstanbul Yenikapı'daki
Mevlevihane arasında bir ilişki var mıdır? Olmaması ihtimal dışıdır.
Peki Selanik'teki Mevlevihane'nin yanındaki Sabetaycıların mezarlıkları
ile İstanbul'daki Merkezefendi Mezarlığı arasında bir paralellik var mıdır?
Bilmiyoruz.
Bildiğimiz İzmirli Kâtipzade ailesinin Halvetiye dergâhına bağlı
olduğudur!
Yukarıda gördüğümüz gibi Halvetiye dergâhı, Rumeli'de olduğu gibi,
İzmir, Aydın, Manisa, Denizli vb. şehirlerde de hayli sayıda tekkeye
sahipti.
Bu nedenle Kâtipzadelerin bu dergâha bağlı olmaları doğaldı.
Bu bilgilerimiz ve sorularımız ekseninde şimdi bir alıntı yapmamız
gerekiyor:
İlgaz Zorlu Türkiye Sahetaycılığı; Evet, Ben Selanikli'yim kitabında
Halvetîler ile "Sabetaycılar" arasındaki ilişkiye değiniyor: Sabetaycıların
din değiştirmeleri sonrasında İstanbul'da yaptıkları
ilk eylem, zamanın Halveti dergâhı pirlerinden olan ve bugün Üsküdar'da
yatan Aziz Mahmud Hüdaî'nin tekkesinin yapılışında maddî
destek sağlamalarıdır. Bunun ana nedeni uzun bir süre Sabetaycıların bu
dergâha devam etmeleriydi. (1999, s. 41)

--- Sayfa 321 ---
Sabetayist bir ailenin evladı olduğunu Türkiye'de açıklayan nadir
isimlerden olan yazar İlgaz Zorlu, Sabetayist-Halvetiye tarikatı
ilişkisinin diğer olgularını da sıralıyor:
Sabetay Sevi'nin yaşadığı yıllarda İslam mutasavvıflarından Halvetiye
tarikatının en tanınmış ismi Niyazii Mısrî'yle ilişki kurduğu çeşitli
kaynaklarda iddia edilmektedir. Paul Fenton yayımladığı bir makalesinde
bu konuya değinmektedir. Fenton, 1666 yılında her iki mistiğin karşı
karşıya geldiklerini belirtmektedir. Bu tekke Sultanahmet civarındaki
Mehmed Paşa tekkesidir. Ve ikisi birlikte burada halvete çekilmişlerdir.
Yine İsrael Hazan da Sabetay'm Allah'ın ismini zikreden bir tarikata
katıldığını yazmaktadır.
Şimdi karşımıza bir isim daha çıktı: Halvetiye dergâhı şeyhi Niyazii Mısrî!
Belki onun kimliğinde Ali Adnan'ın iki yakınının neden Merkezefendi
Mezarlığı'na defnedildiğini öğrenmiş oluruz.
Önce Niyazii Mısrî kim, ona bakalım:
1617 yılında Malatya'da İşpozi'de (günümüzdeki adıyla Soğanlı) doğdu.
Babası Nakşibendî tarikatının mensubu olsa da, o Halvetî
tarikatı şeyhi Malatyalı Hüseyin Efendi'ye bağlandı.
Niyazii Mısrî Arapça'sını geliştirmek ve sufîlerle görüşmek üzere
Bağdat'tan başlayarak Arap Yarımadası'nı dolaştı. Mısır'a gitti. Dört yıllık
bir eğitimin ardından Anadolu'ya döndü. Önce İstanbul'a geldi. Oradan
sonra, "çok ilgi gördüğü" Bursa, Uşak ve Kütahya'da bulundu. Vaazları
nedeniyle (Mehdî olduğunu iddia ediyordu) Edirne ve Limni'ye sürgüne
gönderildi. 1694'te Limni'de vefat etti.
Sabetay Sevi hakkında geniş bir araştırma yapan John Freely, Sabetay
Sevi-Niyazii Mısrî arasındaki ilişki hakkında bakın ne diyor:
Sabetay, kapıcıbaşı olarak kaldığı Edirne Sarayı'nda oldukça özgür bir
yaşam sürüyordu. Hem Yahudilerle hem Müslümanlarla dilediğince

--- Sayfa 322 ---
görüşüyor, sık sık başkent İstanbul'a giderek sadık destekçisi Abraham
Yakhini'nin önderlik ettiği müritlerle buluşuyordu. Ayrıca Edirne'deki ve
İstanbul'daki tekkelere giderek Bektaşîlerin ve diğer tarikatların ayinlerine
katılıyordu.
Sabetaycı kaynaklara göre Sabetay'ın yakınlık kurduğu dervişlerden biri,
tanınmış bir şair ve sufî olan Niyazii Mısrî Dede'ydi. Niyazi 1617 ya da
1618 yılında Malatya'da doğmuştu. Bir Nakşibendi dervişinin oğluydu.
Önce Halvetîlere katılmışsa da bir şair ve bir sufî olarak kendisine büyük
saygı gösteren Bektaşîler arasında yaşamıştı. 1670
yılında Sadrazam Fazıl Ahmed Paşa, Niyazi'nin Kabalacı kehanetlerde
bulunduğunu duyunca onu Edirne'ye getirtti. Sabetay'la da bu sıralar
tanışmış olmalılar. Daha sonra Niyazi İstanbul'daki bir Bektaşî
tekkesinin basma geçince, Sabetay'ın onu sık sık ziyaret ettiği ve
buradaki ayinlere katıldığı biliniyor.
Her ikisi de din konusunda aykırı fikirlere sahip olan Sabetay ve
Niyazi'nin birbirlerinden bir hayli etkilendiklerini tahmin etmek güç
değil; bu dostluk onları Yahudiler ve Müslümanlar arasında süregelen
geleneksel inançlardan biraz daha uzaklaştırmış olmalı. Niyazi'nin derviş
olmasının yanı sıra (dervişler arasında aykırı fikirleriyle sivrilmiş, Cemal
Kafadar'm tanımıyla "karizmatik ve gaddarlığıyla tanınan bir sufî'ydi)
gizlice Hıristiyanlığa geçtiği de söyleniyordu.
Sabetay özellikle Bektaşî tarikatım kendine yakın bulmuş olmalı, 220
çünkü bu tarikatın Müslümanlarca bir hayli yadırganan âdetleri, Sabetay
cıların ibadet şekillerine benziyordu. (...)
Sabetay Sevi'nin geçmişiyle ilgili karanlıkta kalan konulardan biri de bu
tarikatla ilişkisinin boyutları ve Niyazii Mısrî Dede'nin Sabetaycı
harekete katılıp katılmadığı sorusudur. Niyazii Mısrî'ye göre tüm dinler
temelde aynıydı, zaten gizlice Hıristiyan olmakla suçlanan bu kişinin
Müslüman olmuş Yahudi bir Mesih'in tarikatına girmiş olması

--- Sayfa 323 ---
muhtemeldir. {Kayıp Mesih, 2002, s. 216-217-275) İlgaz Zorlu, Sabetay
Sevi'nin gönüldaşı-fıkirdaşı olan Niyazii Mısrî'ye duydukları ilgiyle
"Sabetayistlerin" bu dergâha akın ettiklerini yazmaktadır. "Sabetayist" Ali
Örfî Efendi, Selanik Yalılar semtindeki evini tekke haline getirmişti.
(Türkiye Sabetaycılığı; Evet, Ben Selanikli'yim, 1999, s. 45)3
Uzatmaya gerek yok; John Freely, Sabetay Sevi'nin Arnavutluk Berat'ta
bulunan mezarıyla ilgili olarak, "Sabetay'ın bir ermiş
baba ya da dede olduğuna inanan Halvetîlerin, Sabetay'ın mezarına
büyük özen gösterdiklerini" yazıyor. {Kayıp Mesih, 2002, s. 292)
Bir alıntı daha yapalım:
Selanik'te üç kolun da (Kapanî, Yakubî, Karakaşî) mezarlıkları ayrı
ayrı; ortak yanlan şu, bu mezarların çevresinde Mevlevi ve Bektaşî
tekkeleri var, sayıları çok ve iç içe haldeler. Sabetayistleri, Mevlevi ve
Bektaşî'den ayırmak imkânsız. (Yalçın Küçük, Tekelistan, 2002, s. 47)
Biliyoruz ki, İstanbul'daki Karakaşîler Bülbülderesi Mezarlığı'na
gömülmektedir. Sabetayist İlgaz Zorlu'ya göre Yakubîler de Feriköy'de
kendileri için ayn olarak satın alınan bir bölüme defnedilmektedir.
(Türkiye Sabetaycılığı; Evet, Ben Selanikli'yim,
1999, s. 93)
İzmirli Kâtipzade Fıtnat Hanım ve oğlu İbrahim Edhem'in mezarları,
Merkezefendi Mezarlığı'ndaydı.
Kapana olduğunu bildiğimiz İstanbullu Kâtipzadeler nereye
defnedilınişlerdi ?
3. Ali Örfi Efendi, ticaret amacıyla gittiği Mısır'da uzun süre kaldıktan
sonra Selanik'e yerleşti. Melamî şeyhi Muhammed Nurularabî'ye bağlıydı.
Niyazii Mısrî D/ran/'na şerh yazdı. Şeyh Bedreddin'in Var/c/ar'ını
Arapça'dan Türkçe'ye çevirdi. Ali Örfî'nin torunu Türk sinemasının ünlü
senarist-yönetmenlerinden Vedat Örfî'ydi. Ünlü edebiyatçı Me-

--- Sayfa 324 ---
221
Verilen yanıt: "Çoğunluğu Zincirlikuyu'da."
Peki ya dün nereye defnediliyorlardı ?
Bir "özel mezarlığa" ama hangisine?..
Bu kadar bilgiden sonra sorumuzu bir kez daha yineleyebüiz: Ali
Adnan'ın babası ve babaannesinin İstanbul Merkezefendi Mezarlığı'na
defnedilmesinin ardında bir giz var mı ?
Bazı "Sabetayistlerin" Halvetiye tarikatına girdiğini artık öğrenmiş
bulunuyoruz.
Görünen o ki, İbrahim Edhem ve Fitnat Hanım da Halvetiye tarikatına
mensuplar.
Peki bu bilgiler ışığında, İzmirli Kâtipzadelerin "Sabetayist" olduğunu
söyleyebilir miyiz ?
Hayır! Ama bu bilgiler de kuşku duymamıza neden olur, o kadar!..
Başka olgulara ihiyacımız vardır...
Mahkeme kararıyla Yahudi olduğunu ispat eden Sabetayist İlgaz
Zorlu'dan bir alıntı yaparak bu konuya şimdilik bir nokta koyalım:
Sabetaycı aileler genellikle iki isim kullanmaktadırlar... Çengelköy'deki
Bedeviye (Halvetiye'nin Ahmediye koluna bağlı [S.Y.]) dergâhım yaptıran
Rabia Adviye Hamm'ın ismi de yine bu şekilde dinî
anlamı olan bir isimdir; kaldı ki babasının ismi olan -kendisi dergâhın
şeyhlerindendir- İbrahim Edhem de yine Sabetaycı ailelerde sıkça
rastlanan bir isimdir.
Aıtık bu konu kapanmıştır...
Ali Adnan ağır hasta!

--- Sayfa 325 ---
1917 yılında Ali Adnan (Menderes), 19. mürettebat devresinden zabit
namzedi (asteğmen) olarak çıktı.
On dokuz yaşındaydı.
Bu devrenin tüm diğer mezunları gibi o da, Suriye'deki Yıldırım Ordular
Grubu Komutanlığı emrine verildi.
Edhem'in (Menderes) devresi Çanakkale'ye gidiyordu.
Kucaklaştılar, ayrıldılar.
Ali Adnan yüzlerce askerle birlikte, 4. Ordu Komutanı Bahriye Nazırı
Cemal Paşa'mn emrine girmek için trenle Suriye cephesine doğm yola
çıktı. Mustafa Kemal Paşa'dan İsmet (İnönü) Paşa'ya, 222
Ali Fuad (Cebesoy) Paşa'dan Fevzi (Çakmak) Paşa'ya kadar bir dönemin
ünlü isimleri bu cephede görev yapıyorlardı...
Ünlü yazar Falih Rıfkı (Atay), Cemal Paşa'nın emir subayıydı.
Sivil yaşamında bir ara Dahiliye Nazın Talat Paşa'nın özel kalem
müdürlüğünü de yapan Falih Rıfkı Zeytindağı adlı kitabında Suriye
cephesindeki olayları bir edebiyatçı gözüyle anlatmaktadır.
Ali Adnan'a cepheye ulaşmak "kısmet" olmadı.
Hastalandı!
Trenin ilk durağı Pozantı'da, menzil komutanlığı Ali Adnan'ı
trenden aldı. Seyyar hastaneye yatırıldı.
Adnan Menderes'in biyografisini yazan kitaplara bakılırsa, burada 40
kiloya kadar düştü!
Sonra.

--- Sayfa 326 ---
Sonra, İzmir'deki 17. Kolordu Komutanlığı'nın emrine verildi.
Tesadüf! Bu kolordunun komutanı eniştesi Filibeli Nihad (Anılmış)
Paşa'ydı!
Nihad Paşa, Ali Adnan'ın halasının kızı Güzide'nin kocasıydı.
Güzide (Anılmış) Hanım, yaşamı boyunca dayısının oğlu Ali Adnan'a hep
sahip çıkacak, gün gelecek annelik, gün gelecek ablalık yapacaktı.
Ali Adnan'a yaşamında en yakın olmuş isim "abla" dediği Güzide
Hanım'dı.
Güzide Hanım'm iki oğlu vardı: Fuad ve Nejad.
Fuad Anılmış, Perihan Hanım'la evliydi. Sevgi, Nejad ve Semra adında
üç çocukları vardı.4
Nihad Paşa-Güzide Hamm'ın diğer oğlu Nejad Anılmış, genç
yaşta vefat edecekti. Güzide Hanım oğul acısını oğlu Fuad ve
"oğul" dediği Ali Adnan'a sanlarak azaltmaya çalışacaktı.
İlginçtir: Ali Adnan'ın gidemediği Suriye cephesine, 7 kasım 1918'de
Nihad Paşa 7. Ordu komutanı olarak atanacaktı!
Kudüs mü, petrol mü ?
Savaşın sonuna gelinen o günlerde, Suriye cephesinde "komutan kaosu"
yaşanıyordu.
4. Nihad (Anılmış) Paşa-Güzide Hanım çiftinin torunları Sevgi Hanım,
ünlü kalp doktoru Prof. Ali Ekmekçi'yle evlidir. Kitabı hazırladığım
günlerde (2 kasım 2003), bu ülkenin bir karış toprağını vermemek için
cepheden cepheye koşan, istiklal Madalyası sahibi Emekli Korgeneral
Nihad Anılmış'ın damadı yetmiş sekiz yaşındaki Prof. Ali Ekmekçi,
arsasını mafyaya satmadığı için Şişli'deki muayenehanesinde
bacağından üç kurşunla vuruldu.

--- Sayfa 327 ---
Üç bes çapulcu. Prof. Ali FkmpkriVi "«hinciy K,,ı..
223
Yıldırım Ordular Grubu Komutanı Alman General Erich von
Falkenhayn ile Cemal Paşa arasında yetki ve savaş stratejisi konusunda
tartışmalar yaşanıyordu.
Bir diğer tartışma konusu ise Kudüs'tü!
Alman komutan Falkenhayn, karargâhındaki 1. Şube Müdürü
Yarbay Franz von Papen'in etkisinde kalarak, Kudüs'ün müdafaa
edilmeden İngilizlere verilmesi taraftarıydı.5
Cemal Paşa Hatıralar adlı kitabında, Alman komutanın gerekçesinin
komikliğini şöyle anlatıyor:
Falkenhayn, mukaddes beldenin müdafaası, mübarek makamların top
mermileriyle harap olmasıyla neticeleneceğinden, buna katiyen razı
olamayacağını bir konuşma sırasında Ali Fuad Paşa'ya söylemişti.
(...)
Şayet Kudüs'teki mübarek makamların harap olmaması lazım geliyorsa,
Hıristiyan olan İngiliz ordusunun bu şehre hücum etmekten ve şehir
üzerine ateş açmaktan kaçınması icap ederdi. Her halde biz şehrin
ilerisinde müdafaayı kabul edeceğimiz için, şehre isabet edecek olan
mermiler bize değil, İngilizlere ait olacaktı. (1959, s. 213) General
Falkenhayn'ın amacı belliydi. Almanlar Enver Paşa'yla anlaşmışlardı.
Suriye cephesindeki bazı birlikler Irak'a kaydırılacak ve Bağdat
İngilizlerden geri alınacaktı.
Cemal Paşa Hatıralar 'da gerek bu taarruzu, gerekse savaş başında
Teşkilatı Mahsusa'nın İran'a yönelik saldırılarının altındaki asıl nedeni
herhalde anlamamıştı!

--- Sayfa 328 ---
Asıl neden petroldü!
Almanya için Kudüs ve Şam'ın önemi yoktu. Irak ve İran petrollerini
istiyordu.
Osmanlı ordusunun önüne "Kızüelma" yi koyup, Kafkasya'ya gönderen
Almanya'nın tek hedefi, Baku petrolüydü.
Zaten savaş bu kaynakların paylaşımından çıkmamış mıydı ?
Cemal Paşa bu somut gerçeği görememiş miydi ?
Bahriye nazın "petrol gerçeğinden" bihaber miydi!
Ama yalnız o mu?
Mahmud Şevket Paşa'nın Günlüğü trajikomik bir tespiti gözler önüne
seriyor.
Suikasta kurban giden Sadrazam Mahmud Şevket Paşa, 13 şubat 1913
tarihli günlüğüne bakm ne yazmıştı:
5. Alman Yarbay Franz von Papen ikinci Dünya Savaşı'nda Ankara'da
Alman büyükel 224
Kuveyt ve Katar gibi çölden ibaret iki kaza yüzünden İngiltere'yle ihtilaf
çıkaramazdık. Bu ehemmiyetsiz topraklardan ne gibi bir istifademiz
olabilirdi. Kuveyt ve Katar'ı İngiltere'ye bırakmaya ve zengin Irak
vilayetlerimizle uğraşmaya karar verdim." (dem Sarıgöl, 2001, s. 61)
Harbiye nazırlığı ve sadrazamlık yapan Mahmud Şevket Paşa, Osmanlı
ordusunun en iyi yetişmiş komutanlarından biriydi.
Fakat paşa, petrolün farkında bile değildi.
Oysa aynı tarihlerde İngiltere, Rusya ve ABD donanmaları, yakıt olarak
artık petrolü kullanmaya başlamışlardı!
İngilizler İran şallıyla petrol antlaşmaları imza ediyordu.

--- Sayfa 329 ---
Mescidi Süleyman'da büyük bir petrol yatağının bulunmasının üzerinden
beş yıl geçmişti!
Ama Osmanlı'nın en iyi yetişmiş paşaları bunlardan habersizdi!..
Osmanlı paşaları İngilizlerin Arabistan çöllerinde, Mezopotamya ve
Kafkasya'da ne için savaştığını sanıyordu?..
Sanayisi olmayan bir ülkenin paşasının, kaynak arayışı için savaşıldığını
bilmemesi doğal değil midir?
Ama İttihatçı kadrolar içinde birileri bunun farkındaydı...
Selanikli Çolak Hayri
Osmanlı Devleti kamu gelirlerinin üçte birini kontrolü altına alan Duyum
Umumiye'yi, Avrupa ülkelerinin karşı çıkmalarına rağmen, ani kararla, 5
eylül 1914'te tek taraflı olarak kaldırdı!
Karara Almanya bile tepki göstermişti. Öyle ki, Almanya Elçisi
Wangenhein, böyle bir karar alınmasında kendilerine damşılmaması
karşısında çok öfkelenmiş adeta Maliye Nazın Cavid Bey'i azarlamıştı:
"Bu karar zamanının çok fena seçildiğini bilmelisiniz.
Müttefiklerin siyasî çıkarlarına aykırıdır. Yarın İngiliz ve Fransız
donanmaları Boğazlar'dan geçecekler ve size harp ilan edecekler.
Biz böyle bir durum karşısında size katiyen yardımda bulunamayacağız.
Boğazlar katiyen mukavemet edemezler. Siz bu suretle
Türkiye'nin mahvını hazırlıyorsunuz. Sizin bu kararınızın Berlin'e çok kötü
etkiler yaratacağını bilmelisiniz. Ne ittifak kalacak ne bir şey! Ben de yarın
askerleri alarak buradan gideceğim..."
Burada, İttihatçı anlayışı ve örgütlenmeyi daha iyi anlatabilmek için bir
örnek olay anlatmalıyım:

--- Sayfa 330 ---
Hayri Efendi Selanikli'ydi. Herkes ona "Çolak Hayri" diyordu.
Selanik'teki ilk İttihatçılardan biri de oydu. Talat Paşa'nın ya-
225
kın çevresinden biriydi. 1908 devriminden sonra İstanbul'da Emniyet
teşkilatının başındaki Selanikli Samuel İzisel'in emrine girdi.
Bir gün Talat Paşa kendisini çağırdı. Halkın kapitülasyonlar aleyhinde
olduğunu göstermek için bazı eylemler organize etmelerini istedi.
Çolak Hayri ve arkadaşı Kenan, esnaf kâhyalarından Salih, Dayı
Mesut ve diğer bazı kâhyaları alarak Beyoğlu'nda Tokatlıyan Oteli ve
çevresindeki mağazaları basıp kapitülasyonlar aleyhinde eylemde
bulundu.
Bu durum karşısında Almanya, Osmanlı'ya sert bir uyarıda bulunarak
eylemleri yapanları cezalandırmasını istedi.
Çolak Hayri ve arkadaşları yargılanıp on beş yıla mahkûm oldu.
Çolak Hayri Anadolu'da bir şehirde cezasını çekmek üzere önce vapura
bindirildi. Ardından İzmit'te trene bindirilip cezaevinin bulunduğu bölgeye
gidecekken, istasyonda bazı İttihatçı fedailer tarafından kaçırıldı. Kadm
kıyafeti giydirilen Çolak Hayri Ankara'ya kadar bu kıyafetle yolculuk yaptı.
Ankara'da İttihat ve Terakki kâtibi mesulünü buldu. Burada özel bir araba
ve yeni nüfus kağıdıyla gittiği Ankara'nın ilçesi Haymana'da savaş
sonuna kadar belediye başkanı oldu!..
Kapitülasyonları kaldıran güç
Tekrar kapitülasyonlar konusuna dönelim...
İttihatçılar, klasik iktisada ve Avrupa'ya meydan okuyordu.
Ancak, İttihat ve Terakki kadrolarının tamamen liberalizme karşı

--- Sayfa 331 ---
olduğunu düşünmek yanıltıcı olur.
İki temel görüş vardı. Bunlardan biri, başım Maliye Nazın Cavid ile Rahmi
Bey gibi Selanikli gnıbun savunduğu serbest piyasa ekonomisiydi. Bu
görüşün İttihatçılar arasında yerleşmesine Mülkiye'de öğretim üyeliği
yapan Sakızlı Ohannes ve Mikail Portakal önayak olmuştu. Cavid Bey
zaten onlann öğrencisiydi.
Diğer görüş Alman iktisatçı Friedrich List'in "devletçiliği"ydi.
Yani, yerli sanayinin gelişip tutunabilmesi için belli bir süre devlet
tarafından korunması gerekiyordu. Bu görüşün taraftan Kazanlı
Musa (Akyiğit) Harbiye ve Erkânıharbiye'de iktisat dersi verdiği için
İttihatçı subaylan çok etkiledi.
ittihatçıların iktisat konulanndaki bir diğer "ideologu", Almanya'dan misafir
profesör olarak çağnlan, Darülfünun maliye müderrisi Dr. Fleck'ti.
226
Dr. Fleck'in yardımcısı Tekinalp (Moiz Kohen) ile Ziya Gökalp'ti.
Onlara göre, Alman modeli benimsenerek "ulusal devlet"
kurulmalıydı.
Çermikli Zaza Tevfîk Efendi'nin oğlu Ziya Gökalp bu yolla Türklerin
siyasal birliğe ulaşacaklarım söylüyordu. Hep Almanları örnek
gösteriyordu: onlar bugünkü güçlerine, üç aşamadan geçerek
ulaşmışlardı: harsî (kültürel) birlik; iktisadî birlik ve siyasî birlik.
Millî birliğe kültürel birlikle başlanmış, Leibniz'in önderliğinde
"Almancılık" cereyanı doğmuştu. Kültürel birliği, iktisadî birlik izlemişti.
List'in çabasıyla "Zollverein" (Gümrük Birliği) kurulmuştu.

--- Sayfa 332 ---
Son aşamada Bismarck'ın gücüyle siyasî birlik sağlanmıştı.
Osmanlı'da, kültürel birlik Namık Kemal, Ziya Paşa ve Şinasi'-lerle
başlayan süreçte atılmıştı. Tekinalp'e göre, Osmanlı'nın siyaset alanında
Bismarck'ları vardı, ama iktisadî alanda hiç List'leri yoktu...
Bir de savunucu pek olmamakla birlikte ittihatçılar arasında Marksistler
vardı...
Takma adı "Parvus" olan Alman Yahudisi, Alexander İsrael Helphand
1910 yılında, İttihat ve Terakki'ye danışmanlık yapmak amacıyla
İstanbul'a geldi. Beş yıl süreyle ülkede kaldı. Marksist'ti.
İttihatçıları emperyalizm ve sömürge kavramlarıyla tanıştırdı.
Düyunı Umumiye, Reji gibi kurumların Osmanlı'yı ne şekilde
sömürdüklerini anlattı. Söyledikleri, yazdıkları etkili oldu.6
"Türkiye Türklerindir"
Hangi görüşte olursa olsun, tüm İttihatçıların hemfikir oldukları
bir konu vardı: "millî burjuvazi" oluşturmak!
İttihatçılar, Osmanlı ordusu cephelerde çarpışırken, içeride tüm güç
koşullara rağmen millî iktisadı oluşturma çabasına hız verildi.
Yabancıların imtiyazına son verildi, vergide eşitlik sağlandı.
Para basma imtiyazı ise bir yabancı banka olan Osmanlı Bankası'ndan
alındı. Böylece devlet daha rahat bir şekilde para basabilecekti.
6. Parvus, daha sonraki yıllarda savaş sırasında silah
komisyonculuğundan çok büyük paralar kazanarak ülkesine döndü.
Bolşeviklerin önde gelen isimlerinden Troçki, Kamenev ve Zinovyev
üzerinde çok etkili oldu. Ayrıca Alman hükümetini ikna ederek,
Bolşeviklere önemli miktarda para yardımı yapılmasını ve Lenin'in gizli bir
trenle ülkeye sokulmasını

--- Sayfa 333 ---
ayarlayan da Parvus'tu! 1924 yılında Almanya'nın en zengin kişilerinden
biri 227
1838 Baltalimanı Antlaşması tarihin çöp sepetine atıldı. Yeni bir gümrük
tarifesi yürürlüğe girdi. Dışarıdan gelen mallardan alınan gümrük vergisi
yüzde 15'e çıkarıldı. Çanakkale zaferi ne kadar büyük bir sevinç
yaşattıysa bu yeni gümrük tarifesi de en az onun kadar coşku yarattı.
İlk kez "Türkiye Türklerindir" sloganı duyulmaya başlandı.
Tarım emekçisi konınacak, sanayi teşvik edilecekti. Yasalar, yönetmelikler
en ince ayrıntılarına kadar yeniden hazırlanıyordu.
Parasız tohum dağıtılmaya, çiftçiye eğitim verilmeye başlandı.
Gazetelerde tanm bilgisini içeren haberler çıktı. Donanma, Kızılay gibi
demekler ve bankalar bu kampanyayı destekleyip bizzat çiftçilik yaptılar.
Birçok bölgede ilk kez patates ekimi, bu çabalar sonucunda yapılabildi.
Tanm Kanunu'yla, çiftçilik hakkında bilgisi olan kadınlann ve askerlikten
muaf erkeklerin zorunlu olarak tanmda çalıştınlması kabul edildi. Her
çiftçi sekiz saat çalışacak, her çift öküz 35 dönüm toprak sürecekti. Büyük
çiftliklerin sahipleri askerlik hizmetinden muaf tutulacaktı. Boş bırakılmış
alanlar da unutulmadı, buralar civar köy ve kasaba halkaları tarafından
kullanılabilecekti. Tanm hayatına katkılan bulunan millî
bankalann bir işi daha vardı. O da tanmda kooperatifçiliği geliştirmekti.
Kooperatifçilik yalnızca tanm alanında değil, şehirlerde de yabancılann
elinde bulunan ticareti kurtarmak için de teşvik edildi.
Geleceğin Türk işadamlan da bu dönemde yetişmeye başladı.
Devlet fabrika kurmak isteyenlere 5 000 metrekare parasız arsa
sağlayacak ve ücretsiz inşaat rahsatı verecekti. Sanayici on beş yıl
vergiden muaf tutulacaktı. Makinelerin ithalatından ve dışarıya satılan
ürünlerden gümrük vergisi alınmayacaktı.
Yabancılar ise günden güne ayncalıklardan yararlanamaz duruma geldi.

--- Sayfa 334 ---
Bu şirketlere çok sayıda Türk'ü işe alma, onlara "iş
hayatını öğretme" yükümlülüğü kondu. Keza yabancı şirketlerin
tabelalannı Türkçe yazma, defterlerini ve yazışmaların] Türkçe yapma
şartı getirildi.
Alınan bu kararlardan sonra sıra kalifiye eleman istihdamına geldi. Bunun
için öncelik eğitim ihtiyacını gidermekti. Sanayi okullan ıslah edildi;
ardından kadın meslek okulları ve sanatçılar için kurslar verildi.
Demiryollarını yabancıların tekelinden kurtarmak için Türk
demiryolcularını yetiştiren okullar açıldı. Artık Almanya sadece subayların
gittiği bir ülke değil, yetiştirilmek üzere gönderilen işçi ve ustaların da yeni
adresiydi.
Ve en önemli sorun sermaye birikimiydi.
228
Türklerin parası yoktu!
Ulusal nitelikte bir "Merkez Bankası" özlemiyle kurulan İtibarı
Millî Bankası ve Anadolu'daki millî bankalar, girişimci Türk eşrafa ucuz
kredi sağlayacaktı.
Aynca...
Türk işadamının bugün bile "alışkanlık" olarak kullandığı bir yöntem
hayata sokuldu: "devlet eliyle zengin yaratma dönemi"
başladı. Dolayısıyla vagon tahsisleri, karaborsacılık, istifçilik harp
zenginlerini yarattı.
Ne yazık ki yine bu topraklara özel bir durumdu: cephede gözünü
kırpmadan düşman üzerine yürüyen kişi, İstanbul'da bireyci kazanç
hırsıyla irrasyonel davranabiliyordu...
Görev duygusu çıkar hırsıyla bazen çatışıveriyordu!

--- Sayfa 335 ---
O günlerde, sefahat ve sefalet birlikte büyüyordu Osmanlı topraklarında...
1838 Baltalimanı Antlaşması'yla zengin olanlar komisyonculardı.
Savaş yıllarında "millî sermaye" yaratma amacıyla zengin yapılanlar da
yine o komisyonculardı!
Dün kimlerin simsarlık yaptığını az çok biliyoruz!
Peki savaş sırasında komisyonculuğu kimler yaptı?
Millî bankaların, şirketlerin hepsinin nizamnamesine önemli bir şart
konuluyordu: üyelerinin Osmanlı uyruğunda olması şartı!
Zaten savaş döneminde Rum ve Ermeni komisyoncular Osmanlı
topraklarını terk etmişlerdi.
Kimler kalmıştı geride: Yahudiler ve Türkler!
Türklerin çoğunluğunu ise Sabetayistler oluşturuyordu.
Savaşın yarattığı olağanüstü fırsatlardan en çok Yahudiler Türk hayatına
uyma kabiliyetini gösterdikleri ölçüde onlarla iş hayatında birlikte
yürümeyi kabullenmişlerdir. Çok tuhaftır ki Yahudiler geçmişte
başaramadıklarını yeni şartlarda başarmışlar ve Türk hayatına
uymuşlardır.
Bu tespiti yapan isim gazeteci yazar Ahmed Emin Yalman'dı.
Ailesi Sabetayist'ti. Bu nedenle Yalman'ın tespiti daha çok önem
kazanıyor.
Bir diğer örnek ise şudur: İtibarı Millî Bankası'mn İzmir şubesi başkanı
Ferid Aseo'ydu. Yani, "millîleştirme" kampanyası Yahudileri de
kapsıyordu. Zaten o yıllarda bankacılık yapacak Türk-Müslüman'ı bulmak
zordu.

--- Sayfa 336 ---
Dün İzmir'de "kompradorlar" zengin olup nasıl Karşıyaka'yı "ya-229
ratmışlarsa", savaş zengini İstanbullu "komisyoncular" tarafından da
İstanbul'da Şişli ve Nişantaşı oluşturuluyordu...
Vagon ticaretinin, komisyonculuğun, karaborsacılığın paralarıyla yeni
apartmanlar yapılıyordu.
Ama diğer yanda ayakkabının altı delik gezen, idealist düşüncelerinden
taviz vermeyen ve "yeni bir ulus" hayalini gerçekleştirmek için her yana
koşan Doktor Nâzım gibi İttihatçılar da vardı...
Onuncu bölüm
17 aralık 1917, İstanbul
iki ezelî rakip Galatasaray ile Fenerbahçe seyirciyi selamlamak için
Ittihatspor Stadı'nda (bugünkü adıyla Şükrü Saraçoğlu Stadyumu'nda)
sahaya çıktı.
Futbolcuların formalarından ayakkabılarına kadar tüm aksesuarları
döneme uygundu: ingiliz malı potinlerin yerini Alman ve
Avusturya kramponları almıştı. Futbol topunun iç lastikleri de Alman
ürünüydü.
Yöneticiler de döneme uygundu...
Fenerbahçe Kulübü'nün başkanlığına Doktor Nâzım getirilmişti.
Yani, Evliyazade ailesinin futbolla ilgili tek ismi Karşıyaka ve Altay'da
futbol oynayan Nejad değildi...
Doktor Nâzım'ın kulübün başına geldiği o yıllar aynı zamanda
Fenerbahçe'nin siyasal iktidarlarla olan ilişkisinin başlangıç tarihiydi.
Fenerbahçe'nin "kaderi" o yıllarda yazılıyordu: Fenerbahçe bu yıllardan
sonra Türkiye'nin siyasal tarihine paralel olarak, iktidara kim gelirse,

--- Sayfa 337 ---
takımın başkanlığına da istisnasız o iktidar ekibinden birini getirecekti...
İttihatçıların futbolun kitlesel özelliğini kavrayan ilk siyasal hareket
olduğunu belirtmiştik. İttihatçılar ile Fenerbahçe arasındaki ilişki kuşkusuz
bir çıkar ilişkisiydi. İttihatçılar kamuoyunun Fenerbahçe sempatisinden
yararlanmaya, Fenerbahçe ise iktidarın gücüne ihtiyaç duyuyordu.
Doktor Nâzım'ın o gün seyirciler arasına "Fenerbahçe başkanı"
sıfatıyla oturmasının bir başka anlamı yoktu...
Savaş şuasında sahaya on bir futbolcuyla çıkmanın güç olduğu bir
dönemden geçiliyordu. Fenerbahçe yıldız futbolcularının bazılarını şehit
vermişti.
231
Yirmi üç yaşındaki Teğmen Nureddin, Arıbumu Savaşlan'nda (12 nisan
1915); yirmi bir yaşındaki Yedek Subay Halim, Alçıtepe'de (nisan 1915),
yirmi bir yaşındaki Teğmen Haldun, Arıburnu Savaşlan'nda (22 haziran
1915); yirmi yaşındaki Yedek Subay Kemal, Seddülbahir'de şehit
olmuştu.
Fenerbahçe, 2 ekim 1914 ile 12 kasım 1915 tarihleri arasında oynadığı
on beş maçta hiç mağlup olmamış, iki yıl üst üste şampiyonluk kazanan
efsane takımın futbolcularını ancak Birinci
Dünya Savaşı yenebilmişti!..
Bir de...
O efsanevi takımın, futbolcularından Otomobil Nuri, Öküz Öldüren
Bombacı Bekir, Şiir Refik gibi yedisini, ittihat ve Terakki'nin takımı olarak
bilinen ve Talat Paşa'nın başkanlığını yaptığı
Altınordu kapmıştı...
Fenerbahçe bu koşullar altında Galatasaray'ın karşısına çıkmıştı.

--- Sayfa 338 ---
Üstelik bazı futbolcuları cepheden güçlükle toparlanıp getirilmişti.
Kulüp başkanı Doktor Nâzım, Galatasaray'ın karşısına on
bir futbolcuyla çıkmak için cephedeki futbolcularının bağlı bulunduğu
komutanlıklarla tek tek temasa geçmiş, takım kaptanı Galib,
Kırıkkale'den; müdafi Emirzade Arif, Keşan'dan; Edhem, Fikirtepe
Uçaksavar Batarya Komutanlığı'ndan izin alınarak getirilmişti.
Futbolcular yorucu tren ve at yolculuğundan sonra maça zar zor
yetişebilmişlerdi...
On bir futbolcuyla sahaya çıkacak olmaları takımın antrenörü
Fuad Hüsnü (Kayacan) Bey'i çok sevindirdi...
Fuad Hüsnü ilk Türk futbolcuydu:
II. Abdülhamid'in o istibdat günlerinde hapisleri, sürgünleri göze alıp
futbol oynamıştı. Hüseyin Hüsnü Paşa'nın oğluydu.
1902 yılında Bahriye Mektebi'nde okurken, "'Boby" takma adıyla
Cadikeuy Football Club'da (Kadıköy Futbol Kulübü'nde) oynamaya
başlamıştı. Mükemmel İngilizce konuşmasına, saç tıraşından bıyıklarının
şekline kadar, kendisine tam bir İngiliz görünümü
verse de jurnallerden kurtulamamış, futbol aşkı nedeniyle mahkemelere
çıkıp ifade vermek zorunda kalıp, babası sayesinde ağır cezalardan
kurtulmuştu. Fuad Hüsnü futbolcukığu bıraktıktan sonra futboldan
kopamaıuış, antrenör olarak görev yapmaya başlamıştı...
Doktor Nâzım'ın başkanlığını yaptığı Fenerbahçe takımında, ileride
Türkiye'de adını başka alanlarda da duyacağımız kişiler de futbol
oynuyordu; Münir Nureddin (Selçuk), Burhan (Felek) gibi...
17 aralık 1917'de oynanan maçı Galatasaray 3-2 kazandı.
232

--- Sayfa 339 ---
Doktor Nâzım teselli amacıyla futbolcularına sigara ikram etti!
Galatasaray'a karşı kaybetse de, Doktor Nâzım savaşta "yenilmemek"
için koşturup duruyordu. Galatasaray maçının hemen
ardından İzmir'e gitti. 28 aralık 1917'de Beyler Sokağı'nda asker alma
şubesi yanındaki binada "Halka Doğru Cemiyeti"nin kurulmasına önayak
oldu. Kurucuları ve yöneticileri hep tanıdık isimlerdi.
İzmir Valisi Rahmi Bey, İttihatçıların İzmir temsilcisi Mahmud Celal
(Bayar), eski Halep valisi Tevfık vb...
Halka Doğru Cemiyeti Türk milliyetçiliğini yaymayı amaçlıyordu.
Türkçülük ideolojisine halkçılık kavramını katmışlardı. Bir buçuk ay sonra,
6 şubatta cemiyet, Halka Doğru mecmuasını çıkardı.
Derginin müdürlüğünü üstlenen isim Mahmud Celal'di.
Bu Doktor Nâzım'ın çıkardığı ilk dergi değildi.
Paris'teki "Fransız Akademisi"ni örnek alarak, doğrudan doğruya
araştırmaya ve bilgi birikimine yönelik bir akademi oluşturmak amacıyla,
Köprülüzade Mehmed Fuad, Ziya Gökalp, Celal Sahir, Ağaoğlu Ahmed,
Akçuraoğlu Yusuf la birlikte "Türk Bilgi Derneği"
nin kurulmasına önayak oldu. Kasım 1913-haziran 1914 arasında toplam
yedi sayı yayımlanan Bilgi Mecmuası'm çıkardı. Derginin yazarları
arasında Dr. Tevfik Rüşdü, Dr. Bahaeddin Şakir, kil Muhtar (Özden),
Adnan (Adrvar), Salah (Cimcoz), Hamdullah Suphi (Tannöver), Ömer
Seyfeddin, Mehmed Emin (Yurdakul), Zekeriya (Sertel), Moiz Kohen,
Salih ZeM, Parvus (Alexander Helphand), Hüseyin Cahid ve Selanikli
Cavid gibi isimler vardı.
Evet, Doktor Nâzım çok faaldi. İttihat ve Terakki Meclisi Umumîsi'nde ve
Teşkilatı Mahsusa'daM görevlerini de sürdürüyordu.
Bu arada Fransızlardan soğumuş, Alman Dostluğu Cemiyeti'nde görev

--- Sayfa 340 ---
yapıyordu. Milyonları bulan para yardımıyla İstanbul'da bir bina ve
kütüphane yaptırılmasını sağladı. Almanlar ve Türkler arasında öğrenci-
öğretmen mübadelesi yapümasmı gerçekleştirdi.
Asan Atika Cemiyeti'nde İstanbul'da ve Türkiye'de bulunan tarihî
eserleri korumak için bir komisyon oluşturdu. İstanbul'daki eski eserlerin
tarihçelerini kaydettirdi. Tarihî eserlerin harap olmasını
engellemek için hükümete bazı teklifler sundu. Üç ay Meni İhtikâr
(vurgunculuğu önleme) Komisyonu'nda üyelik yaptı. Türk Ocaklan'nın
kurulup gelişmesine maddî ve manevî destekte bulundu.
Her yere koşuyordu.
Kırk bir yaşında vereme yakalanan Tanburî Cemil Bey'in İ
1 sviçre'de
bir sanatoryuma gönderilmesi için elinden geleni yaptı.
I. Tanburî Cemil Bey'in oğlu Mesut Cemil, Celal Sahir Erozan'ın kızı Berin
Hanım'la ev-
233
Ancak üstat Tanburî Cemil gitmemekte direnmiş ve kısa bir süre sonra da
vefat etmişti...
Doktor Nâzım İttihatçıların evlilik meseleleriyle de ilgileniyordu!..
İlk dönme evlililiği
Doktor Nâzım aldığı bir haber sonucu genç gazeteci Zekeriya'yı
(Sertel) yanma çağırttı. Zekeriya'yla ilişkisi Selanik'teki istibdat günlerine
dayanıyordu. On dokuz yaşındaki hukuk öğrencisi Zekeriya İttihatçıların
yayın organlarında görev yapıyordu.

--- Sayfa 341 ---
Zekeriya aynı zamanda, Doktor Nâzım tarafından Paris Sorbonne'da
eğitim görmesi için gönderilen öğrencilerden biriydi.
Konu çok hassas olduğu için, ayrıca sizin de farklı okumanıza yardım
etmek amacıyla, Doktor Nâzım'ı çok sevindiren bu olayı birincil kişinin,
yani Zekeriya Sertel'in hatıralarından okuyalım: Günlerden bir gün,
Selanik'te hukukta okurken evinde kaldığım pansiyon sahibi kadm geldi.
Hoş sohbetten sonra evlenip evlenmediğimi sordu. Hâlâ bekâr olduğumu
öğrenince, şöyle yüzüme baktı:
- Sen, dedi, vaktiyle bir Selanikli kızı istemiştin, bugün o kızı bulsam,
onunla evlenmeye razı olur musun?
Bu damdan düşer gibi yapılan teklifi beklemiyordum. Zaten ben kızı
çoktan unutmuştum. Aradan seneler geçmişti, şimdi onun nerede
olduğunu, ne yapıp ne ettiğini bilmiyordum, merak da etmiyordum.
Meğer Selanik'in Yunanlılar tarafından işgalinden bir süre sonra onlar da
ailece İstanbul'a göçmüşler, şimdi buradaymış. O da hâlâ evlenmemiş.
Bu bilgiyi verdikten sonra:
- Eğer istersen bir aralık soruşturayım, dedi.
Önem vermeyerek "Olur" deyivermiştim. Üzerinden bir hafta geçti
geçmedi. Bizim "Anne Hanım" (bu kadına biz bütün pansiyonerler "Anne"
derdik) çıkageldi. Büyük bir iş yapmış gibi sevinçli bir hali vardı.
- Müjde, dedi, kız hazır!
-Yani... dedim.
- Yani kızla görüştüm, o seni hâlâ unutmamış. Senden söz açılınca
heyecanlandı, sevindi, kızardı. Sonra fikrimi açtım, önce utanıp önüne
baktı, sonra boynuma sarıldı. Şimdi söz senin. (...)
- Anne Hanım, dedim, bu kızı görmek, görüşüp tanışmak mümkün değil

--- Sayfa 342 ---
mi? Sen böyle bir buluşma sağlayamaz mısın?
Kadın güldü:
- Öyle şey olmaz, namuslu bir aile kızı tanımadığı bir erkekle gö 234
rüşmez. Ama sen kızı istersin, ağabeyleriyle temas edersin. Belki onlar
sizi buluşturmaya razı olurlar.
Gene önemsemeyerek, "Peki" demiştim.
Bizim Anne Hanım gidip kıza müjdelemiş, o da ağabeylerine açılmış,
benimle evlenmeye razı olduğunu bildirmiş.
Günün birinde telefon çaldı:
- Ben avukat Celal Derviş, sizinle görüşmek istiyorum.
- Buyurun efendim, dedim.
- Yok sizinle çok önemli bir meseleyi konuşmak zorundayım. Bugün saat
beşte filan yerde buluşabilir miyiz ?
- Hayhay...
Telefon kapandı. İş ilerliyordu. Celal Derviş genç kızın büyük ağabeyiydi.
2
Demek işe o el koymuştu. Kararlaştırılan saatte buluştuk. Karşılıklı
oturduk. Ben görücüye çıkmış bir kız durumundaydım. Celal Derviş
bir yandan beni süzüyor, bir yandan da yüzünden tebessümünü
eksiltmeyerek konuşuyordu:
- Siz kız kardeşimle evlenmek istiyormuşsunuz. Bu konuda ne dereceye
kadar ciddi olduğunuzu öğrenmek istiyorum.

--- Sayfa 343 ---
Meğer hakkımda bilgi toplamışlar, bir defa da benimle görüşmeye ve beni
yakından görmeye karar vermişler. Çünkü verecekleri karar çok
önemliydi. Hatta tarihî bir nitelik taşıyordu. Kız bir "dönme" ailesine
mensuptu. Dönmeler Ortaçağ'da İspanya'daki engizisyon zulmünden
kaçarak Osmanlı İmparatorluğu'na sığınan ve Selanik'e yerleşen bir avuç
Yahudi'ydi. Bunlar Osmanlı İmparatorluğu'na döndükten sonra Müslüman
olmuşlardı. Dinlerini değiştirmekle beraber Müslümanlığı da tam
benimsemiş sayılmazlardı.
Çevrelerinden de mukavemet görmüşlerdi. İslam'ın hiçbir kuralına
uymazlardı. Namaz kılmaz, oruç tutmaz, Müslümanlarla ve Türklerle
kaynaşmazlardı. Bir kast halinde yaşarlardı. Zeki, çalışkan, becerikli ve
sevimli insanlardı. Fakat kendi kabukları içinde yaşar, Türk topluluğuna
girmez, Türklerle kız alıp vermez, kendi dar varlıklarını öylece sürdürüp
giderlerdi. Daha çok ticaretle uğraşırlardı. Bu sebeple Avrupa'yla sıkı
ilişkileri vardı. Bu dunun onların yaşayışları üzerinde de etkisini
gösteriyordu. Kazançları iyi, yaşama düzeyleri diğer topluluklannkinden
yüksekti. Selanik'ten İstanbul'a göç ettikten sonra da çoğunlukla
Nişantaşı ve Şişli senitlerine yerleşmiş, yine kendi topluluk hayatlarını
kurmuşlardı. Çocuklarını da Türk okullarına vermemiş olmak için
"Fevziye Lisesi" ve "Şişli Terakki Lisesi" adında iki okul açmışlar-
2. Sabiha Sertel, Roman Gibi adlı kitabında (1969, s. 24) kardeşinin
adının "Celal Deriş"
235
di. Çocuklarını resmî okullara göndermez, bu okullarda okuturlardı.
İşte benim evlenmek istediğim kız, bu topluluğa mensuptu. Ailesi razı
olursa, ilk kez bir "dönme" kızı bir Türk'le evlenecekti. }
Celal Derviş İstanbul'da hukuk öğrenimi yapmış, ufku genişlemiş, bu eski
geleneklerin gereksizliğini anlamış bir adamdı. Zaten İstanbul'a göçtükten
sonra da "dönme" topluluğunda sarsıntılar başlamıştı.
Kast, birliğini az çok yitirmişti. Şimdi Türklerle karışmaya karar vermeleri,

--- Sayfa 344 ---
kastın kabuğunu kıracak ve bu toplumun birliğini tamamıyla bozacaktı.
Görüşmemizden bir hafta sonra, Celal Derviş, beni evine yemeğe davet
etti. İlerde ömrüm boyu hayat arkadaşım olacak kızla ilk defa o gün
tanıştım. Önce fotoğrafını bile görememiştim. Nedense siyahlar
giyinmişti. Ona da pek yaraşıyordu. O gün beraber yemek yedik. Bu bir
biçim nişanlanma sayıldı. O günden sonra haftada bir ziyaretine
giderdim. Fakat bizi asla yalnız bırakmazlardı. Yanımıza mutlaka aileden
bir kadın takarlardı.
Benim bir "dönme" kızıyla evlenmek üzere olduğumu "İttihat ve Terakki"
genel merkezi komitesine duyurmuşlar. Bir gün bu komitenin ünlü üyesi
sayılan Doktor Nâzım beni çağırdı. Tebrik etti. Yaptığım işin önemini bilip
bilmediğimi sordu.
- Sen belki farkında değilsin, dedi, fakat yüzyıllardan beri birbirine yan
bakan iki toplumun birleşip kaynaşmasına yol açıyorsun. Dönmelik
kastına ölüm yumruğu indiriyorsun. Biz bu olayı gereği gibi
değerlendirmeli ve Türkler ile dönmelerin birleşmesini bu vesileyle
kutlamalıyız.
Bunu millî ve tarihî bir olay gibi değerlendirmek gerek.
Şaşırdım.
- Yani ne yapalım efendim ? dedim.
- Yani, nikâhınızı biz kıyacağız. İşi gazetelere duyuracağız. Bu nikâhı
bir aile olayından çıkarıp millî olay haline getireceğiz.
Nikâhımız Şehzadebaşı'nda Suphipaşa Konağı'nda yapıldı. O vakit yalnız
dinî nikâh yapılırdı. Nikâhı bir hoca kıyardı. Nikâh sırasında dahi kızla
erkek yan yana gelemezdi. Nikâh için iki taraf kendilerine birer vekil
seçerlerdi. Bizim nikâhımızda kız tarafının vekili zamanın başbakanı ve
İttihat ve Terakki'nin en nüfuzlu adamı Talat Paşa'ydı.
Benini vekilliğimi de Atatürk'ün Dışişleri bakanlığını yapan Doktor Tcvfik
Rüşdü Araş üzerine almıştı. İttihat ve Terakki'nin belli başlı

--- Sayfa 345 ---
kodamanları da nikâhta hazır bulunuyordu. Kız harem dairesinde, 3.
Zekeriya Sertel belki bilmiyordu ama ilk evliliği kendisi
gerçekleştirmemişti. Selanik'te Sabetayist Şemseddinzade Osman
Efendi'nin oğlu Ali Efendi'nin kızı Rabia, Manastırlı
Hacı Feyzullah'a kaçmıştı. Sabetayist Ali Efendi bu evliliğe karşı çıkıp,
olayı Selanik Valiliği'ne kadar götürdü. Valilik ise topu Babıâli'ye atmıştı.
29 aralık 1891'de toplanan Osmanlı Bakanlar Kurulu, kızın yaşının reşit
olması nedeniyle evliliği onaylamış an236
ben erkeklerin yanındaydım. Talat Paşa gülerek ve şakalaşarak:
- Biz kızımızı bedavaya vermeyiz, 1 000 lira isteriz, dedi.
O vakit nikâh için böyle bir ağırlık (para) vaat etmek âdetti. Bana sordular:
"Kız tarafı 1 000 lira istiyor ne diyorsun?" O dakika cebimde 10 lira bile
yoktu. Bütün nikâh masrafını İttihatçılar görmüşlerdi.
Bol keseden "Veririm" dedim. İmam duasını okudu. Bizleri tebrik ettiler.
Lokumlar yendi, resmen nikahlanmış olduk. Ertesi gün bütün gazeteler
bu haberi önemle verdiler. O günden sonra da bizim evlenmemiz
"dönme" toplumu arasında bir örnek oldu. Arkamızdan laz-erkek Türklerle
evlenenler çoğaldı. Ve böylece dönmelik kastı yıkılıp tarihe karıştı.
(Hatırladıklarım (1905-1950), 1968 s. 57-62)
"iyi okuma yapmanız" için bazı küçük bilgiler vermem gerekiyor: Zekeriya
Selanik'e bağlı Ustrumca kasabasında doğdu. Sırplar, Bulgarlar,
Yahudiler ve Türklerin iç içe yaşadığı bir yerdi Ustrumca.
Zekeriya Bey'in kız kardeşi Belkıs Halim Vassaf ailesi hakkında şu bilgiyi
veriyor:
Hacı Salman Efendi dedem. Gene dayım olan Hacı Hasan Efendi.
(...) Babama "Hacı Halim Ağa" denirdi. Ama neden dedeme "Hacı
Salman Efendi" de, babama "Hacı Halim Ağa" denirdi bilmiyorum.
(Gündüz Vassaf, Annem Belkıs, 2000, s. 27)

--- Sayfa 346 ---
Serteller sonra Ustrumca'dan Selanik'e taşınıyor.
Yine Zekeriya Sertel'in anılarından bir alıntıyla bu konuyu kapatalım:
Peki, iyi ama evlenme meselesi ne olacaktı ? Bu iş bir sorun olarak
zaman zaman karşıma çıkıyordu. Artık evlenme çağmdaydım. Fakat
Paris'te öğrenimdeyken evlenemezdim. Zaten yabancı kızlarla evlenmiş
olan arkadaşların denemeleri gözümün önündeydi. Dili, dini, gelenekleri
ve düşünüşleri bize uymayan yabancı kızlarla evlenmenin
sonu iyi olmuyordu, (s. 37)4
4. Bu kitabı, hep yanlış anlaşılmaktan korkarak yazdım. Antisemitik
görünmenin, öyle anlaşılmanın beni çok üzeceğini biliyorum. Bu nedenle
size bir anımsatma yapmam gerekiyor: Teşkilatın İki Silahşoru adlı
kitabımı meslektaş olmaktan gurur duyduğum gazeteci Zekeriya Sertel'e
ithaf ettim. Yalçın Küçük Tekelistan adlı kitabında (2002, s. 175) Zekeriya
Sertel'in Sabetayist olduğundan kuşkulandığını yazıyor ve kafasındaki
soruları
okuyucuyla paylaşıyor. Yalçın Küçük'ün iddialarını güçlendirecek birçok
kanıt Annem Belkıs adlı kitapta da mevcut. Serteller bu kitabın konusu
olmadığı için bu tartışmaya girmek istemiyorum. Ancak Zekeriya Sertel
gibi namuslu bir aydının yazdıklarını doğru ka-
237
Bu evliliğin bu kitabı ilgilendiren yanı, Evliyazadelerin iki damadı Doktor
Nâzım ve Dr. Tevfik Rüşdü'nün (Araş) üstlendiği görevlerdi. Doktor Nâzım
düğünü neden bir propaganda
malzemesine dönüştürmüştü ? Dr. Tevfik Rüşdü neden damadın tanığıydı
?
Evliyazadelerin iki damadının bu düğünde öne çıkmalarının altında yatan
bir sır mı vardı? Neyse...
Her yana yetişmeye çalışan Doktor Nâzım sonunda istemeyerek de olsa

--- Sayfa 347 ---
nazırlık koltuğuna oturdu.
Evliyazadelerin damadı nazır oldu
8 temmuz 1918'de Sultan Mehmed Reşad'ın ölümü üzerine hükümet
istifa etti. Tahta Sultan Vahideddin (VI. Mehmed) geçti.
20 temmuzda yeni hükümet Sadrazam Talat Paşa başkanlığında kuruldu.
Doktor Nâzım Maarif nazın olmuştu!
Ne var ki, Doktor Nâzım aslında Maarif nazın olmak istemiyordu.
"Temmuz Devrimi"nin o sıcak günlerinde, mebusluk-bakanlık yapmama
karan almıştı. İcraatlannı "koltuk-makam" amacıyla yapmadığını ispat
etmek istiyordu.
Ancak başta Talat Paşa'nın ve İttihatçı diğer arkadaşlanmn ısran sonucu
görevi kabul etmek zorunda kaldı. Hatta ilk gün Sadrazam Talat Paşa,
onu kolundan tutup makamına oturttu.
Görevi kabul etmesinin asıl bir nedeni vardı: savaşın Osmanlı
aleyhine geliştiğini görenler hükümette yer alarak, yenilginin
sorumluluğuna ortak olmak istemiyorlardı! İttihatçılar kabine oluşturmakta
zorlanıyorlardı.
Doktor Nâzım'm nazırlık koltuğuna oturduğunda ilk yaptığı iş,
bürokratlannı etrafına toplayarak neler yapılması gerektiğini anlatmak
oldu. Ardından ilk atamasını gerçekleştirdi: Ziya Gökalp'i kültür işlerinin
başına atadı.
Eğitim-öğrenim için Avrupa'ya gönderilen Türk öğrencilerin sayısını
artırmayı amaçlayan yeni çalışmalar başlattı. Öğrencilerin eğitim
masraflannı karşılamayı üstlenen kişilere maarif nişanı
verdi. Bu nişanlann dönemin gazetesi Takvimi VekayVde ilan edilmesini
sağladı. Örneğin iki öğrencinin masraflannı karşılayan tanınmış Trabzon
tüccarlanndan Kırzade Mustafa Bey'e üçüncü

--- Sayfa 348 ---
dereceden bir kıta maarif nişanı verdi. Bu yolla eğitime yardım için zengin
kişileri teşvik etmeye çalıştı. Bu şekilde yüzlerce öğrencinin Avrupa'ya
gitmesine katkıda bulundu.
Bunlardan biri de, Evliyazade Naciye Hanım'm, on altı yaşında 238
ki oğlu Samim'di. Samim'i tarım eğitimi alması için Macaristan'a gönderdi.
Evliyazadelerde sadece Samim değildi yurtdışında okuyan.
Gün gelecek, izmir Belediye Başkanı Evliyazade Refik Efendi'nin
Nejad'dan sonra iki oğlu Ahmed ve Sedad da yurtdışında okuyacaklardı.
Ahmed ve Sedad, Doktor Nâzım'ın okulunu tercih edeceklerdi: Sorbonne!
Ama tıp eğitimini değil iktisadı seçeceklerdi.
O günlerde Maarif Nazın Doktor Nâzım'ın başı, kayınçolanyla değil,
kardeşiyle dertteydi...
Doktor Nâzım'ın ağabeyi Ahmed Fazıl İstanbul defterdarıydı.
Bir önceki görevi ise Selanik defterdarlığıydı. Selanik 1912'de düştükten
sonra istanbul'a gelmişti.
Hatice ve Nazlı adında iki eşi vardı. Gerek kendisi ve gerek eşlerinin çok
şık giyinmeleri, pahalı konaklarda oturup, zengin davetlerde görülmeleri
haklarında kısa sürede yığınla dedikodunun
çıkmasına neden oldu.
Ağabeyi şık landolarla gezip şaşaalı bir hayat sürerken Doktor Nâzım
hakkı olan devlet arabasına bile binmek istemezdi.
Bir gün Büyükada'da dost meclisinde sohbet edilirken, Doktor Nâzım'a
ağabeyi şikâyet edildi. Doktor Nâzım hem üzüldü hem şaşırdı. Çok değil
üç gün sonra gazeteler istanbul Defterdarı Ahmed Fazıl'ın Bursa'ya
atandığını yazdı...
Savaş ekonomisinden Maarif Nazırlığı da payına düşeni aldı.

--- Sayfa 349 ---
Doktor Nâzım bu duruma da çare buldu. Maddî olanaklara sahip
kişilerden nazırlığı adına yardım istedi. Yardımda bulunanları ise tıpkı
öğrencilerin eğitim masraflarını karşılayan kişilere yaptığı
gibi "nişanla ödüllendirdi.
Savaş koşullarında Osmanlı halkının moralini yüksek tutmak, rejime olan
inançlarını pekiştirmek amacıyla, 1918'de "İdman Bayramı" organize
edilmeye başlandı. Zaten 1916 yılından itibaren
"Çocuklar Bayramı" kutlanıyordu...
Yakın gelecekte "Temmuz Devrimi"nin bu bayramları, "Osmanlı'nın
küllerinden doğan" Türkiye'nin bayramları arasında yerini alacaktı...
Keza İzmir'de de Belediye Başkanı Evliyazade Refik Efendi, halkı
birbirine kaynaştırmak, onlara moral verebilmek için Whittall, Giraud,
Forbes, Paterson gibi İngiliz-Fransız Levantenlerle işbirliği yaparak at
yarışlarını tekrar başlattı. Kendisi de başhakemlik yapıyordu.
Savaş "öteki îzmir"e uzaktı...

--- Sayfa 350 ---
Bornova'da Rene Lochner evinde müzik ziyafetleri veriyor.
239
Madam Evelyn Lochner piyanosunun başına geçip güzel sesiyle aryalar
söylüyordu. Karşıyaka'da Madam Fernand Guifray'm salonunda verilen
ziyafetler de pek parlak geçiyordu.
Levanten gençler Aliottilerin Karşıyaka'daM "Villa des Algues"mda
piknikler yapıyor, müzik partileri veriyordu. Sporting Kulüp'te ise maskeli
balolara katılmak prestijliydi. Bu balolarda danslar
"vals"le başlıyor, "kadrü"le devam ediyor, "cake-walk"la bitiyordu.
Bir de en şık elbiselerle Cafe de Paris adlı sinemaya gidiliyordu.
Viyana Operet Kumpanyası gibi toplulukların operetleri ise kaçınlmıyordu.
Bu eğlencelere İzmir'in tanınmış Türk aileleri de
katılıyordu...
İzmir'deki zenginler savaş koşullarında bile eğlenebiliyordu.
Ama çok değil biraz ötede, Rus zenginlerin durumu pek parlak değildi...
1917'de Rusya'da çarlığa son veren sosyalist devrim, Osmanlı'yı
ve müttefiklerini sevindirdi. Yeni sosyalist yönetimin tek taraflı
olarak savaştan çekildiğini açıklaması, Kafkas cephesindeki savaşın
bittiği anlamına geliyordu. Artık Osmanlı Kafkas cephesindeki güçlerini
diğer bölgelere kaydırabilirdi. Ancak Almanların kontrolünde Rusya'ya
gidip devrim yapan Lenin'in Almanların yenilmesine neden olacağını
kimse bilemezdi!
Şöyle ki...

--- Sayfa 351 ---
Rusya'daki sosyalist devrim ABD yönetimini çok rahatsız etti.
İngilizlerin baskılarına rağmen bir türlü savaşa girmeyen Amerika,
Rusya'daki gelişmeler üzerine İtilaf güçlerine katılıp Almanya'ya savaş
ilan etti. ABD'yi Yunanistan takip etti, Yunanlılar da İtilaf güçlerine
katıldıklarını açıkladılar.
Ve Rusya'daki sosyalist devrim Almanya'yı vurdu. Almanya'daki
sosyalistler ayaklandı. Ocak 1918'de Berlin, Hamburg, Münih gibi büyük
şehirler başta olmak üzere bir milyon işçi greve gitti.
Alman işçi smıfı gerek sayısal, gerekse örgütsel açıdan dünyanın en
güçlü hareketini oluşturuyordu.
Yenilmez Prusya ordusunun arkasındaki güç savaşa karşı bayrak
açmıştı. İşçileri, Alman donanmasındaki erler ve komutanlar takip etti.
Almanya ummadığı yerden darbe yemişti.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu da benzer durumdaydı.
Savaşın getirdiği yıkım askerler, işçiler ve köylüler arasındaki
huzursuzluğu artırdı. Donanmanın başını çektiği askerler savaş
istemediklerini belirttiler. 6. Topçu Alayı ayaklandı. Başkaldırılar kanla
bastırıldı. Ancak eylemler bitmedi. Grevler hızla yayılmaya başladı.
Sadece Budapeşte'de 300 000 işçi greve gitti.
240
15 haziran 1918'de ülke çapında genel grev ilan edildi.
Almanya ve Avusturya-Macaristan içişleriyle uğraşırken, bir diğer müttefik
Bulgaristan savaştan çekildiğini açıkladı.
Bu arada İttifak Devletleri kendi aralarında da sorunlar yaşıyorlardı.
Örneğin, Kafkasya konusunda Osmanlı ile Almanya arasında
anlaşmazlıklar baş göstermişti. Osmanlı Azerbaycan'ı Almanlara
bırakmaya yanaşmıyordu. Almanya ise Azerî petrolüne

--- Sayfa 352 ---
sahip olmak istiyordu.
Sonuçta benzer nedenlerle, ittifak parçalanma noktasına geldi.
Her ülke kendi kurtuluşu peşine düştü.
O günlerde İstanbul'dan İzmir'e gönderilen gizli mektup, kurtuluş
umudu peşindeydi...
İzmir'de toplama kampı
5 ekim 1918.
İzmir Valisi Rahmi Bey Sporting Kulüp atölyesinde ressam Çallı
İbrahim'e portresini yaptınrken, İstanbul'dan "acele" notuyla gönderilmiş,
gizli damgalı bir mektup aldı.
Mektubu Sadrazam Talat Paşa göndermişti. İngilizlerle sulh görüşmesi
yapmaya hazır olduklarını bildiriyor ve Rahmi Bey'in bu işe aracı olmasını
istiyordu.
Osmanlı, İngilizlerle anlaşarak savaşı en az zararla kapatma arayışına
girmişti.
Peki Talat Paşa'nın İngiltere'yle yapılacak bir barış antlaşması
için neden İzmir Valisi Rahmi Bey'i seçmişti ?
İzmir Valisi Rahmi Bey ve Belediye Başkanı Evliyazade Refik Efendi ilk
günden itibaren Almanya'nın yanında savaşa girilmesine karşıydılar.
Cephelerde İngiliz, Fransız askerleriyle çarpışılırken, onlar, İzmir'deki
İngiliz, İtalyan ve Fransız Levantenleriyle çok iyi ilişkiler içinde olmuşlardı.
Hatta. 22 kasım 1917 günü Atina'daki İngiliz Elçisi Lord Granville, Londra
hükümetinden aldığı talimat gereğince İzmir'deki

--- Sayfa 353 ---
esirlere çok iyi davramldığı için Rahmi Bey'e teşekkür mektubu yazmıştı.
(N. Bilal Şimşir, Malta Sürgünleri, 1985, s. 284) Rahmi Bey ve Evliyazade
Refik Efendi bu tutumları nedeniyle zaman zaman Alman komutanlarla
da karşı karşıya gelmişlerdi.
Bir gün Almanlar, Evliyazade Refik Efendi'ye, esirler için büyük bir kamp
hazırlığı yapmasını istediler. Refik Efendi Almanların isteğine bir anlam
veremedi.
241
Konu Vali Rahmi Bey'e de yansıyınca durum anlaşıldı; Almanlar İzmir'de
yaşayan başta İngiliz ve Fransızlar olmak üzere Levanten aileleri bir
kampta toplamak istiyordu.
Gerek Rahmi Bey gerekse Evliyazade Refik, Almanların teklifine önce
pek aldırış etmediler. Unutturma yöntemini seçtiler.
Ama Almanlar kararlıydı, kamp meselesini halletmek için İzmir'e general
bile tayin ettiler.
Alman general, Rahmi Bey ve Evliyazade Refik'le yaptığı toplantıda,
kamp sorununun acilen çözülmesini "emretti"! General, valilik
makamından çıkarken, bu emrin altında padişahın mührünün olduğunu
söylemeyi de ihmal etmedi.
İş ciddiydi...
Rahmi Bey ve Evliyazade Refik ne yapacaklarını kara kara düşünmeye
başladılar. İzmir'de bir toplama kampının olması şehir
ekonomisinin çökmesi anlamına geliyordu. Almanların İzmir'den İngiliz,
Fransız Levantenleri kovmak için bunu maksatlı yaptıklarını
düşünüyorlardı.
Fakat sonunda çare buldular. İzmir Levantenlerinin önde gelen
isimlerinden, yakın dostları Henri Giraud'yu çağırdılar. Durumu anlattılar.

--- Sayfa 354 ---
Henri Giraud, Almanların teklifini duyunca sarsıldı. Eşleri ve çocuklarıyla
birlikte bir esir kampında yaşamayı hiç aklına getirmemişti.
En fazla sınırdışı edileceklerini düşünüyordu.
Ama yıllardır ailece görüştükleri Evliyazade Refik, hemen teskin edici
sözler söylemeye başladı. Emir padişahındı ama tatbikat kendilerine
bırakılmıştı.
Vali Rahmi Bey, tatbikatm nasıl olacağını hemen açıkladı: "Lütfen
Bornova ve Buca'daM aileleri içinizden birinin bahçesine toplayın,
sabahtan akşama kadar aileler belirli yerde otursun, beyler işine gitsin
ama yine oraya dönsün. Bir müddet böyle idare edelim.
Bana soracak olursa, kamp yeri olarak orayı seçtiğimizi söylerim."
Birinci Dünya Savaşı sırasında Levantenlerin "esir kampı" yaşamları
bir süre devam etti...
İstanbul'dan, İngilizlerle anlaşma umudu taşıyan mektup geldiğinde,
"toplama kampı" uygulamacı devam ediyordu.
Kaçış oylaması
Mektubu okuyan Vali Rahmi Bey, ressam Çallı İbrahim'den izin isteyerek
Hükümet Konağı'n.ı gitti.
Başta Belediye Başkanı Evliyazade Refik olmak üzere güven 242
eliği mesai arkadaşlarını ve kentin önde gelen Levanten tüccarlarını
valiliğe çağırdı. Talat Paşa'mn İngilizlerle masaya oturmak istediklerini
belirten mektubundan bahsetti. Mektup bu topluluk
tarafından müspet bulundu. Hemen karar aldılar.

--- Sayfa 355 ---
Toplantıda bulunan Vilayet Yabancı İşler Müdürü Charles Karabiber
Efendi ile Fransız tüccar M. Edmond Giraud delege sıfatıyla Midilli'deki
İngiliz temsilciliğine gideceklerdi. Yanlarında Talat Paşa'mn barış teklifini
içeren mektubu vardı.
Charles Karabiber Efendi ve Edmond Giraud Midilli'ye hareket ettiler.
İngiliz temsilci bu konunun kendi rütbe ve görevini aşacağını belirtip,
heyetin Atina'daki sefir Lord Granvüle'le görüşmesinin daha iyi olacağını
söyledi. Atina'daki sefir Lord Granville ise hiç umutlu konuşmadı:
Osmanlı hükümeti sulh isteğinde geç kalmıştı...
İngilizlerin kendilerinden bu kadar güvenli olmalarının nedeni Osmanlı'nın
müttefiklerinin yaşadığı sorunlardı. Bulgar Kralı Ferdinand, Alman
İmparatoru II. Wilhelm ve Avusturya-Macaristan
İmparatoru I. Kari taç ve tahtlarını bırakarak memleketlerini terk
etmişlerdi.
İtilaf Devletleri savaştan zaferle çıktı...
Osmanlı ordusunun yenilgisiyle Sadrazam Talat Paşa kabinesi istifa etti.
Doktor Nâzım'ın nazırlığı ancak 2 ay 26 gün sürebildi...
Yeni hükümeti kurma görevi Ahmed İzzet Paşa'ya verildi.
Ahmed İzzet Paşa, Osmanlı ordusunun bilgili komutanlarmdandı.
1884 yılında Harp Okulu'nu, 1887'de ise Harp Akademesi'ni birincilikle
bitirmişti. Bu başarılarından dolayı askerî okullar müfettişi Goltz Paşa'mn
(Colmar von der Goltz) yardımcılığına getirilmiş, mesleğini ilerletmesi için
Almanya'ya gönderilmiş ve Alman Genelkurmayı'nda uzun süre Liman
von Sanders'le birlikte çalışmıştı.
Yani, Sadrazam Ahmed İzzet Paşa Almanlara ve İttihatçılara yakındı.
Kabinesinde, Dahiliye Nazırı Ali Fethi (Okyar), Maliye Nazın Cavid,
Bahriye Nazın Hüseyin Rauf (Orbay) gibi İttihatçılar vardı.

--- Sayfa 356 ---
Harbiye nazırlığını da üstlenen Sadrazam Ahmed İzzet Paşa, bakanlığın
müsteşarlığına da Albay İsmet (İnönü) Bey'i getirdi.
Yeni hükümetin ilk icraatı, İttihatçıların başta Ermeni tehciri olmak üzere
bazı politikalarını aşın ya da kanunsuz uyguladığını
düşündüğü, Bursa Valisi İsmail Hakkı, Halep Vilayeti Polis Müdürü
Sadeddin, İçel Mutasarrıfı Mahmud Ata, Kavaklı Kaymakamı
İdris Kemal gibi bürokratları azletmek oldu.
243
Görevinden almanlar arasında süpriz bir isim daha vardı: îttihatçılann
önemli kurmaylarından İzmir Valisi Rahmi Bey!..
Rahmi Bey, İttihat ve Terakki içinde Selanik'ten beri birlikte çalıştığı
1911'de cemiyetin kâtibi umumî görevinde de bulunan yeni Dahiliye nazırı
Ali Fethi tarafından görevden alınmıştı.
Vali Rahmi Bey görevden alındıktan sonra İttihat ve Terakki'nin acil
çağnsı üzerine İstanbul'a gitmek üzere yola çıktı. Yolculuktan önce,
Osmanlı'nın yenilgiyle birlikte şehirde taşkınlıklarda bulunan İzmirli
Ermenilerden Madam Avadikyan'ı ziyarete
gitti. Bilmezden gelerek mor, turuncu ve sarı renkli, perdelere takılmış,
yere kadar uzanan bezin ne olduğunu sordu. Madam Avadikyan, millî
bayraklan olduğunu söyleyince, Rahmi Bey, "Madamcığım pek zevksiz
buldum bunu. Rumlann mavi-beyaz bayrağı
daha iç açıcı" diye alay ederek evi terk etti. (Nail Morali, Mütareke'de
İzmir, 2002, s. 104)
Rahmi Bey İstanbul'a doğru yola çıkarken, İstanbul hükümetinin temsilcisi
on günlük Bahriye nazın olan Hüseyin Rauf ve ikinci delege Hariciye
Müsteşan Reşad Hikmet, İngilizlerle banş görüşmesi yapmak için İzmir'e
geliyordu.

--- Sayfa 357 ---
İzmir'in bazı mahalleleri gürültülü, bazılan ise sessizdi. Sessiz olanlar
Müslüman ve Yahudi mahalleleriydi. Şenlik yapanlar ise Rumlar ve
Ermenilerdi.
Levantenlerin nıh halleri karışıktı.
Trenle gelen İstanbul hükümeti mütareke heyetini Vali Vekili Nureddin ile
Ordu Komutanı Cevad Paşa karşıladı.
Rauf Bey başkanlığındaki Osmanlı heyeti, Midilli Adası'nın Mondros
limamnına demirlemiş İngiliz savaş gemisi Agamemnon'da İngiliz
Akdeniz Donanması Başkomutanı Amiral Sir Arthur
Calthorpe'la "banş görüşmesi" yaparken, İstanbul'daki İttihatçılar
geleceklerini tartışıyordu.
Doktor Nâzım çok kızgındı. Yenilgiyi kabul edemiyordu. Osmanlı'nın tek
başına da kalsa savaşa devam etmesi gerektiğini savunuyordu.
Kendi görüşünü destekleyen sadece bir avuç İttihatçı'ydı. Onlar da
Bulgaristan'ın çekilmesiyle, Balkan cephesinin çökmesi üzerine sonucu
kabul etmekten başka bir yol göremiyorlardı.
Savaşın bilançosu Doktor Nâzım'ın önerisinin hayata geçirilmesinin zor
olduğunu gösteriyordu: Osmanlı 400 000 şehit vermişti.
180 000 asker yaralı ve 1,5 milyon asker ise tutsaktı.
Görünen tablo bir gerçeği İttihatçıların yüzüne çarpıyordu.
Hem Osmanlı, hem de ittihatçılar kaybetmişti...
244
Doktor Nâzım'ın "savaşa devam" önerisi fazla tartışılmadı bile.
Gündemin ikinci maddesi, bundan sonra ne yapılacağı konusuydu.

--- Sayfa 358 ---
Doktor Nâzım, bir süre Anadolu'da saklanmayı, sonra çıkıp kurulacak
mahkemelerde kendilerini savunmayı önerdi.
Merkezi umumî üyesi Kara Kemal, İttihatçıların önde gelen isimlerinin
yurtdışına gitmelerini sonra ortam müsait olunca dönmeleri teklifinde
bulundu.
Tartışmalardan sonra Kara Kemal'in önerisi kabul edildi!
Bazı "ittihatçı şeflerin" yurtdışına gitmesine karar verildi. İttihatçılara bir
kez daha yurtdışı gözükmüştü.
Aynca...
Dört çekimser, dokuz ret ve otuz beş kabul oyuyla "İttihat ve Terakki
Cemiyeti-Fırkası" kapatıldı. Osmanlı'nın kaderine hükmeden
"İttihat ve Terakki" isim olarak tarihe karışmıştı, ama onun siyasal çizgisi
bu topraklarda hiç yok olmayacaktı...
Moda'daki evde heyecan ve hüzün iç içe
"İki bacanak" Doktor Nâzım ve Dr. Tevfık Rüşdü'nün (Araş) birlikte
kaldıkları Moda'daki evleri o gece çok kalabalıktı. Doktor Nâzım, kıyafet
değiştirip Anadolu'ya gitmek istediğini bir kez daha telaffuz etti. Ama
karar alınmıştı; yurtdışına gideceklerdi ve giden "İttihatçı şefler" arasında
o da vardı!
Doktor Nâzım ve arkadaşlarının yurtdışına çıkacağını çok az ittihatçı
biliyordu. Onlar da veda için eve gelip gidiyorlardı. Misafirlerin hemen
hepsi Doktor Nâzım'm yurtdışına çıkması konusunda
hemfikirdi. Bunun iki nedeni vardı. Doktor Nâzım, İttihat ve Terakki ile
Teşkilatı Mahsusa eylemlerinden sorumlu tutulan isimlerin başında
geliyordu. Cezaevine girebilir, hatta idam bile edilebilirdi.
Aynca Doktor Nâzım'm, uzun yıllar yurtdışında bulunup örgütlenme
faaliyetlerinde bulunduğu için, benzer çalışmayı yine yapması

--- Sayfa 359 ---
bekleniyordu.
İttihatçılar pes etmek niyetinde değildi. Planlarına göre, yurtdışına
çıkanlar tıpkı daha önce yaptıkları "hürriyet mücadelesinin"
benzerini verecekler ve iktidarı yine ele geçireceklerdi!..
Moda'daki evin ziyaretçileri azalmıyordu. Sürekli eski günlerden,
anılardan bahsediyorlardı; Paris... Selanik... İzmir!
Doktor Nâzım eşi Beria'yla birkaç dakikalığına baş başa kalabildi.
Beria'ya İttihat ve Terakki merkezinden aldığı beş aylık ma-
245
aşı olan 300 lirayı verdi. İzmir'e, babası Evliyazade Refik Efendi'nin
yanına gitmesini öğütledi. Kendi üzerine kiralık olan çiftliği son gün 9 000
liraya elinden çıkarmıştı. Onu da eşine verdi. Cebinde yalnızca 18 lirası
vardı. Beria paranın bir bölümünü iade etmek istedi, ama o kabul etmedi,
ne de olsa kısa bir zaman sonra dönecekti, 18 lira yeterliydi!
Beria ağlamaya başladı. Doktor Nâzım çekmeceden sakinleştirici bir ilaç
çıkarıp verdi. Beria sanki hap müptelası olmuştu, su almadan hapı yuttu.
Titriyordu. Anlamlı anlamsız kafasını sallıyordu sürekli.
Doktor Nâzım dinlenmesini öğütleyip salona döndü.
Kızı Sevinç'i kucağına aldı. Öptü, kokladı. Yedi yaşındaki Sevinç
babasının sık sık gittiği seyahatlerine alışmıştı sanki.
Doktor Nâzım kızıyla oynarken nedense odada bulunanların hepsi
susmuştu. Sessizliği bozan Evliyazade Naciye Hanım oldu.
Duygusal havayı dağıtmak için konuyu değiştirdi:
Halide Edib (Adıvar), Nakiye (Elgün) ve Fatma liye hanımefendilerle
buluştuklarını, ABD Başkanı Woodrow Wilson'un on

--- Sayfa 360 ---
dört maddelik barış planını Osmanlı Devleti için çok umut verici
bulduklarını aktardı. Naciye Hanım'a göre, Başkan Wilson, Türklerin
"dostu" ve "savunucusuydu"; Osmanlı Devleti'nin egemenlik hakkını
tanıyordu.
Üstelik Amerika'nın "emperyalist gayesi" yoktu!..
Naciye Hanım, ABD'nin başında insan haklan savunucusu,
idealist, dış politika uzmanı bir profesörün bulunmasının Osmanlı
için şans olduğunu sözlerine ekledi. Son olarak, Halide Edib
Hanımefendi'nin "Wilson Prensipleri Cemiyeti" kurmak için hazırlıklara
giriştiği bilgisini de verdi.
Moda'daki eve tekrar dönmek üzere, konuyu da dağıtmadan
araya girip birkaç minik not aktarmak istiyorum: Üsküdar Amerikan Kız
Koleji mezunu Halide Edib (Adıvar) ve Amerikan Columbia Üniversitesi
mezunu Ahmed Emin'in (Yalman) girişimleriyle, Refik Halid (Karay), Celal
Nuri (İleri), Necmeddin (Sadak), Yunus Nadi (Abalıoğlu) gibi Osmanlı
münevverleri, Robert Kolej'de bir araya gelerek, 4 ocak 1919'da "Wilson
Prensipleri Cemiyeti"
ni kurdular.
Kuruculann çoğunun Sabetayist olması tesadüf müydü?
Herhalde!..
Peki, İstanbul'da "Wilson Prensipleri Cemiyeti"ni kuranlar, gerek ABD
gerekse Siyonist politikalan hakkında ne kadar bilgiye sahiptiler ?
246
ABD Başkanı W. Wilson Siyonizm'e yürekten bağlıydı. Özel
görüşmelerinde Amerikan Siyonistlerinden bu eğilimini saklamıyordu.

--- Sayfa 361 ---
Aynen, pek çok Amerikalı gibi dinî sebeplerle Siyon'a bağlıydı.
"Museviler için Filistin'i barbar Türk'ten koparmak" efsanesi başkanı da
büyülemişti. (Mim Kemal Öke, Kutsal Topraklarda İhanetler, Komplolar,
Aldanmalar, 1991, s. 263) Savaş yıllan boyunca ABD yönetimi, Siyonizm'i
devlet politikası
haline getirmişti! Kuşkusuz bunda ABD'deki Yahudilerin finans ve yayın
dünyasına hâkim olmalarının büyük etkisi vardı.
ABD bu Siyonist politikalarını hayata geçirmek için istanbul'a gönderdiği
büyükelçilerini bile özel olarak seçiyordu. Amerika'nın savaş yıllarındaki
büyükelçisi Henry Morgenthau ve arkasından gelen Abram Elkus
Yahudi'ydi.5
Dünya Siyonist teşkilatı Alman kökenli Yahudilerin elindeydi.
Bu nedenle Siyonistler Birinci Dünya Savaşı'nda İttifak Devletleri'ne
yakındılar. Ancak, Amerika'nın savaşa katılması, Almanya'nın yenilmesi
ve ingilizlerin Filistin'e girmesiyle birlikte itilaf güçlerine yaklaştılar.
Aslında Siyonistlerin ingilizlere yakınlaşması
bir yıl önce başlamıştı, ingiliz Dışişleri Bakanı Arthur James Balfour'un
adını taşıyan 2 kasım 1917 tarihli Balfour Bildirisi, Filistin'de bir "Yahudi
millî yurdu"nun kurulmasını talep ediyordu, ingiliz işgaliyle birlikte, Yahudi
millî yurdu kurulması amacıyla Filistin, "Britanya manda yönetimine"
sokuldu. Bu arada Yahudilerin Filistin'e göçleri hiç durmadı. 1914'te 90
000 Yahudi'nin bulunduğu Filistin'e ayda ortalama 3 000 kişi göç etti.
Siyonistler, Filistin'de bağımsız İsrail devletini kurmak için, artık ne II.
Abdülhamid'e ne de İttihatçılara muhtaçtı. Amaçlarına ulaşmak için,
Amerika, İngiltere, Fransa ve Sovyetler Birliği'nde lobi faaliyetlerini
sürdürüyorlardı.
En çok güvendikleri ise Amerika'daki Yahudi sermayesiydi.
Filistin'in ingilizler tarafından işgal edilmesiyle "Siyonizm" Osmanlı'nın
gündeminden düşmüş müydü ?

--- Sayfa 362 ---
Osmanlı münevverlerine, Siyonistlere bir "vatan" bulma amacı
taşıdığı için, Wilson Prensipleri'ne sıkı sıkıya sarıldıklarını söylemek
haksızlık olur.
ABD ve Sovyetler Birliği, ezilen dünya ülkelerine bir umudun 5. ilginçtir,
ABD Ankara'ya gönderdiği büyükelçilerini hep Yahudi diplomatlardan
seçmektedir.
Elli dört kişiden oluşan büyükelçi listesinde yer alan isimlerin yüzde 9O'ı
Yahudi'dir, isimleri tek tek yazarak uzatmak gereksizdir. James Spain,
Robert Strausz-Hupe, Morton Abramovvitz. Marc Grossman, M. Robert
Pnrrk Frir FHpIman hunl^rJ-m 247
propagandasını "ihraç" ediyorlardı: kendi kaderini tayin hakkı!
Evliyazade Naciye Hanım gibi münevverler, ABD'nin Osmanh'daki
Türklerin haklarını koruyacaklarına inanıyorlardı. Yani
yurtlarından sürgün edilmemenin güvencesi olarak Wilson Prensipleri'ni
görüyorlardı!
Evliyazade Naciye Hanım'm ayrıca Amerikalılara sempatisi vardı.
Damadı Fııad Hamdi (Dülger), Amerikan Glen Tobacco şirketinin Türkiye
temsilciliğim yapıyordu. Amerikalılarla bir iki yemekte İzmir'de yan yana
gelmişlerdi. Amerikalıların "kasıntı" olmamalarından, Naciye Hanım
etkilenmiş, onları kendisine yakın bulmuştu.
İngilizleri, Fransızlan yakından tanıyordu. Onların bir umut olmadığını
düşünüyordu. Ülkenin kurtuluşunun ABD'ye yakınlaşmakla
mümkün olacağını söylüyordu çevresine. Kurtuluş için
başka bir "reçeteye" gerek yoktu!
Neyse, Moda'daki eve dönelim...

--- Sayfa 363 ---
Moda'daki veda gecesinin belki de en sakini Naciye Hanım'dı.
Yeğeni Sevinç'i kucağından indirmiyordu. Herkesi sakinleştirme görevi
sanki ona verilmişti.
Bir diğer Evliyazade, Dr. Tevfık Rüşdü'nün (Araş) eşi Makbule şaşkındı;
evin içinde sürekli hareket halindeydi, nedensizce sağı
solu toparlamaya çalışıyordu. Telaşlıydı.
Art arda içilen sigaralarla evin salonunda göz gözü görmüyordu.
Geceyansına yaklaşılmıştı ki, Dr. Tevfık Rüşdü sevinçle eve girdi.
Mondros Mütarekesi'nin iyi şartlarda imzalandığını söyledi.
Haber evin kasvetli havasını birden değiştirdi. Umutsuzluğa gerek yoktu!..
Mondros Mütarekesi'nin sevinçli bir heyecan dalgası yaratmasının
nedeni, antlaşmayı imzalayan Rauf (Orbay) Bey'in, görüşmelerden
döndükten sonra istanbul gazetelerine, "Devletimizin bağımsızlığı,
saltanatımızın hukuku, milletimizin onuru tümüyle kurtarılmıştır" diye
demeç vermesiydi.
Heyecana Osmanlı Meclisi Mebusanı da kendini kaptırmış görünüyordu;
müterakeyi oybirliğiyle onayladı; Osmanlı posta idaresi
mutlu bir olayı kutlarcasına anma pullan çıkardı!
Osmanlı'nın başkenti İstanbul henüz gerçekle tanışmamıştı.
Moda'daki evde artık aynlık zamanı gelmişti...
Doktor Nâzım eşi Beria, kızı Sevinç ve yakın dostlanyla vedalaşıp evden
çıktı.
Kemerinde kayınpederi Evliyazade Refik'in hediyesi tabancası
vardı.

--- Sayfa 364 ---
Kimsenin lıSıırlamava pplıııpsini isfmnpdi Yanınrta snrlpfp <>'ü 248
249
venliği için Teşkilatı Mahsusa'dan birkaç fedai vardı.
Moda iskelesine gittiler.
Arnavutköy'de İhsan Namık'ın (Poroy) evinde kader arkadaşlarıyla
buluştu.
Sabaha karşı...
Sekiz kişiydiler: Enver Paşa, Talat Paşa, Cemal Paşa, Doktor Nâzım, Dr.
Rusuhî, Polis Müdürü Azmî, Bedri Bey ve Dr. Bahaeddin Şakir.
Yağmur ve rüzgârın hâkim olduğu karanlık bir gecede sekiz yorgun adam
denizin karanlığına karıştı.6
Arkadaşlarını uğurlamaya gelen başta Teşkilatı Mahsusa'mn Başkanı
Albay Hüsameddin (Ertürk) olmak üzere bir avuç İttihatçı
fedai, sağ ellerini kalplerinin üzerine koydular. Kalp üzerine konan el,
"Ölüme kadar beraberiz" anlamına gelen bir İttihatçı
selamıydı...
Öyle de olacaktı: sekiz İttihatçı'dan dördü suikast sonucu; biri çatışmada;
biri idam sehpasında can verecekti. Sadece ikisi, onlar da idam
sehpasına çıkmaktan son anda kurtulduktan sonra, ecelleriyle
öleceklerdi.
Bir bilinmeze doğru yola çıkan Doktor Nâzım, kendisini nasıl bir sonun
beklediğini kuşkusuz bilemezdi...
6. Konuyla ilgili anılarda, gazeteci ve akademik çalışmalarda gidiş
tarihleri konusunda 2, 3, 7 ve 8 kasım gecesi yazılmaktadır. Keza aynı
karışıklık "neyle gittikleri" konusunda da vardır. İnanmayacaksınız ama

--- Sayfa 365 ---
kaç kişinin yurtdışına çıktığı bilgisi bile net değildir.
Bazı isimler yedi bazıları ise sekiz demektedir. Hatta koca koca
"profesörler" giden gruba "Yediler", "Yedibaşlar" denildiğini yazmaktadır.
Sorun Dr. Rusuhî Bey'den kaynaklanmaktadır.
Bazı yazarlar Dr. Rusuhînin diğer grupla birlikte gitmediğini yazmaktadır.
Oysa Dr. Rusuhî 1926 İzmir Suikastı yargılanmalarında yurtdışına nasıl
kaçtıklarını
ayrıntılarıyla anlatmaktadır!
Tarık Zafer Türkiye'de Siyasal 678
Tunaya Partiler (1859-1952)
Ahmet Bedevî İnkılap Tarihimiz 443
Kuran ve Jön Türkler
Mustafa Ragıb İttihat ve Terakki 734
Esatlı
Yay. yön. Çağdaş Türkiye 70
Sina Aksin (/ 908-1980) cilt 4
Alpay Kabacalı Talat Paşa'nın Anılan 12-13
Uğur Mumcu Gazi Paşa'ya Suikast 80
2 kasım 1918 Alman torpidosu
3 kasım 1918 Alman torpidosu
2 kasım 1918 Alman gemisi

--- Sayfa 366 ---
I kasım 1918 Alman gemisi
1 kasım 1918 Alman gemisi
2 kasım 1918 U-67 Alman
denizaltısı
•3 I ~ l , ; ~ t
Yazar
Süleyman
<ocabaş
Sina Aksin
Şevket
Süreyya
Aydemir
Kitap adı
jön Türkler Nerede
Yanıldı
Jön Türkler,
İttihat ve Terakki
Enver Paşa
cilt 3
Sayfa no.

--- Sayfa 367 ---
566
439
479
Ne zaman ?
2 kasım 1918
1-2 kasım 1918
7-8 kasım 1918
Neyle gittiler?
Alman gemisi
Alman denizaltısı
U-67 Alman
denizaltısı
On birinci bölüm
30 ocak 1919, İstanbul
Sabah saatleri...
Dr. Tevfık Rüşdü (Araş), Meclisi lii Sıhhî'deki işine gitmek için Moda'daki
evinden tam çıkacakken, kapı çalındı. Açtı. Karşısında bir polis memuru
vardı. Polis, elinde tuttuğu İstanbul Polis umum müdürünün tezkeresini
uzattı.
Dr. Tevfık Rüşdü tezkereyi okudu. Müdüri umum bey, bazı malumatlar
almak üzere kendisini makamına çağınyordu.

--- Sayfa 368 ---
Eşi Makbule Hanım'ı çağrı tezkeresinden haberdar edip, gelen görevliyle
İstanbul Polis Umum Müdürlüğü'nün yolunu tuttu.
Polis Umum Müdür Muavini Sezaî Bey'in yanına çıktı. Sezaî
Bey niçin davet edildiğini bilmediğini söyledi. Diğer görevlilere neden
çağrıldığını sormak için tam kapıdan çıkarken, etrafını polisler sardı.
Gözaltına alındığını söylediler!
Dr. Tevfik Rüşdü'yü, Polis Umum Müdürlüğü'nün en üst katındaki küçük
bir odaya kapattılar. Yerde sadece pis kokan bir minder vardı. Bir gün
gündüzlü geceli orada kaldı. Ertesi gün evden yiyecek, giyecek ve yatak
getirtmesine izin verildi.
Bir hafta hiç dışarı çıkarılmadan o küçük odada kaldı. Kimseyle
görüştürülmedi. Daha sonra gözaltına alınanlarla birlikte Bekirağa
Bölüğü'ne gönderildi.
Dr. Tevfik Rüşdü neden gözaltına alınıp, tutuklanmıştı?
ittihat ve Terakki Cemiyeti-Fırkası kendisini feshettikten sonra, tüm
belgeler bacanağı Doktor Nâzım tarafından alınıp bir bilinmeze
götürülmüştü. Gerek Saray, gerekse Sadrazam Ahmed İzzet Paşa'nın
istifasından sonra işbaşına gelen Ahmed Tevfik Paşa hükümeti, bu
belgelere büyük önem veriyordu. Saray, dış baskılardan kurtulmak için,
Ermeni tehcirinin bir devlel politikası değil, İttihatçıların uyguladığı bir
operasyon oldu-
25 1
ğunu bu belgelerle ispatlayıp rahatlamak istiyordu.
Dr. Tevfik Rüşdü'nün tutuklanma nedeni salt bu belgeleri ortaya çıkarmak
değildi. Doktor, İttihat ve Terakki Cemiyeti-Fırkası
feshedildikten sonra, yerine 24 kasım 1918'de kurulan "Teceddüt
Fırkası"nın meclisi umumîsinde görev almıştı.
Meclisi Mebusan'ı fesheden Sultan Vahideddin, İttihatçıların küllerinden

--- Sayfa 369 ---
doğan, Teceddüt Fırkası'nı yaşatmak istemiyordu!
İtilaf güçleri İstanbul'u henüz işgal etmemişlerdi ama Boğaz'a
gönderdikleri savaş gemileriyle varlıklarını hissettirmeye başlamışlardı.
Başta İttihatçılar olmak üzere, direniş yapabilecek tüm
unsurlara gözdağı verilmesini istiyorlardı.
Sultan Vahideddin de İngilizlerin güvenini kazanabilmek için İttihatçılar
üzerindeki baskıyı yoğunlaştırdı.
Baskılar sadece İstanbul'da yapılmıyordu...
Evliyazade ailesi üzerinde karabulutlar dolaşıyordu.
Önce, damatlan Doktor Nâzım yurtdışına kaçmak zorunda kalmıştı.
Arkasından, 8 kasımda Evliyazade Refik Efendi baskılara
dayanamayıp İzmir Belediye başkanlığından istifa etmişti.
Şimdi ise bir diğer damat, Dr. Tevfik Rüşdü tutuklanmıştı.
İttihatçı Evliyazade ailesi, Osmanlı Devleti gibi Birinci Dünya Savaşı'ndan
yenik çıkmıştı...
Kâbus sadece Evliyazadelerin üzerine çökmedi.
İstanbul'da sadece Moda'daki evin kapısı çalınmadı.
O gün, o saatte İstanbul'da birçok eve baskın yapıldı.
İstanbul hükümeti, insan avı başlatmıştı. Gözaltına almanlar hemen
tutuklanarak "Bekirağa Bölüğü" denilen Harbiye Nezareti cezaevine
tıkılıyordu.
Yakalananlar arasında İttihatçıların önde gelen isimleri vardı: İttihatçıların
kasası Midhat Şükrü (Bleda), İttihatçı "teorisyen"

--- Sayfa 370 ---
Ziya Gökalp, ittihatçıların yayın organı Taniriin sahibi ve başyazarı
Hüseyin Cahid (Yalçın), İttihatçı Dahiliye Nazırı İsmail Canbulad,
İttihatçıların İstanbul'daki en güçlü ismi Kara Kemal...
Liste her geçen gün kabaracaktı: Sadrazam Said Halim Paşa, Meclisi
Mebusan Başkanı Halil (Menteşe), Dahiliye Nazın Ali Fethi (Okyar),
gazeteci Ahmed Emin (Yalman), gazeteci Salah (Cimcoz), İttihatçı
"teorisyen" Ahmed (Ağaoğlu), gazeteci Celal Nuri (İleri), Osmanlı
münevverleri Süleyman Nazif, Aka Gündüz ve Emmanuel Karasu...
İzmir'den Rahmi Bey, Şükrü (Kaya), Eczacıbaşı Ferkl...
Evliyazede Refik tutuklanmamıştı.
2S2
Daha birkaç ay önce imzaladığı Mondros Mütarekesi'ni "umut verici"
bulan Hüseyin Rauf da (Orbay) tutuklananlar arasındaydı!
İngilizler, kendilerine mukavemet gösterecek her çevreden ismi
tutuklatarak Bekirağa Bölüğü'ne koyuyordu. Bunlar arasında
"Wilson Prensipleri Cemiyeti" üyeleri bile vardı!
İngiltere o yıllarda kendisine yavaş yavaş rakip çıkmaya başlayan ABD'yi,
"kurtarıcı ilan eden" isimleri de tutuklayarak o çevrelere mesaj vermek
istiyordu. Zaten bir süre sonra "İngiliz Muhipleri Cemiyeti"ni kurdurdu.
İngilizlerin en büyük yardımcısı, 1919 başında tekrar siyaset sahnesine
çıkan Hürriyet ve İtilaf Fırkası'ydı!..
İngilizlerin bir diğer "yardımcısı" Sultan Vahideddin'in dünürü
Sadrazam Ahmed Tevfik Paşa'ydı.
Dünürlük nereden geliyordu ? Ahmed Tevfik Paşa'nın oğlu İsmail Hakkı
(Okday) Paşa, 12 eylül 1914'te Sultan Vahideddin'in kızı Ulviye Sultanla
evlenmişti. ı

--- Sayfa 371 ---
Ahmed Tevfik Paşa'nın sadrazamlığa getirilmesi yaşlı olduğu
gerekçesiyle çok eleştirilmişti. Ancak Paşa dört kez geldiği sadrazamlık
görevini 1920 yılma kadar sürdürdü. Görevi bıraktığında yetmiş yedi
yaşındaydı. İlginç rastlantı, paşanın kucağında sevdiği Bülent Ecevit de
dört kez başbakanlık yaptı. Son başbakanlığı döneminde çok yaşlı
olduğu eleştirilerine muhatap kaldı. O da başbakanlıktan ayrıldığında
yetmiş yedi yaşındaydı
! Ahmed Tevfik Paşa 1936'da vefat etti; yani öldüğünde
doksan bir yaşındaydı!
Sadrazam Ahmed Tevfik Paşa'nın ilk icraatı, İttihatçıları tutuklatmak oldu.
Arkasından İttihat ve Terakki Cemiyeti-Fırkası'nın malvarlığına el
koydurdu. Biliniyor ki, sadrazama bu operasyonu yaptıran güç İngilizlerdi.
Peki, tutuklananlar arasında Rahmi Bey gibi îngilizciliğiyle ünlü
isimlerin olmasının sebebi neydi ?
Benzer soru, o günlerde İngiliz Parlamentosu'nda da gündeme geldi.
İngiliz milletvekilleri H. Herbert, J. Jones ve W. Guinness
"Rahmi Bey sorununu" Avam Kamarası gündemine taşıdılar.
Charlton Whittall İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na uzun bir mektup yazdı.
Sahi İzmir eski valisi "İngilizci" Rahmi Bey neden tutuklanmıştı ?
Bu sorunun yanıtı için dört yıl geriye gitmemiz gerekiyor...
I. Sadrazam Ahmed Tevfik Paşa'nın oğlu İsmail Hakkı Okday ikinci
evliliğini ise 21 haziran I922'de Ferhande Hanım'la yaptı. Ferhande
Hanım Bülent Ecevit'in annesi ressam Kln7İı Hnnım'ın rpvvpçivrli Ahmpri
TpvfiU Paçs Riilpnr provir'i L-ıırsöım slın "Rı ı rnrıık 253
"Gel prens ol!"
İngilizler 1915 başında Çanakkale Boğazı'na karşı harekâta geçmeden

--- Sayfa 372 ---
önce, İzmir Yeni Kale istihkâmlarını bombalamış, sonra körfeze girerek
İzmir'i teslim almak istemişti.
İngiliz filosunda görevli istihbarat servisinin ünlü elemanı Albay Wyndhem
Deeds, İ
2 zmirli İngiliz tüccar Eric Whittall aracılığıyla,
İzmir Valisi Rahmi Bey'le görüşmek istediğini bildirdi. Resmî
olmayan bu isteği Rahmi Bey kabul etti. Vilayet Yabancı İşler Müdürü
Charles Karabiberle birlikte Karaburun'da istihbarat görevlisi Deeds'le
buluştu. İngilizler İzmir ve çevresine asker çıkarma izni istediler.
Rahmi Bey'in bu hizmetinin karşılığı da düşünülmüştü. İzmir bir prenslik
olacak, başına da Rahmi Bey getirilecekti. İngilizlerin Arap
Yanmadası'nda oynadıkları bu oyunun Anadolu'da da sökeceğim
düşünebilmeleri şaşırtıcıdır. Yine İngiltere'nin Rahmi Bey'e bu teklifi
yaparken kendince haklı ve yerinde sayılabilecek bazı nedenlere
dayandığını söylemek zorundayız. Rahmi Bey, İzmir'i Osmanlı
İmparatorluğu'nun dışında bağımsız bir ülke gibi yönetmekteydi.
Şehirdeki yabancı uyruklu işadamlarıyla olan dostluğu Türklerin bile
yakınmalarına yol açıyordu.
(Nurdoğan Taçalan, Ege'de Kurtuluş Savaşı Başlarken, 1970, s. 43)
İngilizler Rahmi Bey'e prenslik teklif ediyorlardı.
Rahmi Bey'in cevabı da netti:
İzmir cayır cayır yanar, yine de İngiliz olmaz. Bu davranışınızla şehrin
içindeki tüm Hıristiyanları ateşin içine atıyorsunuz. Şehri dövüşerek
alsanız bile tek bir Hıristiyam sağ olarak bulamayacaksınız...
(Yaşar Aksoy, Bir Kent, Bir İnsan, 1986, s. 133) Rahmi Bey dediğini de
yaptı; valiliğe gelir gelmez, Evliyazade Refik Efendi'yle birlikte şehrin ileri
gelenlerini topladı. Tüm resmî
dairelere teneke teneke gaz dağıtılmasını, başta Levantenler olmak
üzere Rum ve Ermenilerin "canlı hedef olmaları için şehrin her tarafında

--- Sayfa 373 ---
dağıtılmalarını istedi.
Bu arada devreye Whittaller, Giraudlar gibi aileler girdi; İngilizler İzmir'i
almaktan vazgeçti. Rahmi Bey de "savunma planını" rafa kaldırdı.
2. İngiliz istihbaratının önemli isimlerinden VVyndhem Deeds daha sonra
"sir" unvanı
• r M l_ DD/~ D - A .'-,-J..
2S4
Kuşkusuz "hikâyenin anlatımı" biraz abartılıydı ama olay gerçekti.
Rahmi Bey, İngilizlerin teklifini reddetmişti.
İngilizler kendilerinden saydıkları İzmir Valisi Rahmi Bey'in bu tavrını
unutmadılar.
İngilizler için "İngilizcilik", söylediklerinin itirazsız uygulanması
anlamına geliyordu! Osmanlı sadrazamlarından bürokratlarına kadar
buna uyan birçok isimle uzun yıllar çalışmışlardı.
İngilizler anlamıştı ki, Rahmi Bey önce Ittihatçı'ydı !..
Rahmi Bey'in bir diğer özelliği ise, özellikle Selanik'in kaybedilişinden
sonra "aşın Rum düşmanı" olmasıydı...
Savaş öncesi Enver Paşa'nın Kuşçubaşı Eşrefle birlikte hazırladığı
"Rum tehcir planına" sayı abartıldığı için karşı çıkmıştı. Ancak
uygulamamazlık yapmadı.
Başta İzmir olmak üzere Batı Anadolu sahillerinde ikamet eden Rumların,
iç bölgelere nakledilmesinde aktif olarak çalıştı.
Osmanlı mebusu Dimitriyadis Emanuelidis, Meclisi Mebusan'da yaptığı
konuşmada, sahil kesiminden iç bölgelere gönderilen Rum nüfusunun

--- Sayfa 374 ---
250 000 olduğunu belirtmişti.
"Sürgüne" gönderilenler arasında ünlü isimler de vardı. Savaş
öncesi İzmir metropolitliğine atanan Hrisostomos, Rahmi Bey'in emriyle
İstanbul'a sürülmüştü.
İtilaf güçleri gerek Ermenilere, gerekse Rumlara yapılan tehcir
uygulamasına katılan tüm ittihatçıları tutuklııyordu. İşte Rahmi Bey de bu
isimlerden biriydi. Bu nedenle Bekirağa Bölüğü'ne tıkıljvermişti...
Açlık grevi
Bekirağa Bölüğü'ne her gün yeni İttihatçılar getiriliyordu. Koğuşlarda yer
kalmamıştı. İttihatçılar arasında sadrazamlık, nazırlık yapmış isimler daha
az tutuklunun bulunduğu odalara, Dr. Tevfik Rüşdü gibi daha genç olanlar
"meydan" adını verdikleri kalabalık koğuşlara konuluyordu.
Ziyaretçileriyle görüşme yapmalarına izin veriliyordu.
İtalyan Yüksek Komiseri Koni Sforza, Emmanue! Karasu'yu ziyaretinde,
daha hiçbir tttihatçı'nın sorgusunun yapılmadığını öğrenince çok şaşırdı.
Memleketin başına nasıl bir idare gelirse gelsin Osmanlı'nın adam
olmayacağını söylemesi ve bunu Karasu'nun Bekirağa Bölüğü'ndeki
arkadaşlarına aktarması, Dr. Tevf'ik Rüşdü'nün açlık grevi yapmasına
neden oldu.
Dr. Tevfik Rüşdü, Harbiye nazırına gönderdiği hakaret dolu mek-255
tubunda, ifadesi alınana kadar yemek yemeyeceğini bildirdi.
Başta Hüseyin Calıid olmak üzere arkadaşlarını açlık grevinden
vazgeçirmeye çalıştı. İş başında bulunan hainlerin ölümünden memnun
kalacaklarını söylemeleri bile Dr. Tevfik Rüşdü'yü
kararından vazgeçiremedi.
İstanbul gazeteleri Dr. Tevfik Rüşdü'nün asabî bir rahatsızlığa uğradığını
ve hiç yemek yemediğini yazmaya başladılar. Bu yalan haber bile

--- Sayfa 375 ---
doktorun şevkini kırmadı.
Ve açlık grevinin üçüncü gününde Bekirağa Bölüğü'ndeki tutukluların
ifadeleri alınmaya başlandı...3
Evliyazade Makbule Hanını, Dr. Tevfik Rüşdü'nün açlık grevini bıraktığını
öğrenince ona süt götürdü. Kocasını çok zayıflamış
gördü. Birbirlerine moral verici sözler sarf ettiler.
Evliyazadeler, o günlerde, Sadrazam Ahined Tevfik Paşa'ya ateş
püskürüyordu. Ancak, gün gelecek dünür olacaklardı!
Evliyazade Refik Efendi'nin oğlu Nejad'm torunu Osman Evliyazade;
Sultan Vahideddin ile Sadrazam Ahmed Tevfik Paşa'nın
çocuklan Ulviye ve İsmail Hakkı (Okday) Bey'in torunu Ilanzade'yle
evlenecekti! Bu evlilikten Neslişah ile Mesude Evliyazade doğacaktı. Ama
dünür olacakları günler henüz çok uzaktaydı...
Ve ilginçtir, çok uzak olsa da, Bülent Ecevit ile Adnan Menderes
akrabaydı...
İttihatçıları sarsan intihar
Bekirağa Bölüğü'ne konulanların sayısı kısa sürede iki yüz elliyi buldu.
Tutuklular koğuşlarda üst üste yatıyordu. Ek olarak açılan Süleymaniye
kapısının üzerindeki itfaiye karargâhı odaları
bile dolmuştu. Üstelik tevkifatlar bitmek bilmiyordu...
Bu arada Bekirağa Bölüğünde bir ilk gerçekleşti: Tıbbiyei Askeriye
Mektebi'nde, üç arkadaşıyla birlikte İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin temeli
sayılan "İttihadı Osmanî"yi kuran Dr. Mehmed Reşid, Bekirağa
Bölüğünden kaçtı.
Son olarak Diyarbakır valiliği görevinde bulunan Dr. Mehmed Reşid Bey,
Ermeni tehcirinden sorumlu tutularak, Bekirağa Bölüğü'ne ilk konulan
İttihatçılardandı.

--- Sayfa 376 ---
"Milleti sadıka" denilen Ermeniler ile Osmanlılar arasına ne girmişti ?
Kuşkusuz Avrupa'dan esmeye başlayan milliyetçilik rüzgârı Er-
3. Yukarıda anlatılanlar Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın, Celal Bayar'a yazdığı 7
aralık 1944 tarihli mpkfı ıhı ınHnn al/farılmıetıı*
256
menileri de etkilemişti. Onlar da Yunanlılar, Bulgarlar, Sırplar gibi
Osmanlı'dan kopup bağımsız bir devlet olmak istiyordu.
XIX. yüzyılın son döneminde başlayan Ermeni isyanları Birinci Dünya
Savaşı döneminde artarak sürdü. Özellikle Çarlık Rusyası'mn verdiği
destekle topyekûn ayaklanma girişimi başlattılar.
Önce 15 nisan 1915'te Van bölgesinde ayaklanma çıkarıp şehri ele
geçirdiler. Van'ın Ermenilerin eline geçmesinden sonra, isyan dalgası
Bitlis, Muş, Erzurum, Beyazıt, Zeytun ve Sivas bölgelerine yayılmaya
başladı.
Ermeni milisler, Kafkas cephesinde Ruslarla savaşan Osmanlı
ordusunu arkadan (cephe gerisinden) vuruyordu. Bunun üzerine 24
nisanda İstanbul hükümeti tehcir karan aldı.
Yıllardır tartışılan bu karar neyi kapsıyordu?
Başta Kafkas cephe arkası olmak üzere, isyancı Ermeniler başka
bölgelere gönderilecekti. Ermenilerden boşalan yerlere muhacirler
yerleştirilecekti. Tehcir edilen Ermenilere mal ve mülklerinin bedeli
ödenecek, yeni yerleşim bölgelerinde benzer yaşam kurmaları
sağlanacak, maddî durumu iyi olmayanlara iskân imkânı
sağlanacaktı. Taşınmaz malların bedelleri Evkaf Nezareti tarafından
ödenecekti.
Ermeniler, haberleşmelerini Türkçe yapacaklardı. Yeni okullar

--- Sayfa 377 ---
açamayacaklardı. Çocukları devletin resmî okullarında eğitim görecekti.
Vilayetlerde çıkarılan Ermeni gazeteleri kapatılacak, mahallî
Ermeni komite merkezleri dağıtılacaktı. Hareket alanındaki zararlı kişiler
başka bölgelere gönderilecekti. On altı-elli beş yaş
arasındaki Ermeniler, ülke dışından içeriye giremeyecek, ülke içinden ise
dışarıya çıkamayacaklardı.
Kâğıt üzerindeki yasanın, uygulaması ne yazık ki büyük acılara yol açtı.
Tehcir yolculuğu sırasında korumasız kafilelere saldınlar oldu. Yağmacılık
ve intikam hırsıyla binlerce Ermeni öldürüldü.
Bu katliamlara, açlık ve hastalık eklenince, tehcir sırasında ölen
Ermenilerin sayısı yanm milyona yaklaştı.
Ermeni tehcirinden sorumlu tutulanlardan biri de, Diyarbakır Valisi İttihatçı
Dr. Reşid Bey'di.
Ermeni tehcirini araştırmak için, hükümet tarafından, Tetkiki Seyyiat
Komisyonu kuruldu. Dr. Reşid Bey burada suçlu bulunarak Divanı Harp'e
verildi. Tutuklu kaldığı dönemde Sebat adlı kitabını
kaleme aldı. Kitapta suçlandığı konulara cevap vermeye
çalıştı. Kitap yeğeni Rüstem Bey tarafından basıldı ancak hükümet
tarafından toplatıldı.
Bekirağa Bölüğü'nde kaldığı dönemde yoğun baskılara dayana-257
mayan Dr. Reşid, 25 ocak 1919'da hamama götürülürken kaçınldı.
Kaçış olayım planlayan Reşid Bey'in Trablusgarp'ta sürgün olduğu
dönemde tanıdığı Behçet Bey'in, Mektebi Hukuk öğrencisi
olan oğlu Vedat'tı (Ardahanlı). Ona arkadaşlan Neyyir ve Kemal beyler
yardım etmişti. Olayın ardından İstanbul polisi adeta seferber edildi.
Alemdar gazetesi, olayı, "Bütün cihana karşı rezil ve hacîl olduk" diyerek

--- Sayfa 378 ---
verdi.
Dr. Reşid Bey'in cezaevinden kaçması İstanbul'daki İngiliz Yüksek
Komiserliği'ni çok kızdırdı. "Ermeni kırımına en çok kanşmış"
birinin cezaevinden kaçması, "Ermeni tehcirine kanşmış
kişilerin gerekli cezalan alacağını dünyaya duyuran" İngiliz hükümetini
çok güç durumda bırakmıştı.
İngilizler, Dr. Reşid Bey'in kaçışını küçük memurlann gevşekliğinden çok
İttihatçılann tertibi ve meydan okuması olarak değerlendiriyordu.
Sadrazam Tevfik Paşa, İngilizlerin öfkesini dindirmek için İstanbul polisini
ve muhafız gücünü seferber etti.
Zaten şubat başında İttihatçı "avının" başlamasına neden olan olay da
Dr. Reşid'in cezaevinden kaçmasıyla başlamıştı. İttihatçılara
"gerekli ders" verilmesi için sanki fırsat beklenmişti...
6 şubat 1919'da Bekirağa Bölüğü derin bir sessizliğe büründü.
Çünkü, Beşiktaş-Nişantaşı bayınnda yakalanacağını anlayan Dr.
Reşid Bey, kafasına sıktığı kurşunla intihar etmişti.
Dr. Reşid Bey'in acısı bitmemişti ki, İzmir'de Çerkez Edhem'in bir eylemi
Bekirağa Bölüğü'ndeki İttihatçılan şoke etti.
Çerkez Edhem, İzmir eski valisi Rahmi Bey'in sekiz yaşındaki oğlu Alp'i,
Bornova'da Miss Florence Okulu'ndan evine dönerken kaçırmıştı.
Dönemin gazeteleri, Memleket, İkdam, Akşam haberi manşetlerine
taşımışlardı.
Çerkez Edhem
Çerkez Edhem'in İttihatçılann önde gelen isimlerinden Rahmi Bey'in
oğlunu kaçırmasına Bekirağa Bölüğü'ndekiler anlam verememişlerdi.

--- Sayfa 379 ---
Biliniyordu ki, Çerkez Edhem sıradan bir eşkıya değildi.
Üstelik ailece İttihatçı'ydılar. Babası Kafkas göçmeni Ali Ağa, Tütüncü
Yakub Ağa'nın yani Doktor Nâzım'ın propagandalan sonucu teşkilata
katılmıştı. Çerkez Edhem'in ağabeyleri Reşid Bey ve Tevfik Bey4
Harbiye'de öğrenciyken harekete girmişlerdi.
4. Ç e r k e z Edhem'in ağabeyi Tevfik Bey'in kızı, Sevişmenin Rengi gibi
lezbiyen ilişkileri 258
Subay ağabeylerini örnek alan Çerkez Edhem, babasının karşı
çıkmasına rağmen on dokuz yaşında evden kaçtı; İstanbul'a Küçük Zabit
Mektebi'ne yazıldı. Okuldan birincilikle başçavuş olarak mezun oldu.
Birinci Dünya Savaşı'nda Bulgar cephesinde savaştı, yaralandı.
Sonra ağabeyi Reşid'le birlikte Teşkilatı Mahsusa saflarına gerilla olarak
katıldı; Irak, İran ve Afganistan'da çarpıştı, yaralandı.
Savaş bittiğinde Bandırma'daki evinde tedavi görüyordu.
Ne olmuştu da, Çerkez Edhem, İttihatçı Rahmi Bey'in oğlunu kaçırmıştı?
Bu soru, yanıtım bugün bile bulamamıştır.
Doğan Avcıoğlu, Çerkez Edhem'in İngilizlerin gözüne girmek için bu
eylemi yaptığını iddia etmektedir. (Doğan Avcıoğlu, Millî
Kurtuluş Tarihi, 1980, c. 2, s. 76)
Zeki Sarman, "şaki olduğu için" sırf para almak amacıyla yaptığını
yazmaktadır. (Zeki Sarınan, Çerkez Ethem'in İhaneti, 1986, s. 14) Cemal
Şener, "Bu durum olsa olsa Ethem'in kişisel nedenlerle o ara İttihatçı
düşmanı kesilmesine bağlanabilir" demektedir.
(Çerkez Ethem Olayı, 1986, s. 30)

--- Sayfa 380 ---
Çerkez Edhem ise Anılarım adlı kitabında bu olaya hiç değinmemektedir.
Bu kaçırılma olayında Kuşçubaşı Eşrefin parmağı olabilir mi?
Çerkez Edhem'in arkasındaki görünmez kişi, Kuşçubaşı Eşrefti
! Edhem'in Teşkilatı Mahsusa'ya girmesinde Kuşçubaşı Eşref rol
oynamıştı. Keza Kuşçubaşı Eşref, Birinci Dünya Savaşı'nda nereye gitse
yanında Çerkez Edhem'i de götürmüştü.
Biliyoruz ki, Kuşçubaşı Eşref, Rahmi Bey'le İzmir'deki birçok olay
yüzünden karşı karşıya gelmişti. Birbirlerini sevmiyorlardı.
Keza, kaçırılan Alp Aslan yıllar sonra kendisiyle röportaj yapan Nurdoğan
Taçalan'a kaçınlışını ayrıntılarıyla anlatırken iddiamızı
güçlendiriyor:
"On gün kadar geceleri yürüdük, gündüzleri de bir yerlerde barındık.
On beşinci günü Bozdağ eteğinde bir köye geldik. O akşam Salihli'de,
istasyondan da biraz ileride dağa doğru bir yerde Kuşçubaşı Eşrefe ait
bağ kulesinde misafir kaldık. Orada bana bir mektup yazdırdılar anneme.
[Ege'de Kurtuluş Savaşı Başlarken, 1970, s. 152) Ayrıca...
İttihat ve Terakki Cemiyeti-Fırkası kendini feshedip, lider kadrosu
yurtdışına gidince gerek basında gerekse halk arasında dedi-
259
kodu düzeyinde, İttihatçıların çok paralan olduğu yazılıp konuşulmaya
başlanmıştı. En çok paranın da Rahmi Bey'de olduğu söyleniyordu.
Öyle ki, Enver Paşa yurtdışına çıkarken Rahmi Bey'den
500 lira borç almıştı!
Kuşçubaşı Eşref ile Çerkez Edhem, Rahmi Bey'in elindeki bu parayı ele

--- Sayfa 381 ---
geçirmek için birlikte plan yapmış olabilirler mi ?
Akla yakın. Torunu Alp'in kaçırıldığını öğrenen, gerici 31 Mart
Ayaklanması'nı bastıran Hareket Ordusu'nun komutanı; İttihat ve Terakki
Cemiyeti-Fırkası yerine kurulan Teceddüt Fırkası'nın reisi, altmış yedi
yaşmdaki Müşir Hüseyin Hüsnü Paşa, hemen İzmir'e kızı Nermin'in
yanına hareket etti. Oğlu Albay Tahsin Bey de kendisiyle gelmek istedi.
Paşa, torununun neden kaçırıldığını
tam anlamıyla çözemediği için, Tahsin Bey'e evdekilere göz kulak
olmasını öğütledi. Evdeki torunlardan biri de dokuz yaşmdaki Mehmed
Ali'ydi (Aybar)...
Müşir Hüseyin Hüsnü Paşa'yı istasyonda Evliyazade Refik
Efendi karşıladı. Ayaküstü olup biteni anlattı. Çerkez Edhem, Alp
karşılığında para istiyordu.
İstenilen parayı hemen bulmalarına imkân yoktu.
Devreye hatırlı dostlar girdi.
Bunlardan biri Giraud ailesiydi!
Alanyalızade Mahmud Bey, Nazmi Tocuoğlu, bir de Henri Giraud
aralarında parayı taksim edip ödemişler. Miktar 53 000 liraydı, yansı altın
yansı kâğıt. (Nurdoğan Taçalan, Ege'de Kurtuluş Savaşı Başlarken,
1970, s. 153)
Rahmi Bey'in oğlunun kurtulduğu haberi Bekirağa Bölüğü'nün ilk kez
yüzünü güldürdü. Rahmi Bey'i ilk kutlayanlar hiç yarımdan ayrılmayan
Midhat Şükrü (Bleda) ile Dr. Tevfik Rüşdü (Araş) oldu.5
Evliyazade Hanı yanıyor
15 mayıs 1919.
İstanbul Moda'daki evde telaş vardı...

--- Sayfa 382 ---
Evliyazade Naciye Hanım, bayılan ablası Makbule'yi ayıltmak için,
kollarına, başına kolonya sürüyor, bir yandan da kenS. İttihatçıların önde
gelen isimlerinden Rahmi Bey'in oğlu Alp Aslan daha sonraki yıllarda,
Yıldız Sarayı'nın hiç sevilmeyen adamı "İzzet Holo" diye bilinen Arap
izzet Paşa'nın torunu, keza İttihatçı düşmanı Semih Mümtaz Bey'in kızı
Zeynep Hanım'la evlendi 7pvnen H,mm A, k..«fln h5K k.».».^.. Bi. U,l,~ -
M... M-I..I...I. D:- i 1- I 260
di gözyaşlarını siliyordu. Makbule Hanım'ı bayıltan haberi getiren Halide
Edib (Adıvar) Hanım, geldiği gibi aynı hızla evden çıkıp gitmişti.
Moda'daki evde sarsıntı yaratan olay neydi ?
İzmir'den gelen haberler, ne Osmanlı Devleti ne de Evliyazade ailesi için
hayırlıydı: Yunanlılar karaya asker çıkararak İzmir'i bu sabah işgal
etmişlerdi.
Doktor Nâzım ve Dr. Tevfik Rüşdü'nün (Araş) Paris'te öğrenciyken
tanıdığı Osman Nevres adındaki İttihatçı fedai ilk kurşunu atınca, olaylar
meydana gelmiş, yüzlerce İzmirli öldürülmüştü.
Bu arada yangınlar çıkmış, Evliyazade Hanı da yanmıştı !6
Evliyazade Hanı önce Yunan askerleri ve yerli Rumlar tarafından
yağmalanmış, sonra yakılmıştı. Tek yağmalanan ve yakılan Evliyazade
Hanı değildi; Selanikli Hafız Hüsnü Efendi'nin dükkânları, İsmail
Efendi'nin lokantası ve evi, Selanikliler Kitabevi, Şifa Eczanesi, Hacı
Hafız Mustafa Efendi'nin gömlek dükkânı gibi yüzden fazla işyeri
yağmalanıp yakılmıştı. (Mustafa Turan, Yunan Mezalimi, 1999, s. 90)
Her şey sabahın ilk saatlerinde başlamıştı...
İzmir Kordon Boyu bir şenlik havasındaydı. Rumlar ellerindeki Yunan
bayraklarıyla şarkılar söylüyor, "Zito Venizelos!.." diye sloganlar atıyordu.
Her taraf mavi-beyaz renklere bürünmüştü.
Metropolit Hrisostomos ile Anadolu'nun çeşitli yerlerinden gelen papazlar,
Yunan ordusunu karşılamak, takdis etmek için limana gelmişlerdi. Bin
yıllık rüyaları "Megalo İdea", Büyük Yunanistan planı gerçekleşmek

--- Sayfa 383 ---
üzereydi.
İzmir limanına İngiliz, Amerikan ve Fransız donanmalarının koruması
altında, Yunan Averof zırhlısı demirlemişti.
Zırhlıların gölgesinde Temistokles, Patris ve Atroniyos adlı Yunan savaş
gemileri, düdük sesleri, kilise çanlarının uğultusu, çalınan marşlar ve
binlerce Rumun sevinç gösterileri içinde, limana yaklaştı.
İlk inen Efzon7 Alayı Konak Meydanı'na doğru yürümeye başladı.
Alayın sancağını, babası İzmir'de meyhanecilik yapan Teğmen Yani
taşıyordu.
Efzon Alayı, sevinç gösterileri yaparak kendisine eşlik eden binlerce
Rum'la birlikte Saat Kulesi'ni geçip Kemeralü girişinde*
6. Bugün, Kemeraltı'na Hükümet Konağfnın yanından girdiğinizde sağ
tarafta Ankara Palas Oteli vardır. Onu geçince Millî Kütüphane Caddesi
gelir ve köşede Yapı Kredi Bankası yer alır, işte burası eskiden
Evliyazade Hanı'ydı.
261
ki Askerî Kıraathane'ye yönelmişti ki, ne olduysa o anda oldu.
Bir silah sesi patladı... Arkasından bir tane daha...
İki Yunan askeri yere düştü. Efzon Alayı panik içinde bir yerlere
sığınmaya çalıştı. Her yandan kurşun sesleri gelmeye başladı.
İlk kurşunu sıkan Teşkilatı Mahsusa'nın fedaisi gazeteci Hasan
Tahsin'di...
îlk kurşunu kim sıktı?
Asıl adı Osman Nevres Receb'di.
1888'de Selanik'te doğdu.

--- Sayfa 384 ---
Receb ve Ayşe çiftinin dört çocuğu oldu: Mehmed Receb, Osman
Nevres, Binnaz ile Melek (Gökmen).
İlkokulu Selanik'te Şemsi Efendi İlkokulu'nda tamamladı. Orta ve lise
eğitimini Selanik Fevziye Mektebi'nde yaptı. O sıralarda okul müdürü
gelecekte Maliye nazın olacak Cavid Bey'di. Osman Nevres'in ailesi
İstanbul'a taşınınca ona sahip çıkan, "kol kanat geren" isim Cavid Bey
oldu. Her gece Osman Nevres Cavid Bey'in evine gidip ders alıyordu.
Üniversite öğrenimi için İstanbul'a gidip Darülfünun'a yazıldı.
Meşrutiyet sonrası Avrupa yolunu tutan öğrenciler arasında o da vardı.
Paris Sorbonne Üniversitesi'nde hukuk ve felsefe okudu. Yahya Kemal'le
(Beyatlı) sağlam dostluğunu o günlerde kurdu.
"îlk kurşunu" İzmir'de değil İsviçre'de attı.
Yıl 1911. İtalyan-Osmanlı orduları Trablusgarp'ta savaşıyor. O
günlerde İsviçre sinemalarında Osmanlı Devleti aleyhine bir film
gösteriliyor. Filme tahammül edemeyen Osman Nevres Neuchâtel'deki
sinemanın beyazperdesine üç kurşun sıkıyor.
İkinci kurşunun adresi Bükreş!
O artık Teşkilatı Mahsusa'nın fedaisiydi. Teşkilata onu alan isim ise,
hemşerisi Doktor Nâzım'dı.
Kod adı "Hasan Tahsin"di!8 Görev yeri ise Romanya'ydı!..
Balkan ülkelerinin İngiltere safında yer alması için Balkan Cemiyeti'ni
kuran İngiliz, Noel ve Leland Buxton kardeşler Bükreş'te bir konferanstan
çıkarken Osman Nevres'in kurşunlarına
hedef oldu.
Öldürememiş, kardeşlerden sadece Leland Buxton'u yaralamıştı.

--- Sayfa 385 ---
Yakalandı. Beş yıla mahkûm oldu. İki yıl yattı.
8. Osman Nevres'in pasaportunu kullandığı "Hasan Tahsin", Silah
gazetesini çıkartan ve 262
1916 yılında Osmanlı ve Alman orduları Bükreş'e doğru ilerlediler.
Siyasî mahkûmlar daha iç bölgelerde bulunan hapishanelere taşınacaktı.
Mahkûmlar banliyö istasyonuna götürüldü, Osman Nevres buradan
kaçmayı başardı. Yaralı ayağıyla bin bir güçlükle İstanbul'a geldi.
Talat ve Enver paşaların tavsiyesi üzerine istirahat etmesi ve muhtemel
bir görevi üstlenmesi için İsviçre'ye gönderildi. 1918
yılında İsviçre'den döndü. Kısa bir süre İstanbul'da kaldı, ardından İzmir'e
gitti.
1,80 boyunda, ela gözlü, daima koyu renk elbiseler giyen Osman
Nevres'i, İzmir sokaklarında fesle dolaşırken gören olmamıştı; şapka
kullanıyordu. Mondros Mütarekesi sonrası Hukuki Beşer (insan hakları)
gazetesini çıkardı. Sert muhalefetti ve milliyetçi yazılarından ötürü
gazetesi kapatıldı.
Yılmadı, bu kez Sulh ve Selamet adındaki gazeteyi çıkardı.
Efzon Alayı'na kurşun yağdırdıktan sonra kaçmaya fırsat bulamamıştı.
Yunan askerleri Hasan Tahsin'in cesedini parçaladılar.
Bununla da hırslarını alamadılar, Hasan Tahsin'in Frenk Mahallesi'ndeki
evini de darmadağın ettiler.
O günlerde Hasan Tahsin'in ailesinin yardımına, gemi acentesi Van der
Zee'nin patronu Hollandalı Yahudi tüccar Heinrich Van der Zee yetişti.
Aynı zamanda o günlerde Norveç fahrî konsolosu olan Van der Zee,
Hasan Tahsin'in ailesini bir süreliğine Amerikan kolejinde sakladı.9
Bugün Hasan Tahsin'in mezarı yoktur. İstanbul'da Karakaşî

--- Sayfa 386 ---
Sabetayistlerin mezarlığı olarak bilinen Bülbülderesi Mezarlığı'nda adına
dikilen bir anıt vardır ! 1 0
İstanbul Bülbülderesi Mezarlığı'nda, İzmir işgal edildiği gün şehit edilip
denize atılan, İzmir Kolordu Komutanlığı'nda başhekim olarak görev
yapan Yarbay Dr. Şükrü Bey'in de anıtı vardır...
İzmir'in işgaline karşı Türkler, Sabetayistler ve Yahudiler güç-9. Nereden
nereye; "Van der Zee" 1990 yılında Refah Partisi'nin "gizli kasası" olarak
bilenen Beşir Darçın tarafından satın alındı. Şirket o tarihten sonra Suudî
Arabistan'ın
"Necmettin Erbakan özel kotası'yla her yıl 5 000 hacı adayını Mekke'ye
taşımaya başladı.

--- Sayfa 387 ---
10. Hasan Tahsin adına İzmir'de anıt yapılması gündeme gelince, izmir
eski Belediye başkanı Behçet Uz, 22 ocak 1973 tarihinde bir basın
toplantısı düzenleyerek, ilk kurşunu Hasan Tahsin'in atmadığını iddia etti!
Uz, ilk kurşunu kimin attığının tespit edilemediğini söylüyordu. Bir gün
sonra izmirli avukat ve CHP eski milletvekili Necdet Öktem, Ege Ekonomi
Gazetesi'nde, Hasan Tahsin'in evinde öldürüldüğünü yazdı. Bilge Umar
bu iddialara 25 ocak I973'te Yeni Asır gazetesinde yanıt verdi: "ilk
kurşunu Hasan Tahsin atmıştır." izmir'de bu tartışma günlerce sürdü.
Merak edenler, Bilge Umar'ın izmir'de Yunanlıların Son Günleri (Bilgi
Yayınevi, 1974) adlı kitabına bakabilir. Sanırım bu tartışma, 263
birliği yapmışlardı. İşgal öncesi, işgali önlemek amacıyla ilk mitingi
yapanlar İzmirli Yahudilerdi. 11
"İzmir'deki tüm Türkler, Sabetayistler ve Yahudiler bu mücadeleyi verdi"
demek yanıltıcı olur. 1983 yılında Millî Türkoloji Kongresi'ne sunduğu
tebliğinde Dr. Robert Anhegger, İzmir'in geleceğinden endişeli olan bazı
zengin Yahudilerin o günlerde kenti terk edip başta Amerika olmak üzere
Batı'ya gittiklerini iddia etti.
Kaçanlar olduğu gibi Yunanlılarla işbirliği yapan Yahudiler de vardı.
Yahudi işadamı Durdoğlu Efendi, Punta Lunapark'ta yüksek rütbeli
subaylar şerefine mükellef bir ziyafet verdi. Ama direnişin sembolü
Yahudiler de vardı: Rumların Kramer Palas'a astığı
Yunan bayrağını Yahudi Nesim Navaro yırtıp atmıştı...
Yunanlılar işgal ettikleri İzmir'in idarî yapısında değişiklikler yaptılar.
Evliyazade Refik Efendi'nin yerine belediye başkanlığına Osmanzade
Hacı Hasan Efendi getirildi. Hacı Hasan Efendi Yunanlılarla çok iyi ilişkiler
geliştirdi. İşgal döneminde İngiltere Başbakanı
Lloyd George'a bir mektup yazarak Yunanlıların kendilerine çok yardım
ettiğini dile getirdi.
Bazı Levantenler yeni döneme uyum sağlamada hayli başarılı
oldular. Dün Osmanlı padişahlarını ve önde gelen İttihatçıları

--- Sayfa 388 ---
ağırlayan Whittallerin Bornova'daki villası, bu kez Yunan Prensi Andreas'ı
konuk ediyordu.
Evliyazade ailesinin yakın dostu, iş ortaklan J. J. Frederic Giraud,
Yunanlıların kentteki en büyük yardımcısı oluvermişti!
Kral Konstantinos'un İzmir'e geldiğinde karargâh olarak kullanacağı
bir mekân arandı. Sonunda Karşıyaka'daki bir konak beğenildi.
Bu konak, Evliyazade ailesinin oturduğu mekândı.
İşgal güçleri Evliyazade Refik'ten evi hemen terk etmesini istediler.
Trikopis'in Evliyazadelerin konağını seçmesinin belki de en önemli nedeni
Refik Efendi'nin İttihatçı olması ve Birinci Dünya Savaşı'nda bazı
Rumların iç bölgelere tehcirinde rol oynadığını
düşünmesiydi.
Türk filmlerine, romanlarına belgesellerine konu olan, Kral
Konstantinos'un Türk bayrağını çiğnediği o konak, Evliyazadelerin
konağıydı...
I I. izmir'de o tarihlerde 55 000 Yahudi vardı. 14 mart 1914'te Osmanlı
Devleti'nin ilan ettiği Yahudi nüfuslarına ilişkin birkaç örnek vereyim:
istanbul 52 126, Aydın 35 044, 264
Kral Konstantinos konağa yerleşmeden önce evde bulunan,
Evliyazade Refik Efendi, eşi Hacer; oğulları Ahmed, Sedad, kızı
Binin ve Doktor Nâzım'ın eşi Beria ve kızı Sevinç ile ablası
Gülsüm'ün oğlu Kemal konaktan ayrıldılar.
Evliyazadelere bu zor günlerinde aile dostlan Giraudlar el uzattı.
Evliyazadeler bir süreliğine Bornova'ya taşınmak zorunda kaldılar...12

--- Sayfa 389 ---
Bastille Zindanı korkusu
İzmir'in işgali Osmanlı'nın başkenti İstanbul'u ayağa kaldırdı.
İstanbul'daki camilerin iki minaresi arasına gerilen mahyalarda,
"İzmir bizimdir" yazıyordu.
Fatih, Üsküdar ve Kadıköy'de binlerce insanın katıldığı mitingler
yapılıyordu.
Ama asıl miting 23 mayısta Sultanahmet Meydanı'nda olacaktı.
İstanbul, tarihinin en büyük mitingine hazırlanıyordu.
Sadrazam Ahmed Tevfik Paşa'nın istifası sonrasında kurulan, Hürriyet ve
İtilaf Fırkası hükümetinin başkanı Damat Ferid Paşa, Fransız
devrimcilerin 1789'da Bastille Zindanı'na hücum ettikleri gibi,
Sultanahmet mitingine katılanların da Bekirağa Bölüğü'ne
yürüyeceğinden çekinmekteydi.
Hükümet mitingden bir gün önce kırk bir tutukluya bir günlük izin verdi.
Bu izinler zaten aralıklarla kullanılıyordu. Önceleri dört asker ile bir
subayın gözetiminde kullanılan bu izinler, zamanla tek askere ve
nihayetinde tutukluların kaçmayacaklanna söz vermeleriyle, askersiz
verilmeye başlandı.
Bu haktan yararlananların başında Dr. Tevfik Rüşdü (Araş) geliyordu.
Sultanahmet Mitingi tahmin edildiği gibi binlerce insanın katılımıyla
gerçekleşti. Meydanda 50 000 insan vardı. Evlerin pencereleri, balkonları,
çatılan insan doluydu.
50 000 kişi tekbir getirip, "İzmir bizimdir" diye bağınyordu.
Siyah çarşafı içindeki Halide Edib (Adıvar) Hanım kürsüde, boğazını
yırtarcasına bağınyordu.

--- Sayfa 390 ---
Kürsünün üzerine siyah bir bayrak gerilmişti; ay-yıldızın hemen altında
ise "Ya istiklal ya ölüm" yazılıydı!
Türk'ün kurtuluşu için Osmanlı'nın iki tebaası işbirliği yapmış-12. Doktor
Nâzım'ın torunu Sedat Bozinal, Kral Konstantinos'un kullandığı konağın
Evliyazade Konağı olduğunu söylüyor. Ancak Karşıyaka Spor Kulübü'nün
internetteki sitesi 265
ti: Müslümanlar ve Yahudiler!
İlk kurşunu atan bir Sabetayist'ti.
Çıktığı kürsüde boğazını yırtarcasına bağırarak Osmanlı'yı direnişe
çağıran da Sabetayist'ti!..
Başka gidecek yerleri olmayanlar Osmanlı topraklannı avuçlarının içinde
sımsıkı tutup, kimseye kaptırmak istemiyorlardı!..
Dr. Tevfik Rüşdü ve Evliyazadelerin kadınları Naciye ve Makbule
hanımlar da miting alamndaydılar.
Çağın gerisinde kalmış bazı softaların mitinge gelen kadınların yüzüne
tükürüp, "Bütün felaketler sizin yüzünüzden geldi" sözlerine
aldırmamışlardı bile.
Miting sonrasında Moda'daki eve dönünce Dr. Tevfik Rüşdü ile baldızı
Naciye Hanım arasında tartışma çıktı. Dr. Tevfik Rüşdü, mitingde
kürsünün hemen sağına Wilson Prensipleri'nin 12. maddesinin
asılmasına kızmıştı.
Ne diyordu 12. madde: "Bugünkü Osmanlı Devleti'ndeki Türk kesimlerine
güvenli bir egemenlik tanınmalı; Osmanlı yönetimindeki öbür uluslara da
her türlü kuşkudan uzak yaşam güvenliğiyle özerk gelişmeleri için tam bir
özgürlük sağlanmalıdır."
Dr. Tevfik Rüşdü, Naciye Hanım'a soruyordu: İzmir, Wilson Prensipleri
yüzünden işgal edilmemiş miydi? İzmir ve bölgesi, Türk, Ermeni ve
Yahudi'den daha çok Rum olduğu ileri sürülerek, Paris Barış

--- Sayfa 391 ---
Konferansı'nda Yunanistan'a verilmemiş miydi ?
İşgal Amerikan donanmasının gözetiminde olmamış mıydı ?
Amerika, İngiltere ve Fransa'nın ortak amacı, Rumlann hakkını
korumak olmayıp, İzmir-Konya-Antalya üçgenini alarak Akdeniz'i kontrol
edecek İtalya'nın önünü kesmek değil miydi ?
Dr. Tevfik Rüşdü kadın ve erkeğiyle Osmanlı münevverinin, kurtuluşun
ancak, büyük bir gücün kanatlan altına girerek gerçekleşeceğini
düşünmelerine kızıyordu.
Naciye Hanım, bazı tavizler verilerek bağımsızlığın korunacağını
düşünüyordu. Ama baba ocağı İzmir'in elden çıkması kafasını
karıştırmıştı.
Yine de, Wilson Prensipleri'nin dünya banşma hizmet edeceğini
düşünüyordu. Yapılan sayımlarla İzmir ve bölgesinde Türk-Müslüman
nüfusunun fazla olduğu ortaya çıkacak ve başta ABD
olmak üzere İngilizler ve Fransızlar, Yunan ordusunun İzmir'den
çekilmesini sağlayacaklardı!
Dr. Tevfik Rüşdü bu görüşleri şaşırarak dinliyordu.
Paris'ten beri sosyalist görüşlere yakındı. Rusya'daki Bolşevik
devriminden çok etkilenmişti. Wilson Prensipleri'nin bir aldatma 266
ca olduğunu düşünüyordu. Amerikan sermayesi yüzüne "insan haklan"
maskesi geçirmişti. Wilson Prensipleri'nin en önemli maddeleri neydi:
- Denizlerde mutlak serbestlik sağlansın.
- Uluslararası ekonomik engeller kaldırılsın.
- Çanakkale Boğazı uluslararası güvencelerle gemilerin özgürce geçişine

--- Sayfa 392 ---
ve ticarete sürekli açık tutulsun vb...
Wilson Prensipleri, "insan haklan" maskesi altında, Amerikan
sermayesinin dünyaya yayılma aracıydı.
Dr. Tevfık Rüşdü o akşam, Anadolu'ya Mustafa Kemal'in yanına gitmeye
karar verdiğini eşi Makbule'ye açıkladı.
Mustafa Kemal Anadolu'ya geçmeden önce, Bekirağa Bölüğü'nü
iki kez ziyaret etmiş, arkadaşlanyla son durumu gözden geçirmişti.
Karar vermesinde buradaki sohbetlerin kuşkusuz katkısı olmuştu; ama
Mustafa Kemal'in Anadolu'ya gitmesi hiç de kolay olmadı.
Daha İstanbul'da "insan avı" başlamadan önce, Mustafa Kemal Şişli'de
kiraladığı evinin alt katındaki büyük odada Fethi (Okyar) gibi
arkadaşlanyla ülkenin nasıl kurtulacağını tartışıyordu.
Bu tartışmalara bazen Albay İsmet (İnönü), Albay Kâzım (Karabekir),
İttihatçılann önde gelen isimlerinden İsmail Canbulad
ve Kara Kemal gibi isimler de katılıyordu.
Konuklara hizmet eden kişi ise -bir süre önce ailesinin zoruyla evlenip
daha sonra boşanan-, Mustafa Kemal'in kuzeni Fikriye'ydi.
Sıtma hastalığının tedavisi için Anadolu'daki görevinden izin alarak
İstanbul'a gelen Ali Fuad (Cebesoy) Paşa, Şişü'deki evde arkadaşlannı
Anadolu'ya çağırdı. Ali Fuad, artık İstanbul'da bir hareket alanı
kalmadığını, Ankara'da toplanılarak bir ulusal mücadele organizasyonu
yapılması gerektiğini söyledi.
Bu fikir de epey konuşuldu, tartışıldı. Mustafa Kemal, sınıf arkadaşı
Ali Fuad'a katılıyordu. Bunu kendi deneyimlerinden biliyordu;
"kurtuluş reçetesi"ni önce İstanbul'da aramış, Harbiye nazın olmak
istemiş, kabul edilmemişti. Anlamıştı ki, Saray kabinede, müttefik güçlere

--- Sayfa 393 ---
karşı millî mukavemet gösteren genç ve
enerjik İttihatçılan istemiyordu.
Biliyordu ki tek çare Anadolu'ydu!
Peki nasıl gidecekti ?
Samsun'a çıkışın perde arkası
O buhranlı günlerde, İstanbul'da yapılan bir düğünün Ulusal Kurtuluş
Savaşı'mn önderi Mustafa Kemal'in yolunu açacağını
267
kimse tahmin edemezdi.
Damat, aile içinde "Raprap Ali" diye anılan Mehmed Ali (Cebesoy), gelin
ise 1919 yılının hemen başmda yeniden kurulan Hürriyet ve İtilaf
Fırkası'nın kurucusu, tüccar Mehmed Ali (Gerede) Bey'in kızı Leyla
Makbule'ydi.
Damat Mehmed Ali (Cebesoy); Ali Fuad'ın (Cebesoy) ağabeyi, İsmail
Fazıl Paşa'nın oğluydu. Annesi Zekiye Hanım, Prusyalı
Kari Detrois'in yani Müşir Mehmed Ali Paşa'nın kızıydı.
Dünürleri "yabancı" değildi, Macar göçmeniydiler!
Aynı günlerde Prusyalı Kari Detrois'in diğer kızı Leyla'dan olma torunu
Münevver de Macar Ali Rifat Bey'in oğlu Samim Rifat'la evlendi.13
XIII. yüzyıldan beri, Orta ve Doğu Avrupa'da Rusya hariç en büyük
Yahudi topluluğu Macaristan'daydı. Yahudiler rahat yüzünü
Macaristan'ın Osmanlı egemenliğine girmesiyle görmeye başladılar.
Ancak XVII. yüzyılın sonlanna doğru Habsburglar Osmanlılan yenince
ülke Hıristiyanların yönetimine girdi ve Yahudilere yönelik antisemitizm

--- Sayfa 394 ---
tekrar hortladı. Yahudiler yurtlanndan edilmeye başlandı. XVIII. yüzyılda
antisemitik olmasıyla bilinen Kraliçe Maria Theresia Yahudilere "hoşgörü
vergisi" adı altında ağır cezalar getirdi. Bazı Macarların o tarihlerde
Osmanlı'ya göç
etmesinin nedeni buydu. Sayı hiç de küçük değildi; 5 000 kişiydi.
(Nezahet Nurettin Ege, Prens Sabahattin, Hayatı ve İlmî Müdafaaları,
1977, s. 16)
Neyse, konumuza dönelim...
Mehmed Ali (Gerede), zaptiye eski nazırlarından (temmuz
1886-temmuz 1890) Kâmil Bey'in oğluydu. Kâmil Bey'in babası
Ali Paşa "Macaristan'dan" göç ettikten sonra Hersek'e yerleştiği için
"Hersekli" ya da "Geredeli" Ali Paşa diye biliniyordu.
Mehmed Ali (Gerede) daha önce -genellikle Yahudi ve Hıristiyanlann
yaşadığı- İstanbul Yeniköy'de belediye başkanlığı yapmıştı.
Ticaretle ve siyasetle ilgileniyordu. İngilizce ve Fransızca biliyordu.
Galatasaray mezunuydu. Eşi İngiliz'di: Eleanor Louisa Bendon.
Sıradan bir politikacı değildi. 4 mart 1919'da kurulan Damat Ferid Paşa
kabinesinde Posta Telgraf nazın oldu. Daha sonra istifa etti, fakat 7 nisan
1919'da kurulan Damat Ferid Paşa kabinesinde bu kez Dahiliye
nazırlığına getirildi.
Tüccar Mehmed Ali Bey'in Dahiliye nazın yapılmasında tek neden, onun
İttihatçı düşmanı olması mıydı? Yoksa başka "meziyet-
M Rif-,f llnlfl Rıfat'ın snnp \/(a
268
leri" de var mıydı? Kuşkusuz vardı; yoksa o işgal yıllarında, iç
karışıklıkların fazla olduğu bir dönemde Dahiliye nazırlığına bir tüccarın

--- Sayfa 395 ---
getirilmesi düşünülemezdi.
İşte Mustafa Kemal'in Anadolu'ya gitmesini sağlayan bu isim Dahiliye
nazırı Mehmed Ali (Gerede) Bey'di!
Bu organizasyonu gerçekleştiren ise baba-oğuldu; ismail Fazıl Paşa ile
oğlu Ali Fuat (Cebesoy)!
Mustafa Kemal, İsmail Fazıl Paşa'nın Kuzguncuk'taki evinde verilen bir
yemekte Dahiliye Nazın Mehmed Ali Bey'le tanıştırıldı.
Mustafa Kemal bu evin yabancısı değildi. Harbiye'de okurken okul
arkadaşı Ali Fuad'la hafta sonlan eve gelip İsmail Fazıl Paşa'nm da
katıldığı öğle yemeği yiyorlardı.
Aradan yıllar geçmiş, aynı evde bir başka amaç için aynı masanın
etrafına oturmuşlardı...
Yemekte İsmail Fazıl Paşa, üzerine basa basa Mustafa Kemal'in İttihatçı
olmadığını dünürüne söyledi. Mehmed Ali Bey, Mustafa Kemal'in adını "
Anafartalar kahramanı" olarak duyduğunu ve onu hep takip ettiğini,
başanlanndan övünç duyduğunu belirtti.
Yemek sıcak bir ortamda yendi.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın Dahiliye nazın Mehmed Ali Bey ile İttihatçı
olduğu bilinen Mustafa Kemal'i birbirine yakınlaştıran neydi ?
İttihatçı olduğu bilinen İsmail Fazıl Paşa ile Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nm
içinden gelen Mehmed Ali Bey'i birbirine dünür yapan güç ve ilişki neyse,
Mustafa Kemal ile Mehmed Ali Bey'i birbirine yakınlaştıran da oydu!
İttihatçı Mustafa Kemal ile Dahiliye Nazın Mehmed Ali Bey dost
olmuşlardı. Hatta nazır birkaç gün sonra, Mustafa Kemal'in Şişli'deki
evine ziyarete bile gitti.
Ve beklenen fırsat doğdu.
İşgal güçleri hükümete, Samsun ve çevresindeki olaylar nedeniyle baskı

--- Sayfa 396 ---
yapmaya başladı: Türkler Rumlara saldınyordu. Bu
saldınlar önlenemez ise müdahale edeceklerdi.
Sadrazam Damat Ferid Paşa, hemen Dahiliye Nazın Mehmed
Ali Bey'i çağırdı. Çare olarak ne düşündüğünü sordu.
Mehmed Ali Bey, asayişin Babıâli'den sağlanamayacağını belirtti.
Olay yerine tecrübeli, geniş yetkilerle donatılmış bir kişinin gönderilmesini
tavsiye etti. Ve bu özelliklere sahip isim olarak da Mustafa Kemal'i önerdi.
Damat Ferid Paşa bir süre tereddüt etti. Biliyordu ki Mustafa Kemal
îttihatçı'ydı. Mehmed Ali Bey ısrar etti. Sonunda Damat 269
Ferid Paşa Mehmed Ali Bey aracılığıyla Mustafa Kemal'i Cercle
d'Orient'da yemeğe davet etti. Mustafa Kemal ve Damat Ferid Paşa o
gün ilk kez bir araya geldiler. Tanışmaktan öteye gitmeyen bu yemeğin
ardından yine Mehmed Ali Bey'in aracılığıyla ikinci buluşma gerçekleşti.
Sadrazam Damat Ferid karannı vermişti.
Mustafa Kemal'in ordu müfettişliğine tayinini kendisi yazdınp padişah
Sultan Vahideddin'e imzalattı.14
Ordu müfettişlikleri o günlerde yeni kuruluyordu.
3. Ordu müfettişliğine Mustafa Kemal getirilerek, Samsun'a gitmesine
karar verildi.
Mustafa Kemal göreve gitmeden önce, veliaht iken bir süre yaverliğini
yaptığı Sultan Vahideddin'i ziyaret etti. Sultan Vahideddin, Mustafa
Kemal'e basanlar diledi, bir de saat armağan etti.
Mustafa Kemal, Albay Refet (Bele), Albay Kâzım (Dirik), Yarbay Ayıcı
Arif, Binbaşı Hüsrev (Gerede, Dahiliye Nazın Mehmed Ali [Gerede]nin
amcaoğlu!), Albay İbrahim Tali (Öngören), Dr.
Refik (Saydam), başyaveri Cevad Abbas (Gürer) gibi on sekiz

--- Sayfa 397 ---
arkadaşıyla birlikte Anadolu'ya ayak bastığı o günlerde, başını İttihatçı
komutanlann çektiği bazı subaylar direniş örgütleri kuvvetleri organize
etmeye başladılar: güneybatıda Mersinli Cemal, İzmir-Balıkesir arasında
Nureddin Paşa, Edirne'de Cafer Tayyar (Eğilmez) Paşa, Erzurum'da
Kâzım (Karabekir) Paşa, Balıkesir-Bandırma arasında Kâzım (Özalp)
Paşa, Ankara ve çevresinde Ali Fuad (Cebesoy) Paşa.
Mondros Mütarekesi'ne uyup silahlanra teslim etmek yerine, zamanı
gelince çıkarıp kuşanmak için toprağa gömen Teşkilatı Mahsusa'nın
fedaileri, İstanbul'dan Anadolu'ya silah kaçınyorlardı.
Teşkilatı Mahsusa fedailerinin başım çektiği bir grup, 5 şubat 1919'da
Karakol Cemiyeti adlı illegal örgütü kurdular. İstanbul'un her semtinde
örgütlenen Karakol Cemiyeti, Anadolu'da Balıkesir, Bursa, Samsun, İzmit,
Erzurum, İzmir gibi şehirlerle ilişki içindeydi.
İngilizler, Karakol Cemiyeti'yle mücadeleye başlamışlardı.
Örgütün başkanı Galatalı Şevket15 yakalanıp Bekirağa Bölüğü'ne
konuldu.
İngilizler, 16 mart 1920'de İstanbul'u işgal etmelerinden sonra 14.
Dahiliye Nazın Mehmed Ali Bey, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın ardından
Yüzellilikler listesine dahil edilip, yurtdışına sürüldü. Yüzellilikler'in
affedilmesine rağmen Mehmed Ali (Gerede) Bey yurda Mustafa Kemal'in
ölümünden sonra döndü ve on beş gün sonra öldü.
15. Karakol Cemiyeti'nin bir diğer lideri Kara Vâsıf Bey'di. 9 aralık
1931'de geçirdiği trafik kazası sonucu vefat etti. Ailesi üç yıl sonra soyadı
kanunu çıkarılınca, "Karakol"
270
yerel milislere karşı operasyonlarını hızlandırdı. Gözaltına alıp işkence
yaptığı isimlerden biri de, hemşire Şahande Hanım'dı. İşkenceye rağmen
bilgi vermeyen Şahande Hanım, Cumhuriyetin

--- Sayfa 398 ---
başbakanlarından Recep Peker'in kayınvalidesiydi. (Ergun Hiçyılmaz,
Teşkilatı Mahsusa'dan MiT'e, 1990, s. 45)
Aynca ilginçtir İngilizler, Selanik'te yaşayan dönmelerin de İtilaf
Devletleri'ne husumet beslediklerini ve onların aleyhinde casusluk
faaliyetlerinde bulunduklarını kaydetmektedirler:
Kadınları serbestçe Fransız ve İngiliz subaylarıyla birlikte oluyor; tabiî işe
yarar malumat elde edebilmek için. Bunların (dönmeler) hepsi tehlikeli
ajanlardır... (I. Friedman, Germany, Turkey and Zionism
[1897-1918], Oxford, 1977, s. 201; Aktaran: Mim Kemal Öke, Kutsal
Topraklarda İhanetler, Komplolar, Aldanmalar, 1991, s. 242) Gazeteci-
yazar Hıfzı Topuz, Çamhca'ntn Üç Gülü adlı romanında,
"eski Hariciye Nazırlarından Ahmed Hulusi Bey'in Amerikan Kız
Koleji'nde okuyan Neriman ve Perihan ile Dame de Sion'da okuyan
Ümran adlı kızlarının İstanbul'un işgali döneminde İngiliz ve Fransız
subaylarla ilişkiye girerek bilgi edinip bunları
ulusal güçlere aktardıklarını" yazmaktadır.
Ulusal güçlere destek vermenin bedeli o günlerde çok ağırdı...
İttihatçılar sürgüne gönderiliyor
Tarih 28 mayıs 1919.
Bekirağa Bölüğü'nde hareketli bir gece yaşanıyor.
Bir İngiliz subayı komutasındaki 10 İngiliz asker ile yine bir Fransız
subayın emrindeki 10 Fransız asker Bekirağa Bölüğü'ne baskın yaparak,
ellerindeki 67 kişilik listedeki isimleri bulunanları
tek tek alıp götürdüler.
İttihatçılar kendilerini Malta'ya sürgüne götürecek Princess Ena gemisine
bindirildi.

--- Sayfa 399 ---
Sürgüne gidenler arasında aynca 11 kişi daha vardı. Bunlar, Osmanlı
ordusu çekilince Kars, Ardahan ve Batum bölgesinde kurulan
"Güneybatı Kafkas Hükümeti"nin Kars Şûrası üyesiydi.16
İngilizler, Damat Ferid Paşa hükümetine bile güvenmeyip, ulusal bir
direniş gücü örgütleyeceğine inandıklan isimleri Malta'ya sürgüne
götürüyordu.
16. İngiliz Amiral Sir Arthur Calthorpe I I kişiyi Türk makamlarına
bildirmemişti. Bu VH7(Hpn ili/ cTır-m'in I
271
İngilizler özellikle 67 kişiyi üç gruba ayırdı:
12'ler; eski nazır ve politikacılardan oluşan birinci sınıf tutuklulardı.
41'ler; eski nazır, politikacı, vali ve küçük rütbeli görevlilerden oluşan
ikinci sınıf sürgünlerdi.
14'ler; subaylardı ve İngiliz savaş tutsaklanna kötü davranmaktan
tutukluydular.
Hepsinin bir sürgün numarası vardı:
2756: Midhat Şükrü (Bleda), 2759: Ziya Gökalp, 2760: Halü
(Menteşe), 2691: Rahmi (Arslan), 2692: İsmail Canbulad, 2689: Ali Fethi
(Okyar), 2675: Hüseyin Cahid (Yalçın), 2728: Salah (Cimcoz), 17 2738:
Şükrü (Kaya)...
Malta sürgünleri arasında Enver Paşa'nın babası Hacı Ahmed Paşa da
vardı! En sessiz sürgün oydu. Yorgundu. Oğlu Enver Paşa'nın nerede
olduğunu bilmiyordu. Diğer oğlu Nuri ise Batum'da esirdi. Küçük kardeşi
Halil Paşa ise Bekirağa Bölüğü'nden kaçıp kayıplara karışmıştı. Kısa bir
süre sonra İstanbul'dan alacağı bir haber onun sessizliğini daha da
derinleştirecekti.

--- Sayfa 400 ---
Tarih 5 temmuz 1919.
Divanı Harp iki aydır süren yargılamanın sonucunda karannı
açıkladı:
Enver Paşa, Talat Paşa, Cemal Paşa ve Doktor Nâzım idama mahkûm
edildi.
Doktor Nâzım ilk olarak 1897 yılında idama mahkûm edilmişti.
Paris'te olduğu için kurtulmuştu.
1919'da ikinci kez idama mahkûm oldu.
Ve o yine yurtdışındaydı...
I 7. Salah Cimcoz'un o günlerde on yaşında olan kızı Emel, gün gelecek
CumhurbaşkaOn ikinci bölüm
15 mart 1921, Berlin
Charlottenburg semti.
Sabah saatleri...
Hardenberg Caddesi'nde patlayan silah sesini duyan Doktor Nâzım, önce
adımlarını sıklaştırdı, sonra koşmaya başladı. Caddenin ortasında biri
yatıyordu. Caddede karmaşa vardı. Sokaktan geçenler suikastı
gerçekleştiren genci yakalamışlardı.
Doktor Nâzım yerde yüzüstü yatan cesedin başına gitti...
Korktuğu başına gelmişti...
Donakaldı. Yakın arkadaşı, ittihat ve Terakki Fırkası'nın Selanik eski
mebusu Yahudi Nesim Mazliyah'ın yanma geldiğini görememişti bile.
Ama hemen kendini toparladı. Aklına üç apartman ileride oturan Hayriye

--- Sayfa 401 ---
Hanım geldi. Birden paniğe kapılarak eve
koşmaya başladı. Nesim Mazliyah da onu takip etti.
Soluk soluğaydı...
Kapı zilinin üst üste çalınması Hayriye Hanım'ı ürküttü. Eşi evden çıkalı
daha on dakika ancak olmuştu.
Kapıyı açtı. Karşısında Doktor Nâzım'ı gördü.
Doktor Nâzım, "Hayriye Hanım... Hayriye Hanım..." diye bağırmaya
başlayınca anladı.
Sesi titreyerek, "Öldü mü?.." diye sordu.
Aldığı cevapla kapının eşiğine düşüp bayıldı...
Doktor Nâzım, Nesim Mazliyah'ı evde bırakıp tekrar olay yerine koştu.
Cesedin başında polisler vardı ve üzerine gazete kâğıdı
kapatmışlardı. Polis elindeki cüzdandan suikasta kurban giden kişinin
kimliğini tespit etmeye çalışıyordu. Kimlikte "Osmanlı Hilali Alııner
görevlisi Ali Sai!" yazılıydı.
Doktor Nâzım müdahale etti: "Hayır hayır, o sahte kimliği!
Gerçek adı, Osmanlı eski sadrazamı Mehmed Talat Paşa!"
273
"Ali Sai" Talat Paşa'nın kod adıydı. Ve bu ismi Osmanlı Hürriyet Cemiyeti
Selanik'te varlığını sürdürdüğünde, Paris'te bulunan Terakki ve İttihat
Cemiyeti'yle haberleşirken kullanmaya başlamıştı.
Yurtdışında da aynı adı kullanmayı tercih etmişti!..
Talat Paşa evden çıkmış, 100 metre sonra kemerindeki sedef kabzalı
6,35'lik Brovvning marka tabancasını çekmeye fırsat bulamadan,

--- Sayfa 402 ---
kafasına iki kurşun yemişti.
Katil İran'dan gelen yirmi dört yaşındaki Ermeni Sogomon Tayleryan'dı.
Erivan'da 6-13 şubat 1919 tarihleri arasında toplanan Batı Ermenileri
İkinci Kongresi'nde kurulan Halk Mahkemesi, Sadrazam
Said Halim Paşa, Enver Paşa, Talat Paşa, Cemal Paşa, Doktor Nâzım,
Bahaeddin Şakir ve Cemal ile Azmî beyler gibi İttihatçılar hakkında idam
kararı vermişti.
İlk infazı gerçekleştirmişlerdi...
Hakkında gerek İstanbul Divanı Harp'ince ve gerekse İran'daki Ermeni
Halk Mahkemesi'nce verilmiş ölüm kararı bulunan
Doktor Nâzım'ı, polisler, öldürülen Talat Paşa hakkında bilgi almak için
karakola davet etti.
Karakola giderken son iki yılda yaşadıkları, Doktor Nâzım'ın film şeridi
gibi gözlerinin önünden geçti...
"İslam ihtilalleri İttihadı Cemiyeti"
İki yılda neler olmuştu:
İstanbul'dan ayrıldıktan tam bir gün sonra Kırım Yarımadası'nda
Sivastopol'ün yakınlarında bulunan Gözleve'ye (Yevpatoriya) varmışlardı.
Almanlar henüz İtilaf Devletleri'yle Versailles Antlaşması'nı
imzalamadığı için Kırım Yarımadası'ndan çekilmemişti.
Almanlarla İstanbul'da yapılan plan gereği İttihatçı ekip buradan askerî
trenle Berlin'e gidecekti. Gözleve'nin Novograd (Yenişehir) kısmında sahil
bulvarında bulunan Büyük Dilber Oteli'ne
gidip geceyi orada geçirdiler.

--- Sayfa 403 ---
Sabah erken saatlerde hazırlanan askerî trenle yola çıktılar.
Güzergâhları, Akmescit (Simferopol) yoluyla Berlin'di. Akmescit yönüne
doğru yol alırken, ilk istasyonda bir gece beklediler; çünkü
trenler genellikle gündüz hareket ediyordu. Sabahın ilk ışıklarında çalan
düdükle tren hareket edecekken Enver Paşa'nın yokluğunu fark ettiler.
Enver Paşa kimseye fark etünneden trenden atlamış, kayıplara
karışmıştı!
27 A
On yıl önce Makedonya'da tüm nişanlarını söküp üniformasını
çıkarıp dağa çıkan Enver Paşa yine aynı yolu seçmişti.
Enver'in planlan diğerlerine uymuyordu. Odesa'dan Kırım'a geçecek,
oradan Batum'a gelecekti. Burada amcası Halil Paşa'ya Maverayı
Kafkas ordularına kumandan tayin edilen ve kendisine iki yüz altmış
bin altın lira gönderilmiş olan Yusuf İzzet Paşa'yı ve biraderi Nuri Paşa'yı
bulacaktı. Osmanlı ordusunun bu değerli kumandanlarını maiyetine
alarak derhal teşkilatlanmaya geçecekti. Kafkasya'nın Azerileri,
Gürcüleriyle muazzam bir ordu kuracak, oradan Anadolu'ya girecek, yine
Türk milletinin başında dünkü düşmanlarına karşı meydan okuyacaktı.
Enver Paşa, Kırım'dan bir yelkenliyle hareket ettiği Kafkas sahillerine, on
gün denizde müthiş fırtınalarla göğüs göğüse mücadele ederek
varabilmiş, fakat orada Halil ve Nuri paşaların yola çıktığını Yusuf İzzet
Paşa'nın da Trabzon'a geçtiğini ve daha sonra elindeki parasıyla
İstanbul'a gelip hepsini padişaha vermeye mecbur kaldığını öğrenmişti.
Hadiseler pek acı cereyan etmiş, talimat yerine getirilmemişti. Enver
Paşa azminden bir santim kaybetmemiş, Moskova'ya gitmişti. (Samih
Nafiz Tansu, ittihat ve Terakki İçinde Dönemler, 1960, s. 388) Enver Paşa
ile Talat Paşa'nın yollan aslında çok önceden ayrılmıştı.

--- Sayfa 404 ---
Fizikî ayrılık Kafkas topraklarında oldu...
Talat Paşa ve arkadaşlarını taşıyan tren Berlin'e girdiğinde onları
bir sürpriz bekliyordu. Alman komünistleri, "Spartakistler"in öncülüğünde
Berlin'de devrim yapıp "cumhuriyet" ilan etmişlerdi.
Alman İmparatoru II. Wilhelm tahttan feragat edip Hollanda'ya kaçmıştı.
Plan gereği kendilerini karşılayacak Almanlar ortalarda gözükmüyordu.
Herkes bir yana kaçmıştı.
Berlin'in her yanında silah ve top sesleri vardı. İlk geceyi geçirecek yer
aradılar. İstasyona yakın kenar mahallelerin birinde buldukları bir otele
kendilerini zor atabildiler. Ertesi gün iç savaşın nispeten az yaşandığı
Charlottenburg bölgesindeki bir otele gittiler. Burada birkaç gün kaldılar.
"İttihatçı şeflerin" Berlin'e gelişleri duyulmuştu. Aleyhlerinde
"Rum ve Ermeni katilleri" diye yürüyüş yapılacağını öğrenince hemen
otelden ayrıldılar.
Bu arada tanıdıkları Almanlar aracılığıyla Berlin'de bir sanatoryumda
kaldılar. 1
I. Aynı tarihlerde Berlin'in kuzeyinde küçük bir Pomeranya kasabası olan
Pasewalk'ta-
275
Berlin o sıralar ucuz bir kentti. Geçimlerini kolay sağlayabiliyorlardı.
Doktor Nâzım, tıpkı Paris günlerinde olduğu gibi, yine
muhasebe işlerinden sorumluydu. Talat Paşa'nın verdiği az miktardaki
parayı oldukça iyi idare ederek küçük grubun yaşamını

--- Sayfa 405 ---
idame ettiriyordu.
Güvenli bir yerde kalmaya başlayınca, "durum değerlendirmesi"
yaptılar.
Yedisi bir masanın etrafında toplandı. Gündem belliydi, şimdi ne
yapılacaktı? İngiltere, Fransa ve İtalya gibi İtilaf Devletleri'ni zora sokmak,
onların sömürgelerinde iç savaş çıkarmakla mümkün olabilirdi. Eğer
Müslümanları ihtilale teşvik ederlerse sonuca ulaşabileceklerini
düşünüyorlardı. Bu şekilde Osmanlı da, işgal devletlerinin
boyunduruğundan kurtulabilirdi.
"İslam İhtilalleri İttihadı Cemiyeti" adında bir örgüt kurdular!
Doktor Nâzım, bu yeni cemiyetin programıyla ilgilenmeye başladı.
Cemiyetin esasları şöyleydi:
- Her ülke kendi kaderini kendi tayin edecek.
- Her millet kendi gücüne güvenip, başka bir yerden yardım
beklemeyecek.
- Cemiyette her milletten bir delege bulunacak.
İslam İhtilalleri İttihadı Cemiyeti'nin merkezi olarak Berlin seçildi.
Üye toplamak için Mısır, Hindistan, Suriye, Irak, İran ve Cezayir'le diyalog
kurulmasına karar verildi.
Amaçlarına ulaşabilmek için, Rusya'da iktidara gelen sosyalist
Bolşeviklerle işbirliğine geçilmesi kararını aldılar.
Bolşeviklerin o günlerde Berlin'deki en güçlü adamı Sovyet hükümetinin
Dışişleri komiser yardımcısı Kari Radek'ti. Buluştular ve anlaşma yaptılar.
Irak, İran ve Hindistan'daki örgütlenme ve ayaklanmalarda,
Bolşeviklerden silah ve asker yardımı alacaklardı.

--- Sayfa 406 ---
Türkler ve Müslümanlar lehine propaganda yapmak ve gazetelere yazı
yazmak için Amsterdam ve Berlin'de büro kuruldu. Berlin bürosunun
başına Doktor Nâzım, Amsterdam bürosunun baŞina ise Talat Paşa
getirildi.
Doktor Nâzım Berlin'deki büro sayesinde gazetelere makaleler yazdı.
Londra, Berlin, Paris'teki siyasetçilerle ve devlet erkânıyla temaslar
kurdu. Basın yoluyla, Rum ve Ermenilerin Türkler aleyhine yaptıkları
propagandalara karşılık verdi.
Doktor Nâzım bunlarla ilgilenirken, Talat Paşa Ankara'yla olumlu ilişkiler
geliştirdi. Mustafa Kemal'den mektup geldi. Mektupta birlikte hareket
etme isteği olumlu karşılanıyordu. Ancak bir şartı
vardı Ankara'nın: "Biz içeride Anadolu'da çalışacağız, siz dışarıda
Avrupa'da çalışacaksınız!"
Bu mektuptan sonra Doktor Nâzım, Avrupa'nın Türkler hakkındaki fikir ve
teşebbüslerinden Ankara'yı haberdar etmek için
seyahatler yaptı. İsviçre, İtalya ve Hollanda'nın Türkler hakkındaki
görüşlerini bir rapor halinde Mustafa Kemal'e gönderdi. Ancak
Avrupa'daki çalışmalar verimli olmuyordu. Anadolu'ya geçmenin daha
yararlı olacağına inandılar. Anadolu'ya geçmek için aracılar vasıtasıyla
mektup yazdılar.
Bu arada Berlin'de, Spartakistlerin ayaklanması bastırıldı; devrimcilerin
önderi Rosa Luxemburg, Kari Liebknecht öldürüldü;
binlerce komünist katledildi.2
Berlin'deki İttihatçılar sadece Ankara'yla diyalog kurmadılar.
Enver Paşa'dan haber alamayınca Alman dostları aracılığıyla "askerî
liderlerini" aradılar ve sonunda izini Varşova'da buldular. Yine Alman
dostlarının yardımıyla Enver Paşa'nın Berlin'e gelmesini sağladılar.
Enver Paşa'yla yapılan görüşme sonrasında, İslam İhtilalleri İttihadı

--- Sayfa 407 ---
Cemiyeti'nin merkezini Moskova'ya taşımaya ve faaliyetlerini orada
sürdürmeye karar verdiler. Zaten Berlin yenilgisi sonrasında Kari Radek
Moskova'ya dönmüştü.
Doktor Nâzım son günlerde Talat Paşa'nın Ermenilerden tehdit
mektuplan aldığını biliyordu. Son olarak Cenevre'ye gitmişti, Talat
Paşa'nın İsviçre'de güvenli olup olup olmayacağını öğrenmek için. İsviçre
Ermenilerin yoğun olduğu bir ülkeydi ve
"Büyük Ermenistan" propagandası bu ülkede de kuvvetli taraftar
bulmuştu.
Doktor Nâzım Zürich'teyken Gabriel Noradunkyan'la karşılaşmıştı.
Bir zamanlar Kıbrıslı Kâmil Paşa hükümetinde Hariciye nazırı
olarak görev yapan Gabriel Noradunkyan şimdi Ermenilerin bağımsızlığı
için çaba harcıyordu.
Doktor Nâzım, Talat Paşa'ya gelebilecek bir saldırıyı önleyebil-2.
Türkiye'deki sağcı ve siyasal islamcı çevrelerin yıllardır ortaya attıkları bir
senaryo vardır. Senaryoları Aristoteles mantığına dayanır: gerçek adı
"Kari Sobelsohn" olan Kari Radek Bolşeviklerin en önemli
kurmaylarından biridir ve Yahudi'dir. Rosa Luxemburg Alman
komünistlerinin lideridir, Yahudi'dir, iddialarına göre Radek ve Luxemburg
Almanya'yı Yahudi devleti yapmak için mücadele etmişlerdir! Güzel. Peki
Radek ve Luxemburg kime karşı mücadele vermişlerdir? Biz söyleyelim:
Alman ekonomisinin yüzde 70"ini elinde tutan Yahudi sermayesine karşı!
Komünistleri ezmesi için Adolf Hitler'e para akıtanlar da bu Yahudi
sermayesi değil miydi ? Sosyalizmi, Kari Marx, Troçki, Kamenev,
Zinovyev ve Luxemburg'un o olmayan dinsel kimliğinden yola çıkarak bir
"Yahudi ideolojisi" olarak göstermek hiçbir bilimsel temele
dayanmamaktadır.
Sadece kaba bir söylemdir.
277

--- Sayfa 408 ---
mek için Journal de Geneve gazetesine onun İsviçre'de olduğunu bile
yazdırmıştı.
Ama olmamıştı.
"Lider" bildiği "Büyük Efendi" Talat Paşa'yı bir türlü kurtaramamıştı...
Talat Paşa cadde ortasında vurularak öldürülmüştü...
Berlin'de bir cenaze!
Doktor Nâzım karakolda gerekli işlemleri yaparken, Talat Paşa'nın
"yeğenim" dediği Almanya'da öğrenim gören Midhat Şükrü
(Bleda) Bey'in oğlu Turgut, Talat Paşa'nın üzerinden çıkanları
teslim alıyordu.
Turgut (Bleda), suikastı yapanı görmek için polise ricada bulundu.
Alman polislerin başında Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı
askerleriyle yan yana çarpışmış bir Alman çavuş vardı, isteği geri
çeviremedi. Turgut katili görür görmez, elinde bulunan Talat Paşa'nın
bastonunu suratına indirdi. Katil Sogomon Tayleryan'ın burnu kırıldı.
Talat Paşa'nın naaşı Kari Otenburg Hastanesi'nde ilaçlanarak üç
mahfazalı bir kasanın içine kondu. Hayriye Hanım eşinin naaşının
morgdan eve getirilmesini istedi. Talebi yerine getirildi.
Sonra, Tempelhof taki camide cenaze namazı kılındı.
Başta bazı Alman diplomatlar olmak üzere Batı ve Doğu'nun birçok
temsilcisi cenaze töreninde hazır bulundu.
Cami avlusunda on beş İttihatçı vardı. "Büyük Efendi" hakkında
konuşuyorlardı.

--- Sayfa 409 ---
Doktor Nâzım, Dr. Bahaeddin Şakir'e dönerek, "Baha, Paris'te bir heykel
vardı hatırlıyor musun; gözleri görmeyen bir adamın arkasında topal bir
adam vardı. 'Kör görmez ama yürüyebilir, topal yürüyemez ama görür'
fikrini tasvir etmişler. İki yarım insan bir araya gelince tam insan olur. İşte
şimdi biz de bu heykele benziyoruz.
Belki ikimiz bir araya gelirsek ancak o zaman Talat Paşa olabiliriz!.."
Cenaze töreni Almanlar tarafından filme çekildi.
Siyasal şartların el verdiği bir ortamda İstanbul'a götürmek için cenaze bir
kilisenin mezarlığına defnedildi.3
3. Talat Paşa'nın naaşı yirmi üç yıl sonra ülkesine getirildi. O da siyasî bir
malzeme aracı
yapılarak... 25 şubat I944'te ikinci Dünya Savaşı sürüyordu Almanlar
Türklerin kendi saflarında savaşa katılmaları için ısrarlı davranıyorlardı.
Bu sırada Talat Paşa'nın naaşı
trenle istanbul'a Sirkeci Garı'na getirildi. Buradan Şişli Etfal Hastanesi'ne
götürüldü. Öğleden sonra top arabasına konan cenaze askerî törenle
Hürriyeti Ebediye Tepesi'ne defnedildi, iki yüze yakın çelenk arasında
ismet inönü'ye aiı çelenk de vardı.
278
Kod adı "Gulam Rüstem"!
Sadece Talat Paşa kod isim kullanmıyordu.
Enver Paşa'nın ismi "Ali", Cemal Paşa'nın Bosnalı mühendis
"Halid"di.
Doktor Nâzım'ın ise Afganlı "Gulam Rüstem"!..
Sahte kimlikleri Afganistan Büyükelçiliği'nden temin etmişlerdi.

--- Sayfa 410 ---
Doktor Nâzım, yazdığı mektuplarda da "Gulam Rüstem" adını
kullanıyordu.
Okuma yazma öğrenen izmir'deki kızı Sevinç evlerine haftada bir gelen
"Gulam Rüstem" imzalı mektupların kime ait olduğunu ilk günler
anlamamıştı.
Evliyazadeler, bir süre "Gulam Rüstem" sırrını kimseyle paylaşmadı.
Doktor Nâzım sadece eşi Beria'ya değil, kayınpederi Evliyazade Refik
Efendi'ye de sık sık mektup yazdı. Siyasî gelişmeleri kayınpederinden
öğreniyordu!
Eşi Beria'ya yazdığı mektuplarında, hep bir noktanın altını çiziyordu:
"ittihat ve Terakki'nin önemli isimlerinin çoğu Ankara'da mücadele veriyor,
ben ise, Avrupa'da verimsiz verimsiz oturuyorum."
Doktor Nâzım, Anadolu'ya geçmek istiyordu. "Salt siyaset yapmak
amacıyla değil, gerekirse cephedeki yaralı askerleri tedavi etmek için!"
Ama Ankara, Doktor Nâzım'ın tüm mektuplarım yanıtsız bıraktı.
Doktor Nâzım hemşerisi Mustafa Kemal'e yazdı, yanıt alamadı.
Hürriyet için 1908'de Makedonya'da dağa çıkan üç isimden biri olan Eyüb
Sabri'ye yazdı, yine yanıt alamadı.
Ankara duvardı! Ankara suskundu...
Görünen o ki Ankara, ittihatçı kadroları istiyordu, ama "ittihatçı
şeflere" kapısı kapalıydı.
Doktor Nâzım'ın sık mektuplaştığı arkadaşlarından biri de, isviçre'deki
eski Maliye nazın, hemşerisi Cavid Bey'di.
Doktor Nâzım gelişmeleri sürekli Cavid Bey'e bildiriyordu.

--- Sayfa 411 ---
3 mayıs 1921 tarihli mektubunda Cavid Bey, Enver Paşa'nın Anadolu'ya
davet edilme imkânını görmediğini, zaten bunu arzulamadığını
ve gidişinin yarardan çok büyük zararlar getireceğini
yazıyordu.
Cavid Bey'in böyle yazmasının nedeni, Enver Paşa'nın Doktor Nâzım'ı
Moskova'ya çağırmasıydı.
Enver Paşa, Doktor Nâzım'ın bir an önce Moskova'ya, yanına gelmesini
istiyordu.
279
ittihatçılar Anadolu'ya geçmek için çaba harcarken, İngilizler Malta'daki
esir bazı ittihatçıları serbest bıraktı.
30 mayıs 1921 günü Hibiscus ve Chrysanthemum adlı ingiliz gemileri
Malta'dan aldıkları otuz üç sürgünü italya'ya götürdüler.
Serbest bırakılan otuz üç kişi arasında Rahmi Bey, Ali Fethi (Okyar),
İsmail Canbulad, Enver Paşa'nın babası Hacı Ahmed Paşa, Ziya Gökalp
gibi isimler vardı...
Malta'da tüm esirler serbest bırakılmamıştı; yetmiş sekiz sürgün daha
vardı...
İlk sürgünlerin serbest kalması "İnönü zaferi"ne denk gelmişti.
Anadolu'da Mehmetçik'in kazandığı her zafer, Malta sürgünlerinin
sayısını azalttı. "Sakarya zaferi" ise Malta'da hiçbir tutuklunun
kalmamasına neden olacaktı...
Malta'daki sürgünlerin büyük bir bölümü ulusal mücadelenin merkezi
Ankara'nın yolunu tuttu.
Ankara'ya gitmeyen Malta esirlerinden eski sadrazam Said Halim Paşa

--- Sayfa 412 ---
Roma'da Ermeni militanlar tarafından öldürüldü.
Ermenilerin peşinde olduğunu bilen Doktor Nâzım Ankara'dan umudunu
kesti ve kararını verdi: Moskova'ya gidecekti...
iki bacanak Moskova'da
Doktor Nâzım Moskova'ya geldiğinde bambaşka bir havayla
karşılaştı. 1789'da Paris'te esen "hürriyet, eşitlik, kardeşlik" rüzgârının
benzeri şimdi Moskova'dan dünyaya yayılıyordu...
Berlin'de kurulan "İslam ihtilalleri ittihadı Cemiyeti"nin, Moskova'da bir
anlamı kalmamıştı.
Müslüman dünyasında Enver Paşa'nın değil, bir başka ismin ağırlığı
her geçen gün artıyordu. Bu isim, İslam'ı Türk milliyetçiliğiyle yoğurup
"yeni bir sosyalizm" teorisi geliştiren Sultan Galiyev'di!
Galiyev'in sadece Kafkas halkları değil tüm ezilen Müslümanlar
nazarında büyük değeri vardı. "Turan ülküsü"nün sosyalist devlet
aracılığıyla mümkün olacağını söylüyordu.
Moskova'da, Hintli'den Azerî'ye, Afganlı'dan iranlı'ya, Afrikalı'dan Çinli'ye
kadar sömürge altındaki tüm ezilen halklar, kendi kaderlerini tayin etmek
için Moskova'da bir araya gelmişlerdi.
Sömürge ülkelerinin işçisi, köylüsü, kölesi sosyalizm için ayağa
kalkıyordu. Müslüman Türkler, halifenin yeşil bayrağı yerine, artık
sosyalizmin kızıl bayrağı altında birleşiyordu.
Doktor Nâzım Moskova'ya ilk adımı attığında, Bakü'de "III. Sosyalist
Enternasyonal" başlamıştı. Elli beşi kadın iki bin delege ge 280
leceğin dünyasını tartışıyordu.
Ankara Hükûmeti'nin temsilcisi Dr. İbrahim Tali (Öngören) kongreye
müşahit olarak çağrılmıştı.

--- Sayfa 413 ---
Kongreye Fas, Tunus, Cezayir ve Trablusgarp devrimcilerini temsilen
katılan Enver Paşa bir konuşma yaptı:
Yoldaşlar ! Bizi III. Enternasyonal'e yaklaştıran sebep, yaptığımız şimdiki
muharebede kendimize yardım ve arka bulma arzusu değildir.
Siyasî, içtimaî akidelerimizin esasta birbirine yakın bulunması da sanırım
ki, mühim bir sebeptir. Biz inkılapçı kuvvetlerimizi daima halktan, halkın
da mağdur ve yoksul olanı köylüden alıyorduk. Eğer bizim çokça
fabrikalarımız ve işçilerimiz olsaydı, önce onları yâd ederdim. Köylüler
bizim inkılapçılarla birlikte idiler. Şimdi de böyledir.
(Ali Fuad Cebesoy, Moskova Hatıraları, 2002, s. 23) İttihatçıların
Almanya'dan tanıdıkları Kari Radek kurultayın önemli isimlerinden biriydi.
Enver Paşa, Dr. Bahaeddin Şakir gibi İttihatçıların kurultaya kabul
edilmeleri biraz da Kari Radek sayesinde gerçekleşmişti.
Ancak ne Enver Paşa, ne de Ankara Hükümeti kurultaydan
bekledikleri ilgiyi görebildiler. Kurultayda yıldızı parlayan Türk, Osmanlı
komünistlerinin lideri Mustafa Suphi'ydi...
Ankara Hükümeti Sovyetler Birliği'yle ilişkileri geliştirmek için, kasım
1920'de Moskova'ya büyük bir "çıkarma" yaptı.
Üç heyet gönderdi.
Yedi kişiden oluşan birinci grubun başını, Moskova'ya büyükelçi olarak
atanan Ali Fuad (Cebesoy) çekiyordu.
İkinci grup dört milletvekilinden oluşuyordu. Grubun başında Dr. Tevfik
Rüşdü (Araş) vardı. Bunlar resmî Komünist Partisi üyeleriydi.
Üçüncü grupta da yine dört kişi vardı. Bunlar alınacak silah ve cephane
yardımları için gönderilmişti. Bu heyetin başında Erkânıharp Binbaşısı
Saffet (Ankan) bulunuyordu.
Doktor Nâzım, Ankara'dan gelen üç heyetten birinin içinde bacanağı

--- Sayfa 414 ---
Dr. Tevfik Rüşdü olduğunu öğrenince çok sevindi. Hemen
kaldığı otele gidip onu buldu.
İki bacanak hasretle birbirlerine sarıldı. İki yıldır görüşmüyorlardı.
Evliyazadelerin iki damadı, Doktor Nâzım ve Dr. Tevfik
Rüşdü Moskova'da Savoy Oteli'nde sık sık buluştular.
İki damadın, "Kurtuluşun önderi kim olmalıdır?" sorusuna verdikleri yanıt
ayrıydı.
281
Dr. Tevfik Rüşdü İttihatçılık günlerinden beri hep Mustafa Kemal'in
yanında yer almıştı.
Doktor Nâzım ise çizgisini sürekli değiştirmişti: Paris'te Ahmed Rıza'nın
yanından kopup Selanik'teki ihtilalci İttihatçılara katılmış; cemiyet ve fırka
içindeki gruplaşmada sonuna kadar Talat Paşa'nın yanında yer almış;
şimdi ise Enver Paşa'nın Anadolu'yu düşman işgalinden kurtaracağına
inandığı için yanına gelmişti!
Aslında Doktor Nâzım'a haksızlık yapmamak gerekiyor; çünkü
Ankara'ya gitmek istediğini belirten mektuplara Mustafa Kemal hiç yanıt
vermemişti.
Mustafa Kemal de haklıydı; Ankara'da yeteri kadar İttihatçı
vardı; bir de onlara teşkilatçılığıyla ünlü Doktor Nâzım'ın katılması
işlerini daha zorlaştıracaktı...
Doktor Nâzım'a kapısını kapatan Mustafa Kemal'in, Evliyazadelerin diğer
damadı Dr. Tevfik Rüşdü'ye güveni tamdı.

--- Sayfa 415 ---
Moskova'da başında, tepesi kırmızı kadife kalpağıyla dolaşan Dr. Tevfik
Rüşdü'nün, Ankara'da ulusal güçlere katılmasının hikâyesi hayli ilginçti...
Kanşık bir olay
Tutuklu bulunduğu Bekirağa Bölüğü'nden "özel izinle"çıkan Dr. Tevfik
Rüşdü, bir gün İstanbul'da tesadüfen görüştüğü Kirazlı
Hamdi Paşa'nın 20. Kolordu komutanlığına atandığını öğrenince bir
teklifte bulundu: "Millîciler Anadolu'ya yapılan her atamaya şüpheyle
bakıyorlar. İsterseniz sizin iyi niyetinizi millîcileri yöneten yakın
arkadaşlarıma anlatabilirim."
Kirazlı Hamdi Paşa eskiden beri Saray'ın adamıydı. Hem başkenti hem
Ankara'yı idare edebileceğine inanıyordu. Oysa Ankara Hamdi Paşa'ya
pek güvenmiyordu.
Dr. Tevfik Rüşdü, Ankara'nın üzerinde bu kadar kuşkusu bulunan bir
komutana niçin yardımcı olma teklifi götürmüştü; bilinmiyor.
Bilinen, bu teklif üzerine Kirazlı Hamdi Paşa, Dr. Tevfik Rüşdü'nün
kendisiyle Anadolu'ya gelmesini istedi.4
Dr. Tevfik Rüşdü, Kirazlı Hamdi Paşa'yla Eskişehir'e gelince, nıillîcilerin
bölgedeki komutanlarından Ali Fuad (Cebesoy) PaŞa'yı
telefonla arayarak görüşme talebinde bulundu. Sivrihisar'da bulunan Ali
Fuad Paşa görüşme talebine şaşırdı. Çünkü Kirazlı
4. Kirazlı Hamdi Paşa daha sonra Sultan Vahideddin'in yaveri oldu.
Ulusal Kurtuluş Sav 3Şi'ndan sonra yurtdışına sürgüne gönderilen
Yüzellilikler içinde yer aldı. ingilizlere sığınıp Romanya'ya kaçtı. Burada
Tarikatı Salahiye'yi (kurtuluş tarikatı) kurdu. Yoksulluk icindr. olHn
Hamdi Paşa, kendi yerine atanmıştı. Saray, Mustafa Kemal gibi Ali Fuad
Paşa'nın da rütbesini sokmuştu. Ali Fuad Paşa, artık 20.
Kolordu komutanı değil, Batı Anadolu Genel Kuvayı Milliye komutanıydı.

--- Sayfa 416 ---
Zaten üniformasını da çıkarmıştı.
Ve şimdi düşman safında olan Kirazlı Hamdi Paşa'yla birlikte Eskişehir'e
gelen Dr. Tevfık Rüşdü onunla görüşmek istiyordu!
Ali Fuad Paşa, Kirazlı Hamdi Paşa'ya ne kadar kuşkuyla baksa da Dr.
Tevfık Rüşdü'yü Selanik günlerinden tanıyordu. Eski arkadaşını,
Eskişehir'in hemen dışındaki karargâhına davet etti.
Görüştüklerinde yanılmadığını anladı. Dr. Tevfık Rüşdü hâlâ
onlara dosttu ve Ankara'nın davasına inanıyordu!
Bir diğer iddiaya göre, "Ali Fuad Paşa milisleriyle Eskişehir'e saldırınca,
Dr. Tevfık Rüşdü, Kirazlı Hamdi'nin resmî evraklarını
alıp ulusal güçlerin yanına geçti." (Rıza Nur, Hayat ve Hatıratım, 1992, c.
3, s. 37)
Dr. Tevfık Rüşdü, Ali Fuad Paşa'yla görüşmesinin ardından Ankara'ya
geçti. Ve Mustafa Kemal ölene kadar onun yanından ayrılmadı.
23 nisan 1920'de açılan Büyük Millet Meclisi'nde Menteşe mebusu olarak
yerini aldı. Dr. Tevfik Rüşdü, birinci Meclis'te yer alan on beş doktordan
biriydi.5
Stalin'in Türklere ilgisi
Dr. Tevfik Rüşdü'nün Ankara'dan Moskova'ya uzanan yol hikâyesi de
ilginçti.
Büyük Millet Meclisi başkanı olan Mustafa Kemal, Moskova'dan esen
rüzgârın farkındaydı.
Bu nedenle, Bolşevikliğin aslında İslamiyet'in uygulamasından başka bir
sistem olmadığını söyleyerek, "İslam sosyalizmini" hedefleyen ve adı
Sovyetler Birliği'ndeki "Kızılordu"dan etkilenerek
"Yeşilordu" konulan harekete "yeşil ışık" yakmıştı! Ayrıca "sosyalist"

--- Sayfa 417 ---
Halk İştirakiyun Fırkası gibi sol hareketleri kontrolü altına almak için
Ankara'da resmî-danışıklı "Türkiye Komünist Fırkasını
kurdurdu.
Kurucuları arasında kimler yoktu ki: İsmet (İnönü), Fevzi (Çakmak), Ali
Fuad (Cebesoy), Refet (Bele), Yunus Nadi (Abalıoğlu), Mahmud Esad
(Bozkurt), Refik (Koraltan), Hakkı Behiç (Bayiç) ve Dr. Tevfik Rüşdü
(Araş).
S. 318 kişiden oluşan Meclis'te 94 memur, 67 hoca, 50 zabit, 47 çiftçi, 21
mühendis, 19
hukukçu, 15 doktor ve 5 de aşiret reisi bulunuyordu.
283
Ankara, Moskova'yla ilişkilerini geliştirmek ve dünya komünist partilerinin
üye olduğu Komintern'e girmek amacıyla, Komünist Fırka'nın dört
üyesini, Dr. Tevfik Rüşdü, Fuad (Carım), İsmail Suphi (Soysallıoğlu) ve
Besim (Atalay) beyleri Moskova'ya gönderdi.
Yani, Dr. Tevfik Rüşdü, Ankara Hükümeti adına değil, "Türkiye Komünist
Fırkası" temsilcisi sıfatıyla Moskova'da bulunuyordu!
Ancak...
Dr. Tevfik Rüşdü'nün başında bulunduğu "komünist" heyet Moskova'ya
ulaştıktan kısa bir süre sonra, Ankara'da ilginç gelişmeler oldu. 6 000
savaşçısıyla Çerkez Edhem "Yeşilordu"ya katıldı.
Bu arada Mustafa Kemal'in muhalefetine rağmen İçişleri bakanlığına
sosyalist Nâzım Bey seçildi. Tüm bunlar Ankara Hükûmeti'ni harekete
geçirdi. Meclis'teki kontrolün komünistlerin eline geçeceğini gören
Mustafa Kemal hemen sert önlemler aldı.
Önce Çerkez Edhem'in üzerine İsmet (İnönü) Bey gönderildi.

--- Sayfa 418 ---
"Yeşilordu" ve "Halk İştirakiyun Fırkası" kapatıldı. Sosyalistlerin yayın
organı Yeni Gün'im binası tahrip edildi. Mensuplan İstiklal Mahkemesi'nde
yargılanmak üzere tutuklandı. Çoğu mahkûm oldu.
Çerkez Edhem Yunanlılara sığındı.
Ankara Hükümeti, "Yeşilordu"nun "Çerkez milliyetçiliği" yaptığını
iddia etti!
O günlerde Büyük Millet Meclisi'nin davetlisi olarak Ankara'ya gelmekte
olan, Türkiye Komünist Fırkası kurucusu ve ilk genel başkanı Mustafa
Suphi ve on dört yoldaşı Karadeniz'de Sürmene açıklarında kimliği
belirlenemeyen kişiler tarafından öldürüldü.
Mustafa Suphi ve arkadaşlarım İttihaçılann mı, Kemalistlerin mi
öldürdüğü Türkiye tarihinin hâlâ bilinmeyen sırlarından biridir!..6
Bu karışıklık içinde Türkiye Komünist Fırkası da dağıtıldı. Ömrü
yalnızca üç ay sürmüştü.
Ankara Hükûmeti'nin tavrı netleşmişti:
Sosyalizme "hayır", Sovyetler Birliği'ne "evet"!..
Ankara'daki gelişmelerden habersiz Dr. Tevfik Rüşdü, Moskova'daki
faaliyetlerini sürdürdü. Hatta, çalışmalarının raporlannı
Mustafa Kemal'e göndermeye devam etti. Ankara Hükümeti 16
mayıs 1921'de Moskova büyükelçisi Ali Fuad Paşa aracılığıyla
'• Mustafa Suphi ve arkadaşlarının ölümlerinden sorumlu tutulan dönemin
İttihatçısı ve Kuvayı Milliye yerel komutanı Yahya Kaptan Sivas'ta
yargılandı, beraat etti. Ancak bir buçuk yıl sonra arabasında öldürülmüş
olarak bulundu. Bir yıl sonra konuyu Meclis'e taşıyan Trabzon milletvekili
Ali Şükrü kaçırıldı ve boğularak öldürüldü. Ali Şükrü'yü öldüren, Yahya
Kaptan'ı da öldürdüğü iddia edilen Topal Osman'dı. Ulusal Kurtuluş

--- Sayfa 419 ---
Savaşı
günlerinde, adamlarıyla birlikte Mustafa Kemal'in korumalığını üstlenen
Topal Osman, Ali Şükrü'nün katili olarak yakalanmak istenirken çıkan
çatışmada öldürüldü. Sonuçta.
Musrafa Stınhi vp vnlriadarını kimin HMt\rAt\Wı holirlonomûHil 284
Dr. Tevfik Rüşdü'ye uyan mektubu gönderdi.
Ankara Hükûmeti'nin kararını beğenmeyen Dr. Tevfik Rüşdü
çalışmalannı sürdürdü. Hatta 8 haziran 1921'de Moskva gazetesinde
sosyalizmi öven bir makale yazdı.
Dr. Tevfik Rüşdü'nün bu tavrından şunu anlıyoruz: hep söylenegelenin
aksine Türkiye Komünist Fırkası, Mustafa Kemal'e her
zaman uysallıkla boyun eğmiyordu. (Mete Tuncay, Türkiye'de Sol
Akımlar, 1978, s. 175)
Dr. Tevfik Rüşdü, Moskova'da hemen her gün Türk Büyükelçisi Ali Fuad
Paşa'yla buluşuyordu. Ankara'nın tutumunu bilmemesi imkânsızdı! Buna
rağmen Ankara'yı dinlemiyor, "sosyalizm"de ısrar ediyordu.
O günlerde Moskova'da Ali Fuad Paşa'ya yakınlık gösteren kimdi
dersiniz: Yosif Stalin!
Stalin ile Ali Fuad Paşa Kremlin Sarayı'nda birkaç kez yan yana geldiler.
Bu görüşmeler hem resmî hem de gayri resmîydi. Bazen aralıksız beş
saat sohbet ediyorlardı. Stalin, Ankara Hükûmeti'nin cephane
yardımlarıyla bizzat ilgileniyor, evrakların takibini kendisi yapıyordu.
Vaatlerinin hepsini de yerine getirmişti.
O kadar samimi olmuşlardı ki, Stalin Ali Fuad Paşa'ya her soruyu
sormaya başlamıştı:
"- Paşa, Selanik'in, Bulgaristan, Yunanistan ve Sırbistan'dan hangisine
verilmesi daha münasip olur, fikrinizi öğrenebilir miyim ?

--- Sayfa 420 ---
- Yunanistan'da kalması daha adilane olur!" (Ali Fuad Cebesoy, Moskova
Hatıraları, 2002, s. 160)
Moskova'daki Türk Büyükelçiliği konukları arasında Enver Paşa, Doktor
Nâzım gibi İttihatçılar da vardı. İttihatçılar ile Ankara ilişkileri o günlerde
henüz tamamıyla kopmamıştı.
Ayrıca Ankara Hükûmeti'nin Moskova büyükelçisi Ali Fuad
Paşa, İttihatçı kimliğinden daha uzaklaşmamıştı!..
Moskova İttihatçı kaynıyordu...
Enver Paşa'nın amcası Halil (Kut) Paşa Moskova günlerine ilişkin bir
anısını şöyle yazacaktı:
Gece Anadolu'dan gelen arkadaşlarla Türkiye'nin durumunu
konuşuyorduk.
Dr. Tevfik Rüşdü Bey'e, Türkiye'de gerçekten böyle bir
partinin (Türkiye Komünist Fırkası) kurulup kurulmadığını sorduğumda şu
cevabı aldım: "Evet paşam, böyle bir paıti kuruldu ve ben de partinin III.
Enternasyonal nezdinde temasım temine memur edildim."
Dr. Tevfik Rüşdü Bey bunları söylerken son derece ciddi idi, ken-285
dişine takılmış olmak için kendimi kastederek: "Aman doktor, şimdi siz
komünist olmayan bir sefirin (Ali Fuad Paşa) ikametgâhında onunla
birlikte kalıyorsunuz, yiyip içiyorsunuz, bir komünistin, komünist olmayan
insanla beraber aynı yerde yatıp kalkması, yiyip içmesi karşı
tarafça hangi noktaya kadar ciddiye alınır bilmem." Dr. Tevfik Rüşdü
Bey birdenbire bunun çaresini düşünür gibi bir hale girince sözlerime
devam ettim: "Hem sonra bak doktor, Rusya ile Türkiye pekâlâ
geçinebilir, bunun için de Türklerin komünist olmalarının gereği yoktur.
Bence üstelik komünist olunmadığı halde komünist gibi görünmek gülünç

--- Sayfa 421 ---
ve tehlikelidir." Yanıtı, "Paşam sen yanılıyorsun, Türkiye'de kurulan bu
teşekkül son derece ciddidir" oldu. Zaman benim haklı olduğumu ortaya
çıkardı. (Taylan Sorgun, Bitmeyen Savaş, 1997, s. 339-340) Televole
anıları
Moskova'da bulunan Türkler hep siyaset konuşmuyordu kuşkusuz...
Üç ciltlik anılarında, Sinop'ta başından geçen tecavüz girişiminden,
karısıyla tüm yaşadıklarına kadar her olayı ayrıntılarıyla yazan, Ankara
Hükûmeti'nin temsilcisi olarak Rusya'ya gönderilen, dönemin Maarif
nazırı Rıza Nur, Moskova'da karşılaştığı Dr. Tevfik Rüşdü'den anılarında
bakın nasıl bahsediyor:
Uzun zamandır kadın gördüğüm yok. Böyle bir zamanda fırsat zuhur
ederse erkek baştan çıkar. Kadın da böyle olsa gerek. İşte karıkoca
hesaplarını buna göre yürütmeli. Birbirinden ayrılmamalıdır. Bugün bize
Dr. Tevfik Rüşdü gelmişti, Yahudi kırmızı kadife tepeli Bolşevik kalpağı
yine kafasında. Kendisine kadmsızlıktan şikâyet etmiş. O,
"Ondan kolay ne var..." dedi ve hakikaten akşama iki kadınla geldi. Yedik
içtik. Bu kadınlarla yattık. Yaşasın Dr. Tevfik Rüşdü, iyi adamdır...
Daima gönül yapar. (Rıza Nur, Hayat ve Hatıratım, 1992, c. 3, s. 145)
Türk siyasetinin "renkli siması" Rıza Nur, bir sayfa sonra ne yazıyor
dersiniz:
Dr. Tevfik Rüşdü (Moskova'da) sade, sessiz dolaşıyor. Sade komünistlik
taslıyor. Komünistlerle temas arıyor. Nihayet merkezi umumiye azasına
ait otelde yatak da buldu; fakat biraz sonra komünistlerden hakaret
görmeye başladı, otelden bile dışarıya attılar. Bunun sebebini kendisine
sordum. Söylemedi ama şu olsa gerek: bu adam gayet hafifmeşreptir...
286
Rıza Nur küçümsese de Dr. Tevfik Rüşdü'nün o yıllarda Moskova'da
geliştirdiği ilişki uzun yıllar sürecekti. Moskova'nın Ankara'ya yaptığı
yardımların perde arkasındaki isimsiz kişilerden biri de Dr. Tevfik
Rüşdü'ydü.

--- Sayfa 422 ---
Dr. Tevfik Rüşdü'nün bu ilk diplomatik başarısıydı. Arkası gelecekti...
7
Doktor Nâzım, şair Nâzım Hikmetle yan yana
Bir dönem Paris nasıl Osmanlı münevverlerinin buluşma yeri ise,
Moskova da, XX. yüzyılın başında Türk aydınlarının bir araya geldiği bir
kentti. Hangi görüşte olursa olsunlar -ki çoğunluğu Moskova'dan dünyaya
yayılan sosyalizm rüzgârından etkilenmişt i - birbirleriyle samimi ilişki
içindeydiler.
İttihatçı Doktor Nâzım, "resmî sosyalist" Dr. Tevfik Rüşdü, Kuvayı
Milliyeci büyükelçi Ali Fuad Paşa ve komünist şair Nâzım Hikmet yan
yana gelip sohbet ediyorlardı. Hepsinin tanıdığı ve saygı duyduğu bir isim
vardı: Selanik'in son valisi, şair Nâzım Hikmetin dedesi Mehmed Nâzım!
Vali Mehmed Nâzım o günlerde hâlâ Malta'da sürgündeydi.
İkisi de Selanik doğumlu olan iki Nâzım; Doktor Nâzım ve şair Nâzım
Hikmet arasında dostluk var mıydı?
Doktor Nâzım sert bir politikacıydı. Ancak hoşsohbetti. Özellikle gençlerle
diyalog kurmayı çok seviyordu. O günlerde on dokuz yaşındaki komünist
Şevket Süreyya'yla (Aydemir) saatlerce keyifli bir sohbet etmişlerdi:
Basit görünüşlü, konuşkan, babacan bir adamdı. Görünüşe göre silik bir
şahsiyeti vardı. Bütün ömrü boyunca mal, mevki, şöhret hırsı
görülmemiştir. Konuşmalarının içine her vesileyle hikâyeler, meseller
karıştırmayı severdi. İnsan onunla bulunduğu zaman kendisini İstanbul'un
Beyazıt Meydam'ndaki emekliler kahvelerinden birinde ve bir kahve
sohbeti içinde sayabilirdi. Halbuki bu basit görünüşlü adamın ardında
bizim son imparatoruğumuzun en karanlık devrinin en kanlı
hikâyeleri ve sorumlulukları vardı. İttihat ve Terakki'nin, Paris
teşkilatından beri üyesiydi.

--- Sayfa 423 ---
7. Henüz sosyalist inşayı tamamlamamış, iç savaşlarla mücadele eden,
ekonomik krizi aşamayan Sovyetler Birliği, Ulusal Kurtuluş Savaşı
boyunca Ankara'ya silah, cephane ve para yardımında bulundu.
Silah ve cephane yardımı: 39 275 tüfek; 327 makineli tüfek; 54 top; 63
milyon tüfek mermisi; 150 000 top mermisi; I 000 atımlık top barutu; 4
000 adet el bombası; 4 000
287
Bir gün ona söz arasında hatıralarını yazmayı teklif ettim. Tabiatça silik ve
gölgede görünmeye alışmış bir adamdı. Şahsiyetinin bir hatıra şeklinde
ortaya serilişi ona önce biraz garip geldi. Teklifi belki yadırgadı.
Fakat sonra bu teklifte bir çocuk sadeliği buldu: "Evet, belki diğer
arkadaşlar gibi, yarın beklenmeyen bir anda ve herhangi bir köşe başında
beni de devirebilirler."
Biz üç arkadaştık. Her gün onunla buluşacak ve her gün birimiz,
anlattıklarım yazacaktık. Daha o gün işe başladık. Arkadaşlarımızdan biri
olan şair Nâzım Hikmet, onun adaşıydı. Doktor Nâzım ne kadar sakinse,
şair o kadar heyecanlıydı. Hatırat kâtipliğinden onu kısa zamanda
ıskartaya çıkarmamız lazım geldi. Çünkü şair, doktorun naklettiği
hatıraları yazmıyor, doktorla cebelleşiyordu. Örneğin Doktor Nâzım
meşrutiyetten mi bahsetti, tamam ! Şair hemen şahlamrdı:
"Meşrutiyet inkılabı mı dediniz ? Saçma! Dünyada bir tek hakiki inkılap
vardır. O da proletarya inkılabı! Reaksiyoner burjuvazinin bir oyunu! Hele
sizin meşrutiyetiniz! Alman emperyalizminin ve istilacı
kapitalizmin bir istismar vasıtası..."
Bu şahlanan şairi zapt etmeye çalışırdık. Doktor Nâzım sinirlenmezdi.
Tane tane konuşurdu: "Canım oğlum, sen gene bildiğin inkılabı
yap ! Ama ne yapalım ki bizim zamanımızda beklediğimiz inkılap,
meşrutiyet inkılabıydı. Biz de meşrutiyetçi olduk. Onu başaralım dedik.

--- Sayfa 424 ---
Hoş onu da yüzümüze gözümüze bulaştırdık ya..."
Fakat şair Nâzım Hikmet zapt olunmazdı. Hemen yerinden fırladı.
Karşısındakine son ve en susturucu delillerle en dayanılmaz darbeyi
vurmak için sağ elinin yumruğunu havaya kaldırarak, hemen bir şiir
okumaya başladı. Bu şiir, proleterya inkılabı hakkındaydı. Sonra gergin
vücudu, kanlanmış yüzü, zaferin heyecanından pırıl pırıl yanan gözleriyle
hasmının yüzüne bakardı:
"Nasıl" demek isterdi, "daha diyeceğin var mı ?"
Hepimiz gülerdik. Tabiî Doktor Nâzım müsamahalı ve rahat. Biz ise
doktordan özür diler ve şairi de yatıştırmak isterdik.
Fakat şair sahnenin buralarına kadar beklemezdi. Birden kasketini kapar;
gür, kumral, kıvırcık saçlarını bu kasketin içine iki eliyle sıkıştırmaya
çalışırken, odadan fırlardı. Herhalde parkların birinde yeni bir proleterya
inkılabı şiiri yazmaya koşardı...
Doktor Nâzım bazen güldürücü, bazen manalı, bazen hatta açık saçık,
fakat her zaman zarifti.
Hikâyelerini dinlerken, hayatı bu kadar karışıklıklar içinde geçmiş
ve kendisine o kadar büyük olayların sorumluluğu yükletilen bu adanun,
bu saf ve çocuksu halini hayretle izlerdim. (Şevket Süreyya Aydemir,
Suyu Arayan Adam, 1993, s. 272-273)
288
Enver Paşa, Çiçerin'in resmini yapıyor
Doktor Nâzım'ın aksine Enver Paşa günlerini daha çok Sovyetler
Birliği'nin güçlü isimleriyle sohbet ederek geçiriyordu.
Sık sık Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanlığı Halk Komiseri Çiçerin'le yan
yana geliyordu. Bir defasında Çiçerin'in portresini

--- Sayfa 425 ---
yaptı. Enver Paşa'nın ne kadar güzel resim yaptığını yakın çevresi
dışında pek az kişi biliyordu.
Peşinde Ermeni militanlar olduğu bilinen Enver Paşa, ilginçtir,
Moskova'da Çiçerin'in yardımcısı Gürcü asıllı Karahan'la çok sıkı
dosttu.
Sözü burada "tarihî televoleci" Rıza Nur'a bırakalım: Ruslar Enver Bey'e
çok iyi baktılar. Karahan'm karısının da Enver'e âşık olduğu söyleniyordu.
(...)
Enver'in iffet hususunda gayet temiz olmak şöhreti vardı. Herkes,
bilhassa İttihatçılar Enver için "Ömründe asla fuhuş yapmamış" derlerdi.
Bana Berlin'de Profesör "S" Potsdam'da hanesinde ziyafet verdi.
Meğerse Enver Berlin'de ataşemiliter iken bu hanede pansiyon kalmış,
profesörün karısıyla sevişmiş imiş. Diyorlar ki, profesörün küçük çocuğu
Enver'indir. Profesör de karısını ve o çocuğu hiç sevmiyormuş...
(Hayat ve Hatıratım, 1992, c. 3, s. 142 ve 248) Maşallah! Rıza Nur'un
anılarında saldırmadığı, "belden aşağı
vurmadığı" tarihî şahsiyet yok!
Enver Paşa 28 temmuz 1921'de Sovyetler Birliği Hariciye Komiseri
Çiçerin'le son kez yan yana geldi.
İki gün sonra, Doktor Nâzımla birlikte Türkiye sınırına gitmek üzere yola
çıktılar.
İttihatçı iki şef, Enver Paşa ve Doktor Nâzım'ın Türkiye sınırına gitmesinin
önemli bir nedeni vardı. Yunan ordusu Afyon, Kütahya ve Eskişehir'i ele
geçirmiş, Ankara'ya dayanmıştı.
Enver Paşa ve Doktor Nâzım, zahmetli ve uzun bir yolculuktan sonra
Batum'a vardılar. Yolculuk sırasında bir aksilik yaşandı: Enver Paşa,
küçük çantasını içindeki elmas yüzükle birlikte kaybetti

--- Sayfa 426 ---
! Canlan epey sıkıldı. Üstelik bekledikleri İttihatçı arkadaşları
da ortalıkta yoktu. İstasyonun bir kenarına çekilen 1030 numaralı
vagonda beklemeye başladılar.
Günlerce beklediler. Küçücük vagon Batum'un rutubetli havasının da
etkisiyle nefes alınamayacak durumdaydı, bir o kadar
da pisti. Sivrisinekler ikisini de bunalttı. Ne eşyaları vardı
289
ne de doğru dürüst yiyecek ve giyecekleri...
Dışarı çıkamıyorlardı; çünkü Ermeni militanlar Batum'da sayıca hayli
çoktular.
Doktor Nâzım sonunda dayanamadı, vagonu terk etti. Gerekli ilişkileri
yeniden kurdu. Hopalı, Rizeli takacılarla bir araya geldi.
Küçük Talat, Lazistan Mebusu Hacı Mehmed, Hacı Sami gibi İttihatçıların
da katılımıyla 5-8 eylül 1921 tarihleri arasında Batum'da
"Türkiye Halk Şûralar Fırkası" kongresini topladılar.
Berlin'de kurulan "İslam İhtilalleri İttihadı Cemiyeti" lağv edildi.
Hindistan, Afganistan, Trablusgarp, Fas, Tunus gibi Müslüman ülkeler,
topluluklar unutulmuştu; artık asıl hedef Anadolu'daki işgal güçleriydi...
Enver Paşa ve Doktor Nâzım'ın Anadolu'ya gelmek üzere olduğunu
öğrenen Ankara da önlemlerini almakta gecikmedi.
Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak, Şark Cephesi Komutanı
Kâzım Karabekir'e şifreli bir mektup gönderdi:

--- Sayfa 427 ---
Enver Paşa'nın yaveri ve şimdi emrinizde Cephe erkânıharbiye reisi
bulunan Kâzım Bey8 ile sabık İstihbarat Şubesi müdürü Erkânıharp
Kaymakamı Seyfi Bey'in Enver Paşa'ya karşı bağlılıkları devam etmesi
tabiîdir. Bunların şimdiki vazifelerinden ve Şark Cephesi'nden münasip
şekilde uzaklaştırılmalarım ve yerlerine sağlam seciyeli kimselerin tayinini
muvafık görüyorum.
Kâzım Karabekir, Manastır'da gizli cemiyete birlikte girdiği, Makedonya
dağlarında omuz omuza isyancılarla çarpıştığı, kardeş
bildiği Enver Paşa'yı Anadolu'ya gelmesi halinde, tutuklayacak mıydı ?
Ve işte o günlerde Ankara'nın makûs talihi değişti.
Başkomutanlığa atanan Mustafa Kemal'in önderliğinde, ulusal güçler
yirmi iki gün yirmi iki gece savaşıp Yunan ordusunun ilerleyişini
durdurdular.
13 eylül 1921'de Sakarya'daki zaferin ardından Enver Paşa Anadolu'yu
bırakıp tekrar •'Kızılelma"nın peşine düştü...
Mustafa Kemal'in "Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz'dir, ileri!"
emrini vermesine bir yıl kalmıştı...
Ama bazı işgalciler yavaş yavaş Anadolu'yu terk etmeye başlamışlardı...
8- Kâzım Orbay Enver Paşa'nın kız kardeşi Mediha'yla evliydi. O
günlerde şüpheyle bakılan Kâzım Orbay Paşa gün gelecek, İkinci Dünya
Savaşı'nın o çetin son döneminde (1944-1946) Genelkurmay başkanlığı
yapacaktı!..
On üçüncü bölüm
5 nisan 1921, Aydın
Çakırbeyli Çiftliği'nin doğusunda, Bataköy Köprüsü başındaki italyan
Bersaglieri Çekista Birliği Anadolu'yu terk etmek için son hazırlıklarını
yapıyordu. Yirmi iki gün önce Londra'da yapılan antlaşmaya göre,

--- Sayfa 428 ---
İtalyanlar Anadolu'dan çekiliyordu.
Birliğin komutanı Kapitan A. Moro'nun konuklan vardı:
Ali Adnan (Menderes) ve Edhem (Menderes)!
İki yakın arkadaş, İtalyan askerlere veda ziyaretine gelmişti.
İtalyan komutan Moro, iki yıl önce (17 mayıs 1919) bölgeye geldiğinde
tanışmıştı, yabancı dil bilen ve kafasındaki "Müslüman imajına" hiç
uymayan bu iki gençle!
İki yıl önce, bölgedeki Türkler İtalyanlarla sıkı dostluk ilişkileri
kurmuşlardı. Hatta içlerinden çoğu bölgeyi Yunanlıların değil, İtalyanların
işgal etmesini istemişti. Örneğin Konya'da Mevlana'nın torunu Mevlevi
Çelebi Abdülhalim, soylarının Osmanlı değil, Selçuklu olduğunu belirtip,
Konya'da İtalyanlara bağlı "Selçukî
devleti"ni kurmak için girişimlerde bile bulunmuştu!..
İzmir'in işgali sonrasında bazı Türk tüccarlar, İtalyan işgalindeki Rodos'a
göç etmeyi yeğlemişlerdi. Göçenlerin elinden tutan kişi ise, adanın
yerlilerinden Durmuş (Yaşar) Efendi'ydi!J
Evet, İtalyanlar Ege'de işgalci olmalarına rağmen Türkler tarafından
seviliyordu. Bu İtalyanların da planlarına uygundu; çünkü
Yunanlılara karşı Türkleri yanlarına çekmek istiyorlardı. İtalyanlar,
Yunanlılara karşı mücadele veren Türklere silah ve cephane yardımında
bulunuyorlardı.
I. Durmuş Yaşar, adadaki Rum baskılarına dayanamayarak I934'te
Türkiye'ye göç etti.
Yaşar Holding AŞ'nin sahibi oldu. Boya-kimya, gıda ve ticaret-hizmet
sektörlerinde otuz üç şirketle faaliyet gösteren holdingin bünyesinde
Pınar Süt Mamulleri, Pınar Entegre Et ve Yem Sanayii, Tuborg Bira, DYO
Boya gibi Türkiye'nin tanınmış fabrikaları

--- Sayfa 429 ---
da bulunmaktadır.
291
Ali Adnan'ın İtalyanlarla dostluğunu bu çerçevede değerlendirmek
gerekiyor. Aynca bu dostluğun bir de özel nedeni vardı:
Bir yıl önce, 1920 ağustosunun son günleri...
Ali Adnan, Mondros Müterakesi sonrasında terhis edilince, yalan
arkadaşı Edhem'le, Yahudi mahallesi Kestelli'deki evlerinden ayrılıp
birlikte Çakırbeyli Çiftliği'ne yerleşti.
Ali Adnan'ın çiftlikte köylülerle ilk karşılaşması sorunlu oldu.
Onlar güçlü, belinde tabancası olan, burma bıyıklı, asık suratlı bir
"bey" bekliyorlardı. Karşılarında şehirde yetişmiş, okumuş bir genç
vardı.
Ali Adnan'a "çiftlik beyi" olma yolunda ilk dersi çiftliğin kâhyası
Memişoğlu Mehmed verdi. Memişoğlu Mehmed her daim
kâhyalar yönetiminde idare edilen çiftliğin Çakır Ali ve Budaklı
Osman'dan sonraki üçüncü kâhyasıydı.
Ali Adnan'ı İtalyanlar kurtarıyor
Köylüler ona, o köylülere alışırken, Ali Adnan tropikaya, yani zehirli
sıtmaya yakalandı. Durumu ağırlaşınca, ilaç ve doktor bulmak için
Edhem, İtalyan komutan Kapitan A. Moro'nun yanına
gitti. İtalyan komutanın emrinde doktor yoktu ama çiftliğe eczacı
kalfasını gönderdi.

--- Sayfa 430 ---
Ali Adnan'ın durumu her geçen saat ağırlaşıyordu. İtalyan sağlık görevlisi
önce kinin verdi. Ama ateş düşmedi. Acilen Çine'deki İtalyan Enfermeriya
Birliği'ne götürülmesini tavsiye etti.
Bir katır arabası bulundu; yatak serildi; Ali Adnan arabaya yatırılarak
Çine'ye götürüldü.
Sıcak dayanılacak gibi değildi. Sivrisinekler aman vermiyordu.
Yolu altı saatte aldılar.
Ellerinde komutan A. Moro'nun mesaj kâğıdı vardı. Çine'deki İtalyanlar Ali
Adnan'la yakından ilgilendiler. Emrine Kamaço adında bir İtalyan asker
verdiler. Hastalığın teşhisinden emin olmak için Antalya'daki karargâhtan
uzman bir doktor bile getirdiler.
İtalyan doktor binbaşıydı. Ve hiç de umutlu konuşmadı. Ali Adnan'ın
durumu ağırdı. Rodos'a giderse belki kurtulabilirdi.
Şevket Süreyya Aydemir Menderes'in Dramı adlı kitabında,
"Fakat beklenmeyen bir şey olur. Bir yerlerden Binbaşı Adil veya Akif Bey
isminde bir Türk doktoru peyda olur. İşe el koyar" diye yazmaktadır.
(2000, s. 57)
Türk doktoru AJi Adnan'ı alıp Çine'deki Nuri Efendi'nin hanı 292
na nakleder, iğneler, gıdalar ve Türklerin arasında olmak Ali Adnan'ı
iyileştirir!
Ali Adnan'ın hayata dönüşünün "Yeşilçam senaryolarım" aratmayacak
düzeyde yazıldığı bir gerçek!
Soru: Ali Adnan'ın yaşamöyküsünde neden hep "senaryoya"
ihtiyaç duyuluyor?
Bu konuda örnek çok: Ali Adnan'ın yaşamöyküsünü kaleme

--- Sayfa 431 ---
alan bir avuç yazar, Ulusal Kurtuluş Savaşı günlerinde Ali Adnan ve
Edhem'in "Ay-yıldız Çetesi"ni kurduğunu yazmaktadır.
Ege'deki Millî Mücadele dönemini yazan, gazeteci Haydar Rüşdü
Öktem'den komutan Rahmi Apak'a, Çerkez Edhem'den, "Galib Hoca"
Celal Bayar'a, komutan Ali Çetinkaya'dan Vali İbrahim Edhem Akıncı'ya,
Kâzım Özalp Paşa'dan Hacim Muhiddin Çarıklı'ya kadar, dönemi kaleme
alanlar anılarında ne Ali Adnan'dan ne de "Ay-Yıldız Çetesi"nden
bahsediyorlar!
"Ay-Yıldız Çetesi"ni bilen sadece iki kişidir. Ali Adnan ve Edhem
! Bir kişi daha var: çiftliğin kâhyası Mehmed!
Geçelim...
Ali Adnan, daha İzmir işgal edilmeden önce, 23 kasım 1918'de kurulan
"Müdafaai Hukuki Osmaniye Cemiyeti"ne katılmamıştı.
Halbuki dayısı Hacı Ali Paşazade Refik bu toplantılara önce katılmış
sonra vazgeçmişti.
Keza işgalden hemen sonra kurulan "Reddi İlhak Heyeti Milliyesi"
üyeleri arasında da Ali Adnan adı yoktu.
Yörük Ali Efe, Hüseyin Efe, Kara Durmuş Efe, Kozaklı Mehmed Efe,
Mesutlulu Mestan Efe, Dokuzuncu Hasan Hüseyin Efe,
Cafer Efe, Sancaktar'ın Ali Efe gibi Çakırbeyli Çiftliği'nin bulunduğu
bölgede direniş komiteleri kuran milislerin adlan tek tek yazılıyor ama
nedense "Ay-Yıldız Çetesi"nden kimse bahsetmiyor!
Yine o bölgede mücadele veren Albay Salaheddin Bey, Binbaşı
Saib Bey, Binbaşı Hacı Şükrü, Yüzbaşı Ahmed, Teğmen Zekâi, Teğmen

--- Sayfa 432 ---
Şerafeddin, Teğmen Mahmud, Yedek Teğmen Necmi, Bakırköylü
Teğmen Kadri, Kütahyalı Receb Çavuş gibi askerlerin
adlan yazılıyor ama, yedek subay Ali Adnan'ın hiç adı geçmiyor!
"Ay-Yıldız Çetesi"nin görev alanı herhalde Çakırbeyli Çiftliği'yle
sınırlıydı...
Peki Ali Adnan Millî Mücadele'ye katılmamış mıydı ?
Katıldı. Hatta İstiklal Madalyası aldı. Peki ama ne zaman?
Sakarya'da zafer kazanılıp, Yunan ordusunun ilerleyişi durdurulunca,
Mustafa Kemal Büyük Taarruz'un çalışmalarına başladı
ve seferberlik ilan edildi. Subay, er, silah, yiyecek, içecek 293
miktarını artırmak için kollar sıvandı.
Ankara bu konuda çok kararlıydı; aksi davranışta bulunanlann cezasını
İstiklal Mahkemeleri verecekti!
Ve Ankara'nın kararlılığı sayesinde Sakarya Savaşı'nda 6 629
olan subay sayısı 8 659'a çıktı. Er sayısı ise 133 079'dan, 199 283'e
fırladı!
Askere gitmeyenlere ağır cezalann verileceğinin duyulması asker
sayısının artmasına neden olmuştu. Ankara Hükümeti Osman Bey
adında bir topçu yarbayı Söke'ye gönderdi.
Yarbay Osman, bölgedeki yedek subaylan göreve çağırdı.
İşte bu davete Ali Adnan ve Edhem de riayet etti.
Ali Adnan, Yenipazar ile Baltaköy arasındaki Dalama'ya "Süvari
Müzaheret Bölüğü"ne gönderildi. Daha sonra Koçarlı inzibat komutanı
Binbaşı Besim Bey'in emrine atandı.

--- Sayfa 433 ---
Evet, orduya yeni katılan 2 030 subaydan biri de Ali Adnan'dı...
Ali Adnan'ın başından beri Millî Mücadele'ye katıldığını ispat etmek
isteyenler hep Ali İhsan (Sabis) Paşa'nm 1951'de yayımladığı
beş ciltlik Harp Hatıralarım adlı çalışmasına atıfta bulunuyor.
Kitabın yayımlandığı tarihe dikkatinizi çekerim: 1951, yani Ali Adnan
başbakan; Ali İhsan Sabis Paşa DP Afyon milletvekili!
Ali İhsan Sabis Paşa aynca inanılmaz bir İsmet İnönü düşmanıdır; ona
karşı "ulusal bir kahraman" yaratmayı amaçlamaktadır!
Peki Ali İhsan Sabis Paşa anılannda ne yazmıştı?
Anlattığı, Malta sürgünü dönüşü Koçarlı'da gördüğü yedek subay Ali
Adnan'ın ne kadar zeki ve enerji dolu olduğu.
Hepsi bu.
Adnan Menderes'in hayatını "hamaset destanı" haline getirenler, bu
anılardan yola çıkarak onu, elinde silahı, düşmana karşı
cepheden cepheye koşmuş bir "millî kahraman" yapıvermişler!
Ayıp...
Ali İhsan Sabis Paşa, sürgünde bulunduğu Malta'dan ne zaman yurda
dönmüştü: 27 eylül 1921.
Biz de aynı konunun altım çiziyoruz:
Ali Adnan Millî Mücadele'ye başlangıcından iki yıl sonra, yani ttalyanlann
bölgeden aynlmasının ardından katıldı.
Bu tespit, Ali Adnan'ın ne kişisel, ne de siyasal yaşamını küçük
düşürmez. İsmet (İnönü) Paşa, Fevzi (Çakmak) Paşa da Ankara'ya
gelmekte tereddüt geçirmişlerdir. Hatta Mustafa Kemal bile İstanbul'daki

--- Sayfa 434 ---
girişimlerinden sonuç alamayınca son çare olarak Anadolu'ya çıkmıştır.
Ama bu ne Mustafa Kemal'i, ne de onun onurlu mücadelesini ufaltır.
294
Ali Adnan, Millî Mücadele'ye geç katılmıştı. Üstelik bir süre Koçarlı'da
Binbaşı Besim Bey'in yanında görev yaparken yine hastalandı. Bu sefer
karaciğeri iltihap kapmıştı. Neyse ki Söke'de Dr. ismail Hakkı Bey vardı.
Hastalığın tehlikeli ilk günleri Koçarlı'da geçti; sonra "bağ kulesi" denilen
köy evine nakledildi.
Burası Kuvayı Milliye Reisi Ömer Ağa'nın oğlu Mehmed Ağa'ya aitti. Ali
Adnan'a çok iyi baktılar. Toparlandıktan sonra Söke'ye nakledildi.
Mustafa Kemal ordularına "İlk hedefiniz Akdeniz'dir" diye emrettiği gün,
Ali Adnan henüz tam iyileşmemişti.
Türk ordusu 9 eylül 1922'de İzmir'e girdi...
İzmir'in kurtuluşuyla moral bulup sağlığına kavuşan Ali Adnan'ın yeni
görevi, İngilizce bildiği için, İzmir Kordon'da sansür şubesinde
tercümanlık oldu.
Kısa bir süre sonra tezkeresini alıp yine Çakırbeyli Çiftliği'ne döndü.
Arkadaşı Edhem, Ali Adnan'ı yine yalnız bırakmadı...
Esir Evliyazade
İzmir özgürdü ama Evliyazadelerin içi yanıyordu...
Yunanlılar, Rumların Birinci Dünya Savaşı dönemindeki tehcirinden
sorumlu tuttukları Evliyazade Refik Efendi'yi affetmişler ama yaptıklarını
unutmamışlardı.
Başta Giraud ailesi olmak üzere Levantenler, Yunan komutanlara ricada
bulunmuş, Evliyazade Refik'in esir olmasını engellemişlerdi.
Ancak Yunanlılar İzmir'i terk ederken, güvenliklerini

--- Sayfa 435 ---
sağlama almak için şehrin ileri gelen her ailesinden bir kişiyi yanlarına
alıp götürdüler!
Savaşın son günlerinde Evliyazade, Emirlerzade, İplikçizade,
Postacızade ailelerinin çocuklarının içinde bulunduğu on kişilik grup
Atina'ya rehin olarak götürüldü. (Yaşar Aksoy, Bir Kent, Bir İnsan, 1986,
s. 324)
Yunanlıların esir aldıkları arasında Evliyazade Refik Efendi'nin oğlu Nejad
da vardı.
10 eylül 1922 gecesi Mustafa Kemal İplikçizade ailesinin konuğuydu.
Aileler, paşadan rehinelerin bırakılması için çaba göstermesini rica etti.
Mustafa Kemal, Yunanistan adına İzmir'de hiçbir yetkili olmadığı için
İtalyan elçisini çağırttı. Bu kişilerin on gün içinde yurda geri dönmelerinin
sağlanmasını istedi.
295
Mustafa Kemal o geceyi izmir'deki Alatini Köşkü'nde geçirdi.
On üç yıl önce Selanik'teki konaklarını sürgündeki II. Abdülhanıid'e tahsis
eden Alatini ailesi, bu kez Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın mimarı Mustafa
Kemal'i ağırlıyorlardı...
On gün sonra rehineler yurda döndü.
Ama bir kişi eksikti: Karşıyaka Spor Kulübü Başkanı İplikçizade Sadi'nin
ağabeyi Süreyya öldürülmüştü...
Evliyazade Refik'in oğlu Nejad, eşi Mesude, oğulları Yılmaz ve
-yeni doğan- Mehmed Özdemir'e kavuştu.
Çok zayıflamıştı.
Geçmiş olsun ziyaretine gelenler arasında, Nejad'ın eşi Mesude'nin
halasının oğlu Ali Adnan da vardı.

--- Sayfa 436 ---
Mutluluk Evliyazadeleri İzmir'de bir araya getirdi.
Moskova'dan dönen Dr. Tevfık Rüşdü (Araş), eşi Makbule Hanım'ı
ve kızı Emel'i Ankara'dan İzmir'e getirdi.
Makbule Hanım, Ankara'da Mustafa Kemal'le tanışmalarını ve özellikle
kız kardeşinin adının da Makbule olması nedeniyle, Gazi'nin kendisine
özel bir sempati gösterdiğini herkese anlatıyordu...
Ne tesadüftür; Mustafa Kemal'in diğer kız kardeşinin adı da Naciye'ydi
(1889-1901)!..
Mustafa Kemal'in iki kız kardeşinin adı, Makbule ve Naciye (üçüncüsü
Fatma [1871-1875]), Evliyazadelerin iki kızının ismiyle aynıydı!
Evliyazade ailesi yıllar sonra Karşıyaka'daki konakta toplanmıştı; tek
eksik Doktor Nâzım'dı !..
Ermeniler Doktor Nâzım'm peşinde
Bir yıl geriye dönelim. Doktor Nâzım bir yıl önce Batum'da, Enver
Paşa'nın yanındaydı. Mustafa Kemal başarılı olunca, Enver Paşa ve
yakın çevresi tekrar Türkleri birleştirmek için "Kızılelnıa"
mn peşine düştü. Ama Enver Paşa'nın hayaline diğer İttihatçıların ayak
uydurması zordu.
Doktor Nâzım, Batum'da Enver Paşa'nın yanından, Cemal PaŞa'yla
buluşmak üzere Afganistan'a gitti. Afganistan sının Çarc u'da
buluşacaklardı. Cemal Paşa gecikince Doktor Nâzım Buhar a'ya geçti.
18 eylül 1921'de Buhara'ya ulaştılar.
Bir hafta sonra, artık Anadolu'dan umudunu kesen Enver Paşa Buhara'ya
geldi. Buhara'yı Türklük ve Turancılık hareketinin merkezi yapacaktı!..
296

--- Sayfa 437 ---
Dün, "Müslümanların dünya emperyalizmine karşı Bolşeviklerle el ele
vermesi" gerektiğini söyleyen Enver Pasa, artık Türklüğün bağımsızlığı
için Bolşeviklerle savaşılması gerektiğini söylüyordu!..
Bu tavır değişikliğinin başlıca nedeni, Sakarya Savaşı'ndan sonra,
Sovyetler Birliği'nin Anadolu'dan yana tavır alıp, Enver Paşa'yı
dışlamasıydı.
Sovyet Hükümeti 1921'de Afganistan, Moğolistan, İran ve Türkiye'yle
dostluk antlaşmaları imzalamıştı ve bu ülkelerde iç karışıklık yaratacak
eylemlere kesinlikle destek vermeyecekti...
Doktor Nâzım ve Cemal Paşa aksilikler yüzünden Enver Paşa'yla
buluşamadılar. Bunun üzerine Cemal Paşa ve Doktor Nâzım
Moskova'ya gittiler.
Doktor Nâzım Anadolu'ya dönmek için bu kez Büyükelçi Ali Fuad
(Cebesoy) Paşa'dan yardım istedi. Bu arada, Times gazetesinde
yayımlanan "Kemalist Enverist" makalesine açıklama göndererek,
Türklerin ittifak halinde Ankara'nın yanında olduğunu belirtti.
Bu makale hem Ankara'nın hem de Moskova'nın hoşuna gitti.
Moskova, Orta Asya Türklerini yanına alarak bir ihtilal hazırlığı
içinde olduğunu bildiği Enver Paşa'yla yollarım ayırdı...
1922'nin yaz aylan Doktor Nâzım için kötü geçti.
Önce...
18 nisan 1922'de Berlin'de yurtdışına birlikte çıktıkları Bahaeddin Şakir ile
Cemal Azmî Bey'in Ermeni militanlar tarafından şehit edildiğini öğrendi.
Üstelik iki can dostu, misafirlikten dönerken şehit Talat Paşa'nın eşi
Hayriye'nin gözleri önünde öldürülmüştü.
Ardından...

--- Sayfa 438 ---
Moskova'dan Almanya'ya, oradan da Ankara Hükümeti ile
Fransa arasındaki antlaşmalarda bulunmak üzere Paris'e geçen Cemal
Paşa, artık Ankara Hükümeti'nin güvenini kazanmıştı.
Mustafa Kemal, Cemal Paşa'yı Ankara'ya çağırdı.
Cemal Paşa Anadolu'ya geçmek için Kafkas yolunu kullanmayı
tercih etti. Ve ne yazık ki 22 temmuz 1922'de Tiflis'te Ermeni militanlar
tarafından öldürüldü...
Ve on iki gün sonra...
Türkistan'ı özgürleştirmek isteyen Enver Paşa, Bolşeviklerle girdiği
çatışmadan sağ çıkamadı. Enver Paşa aslında "intihar" etmişti.
Mitralyözlerle açılan ateşin üzerine, elindeki yalın kılıçla giden bir askerin
bu yaptığının başka bir açıklaması yoktu aslında...2
2. Enver Paşa'nın cenazesi ölümünden yetmiş dört yıl sonra 4 ağustos
1996'da yurda getirildi, istanbul'daki Abidei Hürriyet Tepesi'ne defnedildi.
Törene dönemin cumhurbaşkanı
Süleyman Demirel. bazı bakanlar, torunları Osman Mavarpnpk »p Amı
Çadı-
297
ittihatçıların üç şefi, Talat Paşa, Cemal Paşa ve Enver Paşa
öldürülmüştü.
Geriye bir avuç "kurmay" kalmıştı.
Cemal Paşa suikastı ve arkasından Enver Paşa'nın çatışmada ölmesi
üzerine, Doktor Nâzım ve Moskova'da bulunan son ittihatçılar emniyet
müdürlüğüne çağrıldı. En kısa zamanda Sovyetler

--- Sayfa 439 ---
Birliği topraklarını terk etmeleri istendi!..
Doktor Nâzım 15 ağustos 1922'de Moskova'dan ayrılıp, Almanya'ya gitti.
Berlin'de İttihat ve Terakki'nin kuryelerinin para işlerini halleden veznedar
Nihad Bey'in gizlice kiraladığı bir daire vardı, oraya yerleşti. Yanında
Enver Paşa'nın amcası Halil Paşa, Binbaşı İsmail Hakkı ve Yüzbaşı Ferid
vardı.
Evde iş bölümü yaptılar, alışverişi İsmail Hakkı ve Ferid yapıyor,
yemekleri Halil Paşa hazırlıyor, Doktor Nâzım ise bulaşıkları
yıkıyordu. (Taylan Sorgun, Bitmeyen Savaş, 1997, s. 372) Gizlilik içinde
yaşıyorlardı. Ancak evleri Ermeni militanlar tarafından tespit edildi. Takip
edildiklerini anladılar. Doktor Nâzım'in, Selanik- İstanbul ve Bursa eski
defterdarı olan ağabeyi Ahmed Fazıl, Berlin'de Bismarck Strasse 88'de
oturuyordu.
Doktor Nâzım'dan sonra o da yurtdışına çıkmıştı.
Doktor Nâzım ve Halil (Kut) Paşa, Ahmed Fazıl'ın evine yerleştiler.
Ancak Ermeni militanlar sanki nefes alışlarını dinliyordu. Yeni evde de
onları bulmuşlardı.
Halil Paşa ve Doktor Nâzım suikast ekibini şaşırtmak için, yollarını
ayırdılar. Halil Paşa, yeğeni Enver Paşa'nın kardeşi Kâmil Bey'in evine
taşındı.
Doktor Nâzım ise ağabeyi Ahmed Fazıl Bey'in Bavyera'daki bir Alman
köyünde bulduğu eve yerleşti.
Her an ölümle burun buruna yaşıyorlardı.
Ve İzmir'in düşman işgalinden kurtulmasıyla talihleri döndü.
Mustafa Kemal, Doktor Nâzım'm Avrupa'da her an öldürüleceğini
biliyordu. Resmî görüşmeler yapmak için Berlin'e giden Saffet (Arıkan) ile
Nuri (Conker) Bey, Ankara'ya Mustafa Kemal'e Doktor Nâzım'ın

--- Sayfa 440 ---
durumunu bildiren mektup yazdılar.
Mektup etkili olmuştu. Ayrıca başta Uşakîzadeler olmak üzere, İzmirli
yakın dostlarının ricasını kıramayan Mustafa Kemal, Doktor Nâzım'ın
yurda dönmesine izin verdi.
Doktor Nâzım, Ankara Hükümeti'nin Roma temsilcisi Celaleddin Arif
Bey'in, kendisini Türkiye'ye davet eden resmî mektubunu alınca
gözyaşlanna hâkim olamadı...
298
Mustafa Kemal, Enver Paşa'nın amcası Halil Paşa'ya da mektup
gönderdi.
Berlin'de Ermeni tehdidi altında yaşadığımı Gazi'ye bir mektupla
bildirmişler, kendinden gelen mektubu bana gösterdiler, mektupta şöyle
deniyordu: "Yenimahalle'nin her türlü ihtiyacı karşılanacaktır. Kendisi
Anadolu'ya gelmek istediği takdirde pasaport da verilecektir." Yenimahalle
benim Erkânıharp okulundaki lakabımdı. Gazi'ninki "Mustafa Kemal
Efendi Selanik"ti. Yenimahalle adının kullanılması beni o gece yıllar
öncesine götürdü. (Taylan Sorgun, Bitmeyen Savaş, 1997, s. 376)3
Mustafa Kemal, Halil (Kut) Paşa ve Nuri (Conker) Harbiye'den sınıf
arkadaşıydılar...
Doktor Nâzım tekrar İzmir'de
Doktor Nâzım, sahte kimlikle Yunanistan üzerinden îzmir limanına
geldiğinde şoke oldu. İzmir'in yansı yanmıştı. Aya Katerina, Aya Trikona,
Aya Nikola, Aya Dimitri, Kurt Kaya, Hacı Franco, Ermeni Mahallesi,
Fransızların yaşadığı St. George Sokağı
sanki yok olmuş gibiydi.
Ünlü îzmir Tiyatrosu, Sporting Kulüp, Kramer Palas, Posidon, Haylayf,
îzmir Palas, İtalyan Konsolosluğu, ingiliz Konsolosluğu, Aya Fotini
Kilisesi; Bonmarşe, Stein, Luvr, Şarm, Ektayolo gibi mağazalar; Atina,
Selanik, Osmanlı bankaları gibi bankalar; Amerikan koleji gibi okullar;

--- Sayfa 441 ---
ticarethaneler, kütüphaneler, fotoğraf stüdyolan yanmıştı.
Doktor Nâzım Almanya ve Sovyetler Birliği'nde dört yıl boyunca savaşın
harap ettiği yerlerde bulunmuştu. Ama İzmir'in uğradığı
tahribata yine de inanamadı.
Evliyazadeler Doktor Nâzım'ı limanda karşıladılar.
Ailesi dışında başka kimseler yoktu.
1908'de "hürriyef'in ilanından sonra Selanik'ten dönerken binlerce insanın
İzmir limanını nasıl doldurduğunu anımsamış mıdır, bilinmez. Çünkü
kimse artık o günlerden konuşmak istemiyordu...
Limandan ayrılıp hemen Karşıyaka'da Evliyazadelerin konağına gittiler.
Doktor Nâzım evde, eşi Beria ve kızı Sevinç'le hasret giderdi.
3. Halil Paşa yurda dönünce, Mustafa Kemal'den görev istedi. Emekli
edildi. Halil Paşa soyadı kanunu çıkınca, Irak Kut ül-Amare'de İngilizlere
karşı kazandığı zaferi anımsat-
299
Yorgundu. Üstelik ruh sağlığı da bozuktu. Eşi Beria'nın durum u
kendisinden daha kötüydü. Sanrıları artmıştı. Zaten kısa bir süre sonra
eşinin sağlığından endişelenen Doktor Nâzım Beria'yı
alarak İstanbul'a Toptaşı Bimarhanesi'ne gitti.
Daha sonra adı Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi olarak
değişecek Toptaşı Bimarhanesi'ne gitmelerini öneren kişi, o günlerde
Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı görevini vekâleten yürüten Dr. Tevfîk
Rüşdü Aras'tı.
Dr. Araş, bakanlığının ilk icraatı olarak yakın dostu Dr. Mazhar Osman'ı
bu hastanenin başhekimliğine getirmişti.4

--- Sayfa 442 ---
Mazhar Osman, Dr. Tevfık Rüşdü'nün akrabalarıyla yakından ilgilendi.
Beria'nın birkaç gün hastanede kalmasını istedi. Ama Beria bir akıl
hastanesinde yatmayı kabul etmedi. Mazhar Osman da bazı ilaçlar yazdı
ve bunların sürekli kullanılmasını, ayrıca gelişmelerden de haberdar
edilmesini istedi.
Doktor Nâzım ve Beria bir umutla İzmir'e döndüler...
Evliyazade Refik Efendi kısa bir süre önce, bahçesinde karşılıklı
iki Artemis heykeli bulunduğu için "İki Heykeller Köşkü" diye bilinen villayı
satın almıştı. Karşıyaka'daki konak Doktor Nâzım ile Beria'ya bırakıldı.
Doktor Nâzım bir müddet çalışmayı düşünmedi. Konağın arka bahçesiyle
ilgileniyordu. En büyük hobisi çeşitli renklerde gül yetiştirmekti.
Kahveye bile gitmiyordu.
İki bacanağı Evliyazade Ahmed ve Evliyazade Sedad Sorbonne
Üniversitesi'nde okuyorlardı. Paris'ten geldiklerinde onlarla Fransa ve
Sorbonne üzerine konuşmaktan keyif alıyordu.
Devir değişmişti...
Saltanat kaldırılmış, Sultan Vahideddin bir İngiliz savaş gemisiyle
-bir dönem İttihatçıların sürüldüğü- Malta'ya kaçmıştı.
Önce Mudanya Mütarekesi, sonra Lozan Antlaşması'yla yeni bir devletin
doğuşu artık resmiyet kazanmıştı...
Doktor Nâzım siyasal gelişmelerden uzak durmaya çalışıyordu.
Ama kayınpederi Evliyazade Refik Efendi siyasetten kopma niyetinde
değildi...
4- Liz Behmoaras, Mazhar Osman, Kapalı Kutudaki Fırtına adlı kitabında
Yusuf Mazhar Osman'ın Kafkas göçm eni annesi Atiye'nin Bülbülderesi
Mezarlığı'na defnedilişini ayrıntılarıy-

--- Sayfa 443 ---
'a anlatır: "Atiye'yi Üsküdar'da Bülbülderesi'ne gömdüler. Defin sırasında
m ezarlığın yaşlı
bekçisi, büyüklerin arasında pek ufak tefek kalan, bir köşeye sığınmış
Yusufu (Mazhar Osm an) süzüyordu. Sonunda ağır adımlarla yanına
yaklaştı. Alçak sesle adeta huşu içinde konuştu:
'Evlat, burasına neden Bülbülderesi derler bilir misin? Bülbüller O
gelinceye kadar ötecekler, işte o zaman, basübadelmevt zam anı
olacaktır... Sen dua et de bülbüller hep ötsün.
Çünkü O onların sesine eelecektir.' Küçük Yusuf Mazhar Osman sordu:
'O kim V
300
Evliyazade Refik yine belediye başkanı
Yunanlılarla işbirliği yapan İzmir Belediye Başkanı Hacı Hasan Paşa,
izmir'in kurtuluşundan kısa bir süre önce kenti terk etti.
Böylece belediye makamı boşalmış oldu.
10 eylülde Duyum Umumiye İzmir teşkilatı eski başkanı Abdülhalik
(Renda), İzmir vali vekilliğine atandı. Yeni belediye heyeti seçilene kadar
başkanlığı da Abdülhalik Bey üstlenecekti. Bu arada geçici bir belediye
heyeti atandı. Heyetin içinde Salepçizade Midhat, tüccar Alaiyelizade
Halil, Mahmud Tahir, Akarcalızade Vehbî, Vahideddin Efendi, Dr. Şehrî
Bey, Behor Benadava ve Alemdarzade Edhem Efendi vardı.
Görüldüğü gibi Rum ve Ermeniler artık tamamen dışlanmıştı.
Öte yandan Yahudiler heyet içindeydi... Yahudiler, işgal yıllarında
"yakılan ateşten çember"den başarıyla geçmişlerdi!
Abdülhalik Bey, 4 ekimde bir bildiri yayınlayarak, belediye meclisi için
seçim yapılacağını duyurdu.

--- Sayfa 444 ---
Adaylardan biri de Evliyazade Refik Efendi'ydi.
29 kasım 1922'de sayılan oyların dağılımı şöyleydi:
Avukat Bekir Behlül (4 230), Mektupçu Kâmil (4 086), Evliyazade Refik
Efendi (3 857), Kınmîzade Ömer Lütfı (3 603), Hacı
Hüseyin Efendi (3 545), Dr. Şehrî (3 096), Haydar Şükrü Efendi (3 080),
Eczacı Süleyman Ferid (3 064), Alemdarzade Edhem Efendi (3 058),
Müftüzade Şükrü (Kaya) Efendi (2 922), Uşakîzade Muammer (2 817) ve
Tokadîzade Şefik Efendi (2 115).
Bu isimlerden İzmir Belediye Meclisi oluştu.
Üyeler kendi aralarında gizli oylamayla başkanı seçtiler: Müftüzade Şükrü
(Kaya) Efendi!
Talat Paşa'nın sempatisini kaybettikten sonra İstanbul'dan kaçıp, ailesiyle
İzmir Valisi Rahmi Bey'in koruması altına giren, İstanköy doğumlu Şükrü
(Kaya) belediye başkanı seçilmişti!
Ama bir sorun vardı: Şükrü Bey Lozan görüşmelerine müşavir sıfatıyla
katılmak için İsviçre'ye gitmişti. Yerine Avukat Bekir Behlül'ün vekâlet
etmesine karar verildi.
Lozan Konferansı'na verilen arayla İzmir'deki görevine dönen Şükrü Bey
koltuğunda yine fazla oturamadı. 2 ağustos 1923'te Büyük Millet
Meclisi'nin ikinci döneminde Muğla milletvekili seçildi.5
Şükrü Bey Ankara'ya gidince İzmir Belediye başkanlığına, 5. izmir
milletvekilleri aldıkları oy sıralamasına göre şunlardı: Mustafa Kemal (826
tam oy), Çelebizade Said Efendi (822), Mahmud Celal (Bayar) (815),
Mahmud Esad (812), Fahreddin (Altay) Paşa (811), Saraçoğlu Şükrü
(807), Mustafa Necati Bey (805), 301
•2 ekim 1923'te Evliyazade Refik Efendi getirildi.

--- Sayfa 445 ---
Evliyazedeler için mutlu günler yeniden başlamıştı. Refik Efendi beş yıl
aradan sonra yeniden İzmir Belediye başkanı olmuştu.
Damattan Dr. Tevfık Rüşdü İzmir mebusu olarak yine
Meclis'e girmişti. Ancak, aradan on iki gün geçti. 14 ekim 1923'te
Evliyazade Refik, sağlık sorunlannı mazeret göstererek belediye
başkanlığından çekildiğini açıkladı!
Sağlık sorunu yoktu. Peki ne olmuştu ?
İşin özü sonradan anlaşıldı.
Başkent Ankara, Evliyazade Refik'in belediye başkanlığı yapmasını
istemiyordu. Ona güvenmiyordu! Uzun yıllar Rahmi Bey'le
birlikte çalışması, Doktor Nâzım'ın kayınpederi olması Evliyazade Refik
Efendi'nin "güvenilmez" olması için yeterli sebepler arasındaydı.
Keza Ankara, daha iki ay önce Meclis'i yenileyerek, yapacağı
devrimlere uyum sağlayacak kadrolan oluşturma peşindeydi.
Benzer nitelikler belediye başkanlan için de geçerliydi!
Mustafa Kemal İzmir'e çok önem veriyordu.
14 ocak 1924 tarihinde yapılan İzmir Belediye Meclisi seçimlerine, 11
eylül 1923'te kurulan Halk Fırkası aday listesi çıkardı. Bu listede
Evliyazade Refik Efendi yoktu!
İlginçtir...
1913-1918 yıllan arasında belediye başkanlığı görevini yürüten
Evliyazade Refik, Mustafa Kemal tarafından "vetolanmış", ancak aynı
dönemde İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin İzmir "il başkam"
olan Mahmud Celal (Bayar) İktisat bakanı yapılmıştı!

--- Sayfa 446 ---
Mahmud Celal Bey aynı zamanda Halk Fırkası kunıculan arasındaydı.
Galiba Mustafa Kemal'in bir tek kıstası vardı: Millî Mücadele'ye katılmak!
O zor günlerde Ankara'ya gelenlerin, Millî Mücadele'ye katkıda
bulunanlann göreve gelmesini istiyor, diğerlerine mesafeli davranıyordu.
Anlaşılan Evliyazade Refik Efendi ikinci gruba giriyordu...
Evliyazade Refik Efendi'ye haksızlık mı yapılıyordu?
Birinci Dünya Savaşı sonrasında Türk bağımsızlığını korumak
]Çin İzmir'de kurulan Müdafaai Hukuki Osmaniye C emiyeti'ne katılmıştı.
Ama gelin görün ki, 18 mart 1919 tarihli Miisavat gazetesi bakm ne
yazmıştı:
Bu kongre farz edelim bir heyet, bir encümen intihap olunuyor (seçiliyor).
Yukarıda söylediğimiz üzre büyük bir azmi vatanperve 302
raneyle İzmir'e kadar gelen zevatı muhterem iğfal edilerek belediye reisi
sabık ve milleti bu hale düşürenlerin şerefbazı Doktor Nâzım'm
kayınpederi ve hemfikri Refik, Şerefzade Rıza, Karabina Ali efendiler ve
saire güya ihrazı ekseriyet ediyor. Gülelim mi, ağlayalım mı ? Bu efendiler
hain değiller ise her halde idrakten mahrumdular.
(Zeki Arıkan, Haydar Rüştü Öktern, Mütareke ve İşgal Anıları, 1989, s.
223)
O dönemindeki basının buna benzer makaleleri nedeniyle Evliyazade
Refik Efendi bu tür çalışmalardan uzak durmak zorunda
kalmıştı.
Evliyazadelerin iş ortağı J. J. Frederic Giraud, Yunan ordusu İzmir'i terk
ederken onlarla birlikte Atina'ya gitmişti. Seksen beş

--- Sayfa 447 ---
yaşındayken 1922 yılında Atina'da öldü. Ama vasiyetinde İzmir'e
gömülmek istediğini belirtmiş ve bu arzusu yerine getirilerek Bornova'daki
Anglikan Kilisesi'nde toprağı verilmişti.
Bunu şu nedenle yazdım: iş ortaklan Frederic Giraud'un Atina'ya
sığınması, Evliyazade Refik Efendi'nin Ankara tarafından güven
duyulmamasına neden olmuş olabilir mi ? Hayır, olamaz.
Çünkü ailenin Henri Giraud ve Edmond Giraud gibi bazı bireyleri izmir'de
kalmışlardı.
Bu arada Giraudlann kurdukları İzmir Pamuk Mensucat'ın yönetim kurulu
başkanlığına izmir eski valisi Rahmi Bey'i getirmeleri, Rahmi Bey'in,
Giraudlann gizli ortağı olduğu "dedikodularına"
neden olacaktı.6
Bu "dedikodulardan" Evliyazade Refik Efendi de payını alıyordu.
Sonuçta, Doktor Nâzım'ın kayınpederi Evliyazade Refik'in yerine İzmir
Belediye başkanlığına kim seçildi dersiniz: Mustafa Kemal'in kayınpederi
Uşakîzade Muammer!
Devir değişmişti. 1913-1918 yıllan arasında iktidarda İttihatçılar vardı.
İttihatçılann önde gelen isimlerinden Doktor Nâzım'ın kayınpederi
Evliyazade Refik Efendi belediye başkanlığı koltuğuna oturmuştu.
Şimdi ise iktidarda Mustafa Kemal vardı ve İzmir Belediye başkanlığı
koltuğunda Mustafa Kemal'in kayınpederi Uşakîzade Muammer Bey
oturuyordu!
Aslında değişen bir şey yoktu; Uşakîzadeler ile Evliyazadeler akrabaydı!
İzmir Belediye başkanlığı hep belli ailelerin elindeydi
!..
6. Rahmi Bey ölene kadar, Giraudlann sahibi olduğu Pamuk Mensucat
TAŞ'nin Yönetim 303

--- Sayfa 448 ---
Mustafa Kemal Güzin'le evlenmek istedi mi ?
Mustafa Kemal, 29 ocak 1923'te, Uşakîzadelerin Göztepe'deki konağında
yapılan sade bir törenle Uşakîzade Muammer Bey'in kızı Latife'yle
evlenmişti.
Doktor Nâzım'ın torunu Sedat Bozinal, Mustafa Kemal'in aslında
Evliyazadelerin kızı Güzin'le evlenmek istediğini, ama Güzin'in nişanlı
olması nedeniyle bu evliliğin gerçekleşmediğini söylüyor.
Nezihe Araz da "Soylu Bir Ailenin Öyküsü" adlı yazı dizisinde, Makbule-
Dr. Tevfik Rüşdü çiftinin evlenip balayı için Selanik'e gittiklerinde, Mustafa
Kemal'in burada gördüğü, Evliyazade Naciye'nin büyük kızı Güzin'i çok
beğendiğini ve evlenmek istediğini yazıyor. (Hürriyet, 1978)
Ama evliliğin neden gerçekleşmediğini belirtmiyor!..
Biz yazalım:
Mustafa Kemal, Güzin'i beğendiği dönemde sıradan bir Osmanlı
subayıydı. Evliyazadeler ise ailelerine damat girecek kişilerde bazı
özellikler anyorlardı: zenginlik, makam, güç vb. gibi.
Mustafa Kemal'in beğendiği Güzin birkaç yıl sonra İzmir'in tanınmış
şahsiyetlerinden Hamdi Fuad'la (Dülger) evlendirildi.
Evliyazade Naciye'nin üç çocuğu vardı: Güzin, Samim ve Fatma Berin.7
İki kızından büyüğü Güzin 1899 yılında doğmuştu.
Notre-Dame de Sion mezunuydu. Rumca ve Fransızca biliyordu.
Çok iyi resim yapıyordu.
Güzin'in eşi Hamdi Fuad, Giritli bir ailenin oğluydu. Dülgerler ile
Evliyazadeler zaten akrabaydı. Naciye Hanım'ın ablası Gülsüm Hanım'ın

--- Sayfa 449 ---
kızı Faire, Mihrî'yle (Dülger) evlenmişti. Mihrî ile Hamdi kuzendi. İki
kuzen, Evliyazadelerin iki kuzeni Faire ve Güzin'le evlenmişlerdi. Yani,
dışanya kız vermiyorlar!
Hamdi Fuad'ın dört kardeşi vardı. Ablası Saadet Hanım, ağabeyi Ali ve
ondan küçük kardeşleri Kemal ile Nusret.
Hamdi Fuad Karşıyakalı'ydı. Ailesi iki katlı, gösterişli Karşıyaka
konaklanndan birinde yaşıyordu.
Evlenince konağın alt katı Hamdi Fuad-Güzin çiftine verildi.
Konağın üst katında da kardeşi Kemal oturdu.
Hamdi Fuad'ın ailesi tütün, buğday ve pamuk ticaretiyle ilgileniyorlardı.
Kızılçullu Amerikan Koleji mezunuydu. İngilizcesi
7. Evliyazade Naciye Hanım'ın diğer kızı Fatma Berin, Adnan
Menderes'le evlendi. Eğer Mustafa Kemal Güzin'le evlenmiş olsaydı,
Mustafa Kemal ile Adnan Menderes bacanak çok iyiydi. Bu nedenle aynı
zamanda merkezi ABD-New York'ta olan tütün şirketi Glen Tobacco
Co.'nun îzmir temsilciliğini yapıyordu.
O da komisyoncuydu (simsar-komprador). Savaş sırasında İngilizler,
Fransızlar, İtalyanlar; savaş sonrasında Alman tüccarlar İzmir'den
çekilmişlerdi. Onların yerini Amerikalı tüccarlar, şirketler alıyordu. İzmirli
yerli kompradorların yeni ortaklan ABD
şirketleriydi!
Hamdi Fuad aynca Amerikan denizcilik şirketi Archipelago Steamship'in
de İzmir temsilciliğini yürütüyordu.
Dönelim tekrar Mustafa Kemal'in evlilik hikâyesine...
Mustafa Kemal'in Evliyazadelerin kızı Güzin'le evlenmek isteyip
istemediği bilinmez. Ancak Evliyazadelerin damadı Dr. Tevfik Rüşdü'nün
(Araş), Uşakîzadelerin kızı Latife ile Mustafa Kemal'in evlenmelerinde

--- Sayfa 450 ---
önemli bir rol oynadığı bilinen bir gerçek. Mustafa Kemal, Latife'yi
yakından görmesi için annesi Zübeyde Hanım'ı
İzmir'e Uşakîzadelerin köşküne gönderdi.
Mustafa Kemal annesinin de isteği üzerine yanma Selanikli Salih
(Bozok), Emir Çavuşu Ali (Yaman) ve Fatma Hanım ile Dr. Yüzbaşı
Asım Bey'i verdi.
Mustafa Kemal bir kişinin daha yanlarında gitmesini istedi: Bu kişi Dr.
Tevfik Rüşdü'ydü.
Dr. Tevfik Rüşdü iki tarafı temsilen gidecekti.
O Evliyazadelerin damadıydı. Yazdığım gibi Uşakîzade ile Evliyazade
aileleri akrabaydı.
Mustafa Kemal evlilik karan almadan önce yakın arkadaşı
Dr. Tevfik Rüşdü'nün, Latife Hanım'ı yakından tanımasını, akrabalan
Evliyazadelerin görüşlerini alarak kendisine aktarmasını
istedi.
Yazılan kitaplara göre Dr. Tevfik Rüşdü'nün karan olumluydu.
Ancak torunu Sevin Zorlu'ya göre ise tersi doğnıydu! Dr. Tevfik Rüşdü,
Mustafa Kemal'i iyi tanıyordu, Gazi dik başlı kişileri sevmiyordu.
Evliyazadelerin anlatımlanna göre ise Latife hiç de Mustafa Kemal'e
uyum sağlayacak bir kişilikte değildi; dik başlıydı, hiçbir zaman alttan
alabilecek bir yapıda değildi. Dr. Tevfik Rüşdü, Latife'ye, "Ne sen ona eş
olursun, ne de Mustafa Kemal sana koca olur" diyor. Ancak Latife'nin sert
tepkisiyle karşılaşıp susuyor.
Sonunda evlilik gerçekleşti.8
8. Zorladığımı biliyorum ama bir olgunun altını da çizmek istiyorum: hep

--- Sayfa 451 ---
birbirleriyle evleniyorlar! Çok alakasız gibi görünebilir ama Mustafa
Kemal-Latife evliliği, Mustafa Kemal'i, Ali Adnan Menderes'le akraba
yaptı. Nasıl mı ? Adnan Menderes'in halasının kocası Ahmed Hamdi
Efendi, Uşakîzade Hacı Ali Efendi'nin kızının çocuğuydu.
Damadın şahitleri Kâzım (Karabekir) ve Fevzi (Çakmak) paşalar, gelinin
ise, İzmir Valisi Abdülhalik ile Salih (Bozok) beylerdi.
Mustafa Kemal'in evlenmesinde Dr. Tevfik Rüşdü nasıl aracılık yaptı ise,
boşanmalarında da eşi Makbule Hanım istemeden aracı oldu.
Ve bir gün Atatürk Çankaya'ya Hariciye Vekili Dr. Tevfik Rüşdü'nün
hanımını (Makbule Evliyazade) ve Fethi Okyar'm hanımı Galibe'yi
çağırdı. Galibe Hanım, Latife'nin en iyi dostuydu. İki hanım ne için
çağrıldıklarını bilmiyorlardı. Atatürk, Latife Hanım'ı boşayacağını
kısaca bildirdi. Dr. Tevfik Rüşdü'nün hanımı donakalmıştı.
Galibe Hanım direnmek istedi. "Yok yok" dedi Mustafa Kemal, "gidin
kendisine bildirin, yakınlarısınız. Kararımı verdim. O kafamın içinde bir
çiviydi, çıkarmalıydım." (Nimet Arzık, Menderes'i İpe Götürenler, 1960, s.
195)
Evliyazadelerin düğünü
Evliyazade Refik Efendi'nin bildiğiniz gibi beş çocuğu vardı.
Büyük oğlu Nejad, Ali Adnan'ın (Menderes) dayısının kızı Mesude'yle,
büyük kızı Beria ise, Doktor Nâzım'la evliydi.
Üç çocuğu bekârdı: Ahmed, Sedad ve Bihin.
Evliyazade Refik Efendi'nin küçük kızı Bihin'e dünür gelmişti.
Damat adayı İzmir'in tanınmış ailelerinden Birsellerin oğluydu: Sadullah
(Birsel).
Sadullah, Fatma Hanım ve Rıza Efendi'nin oğluydu.

--- Sayfa 452 ---
Rıza Efendi bir süre İzmir gümrüğünde çalıştıktan sonra ticaret hayatına
atılmış, oldukça da başanlı olmuştu.
Sadullah ailenin en küçüğüydü. Vedide (Sanver) adında ablası
ve Ahmed Süreyya (Birsel) adında ağabeyi vardı.
Ablası kentin tanınmış tüccarlanndan Selahattin Sanver'le evliydi.
*
Ağabey Ahmed Süreyya ise Şerifzadelerin kızı Fatma Seza'yla evliydi ve
çiftin oğullan Mehmet Melih o günlerde daha bir yaşındaydı.
10
9. Vedide Sanver'in eşi Selahattin Sanver 1944-1946 yıllan arasında
izmir Ticaret Borsası
başkanlığı; 1946-1954 yılları arasında izmir Ticaret Odası Yönetim Kurulu
başkanlığı
ve 1959-1965 yılları arasında İzmir Ticaret Odası Meclis başkanlığı
görevlerini yürüttü.
10. Mehmet Melih büyüyüp Cenevre Üniversitesi'nin mimarlık
bölümünden mezun olunca, J. Kamhi Apartmanı, Profilo Çerkezköy
tesisleri, Mecidiyeköy Profilo Holding Yönetim Merkezi gibi binaları yaptı.
Zaten sonra Kamhilerin sahibi olduğu Profilo Holding'in müşaviri oldu.
306 307
Damat Sadullah Almanya ve Viyana'da öğrenim görmüştü. Ancak
ailesinin mesleği tüccarlığı tercih etmiş, üzüm, incir, tütün ticareti
yapıyordu. Zengindi.
Gün gelecek kendi ismini taşıyan Alsancak'taki iş merkezini Türk Eğitim
Vakfı'na bağışlayacaktı...

--- Sayfa 453 ---
Evliyazade Bihin ile Sadııllah görkemli bir düğünle evlendiler.
Sadullah-Bihin çiftinin tek çocuğu 26 ağustos 1925 tarihinde dünyaya
gelecekti: Rasin Rıza Birsel.
Gün gelecek İngilizce, Almanca ve Fransızca bilen Oxford mezunu, İzmir
Shell'in temsilciliğini yapacak olan Rasin Rıza Birsel, Ayla Muşkara'yla
evlenecekti.
Ayla Muşkara, Tevfik Muşkara'ran kızıydı. Muşkaralar da İzmir'in tanınmış
ailesiydi. Tevfik Muşkara'nm babası Dr. Vasfı Bey, İttihat ve Terakki'nin
önemli isimlerinden Küçük Talat'ın kardeşiydi.
Rasin'in eşi Ayla Muşkara'nın annesi İsmet (Şahingiray) Hanım kimin
kızıydı dersiniz: Dr. Reşid Bey'in! Yani, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
çekirdeği sayılan "İttihadı Osmanî"yi kuran, Diyarbakır valiliği sırasında
Ermeni tehcirine adı kanştığı için İngilizler tarafından Bekirağa Bölüğü'ne
hapsedilen ve oradan kaçıp yakalanacağını
anlayınca intihar eden Dr. Reşid Bey'in!
Dr. Reşid Bey'in bir diğer kızı Nimet Şahingiray da, İttihatçıların önde
gelen isimlerinden Küçük Talat Muşkara'yla evliydi!
Hep yazıyorum...
İzmirli bazı aileler çocuklarını "dışarıya" vermiyorlar.
Aralarında Küçük Talat ve Dr. Vasfı gibi tanınmış isimlerin de bulunduğu
Muşkaralar yedi kardeşti. Kardeşlerden Servet Hanım, tıpkı
Evliyazadelerin iki kızı Güzin ve Faire gibi Dülger ailesine gelin gitti,
askerî doktor Mehmed Eminle (Dülger) yasanımı birleştirdi.
Yıllar sonra Muşkaralann bir başka kızı ünlü modacı İpek (Kranıer), 1962
yılında Evliyazadelerin kızı Fatma Berin (Menderes) Hanım'ın oğlu
Yüksel Menderes'le evlenecekti. İpek Hanım'ın annesi Vuslat
Muşkara'ydı.
Konu Muşkaralardan açılmışken birkaç not verelim...

--- Sayfa 454 ---
Birbirleriyle dünür olan ailelerin bir diğer özelliği ise siyasete ilgi
duymalarıydı.
Dr. Vasfı Beyin kızı Hikmet Muşkara'nın eşi, CHP'den yedinci ve sekizinci
dönem İzmir milletvekili seçilecek Dr. Kâmuran Örs'tü.
Evliyazadelere gelin gidecek İpek Hanım'ın babası Şefik
Kuınbaracıbaşı'nın amca çocuğu ise SHP ve CHP milletvekili ve
Bayındırlık
eski bakanı Prof. Onur Kumbaracıbaşı'ydı!
Bu kadar isim kafanızı karıştırıyor olabilir!
Karışıklığın nedeni yazdığım gibi, İzmirli bazı ailelerin hep birbirlerine
dünür olmalarıdır.
Alın size bir örnek daha...
Aslında Evliyazadeler ile Birseller birbirlerinden kız alıp vermeyi
sürdüreceklerdir.
Evliyazade Bihin'le evlenen Sadullah (Birsel) Bey'in amca çocuğu
Mustafa Münir (Birsel), 27 aralık 1928'de Evliyazade Yümniye Hanım'la
evlenecekti.
Cumhuriyet Devrimleri'nin, sosyal yaşamdaki değişikliklerin, kadınlarla
erkeklerin bir arada yaşamalarının, topluca gezmeye çıkmalarının tadını
çıkarmaya başladılar. "Kırklar" diye anılan akraba ve yakın dostların toplu
olarak geziye çıktıkları bir grup oluştu. Münir Bey, Yümniye Hamm'la bu
grubun gezileri sırasında tanıştı, aralarında derin bir sevgi bağı doğdu.
(Fatma Sezer Birkan, Üç Evlerin Öyküsü, 2002, s. 38)
"Evliyazade Yümniye de nereden çıktı?" diyeceksiniz, anlatayım:
Yümniye, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin, Demirhan'da
tüccarlık yapan kardeşi Evliyazade Ahmed Efendi'nin kızıydı.

--- Sayfa 455 ---
Yümniye, önce genç yaştaki kardeşi Mustafa'yı, ardından da babasını
kaybetti. Annesi Zehra Hamm'la birlikte yaşıyordu.
Mustafa Münir Birsel-Yümniye Evliyazade'nin çocukları olmayacaktı.
Birseller siyasetle çok ilgiliydi.
Zaman gelecek Evliyazadelerin damadı Mustafa Münir Birsel, 1943
yılında TBMM'ye girecekti.
Receb Peker ve Hasan Saka hükümetlerinde iki kez Millî Savunma
bakanlığı (5 eylül 1947-7 haziran 1948) yapacak ve Türkiye'nin ilk
İşletmeler bakanlığını (7 haziran 1949- 22 mayıs 1950) yürütecekti.
Evliyazadelerin dünürleri Birsel ailesinde tek bakan sadece Münir Birsel
değildi. Sümerbank'ın kuruluşu aşamasında gösterdiği basandan dolayı
soyadını Mustafa Kemal'in vereceği Nurullah Esad Sümer, Münir Birsel'in
halasının çocuğuydu.
Kuzen Nurullah Esad Sümer, 1939'da TBMM'ye girecek; Maliye bakanlığı
(14 eylül 1944-7 ağustos 1946) ve kısa bir süre de Devlet bakanlığı (16
ocak 1949-7 haziran 1949) yapacaktı.
Birseller CHP'liydi.
CHP'nin önde gelen isimlerinden, iiçüncü-sekizinci dönemler 308
arasında milletvekili olarak görev yapan Halit Onaran, Birsellerin
dünürüydü. Kızı Zerrin borsa simsarı Emin Birsel'le evliydi.11
1950 seçimlerinin galibi Demokrat Parti olacak. Halid Onaran, Nurullah
Esad Sümer, Mustafa Münir Birsel seçilemeyecek, İzmir'e geri
döneceklerdi.
Bayrağı dünürleri-akrabalan Evliyazadeler devralacaktı!..
Ama bu hiçbir Birsel aile mensubunun Meclis'e girmediği anlamına
gelmeyecekti: Birsellerin dünürü Selim Ragıp Emeç DP'den milletvekili
olacaktı.12

--- Sayfa 456 ---
Uzatmaya gerek yok. Ama bu kadar ayrıntılı yazmamın nedeni bir sonuca
varmaktı: Türkiye'de partiler değişse de bazı aileler hep iktidardaydı!..
Örneğin, 27 Mayıs 1960 askerî müdahalesinden sonra, bu kez Birsellerin
dünürü Halid Onaran'ın kız kardeşi Kadriye (Kaatçılar) Hanım'ın kızı
Gülfem'in eşi Cahit İren Ticaret bakanı olacaktı!13
Sadece siyasette değil, edebiyatta da birçok ünlü Birsel vardı.
Münir Birsel'in amcası Talat Birsel'in oğlu Türk edebiyatının ünlü
isimlerinden Salah Birsel'di.
Selim Birsel, Ayşegül Birsel son dönemin ünlü Birsellerinden!
Bir de gazeteci-yazar Zeynep Oral var tabiî...
Türkiye'nin kültürel yaşamına derin izler bırakan ve ekonomide de "millî
iktisadın temelini atan" yine bu ailelerdi...
"Efendiler!"
Tarih, 17 şubat 1923.
İzmir İktisat Kongresi, Osmanlı Bankası'nın Hamparsumyan depolannda
düzenlendi. Kongre binasının içinde ve binanın yakınlarındaki sokaklarda
İktisat Sergisi'nin yerli mallan sergileniyordu.
Sergide özellikle İzmir'de üretilen sabun, makarna, üzüm, incir, pamuk,
yağ gibi ürünler vardı.
Kongrenin yapıldığı handa uzun yıllar tütün, incir, fıstık, üzüm, pamuk,
zeytinyağı stoku yapıldığından ortama ağır bir koku hâkimdi.
Bu kokuyu gidermenin yollan aranıyordu. Kongreyi düzenleme komitesi
başkanlığını yürüten Eczacıbaşı Süleyman Ferid'den ga-I I. Gazeteci
Murat Birsel, Zerrin-Emin Birsel çiftinin torunudur.

--- Sayfa 457 ---
12. Münir Birsel'in kız kardeşi Nebeviye (Çullu) Hanım'ın torunu Raziye,
Aydın Emeç'le evliydi. Aydın Emeç- Çetin Emeç kardeşlerin babası Selim
Ragıp Emeç dokuzuncu-on birinci dönemler arasında DP milletvekili
seçilecekti.
13. Cahit iren'in babası Kemaleddin iren, Yunanistan Parlamentosu'nda
milletvekilliği yaptı. Daha sonra Türkiye'ye göç etti. Cahit İren, 19 kasım
200l'de vefat erri: vaıivpri 309
lon galon kolonya getirildi ve bunlar su gibi binaya döküldü.
Kongreye 1 135 temsilci katıldı. 500'ü kadındı ve bunlardan biri de
Evliyazade Naciye Hamm'dı.
Kongrenin başkanı Kâzım (Karabekir) Paşa'ydı.
İşçi grubuna Aka Gündüz, sanayi grubuna Salaheddin Bey (Ayvalık),
çiftçi grubuna Kani Bey (Manisa), tüccar grubuna Alaiyelizade Mahmud
Bey (Gediz) başkanlık etti.
Mustafa Kemal açılış konuşmasına, "Efendiler!" hitabıyla başladı.
Savaştan yeni çıkan ülkenin başlıca sorunu ekonomiydi. Ulusal
ekonominin nasıl oluşturulacağı toplantılann başlıca konusuydu.
Yabancı sermaye o günkü ekonomik koşullardan sorumlu
tutuluyordu; yabancı sermayeye karşı kuşku ve düşmanlık duyuluyor
ancak yabancı sermaye olmadan ekonomik gelişmenin olamayacağının
da altı çiziliyordu.
Delegeler Türk ekonomisinin yabancılar tarafından sömürülmesine
kesinlikle karşıydı. Yabancılardan kastedilen Levantenler, Rumlar ve
Ermenilerdi! Bunu savunanların başmda, dışında kaldığı savaşın
nimetlerinden yararlanmak isteyen İstanbul tüccarı
geliyordu. İzmir daha hoşgörülüydü.
Herkesin üzerinde hemfikir olduğu, "Ekonomik bağımsızlık olmadan

--- Sayfa 458 ---
siyasî bağımsızlık olamaz" gerçeğiydi...
Peki. Ulusal Kurtuluş Savaşı'na destek veren, ulusal ekonominin
kalkınması için seferber olan bu "Efendiler" kimdi?
Nusret Hilmi (Meray) çok sevdiğim bir arkadaştı. Selanikli, yani
"dönme" denen Sabetay Sevi alıfadmdandı. Nusret Mütareke'de, İzmir'de
işgalden sonra İstanbul'da Müdafaai Hukuk çalışmalarımızda bize büyük
hizmetler etti. Balıkesir Kongresi Teşkilatı'yla, Ankara'yla muhaberemizi
çok tehlikeli şartlar altında yönetti. Nusret, Refik Halid'in (Karay) Posta
Telgraf Umum Müdürlüğü'nde maliye müfettişi olarak çalışıyordu.
Yakınlığını temin ettiği Atatürk'ün Nutuk'unda bahsini ettiği telgrafçı şefle
bizi tanıştırdı ve büyük yardımlar sağladı.
Nusret İstanbul'un Selanikli tüccarlanyla da bizi temasa koydu. Bu
vatandaşlar Müdafaai Hukuk Cemiyetimi'ze büyük ölçüde para yardımı
yaptılar. Nusret, İş Bankası'nda, Ziraat Bankası Umum Müdürlüğü'nde
memleket çapında tanındı. (Nail Morali, Mütareke'de İzmir, 2002, s.
104-105)
Sadece Yahudi'si, Sabetayist'i değil, bu topraklardan başka gidecek
yerleri olmayan Kürt'ü, Laz'ı, Çerkez'i ve Türkmeni'yle
310 311
Anadolu halkı Millî Mücadele'ye destek vermişti...
Anadolu'yu vatan bilenler şimdi de ulusal ekonomiyi geliştirmek için çaba
sarf edeceklerdi...
Ve...
Yeni ülkenin yapılanmasına harç koyacak binlerce insan o günlerde
gruplar halinde Anadolu'ya geliyordu.
30 ocak 1923'te Türkiye ve Yunanistan arasında "Türk-Yunan nüfus

--- Sayfa 459 ---
mübadelesi"yle ilgili sözleşme ve protokol imzalandı, iki ülkedeki Rumlar
ile Müslümanların yer değiştirmesine 1 mayıs 1923'ten itibaren başlandı.
Mübadelede bir Evliyazade
Bu sözleşme ve protokolle belirlenen "Muhtelit Mübadele Komisyonu"
nun Türkiye adına başkanlığını Dr. Tevfik Rüşdü (Araş)
yapıyordu.
Sayılan milyonu aşan Rumlar, suyun öte yakasına giderken, binlerce
Müslüman da Anadolu'ya geldi. Gülcemal, Akdeniz, Reşid Paşa,
Kızılırmak, Şam, Giresun, Ümit, Gülnihal, Bahncedit, Altay, Gelibolu,
Bandırma, İnebolu, Nimet, Canik, Millet, Ereğli adlı
gemiler günlerce göçmen taşıdı.
1,3 milyon Rum Yunanistan'a, 500 000 kadar Müslüman ise Türkiye'ye
göçtü.
Sadece Selanik'ten 99 720 göçmen Türkiye'ye geldi.
Dönmeler Selanik'te 1923'e kadar yaşadılar. Bu tarihte Yunanistan ile
Türkiye arasında nüfus mübadelesini düzenleyen Lozan Antlaşması
maddelerine uygun olarak, diğer Müslümanlarla birlikte şehri terk etmek
zorunda kaldılar. İçlerinden bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ne ya da
Batı Avrupa'ya göç etti, fakat büyük çoğunluğu İstanbul'a yöneldi. (Meropi
Anastassiadou, Selanik, 1998, s. 70) Neden Selanik'i terk etmişlerdi ?
Yunanistan Rum mübadillere iskân sağlayabilmek için diğer unsurların
ülkesini terk etmesini istedi. Bunu da uyguladığı, tüccar defterlerinin
Rumca tutulma şartı, ağır vergilerin ve cezaların koyulması gibi sert
yöntemlerle gerçekleştirdi. Diğer yanda Yunanlılar ekonomilerini
millîleştirmek istiyorlardı. Ve yeni oluşturulan Yunan millî ekonomisinde
Sabetayistlere ve Yahudilere yer yoktu.
1912'de Selanik'in Yunanlılar tarafından alınmasıyla başlayan göç süreci

--- Sayfa 460 ---
son on yılda, eski sahiplerinin çoğunu kaybetti.14

--- Sayfa 461 ---
Tüccar Rumların Yunanistan'a gitmesi ülke ekonomisini sekteye
uğratabilirdi. Boşluğu Batı'ya yakın, ticareti bilen Selanik gibi şehirlerden
gelenler dolduracaktı. Selanik, Kavala, Drama, Yanya, Kandiye, Girit,
Midilli, vb. yörelerden gelen göçmenler îzmir, Aydın, Manisa, İstanbul,
Samsun, Sinop, Adana, Amasya, Tokat, Sivas, Niğde, Karaman,
Tekirdağ, Ankara, Denizli, Malatya gibi farklı yerleşim bölgelerine
yerleştirildi.
Sabetayistler kavga ediyor
Mübadele günlerinde ilginç bir olay gazetelerin manşetlerinden düşmedi.
Selanikli Karakaş Rüşdü Bey, Meclis'e gönderdiği telgrafta,
"Selanikli dönmelerin aslen, irken ve soy bakımından Türklük ve
Müslümanlıkla ilgisi bulunmamaklığından, bunların Türk toplumu dışında
tutularak veya ülkenin her tarafına dağıtılarak Türk nüfusuyla karışmaya
mecbur edilmelerini" istemekteydi!
İşin garip yanı, Karakaş Mağazaları sahibi Selanikli Karakaş
Rüşdü Bey Sabetayist'ti! Adında da anlaşıldığı gibi Karakaş grubundandı.
Ne olmuş nasıl olmuştu da Yunanistan'dan gelecek Sabetayistlere
düşman kesilmişti?
Kimi ruh sağlığının bozulduğunu, kimi kadın meselesi gibi nedenleri
yazdı.
Peki Selanikli Karakaş Rüşdü Bey'le ilk röportajı yapan ve sürekli onu
savunan gazeteci kimdi dersiniz: Vakit gazetesi muhabiri Hüseyin Necati!
Hüseyin Necati kimdi: eski başbakanlardan Tansu Çüler'in babası!..15
Konuyu dağıtmadan bir tespitte bulunmak gerekiyor...
Vakit gazetesi, Aydın (İzmir) vilayetinin Saruhan (Manisa) sancağına
bağlı Gördes ilçesinde saatçilik yapan Hacı Hasan Hulusi Efendi'nin
oğullan Mehmed Asım Us, İsmail Hakkı Us ve Hasan Rasim Us'a aitti.

--- Sayfa 462 ---
Soru: XIX. yüzyılda saatçilik yapan bir Türk-Müslüman olabilir mi?..
14. İkinci Dünya Savaşı'nda ağustos 1943'te Selanik'ten ardı ardına
kalkan konvoylar Auschwitz, Birkenau ve Bergen-Belsen gibi Nazi
kamplarına 46 000 Selanikli Yahudi taşıdı
! Bugün Selanik'te çok az sayıda Yahudi nüfus vardır.
15. Hüseyin Necati Çiller, 1895 Milas doğumlu. Babası telgraf müdürü
Nuri Efendi. Hüseyin Necati I 943'te Selanikli Muazzez Hanım'la evlendi
Bu evlilikrpn Hnfon Tamu C\\-
312 313
Büyük ağabey Asım Us, Selanikli Ahmed Emin Yalmanla gazeteyi
250'şer lira koyarak 1917'de çıkardı. Ortaklık beş yıl sürdü, 1923'te
aynldılar. Ahmed Emin Yalman aynı yıl Vatan gazetesini çıkardı.
Karakaşî Rüşdü Bey'in Sabetayistleri suçlayan Vakit gazetesi'ndeki
demeç ve yazılanna ilk yanıt kimden geldi: Vatan gazetesi sahibi ve
yazarı Ahmed Emin Yalman'dan!
Prof. Abraham Galante, Sabetay Sevi ve Sabetaycıların Gelenekleri adlı
kitabının önsözünde yararlandığı kaynaklan belirtirken, Karakaşî Rüşdü
Bey'in söyledikleri ve yazdıklanyla, diğer gazetelerin yanıtlanndan
yararlandığını belirtiyor:
Vatan, Yakubî grubundan bir dönmenin yazdığı ilginç ve özlü bir
çalışmayı
ihtiva ediyor. Vakit, Karakaş grubundan başka bir dönmenin ilginç
beyanatlarını ve Resimli Dünya ise Kapana grubundan genç
bir dönmenin ilginç açıklamalarını ihtiva ediyor. (2000, s. 15) Karakaşîlere
yanıt Yakubî ve Kapancılardan gelmişti!
Gazetelerdeki bu tartışmalar ilk kez Sabetayist âdetlerin ortaya
çıkmasına neden olacaktı:

--- Sayfa 463 ---
- Sünnet âdetleri Müslümanlardan farklıdır. Çocuklar iki ya da üç yaşında
sünnet ettirilir.
- Ölen kadın bile olsa cenazeyi erkek yıkar.
- Sabetayist olmayan kadınla ilişkiye girenler cehenneme giderler.
- Bir toplulukta önce Sabetayist'e selam verilir.
- Yakubîler saçlannı tıraş etmek zorundadırlar; kadınlan ise çok ince
örerler. Kapancılara uzun saçlı anlamına gelen "kavalyeros"
denir.
- Edirneli Yahudiler, Sabetayistlere, suda çeşitli dolambaçlar yaparken
vücudunda çeşitli renkler gösteren sazan balığına benzeterek,
"sazanikos" demektedir.
- Sabetayist bir kimsenin askerlik hizmetinden muaf tutulması
için gerekli parayı, "cemaat" bir araya gelerek toplar.
Tartışmalarda yığınla aynntı vardı. Ancak, en yoğun tartışma
"Kuzu Bayramı" kutlamalannın içeriğinde çıktı.
Karakaşî Rüşdü'nün tartışma çıkaran sözleri şöyleydi:
Kuzu Bayramı. Bu bayram 22 Adar'da kutlanırdı. Her sene özel bir
törenle bir gece ilk kez bir kuzunun yendiği bir bayramdı. O halde bu
töreni oluşturan neydi ? Evli iki erkek ve iki kadından oluşan en az dört
kişi kuzu bayramına iştirak etmelidir. Bu sayı artırılabilir ama daima evli
karşı cinslerden oluşan çift sayıdan oluşmalıdır. Şık giyimli ve
mücevherlerini takmış kadınlar sofrayı hazırlarlar. Yemekten sonra
eğlenceye başlanır ve belirli bir anda bütün mumlar söndürülerek ortalık
karartılır. Kuzu bayramının anlamından kaynaklanan aşkı
en uzun yaşamayı bilenler o gecenin kahramanıdır. Bu bayramdan sonra

--- Sayfa 464 ---
doğan çocuklar tarikatın kendisi kadar aziz sayılırlar. Bu bayram
"Dört Gönül Bayramı" olarak da bilinir.
Vakit gazetesine 8-18 ocak 1924 tarihleri arasında beş kez demeç
veren Karakaşî Rüşdü Bey'in söylediklerine yanıt, 15 kasım 1925'te
Sabiha-Zekeriya Sertel çiftinin çıkardığı Resimli Dünya16 dergisine
konuşan ve ismi açıklanmayan Kapana bir gençten geldi:
Sanırım "Büyük mumların sönmesi" olarak anılan tören Karakaş
grubu tarafından uygulanmaktadır. Ayrıca, benim grubumun
mensuplarının da eskiden uyguladıklarına inanıyorum, ama itiraf
etmeliyim ki buna benzer hiçbir şey görmedim. Henüz yakın bir geçmişe
kadar, dönmeler "Kuzu Töreni" denilen özel bir tören yapılmadan kuzu eti
yemiyorlar. İlkbahar mevsimine rastlayan belirli bir gecede kuzular özel
bir ayinle kesilerek (lus) hazırlanır ve dualar edilirken pişirilirdi.
Dönme ailelerin her birine kuzudan bir parça düşerdi ve daha sonra bu eti
hangi kasaptan olursa olsun satın almakta serbesttiler. Kuzu gecesi
denilen bu gece esnasından bekârların kabul edilmediği törende başka
dualar da okunabilirdi. Evli erkekler eşleriyle birlikte orada hazır
bulunurlardı. Ben, genç ve bekâr olduğum için oraya katılamadım.
Ama, bekârlara uygulanan yasak, tören esnasında eşlerin değiştirilmesi
uygulamasına dayanıyor olsa gerek sanırım. Bu sırrı çözmek için
harcadığım çabaların hepsi boşa çıktı. Herkesin verdiği cevap şuydu:
"Evlen o zaman anlarsın."
Türkiye'de Karakaşî Rüşdü Bey'in söyledikleri gazete manşetlerine kadar
çıkmıştı. Ama bu yazılanlar ve tartışmalar Sabetayistlerin gelmesine
engel olmadı. Bunca zaman geçti, Karakaşî
Rüşdü Bey'in bu tartışmayı niye başlattığı hâlâ anlaşılamadı.
Mübadele aynlık açılarıyla sürdü...
Mübadele, yıllann dostluklannın son bulması anlamına geliyordu...

--- Sayfa 465 ---
Girit yağ ve sabun fabrikası sahipleri Cilivakilerin oğlu Efdal'in 16. Prof.
Abraham Galante alıntı yaparken bir hataya düşmüştür: Resimli Dünya
değil 314
en yakın arkadaşı Rum Nikos'tan ayrılması hayli zor olmuştu.
Gün gelecek Nikos Kazancakis, Aleksi Zorba adlı romanını yazacak,
dünyada sayılı edebiyatçılar arasına girecekti.
Önce DP sonra AP'de politika yapan Efdal Ciliv, yakın arkadaşının
romanından beyazperdeye aktarılan Zorba filmini gözyaşları
içinde seyredecekti...17
Mübadele hiç kolay olmadı. Çoğu kimse evsiz, topraksız kaldı.
Rüşvet söylentileri dillere düştü; zenginlerin komisyona para vererek iyi
yerlere yerleştirildikleri haberleri uzun süre gündemden düşmedi.
Eleştiri okları Evliyazadelerin damadı Dr. Tevfik Rüşdü'yü (Araş) hedef
alıyordu. Mübadele sırasında başarısız bulunan Dr. Tevfik Rüşdü'yü bir
sürpriz bekliyordu...
On dördüncü bölüm
17. Sara Ciliv, bana eşinin ailesinin soyağaanı gösterdi. Cilivakiler
arasında, 1923 mübadelesiyle Girit'ten gelen bir isim de, TKP hareketinin
en zengini ve o kadar da cim-4 mart 1925, Ankara
Evliyazadelerin bir damadı daha bakan olmuştu.
İttihat ve Terakki'nin son kabinesinde Maarif nazın olarak görev yapan
Doktor Nâzım'dan yedi yıl sonra Evliyazadeler yine bir bakan
çıkarmışlardı! Başbakan İsmet (inönü) Paşa'nm başkanlığındaki
hükümette Evliyazadelerin bir damadı vardı: Dr. Tevfik
Rüşdü (Araş)!

--- Sayfa 466 ---
Dr. Tevfik Rüşdü, on üç yıl görev yapacağı Dışişleri bakanlığı
koltuğuna 4 mart 1925'te oturdu.
Kabineyi kuran isim görünürde İsmet Paşa'ydı, ama perde arkasındaki
isim hiç kuşkusuz Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal'di.
Mustafa Kemal, kendine inanan isimlerden bir kabine kurmuştu.
Dr. Tevfik Rüşdü, bu konuda "rüştünü" defalarca ispat etmişti.
Gazi, ilk taraftarlarından olan Dr. Tevfik Rüşdü'yü bu göreve daha
gençliğinde Selanik kahvelerinde kehanetler savurduğu günlerde
atamıştı.
Dr. Tevfik Rüşdü Avrupa'yı iyi tanır, birkaç yabancı dil konuşurdu.
İşlek bir zekâsı vardı. Bundan daha önemlisi efendisinin aklının nasıl
işlediğini bilirdi. (...) Dr. Tevfik Rüşdü her zaman aynı düşüncede olmaz
ve çok kez efendisiyle birlikte siyaset konuşmalarıyla oyun ve içkiyle
geçen bir geceden sonra oldukça yorgun olurdu. (Lord Kinross, Atatürk,
1994, s. 475)
Kısaca "Atatürk dönemi" diye bilinen 1923-1939 döneminin
"haysiyetli dış politikasının" uygulayıcısı Dr. Tevfik Rüşdü'ydü.
Bu politikanın temeli, ingiltere, Fransa gibi büyük devletlerin uydusu
olmamaktı.
Dr. Tevfik Rüşdü Bey'i zor günler bekliyordu. İtalya'da Mussolini tüm sol
partileri kapatmış, krala karşı sadece kendisinin so 316
rumlu olduğunu ilan etmişti. Sovyetler Birliği'nde Stalin, Troçki'yi
"savaş komiserliği" görevinden almıştı. Yunanistan'da askerî
darbe olmuş, yönetim subayların eline geçmişti. Almanya'da Nazilerin
lideri Hitler'in ayak sesleri duyulmaya başlanmıştı. Balkanlar ve Ortadoğu

--- Sayfa 467 ---
siyasî istikrara bir türlü kavuşamamıştı...
Gerek iç gerekse dış koşulların böylesine ağır olduğu bir dönemde,
hükümeti kuşkusuz Mustafa Kemal kurmuştu.
Hükümetin bir devrim kabinesi olmasını istemişti. Çünkü yapılan
devrimlere, yola birlikte çıktığı bazı arkadaşları muhalifti.
Özellikle saltanatın, ardından halifeliğin kaldırılması yol arkadaşlarıyla
arasını açmıştı.
İpleri kopma noktasına getiren gelişmeler bir yıl önce başlamıştı...
Devrimciler ile reformistler karşı karşıya
Mustafa Kemal'in, "Ortaçağ'dan kalan bir çıban" olarak nitelendirdiği
halifeliği TBMM 3 mart 1924 gecesi kaldırdı. Aynı gece,
kaldığı Dolmabahçe Sarayı'nda sabaha karşı uyandırılan Halife
Abdülmecid'in, Türkiye'yi terk etmesi istendi.
36'sı erkek, 48'i kadın ve 6O'ı çocuk, 144 kişiydiler. Osmanlı hanedanının
tamamı Türkiye dışına çıkarıldı. Malvarlıklan tasfiye
edildi. Şehzadelere 24 ile 72 saat, kadınlara bir hafta ile on gün arasında
önem sıralarına göre değişen süreler tanındı. Sadece padişah eşleri olan
kadınefendilerden ve hanımsultanlardan-sultanzade çocuklarından
isteyenlerin Türkiye'de kalmasına izin verildi.
(Murat Bardakçı, Son Osmanlılar, 1999, s. 7)
Bu arada bazı Hint ve Mısırlı Müslümanlar, halifeliğin kaldırılmasını
önlemek için Mustafa Kemal'e "Halife olun" önerisi götürdüler.
Mustafa Kemal ise, halifeliğin ne Müslüman dünya, ne de
politik olaylar üzerinde etkisi kalmadığını düşünüyordu.

--- Sayfa 468 ---
Saltanatın kaldırılması, Cumhuriyetin kurulması ve son olarak halifelik
kurumuna son verilmesi Mustafa Kemal ile bazı dava arkadaşlarını
karşı karşıya getirdi. Tabiî bu karşı karşıya gelme meselesinde kişisel
çekişmeleri de unutmamak gerekir.
Millî Mücadele sürecinde önemli roller oynayan dört arkadaş
yan yana gelerek bir muhalif cephe oluşturma arayışına girdiler: Hüseyin
Rauf (Orbay), Dr. Adnan (Adıvar), Refet (Bele) ve İsmail Canbulad.
317
Rauf Bey'in Şişli'deki evinde gizli gizli buluşmaların ardından bir yeni
siyasal parti doğdu.
17 kasım 1924'te kurulan partinin adı, Terakkiperver Cumhuriyet
Fırkası'ydı! Kurucuları şu isimlerden oluşuyordu: Ali Fuad (Cebesoy),
Sabit (Sağıroğlu), Hüseyin Rauf (Orbay), Adnan (Adıvar), Kâzım
(Karabekir), Refet (Bele), İsmail Canbulad.
Partinin genel başkanlığına Kâzım (Karabekir) Paşa getirildi.
İkinci Başkan Rauf (Orbay) ve Adnan (Adıvar) beylerdi.
Genel sekreteri Ali Fuad (Cebesoy) Paşa'ydı.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın (TCF) kurulmasının çeşitli nedenleri
vardı. Örneğin, Mustafa Kemal, İttihat ve Terakki döneminden beri karşı
olduğu bir anlayışı yeni dönemde hayata geçirdi: ya siyaset ya ordu!
Yani siyasetle uğraşmak isteyen paşalar üniformalarını çıkaracaklardı.
Kâzım (Karabekir) Paşa, Ali Fuad (Cebesoy) Paşa, Hüseyin Rauf (Orbay)
Bey gibi isimler üniformalarını çıkarıp politika yapmaya karar verdiler.
Fırkanın safında yer alanların başında, eski İttihatçılar, ordudan ayrılmak
zorunda kalan küskünler, devrimlere mesafeli duranlar, Cumhuriyeti
istemeyen hilafet yanlıları vardı.

--- Sayfa 469 ---
TCF, bir cephe örgütü hüviyetindeydi; her çeşit görüşten muhalif vardı.
Hepsinin karşı olduğu isim Mustafa Kemal ve devrimleriydi
!
Ne yaptıklarını, ne de yapış tarzını onaylıyorlardı. Onlara göre Mustafa
Kemal diktatördü!
Hadi saltanat neyse de, hilafetin kaldırılmasını bir türlü kabul
edemiyorlardı. Ve Mustafa Kemal karşıtlığı onlan gericilerle işbirliğine
kadar götürdü.
Fırkada ağırlık İttihatçılardaydı. Örneğin yapılan araseçimlerde eski İzmir
valisi Rahmi Bey ve Halil (Menteşe) Bey TCF listesinden aday olmuşlar,
ancak kazanamamışlardı.
TCF'nin Meclis'te otuza yakın üyesi vardı. Bu isimlerin hepsi,
Yunanistan'la olan mübadele sırasında yapılan yolsuzlukları bahane
ederek Cumhuriyet Halk Fırkası'ndan ayrılmıştı.
TBMM genel kurullarında tıpkı birinci Meclis'in tekrarı sahneler
yaşanmaya başlandı. Otuz muhalif milletvekili hükümeti hemen her gün
topa tutuyordu. Hedef, hükümet gibi görünse de aslında Çankaya
Köşkü'ydü.
Anayasal düzen içerisinde "tek kişilik zorba yönetimlere" karşı
olduklarını belirtiyorlar; dinî düşünüş ve inançlara saygı isti 318
yorlar; yabancı sermaye yatırımlarını destekliyorlar; basın özgürlüğünden
yana tavır alıyorlar; belediye başkanlarının atamayla
değil seçimle iş başına gelmesini istiyorlardı...
Meclis'te gergin günler yaşanıyordu.
Mustafa Kemal muhalefetin önünü kesmek için İsmet Paşa'yı

--- Sayfa 470 ---
başbakanlıktan alıp yerine daha liberal bir isim olan Ali Fethi (Okyar)
Bey'i atadı.
Bu atama ortamı biraz yatıştırır gibi oldu. Ama önce Ardahan Milletvekili
Halid Paşa'nm Afyon milletvekili Ali (Çetinkaya) tarafından vurulup
öldürülmesi ve arkasından Şeyh Said İsyanı ülkeyi ve Meclis'i daha da
gerdi.
Üstelik dış politikada Musul sorunu Türkiye'nin başını ağrıtıyordu...
Musul aslında Birinci Dünya Savaşı'nda kaybedilmemişti.
Hatta Mondros Mütarekesi'nde Musul Osmanlı vilayetiydi. İngiltere
Musul'u mütareke sonrasında işgal etmişti. Şimdi ise petrol zengini bu
bölgeden çıkmak istemiyordu. Lozan Konferansı'nda da taraflar
uzlaşmaya varamamıştı.
Türkiye Musul'da en yoğun nüfusa Kürtlerin, sonra Türklerin sahip
olduğunu, hatta Kürtler ile Türklerin aslında aynı ırktan geldiği tezini
savunuyordu. Sanki Şeyh Said İsyanı, Kürt ile Türk'ün aynı olmadığını
gösterebilmek için çıkarılmıştı!
On üç şehri kapsayan Şeyh Said İsyanı Türkiye'yi sadece diplomasi
masasında güçsüzleştirmemiş, savaştan yeni çıkan ekonomisini de
zayıflatmıştı. Ayaklanmanın ardında "İngiliz parmağı"
vardı!
İsyan karşısında âciz kalan Ali Fethi (Okyar) hükümeti çekildi.
Yeni kabineyi İsmet Paşa kurdu. İşte Dr. Tevfık Rüşdü böylesine zor bir
dönemde Dışişleri bakanlığı koltuğuna oturmuştu.
Kabinenin ilk icraatı hükümete geniş yetkiler veren Takriri Sükûn
Kanunu'nu çıkarıp, İstiklal Mahkemeleri'ni tekrar kurmak oldu.
Ve 31 mayıs 1925'te ayaklanma bastırıldı. Şeyh Said ve 39 arkadaşı
Diyarbakır'da Ulu Cami önünde idam edildi.

--- Sayfa 471 ---
Sonra muhalefet susturuldu.
3 haziranda Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıldı.
Eşref Edib, Velid Ebüzziya, Abdülkadir Kemali (Öğütçü), Fevzi Lütfi
(Karaosmanoğlu), Sadri Edhem, Ahmed Emin (Yalman), Ahmed Şükrü
(Esmer), Suphi Nuri (İleri) gibi gazeteciler yazılarıyla halkı kışkırttıkları
iddiasıyla İstiklal Mahkemeleri'nde yargılandılar.
Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal'in affıyla kurtuldular.
Devrimciler, gericilikle mücadelede kararlıydı...
319
25 kasımda şapka giyilmesine ilişkin kanun Meclis'te kabul edildi. Kanun
teklifini Meclis'e getiren Konya Milletvekili Refik (Koraltan)Bey'di!1
Anılarım en ince ayrıntılarıyla dile getirmesiyle ünlü Fahreddin (Altay)
Paşa o günleri yazar Taylan Sorgun'a şöyle anlattı: Yıl 1925. Bu senenin
en önemli olayı Atatürk'ün milletimizin başındaki fesi atarak şapka
giydirmesi ve kıyafetine benzetmesi olmuştur.
En üzücü olay da Latife Hanım'dan ayrılmasıdır. Bu ayrılışın onu çok
üzdüğünü fakat bunu kimseye hissettirmemeye çalıştığı hissediliyordu.
Odasında "Bağrı yanık bülbüle döndüm" türküsünü çaldırarak
hüzünlendiği duyulmuştu. Sene sonunda İzmir'e geldi. Öğretmenler
topluluğunda konuşurken genç bir öğretmen kız (Afet İnan) dikkatini
çekti, gece Türk Ocağı'nda verilen bir müsamerede onu locasına davet
etti, beni de çağırdı, "Öğretmen hanım" diye tanıttı. Hürmetle selamladım.
Çok genç, sarı saçlı, mavi gözlü, kibar tavırlı bu öğretmen bayanı şu
tarzda anlatmaya başladı: "Ailesi Selanik'te bizim aileye akraba denecek
kadar yakındır. Kendisine burada tesadüf ettiğime sevindim.
Annesi ölmüş, babası genç bir kızla evlenmiş, bu da hayatını

--- Sayfa 472 ---
kazanmak için öğretmen olmuş. Okumaya çok meraklı, fakat tahsilini
ilerletmeye imkân bulamıyormuş, kızım olmayı kabul etti. Ankara'ya
gelecek, hem öğretmenlik yapacak hem de tahsilini yükseltmek imkânını
bulduracağım."
Atatürk'ün üzüntüsünü giderecek bir arkadaş bulmuş olmasına hepimiz
çok sevinmiştik (...)
Saat 20.30'da Atatürk tarafından yemeğe çağrıldım. Salonda müzik
çalıyordu. Atatürk, kızların eğitimi için, Yahudi hizmetçisiyle birlikte
İsviçre'den özel getirtilen Madam Baver ve manevî evlat edindiği dört
küçük kızla yeşil odada oturmuş neşeli neşeli konuşuyordu. Önünde bir
kadeh rakı ile biraz leblebi vardı. Bana da karşısında yer gösterdi.
Bir kadeh de rakı söyledi.
Garson Saib'e İsmet Paşa ve Dr. Tevfik Rüşdü Bey'in hemen gelmeleri
için telefon edilmesini emretti. Dr. Tevfik Rüşdü'nün geleceği fakat İsmet
Paşa'nm henüz evine gelmediği bildirildi. "Dairesine telefon ediniz,
mutlaka gelsin, bekliyorum" buyurdular.
Biraz sonra Dr. Tevfik Rüşdü Bey frak giyinmiş, elinde körüklü donuk
siyah bir gece silindir şapkası olarak eşi, kızıyla geldi. Biz o zaI. O günün
gazeteleri nasıl şapka giyileceği konusunda yayınlar yapıyordu. Çünkü
garip olaylar yaşanmaya başlanmıştı. Örneğin izmir yakınlarında bir
kasabada erkekler, sınır dışına çıkarılmış bir Ermeni'nin şapka
dükkânından aldıkları tüylü kadın şapkalarını baş 320
manlar ne fraktan, ne de bu gibi şapkalardan anlamıyorduk. Biraz sonra
İnönü de geldi. Ayaküstü birer kadeh içilerek sofraya oturuldu. (...)
Sofradan kalkınca, "Dans edelim" dediler. Gramofon çaldı, Atatürk
Madam Baveri alarak güzel bir dans yaptı, bunun adının fokstrot
olduğunu Arastan öğrendim. Biraz ara verildi. Madamı dansa
kaldırmaklığırm işaret etti. "Hiç bilmem" dedimse de, "Olmaz, öğrenmek
lazım"
diyerek madama, "Paşaya öğretiniz" buyurdular. (...) Atatürk'ün bir ara Dr.
Tevfik Rüşdü'nün küçük yaştaki (11 yaşında

--- Sayfa 473 ---
[S. Y.]) kızı Emel gözüne ilişti. Onu okşadı. Fakat uzun saçlarım
beğenmedi, "Bunun modası geçti" diyerek berberi Sabri'yi çağırttı
ve orada saçları modaya uyar şekilde kestirdi. "Bak şimdi daha güzel
oldun, modayı ihmal etmemeli" diyerek iltifatta bulundu. (İmparatorluktan
Cumhuriyete, 2003, s. 339-343-345)
30 kasımda tekke, zaviye ve türbelerin kapısına kilit vuruldu.
Kuranı Kerim'in Türkçe'ye çevrilmesi önerisi Millet Meclisi'nde kabul
edildi. Uluslararası saat ve takvimi kullanmak için yasa çıkarıldı.
Meclis kürsüsünün arkasındaki duvara "Hâkimiyet milletindir"
levhası asıldı. İttihat ve Terakki'nin yapmaya cesaret edemediği devrimler
tek tek yaşama geçiriliyordu...
Muhalif kanattaki Evliyazadeler!
Evliyazadelerin bir damadı yeni düzenin inşasına çalışırken, diğer
damadı muhalifler arasındaydı!
Doktor Nâzım, 20 temmuz 1925'te yapılacak seçimlerde nasıl tavır
alınacağına dair İstanbul'da, eski Maliye nazın Selanikli Cavid Bey'in
evinde yapılan toplantılara katıldı.
Dönemin yeni bir parti kurmaya elverişli olmadığım söyledi.
Halkın Mustafa Kemal'e olan ilgisinin sona ermeden parti kurmanın
anlamsız olacağını ileri sürdü. Ona göre parti kurmak için zamana ihtiyaç
vardı.
Doktor Nâzım hemşerisi Cavid Bey'in İstanbul'daki evine birkaç
kez gitti. Bu ziyaretlerin birinde süprizle karşılaştı. Aslında buna süpriz de
denemezdi, çünkü Doktor Nâzım, Cavid Bey'in, iki yıl önce İsviçre
Alpleri'nin tepelerinde Luzern Gölü'nün üstündeki Righi'de evlendiğini
duymuştu.

--- Sayfa 474 ---
Selanikli Cavid Bey'in eşi liye Hanım, Sultan II. Abdülhamid'in en sevdiği
oğlu Burhaneddin Efendi'nin eşiydi. Ancak
Burhaneddin Efendi'den boşanmıştı. liye Hanım Cavid Bey'le 321
daha önceden tanışıyorlardı. Ailece sık sık yan yana geliyorlardı.
Bu evlilikten Osman Şiar (Yalçın) doğdu...2
Doktor Nâzım eski İttihatçı arkadaşlarıyla nadiren bir araya geliyordu,
çünkü fazla göze batmak istemiyordu. Ama artık o ilk geldiği günlerdeki
çekingenliği üzerinden atmıştı. Mustafa Kemal'den sürekli "Sarı Paşa" ya
da "Gazoz Paşa" diye bahsediyordu.
Evliyazadelerin iki damadı iki ayrı gruptaydı.
Biri Dr. Tevfik Rüşdü, iktidarda; diğeri Doktor Nâzım, muhalifleri perde
arkasından yöneten ekip içindeydi...
Doktor Nâzım kızım Robert Kolej'e kaydettiriyor
O dönemde Doktor Nâzım'm bir başka derdi kızı Sevinç'in iyi bir okulda
öğrenim görmesiydi. Bir dönem Türk öğrencilerinin yurtdışında öğrenim
görmeleri için çaba sarf eden Maarif eski nazın Doktor Nâzım, artık
sadece kızının öğrenimiyle ilgileniyordu.
Sonunda İstanbul'daki Robert Kolej'de karar kıldı. Sevinç burada yatılı
okuyacaktı.
Kızım kendi elleriyle götürüp okula kaydını yaptırdı. Sevinç, Robert
Kolej'deki Amerikalı öğretmenlerin babasına gösterdikleri saygıya hayret
etti.
Sevinç'i Robert Kolej'in yatılı bölümüne kaydettiren Doktor Nâzım İzmir'e
döndükten sonra neredeyse her gün kızına mektup yazdı. Bu
mektuplarda, birinci öğretim yılında derslerinin neler olduğunu; ders
programını nasıl bulduğunu; hangi dersleri sevdiğini; öğretmenlerinin
takdirini alıp almadığını; boş zamanlarda neler yaptığım aynntılanyla

--- Sayfa 475 ---
yazmasını istedi.
Mektup kâğıdının bir yüzüne Doktor Nâzım, diğer yüzüne Beria Hanım
yazıyordu. Beria Hanım sürekli kızından şikâyetçi görünüyordu.
Neden sıklıkla mektup yazmadığını eleştiriyordu:
Benim ne zaman İstanbul'a geleceğimi soruyorsunuz. İstanbul'a gelmek
kolay değil kızım. Seni görmek benim için bir emel olmakla bunu
yapabilmenin nasıl müşkül ve masraflı olduğunu elbette bilmez değilsin.
Senin hasretine ben senin iyiliğin için katlanıyorum. Burada İstanbul'daki
gibi güzel ve havadar bir mektep olsaydı seni istanbul'a gönderir miydim
? Bu hasretin acısını senin istikbalini düşünerek gö-2. Selanikli Cavid Bey
ölüme gitm eden önce oğlu Osman Şiar'ı. yakın arkadaşı gazeteci
Hüseyin Cahid Yalçın'a emanet etti. Osman Şiar'ı Hüseyin Cahid Yalçın
büyüttü ve ona kendi soyadını verdi. Cavid Bey'in akrabalarının soyadı
Gerçel'dir. Kardeşleri, Mustafa Şefkatî Gerçel ve İsmail Kâzım Gerçel'in
mezarları Sabetayist mezarlığı olarak bilenen Üsküdar'daki Bülbülderesi
Mezarlıgı'ndadır.
322
ze alıyorum. Sen de bunları düşünerek geceyi gündüze katmak suretiyle
çalış. Tarih: 30 kasım 1924
Sevinç 27 aralık 1924 tarihinde yazdığı yanıtta babası Doktor Nâzım'ı
biraz hayal kırıklığına uğrattı. Doktor Nâzım, kızının okul hakkında bilgi
vermesi yerine, ne yiyip ne içtiğini yazmasına kızdı.
Bu mektuplardan Doktor Nâzım'in o günlerdeki ruh halinden, başına
nelerin geldiğine kadar tüm ayrıntıları öğrenmek mümkün.
Örneğin trafik kazası geçirdiğini, Memduh Bey adındaki bir arkadaşının
arkasından dört yetim bırakarak öldüğünü, keza ablasının eşi Oğuz'un da
vefat ettiğini öğreniyoruz.
Bir ayrıntı önemli: Sevinç'i okulda ziyaret edenlerden biri de Sovyetler
Birliği'nin istanbul konsolosuydu!

--- Sayfa 476 ---
Bir diğer ziyaretçi ise Turan Bey.
Turan Bey zahmet etmiş mektebine kadar gelmiş, doğrusu büyük insanlık
göstermiş. Bunu ne deden (Evliyazade Refik [S. Y.]) ne de Sedad Dayın
yapmışlardır. Sen de kendisine teşekkür etmişsin. Çok iyi etmişsin kızım.
Bilakis bu hareketini beklemezdik. Turan Bey sana
"Ne eksikliklerin var ?" dediği zaman verdiğin cevap! Bak kızım böyle
şeylerde vakannı muhafaza etmeli, cevap olarak, "Teşekkür ederim, bir
şeye ihtiyacım yoktur, olunca babama yazarım" demeliydin.
Turan Bey'in sana öyle sorması biraz nezakettir. Bu hatayı Rus
konsolosun ziyaretinde de yapmışsın.
Ben uzun zamandır işsizim, tabiîdir ki senin de, benim de, annenin de
birçok eksiklerimiz vardır. Şimdi ben önüme gelen dostumdan
eksiklerimin alınmasını istersem o dostum, "Ne arsız adam..." demez mi
?
Birkaç defadır bu ince noktayı sana bilmünasip yazıyorum.
Benzer eleştirileri annesi Beria Hanım da yapıyordu:
Sen kızım anneni üzmekten zevk mi alıyorsun ? Eğer maksadın beni
kahretmek ise, sana ihbar edeyim kızını ki tuttuğun bu yol iyi bir yol
olamaz... 10 ocak 1925
Yine bu mektuplardan, Evliyazade Refik'in oğlu Sedad'ın o günlerde
İstanbul'un en lüks semti olan Şişli'de oturduğunu; Evliyazade Naciye
Hanını'ın kızı Berin'in ayağını İzmir'de kuduz bir kedi ısırdığı için
tedavisini yaptırmak maksadıyla istanbul'a gittiklerini öğreniyoruz...
323
Bu arada Beria Hanım da kızının hasretine dayanamayıp soluğu bir
süreliğine İstanbul'da almıştı.
Doktor Nâzım sadece kızı Sevinç'e mektup yazmıyor. Selanik'teki
arkadaşı Castro'ya Fransızca yazdığı mektupta, babasından kalan mirası

--- Sayfa 477 ---
nasıl alabileceğini soruyordu.3
Doktor Nâzım, ailesine daha rahat bir yaşam sunmak için Selanik'teki
malvarlığının peşinde koşarken, 30 haziran günü hiç beklemediği bir
durumla karşı karşıya kalacaktı...
3. Doktor Nâzım'ın babasından kalan mirası alabilmek için çok çaba sarf
etti ama pek başarılı olamadı. Ancak kızı Sevinç, 1972 yılında Selanik'e
gitti, başta çarşı içindeki dükkânlar olmak üzere tüm malvarlığını sattı.
Doktor Nâzım'ın torunu Tülin Hanım'ın söylediğine göre annesi Sevinç
Hanım Selanik'ten hayli yüklü bir parayla dönmüştü.
Bu arada torun Tülin Hanım, Alman imparatoru II. VVilhelm'in, dedesi
Doktor Nâzım'a hprlivp prri5i
On beşinci bölüm
30 haziran 1926, İzmir
Doktor Nâzım, Karşıyaka Hayreddin Paşa Caddesi'ndeki 18
numaralı evinin kapısı sabah saatlerinde çalındığında bahçesiyle
uğraşıyor, ağaçların altını çapalıyordu.
Emniyet görevlileri sokağı doldurmuştu. Emniyet adlî kısım amiri Midhat
Bey, evde arama yapacaklannı söyledi.
Doktor Nâzım, Midhat Bey'in Selanik'teki çocukluğunu biliyordu.
Doktor Nâzım güvenlik güçlerini evine buyur etti.
Niye geldiklerini anlamıştı!..
Polislerin Doktor Nâzım'in evine baskın yapar gibi gelmelerine neden
olan olayın başlangıcı on üç gün öncesine dayanıyordu...
17 haziran 1926'da İzmir Polis Müdürlüğü siyasî kısım amiri Mehmed
Ali'nin yanına çıkan Giritli Şevki, Mustafa Kemal'e suikast yapılacağını
ihbar etti.

--- Sayfa 478 ---
Polis müdürlüğü vilayet binasının alt katıydı. Mehmed Ali Bey telaşla
İzmir Valisi Kâzım (Dirik) Paşa'nın1 makamına çıktı.
Giritli Şevki bir kez daha dinlendi. Şevki saldırıyı yapacak kişilerin
saklandığı yerleri de söyledi: Gaffarzade Oteli ve Ragıb Paşa Oteli. Önce
Gaffarzade Oteli polis müdürü Mehmed Ali Bey ve ekibi tarafından
basıldı. Otelde saldın planını yapan Lazistaıı eski milletvekili Ziya Hurşid2
vardı.
1. Kâzım Dirik'in kızı Şükran Hanım tiyatro sanatçısı Muammer
Karaca'yla evlendi. Şükran Hanım'ın Muammer Karaca tarafından
kaçırılarak evlenmesi gazetelerin manşetlerine de yansıdı. Karaca'ya
kaçırma olayı sırasında yardım eden ve daha sonra çiftin nikâh şahitliğini
yapan kişiler meslektaşlarından Suzan Hanım ve Lütfullah Bey'di. Yani
tiyatro sanatçısı Gülriz Sururi'nin anne ve babası. Vali Kâzım (Dirik) Paşa
bu olay üzerine görevinden istifa etti ama istifayı Mustafa Kemal kabul
etmedi.
2. Ziya Hurşid I892'de Trabzon'da doğdu. Osmanlı yönetiminin kadı ve
valilerinden Hurşid Efendi'nin oğluydu. Hurşid Efendi Erzurum
Kongresi'ne katkıları nedeniyle 1920'de milletvekilliğiyle ödüllendirilmek
:ndi. Ziya Hurşid Almanya'da gemi inşa mühendisliği ve telsiz-telgraf
üzerine öğrenim gördü. Eskişehir'de öğretmenlik vamr.
525
Sonra Gaffarzade Oteli'nde diğer suikastçılar ele geçirildi ve suikast
girişimi "çorap söküğü" gibi çözüldü.
Savcı Hasan ve Ekmel beyler yakalanan suikastçıların ilk sorgusuna
başladı, ifadeler alındıkça olayın vahameti ortaya çıkıyor, perde
arkasında bir sürü tanınmış politikacının, paşanın adı geçiyordu.
(Osman Selim Kocahanoğlu, Atatürk'e Kurulan Pusu,
2002, s. 45)
Suikastçılar neden Mustafa Kemal'i öldürmek istemişlerdi?

--- Sayfa 479 ---
Birinci Meclis'ten atılan Ziya Hurşid, Mustafa Kemal'i öldürmeyi kafasına
birkaç yıl önce koymuştu. Bunu da kendi kişisel sorunu nedeniyle değil
de, Mustafa Kemal'in Karadeniz kıyılarının, Yahya Kaptan, Topal Osman,
Ali Şükrü gibi "büyük adamlarım tek tek kıymasını" gerekçe
gösteriyordu!3
Tabiî suikastın tek amacı salt Mustafa Kemal'i ortadan kaldırmak değil,
yeni iktidarı, yeni rejimi yıkmaktı.
Ziya Hurşid, Enver Paşa ve arkadaşlarının 1913'te yaptığı Babıâli
Baskını'nın bir benzerini hayata geçirmek istiyordu...
Fikrini ilk açtığı Maarif eski nazın Ahmed Şükrü, Ankara eski valisi
Abdülkadir, emekli albay Ayıcı Arif gibi eski İttihatçılar suikasta destek
vermişlerdi. Bir diğer iddiaya göre suikastm fikir babası ve finansman
kaynağı Ahmed Şükrü, organizasyonu üstlenen ise Ziya Hurşid ile
Abdülkadir'di.
Suikastı önce Ankara'da Bakanlar Kurulu toplantısında ya da Meclis'te
yapmayı planlamışlar ama tetikçilerin "Ankara'dan canlı
çıkamayacaklannı" hesap etmeleri üzerine vazgeçmişlerdi.
Burada önemli bir aynntıyı vermeliyim: Ziya Hurşid'in Mustafa Kemal'e
suikast hazırlığı içinde olduğunu Ankara'da eski İttihatçıların çoğu
biliyordu. Öyle ki, Hüseyin Rauf (Orbay), suikastın Ankara'da olmaması
için çaba sarf etmişti! Keza Adnan (Adıvar) Bey ve Halide Edib (Adıvar)
Hanım, suikastın başansız olma ihtimaline karşı Londra'ya gitmeyi tercih
etmişlerdi!
Mustafa Kemal ve aıkadaşlannın Ankara'da bu kadar konuşulan,
tartışılan bir suikast hazırlığını duymaması mucizeydi.
Ziya Hurşid'in kardeşi, suikast döneminde Ordu mebusu olarak Meclis'te
bulunan Faik (Günday) Bey, otuz yıl sonra 3 eylül 1956'da Dünya
gazetesine yaptığı açıklamada, suikastı paşalann bildiğini itiraf etti! Hatta
Kâzım Karabekir Paşa'nm suikasttan on 3. Günümüz insanına bu
suikastın nedeni son derece saçma gelebilir. Ama dün gerçekten öyleydi.

--- Sayfa 480 ---
Örneğin, Enver Paşanın Kafkasya macerasında bir dönem yanında olan
Kuşçubaşı Eşrefin kardeşi Hacı Sami, Enver Paşa'nın intikamını almak
için, 1927 yılında gizlice Yunanistan üzerinden Anadolu'ya gelmiş,
Mustafa Kemal'e suikast düzenleyecek r\\\\< CTİİrlfırivlp oiı-Hiöi
rarıçmarln
526
gün önce, İsmet Paşa'nm cumhurbaşkanı olup olamayacağını kendisiyle
konuştuğunu yazacaktı...
Eylemciler Ankara olmayınca bu kez suikastı İzmir'de yapmaya karar
verdiler.
Ziya Hurşid'in yönlendirdiği saldın ekibinin başında, emekli jandarma
yüzbaşısı San Efe Edib vardı. Millî Mücadele günlerinde Refet (Bele)
Paşa'nın Ege yöresindeki faaliyetlerine yardımlanndan dolayı, San Efe
Edib'e, Değirmendere'de Rumlardan kalma
bir çiftlik hediye edilmişti.
San Efe Edib'e, Çopur Hilmi, Laz İsmail, Gürcü Yusuf ve Giritli Şevki
yardım edecekti.
Saldırı 15 haziran günü îzmir Kemeraltı'nda gerçekleşecekti.
Ancak Mustafa Kemal 14 haziranda Bursa'ya ulaştı -ve nedeni hâlâ
bilinmemekle birlikte- İzmir'e vanş tarihini bir gün erteledi.
Gezi programının değişmesi üzerine San Efe Edib suikastı
beklemeden İzmir'den aynldı.
San Efe Edib'in İzmir'den aynlmasmdan şüphelenen motorcu Giritli Şevki
kendini kurtarmak için suikastı ihbar etti...
Kırk dokuz kişi gözaltına alındı
Suikast ortaya çıkanlınca Mustafa Kemal gezisine kaldığı yerden devam

--- Sayfa 481 ---
etti; 16 haziranda İzmir'e geldi. Burada ünlü sözünü
söyledi: "Benim naçiz vücudum bir gün elbet toprak olacaktır, fakat
Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır!"
18 haziranda hükümet, Kel Ali (Çetinkaya) başkanlığındaki Ankara İstiklal
Mahkemesi'ni olayı sonışturmakla görevlendirdi.
Yapılan ilk soruşturmalar sonucu, birinci Meclis'teki muhalifler, ittihat ve
Terakki Cemiyeti ile Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın eski
üyelerinden oluşan kırk dokuz isim gözaltına alındı.
San Efe Edib, Lazistan eski mebusu Ziya Hurşid, Laz İsmail, Gürcü
Yusuf, Çopur Hilmi, Lazistan eski mebusu Necati, İzmit Mebusu Şükrü,
Ordu Mebusu Faik, Sanman Mebusu Abidin, Eskişehir Mebusu Ayıcı Arif,
Maliye eski nazın Cavid, Çolak Salaheddin, Trabzon eski mebusu Rahmi,
Erzurum Mebusu Hazım,
Mersin Mebusu Besim, Afyon Mebusu Kâmil, Gümüşhane Mebusu Zeki,
Tokat. Mebusu Bekir Sami, İzmit Mebusu Mustafa, Bursa Mebusu Necati,
Bursa Mebusu Osman Nuri, Erzurum Mebusu
Rüşdü Paşa, İstanbul Mebusu İsmail Canbulad, Kara Vâsıf,
Karşıyaka'dan Bahçıvan İdris, Şahin Çavuş, ihtiyat subaylanndan
Bahaeddin, Baytar Albay Rasim, Diş Doktonı Şevket, Ziya Hurşid'in
327
kardeşi Fazıl, Kadı namıyla tanınan Hüseyin Avnî, Trabzonlu Nimet
Naciye, Lazistan eski mebusu Necati'nin kardeşi Hasan Tahsin,
kayınbiraderi Hasan Rıza ve ortağı Mustafa Efendi bu liste arasında yer
alan isimlerdendi.
ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin çekirdeği "Ittihad Osmanî" kurucusu Bakülü
Hüseyinzade Ali de gözaltına almanlar arasındaydı.
Mustafa Kemal'le yollan aynlan Kâzım (Karabekir), Ali Fuad (Cebesoy),
Refet (Bele), Cafer Tayyar (Eğilmez), Mersinli Cemal paşalar da gözaltına
alınanlardandı.

--- Sayfa 482 ---
Başbakan ismet (İnönü) Paşa, Ankara Etlik'teki evinde yapılan bir
operasyonla gözaltına alınan Kâzım Karabekir'i emir verip serbest
bıraktırdı; ancak İstiklal Mahkemesi Başkanı Kel Ali, Kâzım Karabekir'i
tekrar gözaltına aldınp, tutuklattı. Hatta devreye Cumhurbaşkanı Mustafa
Kemal girmese Başbakan İsmet Paşa'yı
da gözaltına aldıracaktı.
Keza bu konuda da Mustafa Kemal ile İsmet Paşa anlaşmazlığa
düşmüştü. Mustafa Kemal bizzat suikastçılan da dinleyerek olayın
arkasında ittihatçılardan Terakkiperver Fırkası'na mensup birçok kişinin
ismini öğrenmişti ve en yakın arkadaşlan bile olsa herkesin gözaltına
alınmasını istiyordu, ismet Paşa ise yaşamı
boyunca olduğu gibi serinkanlıydı. Deliller tam ortaya çıkmadan
operasyonlann kamuoyunda sevilen paşalara kadar uzanmasına karşı
çıkıyordu.
Refet (Bele) Paşa, Mustafa Kemal'in Selanik'ten hemşerisiydi.
Ali Fuad (Cebesoy) Paşa ile Mustafa Kemal sınıf arkadaşıydı. Diğer
paşaların durumu farklı değildi. Hepsi Ittihatçı'ydı, hepsi Milî
Mücadele'ye omuz vermişlerdi. Ama Mustafa Kemal düne değil, yarına
bakıyordu.
Peki ne olmuştu da yollar aynlmıştı?
"Temmuz Devrimi"ni gerçekleştirenler Cumhuriyet'e giden yolu
döşememiş miydi ? Tank Zafer Tunaya'nın dediği gibi, "ikinci Meşnıtiyet
Cumhuriyet'in siyasî laboratuvan" değil miydi ?
Aklı egemen kılma mücadelesini ittihatçılar başlatmamış mıydı
? "Temmuz Devrimi"ni gerçekleştiren kadrolar şimdi karşı devrimci mi
olmuştu? Cumhuriyet'e mi karşıydılar; Medenî Kanun'a, şapkaya, yeni
takvime, tevhidi tedrisata mı; yoksa tekke ve zaviyelerin kapatılmasını mı
kabul etmiyorlardı ?4

--- Sayfa 483 ---
Tüm bunların tek yanıtı vardı: Osmanlı reformculan ile Cumhuriyet
devrimcileri karşı karşıya gelmişti.
4. Falih Rıfkı Atay, Çankaya adlı kitabında yazdığına göre, Selanikli
Cavid Bey'in sırf lius ı: ı{n knm-ıl .
328
işin özüne baktığınızda görüyorsunuz ki Mustafa Kemal yalnız bir
jakobendi!..
Gelelim tekrar suikast meselesine...
İstanbul'da, Ankara'da gözaltına alınanlar izmir'e getirildi, izmir halkı
paşaları görmek için rıhtımı doldurdu.
Duruşmalar 26 haziran günü İzmir Elhamra Sineması'nda başladı.
Mahkeme Başkanı Kel Ali (Çetinkaya), üyeleri Kılıç Ali ve Reşid Galib'di...
Savcı ise Necib Ali'ydi (Küçüka).5
Doktor Nâzım tutuklanıyor
Doktor Nâzım 30 haziran günü evinden alınıp izmir Polis Müdürlüğü'ne
götürüldü. Polis Müdürü Azmî Bey'in odasına alındı.
Ne Midhat Bey ne de Azmî Bey neden emniyete getirildiğini
açıklamıyorlardı.
Doktor Nâzım sinirlenmeye ve sabırsızlanmaya başladı.
Bunun üzerine Azmî Bey, mahkeme heyetinin kendisine birkaç
soru soracağını söyledi.
Yıllardır başından o kadar olay geçen Doktor Nâzım evinin aranması ve
emniyete getirilmesinin alelacele bir soru için olmayacağını

--- Sayfa 484 ---
anlamıştı.
Küçük Talat (Muşkara) ile Galatah Şevket'in gözaltına alınıp ayrı
ayrı odalarda tutulduğunu öğrendi. Morali bozuldu. Az sonra ittihatçıların
önemli isimlerinden, kendisi gibi izmir'de yaşayan hemşerisi Midhat
Şükrü'nün de (Bleda) karakola getirildiğini duydu.
Anlamıştı: bir devrin hesaplaşması daha bitmemişti...
Neden gözaltına alındığını öğrenince tepki gösterdi: "Beni Mustafa Kemal
Paşa'yla yüzleştirin, 'Suikast yaptın' derse kendimi asarım" dedi.
Üzeri arandı, kendisine zarar verecek maddeler alındı. Tek basma
hücreye kondu.
Ancak günlerce ne ifadesi alındı ne de duruşmalara çıkarıldı.
Kimseyle de görüştürülmedi. Sadece eşi Beria'ya mektup yazmasına izin
verildi.
Doktor Nâzım mektuplarında mutlaka hep bir noktanın altını
çiziyordu: "Suçsuzum ve bu hemen anlaşılacak."
Bu arada Kel Ali başkanlığındaki mahkeme 13 temmuz günü
kararını açıkladı: altısı milletvekili olmak üzere on beş kişiyi ölüme
mahkûm etti.
Ve on üçü hemen o gece, saat 03.00'te asıldı...
5. Yılmaz Karakoyunlu'nun izmir Suikastı'nı konu eden kitabının adı Üç
Aliler Divonı'dır.
Ne var ki, onlar aslında dört Ali'ydiler! Çünkü idamları yerine getiren
kişinin adı da SeÎ2
9

--- Sayfa 485 ---
idam edilenler
Selanik İdadîsi'nde öğretmenlik yaparken İttihatçı olmuştu.
Selanik Hukuk Mektebi müdürlüğü, Selanik Maarif müdürlüğü
görevlerinde bulunmuştu. İttihat ve Terakki iktidarında dört yıl Maarif
nazırlığı yapmış; 1923 seçimlerinde Mustafa Kemal'in muhalefetine
rağmen Cumhuriyet Halk Fırkası listesinden Meclis'e
girmeyi başarmış; sonra Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'na seçmiş,
yazar Süleyman Nazif'in eniştesi Ahmed Şükrü Bey o gece asılan
isimlerden biriydi...
Diğer bir isim İsmail Canbulad, Selanik'teki ilk İttihatçılardandı, istanbul
Belediye başkanlığı ve valiliği, Stockholm elçiliği, Dahiliye nazırlığı
yapmıştı. Mustafa Kemal'i Anadolu'ya çıkması için ikna eden isimlerden
biriydi. Malta esirliğini yaşamış, 1923 seçimlerinde Cumhuriyet Halk
Fırkası milletvekili olmuştu. TCF'yi
ilk kuran dört isimden biriydi.
Bir dönem "kellelerim koltuklarına alıp" II. Abdülhamid istibdadına karşı
mücadele verenler şimdi bölünmüştü. O gün izmir
valisi olan ve Mustafa Kemal'e karşı yapılacak suikastı ortaya çıkaran
Kâzım (Dirik) Paşa, ittihat ve Terakki Cemiyeti'ne İsmail Canbulad
tarafından alınmıştı!
Ve Kâzım Paşa, o gece tek tek idam edilen arkadaşlarını seyrederken
terden sırılsıklam olmuştu...6
Mustafa Kemal'in o gece idam edilenler arasında en çok üzüldüğü
isim hiç kuşkusuz "Ayıcı" lakabıyla bilinen Albay Mehmed Arifti. Sınıf
arkadaşıydı. 19 mayıs 1919'da Samsun'a ulaşan Bandırma vapurunda o
da vardı...

--- Sayfa 486 ---
Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda 11. Tümen komutanı olarak bulunduğu sırada
İnegöl dolaylarında Mezit ormanlarında üç aylıkken yakaladığı ayı
yavrusunu hiç yanından ayırmayıp, büyütmesi nedeniyle
"Ayıcı" lakabıyla anılıyordu.
Mustafa Kemal'in sırdaşı, çapkınlık arkadaşıydı. Halide Edib'in (Adıvar),
Mustafa Kemal'e ikiz kardeş kadar benzettiği Ayıcı Arif, idam sehpasında
arkadaşının kendisim affedeceğini bekledi...
Diğer idam edilenler: Lazistan eski mebusu Ziya Hurşid, tetikçi Gürcü
Yusuf, tetikçi Laz ismail, tetikçi Çopur Hilmi, emekli 6. Adı Nuriye'ydi.
Şehremini Rıdvan Paşa'nın kızıydı. Konaklarda, köşklerde büyümüş,
sultanların gördüğü ihtişamı görmüştü, ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin
önde gelen ismi ismail Canbulad'la evlendi. Kocasının tehlikeli yaşamına
ayak uydurdu ama fiütareke'-de on dört yaşındaki tek oğlu Safi'nin
ispanyol gribinden ölümü ona ilk darbe oldu. Sonra izmir Suikastma adı
karıştığı iddiasıyla kocası ismail Canbulad idam edildi. Ve sonra Doktor
Nâzım'ın eşi Beria'yla aynı kaderi paylaştı: hafızasını kaybetti!.. Bizim
tarihimiz 330 331
yüzbaşı ve İttihatçı silahşor San Efe Edib, emekli baytar albay Rasim,
Saruhan Mebusu Abidin, Sivas Mebusu Halis Turgut, Erzurum Mebusu
Rüşdü Paşa, Trabzon eski mebusu ve Adliye vekili
Hafız Mehmed.
Gıyaben ölüme mahkûm edilen İttihatçıların önde gelen isimlerinden,
İaşe eski nazın Kara Kemal 27 temmuzda, yakalanacağını
anlayınca kafasına dayadığı tabancasıyla intihar etti. Ünlü İttihatçı
fedai ve Ankara eski valisi, İsmet Paşa'nın Harbiye'den sınıf arkadaşı
Abdülkadir ise, Bulgaristan'a kaçarken Çatalca'da yakalandı ve hemen 31
ağustos günü idam edildi...
Bu arada Kâzım (Karabekir), Ali Fuad (Cebesoy), Refet (Bele), Mersinli
Cemal paşalann yargılanması orduda huzursuzluk yarattı.

--- Sayfa 487 ---
Bunun üzerine paşalar Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal'in özel isteğiyle
beraat etti.
Geriye kalan Doktor Nâzım, Selanikli Cavid, Midhat Şükrü
(Bleda) gibi ittihatçıların "beyin kadrosunun" yargılanması Ankara'da
sürecekti...
Evliyazadeler Paris'te
Evliyazadeler, damatları Doktor Nâzım'ın adının suikast girişimine
karışmış olmasından çok korktular. Doktor Nâzım'ın
sağda solda Mustafa Kemal'e ilişkin olarak, "Gazoz Paşa", "Küçük
Napolyon", "San Paşa" gibi yakıştırmalarda bulunduğunu biliyorlardı ama
tepkisini suikasta kadar götüreceğine inanamıyorlardı.
Bu arada eşinin tutuklanması Beria'nın ruh sağlığını iyice bozdu.
Odasından hiç dışan çıkmıyordu. Aslında "çıkanlmıyordu"
demek daha doğru olur.
Evliyazade Refik Efendi, kızının moralini düzeltmek ve tutuklamaların
kendisine kadar uzanacağından çekindiği için, Beria'yı
alıp Fransa'ya gitti.
Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç Robert Kolej'deki öğrenimi yanm bıraktı.
Üçünü Paris'te yeni bir- hayat bekliyordu.
Beria doktor doktor dolaştırılıyordu.
Sevinç'e, sesi güzel olduğu için şan ve piyano dersleri aldınlıyordu.
Evliyazade Refik Efendi'nin iki oğlu Ahmet ve Sedad Sorbonne
Üniversitesi'nde okuyorlardı. İki kardeş fırsat buldukça babalarıyla birlikte
Paris'i geziyorlar ve at yanşlannı takip ediyorlardı. Paris'teki at severler

--- Sayfa 488 ---
arasında Evliyazadeler tanınmaya başlamıştı.
Evliyazade Sedad bazı koşularda jokeylik bile yapıyordu. Hatta bir yanşa
katılabilmek için kilo vermesi gerekince, hemen rejime girmiş ve kısa
sürede on kilo vermişti. Kısa sürede bu kadar kilo vermesine herkes
şaşmıştı. Ancak sonra anlaşılmıştı ki, sedad rejimle kilo vermemiş, verem
olmuştu! Paris'teki tıbbî olanaklar sayesinde hastalığı zor da olsa
yenebilmişti.
O günlerde İzmir'den yurtdışına çıkan sadece Evliyazadeler değildi.
Soruşturmanın kapsamının her geçen gün büyümesi ve ittihatçıları hedef
alması birçok kişiyi korkuttu.
Bunlardan biri de İzmir eski valisi Rahmi Bey'di!
Rahmi Bey'in Rusya'ya gitmesi hayatını kurtaracaktı...
Doktor Nâzım Ankara'ya naklediliyor
Doktor Nâzım ise 17 temmuz sabahı yediyi çeyrek geçe kalkan trenle
Ankara'ya yol alırken, kendisini nasıl bir sonun beklediğini bilmiyordu...
Ankara'nın Cebeci semtindeki İstiklal Mahkemesi salonunda yapılan ilk
duruşmaya, 19 temmuz günü çıktı.
Mahkeme başkanı Kel Ali (Çetinkaya) kimlik tespitinden sonra Doktor
Nâzım'a İkinci Meşrutiyet'e kadar olan yaşamını anlatmasını
istedi.
Doktor Nâzım, bir dönem İttihat ve Terakki Cemiyeti içinde birlikte
çalıştığı Kel Ali'ye, Selanik'le başlayıp, Askerî Tıbbiye, Paris, Selanik ve
İzmir'de süren yaşamım özet halinde anlattı.
Kel Ali Doktor Nâzım'ın anlattıklannı sözünü kesmeden, soru sormadan
dinledi. Sonra bir öğretmen tavnyla, "Şimdi de Balkan Savaşı'na kadar
olan bölümü anlat" dedi.
Doktor Nâzım, Balkan Savaşı sonuna kadar İttihat ve Terakki Cemiyeti

--- Sayfa 489 ---
Merkezi Umumîsi 'nde çalıştığını, yalnız bir yıl umumî
kâtip olarak görev yaptığını, bir kez Bosna-Hersek sorununa ilişkin lobi
yapmak, bir kez de Türk öğrencilerin Avrupa'da öğrenim görmelerine
olanak sağlamak amacıyla yurtdışına çıktığım, Balkan Savaşı sırasında
Selanik'te Hilali Ahmer Hastanesi müdürü
ve baştabibi olarak memleketini savunduğunu söyledi. Selanik'in
düşüşünün ardından Atina'da on bir ay tutuklu kaldığını, sonra İstanbul'a
gelip yine İttihat ve Terakki Cemiyeti'nde görev yaptığını
da anlattı.
Mahkeme başkanı Kel Ali, Osmanlı Devleti'ni Birinci Dünya Savaşı'na
sokmak için hangi faaliyetlerde bulunduğunu sordu. Kel 332
Ali, Midhat Şükrü (Bleda), Süleyman Askerî ve Doktor Nâzım'ın savaşa
girilmesini teşvik ettiklerini düşünüyordu.
Doktor Nâzım kendisinin değil ama bugün başbakanlık koltuğunda oturan
ismet (İnönü) Paşa'nın Birinci Dünya Savaşı'na bir an evvel girilmesi için
çalıştığını söyledi! Başbakan İsmet Paşa'yla ilgili sözleri ortamı
gerginleştirdi. Kel Ali, Doktor Nâzım'ı
olayları saptırmak ve yaptıklarını gizlemekle suçladı. Ortamın daha da
gerginleşmesi üzerine duruşmaya son verildi.
Hapishane günleri
Doktor Nâzım, eni 18, boyu 15 adım olan odasında tek başına kalıyordu.
Önceleri kitap okumalarına izin verilmiyordu. Bu yüzden Doktor Nâzım
sıklıkla zihin egzersizleri yapıyor, aklında kalan şiirleri ya da etkisinde
kaldığı makaleleri hatırlamaya çalışıyordu.
Tıpkı diğer mahkûmlar gibi tüm gününü pijamayla geçiriyordu.
Tahtakuruları, pireler ve sineklerden rahatsızdı.
Sıcak su olmadığından soğuk suyla banyo yapıyordu. Bazen kolonyayla

--- Sayfa 490 ---
tüm vücudunu sildiği de oluyordu. Genel temizlik cuma günleri yapılırdı.
Koğuşlar silinir, çarşaflar değiştirilirdi.
Kendilerine zarar verirler endişesiyle yanlarında jilet bulundurmalarına
izin yoktu. Doktor Nâzım tıraş olmak istediğinde
jandarmalara haber verirdi.
Yemek saatleri düzenli değildi Anadolu Lokantası'ndan getirilen yemekler
ona eşi Beria'mn zeytinyağlı yemeklerini aratıyordu.
Kimi zaman birkaç gün arka arkaya aynı yemekler gelirdi. Çoğunlukla
yemekten sonra ispirto ocağında kahve pişirirdi.
Duruşmaların olmadığı günlerde savunması için hazırlıklar yapıyordu.
Kendisinin değil, bir dönemin savunmasına hazırlanıyordu.
Enver Paşa, Talat Paşa ve Cemal Paşa öldürülmüş, bir dönemi
savunmak sadece birkaçının omuzlarına kalıvermişti...
Hapishanedeki tüm tutuklulara yalnız bir jandarma düşüyordu.
Bu yüzden bir şeye ihtiyaç duyduğunda jandarmaya sesleniyordu.
Görevli jandarma kimi zaman aynı anda gelen isteklere yetişemediği için
yanıtını hep geç alıyordu.
Doktor Nâzım'ın çoğunlukla istediği kâğıt ve kalemdi...
Eşi Beria'dan gelen mektuplar "görüldükten" sonra Doktor Nâzım'm eline
ulaşıyordu. Doktor Nâzım da eşine yazdığı mektupların sansürlenmemesi
için özen gösteriyordu.
Ankara'daki tutukluların ziyaretine kimse gelmeye cesaret edemiyordu.
Sadece mahkeme üyesi Kılıç Ali hemen her gün ge-
333

--- Sayfa 491 ---
lip hatırlarını soruyor, ihtiyaçları olup olmadığını öğreniyordu.7
Cavid Bey'i cezaevinde ziyaret edebilen tek dostu Akşam gazetesinin
sahibi ve geleceğin Dışişleri bakanı (1947-1950) Necmeddin (Sadak) Bey
olmuştu!
Doktor Nâzım'ın ikinci duruşması 21 temmuz günü yapıldı.
Mahkeme heyeti Doktor Nâzım ve arkadaşlarının neden yurdu terk
ettiklerini anlatmasını istedi.
İlk duruşmadaki sorulardan kuşkulanmıştı ama artık emindi; mahkeme
Mustafa Kemal'e yapılan suikast girişimini sorgulamıyor, bir dönemle
hesaplaşıyordu.
Mahkeme İttihatçıların gelir kaynaklarından, yurtdışında nasıl
geçindiklerine kadar her ayrıntıyı soruyordu.
Mahkeme soruyor, Doktor Nâzım bıkmadan usanmadan yanıtlıyordu.
22 temmuz günü yapılan üçüncü duruşma, Doktor Nâzım'ın İzmir'e
geldikten sonra neler yaptığı üzerine yoğunlaştı. Mahkeme 1923'te seçim
karan alındıktan sonra İstanbul'da Maliye eski nazın Cavid Bey'in evinde
Kara Kemal, İsmail Canbulad, Şükrü Bey gibi isimlerle neden
toplandıklarını açıklamasını istedi.
Doktor Nâzım, eşi ile kızlannı görmek için İstanbul'a gittiğini, Cavid Bey'in
daveti üzerine evine uğradığını, burada on iki arkadaşının daha
bulunduğunu ve sohbet ettiklerini anlattı.
Doktor Nâzım'ın ifadesi pek doğruyu yansıtmıyordu. Çünkü
Cavid Bey, toplantı için İzmir'den Rahmi Bey ile Doktor Nâzım'ı
özel olarak çağırdıklannı söylüyordu.
Mahkemenin "toplantı", Doktor Nâzım'ın "sohbet" dediği görüşmenin
içeriği, milletvekili seçimlerindeki tavn belirlemekti.

--- Sayfa 492 ---
Doktor Nâzmı, evde bulunanlann ortak görüşünün blok halinde
Cumhuriyet Halk Fırkası adaylanm desteklemek olduğunu söyledi.
Mahkeme, Doktor Nâzım'a inanmıyordu. Çünkü, Doktor Nâzım'ın evinde
yapılan aramada, İstanbul'daki toplantıda anlaşmaya varılan dokuz
maddelik bir parti program taslağı bulunmuştu. Kel Ali'ye göre bu, parti
kurma çalışması yaptıklarının açık bir deliliydi.
Doktor Nâzmı, dokuz maddelik program taslağını, Kara Kemal'in
İzmir'deki evine gönderdiğini ve böyle bir projeyi nasıl bulduğu
konusunda fikrini sorduğunu ama mektuba yanıt vermediğini açıkladı.
Aynca bu programı ne kimseye göstermişti ne de bi-7. Yıllar sonra
basında Kılıç Ali'nin oğlu Altemur Kılıç ile Cavid Bey'in oğlu Şiar Yalçın'ın
arkadaş olmaları ve yan yana gelip röportajlar vermesi çok kişiyi
şaşırtmıştır. Oysa, Kılıç
Ali'nin cezaevinde yaptığı insanî yardımlar, ileride oğullarının arkadaşlık
kurmalarına neden olmuştu. Ayrıca her ikisi de Nişantaşı'ndaki English
High School'da okudular; öjret 335
riyle tartışmıştı. Üstelik bunun suikast teşebbüsüyle ne ilgisi olabileceğini
anlamakta zorlandığını söyledi.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'na bile girmediğini anımsattı.
Doktor Nâzım muhalif bir parti kurmanın mümkün olmadığını
bildiğini, bunun Mustafa Kemal'in nutkundan kolayca anlaşıldığını
sözlerine ekledi.
Mahkemede Doktor Nâzım'ın, tıpkı İkinci Meşrutiyet öncesinde olduğu
gibi halk arasında dolaşarak propaganda yaptığı iddia ediliyordu. Doktor
Nâzım, izmir'deki günlerini anlattı:
İzmir'e geleli dört seneye yakın zaman geçti. Çeşme ilçesine yaptığım üç
günlük seyahatten başka eski İzmir vilayetinin ne sancağına ne bir
kazasına hatta ne bir nahiyesine gitmişimdir. İzmir'in en ücra bir yeri olan,
Daragoz'da emsali bir fabrikanın bürolarında teneke çemberi, petrole

--- Sayfa 493 ---
mahsusu ile Rus müessesesi ile sabahtan akşama kadar petrol ve benzin
tenekeleri veya buz kalıplarını satmakla ve bu meşguliyetten artan
zamanımı da evimdeki bahçemle ve aileme refakatle geçiririm.
23 temmuz 1926. "Temmuz Devrimi"nin on sekizinci yılıydı.
Doktor Nâzım özgürlüğünden uzak, hapishanedeki hücresinde sıkıntıyla
volta atıp duruyordu.
Karşı hücrede bulunan Maliye eski nazın Cavid Bey de, bu bayram günü
camına küçük bir bayrak dahi aşamamanın sıkıntısını
yaşıyordu. Aklına şampanya aldırıp günün anlamı nedeniyle birer kadeh
Doktor Nâzım'a ve cezaevi komutanına ikram etmek geldi, isteği kabul
edilmez diye fikrinden vazgeçti.
2 ağustos günü yapılan duruşma hareketli geçti. Sanıklar mahkeme
salonuna süngüler arasında getirildi ve sıralara oturtuldu.
Salonda silah ve süngü şakırtıları hâkimdi.
Duruşmanın hareketli olmasının nedeni, sanıkların sorgusu bitmişti ve
savcı Necib Ali (Küçüka) iddianameyi okuyacaktı.
Doktor Nâzım, Cavid Bey'in sol tarafında oturuyordu. Cavid Bey'in
yanında, yıllar boyu hep birlikte olduğu can yoldaşı Hüseyin Cahid
(Yalçın) vardı.8
Doktor Nâzım'ın üzerinde gülkurusu bir takım elbise vardı.
Sessizce önüne bakıyordu. Sanki yapılanları protesto etmek ister gibi
sakal bırakmıştı.
8. Hüseyin Cahid (Yalçın) ile İttihatçıların önde gelen Maliye eski nazırı
Cavid Bey birbirleriyle çok samimiydiler. Mülkiye'deki yıllarında başlayan
arkadaşlıkları ölene kadar sürdü. Bu iki arkadaşın birbirinden hiç
ayrılmamaları nedeniyle, özellikle muhalifler kendilerine bir isim
takmışlardı. O yıllarda Avrupa'da dünyaya gelen yapışık ikizler Radika ve
Rodika'yla özdeşleştirerek, onlara "Radika-Rodika" derlerdi.

--- Sayfa 494 ---
Savcı Doktor Nâzım'ı İzmir Suikastı'na karışmak ve taklibi hükümet
(hükümet darbesi) teşebbüsüyle itham etti. Aynca,
- Mütereke yıllarında yurtdışında Ankara Hükümeti aleyhine Enver
Paşa'yla gizli bir teşkilatta çalışmak, Batum seyahatine ve Batum
Konferansı macerasına katılmak;
- Cavid Bey'in evinde yapılan gizli toplantıya katılmak;
- Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'na maddî ve manevî yardımda
bulunmak ve idam edilen Ahmed Şükrü Bey'e İzmir'deki
seçim sonuçlan hakkında 17 eylül 1921 tarihli mektubu yazmak;
- istiklal Mahkemesi başkanının sorduğu sorulara verdiği cevaplarda
samimi ve doğru olmamak;
- Gizli bir teşkilat adına izmir'de propaganda yapmak, şüpheli ifadeler ve
sözler söylemek;
- Halil (Menteşe) Bey'e yazdığı tarihsiz mektupta kendisinin himaye
edilmesini istemiş olmak;
- İzmir Suikastı hazırlıklanndan ve teşebbüslerinden haberi bulunmak;
- Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal Paşa'ya karşı tereddütlü
olmak ve mevcut iktidara karşı düşmanca davranmakla itham ediliyordu.
Doktor Nâzım'ın evinde yapılan aramada "ele geçirilen", Enver Paşa'nın
17 eylül 1921 tarihli mektubu da davanın önemli delillerinden biriydi!
Enver Paşa'yı savunuyor
Savcının iddianamesinden sonra sanıkların savunmasına geçildi.
Duruşmalar ağustos ayı boyunca sürdü.

--- Sayfa 495 ---
Doktor Nâzım savunmasında İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin para işlerini
de anlattı. İkinci Meşrutiyet ilan edildikten sonra İzmir'de 30 000,
İstanbul'da 4 000 lira topladığını, ancak cemiyetin para işlerine
kanşmadığmı; vatandaşlar arasında tarla, arsa ve mücevher bağışında
bulunanlann olduğunu; bizzat kendisinin cemiyetin kasasına 70 000 altın
teslim ettiğini; sandıkta 9 000 lira değerinde yüzük ve şamdan olduğuna
kadar bildiği tüm hesaplan aynntüanyla ortaya döktü.
Ne mahkeme sordu ne de dönemin gazeteleri bu konuya eğildi, ama
insan ister istemez merak ediyor: İttihat ve Terakki Cemiyeti kasasmdaki
mücevherler, II. Abdülhamid'in Yıldız Sarayı'ndan Selanik'e giderken
kaybolan çantasının içinden çıkanlar mıydı?..
Doktor Nâzım savunmasında, yaptığı "sosyal uğraşılarından" bi337
le bahsetti. İttihat ve Terakki Cemiyeti dışında, Avrupa'ya Talebe
Gönderme Cemiyeti; eski eserlerin tarihçesini yazdırarak koruma altına
alan, Asarı Atikanın Muhafazası Cemiyeti ve ülkenin iktisadî
yönden kalkınması amacıyla Bilgi Cemiyeti kurduğunu ve üye olduğunu
belirtti. Ayrıca Meni İhtikâr Komisyonu aracılığıyla, savaş
döneminde, altı kat yükselen fiyatları aşağıya çektiklerini söyledi.
Doktor Nâzım'a, Almanya ve Fransa'yla ilişkileri soruldu. Türk öğrenci ve
öğretmen değişimlerinde yaptığı katkılarından dolayı
Alman imparatoru tarafından verilmek istenen ödülü bile reddettiğini
açıkladı. Sadece Alman imparatorunun üzerine resmini yerleştirdiği
vazoyu hediye almak zorunda bırakıldığını söyledi. Ama
uğruna on bir ay hapis yattığı Hilali Ahmer'den bile ödül kabul etmediğini,
bunun üzerine kendisine bir sandık dolusu sosyoloji kitabı
hediye edildiğini sözlerine ekledi.
Mahkeme heyeti Doktor Nâzım'ın duygusal bir insan olduğunu biliyordu.
Bu nedenle sürekli "yurtdışına kaçtınız" sözünü tekrarlayarak onu
sinirlendirmek istedi. Biliyorlardı ki, Doktor Nâzım sinirlenince ağzına

--- Sayfa 496 ---
geleni söylerdi. Ama hiç sinirlenmemişti. Fakat, bir dönem birlikte çalıştığı
arkadaşlarının Enver Paşa aleyhinde sözler sarf etmelerine çok kırılmıştı.
Her seferinde, Enver Paşa'nm "devrim arkadaşı" olduğunu, hatası
yüzünden şehit düştüğünü, Enver Paşa'nm ruhunu tazip etmek
istemediğini, Ankara tarafından kabul edilmeyişine çok üzüldüğünü, buna
rağmen Ankara'nın namusunu kendisinden daha
fazla koruduğunu ve bu nedenle duygularına yenik düşüp bile bile ölüme
koştuğunu anlattı.
Mahkeme heyeti ikna olmuyordu. Moskova ve Batum'da, Anadolu'daki
Ulusal Kurtuluş Savaşı'nı baltalamak için çaba sarf ettiklerini söyleyince
dayanamadı; Millî Mücadele'yi başaran Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin 179
şubesinin 164'ünü ittihatçılar kurmamış
mıydı ? Anadolu'ya silah sevkiyatını kim yapmıştı ? Yurtiçinde ve
yurtdışında hangi İttihatçı ülkesinin bağımsızlığı için mücadeleye
katılmamıştı ? Hâlâ hükümet olarak görev yapan kadrolar, bürokratlar
hangi cemiyete, fırkaya mensuptu?
Sabetayistlerin gücü
25 ağustos günü sanıklar son savunmalarını verdi.
Cavid Bey'in savunması kırk dakika sürdü.
Duruşmalar boyunca "neden Ulusal Kurtuluş Savaşı'na katılmadığı"
sorusuyla karşılaşmıştı. Net yanıt vermediğini düşünerek savunmasının
ağırlığını bu sorunun yanıtına ayırdı: "Bir akşam, temmuzun ortalarına
doğruydu. Tanımadığım bir zattan aldığım tezkerede diyordu ki: 'Yarın
İstanbul murahhası (delegesi) olarak Sivas'a gider misiniz ?' O zatı
nihayet aradım, bulamadım. Fevziye Mektebi Müdiresi Nakiye Hanım'ı
çağırdım. Dedim ki, 'Şöyle bir tezkere aldım. Gideyim mi ? Gidebilir miyim
? Bu salahiyete (yetkiye) haiz miyim ?' dedim. Bu işlerle meşgul Adnan
(Adıvar) Bey ve Halide Edib (Adıvar) Hanım'a gönderdim. Aldığım
cevapta

--- Sayfa 497 ---
'Bu işlerle meşgul mahafil (toplanan kişiler) sizin murahhas olarak
gitmenize muvafakat (kabul) etmemektedir' denildi. Ve iki gün sonra
kaçtım."
Bu savunmada dikkat çekici iki nokta vardı: İstanbul'un işgalinden sonra
Cavid Bey 175 gün İstanbul'da kaçak yaşamış ve yakalanmamıştı!
Cavit Beyi saklayanların başında Feyziye Mektepleri
Müdiresi Nakiye Hanım geliyordu.
Sabetayistler, Karakaşîlerin liderleri Osman Baha'nın soyundan gelen
Cavid Bey'i, hiçbir iz bırakmadan İstanbul'da 175 gün saklama beceresini
göstermişlerdi!
Saklanma ve kılık değiştirme konularında hayli becerikliydiler.
Anımsayınız: hakkında II. Abdülhamid tarafından verilmiş
idam kararı bulunan Doktor Nâzım'ın, Selanik'te "Hoca Mehmed Efendi"
ve İzmir'de "Tütüncü Yakub Ağa" kimliğiyle rahatça dolaşabilmesi bunun
ayrı bir örneği değil midir? Üç yüz elli yıldır gizlilik içinde yaşayan
Sabetayistler bu konuda çok maharetliydiler!
Diğer bir ayrıntı: Cavid Bey, Sivas Kongresi'ne katılıp katılmama kararını
Nakiye Hanım'a mı bırakmıştı? Hayır! Cavid Bey, Nakiye Hanım'm kişisel
görüşünü değil, mensubu olduğu Karakaşî
Sabetayistlerin tavrını merak ediyordu.
Peki neden Sivas'a gitmemişti ? Karakaşîler Anadolu'daki ulusal
hareketin başarılı olmayacağına mı inanıyordu ? Yoksa Cavid Bey'in
ifadesinde söylediği gibi, Mustafa Kemal ve arkadaşlan onu yanlannda
istememiş miydi ? Cavid Bey gibi Avrupa'daki lobilere yakın bir ismi
aralarında görmek istememeleri doğru olabilir mi ? Olabilir, çünkü
istemedikleri bazı isimler vardı.
Karar: idam!

--- Sayfa 498 ---
Cavid Bey'in ardından Doktor Nâzım da son savunmasını yaptı:
"Müddeiumumi (savcı) beyin benim hakkımdaki en ağır ithamları
benim gizli bir teşkilata intisabım (girdiğim) ve bu münase 339
betle Kara Kemal ve arkadaşlarının tertip ettiği suikast cürmünden
haberdar bulunmaklığımdır. Şükrü, Canbulad ve Kemal beylerle iki
seneden beri ne görüştüm, ne muhaberem olmuştur. En

--- Sayfa 499 ---
mukaddes şeyler üzerine yemin ederim ki, hadise, duyulmasından evvel
tamamıyla habersizdim."
Mahkeme heyeti inanmış mıydı ?
Ankara İstiklal Mahkemesi kararını 26 ağustos 1926 perşembe günü
açıkladı. Mahkeme heyeti saat 17.00'ye kadar hiç kimseyi salona almadı.
Saat 17.00'de bazı sanıklar salona getirildi. Doktor Nâzım, Cavid, Filibeli
Hilmi ve Yenibahçeli Nail salona getirilmedi.
Karar gıyaplarında okundu.
İstiklal Mahkemesi'nin Doktor Nâzım hakkındaki karan şuydu: Devlet
işlerini iyi idare edemeyerek memleketi tehlikeye düşürüp kaçmış, Millî
Mücadele yıllarında kurtuluş mücadelesi veren milletin aleyhinde
Berlin'den başlayarak Moskova ve Batum'da kongreler düzenlemiş,
zaferden sonra ülkeye dönerek ülke idaresine sahip olmak istemiş,
suikast teşebbüslerine, gizlice kurduklan teşkilatta karar vermiş, gizli
hedef ve amaçlannı gerçekleştirmeye yönelik eylemler yapmıştır...
Doktor Nâzım Ceza Kanunu'nun 55. ve 56. maddelerine aykm davrandığı
için idama mahkûm edilmişti.
Doktor Nâzım dışında üç kişiye daha idam kararı çıkmıştı: Selanikli
Cavid, Yenibahçeli Nail ve Filibeli Hilmi!.. Yurtdışında bulunan Rauf
(Orbay) ve Rahmi beyler gıyaplannda on yıla mahkûm
olmuşlardı.9 Kara Vâsıf, Küçük Talat, Haindi Baba, Dr. Rusuhî, polis
müdürü Azmî, Eyüb Sabri, Midhat Şükrü, Salah Cimcoz, Hüseyin Cahid
(Yalçın), Dr. Hüseyinzade Ali, Ahmed Emin
(Yalman) gibi çoğu İttihatçı otuz beş kişi beraat etmişti.
Son gece
Aynı günün akşamı.
Yani 26 ağustos 1926.

--- Sayfa 500 ---
Doktor Nâzım gün boyu hakkındaki karan bekledi.
Canı çok sıkkındı. O gün hiç yemek yemedi. Ardı ardına sigara içti. Kalın
duvarlarla çevrili hücresinde akşam olmasına rağmen lambasını
yaktırmadı. Gardiyan ısrar etti. "Yakın" diye emretti!
"Yanmasa ne olur? Yoksa intihar ederim falan diye mi korkuyorsunuz?
Günahkâr değilim ki öyle şeyler yapayım. Merak etmeyin,
9. Rauf Orbay Cehennem Değirmeni adlı hatıratında, I928'de Fransa'da,
I929'da Mısır'da ve 1932'de isviçre'de üç kez suikast teşebbüsünden
kurtulduğunu yazıyor! (2000, c 2, s. 226-230)
adaletin hükmünü metanetle bekleyeceğim" dedi.
Üzerinde bulunan pijamayla yatağa uzandı. Sineklerden korunmak için
beyaz mendilini yüzüne örttü.
Doktor Nâzım suçsuz olduğuna ve bacanağı Dışişleri Bakanı
Dr. Tevfik Rüşdü'nün kendisini kurtaracağına inanıyordu.
Saat 22.00 sulan...
Hücresinin kapısı açıldı.
Anlamıştı.
Yaşamı boyunca hakkında daha önce iki idam karan verilmişti.
İkisinde de yurtdışındaydı, kurtulmuştu.
Ve şimdi yine idam cezasına çarptırılmıştı ve ne yazık ki bu kez
tutukluydu...
Elleri kelepçelendi. Bölük komutanının odasına götürüldü. Burada okunan
karan soğukkanlılıkla karşıladı ve "Adaletin hükmünü

--- Sayfa 501 ---
metanetle kabul edeceğim, merak etmeyin" dedi.
Karann açıklanmasından sonra menkul ve gayri menkul tüm
mallannı eşi Beria Hanım'a ile kızı Sevinç'e bıraktığını söyledi.
Sonra cebinden bir mektup çıkardı. Mektubu idam karanndan önce o
sabah kaleme almıştı. Mektubu uzattı, "Bunu eşime ulaştınr mısınız"
dedi. Son mektubuydu:
Güzel Beriacığım,
Biraz evvel uzun bir telgrafınızı aldım. Benim için çok ıstırap içinde
kaldığını anlıyorum. Bundan dolayı çok müteessir oluyorum.
Yavrucuğum, senin ve Sevinç yavrumun bilakis üzerine kasem (yemin)
ederim ki ben tamamıyla masum ve bigünahım, bunu bir maksadı
menfaatle değil, tamamıyla müsterih olmanın neden ileri geldiğini
anlatmak, seni de benim gibi müsterih görmek için yazıyorum.
Masumiyetime bu derece kani olduktan sonra adil olarak bir mahkemenin
beni mahkûm etmesine bir türlü akıl erdiremiyorum. Ve kuvvetle ümit
ederim ki korktuğum netice yerine, inşallah hepimizi sevindirerek ve bu
ıstıraplı günlere nihayet verecek bir karara mazhar olacağım.
Beriacığım, böyle günlerde seni ne kadar aradığımı, ne kadar çok
sevdiğimi daha iyi anlıyorum. Hayatı zevciyeni bedbaht geçirmeye sebep
olduğumdan mı nedir bilmiyorum. Hatıran, çehren zihnimde temas eder
etmez gözlerimin nemlendiğini hissediyorum.
Beriacığım, seni ağlatmayı hiç arzu etmiyorum. Ama sen de beni
müteessir etmemek için metin ve mütevekkil ol da bana fazla üzüntü
verecek şeyler yazma. Malum ya insan uzun zaman yalnız başına
kalınca muhabbet ve şeffcıt hislerini kalbinde hissetmek zarureti olunca
540
tesir veren sözlere karşı çok zayıf olur. Her gün jimnastik yaparak bü

--- Sayfa 502 ---
tün asabiyetimi takviye ettiğim halde, kalbimin asabiyetini bir türlü
kuvvetlendiremiyorum. Sevinç'in mektebini düşünüyor musunuz? Pa ra
için sıkıntıda ise belki acentelik hakkımdan inkişafta (açıkta kalan) biraz
param kalmıştır, onları isteyiver.
Güzel gözlerinden hasretle öperim yavrum Beriacığım.
Perşembe, 26 ağustos 1926
Nâzım
Ankara'daki İstiklal Mahkemesi dört kişi hakkında idam kararı
vermişti:
Yenibahçeli Nail: Birinci Dünya Savaşı'nda Teşkilatı Mahsusa'nın Trabzon
ve yöresindeki komutanıydı. Savaş sonrasında
Enver Paşa'run kardeşi Nuri Bey'i Batum'daki cezaevinden kaçırdı.
Enver Paşa'yla Kafkasya'da bir süre birlikte oldu. İdam kararını
dinlerken, "Evet adilanedir, tamam adilanedir" dedi.
İdamından önce yazdığı mektubunda, "Çocuklarıma1 ° amcaları
(Yenibahçeli Şükrü Bey) baksın" dedi. Ne tuhaf rastlantı... Bir yıl önce,
Nail'in ağabeyi Yenibahçeli Şükrü 1925 yılında evlendiğinde nikâh
şahitleri kimdi dersiniz: Kel Ali (Çetinkaya) ile Kılıç
Ali Bey! Nikâh şahitleri, bir yıl sonra, İstiklal Mahkemesi'nin iki üyesi
olarak Yenibahçeli Şükrü'nün kardeşi hakkında idam kararı
verdi.
Yenibahçeli Nail, "Konuyla kesin olarak hiçbir ilgim yoktur.

--- Sayfa 503 ---
Yalnız mahkeme başkanı Ali Bey'i kınamayınız. Doktor Fikret Bey'in bir
sözü beni idam ettiriyor" diyerek vasiyetinin oğluna verilmesini istedi.
Hapishane müdürüne dönerek, "Başkan ve Kılıç Ali beylere selamlarımı
iletin, dargın olmadığımı söyleyin"
dedi.
Yenibahçeli Nail idam sehbasına yürüdü, masaya çıktığında,
"Ulus sağ olsun, yurt payidar olsun!" diye bağınp darağacının altındaki
sandalyeye oturuverdi. Herkes şaşırdı, o da şaşkındı. Cellat, kalkmasını
isteyince gülmeye başladı. "Ne bileyim ben, her zaman sandalye görünce
otururduk, meğer bu başka sandalye imiş; daha önce hiç idam
edilmediğim için teşrifatını (kuralını) bilmiyorum, kusura bakmayın!" dedi.
İttihatçı fedailerinden, gözünü budaktan esirgemeyen Enver Paşa'mn
yaveri Yenibahçeli Nail'in son sözleriydi bunlar...
Ve bir diğeri...
10. Yenibahçeli Nail'in torunu ünlü reklamcı Nail Keçeli'dir. Bu ailede Nail
ismi bao dan nöııta opror M^il Kprpli'nin hahaçmın aHı rta Marlir Nail
Kprpli'vHi 341
. Şavşat doğumlu olmasına rağmen ataları Filibeli olduğu
"Filibeli Hilmi" diye tanınıyordu. Asker kökenliydi. Gerici 31
"\ Ayaklanması'ndan sonra Hareket Ordusu'yla İstanbul'a geien subaylar
arasındaydı.
"
ı
R a s t antıya bakınız ki, 1913'teki Babıâli Baskını nda Enver Pa-
•nın bir yanında Yenibahçeli Nail, diğer yarımda Filibeli Hilmi di! Şimdi
birinin cesedi avlunun bir köşesine bırakılmıştı. Diğeri ise idam sehpasına

--- Sayfa 504 ---
çıkıyordu.
Son sözü, "Vazifenizi yapınız. Beni asanlara hakkımı helal ediyorum.
Allahaısmarladık" oldu.
Ancak, tam idam edilirken masanın devrilmesiyle yere düştü.
Yüze gözü kan içinde kaldı. Cellat, Filibeli Hilmi'nin yüzünü temizledikten
sonra idam ilmiğini boğazına geçirdi...
Sırada Maliye eski nazın Selanikli Cavid Bey vardı. Karar yüzüne
okundu. "İdam" kelimesini duyunca sarsıldı. "Demek böyle, yazıklar
olsun" dedi.
İdam sehpaları hapishanenin avlusuna kurulmuştu. Cavid Bey sehpalara
doğru yürürken, son arzusunu sordular. Adlî tabibe dönerek,
"Hüseyin Cahid Bey buradadır, selam söyleyiniz, çocuklarımın ve
refikamın gözlerinden öpsün" dedi. Ardından sandalyeye çıktı,
"Haydi, vazifenizi görünüz" dedi. İp boynuna geçirilirken son sözü
"Zulümdür bu, zulüm! Allah'ın laneti zalimin üstünedir" oldu.1 J
Maliye eski nazın Selanikli Cavid Bey idam edildikten sonra bir diğer
Selanikli, Doktor Nâzım hapishane müdürünün odasına getirildi.
Mahkeme karan okundu.
Titriyordu...
Sehpaya götürüldü...
Doktor Nâzım'ın boynuna ipi geçiren, diğer üç idamı da gerçekleştiren
Selanikli Cellat Ali'ydi.
ip boynuna geçirildiğinde son sözlerini söyledi:
Efendiler bu meselede katiyen alakam ve kusurum yoktur. Masumum."

--- Sayfa 505 ---
• Yazdığım gibi, Selanikli Cavid Bey, Karakaşî Sabetayistlerin lideri
Osman Baba'nın sol d a n 8eliyordu. Bizzat bu kitabın yazan olarak, bazı
Karakaşîlerin Cavid Bey'i astırdı-1 Mustaf a Kem al'e hâlâ mesaf eli
durduklarını ve onu eleştirdiklerine şahit oldum.
doktor Nâzım, Selanikli Cavid Bey, Yenibahçeli Nail ve Filibeli Hilmi Bey
ölüm ce-1950'r"1 ^ e r i n e getirilmesinin ardından hemen o gece
cezaevinin avlusuna gömüldüler.
yılların başında Cavid Bey'in eşi liye Hanım'ın girişimi ve dönemin
cumhurbaşlus r^ ya r ln verdiği emir üzerine asılan bu dört ittihatçı'nın
kemikleri cezaevi avan a'l n ıP Ankara Asrî M ezarlığı'na gömüldü.
Kitabın hazırlık aşamasında Avukat v ^-engiz mezarların yerini bulmak
amacıyla Ankara Asrî Mezarlığı'nda araştırma Mu • >ncak mezarların
hanpi ada ve oarselde olduğunun bilinmediği ortaya çıktı. Bir 342 343
Dr. Tevfîk Rüşdü'nün zor günleri
Doktor Nâzım'ın idam bilgisi Paris'e ulaştığında, Evliyazade Refik Efendi
haberi kızı Beria'dan sakladı. İzmir'e dönene kadar Evliyazade Naciye
Hanım, Beria'ya Doktor Nâzım imzasıyla mektuplar gönderdi. Mektupları
bazen de Berin yazıyordu...
Ama bir gün, Beria gerçeği öğrenecek ve bir daha onunla diyalog kurmak
mümkün olmayacaktı...
Beria kendi hayatına çekilecekti sessizce...
Refik Efendi başta olmak üzere Evliyazadeler, Dışişleri Bakanı
Dr. Tevfik Rüşdü'nün idamı önlemek için gerekli çabayı göstermediğini
düşünüyorlardı.
Aslında Dr. Tevfik Rüşdü de Doktor Nâzım'ın idam edileceğini hiç tahmin
etmemişti. Bu nedenle Mustafa Kemal nezdinde pek girişimlerde
bulunmamıştı.
Sadece bacanağının idam edildiğini öğrendiğinde hışımla girdiği Mustafa

--- Sayfa 506 ---
Kemal'in yanından sinirleri yatışmış bir şekilde çıkmıştı.
Mustafa Kemal, bacanağının neden asıldığını soran Dr. Tevfik Rüşdü'ye,
"Asmak zorundaydım, yoksa onlar seni ve beni asacaklardı"
demişti! (Orhan Tahsin, Yeni Asır, 1978)
Peki Doktor Nâzım suçlu muydu ?
Hüseyin Cahid Yalçın, Siyasal Anılar adlı kitabında Doktor Nâzım'ın suçlu
olup olmadığı konusundaki düşüncelerini bir temele dayandırıyor:
Doktor Nâzım vardı ki, özgürlük ülküsündeki hizmet ve özverilerinden
ötürü arkadaşlarının saygı ve güvenini tam olarak kazanmış
olmakla birlikte, son yıllarda, belki de yaşının ilerlemiş olmasından ötürü,
biraz fazla konuşur, çevresine de çevresindekilere de dikkat etmez bir hal
almıştı. Ortada bir suikast hazırlığı varsa, bunu yapanlar maddece bu işte
hiç yararı dokunamayacak olan Doktor Nâzım'a ihtiyatsızlığından ve
boşboğazlığından ötürü böyle dehşetli bir sırrı
haber vermezlerdi. (2000, s. 383)
Uğur Mumcu Gazi Paşa'ya Suikast, Falih Rıfkı Atay Çankaya adlı
kitaplarında Doktor Nâzım'ın suçsuz olduğunu yazıyorlar.
İzmir Suikastı'm Atatürk'e Kurulan Pusu adlı kitabında ayrıntılarıyla
inceleyen yazar Osman Selim Kocahanoğlu'na, Doktor
Nâzım'ın suçlu olup olmadığı konusundaki fikrini sordum. "Doktor
Nâzım'ın bu suikastın dışında olmadığını düşünüyorum" dedi.
ve Terakki'nin kumlusundan itibaren her suikastından
'olan Doktor Nâzım'ın, İttihatçı fedailerinin son suikast giden haberi yok
muydu ? Kuşkusuz, Cavid Bey'in evinde
ntı yapmak, çalışma programları hazırlamak, Terakkiperver mhuriyet
Fırkası'm perde arkasından yönetmek suç sayılamaz.

--- Sayfa 507 ---
Şurası da bir gerçek ki, suikast fikri, ev toplantılanndaki kışkırtı
l a r sonucu doğmuştu. İttihatçıları tekrar bir hükümet darbesiy-
, i k t idara taşıma fikri, Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıbnca asıl
amaç haline gelmişti. Ancak 1913 Babıâli Baskını'nı tekrarlama girişimi
bu kez başarısızlıkla sonuçlanmıştı...
Sonuç:
Doktor Nâzım'ın idamı, Evliyazade ailesinin karşılaştığı ilk idamdı.
Ancak son olmayacaktı...
345
On altıncı bölüm
2 eylül 1928, İzmir
... ve uzaklarda gizlenir Karşıyaka,
yaprakların gölgesinde,
ilkbahar kendinden geçer,
uykuya dalar neşe!..
Gustave Cirilli
Evliyazadelerin evinde bambaşka bir heyecan yaşanıyordu.
O gün Karşıyaka'daki konakta düğün vardı.
Evliyazade Naciye Hanım'ın kızı Fatma Berin, Hacı Ali Paşazadelerin
oğlu Ali Adnan'la (Menderes) evleniyordu.
Evliyazadelerin yeni damadı Ali Adnan ile Fatma Berin, birbirlerini çok

--- Sayfa 508 ---
eskiden tanıyorlardı. Ali Adnan gençliğinde Karşıyaka'da bisiklete
binerken, bir küçük kız hep onun yanında koşardı.
Örgülü saçları olmasa bir erkek çocuğu andıran Fatma Berin, Ali
Adnan'ın "Yanımda koşma, dikkatimi dağıtıyorsun" demesine aldırmazdı
bile. Ali Adnan sinirlenip Fatma Berin'in örgülü saçlarından çekerek onu
ağlattığı olurdu.
Ali Adnan ile Fatma Berin'in "bisiklet maceraları" yıllar öncesinde kalmıştı.
Her ikisi de kavgalarını çoktan unutmuştu.
Ali Adnan'ın Karşıyaka'da en yakın arkadaşı, Hamdi Fuad'dı
(Dülger).
Hamdi Fuad, bir süre önce Berin'in ablası Güzin'le evlenmişti.
Ali Adnan ile Fatma Berin'in evlenmesine kim aracı olmuştu?
îki ihtimal var. Birincisi Hamdi Fuad'ın aracılık yapması.
ikincisi ise daha güçlü olasılık: Ali Adnan'ın dayısı Refik'in kızı
Mesude birkaç yıl önce Evliyazadelere gelin gitmişti.
Mesude, Evliyazade Refik Efendi'nin oğlu Nejad'la evlenmişti.
Ayrıca Mesude'nin üvey annesi Feriye Hanım ile Evliyazade Naciye
Hanım yakın görüşüyorlardı.
Feriye Hanım tıpkı Naciye Hanım gibi faal bir kadındı. Örneğin 1921'in
kasım ayında İzmir'deki tutsakların yaşam koşullarım düzeltmek için
İzmirli Türk kadınların girişimiyle kurulan yardım
komisyonunda aktif olarak görev almıştı.
Bu tür sosyal faaliyetlerde sık sık yan yana geliyorlardı.
, r e k Mesude gerekse Feriye Hanım, yirmi dokuz yaşına gel-

--- Sayfa 509 ---
' .. Adnan'ı evlendirmek için çok çaba sarf ediyorlar, ama Ali
'ı bir türlü ikna edemiyorlardı. Evlendirilmek istemelerinin deni aile
soyunun devamıydı. Dündar akıl hastasıydı, Sami Fransa'ya gitmişti. Tek
erkek Adnan'dı.
Çakırbeyli Çiftliği'nde yaşanan bir olay Ali Adnan'ın görüşünü
değiştirecekti...
Bir yıl önce Çakırbeyli Çiftliği'nde bir cinayet işlendi.
Cinayete nedeni Ali Adnan'dı!
Budaklı Osman, çiftliğin eski kâhyalarından biriydi. Bu nedenle Budaklı
ailesi çiftlikte yaşıyordu.
Ayşe bu ailenin henüz gelişme çağındaki kızlarından biriydi.
Bir gün Budaklıların en küçük oğlu Mehmed, kız kardeşi Ayşe'yi, çiftliğin
beyi Ali Adnan'ın konağından çıkarken gördü ve kardeşini iki kurşunla
öldürdü. Ali Adnan'ı da öldürmek istedi. O
yıllarda çiftlikte Ali Adnan'la birlikte yaşayan Edhem (Menderes) devreye
girdi ve olayları yatıştırdı.
Ali Adnan bitkindi, katil Mehmed cezaevine girmişti ama dört erkek
kardeşi daha vardı. Her an öldürülme korkusuyla yaşıyordu.
Çakırbeyli Çiftliği'nden ayrıldı ve Aydın'a yerleşti. Araya çok hatırlı
dostlar girdi, Ali Adnan ile Budaklılar barıştırıldı. Hatta Ayşe'yi vuran
Mehmed'e, Reşad (Ok) adındaki avukatı Ali Adnan tuttu.
Bu olayın üzerinden kısa bir zaman geçtikten sonra Ali Adnan evlenmeye
karar verdi. Kan davasmın sürüp sürmeyeceği daha belli ohnadan
İzmir'in tanınmış ailelerinden Evliyazadelerin, kızları

--- Sayfa 510 ---
Fatma Berin'i, Ali Adnan'la evlendirmesini çok cesurca alınan bir karar
olarak mı görmek lazım ?
Evliyazadeler Ali Adnan'ı damat olarak görmekte istekliydi.
Üstelik bu evlilik Fatma Berin'e rağmen gerçekleşmişti.
Fatma Berin bu evliliğe soğuk bakıyordu. Aklında bir çiftçiyle evlenme
düşüncesi yoktu. Çiftlik yaşamım sevmiyordu. Bu nedenle evliliğe razı
olmadı.
Bir gün, her hafta sonu yaptığı gibi önce İpekçi ailesinin işlettiği Elhamra
Sineması'na, oradan da Ali Galib Pastanesi'ne gitmek için hazırlık
yapıyordu. Naciye Hanım kızı Fatma Berin'in odasına geldi. Berin
kendisine "şık giyin" denmesini ve ardından saçına, kıyafetine sürekli
müdahale edilmesini hiç anlamadı. Annesinin daha önce yapmadığı
davranışlardı bunlar.
Fatma Berin ağabeyi Samim'le birlikte evden çıktı. Sinemadan sonra
pastaneye gittiler. Masaların birinde Ali Adnan oturmaktaydı.
Berin göz ucuyla ona baktı.
346
Karşı masada oturan genç adam, 1,70 boylarında, bebek yüzlü, çekik
gözlü, sivri burunluydu; yanık pekmez renkli saçlarını limonla yapıştırmış,
kalın kaşlarını hafif inceltmişti; boyuna göre geniş omuzlu, güzel elli, şık
giyimliydi.
Ali Adnan'ın hayatı boyunca tercih edeceği koyu renkli kruvaze takım
elbisesi vardı üzerinde. Ayakkabılan hep temiz, hep boyalı
olacaktı. Bir diğer vazgeçemediği ise ipek çoraplarıydı.
Ağabeyi Samim'in "Tanışmak ister misin?" sorusuna Berin çok sinirlendi
ve hışımla pastaneden çıktı. Hemen ardından da Samim çıkarak kız
kardeşinin gönlünü almaya çalıştı.

--- Sayfa 511 ---
Ama zamanla Fatma Berin ikna edildi...
Hep yazıyorum: Evliyazadelerin kızlarının evlenmelerinde hep bir tuhaflık
var!..
iyi okulda okumuş, Fransızca'yı anadili gibi konuşan, piyano çalan "Batılı"
Fatma Berin, tahsilini tamamlamamış, çiftlikte yalnız yaşayan ve her an
öldürülme tehlikesi altında bulunan Ali Adnan'la neden evlendirilmek
istenmektedir?
Fatma Berin'in birçok talibinin olmaması imkânsız. O halde
Evliyazadelerin "Ali Adnan" ısrarı nedendir?
Kızlarını el üstünde tutan, yetişmeleri için her türlü olanağı seferber eden
Evliyazadeler, Fatma Berin'in istememesine rağmen
ona neden sürekli baskı yapmıştır?
Ve Fatma Berin neden boyun eğmiştir? Neden Aydın'in bir köyünde
yaşamaya mecbur bırakılmıştır ?
Berin'in bu evliliği kabul etmesinin nedeni yaşı olabilir mi; yirmi üç
yaşındaydı. O dönem için evlilik yaşını çoktan aşmıştı. Peki ama neden?
Ablası Güzin de geç evlenmişti; üstelik kocası Hamdi (Dülger) Efendi'den
üç yaş büyüktü!
Bir sır var!..
Ali Adnan ile Fatma Berin, bir gün Ali Galib Pastanesi'nde bir araya gelip,
tanıştılar.
Sonra birkaç kez daha buluştular.
Ali Adnan, Fatma Berin'e Çakırbeyli Çiftliği'ndeki yaşama uyum sağlayıp
sağlayamayacağını soruyordu sürekli.
Fatma Berin ise Ali Adnan'dan bir söz istiyordu; siyasetle ilgilenmeyecekti

--- Sayfa 512 ---
!
Eniştesi Doktor Nazım'ın başına gelenler tüm Evliyazade ailesi gibi
Fatma Berin'i de çok sarsmıştı. Fatma Berin, babası Yemişçizade İzzet
Beyin ruh sağlığının bozulmasında, içinde yer aldığı ve o dönemde II.
Abdülhamid istibdatına karşı mücadele veren Itti-
347
hat ve Terakki Cemiyeti'nin gizli faaliyetlerinin de etkisi olduğunu
düşünüyordu.
Dayısının kızı Beria'nın ruh sağlığının bozulmasında da siyasetin rolü
olduğu fikrindeydi.
Siyasetten nefret ediyordu...
Ali Adnan, Fatma Berin'e siyasetle ilgilenmeyeceği sözünü verdi.
Aileler anlaştı ve 2 eylül 1928'de Ali Adnan ile Berin'in nişanları
ve düğünleri bir arada yapıldı.
Ve...
Çakırbeyli Çiftliği'ne önce Evliyazade Berin Hamm'ın piyanosu gitti...
Balayı dönüşü genç evliler çiftliğin yolunu tuttular.
Çiftliğin hanımını ve beyini yeni kâhya Gözkoyalı Abdi (Ak) Ağa karşıladı.
Dededen kalan topraklar eskisi kadar olmasa da bir hayli genişti.
Çiftlik, sulanabilir bir ovaya yayılmıştı. Çiftlikte on bir artezyen kuyusu
vardı. Aydın'dan gelen yol ile Koçarlı yönünden
gelen yolun kesiştiği yerde ise bir köşk vardı. Köylüler buraya
"Kule" derdi.

--- Sayfa 513 ---
Köşk iki katlı, yedi odalıydı. Yapımında Macar ustalar çalışmıştı.
Evin yakınında kâhya ve hizmetlilerin kaldığı bir de ev vardı.
Bir dönümlük sebze bahçesinde yetiştirilen ürünlerle çiftlikte yaşayanların
ihtiyaçları karşılanırdı.
Ali Adnan çiftlikle bizzat ilgileniyordu. Onun girişimiyle Çakırbeyli
Çiftliği'nde son yıllarda pamuk yetiştirmeye başlamışlardı.
Çiftlik hayatı Fatma Berin'i mutlu etmeye başladı.
Tek istemediği ve hayatı boyunca sevmeyeceği kişi, eşinin yakın dostu
Edhem Bey'di!..
1 haziran 1930'da hayatında en çok sevdiği oğlu Yüksel'i doğurdu.
O günlerde Türkiye yeni bir siyasal doğuma hazırlanıyordu.
Ve bu siyasal hareketin içinde, Berin'in muhalefetine rağmen Ali Adnan
da (Menderes) olacaktı...
Serbest Fırka
Paris Büyükelçisi Ali Fethi (Okyar), yapacağı ziyaretin yeni bir partinin
doğumuna neden olacağını hiç talimin etmiyordu.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın olaylı bir şekilde kapanmasının
üzerinden beş yıl geçmişti; İzmir Suikastı davasıyla İttihatçıların yok
edilmesinin üzerinden ise dört yıl...
348
Türkiye'de herkes artık kolay kolay yeni bir parti deneyiminin
yaşanmayacağını düşünüyordu.
Ta ki o ziyarete kadar...

--- Sayfa 514 ---
Paris Büyükelçisi Ali Fethi Türkiye'ye geldi.
Mustafa Kemal Yalova'da dinleniyordu. Ziyaretine gitti. Kısa bir ziyaret
için gitmişti ancak altı gün Yalova'da kaldı.
Çok yakın arkadaştılar. Ali Fethi, Mustafa Kemal'in sözlerine değer
verdiği isimlerden biriydi.
Ali Fethi, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin önemli kurmaylarmdandı.
Hatta bir dönem cemiyetin kâtibi umumîsi oldu. Mustafa
Kemal'le birlikte "İttihatçı subayların siyasetten uzaklaşmasını"
savunduğu ve liberalizmi benimsediği için Enver Paşa ve arkadaşlarıyla
ters düştü, Mustafa Kemal'le birlikte İstanbul'dan
uzaklaştırılmak için Sofya'ya elçi tayin edildi.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan İzzet Paşa kabinesinde iki ay
Dahiliye nazırlığı yaptı.
Millî Mücadele'ye Mustafa Kemal'i ikna eden isimlerden biriydi.
23 nisan 1920'de açılan Büyük Millet Meclisi'nin ilk başkanı
oydu. 1920-1925 yıllan arasında Ankara'nın en önemli "beyinlerinden"
biriydi. Ali Fethi Bey, Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın kurulduğu
günlerde Mustafa Kemal tarafından başbakanlığa atandı. Ancak Şeyh
Said İsyanı, nasıl Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın siyasal hayatına
son verilmesine sebep olduysa, bu fırkaya hep hoşgörüyle bakan
Başbakan Ali Fethi'nin siyasal sonunu da hazırladı; Paris'e büyükelçi
olarak atandı.
Beş yıldır Paris'te bulunuyordu.
Mustafa Kemal, Yalova'da altı gün boyunca, Ali Fethi'nin İngiltere ve
Fransa'dan örnekler vererek Türkiye siyasal sistemine yönelik

--- Sayfa 515 ---
eleştirilerini dinledi.
Ali Fethi, ülkenin içinde bulunduğu ekonomik sıkıntıdan kurtulabilmesi
için, Fransızların yardıma hazır olduğunu ve bunu elçi
olarak kendisine bizzat bildirdiklerini söyledi.
Bizim çoğu tarih kitabımız der ki: "Mustafa Kemal bir muhalefet partisi
kurduracaktı, bu nedenle Paris'ten Ali Fethi Bey'i çağırdı, ona parti
kurduracağını açıklamadan, altı gün dinledi, sonra İstanbul
Büyükdere'deki Necmeddin Molla'nın (Kocataş) evinde, kafasındaki
düşünceyi Ali Fethi Bey'e açtı."
"Mustafa Kemal kafasında bir muhalefet partisi düşüncesi oluşturmuş ve
buna uygun genel başkan bulmak için Paris Büyükelçisi Ali Fethi Bey'i
çağırıp onu dinlemiştir" tezi pek gerçekçi görünmüyor.
349
Doğrusu, Ali Fethi gerek Yalova gerekse İstanbul'da söyledikleriyle
Mustafa Kemal'i etkilemiştir.
Nasıl yüzyıl önce, Londra Sefiri Reşid Paşa İstanbul'a gelip İngiltere
hükümetinin Osmanlı Devleti hakkındaki görüşlerini Sultan Abdülmecid'e
arz etmiş, sonra ikisi, gerek ekonomik gerekse siyasal ıslahatların
yapılmasına karar vermişlerse, yüzyıl sonra benzer olay Yalova'da
yaşanmıştı.
Mustafa Kemal, Ali Fethi'yi bu nedenle altı gün yanında tutmakla
kalmamış, İstanbul'a da birlikte gitmişlerdir.
Mustafa Kemal, Necmeddin Molla'nın evinde, Ali Fethi'ye şunları
söylemiştir:
Ben bunun çaresini buldum. Memlekette muhalif bir fırka kurmak
lazımdır. Böyle bir fırka vücuda gelirse Meclis'te münakaşa daha serbest
olur. Mesela siz böyle bir fırkanın başına geçerseniz bildiklerinizi
serbestçe Meclis'te söylersiniz; bu surette tatbikatta görülen birçok

--- Sayfa 516 ---
hataların önü alınmış olur. (Afet İnan, Atatürk Hakkında Hatıralar ve
Belgeler, 1959, s. 263)
Evet, Mustafa Kemal, Ali Fethi'den etkilenmişti ancak onun kafasında da
"demokrasi devrimi" vardı. Ve hemen bunu hayata geçirmek istiyordu.
Türkiye siyasal yaşamına, yani tek partili otoriter bir sisteme, demokratik
Batı ülkelerinin küçümseyerek baktığını biliyordu.
Bundan rahatsızdı. Tek partili rejimde hükümet Meclis'te eleştirilmiyordu.
Milletvekilleri sadece yeniden seçilmenin kulisini yapıyordu.
Üstelik dünya, 1929 ekonomik bunalımını yaşıyordu ve Türkiye ister
istemez bu krizden epey etkilenmişti.
Mustafa Kemal kararını vermişti; Cumhuriyet Halk Fırkası yanında
Meclis'te bir parti daha olmalıydı!
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kendi denetimi dışında kurulmuştu.
Yeni oluşumun tüm safhasında kendisi olacaktı.
Fırkanın başkanlığına Mustafa Kemal'in emriyle Ali Fethi geldi.
"Emriyle" geldi, çünkü Ali Fethi bu görevi hiç istememişti.
Fırkanın adını da Mustafa Kemal koydu: Serbest Cumhuriyet Fırkası!
Kimlerin kurucu olacağmı da tek tek saptadı. Kız kardeşi Makbule
(Atadan) Hanım'ı kurucu yaptı. Kardeşini kurucu yaparak, yeni bir fırkaya
katılmakta terüddüt eden kişilere güvence verdi. Yani, Serbest
Cumhuriyet Fırkası hakkında ileride bir soruşturma-ko 350
vuşturma açılmayacağının en somut örneğiydi Makbule Hanım I1
Fırkanın güvencesinin bir diğer ismi, Nuri (Conker) Bey'di.
Mustafa Kemal'in Selanik'ten çocukluk arkadaşıydı. Aynı mahallede

--- Sayfa 517 ---
büyümüşler, tüm askerî okullarda birlikte okumuşlardı.
Mustafa Kemal Paşa'ya "Kemal" diye adıyla hitap eden tek kişiydi
! Nuri Bey Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın umumî kâtipliğine (genel
sekreterliğine) getirildi.
Mustafa Kemal "hocam" diye hitap ettiği, Selanik Askerî Rüştiyesi'nden
Fransızca öğretmeni Yüzbaşı Nakiyettin'i de (Yücekök)
kurucu yaptı.
Bir diğer Selanikli, Talisin (Üzer) Bey de kurucular arasındaydı.
Türk Ocağı kurucularından şair Mehmed Emin (Yurdakul) ve Ağaoğlu
Ahmed gibi isimler de Mustafa Kemal'in isteğiyle zoraki kurucu oldu.2
Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kurucuları arasında Selanikli ağırlığı
vardı!
Mustafa Kemal Serbest Fırka'ya on beş milletvekili sözü verdi.
Onun direktifiyle on beş milletvekili CHF'den istifa ederek hemen yeni
fırkaya geçti.
Fırkanın çizgisi, kuruculara bakıldığında belliydi; liberal Türkçü
bir parti olacaktı Serbest Cumhuriyet Fırkası!
Ama programında Türkçülükten çok liberalizm vurgusu ön
plandaydı. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın programını Ağaoğlu Ahmed
yazdı. Programda yer alan, "serbest piyasa" "yabancı sermaye",
"kambiyo kuru", "ihracatın teşviki" gibi ekonomi kavramlarıyla Türkiye ilk
kez karşılaşıyordu. Ama bu on bir maddelik
programa Mustafa Kemal'in tek bir eleştirisi vardı.

--- Sayfa 518 ---
Beşinci madde, ekonomik anlayışta liberalizmin benimseneceğine ve
kişisel girişimin fırka tarafından destekleneceğine
ilişkindi. "Bireysel girişim ve özel sermayenin gücünün yeterli olmadığı
durumlarda devlet; desteğinin gerektiğine" dair ifade 1. Serbest
Cumhuriyet Fırkası'nda Mustafa Kemal'in tek akrabası yoktu. Mustafa
Kemal'in annesi Zübeyde Hanım'ın yeğeni Türkiye Komünist Partisi genel
sekreterliği görevinde bulunan Fuad Reşad Baraner'di. Baraner'in eşi
dönemin ünlü yazarı, TKP'li Suat Derviş de (Saadet Baraner) 25 ağustos
1930 tarihli Cumhuriyet gazetesinin haberine göre Serbest Cumhuriyet
Fırkası'na katılmıştı.
2. 1938 yılında ingiltere'nin Ankara büyükelçisi Percy Loraine "gizli"
kaydıyla Londra'ya gönderdiği "Notes On Leading Turkish Person Alities"
adlı raporunda Türkçülük fikrinin önde gelen isimlerinden Ağaoğlu Ahmed
hakkındaki notu ilginçtir: "Ahmed Ağaoğlu, İslamiyet'i seçmiş Kafkas
kökenli bir Yahudi'nin oğludur." Bu raporun yazar Halide Edib Adıvar'ın
verdiği bilgilere göre yazıldığı iddia edilmektedir. Halide Edib Adıvar'ın
Sabetayist olduğu bilinmektedir; bu nedenle Ağaoğlu ailesi hakkında
verdiği bilgiye güvenebiliriz.
Bir benzer iddia, yine Türkçülüğün ideologlarından, Kazanlı bir
fabrikatörün nSlu Yııcırf 4
351
daha sonra Mustafa Kemal tarafından eklendi.
Cumhuriyet Halk Fırkası ile Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın tek ayrıştığı
nokta ekonomiye bakıştı. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ndeki günlerinden
beri liberal iktisadı benimseyen Ali Fethi
ile Ağaoğlu Ahmed beylerin, Başbakan İsmet (İnönü) Paşa'yla bu konuda
farklı görüşte olduğu aşikârdı. Zaten o günlerde, Başbakan İsmet Paşa,
ilk kez 30 ağustos 1930'da Sivas'ta "ılımlı devletçi"
olduğunu açıklayarak, devletçilik terimini siyasal literatüre sokacaktı.
CHF'nin mi yoksa SCF'nin mi daha sol bir parti olduğu o günlerde ilginç

--- Sayfa 519 ---
tartışmalara neden oldu. Ali Fethi, Cumhuriyet gazetesine verdiği
demeçte şöyle diyordu:
Fırkam, Halk Fırkası'nın sol cenahında, liberal ve laik Cumhuriyetçi bir
fırka olarak çalışacaktır. Sol cenaha teveccühün miyarı (ölçüsü) halkın
seviye ve temayülüne, umumî efkârın (kamuoyunun) karşılayış
ve yükselişi olacaktır. (11 ağustos 1930)
11 ağustos 1930 tarihli Hâkimiyeti Milliye'de de, "Fırkamız sola
mütemayildir (eğilimlidir)" diyordu.
Aynı gazetede CHF'nin açıklaması 21 ağustosta yayımlandı: Bu
memlekette padişahlığı, halifeliği, Şarklılığı kaldıran, dini, dünya
işlerinden ayıran, Latin harflerini alan, şapka giydiren bir fırkanın daha
solu yoktur. İsmet Paşa'nın soluna ancak hürmet icabı geçilebilir.
Anlaşılıyor ki sol kavramı o günlerde pek korkulu görünmüyor, özgürlükçü
bir düzeni tanımlamak için kullanılıyordu...
Türkiye Cumhuriyeti, ikinci kez muhalefet oluşturma çabasını
başanyla uygulayabilecek miydi?..
Ali Adnan (Menderes) Serbest Fırka'da
Ali Adnan (Menderes) yeni kurulan Serbest Cumhuriyet Fırkası'na nasıl
katıldı ? Teklifi getiren kimlerdi ?
Ali Adnan yıllar sonra avukatı Orhan Cemal Fersoy'a Serbest Fırka ve
CHP'yle ilişkileri konusunda bakın ne diyor:
Halk Partisi ileri gelenleriyle tanışıyordum. Dr. Reşid Galib, Necib Ali
hemşerim, dostlarımdı. Fethi Bey'in Serbest Fırkası ortaya çıkıncaya
kadar ise, Halk Partisi'ne onların rica ve ısrarlarına rağmen gir 352
memiştim. O devredeki mutemetler saltanatı idaresini beğenmiyordum.
(Başbakan Adnan Menderes, 1978, s. 61)

--- Sayfa 520 ---
Samed Ağaoğlu Arkadaşım Menderes adlı kitabında, şunları
yazmaktadır:
Menderes politika hayatına yine Edhem Bey'le beraber, rahmetli Dr.
Reşid Galib'in teşvikiyle Fethi Okyar'm başında bulunduğu Serbest
Cumhuriyet Fırkası'na girerek başladı. (1967, s. 27)
Yazılanlara bakılırsa, Ali Adnan'ın aktif siyasete girmesini, Dr. Reşid Galib
ve Necib Ali (Küçüka) sağlamıştı!
Ne garip değil mi ? Ali Adnan'ın "hemşerim, dostlarım" dediği bu iki isim,
daha iki yıl önce Doktor Nâzım'ı idama gönderen İstiklal Mahkemesi'nin
iki önemli üyesiydi!
Bu bir tesadüf mü?
Evliyazadelerin bir damadını, Doktor Nâzım'ı idama gönderenler,
Evliyazadelerin bir diğer damadını, Ali Adnan'ı politikaya sokmak için
çaba mı sarf etmişlerdi ?
Özel bir nedeni veya vicdanî bir sebebi var mı bilemiyoruz!..
Bu sorunun yanıtını Dr. Reşid Galib'in kimliğinde bulabiliriz.
Arkadaşları arasındaki adı, "Köylü Reşid Galib"di! Bu ismin verilmesinin
nedeni şuydu:
Birinci Dünya Savaşı'nın ağır mütareke koşullarında İstanbul'da bazı
gençler, 25 kasım 1918'de "Köycüler" adı altında bir cemiyet kurdular.
Köylere yerleşip bir misyoner gibi çalışacaklar, böylece Batı düşüncesini
ve pratiğini köylüye öğreteceklerdi.
"Misyonerlik" Dr. Reşid Galib'e yabancı bir duygu değildi. Doğduğu
Rodos'ta Alliance İsraelite UniverseUe'de öğrenim görmüştü!
Sonuçta siyasal yaşamı boyunca köylülerin politikaya girmesini isteyen
Dr. Reşid Galib'in, iyi eğitimli çiftçi Ali Adnan'a sürekli teklif götürmesinde

--- Sayfa 521 ---
şaşılacak bir durum yoktu.
Sonuçta "köylü misyoneri" Dr. Reşid Galib ile çiftçi Ali Adnan aynı partide
buluştular.
Ali Adnan sadece fırkaya katılmakla kalmadı, Serbest Cumhuriyet
Fırkası'nın Aydın il başkanı oldu.
4 eylül 1930 Serbest Fırka için bir dönemeç oldu. Serbest Cumhuriyet
Fırkası "teşkilatlanma gezisi" düzenledi ve bunu İzmir'den başlattı. Gezi
daha sonra Aydın, Manisa, Balıkesir ve Akhisar'da devam edecekti.
Ali Fethi (Okyar) başkanlığındaki Serbest Fırka heyeti 3 eylül-553
de gemiyle İstanbul'dan yola çıktı. Bir gün sonra İzmir limanında
gördükleri manzaraya inanamadılar. Binlerce insan fırka yöneticilerini
karşılamak için limanı doldurmuştu.
Yüzlerce insan ise kayıklardaydı. Kayıklarla vapura yaklaşanlar
güverteye atlamaya başladı. Gemiye her atlayan doğruca Ali Fethi'nin
boynuna sarılıyordu.
Gemi limana ulaştığında binlerce insan "Yaşasın Fethi!.. Yaşasın Gazi!.."
diye bağırmaya başladı. Heyet güçbela bir otomobile bindirildi. Kalınacak
otele gittiler, arkalarında binlerce İzmirli'yle birlikte!
Bu coşkulu kalabalık Halk Fırkası'nı kızdırdı. Kentte yer yer olaylar
çıkmaya başladı. Bu arada çıkan çatışmada biri on dört yaşında bir çocuk
olmak üzere iki kişi hayatını kaybetti.
Olaylar güçlükle yatıştırıldı.
Peki gerçekte neler oluyordu ? Binlerce İzmirli Ali Fethi Bey'e neden hep
"Kurtar bizi!" diye bağırıyordu? Dokuz yıl önce kurtarıcılarını
bağrına basan İzmir, şimdi neden muhalefet fırkasına
kucak açmıştı ?

--- Sayfa 522 ---
1929 dünya ekonomik krizi Türkiye ekonomisinin "belkemiği"
İzmir'i fena vurmuştu. Dış kredi olanağı yok denecek kadar azalmıştı.
Hükümet, gelirleri artırmanın tek yolunu vergileri artırmakta bulmuştu.
Ayrıca her geçen gün artan yolsuzluklar halkın moral değerlerini
çökertiyor, "kurtarıcılarına" inancını azaltıyordu.
Bu arada dünya ekonomik krizi yetmezmiş gibi, 1927 ve 1928
yılındaki kuraklıklar, hâlâ bir tarım ülkesi olan Türkiye'yi derinden
etkilemişti.
Serbest Fırka'nın mitingine binlerce İzmirli katıldı. Ali Fethi Bey, çıktığı
kürsüden, sesini herkese duyurabilmek için var gücüyle bağırıyordu. Ama
insanlar onu dinlemek yerine, bağırmayı
yeğliyordu.
Bu arada Ankara'ya mitingle ilgili giden raporlar Mustafa Kemal'i
etkilemeye yönelikti. Mitinge katılanlar onun ve Başbakan İsmet Paşa'mn
aleyhine slogan atmışlardı!
İstanbul ve Ankara basını Serbest Fırka ve Ali Fethi Bey aleyhinde
yayınlar yaparak Mustafa Kemal'i etkilemeyi sürdürüyordu.
Ali Adnan ile Ali Fethi Bey bu gezi esnasında tanıştı. İl başkanı
Ali Adnan bölge halkının fırkalarına gösterdikleri ilgiyi örnek olaylarla
anlattı.
Ali Adnan sadece Aydm'ın değil, Denizli, Nazilli, Muğla'daki örgütlerin
kurulmasında da aktif olarak görev almıştı.
Ancak Ali Adnan'ın moral verici haberlerini heyetten kimse dinlemiyordu
sanki. Herkes Ankara'nın tavrını merak ediyordu. Basının ortamı sürekli
gerginleştiren yayınları morallerini bozuyordu.
Sonunda Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal siyasal tavrım açıkladı: Ben

--- Sayfa 523 ---
Cumhuriyet Halk Fırkası'nın umumî reisiyim. Cumhuriyet Halk Fırkası
Anadolu'ya ilk ayak bastığım andan itibaren teşekkül edip benimle
çalışan Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin mevlududur
(çocuğudur). Bu teşekküle tarihen bağlıyım. Bu bağı çözmek için hiçbir
sebep ve icap yoktur ve olamaz.
Mustafa Kemal tavrını apaçık ortaya koymuştu. Bu şartlar altında 23 eylül
1930'da yerel seçimler yapıldı. Bu seçimin en önemli özelliklerinden biri,
ilk kez kadınların da oy kullanmasıydı...
Serbest Fırka yurt çapındaki örgütlenmesini tamamlamamış
olmasına rağmen seçimlere katılma karan aldı. 502 seçim bölgesinin
31'inde Serbest Cumhuriyet Fırkası kazandı. Ege ve Trakya en çok oy
aldığı bölgelerdi.
31 yerin 10'u İzmir, 8'i ise Aydın'dan kazanılmıştı.
Serbest Cumhuriyet Fırkası kurulduğu günlerde Büyük Millet Meclisi
tatildeydi. 22 eylülde Meclis yeni yasama yılına başladı ve başlamasıyla
birlikte, iktidar partisi Cumhuriyet Halk Fırkası ile muhalefet partisi
Serbest Cumhuriyet Fırkası milletvekilleri arasında hemen her oturumda
tartışmalar yaşanmaya başlandı.
Örneğin, SCF Genel Başkanı Ali Fethi Bey, hükümetin demiryolları
politikasını eleştiriyor, "Efendiler, bugünkü asırda, bu XX. asırda bütün
dünyada şimendifer, yollar, tayyareler ve her türlü vasıtai nakliyenin
(ulaşım araçlarının) bu kadar tekessür ettiği (çoğaldığı) bir devirde bu
hükümetin şimendifer siyaseti diye bir siyaseti yoktur.
Böyle bir şeyi tanımıyorum. Bu memlekette şimendifer yapmak bedihî
(kanıt ve tanıt gerektirmeyecek derecede açık, kesin) bir şeydir, tabiî bir
şeydir. Yol yapmak da aynı veçhile ona göre lüzumlu bir şeydir. Bunların
her birini bir siyaset haline koymak ve bunlara birer abide gibi herkesin
tapınacağı bir şekil vermek doğru mudur?" diyordu.
Bir diğer tartışma konusu yabancı sermayeydi. SCF, hükümeti ülkeye
yabancı sermaye getirememekle, hükümet ise SCF'yi yabancı

--- Sayfa 524 ---
sermaye taraftan olduğu için millî ekonomiyi baltalamaya kalkışmakla
suçluyordu!..
Başbakan İsmet Paşa, Ali Fethi Bey'i açıkça yabancı sermayenin simsan
olmakla itham ediyordu.
355
Genel seçimler yaklaşıyordu. Genel seçimler öncesi Mustafa Kemal'in
tarafsız kalacağına ilişkin söylentiler dolanıyordu. Ancak Mustafa Kemal,
Ali Fethi Bey'le yaptığı görüşme sonunda, Cumhuriyet Halk Fırkası'nı
destekleyeceğini açıkladı.
Bu arada Başbakan İsmet Paşa ordu komutanlarım ve müfettişlerini
Ankara'da toplantıya çağınp, onlan Mustafa Kemal'le buluşturdu.
Komutanlann ortak görüşü Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın, Türk Silahlı
Kuvvetleri üzerinde olumsuz tesirler yapmakta olduğuydu!..
Asker ağırlığım yine koymuştu.
SCF yönetimi, durumu kavramakta zorlanmadı. Fırkayı kapatma karan
aldı. Böylece Serbest Cumhuriyet Fırkası 17 kasım
1930 tarihinde siyaset sahnesinden çekildi.
Ali Fethi Bey Londra büyükelçiliğine tayin olundu.3
Cumhuriyet'in ikinci muhalefet denemesi ancak üç ay sürebilmişti...
Mustafa Kemal, Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kendini feshettiği gün,
halkın dertlerini dinlemek için uzun bir Anadolu gezisine çıktı. Bu gezi
Evliyazadelerin damadı Ali Adnan'm siyasal geleceğini de yakından
ilgilendiriyordu.
Mustafa Kemal bu gezilerinden sonra Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın
başarılı olduğu yerlerde, Cumhuriyet Halk Fırkası teşkilatlannm
yenilenmesini istedi. Üstelik bu örgütlere eski Serbest

--- Sayfa 525 ---
Cumhuriyet Fırkası üyelerinin alınmasını istedi.
Aynı zamanda bu gezi, yoksulluk içinde kıvranan köylülere yönelik,
iktisadî politikalann çoğunun formüle edilmesine de neden olmuştu.
"Köylü milletin efendisi" olacaktı! Ali Adnan'ın, Cumhuriyet Halk Fırkası'na
geçişinin nedeni, hem seçim başarısı hem de Mustafa Kemal'in bu köylü
stratejisiydi.
Ali Adnan'ın yeni partisi
Ali Adnan'ın 1931 seçimlerinde Cumhuriyet Halk Fırkası'ndan milletvekili
seçilmesine yönelik dört olasılık vardı:
3. Ali Fethi (Okyar) Bey ile İsmet (inönü) Paşa arasında Ulusal Kurtuluş
Savaşı günlerinden başlayan bir gerginlik vardı. Son olarak, Paris
Büyükelçisi Ali Fethi'nin Osmanlı
borçlarının ödenmesi konusunda Fransızlarla yaptığı antlaşmayı
Başbakan ismet Paşa'nın hiçe sayıp, yenisini yapması Ali Fethi'yi çok
kızdırmıştı. Kim bilir, belki de politikaya yeniden girmesinde bu kızgınlığın
da rolü vardı. İlginçtir, Fransızlara ödenecek borçlar konusu Lozan
Konferansı'nda da Maliye eski nazırı, o günün heyet danışmanı
Selanikli Cavid Bey ile ismet Paşa'nın arasını açmıştı. Cavid Bey'in, idam
edilmesine neden olan ittihat ve Terakki'yi yeniden diriltme çabalarına
girmesinde, kim bilir belki de u.. ı 1
356
1- Bacanağı Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü'nün kişisel kulisi: dönemin
en kudretli isimlerinden Dr. Tevfik Rüşdü'nün Ali Adnan'ı
milletvekili yapmak için Mustafa Kemal nezdinde kulis yaptığı
hep iddia edildi. Ve Ali Adnan bunu hep reddetti.4
2- CHP'li Halid Onaran'ın desteği:

--- Sayfa 526 ---
Ali Adnan güçlü bir aileye damat olmuştu. Fatma Berin (Evliyazade)
Hanımla evliydi.
Berin, Sadullah Birselle evli olan Bininin teyzesinin kızıydı.
Bihin Birselin eltisi Zerrin (Onaran) Hamm'dı.
Zerrin Hanım, Halid Onaran'ın kızıydı.
Halid Onaran CHP milletvekilliği yanında Maraş, Adana ve Aydın illerinin
parti müfettişiydi.
Bir diğer iddiaya göre, Ali Adnan'ın CHP'ye katılmasında en önemli
desteği, uzaktan akrabası Halid Onaran vermişti!
3- İzmir'deki olaylardan sonra Serbest Cumhuriyet Fırkası'ndan istifa
eden ve Mustafa Kemal'in yurt gezisindeki heyette bulunan Dr. Reşid
Galibin ısrarlı isteği.
4- Bu gezisi sırasında, Ali Adnan'ın Aydın'da Cumhuriyet Halk Fırkası il
binasında "köylülük" üzerine söylediklerinin, Mustafa Kemal'i çok
etkilemesi milletvekili olmasının yolunu açmıştı...
Hepsini toparlarsak, "köylü ideolojisi" oluşturulmaya çalışıldığı
o günlerde, "köylü" Ali Adnan, yeni döneme uygun bir politikacı
"prototipi" çiziyordu.
"Köylü milletin efendisi" oluyordu!..
Siyasette Evliyazade sayısı artıyor
Fatma Berin Hanım, eşi Ali Adnan'nın milletvekili olduğunu öğrenince ona
hemen bir telgraf çekmeye karar verdi.
Telgraf üç sözcükten oluşuyordu: "Hani söz vermiştin!"
Berin eşine siyasete girmeyeceğine dair verdiği sözü anımsatmak

--- Sayfa 527 ---
istiyordu.
Annesi Evliyazade Naciye Hanım kızını bu karardan vazgeçirmeye çalıştı
ama ikna edemedi. Berin telgrafı çekti. Çekti ama oğlu Yükseli yanına
alıp eşiyle birlikte başkent Ankara'nın yolunu da tuttu!
Ali Adnan ve Berin hiç görmedikleri, bilmedikleri Ankara'da ilk günler
Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü-Makbule çiftinin Maltepe'deki Dışişleri
Konutu'na misafir oldular.
4. Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın yaptığı kulisi inkâr etmeyen bir isim vardı:
Cemal Tunca!
Dr. Aras'ın kız kardeşi Fahriye'nin eşi olan Cemal Tunca, Dr. Tevfik
Rüşdü sayesinde r u c — Tıı ı
357
Dr. Tevfik Rüşdü, baldızı Naciye'nin kızı Fatma Berini evladı
gibi severdi. Teyzesi Makbule (Araş) ise Berin'e hep ikinci annelik
yapmıştı.
Ankara siyasetini, diplomasinini Berin'e öğretecek kişi, yaklaşık on yıldır
başkentte yaşayan teyzesi Makbule Hanım olacaktı...
Makbule Hanım o dönemde Ankara'daki en güçlü kadınlardan biriydi.
Mustafa Kemal sık sık evlerine ziyarete gelip sohbet ederdi.
Onlar da Mustafa Kemal'in her davetine katılırlardı.
Ali Adnan-Berin çifti yakında başkent Ankara'da bu çevreyle
tanışacaklardı...
Ama Ali Adnan'ın öncelikle yapması gereken işleri vardı. Önce Ankara
Kavaklıdere Güven Evler'de iki katlı bir eve taşındılar.
Sonra...

--- Sayfa 528 ---
Cumhuriyet Halk Fırkası Genel Sekreteri Receb (Peker) Beyin, bir gün
ona öğrenimini neden tamamlamadığını sorması üzerine üniversite
diplomasına sahip olmaya karar verdi.
Amerikan kolejinden aldığı mezuniyet belgesiyle Ankara Hukuk
Fakültesi'ne kaydoldu.
Yıl 1932, yaş otuz üçtü.
Fakültede yalnız değildi. Kendi gibi yaşı ilerlemiş, iş sahibi insanlar vardı.
Amaçlan ortaktı. Savaş yıllarında çeşitli nedenlerle yarım kalan
öğrenimlerini tamamlamak istiyorlardı.
Ali Adnan'ın sıra arkadaşları arasında, Selim (Sarper) ve Ahmed Salih
(Korur) gibi uzun yıllar dostluk sürdüreceği isimler vardı.
Kısa bir süre sonra Edhem de (Menderes) Ankara'ya gelip Hukuk
Fakültesi'ne yazıldı!
Bir yandan üniversiteye giden milletvekili Ali Adnan, diğer yandan
Meclis'teki oturumları kaçırmamaya çalışıyordu. Çok göze batan bir
milletvekili değildi. Utangaçtı. Meclis kürsüsüne çok nadir çıkıyordu.
Arzıhal (Dilekçe) Encümeni, Büyük Millet Meclisi'nin en renkli
komisyonuydu. Bu komisyonda görevliydi.
Bu arada spora olan düşkünlüğü nedeniyle, "Türkiye İdman Cemiyetleri
İttifakı" ikinci başkanlığına getirildi. Bu görev ona yeni ilişkiler kurma,
İstanbul ve İzmir gibi büyük şehirlerin spor ve gençlik çevrelerinde
tanınma olanağı sağladı.
Yavaş yavaş Ankara'ya ve politikaya ısınmaya başladı.
Hırslı bir kişiliği vardı. Parti içinde yükselmek istiyordu, hatta bakan
olmayı kafasına koymuştu. Tarım bakanlığını istiyordu. Bu nedenle birkaç
kez Başbakan İsmet Paşa'mn huzuruna çıktı. Ama görüşmelerden bir
sonuç alamadı.
Ali Adnan'ın, hükümete girme arayışını sürdürdüğü o günlerde, Türkiye,

--- Sayfa 529 ---
siyasal kimliğini sağlamlaştırmak ve yeni kültürel kimliğini oluşturma
çabası içindeydi. Yeni bir millet doğuyordu!
Yeni ulusa yeni kültür gerekiyordu...
Konuştuğu dilinden okullarda öğretilen tarihine, ticaret hayatından
bürokrasiye, hukuktan kültürel hayata kadar, toplumsal
yaşamın her boyutunda Türkleştirme politikalarına hız verildi.
Kollar sıvandı. "Yeni millete" uygun "yeni bir tarih" yazılıyor,
"yeni bir dil" öğretiliyordu...
Önce "yeni milletin" kökeni üzerinde duruldu: Türkler sarı ırkın
mensupları değildi. Örneğin Moğollarla hiçbir akrabalığı yoktu.
Türkler Ari ırktandı. Kökü ve adı Milat'tan 9 000 ya da 12 000
yıl ve hatta 20 000 yıl öncesine dayanıyordu.
"Güneşdil teorisf'ne göre, Türklerin dili dünyadaki diğer büyük diller
üzerinde etki yapmıştı...
Türkiye'de yaşayan her vatandaşın, etnik kimliği, anadili ne olursa olsun,
Türkçe konuşması isteniyordu.
Örneğin, İzmir ve Milas Yahudileri Ladino yerine Türkçe konuşulmasını
sağlamak için "Türkçe Konuşturma Birliğf'ni kurdular.
Türkçe'yi Yahudilerin anadili yapmak istediklerini bildirdiler. İzmir
Yahudileri arasında Yahudi adlan yerine Türkçe adların alınması
yaygınlaştı. Erkekler arasında en çok Yakub, Kemal, Yusuf; kadınlar
arasında Feride, Saadet adlanna rastlandı. Milas'taki Türkçe Konuşturma
Birliği'nin kurucularından Yakub Kemal Beri çocuklarına, Altay, Cengiz,
Kaya adlarını verdi. (N. Rıfat Bali, Bir Türkleştirme Serüveni, 2000, s.
161)

--- Sayfa 530 ---
Bu "yeni ülkede" ibadet bile Türkçe yapılacaktı...
Her cumartesi günü ve önemli dinî bayramlarda okunan "Berih Seme de
mare alma" Yahudi duasını Hayim Davila ve Moiz Parallı; düğünlerde,
Pesah bayramının birinci günü ve Kipur günü okunan
"Anoten Teşua la melahim" Yahudi duasını ise Bursa cemaati başkanı
Avukat Kemal Levent Türkçe'ye tercüme ettiler...
Türkleştirme politikalarının en başlıca savunucusu, Moiz Kohen olan
adını değiştiren Munis Tekinalp, Yahudilerin "Türk millî
birliğine" uyum sağlamaları için "on emir" hazırladı: "1. Adlarını
Türkçeleştir. 2. Türkçe konuş. 3. Havralarda duaların hiç olmazsa bir
kısmını Türkçe oku. 4. Mekteplerini Türkleştir. 5. Çocuklarım memleket
mekteplerine gönder. 6. Memleket işlerine
karış. 7. Türklerle düşüp kalk. 8.Mİ11Î iktisat sahasında vazifei
mahsusanı yap. 10. Hakkını bil!.."
359
Ve ezan da Türkçe okunacaktı artık...
Devrim dalgası her kurumu, her toplumsal katmanı etkiliyordu.
Darülfünun ve ona bağlı tüm bölümler kadrolanyla birlikte lağv edildi. Yeni
üniversiteler kuruldu. Emekli edilen Darülfünun hocaları yerine, Nazilerin
iş başına gelmesiyle Almanya üniversitelerinden kovulan 144 Yahudi
öğretim üyesi getirildi. Bunlardan
38'i dünyaca ünlü ordinaryüstü.
Tüm bu operasyonların arkasındaki önemli isimlerden biri, Alliance
îsraelite Üniverselle mezunu Millî Eğitim Bakanı Dr. Reşid Galib'di!
Yani, İstiklal Mahkemeleri'ne gönüllü üye olarak katılan; Darülfünun'un

--- Sayfa 531 ---
feshedilmesi için Mustafa Kemal'le tartışan ve dediğini
yaptıran; Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti (Türk Tarih Kurumu) ile Türk Dili
Tetkik Cemiyeti'nin (Türk Dil Kurumu) kurucularından olan ve Ali Adnan'ı
siyasete sokan Dr. Reşid Galib!
Ve ne ilginçtir ki, Dr. Reşid Galib ipin ucunu kaçırmıştı; "çok sayıda
yabancı profesör atadığı için görevinden alındı". (Philipp Schwartz, Kader
Birliği, 2003, s, 57)
İlk gelen öğretim üyelerinden Philipp Schwartz, Kader Birliği adlı
kitabında o günleri anlatmaktadır:
Bu süreçte ortaya çıkan ufak pürüzlerin aşılmasında Mazhar Osman gibi
Türk yüksekokul öğretim görevlilerinin katkıları dikkate değerdi.
Bu hareketi kararlılıkla yürüten İstanbul Üniversitesi rektörü, hukukçu ve
yönetici Ankaralı Cemil Bilsel oldu. (2003, s. 16) Tıpkı Dr. Reşid Galib gibi
Samih Rifat da Türk Tarih Kurumu ve Türk Dil Kurumu kurucusuydu.
"Yeni düzenin" mimarlarından biri de oydu. 1848 Macar İhtilali'ne karışıp
Osmanlı'ya sığınan Macar Ali Rifat Paşa'mn oğluydu.
Macar Ali Rıfat Paşa Çamlıca Bektaşî dergâhına bağlıydı. Bektaşî
"cem'lerine Batı müziğini sokan isimdi. Türkiye'nin ilk operası
olan Bülbül Operası onundu.
Samih Rifat'ın fikir hayatının oluşmasında babası kadar -eşi Münevver'in
dedesi- büyük kayınpederinin de etkisi vardı. Kayınpeder, 1849'da
Polonya'dan kaçıp Osmanlı'ya sığınan Mustafa
Celaleddin Paşa'ydı. 1869'da kaleme aldığı Les Turcs Anciens et
Modernes (Eski ve Yeni Türkler) adlı kitabında, Türklerin Avrupalı, yani
Arî ırktan olduğunu ilk yazan kişiydi. Ona göre, Türkler, İslamiyet
nedeniyle arîliklerini unutmuşlardı!
Prof. Şerafettin Turan, Atatürk'ün Düşünce Yapısını Etkile360

--- Sayfa 532 ---
361
yen Olaylar, Düşünürler, Kitaplar adlı çalışmasında, Mustafa Celaleddin
Paşa'nın, Mustafa Kemal'i en çok etkileyen isimlerin başında geldiğini
yazmaktadır. (Mahmut Çetin, Boğazdaki Aşiret, 1998, s. 20)
Mustafa Celaleddin Paşa'nm kitabından sadece Mustafa Kemal
etkilenmemişti; İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin temelini oluşturan, İttihadı
Osmanî'nin dört kurucusundan biri olan Abdullah Cevdet, Osmanlı
gençlerinin Macarlarla evlenmesiyle yeni ve sağlıklı kuşakların yetişeceği
fikrini ortaya atmıştı! (Naci Kutlay, İttihat Terakki ve Kürtler, 1991, s. 30)
Samih Rifat kayınpederinin tezini hayata geçiriyordu...5
"Türklerin -Osmanlı ve İslam dışında- kimliklerini Orta Asya'da araması
gerektiğini" yazan Fransız Yahudisi Leon Cahun da Mustafa Kemal'i ve
dönemin aydınlarım etkileyen önemli düşünürlerden biriydi.
Yeni ülkeye, yeni kültürel hayata, Fevziye Mektebi mezunu Yakub Kadri
(Karaosmanoğlu) gibi yazarlar gerekiyordu.
Radyolarda alaturka müzik yayını yasaklandı!
Kudüs'te doğduğu için "Kudsî" adını alan Ahmed Kudsî (Tecer) yeni
şairler "keşfedip," Halk Şairleri Bayramı düzenleyip bu ozanları
gün ışığına çıkarıyordu.
Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak'm kızı A. Muazzezle evli, Güzel
Sanatlar Akademisi Müdürü Burhan Toprak, Yunus Emre'yi baş tacı
yapmıştı. Ortodoks Sünnîliğe karşı Anadolu kültürüne sahip çıkılıyordu.
"Köylülük" yüceltiliyordu!
Dr. Reşid Galib'in "buluşu", Alliance İsraelite Üniverselle benzeri, köy
çocuklanna Batılı yaşam biçimini öğreten Köy Enstitüleri yakın bir
gelecekte hayata geçirilecekti. Değişimin önündeki tek engel olan halkın
yoksulluğu ve cehaleti, Köy Enstitüleri'yle aşılacaktı.

--- Sayfa 533 ---
Anadolu, klasik müzikle, tiyatroyla, Cumhuriyet balolanyla tanışıyordu.
Okullar öğrencilerine günün moda danslarını öğretiyordu.
"Garson bira getir, garson bira getir, yaşa çarliston!" nakaratı
dillerden düşmüyordu.
Gazeteler Türkiye güzeli yarışması düzenliyordu.
Yani, tıpkı Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda olduğu gibi, Türkiye'yi
uygarlaştırma çabalarının ardında birçok Sabetayist aydının imzası
vardı...
5. Samih Rifat aynı zamanda şairdi. "Yaslı gittim şen geldim" adlı lirik şiir
onundur. Oğlu Oktay Rifat da ünlü bir şairdir. Samih Rifat'ın kardeşi ise
ünlü antikomünkr anri<;e-
"Ertekin" neden "Menderes" oldu?
Yeni süreçte, "ağa", "hacı", "hoca", "hafız", "molla", "bey", "efendi",
"hanım", "paşa" gibi unvanlara yer yoktu.
Soyadı kanunu çıktı.
Ali Adnan 1934 yılının 21 haziranında Meclis'te kabul edilen bir yasayla
soyadını seçti.
"Ertekin" soyadını aldı.
O artık Ali Adnan Ertekin'di! Eşi Fatma Berin Ertekin, oğlu Yüksel
Ertekin'di.
Ancak iki yıl sonra soyadını değiştirdi.
"Menderes" soyadını aldı!

--- Sayfa 534 ---
Niye bu değişikliği yaptı ?
Yorumlar muhtelif. En güçlü olanı şu:
Yıllardır birlikte yaşadığı yakın dostu Edhem, "Menderes" soyadını
almıştı. O da aynı soyadı taşımak istemişti, hepsi bu...
Berin Hanım'ın, Edhem Menderes'i sevmemesinin nedenleri
arasında bu soyadı meselesi olduğu da söyleniyor.
Peki kişi en sevdiği arkadaşının soyadını aradan iki yıl geçince mi sever?
Adnan Menderes ile Edhem Menderes arasındaki ilişkiyi bugüne kadar
kimse anlayamamıştır.
Adnan Menderes, nasıl arkadaşının soyadını almışsa, Edhem Menderes
de doğan oğluna Adnan adını vermişti!
Ali Adnan Ertekin nüfusta bir değişiklik daha yaptı: "Ali" ismini de sildirdi!
O artık sadece "Adnan Menderes"tiL
Mustafa Kemal, Dr. Tevfik Rüşdü'ye önce "Uygur" soyadını
vermek istedi; vazgeçip "Araş" soyadını verdi. Gerek "Uygur" gerekse
"Araş" soyadının verilmesinin nedeni, Dr. Tevfik Rüşdü'nün ailesinin
Kafkas göçmeni olması mıydı ? Ya da bir sır mı var ?
Meclis'in verdiği "Atatürk" soyadını alan Mustafa Kemal'in özel dostlarına
verdiği soyadlarını akrabaları bile kullanamayacaktı.
Örneğin İsmet Paşa'ya verdiği "İnönü" soyadını kardeşlerinin bile
kullanmasına izin verilmemişti.
Keza Kâzım Paşa'ya verdiği "Özalp" soyadını alamayan akrabaları

--- Sayfa 535 ---
ona en yakın "Eralp" soyadını almışlardı.6
Atatürk nedense isim vermeyi çok seviyordu; kendi okulu Feyzi-6.
Selanik-Köprülü doğumlu Kâzım Özalp'in dokuz kardeşi vardı. On yıl
TBMM başkanlığı, dört yıl Millî Savunma bakanlığı yapan Kâzım Paşa,
Dışişlerinin efsanevî isimlerinden Orhan Eralp'in amcasıydı; Mustafa
Kemal'in "koyduğu kural" nedeniyle Atatürk'ün 362
ye Mektepleri'nin adının "Işık" olarak değiştirilmesini de istemişti!
Kitabın birinci bölümünde, Evliyazadelerin Buldanlı olup olmayacağı
konusunda, O. Zeki Avralıoğlu'nun Buldan ve Yöresinin Tarihçesi adlı
çalışmasından yararlandığımı, fakat bu konuda somut bir olguya
rastlayamadığımı yazmıştım.
Gazeteci Orhan Tahsin, 1978'de Yeni Asır gazetesinde yayımlanan
"Büyük Menderes ve Küçük Menderes'ler" adlı yazı dizisinde Evliyazade
ailesine mensup bakanlar arasında Behçet Uz'un da7 adını verdi. Şuna
dayandırıyordu: "Behçet Bey de bir Evliyazade'ydi.
Ama Atatürk soyadı dağıtımı sırasında 'Evliyazade'yi
çizmiş, 'Uz' soyadını uygun görmüştü..."
Neden?
Dinsel bir anlamı olabilir mi ?
Behçet Uz'un babası Salih Efendi Buldan müftüsüydü. Nedense 1880
yılından 1951 yılına kadar Buldan'daki müftülüğü hep "Uz ailesi" yaptı.
Salih Efendi'den sonra göreve Mehmed (Uz) Efendi ve kardeşi Rasih
(Uz) geldi.
Ancak İslam'da "Uz"un hiçbir anlamı yoktu!
Bir alıntı:

--- Sayfa 536 ---
İbranîce'de "uz" "güç" anlamındadır; Sağlık eski bakanlarından Behçet
Uz'da bu soyadma rastlıyoruz. "Uzan" bir türev mi bilmiyorum; ancak aynı
sözcüğün İbranîce'de "oz" olarak yazılıp okunduğunu biliyoruz. Bu
sözcükle yapılan "Migdal Oz" bilinen bir tamlamadır; çünkü Köprülü
Ahmed Paşa, Osmanlı düzeninde isyan etmiş sayılan Sabetay'ın başını
vurdurmayıp zindana atmakla birlikte hemen rahat bir bölmeye
geçirilmesine izin veriyor ve buraya, Sabetay Sevi taraftarlarını
kabul edecek konfora kavuştuğu için "kuvvet kalesi" anlamında
"Migdal Oz" deniyor; "Oz" daha yaygındır. "Oz" dilimizde genellikle
"öz" olarak biliniyor ve tek başına soyadı olabiliyor veya soyadma giriyor,
"Özerman" soyadını biliyoruz. (Yalçın Küçük, Tekelistan, 2002, s. 58)
Evliyazadeler soyadı olarak "Evliyazade"yi seçti.
Bu istisnaydı; "zade"yle biten unvanlar çoğunlukla "oğlu" ekini aldı. Ancak
Mustafa Kemal, İzmirli Evliyazade ailesine "zade"li soyadı kullanma izni
verdi! Niye onlara böyle bir ayrıcalık tanındığı
bilinmiyor...
7. Dr. Behçet Uz Tıbbiye'yi bitirdikten sonra İzmir Memleket
Hastanesi'nde çalıştı.
1932-1939 arası İzmir Belediye başkanlığı yaptı; 1939,1943 ve 1946
seçimlerinde Denizli milletvekilli seçildi. 1942-1943 yıllarında Ticaret
bakanlığı, 1946-1948 yılla 363
Evliyazadeler, Mustafa Kemal'e artık mesafeli davranıyorlardı.
Evliyazade Refik Efendi'nin belediye başkanlığını istememesi; Doktor
Nâzım'ın idamını istemesi nedeniyle Mustafa Kemal'e soğuktular.
Örneğin...
Bir gün İzmir'de Giraudların yatında ilginç bir olay meydana geldi. Alman
film yıldızı Marlene Dietrich'e benzeyen genç kıza Mustafa Kemal, "Siz

--- Sayfa 537 ---
kimin kızısınız?" diye sordu. Yanıtı duyunca kısa bir şaşkınlık yaşadı.
Genç kız, biraz da sesini yükselterek,
"Astırdığınız Doktor Nâzım'ın kızı" dedi. Bu hiç beklenmeyen yanıt yatta
herkesi şoke etti. Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç apar topar bir kamaraya
gönderildi. Mustafa Kemal hüzünlenmişti...
Tekrar soyadı meselesine dönelim...
Naciye Hanım eşinin soyadını aldı: "Yemişçizade", "Yemişçibaşı"
oldu.
Artık hayatta olmayan Gülsüm Hamm'ın gelin gittiği Giridîzadelerin bir
bölümü "Akça" diğer bir bölümü ise "Karaosmanoğlu"
soyadını aldı.
Gülsüm'ün tek oğlu Giridîzade Kemal, Evliyazade Refik Efendi'ye
"Evliyazade" soyadını almak için ricada bulundu. Kabul edildi. "Giridîzade
Kemal", "Kemal Evliyazade" oldu!
Burada yine acı bir ayrıntı yazmak zorundayım. O günlerde Refik
Evliyazade'nin evinde sadece kızı, Doktor Nâzım'ın eşi Beria sinir hastası
değildi. Kemal Evliyazade de, Beria kadar olmasa da, akıl hastasıydı!
Konağın alt katında yıllarca tek başına bir hayat süren Kemal Evliyazade
uzun bir yaşam sürdü...
Evliyazade soyunu sürdüren Refik Efendi artık "Refik Evliyazade"
olmuştu!
"Bey" ve "efendi" ayırımı artık tarihe karışmıştı!..
365
On yedinci bölüm

--- Sayfa 538 ---
30 ağustos 1934, İstanbul
Davetiyeyi Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği1 dağıttı: "Hariciye
vekilinin kerimesi Emel Hanım ile sefaret kâtiplerinden Fatin Rüşdü
Bey'in evlenmeleri münasebetiyle ağustos ayının
30'uncu perşembe günü saat 22.00'de Dolmabahçe Cumhuriyet Sarayı
Muayede Salonu'nda yapılacak kabul törenini onurlandırmanızı
arz ederiz."
Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın kızı Emel ile Dışişleri Bakanlığı
meslek memuru Fatin Rüşdü Zorlu'nun düğününün
onur konuğu Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'tü.
Evliyazadeler yıllar sonra ilk kez bir düğünle yine yan yana gelmişlerdi.
Zaman, Dr. Tevfik Rüşdü Aras'a duyulan kızgınlıkları
azaltmıştı.
Ancak yine de gelinin dedesi Refik Evliyazade, Cumhurbaşkanı
Mustafa Kemal'le sadece tokalaşmış, sohbet etmemişti. Refik Evliyazade
yaşamı boyunca Mustafa Kemal hakkında ne olumlu ne de olumsuz söz
sarf etmeyecekti...
Mustafa Kemal düğünü, gelin Emel Aras'la dans ederek başlattı...
Genç çiftin bir yıl önce yapılan nişanı, 29 ekim 1933 tarihine, yani
Cumhuriyet Bayramı'na tesadüf ettirilmişti. Ankara Palas'taki törende yine
Atatürk bulunmuş ve yüzükleri takmıştı. Hatta yüzük takma töreni biraz
da sorunlu geçmişti: Fatin Rüşdü Zorlu nişan yüzüklerini evde unutunca,
davetliler arasından iki yüzük bulunup nişanlıların parmaklarına
geçirilivermişti.
Nişan töreninde Cumhurbaşkanı Atatürk Emel Aras'a altın bir iğne
takmıştı. Düğündeki hediyesi ise sade bir broştu.

--- Sayfa 539 ---
Atatürk'ün hem nişanda hem de düğünde bulunmasının nedeni, Dışişleri
Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Aras'a ve ailesine çok yakın I. O dönemdeki adı
"Riyaseticumhur Umumî Kâtipliği"ydi.
olmasıydı. Bu öylesine bir yakınlıktı ki, Dr. Tevfik Rüşdü Araş, kızını
evlendirmek için Atatürk'ten izin almıştı. Tabiî Atatürk'ün damadı
beğenmesi gerekiyordu ki, o da kolaylıkla halledilmişti.
Mustafa Kemal evliliğe hemen onay vermişti; ama Emel Aras'ı
ikna etmek zor olmuştu...
Düğüne dönmeden önce, iki gencin evlenmelerine neden olan olayları
anlatmak gerekiyor:
Her şey bir yıl önce Ankara'da Almanya Büyükelçiliği'nin verdiği bir
resepsiyonda başladı. Dışşileri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü
Aras'ın eşi Evliyazade Makbule Hamm'm dikkatini, "görgüsü artsın"
diye bu tip davetlere gönderilen genç diplomat adaylarından biri çekti.
Fırsat yaratıp yanına gitti. Sohbet etti.
Makbule Hanım kararını o günkü davette verdi. Kızını bu genç
diplomatla evlendirecekti!
Araştırdı ve damat adayının adının Fatin Rüşdü Zorlu olduğunu öğrendi.
Makbule Hanım niyetini, Ankara'daki en yakın dostu Mustafa Atıf
Bayındır'ın eşi Ruhiye Hanım'a anlattı.
Makbule Hanım ile Ruhiye Bayındır dost olmalarının yanında, akrabaydı.
Mustafa Atıf Bayındır Rodoslu'ydu ve Dr. Tevfik Rüşdü
Aras'ın babası Hacı Rüşdü Paşa'nın kardeşinin oğluydu. Yani Dr. Tevfik

--- Sayfa 540 ---
Rüşdü ile Mustafa Atıf amcazadeydi.
Tarım Bakanlığı Müsteşarı Mustafa Atıf Bayındır, amcazadesi Dr. Tevfik
Rüşdü Araş sayesinde İstanbul milletvekili olarak TBMM'ye girmişti, ama
bu siyasete ilk adım atışı değildi. Osmanlı
Meclisi Mebusam üyeliği yapmıştı.2
Ankara'da yeni yeni oluşmaya başlayan sosyetenin bu iki önemli
hanımefendisi Evliyazade Makbule Hanım ile Ruhiye Hanım, damat
adayını sorup soruşturmaya başladılar. Onlara bu konuda en çok yardımı
Ruhiye Hamm'm yeğeni Sabri Bayındır yaptı.
Sabri Bayındır, Fatin Rüşdü Zorlu'nun yakın arkadaşıydı. Paris'te
başlayan okul arkadaşlıkları kısa zamanda dostluğa dönüşmüştü.
Bir anekdot daha vereyim: Sabri Bayındır, 1926'daki îzmir Suikastı'na adı
karışıp idam edilen eski Maarif nazın Ahmed Şükrü'nün oğluydu!
Yani Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş, 1926 idamlarında sadece
bacanağı Doktor Nâzım'] değil, amcazadelerinden Ahmed Şükrü'yü de
kaybetmişti!..
2. Mustafa Atıf-Ruhiye Bayındır çiftinin üç kızı vardı. Atıfa Hanım, DP
Milletvekili Hu 366
Bir ayrıntı daha vereyim: Sabri Bayındır, Doktor Nâzım'in kızı
Sevinç'e âşıktı. Onunla evlenmeyi çok istedi. Ancak bu isteği tüm
çabasına rağmen gerçekleşmedi. Sevinç'ten umudunu kesen Sabri
Bayındır, Mısır Sarayı'ndan bir prensesle evlendi ve "Prens Sabri"
unvanını aldı...
"Prens Sabri" Evliyazade ailesinin en yakın dostlarından biriydi.
Ailenin neşe kaynağıydı.
Bu bilgilerden sonra dönelim "çöpçatanlık" meselesine...

--- Sayfa 541 ---
Sabri Bayındır, yengesi Makbule Aras'ın düşüncesini arkadaşı
Fatin Rüşdü Zorlu'ya açıkladı. Fatin gülümsemekle yetindi ve konuyu
hemen İstanbul'da yaşayan annesi Güzide Hanım'a açtı. Güzide Hanım
önce şaşırdı; çünkü oğlunu dönemin içişleri bakanı
Şükrü Kaya'mn kızı Bisan'la evlendirmeyi düşünüyordu.3 Güzide Hanım
"oğluna talip olan" aileyi onun geleceği için iyi bir fırsat olarak
değerlendirdi. Oğluna evlenmesi için izin verdi, hatta biraz da teşvik etti.
Erkek evindeki gelişmeler olumlu gözükürken, kız tarafında kafalar
karışıktı. Emel Araş, Fatin Rüşdü Zorlu'yu uzaktan tanıyordu.
Ve onunla evlenmek istemiyordu. Nedenini son derece
açık ortaya koydu: Fatin yakışıklı, hırslı ve iddialı bir gençti. Etrafında çok
kadın olabilirdi. Bunlarla uğraşmak istemiyordu! Ayrıca Fatin'in, Dışişleri
bakarımın kızı olduğu için kendisiyle evlendiğini düşünüyordu.
Tüm Evliyazade kızları gibi, İngilizce ve Fransızca bilen Emel Aras'ı ikna
etmek kolay olmadı. Makbule Hanım kızının en yakın arkadaşlarını
devreye soktu.
Emel Aras'ın Ankara'da en yakın arkadaşları Numan Menemencioğlu'nun
yeğenleri Nevin ve Berin'di. Tüm dertlerini onlarla
paylaşırdı. O günlerde günde iki saat bu evlilik konusunu telefonda
konuştukları oluyordu.
Sonunda bir iki ev partisinde yan yana gelen Fatin ile Emel birbirlerine
ısındılar. Bu gelişmede Fatin Rüşdü Zorlu'nun nükteli
sözlerinin de hayli payı oldu. Evlenmeye karar verdiler.
Soru: Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş dönemin en güçlü
isimlerinden biriydi. Atatürk'ün en yakın arkadaşıydı. Araslar, tek evlattan
Emel'i, daha mesleğinin başında olan Fatin Rüşdü Zorlu'ya vermek için
neden ısrarcı oldu? Tek neden olarak, Fatin Rüşdü Zorlu'nun yakışıklı

--- Sayfa 542 ---
olduğunun söylenmesi size inandırıcı geliyor mu?
Bu evlilikte de bir sır var mı ?
3. Bisan Kaya, diplomat Namık Kemal'in torununun oğlu İlhan Savut'la
evlendi. 17 şuı
ınrnı.
367
Zorlu ailesini yıkan intihar
Evliliğe uzanan gelişmeleri aktardıktan sonra, şimdi biraz da Zorlu ailesini
yakından tanıyalım.
Fatin Rüşdü Zorlu'yu son olarak kırk günlük bebekken ailesiyle birlikte
Midilli'ye sürgüne gittiği sırada bırakmıştık.
Rus İbrahim Paşa'nm oğlu, II. Abdülhamid'in yaveri Rüşdü Paşa, bir yıl
sonra eşi Güzide ve oğlu Fatin'le birlikte sürgünden döndü.
Ama Rüşdü Paşa bir daha asker ocağına adım atmadı.
Güzide Hanım'a babası Hüseyin Rıfkı Paşa'dan yüklüce miras kalmıştı.
Bu mirasın bir bölümüyle İstanbul Suadiye'de büyük toprak parçası
aldılar. Rüşdü Paşa at çiftliği kurmak istedi ama ömrü yetmedi, 1916'da
vefat etti.
Evin geçimi, çocukların geleceği Güzide Hanım'ın omuzlarına kaldı. Ailesi
zengin olduğu için yoksulluk çekmedi.
Kocasının ölümü değil ama Paris'ten aldığı bir haber Güzide Hanım'ı
uzun süre kendine getiremedi. Paris'te okuyan oğlu Efdal karşılıksız bir
aşkın kurbanı olmuş ve şakağına dayadığı tabancasıyla intihar etmişti!
Güzide Hanım'ın bu ilk evlat acısı değildi...
Oğlu Ender minik yaşında kuşpalazından ölmüştü. Diğer oğlu İsmail

--- Sayfa 543 ---
Nejad ise Galatasaray'da okurken menenjit olup hayata veda etmişti. Ve
şimdi de Efdal kendi elleriyle yaşamına son vermişti...
Hayatta iki oğlu kalmıştı: Rıfkı Zorlu ve Fatin Rüşdü Zorlu!
İkisi de Dışişleri Bakanlığı'nda çalışıyordu.
İkisi de Galatasaray mezunuydu.
Fatin Rüşdü Dışişleri'ne annesinin zoruyla girmişti...
Üç ağabeyi gibi altı yaşında Galatasaray'a kaydedildi. Okul numarası
64'tü. Yatılıydı.
Cılızlığı, yüzünün renginin solukluğu, avurtlarının çöküklüğü ve kemerli
burnuyla pek dikkati çeken bir öğrenci değildi.
Mahcup, sıkılgan, içine kapanık, az konuşan, yaramazlık yapmayan ve
arkadaş edinmekte zorlanan bir öğrenciydi. Settar İlksel, Sadi Kavur,
Muharrem Nuri Birg'i, Nurettin Vergin4 ilk arkadaşlarıydı.
Fransızcası iyiydi; bunun nedeni Fransızca'yı küçücük bir çocukken
dadısından öğrenmiş olmasıydı.
4. Bazı kitaplarda Büyükelçi Nurettin Vergin, Türkiye'nin en tanınmış
siyaset sosyologu Prof. Nur Vergin'in babası olarak yazılmaktadır.
Doğrudur. Ancak üvey babasıdır.
Prof. Nur Vergin'in babası Atatürk'ün çocukluk arkadaşı Nuri Conker'in
oğlu 1912 Selanik doğumlu Mahmut Conker'dir. Diplomat Mahmut
Conker istanbul Park Otel'den atlayarak intihar edince Müşerref Hanım
ikinci evliliğini Büyükelçi Nurettin Vergin'le Küçük bir kusuru vardı: "r"
harfim telaffuz edemiyordu.
Sporda hayli başarılıydı... Gençlerde, Türkiye eskrim birinciliği vardı.
İyi yüzücüydü. Güzide Hanım yaz aylarında Büyükada'da köşk
kiralıyordu. Fatin gün boyu denizden çıkmazdı. İyi yüzmesi ona

--- Sayfa 544 ---
sosyalleşmeyi de sağlamıştı. Rum ve Yahudi kızlar oldukça iyi yüzen
Fatin Rüşdü'ye yakınlık göstermeye başlamışlardı. Onun
gönlü ise Suphi Ziya Bey'in kızı Mihriman'daydı!..
1926-1927 döneminde Galatasaray'dan mezun oldu.
Ailenin diş doktoru Yahudi Sami Günzberg'e hayrandı. Bu hayranlık
sonucu önce diş doktoru olmayı düşündü. Bu nedenle öğrenimini
Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürmeye karar verdi.
Ama her kritik kararında olduğu gibi Güzide Hanım hemen
devreye girdi ve oğlunu bu kararından vazgeçirdi.
Güzide Hanım tıpkı ağabeyi gibi Fatin'in de diplomat olmasını
istiyordu. Büyük oğlu Rıfkı Zorlu, o yıl Fransa'nın Grenoble şehrinde
siyasal bilgiler okumuş ve ardından sınavı vererek Dışişleri Bakanlığı'na
girmişti.
Güzide Hanım, çocuklarının "rotasını" çizmişti: Fatin Rüşdü de Dışişleri
Bakanlığı'na girecek ve diplomat olacaktı!
Öyle de oldu. O da Paris'e gitti, önce siyasal bilgiler okudu.
Ama ağabeyi gibi derslerinde pek başarılı değildi. Nurettin Vergin ve
Muharrem Nuri Birgi'yle aynı evde kalıyor ve bol bol geziyordu.
Paris gece hayatı, derslerinde başarılı olmasını etkiledi.
Ancak, zorlukla da olsa okulu bitirdi. Ardından Muharrem Nuri Birgi'yle
birlikte Cenevre'ye hukuk okumaya gitti.
Fatin Rüşdü Zorlu, okulu bitirip Türkiye'ye dönünce 21 kasım 1932'de
görev almak için Dışişleri Bakanlığı'na başvurdu. Kabul edildi, sınavları
başarıyla verdi. İlk görevi Siyasî İşler Dairesi'nin Birinci Şube'sinde
kâtiplik oldu.

--- Sayfa 545 ---
Bedirhanlarla akraba
Bir ayrıntı daha yazmama izin verin:
Aile neden "Zorlu" soyadını almıştı ?
Fatin Rüşdü Zorlu'nun dedesi Rus İbrahim Paşa Osmanlı'ya sığınınca
Yusufelili Zor Derebeyi Ali Paşa'mn kızıyla evlendirildi.
Zor Ali Paşa da tıpkı Rus İbrahim Paşa gibi sonradan Müslümanlığı
seçmişti.
Parantez: Fatin Rüşdü Zorlu'nun Bedirhan aşiretinin akrabası
olduğu bazı yayın organlarında yazılmıştır. Doğrudur. Bu akrabalığın
kökeni şudur: Rus İbrahim Paşa'mn kayınpederi Zor Derebeyi Ali
Paşa'mn eşi Bedirhanlann kızıdır. Yani Rus İbrahim Paşa'nın
kayınvalidesi Bedirhanlardandır.
Ayrıca Rus İbrahim Paşa, oğlu Ömer'i de, Bedirhanlann kızı
Belkıs Hanımla evlendirdi. Yani Fatin Rüşdü'nün amcası da Bedirhanlann
kızıyla evlidir.
Bu evlilikten üç kız doğdu: Celile, Mevhibe ve Perihan.
İlginçtir üçü de kocalanna "Zorlu" soyadını kabul ettirdiler!
Celile5-Muzaffer Zorlu çiftinin kızı Semiramis Zorlu dünyaca ünlü bir
heykeltıraştır.6
Bu kadar bilgi "bombardumam altında" biz tekrar Emel Aras-Fatin Rüşdü
Zorlu çiftinin, 30 ağustostaki düğününe dönelim İki aile tam kadro
düğündeydi. Erkeklerin tümü frak, kadınlar ise siyah gece elbisesi
giymişti.
Güzide Hanım gelinine kıymetli taşlarla süslü büyük bir broş

--- Sayfa 546 ---
hediye etti. Ancak broş o kadar ağırdı ki gelinin elbisesini yırttı!
Emel Hanım bu değerli hediyeyi ömür boyu takamadı ve hep evinde
saklamak zorunda kaldı.
II. Mahmud zamanı yadigân altın kaplama tabak ve çatal takımlannın
sıralandığı, çiçeklerle süslü, bir baştan bir başa uzanan bir büfe.
İki köşede iki ayrı caz. İstanbul'un en seçkin kişileri ile İstanbul'da
bulunan kalburüstü Ankaralılardan oluşma bir çağrılı kalabalığı.
Vakit ilerliyor. Başlar dumanlı. Çağrılılardan tanıştırıldığım bir hanımla
dans ettik. Biraz hava almak için nhtımda dolaşmak üzere bahçeye
çıkacağız. Dışarki salonda kulak kesilmiş bir grup görerek, durduk.
İçlerinde Moskova Büyükelçisi Vâsıf Bey'i (Çınar) seçebiliyorum.
Ortada Yahya Kemal (Beyatlı), çevresini saran hayranlarına şiir söylüyor:
"Bin atlı... akınlarda... çocuklaaar... gibi şendik..." Ağır, bariton sesle, kimi
heceleri, üzerinde özellikle durup uzatarak. Ünlü ozanı
ilk kez dinliyorum. (Haldun Derin, Çankaya Özel Kalemini Anımsarken,
1995, s. 78)
5. Dünyanın en büyük deniz kabuğu koleksiyonunun sahibi Celile
Zorlu'ydu. Bu koleksiyonu yeğeni Aslan Yener'e bıraktı. O da Beykoz Su
Ürünleri Müzesi'ne bağışladı.
6. Bedirhanların Kürt olduğunu bilirdik. Son yıl arda başta Prof. Yalçın
Küçük olmak üzere bazı araştırmacılar ailenin Yahudi kökenli olduğunu
iddia etmektedir. Bedirhanlar arasında çok sayıda ünlü sima vardır: Rauf
Orbay'ın kız kardeşi Melike Hanım bu aileye gelin gitmiştir. Melike
Hanım'ın kızı ise ünlü senarist-Atıf Yılmaz Batıbeki'nin eski eşi-Ayşe
Şasa'dır.
Yahudi bakıcının elinde büyüyen, Arnavutköy Amerikan Kız Koleji
mezunu Ayşe Şaşa, bugün "çileli hayatına son verip" kapanmış ve
Nakşibendî şeyhi Prof. Esat Coşan'ın

--- Sayfa 547 ---
"müridi" olmuştur. Atatürk'ün Milli Eğitim bakanı Vâsıf Çınar, Türkçe
ibadet kitabını yazan tarihçi Cemal Kutay (kızı Süreyya İnci tanınmış
Yahudi fotoğraf sanatçısı Moris Maçoro'yla evlidir), Dışişleri Bakanı Emre
Gönensay, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın başdanışmanı
Cüneyt Zapsu, yazar Musa Anter ve yazar Cenab Şahabeddin bu aileye
m ensuDtur.
Geceyarısından sonra Atatürk salonun ortasına geldi. Konuklar hemen
etrafını çevirdi. Bir kadın bağırarak şiir okumaya başladı.
Ama şiirin uzunluğu Atatürk'ü sıktı. Devreye hemen Fatin Rüşdü
Zorlu'nun akrabası, Moskova Büyükelçisi Vâsıf Çınar girip, kadını
uzaklaştırdı. Atatürk, İktisat Bakam Celal Bayar'ı yanına çağırdı, Türkiye
ekonomisiyle ilgili birkaç soru sordu. Celal Bayar ceketinin cebinden hiç
eksik etmediği siyah kaplı defterine bakarak sorulan tek tek yanıtladı.
Terledi.7
Bir dönem omuz omuza çalışacak, Celal Bayar, Adnan Menderes ve
Fatin Rüşdü Zorlu kim bilir belki de ilk kez bu düğünde yan yana
gelmişlerdi!..
Atatürk düğüne ağırlığını koydu.
Düğünün sonuna doğru davetliler hep birlikte "Dağ başını duman almış"
diye başlayan "Gençlik Marşı"nı söylediler.8
Finali Deniz Kızı Eftalya yaptı: "Yalova'nın şen bülbülü..."
Önce "içgüveysi" oldu
Fatin Rüşdü Zorlu belki de ilk o gece, nasıl bir aileye damat olduğunu
yakından gördü...
Kendisini nasıl bir geleceğin beklediğine ilk o gece şahit oldu.
Dışişleri'nin sıradan bir memuru birdenbire üst düzey siyasetçilerin ve
bürokratların saygı gösterdiği biri oluvermişti.

--- Sayfa 548 ---
Çevresi değişecekti. Atatürk'ün Çankaya Köşkü'nde sık sık görülmeye
başlanacak, bakanlarla arkadaşlık kuracak ve büyükelçi
davetlerinin vazgeçilmez isimlerinden biri olacaktı...
Evliliğinin ilk günlerinde eşiyle birlikte kayınpederinin Dışişleri Konutu'nda
kaldılar. Ancak annesi Güzide Zorlu bu durumdan rahatsızdı. Oğluna
hemen Bahçelievler semtinde müstakil bir bahçeli ev aldı. Oğluna
"içgüveysi" denilsin istemiyordu. Biliyordu ki eşine yıllarca böyle
bakılmıştı ve Rüşdü Paşa dışan vurmasa da, bu duruma hep üzülmüştü.
Fatin Rüşdü Zorlu 1934-1935 döneminde askerlik görevini Hahcıoğlu
İhtiyat Zabit Okulu ve Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı
Süvari Bölüğü'nde yaptı. 30 ekim 1935'te terhis olunca, Dışişleri 7. Celal
Bayar o tarihlerde, Türk bayrağındaki ay-yıldızt Şarklılığın, geriliğin
belirtisi olarak görüp, "Partinin altı okunu miltî bayrağımız yapalım"
diyecek kadar ilericiydi! (Bedii Faik, Matbuat Basın derkeen... Medya,
2002, c. 3, s. 140) 8. Aradan bunca yıl geçmesine rağmen bugün bile
coşkuyla söylediğimiz "Gençlik Marşı'Yıın müziği bir isviçre okul
şarkısından alınmadır. Söz yazan ise şair Ali Ulvi Elöve'dir.
Mustafa Kemal'le aynı yerde (Selanik) ve aynı yıl (1881) doğan Ali Ulvi,
15 ağustos I975'te vefat etmiştir. Üsküdar Bülbülderesi Mezarlığındaki
aile mezarlığına defnedilmiştir.
371
Bakanlığı Siyasî Dairesi'ndeki görevine döndü. Bir yıl sonra hukuk
müşaviri muavini oldu.
Ve Dışişleri kariyerindeki en önemli görevini 22 haziran-20 temmuz 1936
tarihleri arasında İsviçre'de Montreux Sözleşmesi görüşmelerine katılarak
yaptı.
Boğazlar'la ilgili kararların alınacağı bu önemli görüşmelerde Türkiye'yi,
Dışişleri Bakanı Dr. Tevfık Rüşdü Araş başkanlığındaki heyet temsil etti.
Heyet kalabalıktı: Londra Büyükelçisi Ali Fethi Okyar, Paris Büyükelçisi
Suat Davas, Dışişleri Genel Sekreteri Numan Menemencioğlu,

--- Sayfa 549 ---
Genelkurmay İkinci Başkanı Korgeneral Asım Gündüz, Milletler
Cemiyeti'nde Türkiye daimî temsilcisi Sivas Milletvekili Necmeddin
Sadak, Roma Büyükelçiliği Deniz
Ataşesi Binbaşı Fahri Korutürk. Heyetin genel sekreteri Cevad Açıkalın.9
Fatin Rüşdü Zorlu'nun heyetteki unvanı ise, "büyükelçilik sekreteri"ydi.
Lozan'dan sonra en önemli sınav Montreux'de verilecekti.
Türkiye, Çanakkale ve İstanbul boğazlarının denetimini "Boğazlar
Komisyonu"ndan alınıp kendisine verilmesini ve Marmara ile Ege
Denizi'ndeki adaların silahlardan arındırılmasını istiyordu.
20 temmuzda görüşmeler bittiğinde başta Ankara olmak üzere Türkiye'de
bayram havası esti. İsteklerin hemen hepsi kabul edilmişti.
Dışişleri Bakanı Dr. Araş tüm heyet üyelerini takdirnameyle ödüllendirdi.
Kendisine ve damadı Fatin Rüşdü Zorlu'ya en büyük hediyeyi kızı Emel
verdi. Montreux görüşmeleri sırasında İsviçre'nin Leman Gölü
kenarındaki küçük bir kasabada doğum yaptı.
Bir kız çocukları olmuştu.
Söylenenlere göre Dışişleri Bakanı Dr. Araş, Montreux görüşmelerindeki
diplomatik zaferi simgelesin diye torununa "Sevin"
adını verdi!
Sevinç... Sevin... Sevim...
İsterseniz biraz Evliyazade ailesine dönelim.
Ama önce sır çözmeye yarayan sorular...
Dr. Araş'in torununa "Sevin" adını vermesiyle, Doktor Nâzım'in kızına
"Sevinç" adının koyması arasında bir ilişki var mıdır?
9. Cevad Açıkalın Atatürk'ün eşi Latife Hanım'ın küçük kardeşi Uşakîzade

--- Sayfa 550 ---
Rukiye Hanım'la evliydi.
Birkaç yıl sonra Refik Evliyazade Nejad'dan sonra diğer oğlu Ahmed'i de
evlendirdi. Gelininin adı "Sevim"di.
Sevinç... Sevin... Sevim!..
Tesadüf mü?
"Sabetay Sevi" ismiyle bir ilgi kurulması çok mu abartılı olur?
Neyse...
Yeri gelmişken Evliyazadelerin bir oğlundan bahsedelim:
Ahmed Evliyazade'nin eşi Sevimin annesinin adı Nefise Samiye,
babasının ise Zühtü Bey'di. Annesi ikinci evliliğini ünlü jinekolog doktor
Mahmut Bayata'yla yapmıştı. Sevim ile Ahmed arasında on beş-yirmi yaş
farkı vardı.
Ahmed Evliyazade 1903 doğumluydu. İzmir Kızılçullu Amerikan Koleji ve
Paris Sorbonne mezunuydu. Yedi dil biliyordu.
Eniştesi Dr. Tevfik Rüşdü Araş'in zorlamasıyla Dışişleri Bakanlığı'na
girmişti. Şair Yahya Kemal'in elçi olarak bulunduğu Madrid'de, o da kâtip
düzeyinde görevliydi.] °
Her Evliyazade erkeği gibi çapkındı! Adı ispanya Kraliyet ailesinin
kızlarıyla aşk söylentilerine kanşınca, Türk Dışişleri, Ahmed Evliyazade'yi
apar topar Meksika'ya atadı! Bir dönem Almanya'da da görev yaptıktan
sonra mesleği bıraktı. İzmir'e dönüp
önce kız kardeşi Bihin'in eşi Sadullah Birsel'le tütün işine girdi. Sonra
Efes Oteli karşısında (bugün Kordon İş Hanı'nm bulunduğu yerde) benzin
istasyonu işletti. Bu benzin istasyonunun
müdürü ise, halası Gülsüm'ün damadı Mihrî Dülger'di.
Sevim'i, kendinden yaşça çok büyük Ahmed Evliyazade'yle evlenmeye

--- Sayfa 551 ---
Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç Hanım ikna etmişti.
Sevim-Ahmed Evliyazade çiftinin çocukları Ata Refik Evliyazade
anlatıyor:
Anneannem Nefise Hanım, Doktor Nâzım'ın yakın akrabasıydı. Yani
Sevinç Teyze ile annem Sevim akrabaydı. Ama sormayın, nereden nasıl
bağlan vardı, bilmiyorum. Ama anneannemin, Doktor Nâzım'dan "dayım"
diye bahsettiğini biliyorum. Anneannemin Selanik'te Atatürk'ün annesi
Zübeyde Hanımla aynı mahalleden, hatta kapı komşusu olduğunu
biliyoruz. Ayrıca Süreyya İlmen de yine akrabamız oluyor.
Ata Refik'in "akrabamız" dediği Süreyya İlmen'in annesi Uşakîzadelerin
kızı Adviye Hanım'dı. Babası II. Abdülhamid'in son seraskeri (Millî
Savunma bakanı) Mehmed Rıza Paşa'ydı.
10. Yahya Kemal, Dr. Tevfik Rüşdü Aras'tan nefret etmesine rağmen
Evliyazadelerin oğlu Ahmed Evliyazade ve damatları Sadullah Birselle
dostluğunu ölene kadar sürdürdü.
373
Süreyya İlmen, Cumhuriyetin ilk yıllarının moda merkezleri Süreyya
Sineması ve Süreyya Plajlan'nın sahibiydi. 1927-1930 yıllan arasında
CHP milletvekilliği yaptı. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın
kuruculanndandı. İstanbul Balat'ta devlet desteği olmadan kurulan ilk
mensucat fabrikasının da sahibiydi.
Süreyya İlmen'in oğlu Hayri İlmen, Uşakîzadeler'in kızı -aynı
zamanda kuzeni- Vecihe'yle evlendi. Vecihe, Mustafa Kemal'le evlenen
Uşakîzade Latife'nin kız kardeşiydi.
Uzatıyorum ama akrabalık bağlarının nerelere kadar gittiğini göstermek
istiyorum:
Hayri İlmen-Vecihe Hanım çiftinin kızları Erdem, İsmet İnönü'nün kardeşi
Rıza'nın oğlu Mutlu Temelli'yle evlendi.

--- Sayfa 552 ---
Yani Uşakîzadeler sadece Atatürk'le değil, zamanla İsmet İnönü'yle de
akraba olmuşlardı!
Bitmedi. Erdem (İlmen)-Mutlu Temelli çiftinin kızları, Cumhurbaşkanı
Fahri Korutürk'ün eşi Emel Hanım'ın yeğeni Ömer
Aral'la evlendi.
Bitirelim, yoksa böyle gidersek bütün cumhurbaşkanlarını akraba
çıkaracağız!..
Ahmed-Sevim Evliyazade'nin tek çocukları Ata Refik, ilk evliliğini Leyla
Hanım'la yaptı. Kerem adlı çocukları oldu. Ata Bey, ikinci evliliğini İzmir'in
tanınmış ailelerinden Fetvacıların kızı
Esin'le yaptı. Esin Hanım'ın dedesi Hacim Muhiddin Çarıklı, birinci-
sekizinci dönemler arasında CHP milletvekili olarak TBMM'de bulundu.
Tamam tamam... Konuyu kapatıyorum. Ama sanıyorum "derdimi"
anlatabildim: hepsi akraba!..
Torunu Sevin'in dünyaya geldiği o günlerde Dışişleri Bakanı
Dr. Aras'ı sevindirecek bir başka müjdeli haber İzmir'den geldi.
Cumhuriyet Halk Fırkası Antalya Milletvekili Cemal Tunca'yla evli olan kız
kardeşi Fahriye, oğlu Faruk Tunca'yı evlendirmişti.
Faruk Tunca, Kapanîzade Tahir Beyin kızı "Sevim" Kapanî'yle evlenmişti.
] ı
Sevinç, Sevin ve Sevim'den sonra aileye bir Sevim daha katılmıştı
!

--- Sayfa 553 ---
Daha önce de yazdığımız gibi Kapanîler (Kapancılar) Sabetay Sevi'ye
bağlı üç gruptan biriydi.] 2
I I. Sevim Kapanî'nin iki ağabeyi de Türkiye'nin tanıdığı iki ünlü isimdi:
Profesör Münci Kapanî ve DP'nin Devlet bakanı Osman Kapanı.
Atatürk'ün eski eşi Latife Hanım'ın erkek kardeşi Uşakîzade Ömer de,
Kapanîzade Tahir Bey'in diğer kızıyla evliydi.
12. Soyadı kanunu çıkınca Kapancılar, "Kapanî," 'Kapancıoğlu",
"Kapana" soyadlarını
Refik Evliyazade'nin eşi Hacer Hanım da Kapana ailesine mensuptu.
Evliyazadeler, Uşakîzadeler ve Kapanîler akrabaydı. Çocukları
birbirlerine "şer kuzin" derlerdi.
5 temmuz 1937'de Evliyazadelere yeni bir üye daha katıldı.
Berin-Adnan Menderes yeni doğan çocuklarına "Mutlu" adını
verdiler.
Menderesler, çocuklarına "Mutlu" adını neden vermişlerdi?
"Sevin"le aynı anlamı taşıdığı için mi?
Naciye Hanım torunu Mutlu'nun dünyaya gelmesine çok sevindi.
Mutlu ikinci torunuydu. îlk göz ağrısı Yüksel'di.
Berin Menderes annesini hep mutlu etmişti. Ama diğer çocukları, Güzin
ve Samim torun konusunda Naciye Hanım'ı üzüyorlardı.
Güzin eşi Hamdi Dülgerle anlaşmış, çocuk istemiyordu.
Otuz beş yaşma gelen Samim'in ise evlenmeye hiç niyeti yoktu.
Samim'in geleceğinde iki eniştesinin büyük rolü olmuştu.

--- Sayfa 554 ---
Doktor Nâzım, Maarif nazırlığı döneminde ziraat eğitimi alması
için Samim'i Macaristan'a göndermişti. Paris Sorbonne siyasal bilimler
mezunu Samim'i, diğer eniştesi Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş ise
Dışişleri Bakanlığı'na idare memuru olarak almıştı.
Diplomat Samim, annesinin ısrarlarına rağmen evlenmek istemiyordu.
Bunun nedeni olarak Samim'in Macaristan'da bir sevgilisi olması ve onu
unutamaması gösteriliyordu. Samim, sevgilisi "Oleick"
in adı yazılı künyeyi uzun yıllar bileğinden çıkarmayacaktı.
Samim'in bir diğer özelliği ise çok iyi briç oynamasıydı.
Briç, Evliyazadelerin tutkusuydu. İçlerinde en iyisi Doktor Nâzım'ın kızı
Sevinç'ti! Usta briç oyuncuları arasında Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ı da
saymak gerekiyor.
Sadece oyun masasında değil, yukarıda yazdığım gibi diplomasi
masasından da çoğu kez başarıyla kalkan Dr. Aras'ın diplomasideki
basanları bazı politikacıları kıskandırmıyor da değildi.
Montreux Konferansı'ndan memleketime döndüğüm gün Florya
Köşkü'nde ziyaretine koştuğum Atatürk, beni öğle yemeğine alıkoymuş
ve yemek sırasında iltifatlı sözlerini şu cümleyle bitirmişti: "Dr. Tevfik
Rüşdü, yeni yeni muvaffakiyetler için acele etme. Kıskançlıktan kafam
koparacaklar ama, ben hayatta oldukça hiçbir şeyden endişe etme !"
(Dr. Tevfik Rüşdü Araş, Görüşlerim, 1968, s.l)
Atatürk'ün Ankara'da en sık misafirliğe gittiği yerlerin başında Dr. Aras'ın
evi geliyordu. Ve evde her şeye kanşıyordu. Örneğin 375
Sevin Zorlu'nun saçı mı uzatılmış, hemen müdahale ediyordu:
"Kısa, kâküllü kesilecek!" Atatürk uzun saçı hiç sevmiyordu!

--- Sayfa 555 ---
Dr. Aras-İsmet Paşa kavgası
Türkiye'nin ekonomik ve siyasal bağımsızlığından ödün verilmeyen
yıllardı o dönem.
Dünün en büyük iki düşmanı, Yunanistan ve Rusya (SSCB),
Türkiye'nin en büyük dostuydu.
Türkiye, Milletler (Birleşmiş Milletler) Cemiyeti'ne girmeye çok istekliydi.
Ama başvurarak değil, davetle katılmayı uygun buluyordu.
Nitekim öyle de oldu. Ancak yine de şart koymuştu:
"Dostumuz Sovyetler Birliği'ne karşı haklı görmeyeceğimiz herhangi bir
tedbire katılmak zorunda değiliz."
Ve çok geçmeden Türkiye, Sovyetler Birliği'nin Milletler Cemiyeti'ne
katılmasında başrolü oynadı.
Türkiye saygı duyulan bir ülke olma yolunda hızla ilerliyordu.
1937 martında Mısır'ın, Milletler Cemiyeti'ne kabulü için toplanan
olağanüstü oturuma Dışişleri Bakanı Dr. Araş başkanlık yaptı.
Uluslararası siyasette giderek önemli görevler üstlenen Türkiye, hep
barışçıl politikaları savunuyordu. Örneğin Balkanlar'da hiçbir devletle
düşmanlığı yoktu. Oysa diğer ülkelerin aralarında sayısız anlaşmazlık
vardı. Buna rağmen Türkiye öncülüğünde Balkan Paktı kuruldu.
"Balkan Paktı kuruldu" diye sadece bir cümleyle yazıp geçiyoruz.
Halbuki özellikle son yarım asırdır birbirlerinin boğazına sarılmış
ülkeleri bir paktta buluşturmak hiç de kolay olmamıştı.
Zorluğu anlatmak için bir örnek vereyim: Dışişleri Bakanı Dr.

--- Sayfa 556 ---
Tevfik Rüşdü Araş, bu birliği sağlayabilmek için Atina'da o kadar çok
bulunuyordu ki, eşi Makbule Hanım da Atina'ya taşınmak zorunda
kalmıştı. Araslar Atina'da bir yıl kaldı. ı 3
Balkan Paktı'nın ardından benzer çalışmalar Ortadoğu için de yapıldı.
"Sadabat Paktı" kuruldu, geliştirildi.
Atatürk'ün Türkiye'si Üçüncü Dünya Ülkeleri'ne örnek oluyordu.
Irak'ta Cumhuriyet Halk Partisi'ni ömek alan Bağdatlı aydınlar Halk
Grubu'nu kurdular. Köklü reformları savundular, iktidara geldiler.
Başbakan olan kişi Türkiye'ye yabancı değildi: Midhat Paşa'nın Bağdat'ta
himayesine aldığı, Hareket Ordusu Komutanı
13. Balkan Paktı'nın mimarı Dr. Tevfik Rüşdü Araş, ittihat ve Terakki
Cemiyeti'nin temeli sayılan "İttihadı Osmanî"yi kuran dört isimden biri
olan ve daha sonraki yıllarda memleketi Romanya'ya dönen Dr. ibrahim
Temo'nun heykelinin Bükreş Tıp Fakültesi knlı'nn Jit,:l, : - : —XI..
ve 1913'te uğradığı suikast sonucu ölen Sadrazam Mahmud Şevket
Paşa'nın kardeşi Hikmet Süleyman'dı.
"Atatürk devrimlerini" ülkesinde gerçekleştirmeye çalışan Başbakan
Hikmet Süleyman kısa bir zaman sonra, ingilizlerin organize ettiği bir
askerî darbeyle yıkıldı.
1935'te Almanya'nın Versailles Antlaşması'nı yırtması ve Ren bölgesine
girmesi, ardından İtalya'nın Habeşistan'a saldırması, ufukta büyük bir
savaşın başlayacağının deliliydi.
Türkiye iki düşman kutbun, İngiltere-Fransa ile Sovyetler Birliği'nin
yakınlaşmasında da etkin rol oynuyordu.
Keza Montreux Sözleşmesi bu politikaların sonucunda başarıyla
noktalanmıştı.
Bütün bu açık, dürüst, tarafsız ve barışçıl dış politikanın mimarı
Mustafa Kemal, icracısı Dr. Tevfik Rüşdü Aras'tı.

--- Sayfa 557 ---
Ancak Dr. Aras'ın yıldızının parlaması Türkiye'nin yakın geleceğinde bir
fırtınanın kopacağının da işaretiydi.
10 eylül 1937'de İsviçre'nin Nyon kentinde yapılan toplantı,
Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal ile Başbakan İsmet İnönü'nün yollarını
ayırdı.
Olay aslında son derece basitti...
1937'de dünyanın gündeminde korsan denizaltılar olayı vardı.
Kimliği saptanamayan denizaltılar, ticaret gemilerini vurup kaçıyordu.
Saldırılar Türkiye karasularında da olmaya başladı; Sovyetler Birliği'nden
malzeme yüklenen iki İspanyol gemisi Çanakkale Boğazı önünde
batırıldı. Marmara Denizi'nde yabancı bir denizaltının bulunduğu iddiası
Avrupa gazetelerinde manşetlere taşındı.
Korsan denizaltılar olayı, Sovyetler Birliği ile İtalya'yı karşı karşı
getirdi; sert notalar verildi. Bu tartışmalar üzerine Akdeniz Konferansı
düzenlenmesi fikri ortaya atıldı. Almanya ve İtalya konferansa katılmayı
reddetti. Buna rağmen Türkiye, Sovyetler Birliği, İngiltere, Fransa, Mısır
ve Balkan ülkeleri katılma karan aldı.
Konferansta alınan işbirliği karan Dışişleri Bakanı Dr. Araş ile Başbakan
İsmet İnönü'nün arasını açtı.
Başbakan İnönü, İngiltere ve Fransa'nın Türkiye'nin başını belaya
sokmak için korsan denizaltılar sorununu abarttığını düşünüyor ve
işbirliğinin sadece Türk karasulan içinde yapılmasını
ileri sürüyordu. Dr. Araş (ve dolayısıyla Atatürk) açık denizlerde de sınırlı
bir işbirliğinden yanaydı.
Görüldüğü gibi mesele o kadar önemli değildi. Nyon Konferansı

--- Sayfa 558 ---
aslında son dönemde Çankaya Köşkü ile hükümet arasındaki görüş
farklılığının somut olarak ortaya çıkmasına neden oldu.
377
Hatay sorununun çözümü konusunda da Atatürk ile İnönü arasında
önemli yaklaşım farklılıklan vardı. Atatürk askerî müdahaleyi de
dışlamayan "şahin" bir diplomasiden yanayken, İnönü, Türkiye'yi
Fransa'yla karşı karşıya getirmeyecek daha ılımlı bir siyaset
izlenmesinden yanaydı.
Sadece diplomaside değil, uygulanan ekonomik politikalarda da Mustafa
Kemal ile İsmet İnönü arasında görüş farklılığı vardı.
Örneğin, Mustafa Kemal, Başbakan İnönü'nün ekonomiye devlet
müdahalesini genişletme eğilimini dengelemek için, özel sektöre
yakınlığıyla bilinen Celal Bayar'ı İktisat bakanı yapmıştı. Fakat Başbakan
İnönü, Celal Bayar'ın elini kolunu bağlıyordu.
Uzatmayayım, sonuçta Nyon Konferansı bardağı taşırdı. Cumhurbaşkanı
Atatürk, Başbakan İsmet İnönü'nün istifasını istedi.
Başbakan İnönü 20 eylül 1937'de "hastalığı nedeniyle" görevinden
aynldığını açıkladı.
Gariptir, İsmet İnönü bundan önceki başbakanlıktan aynlmalannda da
hep "hastalığını" mazeret göstermişti.
Ama gerçek bir hasta vardı ki, onun ömrü çok azalmıştı.
Ve onun ölümü, Evliyazade ailesini derinden etkileyecekti...
379
On sekizinci bölüm
11 kasım 1938, Ankara

--- Sayfa 559 ---
Mustafa Kemal Atatürk'ün ölümünün üzerinden bir gün geçmişti.
Türkiye matemdeydi... Türkiye ağlıyordu...
Gazi Mustafa Kemal Atatürk İstanbul'da ölmüştü.
Ankara'da siyasî hareketlilik yaşanıyordu.
Olağanüstü toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisi oybirliğiyle ismet
İnönü'yü cumhurbaşkanı seçti.
İsmet Paşa Meclis kürsüsüne çıktığında göğsündeki İstiklal Madalyası ve
Birinci Dünya Savaşı'ndan kalma nişanı hayli dikkat çekiciydi. Türkiye
Cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanının göğsünde neden Osmanlı madalyası
taşıdığı merak konusu oldu.
Ama bunun nedenini kimse soramadı...
Meclis'ten kendi evi Pembe Köşk'e dönen Cumhurbaşkanı İsmet İnönü,
annesi Çevriye Temelli'nin odasına girip elini öptü.
Başbakan Celal Bayar, o gün istifasını Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye
sundu. İsmet Paşa, hükümeti kurma görevini yine Celal Bayar'a verdi.
Ama...
Özel bir özel isteği vardı: Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş
ile İçişleri Bakam Şükrü Kaya'yı yeni kabinede istemiyordu!
Neden?
Döneme ait tüm anı kitaplarının İsmet İnönü hakkında ortak bir görüşü
varchr: "İsmet Paşa kincidir!"
İsmet Paşa'nın, Dr. Araş ve Şükrü Kaya'yı kabinede görmek
istememesinin haklı bir nedeni var mıydı ?
Bu soruyu yanıtlayabilmek için birkaç ay öncesine gitmekte yarar var...

--- Sayfa 560 ---
Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş, İçişleri Bakanı Şükrü
Kaya başta olmak üzere Atatürk'ün yakın çevresi onun vefatıyla
boşalacak Cumhurbaşkanlığı makamı için kulis faaliyetlerine girdiler.
Biliyorlardı ki, sık sık komaya giren Atatürk'ün kurtulma umudu çok azdı...
Atatürk'ün yakın çevresinin, Çankaya Köşkü için üzerinde uzlaştıkları
isim TBMM Başkanı Abdülhalik Renda'ydı.
Yanya doğumlu Meclis Başkanı Abdülhalik Renda ile Şükrü
Kaya Malta sürgününde birlikteydiler. Dosttular.
Abdülhalik Renda'yı İstanbul'a çağırdılar.
Renda'yı Haydarpaşa Gan'nda karşılamaya gelenler sadece
özel isimlerdi. Birlikte Pera Palas'a gittiler.
Dr. Araş ve Şükrü Kaya burada tekliflerini yaptılar.
Bu özel görüşmede olduğunu söyleyen Yakub Kadri Karaosmanoğlu,
yapılan teklifi ve Abdülhalik Renda'nın bunu duyar duymaz reddettiğini,
yıllar sonra İsmet İnönü'nün damadı Metin Toker'e anlattı.
Diyelim ki Yakub Kadri Karaosmanoğlu doğru söylüyor, Meclis Başkanı
Renda1 Çankaya Köşkü'ne çıkmayı reddetti. Peki niye?
Dünürü Orgeneral İzzeddin Çalışlar, kulağına bazı bilgiler fısıldamış
olabilir mi?
Teklif Atatürk ölmeden hemen önce yapılmıştı; o günlerde İsmet
İnönü'nün adı telaffuz bile edilmiyordu.
Üstelik teklifi kabinenin iki önemli bakanı getirmişti.

--- Sayfa 561 ---
TBMM Başkanı Renda teklifi neden reddetmişti?
Bilinmiyor!
Devam edelim, belki yanıtı bulabiliriz.
Yazılanlara bakılırsa Dr. Araş ve Şükrü Kaya'nın başını çektiği grup, Celal
Bayar'a, Ali Fethi Okyar'a da teklif götürdü; onlar da hemen reddetti!
Bırakın bu yazılanların doğru ya da yanlış olduğu polemiğini, o günlerde
Celal Bayar'ı Dr. Araş ve Şükrü Kaya'dan ayrı tutmak sadece saflık olur!
Keza yine yazılanlara göre bu grup, Mareşal Çakmak'a da teklif götürmek
istiyor, ancak Mareşal Çakmak, "Hayır hayır... Çankaya Köşkü için en iyi
aday İsmet İnönü'dür" diyor!
Bunların hepsi kötü senaryolardır.
Erkânıharbiyei Umumiye reisliği, Harbiye nazırlığı, başbakanlık,
Genelkurmay başkanlığı yapmış Fevzi Çakmak'ın Çankaya
Köşkü'nü istemediğine dair hiçbir belge ve bilgi yoktur!
'• Abdülhalik Renda'nın torunu Bedriye Renda, ünlü reklamcı Jefi
Medina'yla evlidir.
Medina ailesi İstanbul'un köklü Yahudi ailelerindendir. Bir kolları ise
Paris'tedir.
380
Cumhurbaşkanlığını istemiyor, onun yerine eski müsteşarı,
Heybeliada'da emekliliğin tadını çıkaran İsmet Paşa'nın emrine girmeye
razı oluyor! Teklif götürülse kabul eder miydi, bilinmez, ama götürülmediği
açıktır. Zaten götürülemezdi, Atatürk'ün yakın çevresi ile Mareşal Fevzi
Çakmak'ın arasının "gergin olduğuna"
ileride değineceğiz.

--- Sayfa 562 ---
Devletin tepesinde ideolojik bir çatışmanın olduğunu söyleyebilir miyiz ?
Dr. Aras'ın siyasî çizgisini biliyoruz.
içişleri Bakanı Şükrü Kaya için sadece tek bir olgu yeterli olacaktır:
Charles Rist ile Charles Gide'in Günümüze Kadar İktisadî
Mezfıepler Tarihi gibi, bazı Marksist "klasikleri" Türkçe'ye çevirmişti
!2
Atatürk'ten sonra Çankaya Köşkü'ne çıkan İsmet İnönü'nün nasıl
cumhurbaşkanı olduğu konusunda ne yazık ki hiçbir çalışma yoktur. Bol
bol "hamaset edebiyatı" vardır!
Bir yıl önce, 1 kasım 1937'de Atatürk tarafından başbakanlıktan
uzaklaştırılan İsmet İnönü, bir yıl sonra "kuyudan" nasıl çıkarılmıştır?
Bu konuda yapılan tek yorum, "Türk Silahlı Kuvvetleri ve onun başındaki
Mareşal Fevzi Çakmak, İnönü'nün cumhurbaşkanı olmasını
istedi" şeklindedir. Buna eklenen cümle ise, "Başka adam yoktu"
değerlendirmesidir. Bu size inandırıcı geliyor mu ?
Eğer bunu doğru kabul ederseniz, başka yorumlara neden
olursunuz.
Soruyorum: Atatürk'ün başbakanlıkta istemediği birini, ordu nasıl
Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne oturtmuştur ? Üstelik Atatürk'ün yakın
çevresine rağmen! Biliniyor ki bu çevre İsmet İnönü'yü hiç
sevmiyordu.
Ama siz, "Atatürk'ün çevresinin ve bakanlarının hiçbir siyasal ağırlığı ve
gücü yoktu" derseniz bu da bir başka tartışmaya neden olur. Çünkü bu
sözler, "o dönemde Atatürk kültü yoktu" sonucunu doğurur!
Neyse. Meseleyi çözmek için biz yine bir yıl öncesine gidelim.

--- Sayfa 563 ---
Atatürk'ün ağır hasta olduğu biliniyor ve Çankaya Köşkü'ne kimin
geleceği hesaplan gizli kapılar ardından utangaç da olsa yapılıyordu.
Atatürk sonrasına ilişkin hesap yapan iki grup vardı ve
bunlar birbirlerine hayli mesafeliydi.
2. ismet Bozdağ, Bitmeyen Kavga adlı kitabında, Şükrü Kaya'nın yazmış
olduğu üç ciltlik anılarının, onun ölümünden sonra kaybolduğunu, bunun
da sorumlusunun ismet inönü olduğunu yazar. Doğan Hızlan ise Şükrü
Kaya'nın "özel koleksiyonunun" tasnif edilmeden Beyazıt Devlet
Kütüphanesi'nde olduğunu belirtmektedir. (Hürriyet, 27 kasım 2000)
381
İsmet İnönü ile Fevzi Çakmak'ın başını çektiği bir grup; Şükrü
Kava üe Df- Tevfık Rüşdü Aras'ın bulunduğu diğer grup. Bu durumu
"kabaca" İttihat ve Terakki Cemiyeti içindeki asker-sivil gruplaşmasına
benzetebiliriz.
İsmet Paşa, karşı grubun sol eğilimlilerle ittifak içinde olduğunu biliyor ve
etkisizleştirmek istiyordu.
"Kurt politikacı" İsmet Paşa, Şükrü Kaya ve Dr. Tevfık Rüşdü
Aras'ı, "komünistlerle işbirliği içinde" göstererek, özellikle asker çevrelerin
onlara karşı tavır almalarına neden olacak bir hesap içindeydi.
Bu ucuz oyunu Şükrü Kaya ve Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın bilmemesine
olanak yok. Bu nedenle, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya ile Nâzım Hikmet
arasında, sol çevrelerin bir türlü anlamlandıramadığı
ve yanlış değerlendirmelere yol açan bir görüşme yapıldı. Şükrü
Kaya, Nâzım Hikmet'e uyarıda bulundu:

--- Sayfa 564 ---
Türkiye büyük bir hızla Mareşal Fevzi Çakmak inisiyatifiyle faşizme doğru
kaymaktadır. Ben bütün gücümle bunu önlemeye çalışıyorum.
Fakat buna gücüm yetmiyor. Beni devirdikleri anda Türkiye faşizmin
kucağına düşecektir. Faşizm geldiği an, benden evvel siz tasfiyeye
uğrarsınız. Bu itibarla sosyalistlik-komünistlik propagandasını
bırakın. Faşizme karşı mücadelede bana yardımcı olun. (Abidin Nesimi,
Yılların İçinden, 1977, s. 146)
Sonra ne oldu ?
İsmet İnönü-Fevzi Çakmak ittifakı, Türkiye'nin tanık olacağı
en büyük "senaryolarından" birini hayata geçirdi: "Bir komünist isyan nasıl
önlenir" oyunu sahneye kondu.
Nâzım Hikmet, Hikmet Kıvılcımlı, Kemal Tahir, Kerim Korcan, A. Kadir
(Abdülkadir Meriçboyu) ve arkadaşları "orduyu ve donanmayı
isyana teşvik" suçuyla 29 ağustos 1938'de hapse atıldılar!
Tarihe dikkatinizi çekerim!
Olayı o kadar büyüttüler ki, "komünistler her an darbe yapabilir"
diye duruşmaları Erkin gemisine taşıdılar!
Bu topraklardan uzun yıllar kullanılacak "komünizm öcüsü"
yaratılmıştı!
İttihatçılar arasında nasıl asker kanadın sözü geçiyorsa, "Kemalistler"
için de durum değişmemişti. Siviller asker karşısında
yine hazır ola geçti!
Yaratılan "canavar" askerleri ürküttü!

--- Sayfa 565 ---
Askerleri harekete geçiren isim ise 1. Ordu Komutanı Fahreddin Altay
Paşa'ydı. Paşa, Genelkurmay ikinci Başkanı Orgeneral Asım Gündüz'e,
cumhurbaşkanının kim olacağını sorup, ordunun bu konuda tarafsız
kalacağını öğrenince, hemen harekete geçip, 1. Ordu'nun kolordu ve
tümen komutanlarıyla toplantı yaparak, adaylarının İsmet İnönü
olduğunu, diğer ordu komutanlarına ve Genelkurmay İkinci Başkanı
Orgeneral Asım Gündüz'e bildirdi.
İstiklal Savaşı'nın önde gelen komutanlarından Orgeneral Fahreddin
Altay'ın ordu üzerinde ağırlığı büyüktü. 1924-1933 yıllan arasında 2. Ordu
komutanlığı yapmıştı, 1933'ten beri de 1. Ordu komutanlığı görevini
yürütüyordu.
Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak, Orgeneral Altay'ın lobi
yaptığından haberdar oldu. Ordunun kararına saygı
duyduğunu açıkladı.
İsmet Paşa'nın adaylığı hükümetin gündemine de geldi. Dışişleri Bakanı
Dr. Tevfik Rüşdü Araş, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya ve Başbakan Celal
Bayar son kez yan yana geldiler. İsmet İnönü adı
üzerinde istemeden de olsa fikir birliğine vardılar. Askerler gibi hükümetin
de cumhurbaşkanı adayı İsmet İnönü'ydü.
Dr. Tevfik Rüşdü Araş o gün yani 11 kasımda cumhurbaşkanlığı
oylaması yapılmadan önce İsmet İnönü'yü Ankara'daki Pembe Köşk'ünde
ziyaret etti. İsmet İnönü'yü dalgın buldu.
"Başımız sağ olsun paşam, milletçe öksüz kaldık" dedi.
Kısa cümlelerle sohbet ettiler. İsmet Paşa, Dr. Tevfik Rüşdü
Aras'a soğuktu.
Sonra Dr. Araş, oy kullanmak için Meclis'in yolunu tuttu. TBMM

--- Sayfa 566 ---
çevresindeki olağanüstü askerî önlemler, herkes gibi onun da dikkatinden
kaçmadı!
Askerler Meclis'e ağırlığını koymuştu...
Dr. Araş tasfiye ediliyor
Bir saat sonra.
İsmet İnönü Çankaya Köşkü'ne çıktı. TBMM'de oylamaya katılan 348
oyun hepsini almıştı.
İsmet Paşa, gerek başbakanlıktan ayrılmasına neden olanları, gerekse
cumhurbaşkanı yapılmaması için kulis faaliyetinde bulunanları
hiç unutmadı.
Özellikle Atatürk'ün son günlerinde bile yanına gitmesini engelleyenleri
affetmedi.

--- Sayfa 567 ---
Beş ay sonra yapılan genel seçimlerde, Atatürk'ün yakın arkadaşlarının
hemen hepsinin üstünü çizdi, milletvekili olmalarını
383
bile istemedi. Artık TBMM'de, Atatürk'ün "sofra arkadaşlarından"
Kılıç Ali, Ali Çetinkaya, Şükrü Kaya, Hasan Rıza Soyak, Cevad Abbas
Gürer, Tahsin Üzer, Hüsrev Gerede, Nakiyettin Yücekök, Fuad Bulca gibi
isimler yoktu.3
İsmet İnönü bazı isimleri hiç affetmeyecekti...
Buna karşılık...
İsmet Paşa, Atatürk'ün "dışladığı" Kâzım Karabekir, Hüseyin Rauf Orbay,
Hüseyin Cahid Yalçın, Seyfı Düzgören gibi isimleri TBMM'ye taşıdı. Ali
Fuad Cebesoy ile Refet Bele'ye kol kanat gerdi.4
Enver Paşa'nın çocuklarının, torunlarının Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlığına alınmalarına ve yurda girişlerine izin verdi. Ama bir dönem
özel kalem müdürlüğünü yaptığı Enver Paşa'nın mezarını
getirmeye yanaşmadı! Diğer yandan Talat Paşa'nın naaşım İstanbul'a
getirtti!
Peki tüm bunlar ortadayken hâlâ "İsmet İnönü kincidir" denilebilir mi ?
Hem evet, hem hayır!
İsmet İnönü pragmatist bir politikacıydı. Eğer duygularına esir olsaydı,
Atatürk döneminde hiç anlaşamadığı Hüseyin Rauf Orbay ve Ali Fethi
Okyar'ı tekrar milletvekili, bakan yapmazdı!
Gerçi bunun da yanıtı vardı: güya İsmet Paşa, kendine muhalefet olacak
güçlü isimleri yanına çekerek, "siyasî hasımlarının"
kuvvvetini azaltan bir stratejiyi hayata geçiriyordu!

--- Sayfa 568 ---
Kendisine yöneltilen, "Atatürk'ün muhaliflerini neden hemen Meclis'e
taşıdınız?" sorusuna, "Mustafa Kemal'e dil uzatmamaları
için yaptım" diye, hiç de inandırıcı olmayan bir yanıt verecekti...
Refii Bayar intihar ediyor
Bu notlardan sonra tekrar 11 kasım 1938 tarihine dönelim.
İsmet İnönü'nün Çankaya Köşkü'ndeki ilk konuğu Başbakan
Celal Bayar'dı. Görüşme kısa sürdü.
3. O çevreden milletvekili yapılan nadir isimlerden biri, Mustafa Kemal'in
vefat haberini alınca intihara kalkışan yaver Salih Bozok'tu. Ama
Bozok'un milletvekilliği sadece bir dönem sürecekti, ilginçtir: Atatürk'ün iki
çocukluk arkadaşı Salih Bozok ve Nuri Conker Atatürk gibi 1881 Selanik
doğumluydu. Nuri Conker Atatürk'ten beş ay sonra, Salih Bozok ise on
sekiz ay sonra vefat etti! Nuri Conker, Salih Bozok'un ablasıyla evliydi.
4. O kadar çok savaş cephesinde bulunan Refet Paşa, seçim gezisi için
gittiği Trakya'da bir çocuğun trene attığı taşın gözüne rast gelmesi
sonucu yaralandı. Ameliyatlar geçirdi. "Biz Halide Edib Hanım'ı
Müslüman ettik zannediyorduk. Meğer Halide Hanım, Adnan (Adıvar)
Bey'i Yahudi etmiş" diyen Refet Paşa'ya, bu zor günlerinde Celal Bayar
Çankaya Köşkü'nden çıkıp Başbakanlık'a gitti. Ra_
bineyi olağanüstü toplantıya çağırdı. Bakan arkadaşlarına hükümeti
kurmakla yeniden görevlendirildiğini söyledi.
Dr. Araş yılların politikacısıydı. Söz aldı: "Dünyanın İkinci Dünya
Savaşı'na sürüklendiğini sanırım hepimiz farkındayız. İstendiği takdirde
görev almaktan kaçınmayacağımı sizlere bir kez daha anımsatmak
isterim."
Dr. Araş sanki gelişmelerden haberdardı.
Kabine dağılınca Başbakan Celal Bayar, Dr. Aras'ın evine ziyarete gitti.
Bayar, İsmet Paşa'yla yaptığı görüşmeyi aktardı.

--- Sayfa 569 ---
(inönü Celal Bayar'a) Benim uzun yıllar boyunca iyi işler gördüğümü
fakat çok yorulduğumu düşünerek bir müddet istirahat etmemin iyi
olacağını söylemiş. {Hürriyet, 12 kasım 1987) Dr. Araş, Başbakan Celal
Bayar'a kırıldı. Atatürk son dönemlerinde Dr. Araş, Şükrü Kaya ve Celal
Bayar'a "ayrılmaz üçlü" diye bakıyordu. Bu üçlü de prensipte
birbirlerinden kopmama sözü
vermişlerdi. Ama Celal Bayar'ın başbakanlıkta kalabilmek için kendilerinin
saf dışı edilmesine ses çıkarmadığını düşünüyorlardı.
Dr. Araş çevresine, "Oysa Atatürk bizi Celal Bayar'a emanet etmişti"
diyordu buruk bir ses tonuyla.
Arkadaşlarının saf dışı edilmesine tavır koyamayan Celal Bayar'ın
başbakanlığı da ancak üç ay sürecekti...
Fakat bu üç aylık başbakanlığı döneminde, İmpeks şirketinde çalışan
oğlu Refii Bayar'ın, devletten aldığı ihalelerde çıkar sağladığı
gerekçesiyle yargılanması, yaşamı boyunca unutamayacağı
bir acıya neden olacaktı.
Mahkemelerin aklamasına rağmen, babasını çok üzdüğünü düşünen
Refii Bayar intihar ederek yaşamına son verecekti...5
Celal Bayar oğlu Refii Bayar'ın Başbakan Refik Saydam'ın tertibi sonucu
canına kıydığı kanısındaydı. Hiçbir zaman bu olayla ilgili İsmet İnönü'nün
adını telaffuz etmedi ama ona karşı olan nefretinin altında bu duygunun
yatmadığını düşünmek saflık olur!
Ne yazık ki gün gelecek bazı DP'liler ve DP'nin yayın organı
Zafer gazetesi, İsmet İnönü'nün oğlu Ömer İnönü'nün adının bir cinayete
karıştığını iddia edecek ve Türkiye'nin gündemini on dört ay bu olayla
oyalayacaklardı. Kâbus dolu günler sonun-5. Celal Bayar'ın torununa,
yani Refii Bayar'ın oğluna, "Demirtaş" adını Atatürk koymuştur.

--- Sayfa 570 ---
Celal Bayar'ın diğer oğulları Atilla ABD'de, Turgut ise isviçre'de
yaşamaktadır.
d a Ömer 5 temmuz 1951'de beraat edecekti.6
inlerdeki söylentiler Celal Bayar'ın İsmet İnönü'den oğlu Refii intikamını
almakta olduğudur. (Metin Toker, DP'nin Altın n (1950-1954), 1991, s. 60)
t anmak zor. Ama alıntı yaptığımız cümlenin sahibi Metin Tovani İsmet
İnönü'nün damadı olunca, İnönü Ailesi'nin bu düşüncede olduğunu
çıkarabiliriz...
? Neyse, Bayarlar ile İnönüler arasındaki kavgayı bırakıp biz yine Dr.
Aras'ın tasfiyesine dönelim...
13 yıl 8 ay Dışişleri bakanlığı yapan Dr. Tevfik Rüşdü Araş görevini
Anglosakson taraftarı bilinen Şükrü Saraçoğlu'na devretti.
Evliyazadeler damatlarının başına gelenlere çok üzüldüler.
Ama küçük bir teselliyle avundular. Gerek Dr. Aras'ın eşi Makbule Hanım
gerekse Berin Menderes'in Ankara'daki en yakın ahbapları
Şükrü Saraçoğlu'nun eşi Saadet Saraçoğlu'ydu. Evliyazadeler'in
hanımlanyla Saadet Saraçoğlu yakınlığı İzmirli olmalarından
kaynaklanıyordu. O yıllarda Ankara'daki İzmirliler birbirlerini çok tutup
kolluyorlardı.7
Dışişleri Bakanı Şükrü Saraçoğlu ertesi gün yakın arkadaşı
Dr. Aras'ı ziyaret etti. Hem İzmir'den hem de mübadele komisyonu
günlerinden tanışıyorlardı. Saraçoğlu, büyük bir nezaketle, "İsmet Paşa
sizin Londra büyükelçiliğine tayininizi düşünüyor" dedi.
Dr. Araş bu karara pek de şaşırmadı ve yıllar öncesine döndü.
Atatürk, İsmet İnönü'yü başbakanlıktan alınca devreye Dr. Araş

--- Sayfa 571 ---
girmiş ve İnönü'ye Washington büyükelçiliği görevini teklif etmişti.
Şimdi İsmet İnönü yıllar önce gerçekleşen bu olayın rövanşını almak
istercesine Dr. Aras'a Londra büyükelçiliğini teklif ediyordu!
Dr. Araş, "çiçeği burnunda" Dışişleri bakanı Şükrü Saraçoğlu'na dönerek,
"Peki Londra Büyükelçisi Ali Fethi Okyar ne olacak?"
dedi.
'• Türk siyasal tarihindeki intiharları bir meslektaşımızın yazmasını umut
ediyorum.
Dönemin Genelkurmay başkanı Orgeneral Kâzım Orbay'ın oğlu Haşmet
Orbay, 17 ekim I945'te Ankara'da Dr. Neşet Naci Arzan'ı öldürdü.
Cinayeti parayla Reşit nercan'a kabul ettirdi. Ancak olay sonradan
aydınlandı. Haşmet Orbay cezaevine girdi.
Suçu üstlenmesi için Reşit Mercan'a baskı yaptığı iddia edilen Ankara
Valisi Nevzat Tandoğan 9 temmuz I946'da canına kıydı! Kâzım Orbay da
istifa etti! Son bir örnek daha vereyim: MHP Genel Başkanı Alparslan
Türkeş'in Hacettepe Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalışan
damadı Dr. Turgut Günay, 14 aralık 1978'de intihar etti. ileri sayfalarda
okuyacaksınız, bir intihar da Evliyazadaleri şoke edecekti...
7. 1947-1950 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı yapan Necmeddin
Sadak'ın eşi ilhan Sadak da Berin Menderes'in izmir Notre-Dame de
Sion'dan okul arkadaşıydı. Ancak İlhan Hanım okulu dördüncü sınıfta terk
etmişti.
"Milletvekili" yanıtını aldı.
İsmet Paşa, siyasî muhalifi Ali Fethi Okyar'm 31 aralık 1938'de yapılan
araseçimde milletvekili seçilerek, Meclis'e girmesini sağladı!
Dr. Araş Londra büyükelçiliği teklifini kabul etti. Ancak kırgındı.
İsmet Paşa onu Çankaya Köşkü'ne çaya davet etti.

--- Sayfa 572 ---
"Paşam sizin devlet reisi olmanız üzerine benim hükümetin dışında
kalmam hazin değil mi ?" dedi. İnönü'de, "Evet hazindir iki gözüm, ancak
kısa bir süre için gidiyorsunuz, sizi uzun süre orada bırakmam" diyerek
Dr. Aras'ın gönlünü aldı.
"İki gözüm" İnönü'nün sık kullandığı bir deyimdi.
Dr. Araş İsmet Paşa'nın sözlerine inandı mı bilinmez. Ama paşayı
hayat boyu affetmeyecek bir kişi vardı: Makbule Araş!
Halbuki daha düne kadar, İsmet Paşa'nın eşi Mevhibe ve Kâzım Orbay'ın
eşi Mediha'yla (Enver Paşa'nın kız kardeşi) ne kadar samimiydiler.
Birlikte Ankara'daki büyükelçi eşlerinin beş
çaylarına giderlerdi. Kokteyllerin vazgeçilmez isimleriydiler.
Makbule Hanım, sakil sakil elbiseler ve şapkalar giyer, eski modaya göre
de elinden birkaç numara küçük beyaz glase eldiven giyerdi.
Bu dar eldivenler içinde elleri sakat gibi bir şey tutamaz, fakat bu dar
eldivenlerin içinde büzülmüş ellerini bol bol büyükelçilere uzatır, onlar da
bu acayip elleri tazim ile öperlerdi. Hele zavallı
Hariciye mensupları, yanına pek yaklaşamazlar, şayet yaklaşabilirler ise,
"Arzı tazimat ederiz hanımefendiciğim" demek mecburiyetinde kalırlardı.
(Münevver Ayaşlı, işittiklerim Gördüklerim Sildiklerim, 2002, s. 125)
Makbule Hanım "Türkiye'nin gücünü yabancı konuklara göstersin"
diye som altından yapılan Hariciye Köşkü'ndeki o tabaklarda artık yemek
yiyemeyecekti. (Orhan Dirik, Babam General Kâzım Dirik ve Ben, 1998,
s. 54)
Ama çocukluğundan beri zengin bir ailede büyüdüğü için bunları
sorun yapmıyordu. Onun kızdığı İsmet Paşa'nın, "Rüşdüm"
dediği eşine yaptığı haksızlıktı! Herkese soruyordu: "Söyleyin bana, biz

--- Sayfa 573 ---
Dışişleri'nde başansız olduğumuz için mi alındık ?"
Atatürk'ün vefatıyla Ankara'da bir dönem artık sona ermişti-
Sofralarda saatlerce oturma, balolarda dans etme gibi, bir dönemin
simgeleri yok olmaya başladı. Atatürk otoriterdi. İsmet Paşa'nın
liderliğinde totaliter bir süreç başlamıştı...
Başkentte artık Atatürk'ün sofrası boşalmıştı, devir "İnö-
387
nü'nün adamlarının" devriydi. Refik Saydam, Saffet Arıkan, Nevzat
Tandoğan gibi isimlerin yıldızı parlıyordu...8
CHP'lüer de Cumhurbaşkanı İnönü'yü göklere çıkarıyordu.
26 aralık 1938'de olağanüstü toplanan CHP kurultayı İsmet İnönü'yü
"millî şef ve "değişmez genel başkan" seçti!
Kurultayın İnönü'ye bağlılığını bildiren mesajını kongre kâtibi CHP Aydın
Milletvekili Adnan Menderes okudu: "Partimizin değişmez genel
başkanlığına intihap olunan Türkiye devletinin büyük reisicumhuru ve
kahraman Türk ordusunun yüce başbuğu,
Millî Şef İsmet İnönü'ye büyük kurultayın yürekten saygı ve bağlılığının
arzına karar verilmesini ve bu kararın kendisine sunulmasını, derin
saygılarımızla teklif ederiz."
Bu teklif sürekli alkışlar arasında kabul edildi. Kurultay başkanı
Celal Bayar, kongrenin bu saygı ve bağlılıklarını kendi saygılanyla
beraber İsmet İnönü'ye sunarak vazifesini yerine getirdi.
(Şevket Süreyya Aydemir, ikinci Adam, 1993, c. 2, s. 39) Ankara "Millî Şef
İsmet İnönü'nün etrafında hemen kenetlenivermişti...
Adnan Menderes bakan olacaktı

--- Sayfa 574 ---
Dışişleri Bakanlığı'ndan tasfiye edilen Dr. Tevfik Rüşdü Araş
Hariciye Köşkü'nü boşaltmak için acele davrandı. Ancak bu iş
sandığı kadar kolay değildi. Örneğin, kayınçosu Refik Evliyazade'nin
hediye ettiği, Hariciye Köşkü'nün bahçesinde bakılan ve
özel konuklara iftiharla gösterilen İngiliz atı ne olacaktı ?
Bir diğer sorunu ise, tabanca koleksiyonunu ne yapacağıydı.
Yıllardır topladığı tabancalarla zengin bir tabanca koleksiyonuna sahip
olmuştu.
At İzmir'e gönderildi. Tabancalar Bahçelievler'deki eve taşındı.
Dr. Araş özel sorunlarını hallettikten sonra, İngiltere'ye gitmeden önce,
ocak ayının ilk günü Cumhurbaşkanı İnönü ve Dışişleri Bakanı
Saraçoğlu'yla Çankaya Köşkü'nde bir akşam yemeğinde yan yana geldi.
Bu üçlü özel toplantı Dr. Aras'ın Dışişleri brifingiyle başladı.
Görüşme sonunda Cumhurbaşkanı İnönü, Londra Büyükelçisi
Dr. Aras'a şu direktifleri verdi:
«•• Saffet Arıkan, Ulusal Kurtuluş Savaşı sırasında Sovyetler Birliği'yle
yapılan askerî yardım görüşmelerinde Türk askerî heyetinde "ataşemiliter
erkânıharp binbaşısı" unvanıyla bulundu. Daha sonra Millî Savunma ve
Millî Eğitim bakanlıkları yapan Saffet Arıkan,
^'Hetvekiliyken 26 kasım I947'de elli dokuz yaşında intihar etti. Keza
Nevzat Tandolan'ın intihar ettiğini de yazdık.
- Savaş çıktığı takdirde Türkiye tarafsız kalacaktır.
- Ancak saldırıya uğradığında Türkiye kendini savunacaktır.
- Bu koşullar altında yeni Londra büyükelçisi İngiltere hükümetinin bize ne

--- Sayfa 575 ---
gibi yardımlarda bulunabileceğini öğrenmeye çalışacaktır.
(Doğan Avcıoğlu, Millî Kurtuluş Tarihi, 1974, s. 1479) Bir ufak not
eklemem gerekiyor: sadece kabinede değil, bürokraside de yer yer
değişikliklere gidiliyordu. Yurtdışına göreve atanan tek isim Dr. Tevfik
Rüşdü Araş değildi. Damadı Fatin Rüşdü
Zorlu da kabinenin değişikliğinden payına düşeni almıştı! Genç
hariciyecinin yeni görevi Paris Büyükelçiliği başkâtipliğiydi.
Bir yanda Makbule Hanım, diğer yanda Emel Hanım hazırlıklarını
tamamladılar. Artık Ankara'da olduğu gibi sık sık görüşemeyeceklerdi.
Arasların, torunları Sevin'den ayrılmaları çok zor oldu...
Dr. Tevfik Rüşdü-Makbule Araş çiftini Ankara'da uğurlamaya gelenler
arasında 26 aralık 1938'de toplanan CHP 1. Olağanüstü
Kongresi'nde on altı kişilik genel yönetim kuruluna seçilen, Dr.
Aras'ın kız kardeşi Fahriye'nin eşi Dr. Cemal Tunca ve Adnan Menderes
gibi akraba CHP'liler vardı.
Atatürk'ün ölümü Adnan Menderes'in bakan olmasını da "suya
düşürmüştü":
Cumhurbaşkanı Atatürk, Tarım bakanlarının icraatlarını beğenmiyordu.
Son iki yılda ardı ardına Muhlis Erkmen, Şakir Kesebir,
Faik Kurtoğlu'nu Tarım bakanı yapmış ama yine de memnun
kalmamıştı. İsmet İnönü'nün başbakanlıktan ayrılmasının
nedenlerinden biri de, Atatürk'ün bir kabine toplantısında Şakir Kesebir'i
sertçe azarlaması ve Başbakan İnönü'nün sesini yükselterek bakanını
savunmasıydı.

--- Sayfa 576 ---
Atatürk, Dr. Aras'a sık sık, "Bana bir Tarım bakanı bulamadınız"
diye yakınıyordu. Dr. Araş, Tarım bakanlığı için Adnan Menderes'i
hazırlamaktaydı. Atatürk ölmeseydi, büyük ihtimalle Adnan Menderes
Tarım bakanı olacaktı...
Londra günleri
Dr. Araş, on üç yıllık Dışişleri bakanlığı yıllarının ardından büyükelçiliğe
birdenbire uyum sağlayamadı. Ankara Hükümeti'nin temsilcisi gibi değil,
adeta kendi basma bir kabine başkanı
gibi davranıyordu.
Dünya hızla yeni bir paylaşım savaşına hazırlanırken büyükelçi Dr.
Aras'ın, Londra'da hâlâ Atatürk'ün geleneksel dış politikasını, yani tam
bağımsızlıkçı ve Sovyetler Birliği'ni dost gören bir 389
çizgiyi savunması ve Sovyetler Birliği'nin Londra büyükelçisiyle samimi
diyalogları tepki çekiyordu.
Tepki karşılıklıydı. Dr. Araş da Ankara'ya kızıyordu. Yazdığı
]<riptolarda, İngiltere ve Fransa'yla askerî ittifak aramanın Atatürk'ün
çizdiği tarafsızlık siyasetinden uzaklaşmak olduğunu vurguluyordu
sürekli.
Tek kızgın Dr. Araş değildi. Adolf Hitler de Türkiye'nin yeni dış
politikasına öfke duyuyordu. 22 ağustos 1939'da generalleriyle yaptığı bir
toplantıda Türkiye yöneticilerine ateş püskürdü: "Türkiye'yi Kemal'in
ölümünden sonra, budala ve aptallar yönetmektedir."
(Doğan Avcıoğlu, Millî Kurtuluş Tarihi, 1974, s. 1487) Hitler'i kızdıran
gelişme, Türkiye'nin Fransa ve İngiltere'yle Ankara'da imzalayacağı Üçlü
İttifak Antlaşması'ydı. Türkiye bir Avrupa devletinin saldırıya uğraması
durumunda, Fransa ve İngiltere tarafından korunacaktı!

--- Sayfa 577 ---
Türkiye yaptığı bu antlaşmayla tepki çekse de, iki yıl sonra Almanya'yla
saldırmazlık antlaşması imzalayacaktı.
Ankara, başından beri Hitler'le ilişkileri sıcak tutma niyetindeydi.
Örneğin, doğum gününü kutlamak için Berlin'e giden, Ali
Fuad Cebesoy, Yunus Nadi, Necmeddin Sadak, Hüseyin Cahid Yalçın,
Falih Rıfkı Atay, Orgeneral Asım Gündüz, Pertev Demirhan'dan oluşan
heyeti Hitler sevinçle kabul etmişti.
Başta Hitler olmak üzere o dönemin Alman politikacı ve askerlerinde
Birinci Dünya Savaşı'ndaki ittifak nedeniyle Türkiye'ye
büyük bir sempati vardı.
Parantez: dün Amerikan mandasını isteyen bazı isimler şimdi de
Türkiye'nin Almanya'yla ittifak kurmasını istiyorlardı! Örneğin bu
isimlerden biri olan Yunus Nadi'ye meslektaşlarınca "Yunus Nazi" adı
takılmıştı!..
Bu arada başta Almanya olmak üzere Avrupa'da yaygınlaşan antisemitik
hareketlerin Türkiye'yi de etkilemesi uzun sürmeyecekti...
Sabetayist gazeteciler
Türkiye Yahudileri, İsmet İnönü'nün kendilerine karşı hasmane duygular
beslediğine, Atatürk'ün bu olumsuz hissiyatı frenlediğine inanıyorlardı.
Atatürk'ün vefatından sonra İnönü'nün cumhurbaşkanı seçilmesinden
dolayı Yahudiler endişe duydular. Onları tek rahatlatan
gelişme, Serbest Cumhuriyet Fırkası eski başkanı Ali Fethi Okyar'ın
Londra büyükelçiliği görevinden ayrılıp milletvekili ve ardindarı
Adalet bakanı olmasıydı. (N. Rıfat Bali, Musa'mn Evlatları, Cumhuriyet'in
Yurttaşlara, 2001, s. 327-328)
Yahudiler, ismet inönü konusunda belki peşin hükümlüydüler ama ikinci

--- Sayfa 578 ---
Dünya Savaşı döneminde onları karamsarlığa düşürecek gelişmeler de
olmuyor değildi.
8 ağustos 1939'da 600 Yahudi mülteciyle Panama bandıralı Parita gemisi
izmir limanına geldi. Hükümet Yahudilerin karaya çıkmasına izin vermedi.
Gemi bir hafta sonra limandan bir bilinmeze doğru yelken açtı.
12 ağustos 1939'da Çekoslovakya Yahudilerini taşıyan iki geminin Finike
limanına yolcu çıkarmasına izin verilmedi.
15 aralık 1941'de 769 Rumen Yahudisi'ni taşıyan Struma gemisinin
İstanbul'a yolcu indirmesi yasaklandı. Ancak bazı yolcular şanslıydı. Bu
yolcular, hamile olduğu ve kanama geçirdiği için gemiden alınan Medea
Salamovvitz, Filistin'e giriş vizesi bulunan 5 kişi ve Segal ailesiydi.9
Karadeniz'e açılmaya zorlanan Struma gemisini 24 şubatta kimliği belirsiz
bir denizaltı torpilleyerek batırdı.
Başbakan Refik Saydam Meclis'te yaptığı konuşmada, "Türkiye başkaları
tarafından arzu edilmeyen insanlar için vatan hizmeti göremez. Bizim
tuttuğumuz yol budur. Kendilerini bu sebepten İstanbul'da alıkoymadık"
dedi.
Struma faciasında ölenlerin anısına 27-28 şubatta Filistin'deki tüm
sinagoglarda dualar okundu. Yahudiler kendilerini evlerine kapatarak
olayı protesto ettiler. Anadolu Ajansı'nın bunu haber yapıp abonelerine
göndermesi üzerine Başbakan Refik Saydam ajansta çalışan 26 Yahudi
gazetecinin işine son verdiğini açıkladı!
İstanbul Musevî Lisesi Müdürü David Markus, Cumhurbaşkanı
İsmet İnönü'ye başvurup Alman uyruklu binlerce Yahudi hekim ve
eczacının Türkiye'ye göç etmelerine izin verilmesini istedi.
Teklif reddedildi.
Bu arada, yoğun iç ve dış sorunlara kalbi dayanamayan Başbakan Refik
Saydam 7 temmuz 1942'de vefat etti. Yerine Şükrü Saraçoğlu getirildi.10
9. Martin Segal, Standard Oil Company of Nevvyork (SOCONY şimdiki

--- Sayfa 579 ---
adıyla Mobil Oil) şirketinin Romanya'daki müdürüydü. SOCONY'nin
Türkiye genel müdürü Walker, şirketin Türkiye temsilcisinden ailenin
kurtarılmasını istedi. Yoğun çabalar sonucu içişleri Bakanı Faik Öztrak'ın
özel izniyle Segaller kurtarıldı. Onlara yardım ederek hayatlarını
kazandıran şirketin Türkiye temsilcisi ise Vehbi Koç'tu.
10. "Zamanın başbakanı kadınlara ister yedi yaşında olsunlar, ister
yetmiş yaşında olsunlar,
'Güzel çocuk' diye hitap ederdi. Erkeklere de 'Delikanlı'. Güzel kadınların
kulağına kükrerdi: 'Neden bu kadar güzelsin V Aynı adamın devlet
adamlığı da ancak o alaturkalıkta olabilirdi... Saraçoğlu hem efe başvekil,
hem çapkın başvekildi." (Nimet Arzık, Menderes'i ipe Götürenler, 1960, s.
17)
391
Başbakan Saraçoğlu 11 temmuz 1942'de açıkladığı kabinesinde Ticaret
bakanlığını Behçet Uz'a verdi.
Evliyazadeler uzaktan da olsa bir akrabalarının yıllar sonra hükümette yer
almasına çok sevindiler.
Burada bir parantez açayım: Saracoğlu-Uz ikilisi o tarihe kadar kimsenin
cesaret edemediği bir karara imza atarak, fiyatları serbest bıraktılar!
Doğal olarak savaş koşullarında fiyatlar alabildiğine yükseldi. Haberi
önceden öğrenen İzmirli bazı tüccarlar o günlerde olağanüstü kazançlar
elde etti. Altının değeri yükseldi, Türk lirası değer kaybetti. Bu
enflasyonist ortam sekiz ay sonunda Behçet Uz'u bakanlığından etti.
Neyse...
Şükrü Saraçoğlu'nun başbakan olmasıyla Dışişleri bakanlığına
"vatan şairi Namık Kemal'in" torunu, Maliye Nazın Menemenlizade
Mehmed Rıfat Bey'in oğlu Numan Menemencioğlu atandı.
Tesadüf mü?

--- Sayfa 580 ---
Baba Menemenlizade Mehmed Rıfat Bey, Birinci Dünya Savaşı'na
girmeme taraftarıydı. İttihatçıların askerî kanadıyla ters düşüp Maliye
nazırlığından ayrılmıştı.
Şimdi oğul Numan Menemencioğlu Dışişleri bakanlığı koltuğundaydı
ve o da tıpkı babası gibi, İkinci Dünya Savaşı'na girilmesine karşıydı...
Bu zor göreve atanan Numan Menemencioğlu ilk ve ortaokulu Selanik'te
okumuş, lise öğrenimini İstanbul Fransız For Lisesi'nde görmüş, Lozan
Hukuk Fakültesi'ni bitirmişti.
Bekârdı.
Dayısı -şair Namık Kemal'in oğlu- Ali Ekrem Bolayır'ın kızı
Masume'yle nişanlanmış ancak evlenmemişti.
İsviçre'de okurken evlendiği İsviçreli eşini genç yaşta kaybettiği, onu
unutamadığı ve bu nedenle bir daha hiç evlenmediği
söyleniyordu...
Numan Menemencioğlu "kemik veremiydi"; iki yılda bir ameliyat olmak
zorundaydı. Zor görevi bu şartlar altında yürütüyordu.
Örneğin, Türkiye'nin savaşa girmesini görüşmek için Kahire'de bir araya
gelen İnönü, Churchill ve Roosevelt zirvesine tanıklık yaptı.
Ancak 15 haziran 1944'te istifa etti.
Almanların, savaş gemilerini ticaret gemisi biçimine sokarak,
Boğazlar'dan geçirip işgal altındaki SSCB topraklanndaki askerlerine
silah götürmesini İngiltere'nin protesto etmesinin, Menemencioğlu'nun
bakanlıktan ayrılmasıyla aynı döneme
denk düşmesi bir anlam taşıyor herhalde!

--- Sayfa 581 ---
Türkiye dış politikasında ikili oynamayı sürdürüyordu.
Almanlar Türkiye'nin yanı başında faaliyet içindeydi. 5 ağustos 1944'te
Yahudi mültecileri taşıyan Mefkure motoru İğneada yakınlarında kimliği
belirsiz bir denizaltı tarafından batınldı, 312
Yahudi mülteci öldü.
Türkiye'nin Yahudilere yönelik ölümcül hareketlere sessiz kalması
dünya kamuoyundan tepki almaya başlamıştı. Bunun sonucu
olarak, Yahudi cemaatinin ileri gelenlerinden Haim Barlas, Hanri Soriano,
Edmond Goldenberg, Rifat Karako, Sami Günzberg'in çabalarıyla Yahudi
mültecilerin Türkiye'ye ayak basmamaları
şartıyla gemiyle ve karayoluyla geçişlerine izin hakkı verildi.
Buna karşılık Yahudiler de Kızılay'a 1 000 Türk lirası yardımda
bulundular.
İttihat ve Terakki iktidarı boyunca yer yer alevlenen Yahudilik, masonluk,
Sabetaycılık polemiği İkinci Dünya Savaşı'nda tekrar gündeme geldi.
Sağcı muhafazakârlar, Sabetayistleri Türkiye'ye çağdaş Batı
tarzı yaşamı ve laikliği getiren, hatta böyle bir yaşam tarzını
Müslümanlara dayatan ve dolayısıyla millî ve manevî değerleri erozyona
uğratan bir düşüncenin temsilcisi olarak görüyordu!
Özellikle İslamcı gazete ve dergiler, Türkiye basınının Yahudiler
tarafından yöneltildiğini iddia edip, Tan, Son Posta, Akşam gazetelerinin
sahiplerinin Sabetayist; Cumhuriyetim sahibi Yunus Nadi'nin ise Karay
(Kırım) Yahudisi olduğunu yazıyorlardı. (N. Rıfat Bali, Musa'nın Evlatları,
Cumhuriyet'in Yurttaşları, 2001, s. 437) Sadece bu çevreler değil, bazı
sosyalistler de aynı iddiayı yazıyordu: Büyük gazetelere gelince bunlar da
Yahudilere aittir. Örneğin Ahmed Emin Yalman, Enis Tahsin Til Sabetayist
Yahudisi'dir. Yunus Nadi ise Karaim Yahudisi'dir. Bu suretle matbuat
Yahudilerin ellerinin altında olmuş olmaktadır. (Abidin Nesimi, Yılların

--- Sayfa 582 ---
İçinden, 1977, s. 118) Ve o dönemde hayata geçirilen bir vergi yasası,
bugün bile hâlâ
Türkiye'nin gündemindedir...
Varlık Vergisi ve Cahide Sonku
11 kasım 1942'de TBMM'de pek de tartışılmadan kabul edilen Varlık
Vergisi Kanunu'nun Almanya'daki Yahudi soykırımı döne-
393
mine rastlaması Türkiye'deki azınlıkların korkulu yıllar geçirmesine neden
oldu.
Konuya "sınıfsal" bakanlarla, "etnik-dinsel" görenler arasında, bugün bile
hâlâ süren tartışmalar yaşanmaktadır.
İşin özü şuydu:
Türkiye İkinci Dünya Savaşı'yla birlikte 1 milyonu aşkın insanı
silah altına almıştı. Askere alınanların büyük bölümü tanm kesimi
çalışanıydı. Doğal olarak tanm üretimi düştü, talep karşılanamaz oldu.
Buna Avrupa'nın da savaş ortasında kalması sonucu
ithal malların yurda girememesi eklenince piyasada sıkıntılar baş
gösterdi. Doğal olarak karaborsa ve vurgunculuk Birinci Dünya
Savaşı'ndan sonra tekrar ortaya çıktı. Ve bunu da piyasaya hâkim olan
azınlıklar yapıyordu.
Özetle, devlet yeni kaynak bulmak; piyasadan para çekip enflasyonu
indirmek; azınlıklardan oluşan karaborsacı ve stokçuların aşırı kârlarını
yok etmek için varlık vergisi istiyordu.
Benzer uygulamalar Almanya, Fransa gibi savaşan diğer ülkelerde de
uygulanıyordu. İngiltere'de gelirler yüzde 98'e kadar yükselen oranlarda
vergilendirilmişti. Keza ABD'de "Victory Tax"

--- Sayfa 583 ---
(Zafer Vergisi) alınmaya başlanmıştı. Savaşa girmeyen İsviçre bile beş
yıllığına varlık vergisi alıyordu.
Savaş dünyadaki her evin kapısını çalmıştı!
Varlık Vergisi Kanunu'na göre kim ne kadar vergi verecekti?
Bunu belirlemek için il ve ilçelerde komisyonlar kuruldu. İşte problem bu
komisyonların yapısında ve uygulamalarında çıktı.
Örneğin İstanbul'da kimin ne kadar vergi vereceğini, Vali Lütfi Kırdar, vali
yardımcıları, CHP İstanbul İl Başkanı Suat Hayri Ürgüplü, Maliye Teftiş
Kurulu Başkanı Şevket Adalan, Belediye
Meclisi üyeleri ve Mithat Nemli, Nuri Dağdelen, H. N. Barlo, Muhittin
Alemdar, Vâkıf Çakmur gibi bazı işadamlan belirlemişti.
Maliye müfettişleri vergilendirilecek mükelleflerin listelerini hazırladı. Bu
listelerde mükellefler hakkında bilgiler de yazılıydı.
Komisyon bir ay gibi kısa sürede kimin ne kadar vergi vereceğini tespit
etti. Ve sonunda ödenecek vergi miktarlarını gösteren listeler, il ve ilçe
vergi dairelerine asıldı.
Ve asıl fırtına bundan sonra koptu.
Vergilendirilenler dört gruba ayrılmıştı: Müslümanlar, gayrimüslimler,
dönmeler ve ecnebiler.
Müslümanlar takdir edilen matrahın yüzde 12,5'ini, gayrimüslimler yüzde
50'sini, Sabetayistler yüzde 25'ini ve yabancılar yüzde 12,5'ini
ödeyecekti.
Sonuçta gayrimüslimler Müslümanların dört katı, Sabetayistler ise iki katı
kadar vergiyi, üstelik on beş gün içinde ödeyecekti.
İlk bakışta haksızlık var gibi görülüyor. Ama Osmanlı'dan o güne uzanan
dönemde piyasaya gayrimüslimlerin hâkim olduğunu

--- Sayfa 584 ---
düşünürseniz, bunun "o kadar da" haksız olmadığını düşünebilirsiniz.
Savaş zenginleri arasında Müslüman sayısı bir elin parmağını
geçmeyecek kadar azdı.
Peki Varlık Vergisi uygulamasında hata yok muydu? Olmaz olur mu ? En
birinci yanlış, Yahudilerin, Rumların, Ermenilerin hemen hepsinin zengin
olduğu düşüncesiyle hareket edilmesiydi!
Kuşkusuz alelacele hazırlanan listelerde tutarsızlıklar ve yanlışlıklar
vardı; bazı isimler özellikle kayrılmış, bazıları ise yok edilmeye
çalışılmıştı. Öyle yanlışlıklar vardı ki, örneğin Mareşal Fevzi Çakmak'a
büyük bir vergi konmuştu!
Başka "nedenlerle" vergi borcu çıkarıldığını iddia edenler de yok değildi.
150 000 lira vergi borcu çıkarılan kereste tüccan ermeni Parseh
Gevrekyan, bu kadar büyük bir rakamın karşısına
çıkarılmasını şöyle açıklıyordu:
Cahide Sonku'yla (dönemin ünlü sinema oyuncusu) birlikte yaşardım.
Ona hoca tuttum, Yazlık ve kışlık ev aldım. Araba aldım. Onunla ilişkimizi
kıskananların Varlık Vergisi'ni fırsat bilip bana yüklendiklerini biliyorum.
(Rıdvan Akar, Aşkale Yolcuları, 2000, s. 235) Vergi oranlan için itiraz
"mevzubahis" edilmiyordu. Ama her devirde olduğu gibi "işini bilenler" yok
değildi. Çoğu tüccar, Başbakan Şükrü Saraçoğlu, İstanbul Valisi Lütfı
Kırdar vb. nezdinde girişimlerde bulunup borçlarını küçük miktarlara
indirdiler.
Türkiye'de Yahudiler, Ermeniler, Rumlar ve Sabetayistler Varlık Vergisi'ni
hep "büyük sorun" yaptılar.
Öyle bir hava yaratıldı ki, sanki ülke güllük gülistanlıktı ve devlet
azınlıkları acımasızca soymuştu! Kimse savaş ekonomisinden
bahsetmiyordu!

--- Sayfa 585 ---
Bir kez daha altını çizmek gerekiyor:
18 milyonluk bir ülkenin 1 milyon askeri nasıl beslenecekti? Fiyatlar
1940'ta yüzde 39,1941'de yüzde 93 oranında artmıştı. Cumhuriyet altını
savaş öncesi 10,78 lirayken 1942'de 32 liraya çıkmıştı.
Aksini düşünmek Türkiye tarihine şaşı bakmaktır. Bu dönemin koşullarını
göz önüne getirmeden yorum yapmaktır.
Bezmenler, Atabekler, Dilberler gibi bilinen Sabetayist ailelerin korkunç
parasal miktarlar ödemek durumunda bırakıldıkları
sürekli yazılmaktadır.
Ancak bu "korkunç parasal ödeme" yapanlardan Refik Bezmen, ortağı
Yahudi Leon Toranto'ya ait 200 hisseyi o kaos ortamında, gerçek
değerinin yaklaşık onda birine karşılık gelen, 400 000 liraya satın
alabilecek kadar zengindi. İki ortak biri Yahudi diğeri Sabetayist, ikisi de
varlık vergisi "mağduru"!
Ve Bezmenler ortaklarının hisselerini 400 000 liraya alacak kadar
zenginler.
Bu biraz kafa karıştırmıyor mu?
İki ortak arasındaki gelişmeler aslında bir gerçeği gözler önüne seriyor. İki
eski ortak bu hisse satışı meselesinden dolayı sonunda mahkemelik oldu.
Davayı Bezmenler kazandı. Leon Toranto
mahkemeyi CHP'li çıkar gruplarının etkilediğini iddia etti.
Varlık Vergisi'yle Türkiye'de para el değiştirdi. Doğrudur. Ama,
gayrimüslimlerin paralarının kimlere gittiği de araştırma konusudur
!
Varlık Vergisi Kanunu'nu çıkararak Sabetayistleri ezdiği iddia edilen
CHP1 1 vergi borçlarını ödeyebilmek için mallarını kaptıran Yahudi Leon
Toranto'ya karşı Bezmenlerin yanında yer almıştı.

--- Sayfa 586 ---
Yahudi Leon Toranto'nun parası Sabetayist Bezmenlere geçti.
Not: Türkiye'nin her karışık siyasî-iktisadî döneminde bir aile hep
gündeme geliyor: Bezmenler!
1980'li yıllarda Santral Holding operasyonunda Refik Bezmen ve Fuat
Bezmen'den, 199O'lı yıllarda Halil Bezmenin ABD maceralarına kadar
özellikle son yirmi beş yıldır medya manşetlerinde hep Bezmenler var!
Keza "Toranto davası" nedeniyle 194O'lı yılların gazete manşetlerinde
yine Bezmenler vardı...
Varlık Vergisi'nin büyük yanlışı borcunu ödeyemeyen 1 229 kişinin Aşkale
gibi -kışm Eskişehir Sivrihisar- çalışma kamplarına gönderilmesiydi.
Gidenlerin çoğu İstanbul'dandı.
İzmir'deki sürgün sayısı sadece 88 kişiydi.
Varlık Vergisi öncelikle İstanbul piyasasını etkilemişti. İzmir, Bursa,
Çanakkale, Balıkesir, Manisa, Mersin, Edirne, Samsun, Kayseri gibi
yerler ikinci plandaydı.
Ama Varlık Vergisi'nin etkisi salt ekonomik yaşamda hissedilmedi.
Örneğin İzmir Karataş'ta ve Bahribaba Parkı'nda yapılan
I I. ismet Paşa'nın kardeşi Rıza Temelli'nin adı Varlık Vergisi
mağdurlarının mallarını
alanlar arasında geçti. Borçlarını ödeyemeyen Idrofil Pamuk Fabrikası'nı
ve kömür nakliyatı
için 300 tonluk bir gemi almıştı. (Emin Karakuş, /ste Ankara, 1977, s. 69)
iki binanın Yahudilerin yakılması amacıyla hazırlandığı dedikodusu kenti
sarsacaktı.
Keza İstanbul'da Or Hayim Hastanesi yanındaki Et ve Balık Kurumu'na

--- Sayfa 587 ---
ait arazide inşa edilen binanın Yahudileri yakmak için yapıldığı iddiası da
bu kentteki Musevileri korkutmuştu. Üstelik bırakın o dönemi, bugün bile,
merkezi İsrail'de bulunan Siyonist Arşivi'nde "Türkiye Yahudi
vatandaşlarını imha etmek için fırınlar hazırlamıştı" diye yazılan raporlar
vardı. (Rıdvan Akar, Aşkale Yolcuları, 2000, s. 178)
Peki bir abartı yok mu ?
Dönemin ünlü gazetecisi "Kandemir" İstanbul'dan Aşkale'ye ilk giden 45
kişilik heyetle yolculuk yaptı, yolda ve ilçede gördüklerini kaleme aldı.
Başbakan Şükrü Saraçoğlu, "Neden bu kadar ağır yazılar kaleme aldın,
bunlar memleketimize zarar vermiyor mu?" diye sorunca şu yanıtı verdi:
O günlerde yalnız İstanbul'da şevke tâbi elli binden fazla Aşkale yolcusu
vardı. Bunların büyük bir kısmının, "Adam sen de, varsınlar sürsünler,
ömrümün sonuna kadar orada bırakacak değiller ya, bir müddet sonra
kurtulunca gelir, yine parama kavuşurum" diye Aşkale'de yan gelip
oturacaklarını zannederek borçlarını ödememekte taallül gösterdiklerini
duymayanımız yoktur. Böylelerini orada sefa sürülmediğini, aksine en
ağır mahrumiyetler içinde çalışıldığını anlatıp korkutmak suretiyle
borçlarını ödemeye teşvik etmek, memleketin menfaatinden başka bir
gayeye matuf olabilir mi ?.. (Kandemir, Yakın Tarihimiz, 1962, c. 1, s.
183)
Bu Varlık vergisi nelere mal olmuştu ?
İsrail 14 mayıs 1948'de bağımsızlığını ilan ettikten sonra Türkiye'den
binlerce Yahudi'nin "anavatanlarına" dönme nedenleri arasında Varlık
Vergisi de gösterilmektedir.12
Bu konuda çeşitli "komplo teorileri" de mevcuttur. Millî Gaze te'nin
köşeyazan Afet İlgaz, Varlık Vergisi'ni "Yahudi-dönme kompolosu"
olarak görmektedir. Yazar İlgaz'a göre, "İsrail'in devlet olabilmesi için
'bölgedeki Filistin nüfusunu geçecek' rakamı tutturabilmek amacıyla"
Varlık Vergisi "dönme gazetecilerin" oyunuyla yürürlüğe sokulmuş ve
böylece Türkiye'den Yahudilerin İsrail'e 12. Cumhuriyet'in ilanından
itibaren Yahudi göçü: 1923-1931 arası I 339; 1932'den 1940'a kadar 2
363 ve 1940-1947 arası 3 606 kişidir. 1948'de 4 362, 1949'da ise 26 306

--- Sayfa 588 ---
kişidir. 1950'de bu rakam 2 491'e ve 1955'te 339'a kadar düşer. I956'da I
7IO'a ve I957'de I I97'ye kadar çıkar. 1960'ta 387'ye düşer ama 196l'de
tekrar I 829'a çıkar.
İnişli çıkışlı Yahudi göçü devam eder gider.
göçü gerçekleştirilmişti. Zaten "kanunu imzalayan bakanlardan üçü
dönme, üçü de masondu"! (Millî Gazete, 23 ağustos 2002) Afet İlgaz'ın
makalesine "komplo teorisi" diyebilirsiniz; ama aklınızda şu soru da
bulunsun: yaklaşık beş yüz yıldır hiçbir soykırım felaketi yaşamamış,
Osmanlı'nın ve Türkiye'nin diğer tebaası
ve yurttaşından çok ayrı bir muamele görmemiş -hatta son otuz yılda
Rum ve Ermeni azınlığa göre daha yakınlık hissedilmiş-90 000 nüfuslu
bir topluluğun 35 000'i neden göç etmiştir?13
Nedeni ne olursa olsun bir gerçek vardı: çeyrek yüzyıl önce
"tek dil, tek kültür, tek ulus" ilkeleriyle kurulan ve daha "emekleme
çağında olan" Türkiye'ye, Yahudiler sadakatsizlik yapmıştı!
Ne yazık ki bazı Yahudilerin ilk fırsatta Türkiye'den kaçarcasına
uzaklaşmaları, kalan Yahudileri zor durumda bırakacaktı...
Uzatmak istemiyorum. Varlık Vergisi konusunda yapılan bir diğer yorum
da şudur: Varlık Vergisi'nin en olumsuz sonucu ise, her an bir devlet
müdahalesiyle karşılaşıp mallarını kaybedeceğini sanan gayrimüslimlerin
artık Türkiye'de kolay kolay yatırıma yönelmeyip, her an ülkeyi terk
edecekmiş gibi para kazanma yollarını
tercih ettiler!
Hiç şöyle bir araştırma gördünüz mü: Cumhuriyet dönemindeki yatırımları
kimler yapmıştır? Evet, biliyoruz ki devlet; ama özel sektör yatırımları da
yok değildi. Peki bu özel sektör yatırımlarının yüzde kaçını azınlıklar
yapmıştır ? Böyle bir çalışma
yapılmadığı için bilmiyoruz. Ama Ermenilerin ve Rumlann

--- Sayfa 589 ---
Cumhuriyet döneminde ne tarım ne de sanayi yatırımı yapmadığını
biliyoruz. Peki Yahudiler?.. İşte konunun hassas noktası
burasıdır.
Önce bir soru: Yahudiler dünyada neden borsa, sanat, edebiyat, bilim
alanlarında çok başarılıdır ? Örneğin Yahudi kâşif neden çoktur ?
Yanıtı basittir: başta Avrupa olmak üzere çoğu yerde Yahudilerin toprak,
mülk sahibi olması yasaktı. Aynca sürekli sürgün edilen Yahudiler de
tarım, sanayi gibi kalıcı yatıranlara yönelmek istemiyorlardı.
Gelelim bizim topraklara... Gerek Osmanlı'da gerekse Türkiye'de büyük
yatırımcı kaç Yahudi tanıyorsunuz? Bir elin parma-13. Hacı Bayram Veli
soyundan gelen Fuad Bayramoğlu Vehbi Koç'un ablası Zehra
Kütükçüoğlu'nun kızı Nesteren'le evliydi. Bayramoğlu, Varlık Vergisi
döneminde Başbakan Şükrü Saraçoğlu'nun özel kalem müdürlüğünü
yaptı. Aradan yıllar geçti, I992'de, Yahudilerin ispanya'dan Osmanlı
topraklarına gelişinin 500. yılında kurulan, "500. Yıl Vakfi"
nın kurucularından biri oldu. Şimdi bu iki olayı nasıl "okumamız" gerekiyor
? Özeleştiri mi yapıp vakfa kurucu olmuştu; yoksa Varlık Vergisi fazla mı
abartılmıştı ? Ya da tüm bunlar bir oyunun parçası mıydı ?
ğını geçmez! Kompradorların çoğunluğunun Yahudi olmasının kuşkusuz
tarihsel nedeni vardı.
Toparlarsak, Varlık Vergisi'nden sonra Yahudilerin Türkiye'ye yatırım
yapmaktan vazgeçtiklerinin hiçbir gerçekliği yoktur.
Biliyorum, uzattım ama, bir noktanın daha altım çizmek istiyorum.
Türkiye'de Varlık Vergisi konusunda fikir yürütenlerin hemen hepsi bir
kitabı kaynak gösteriyor: Faik Ökte'nin, Varlık Vergisi Faciası.
Varlık Vergisi'nin uygulayıcısı İstanbul Defterdarı Faik Ökte,

--- Sayfa 590 ---
"vicdan azabına dayanamamış" bu kitabı yazmıştı!
Sahi öyle mi ?
Dönemin bürokratı Cahit Kayra'nın '38 Kuşağı adlı kitabına göre, DP
hükümetinin geldiğini gören Faik Ökte, "korktuğu bir akıbetten kurtulmak
için" bu kitabı kaleme almıştı! Ayrıca Faik Ökte'nin en büyük hatası ve
korkusu, Varlık Vergisi nedeniyle elden çıkarılan bir Ermeni vatandaşın
evini satın almasıydı! (2002, s. 139) Üstelik Faik Ökte bir Sabetayist'ti!
"Faik Ökte, Yahudi kaynaklarda Yahudi olarak tasnif edilmektedir."
(Yalçın Küçük, Tekeliyet, 2003, s. 342)
Son bir ayrıntıyı daha vermem gerekiyor: Varlık Vergisi'nin kararını
CHP hükümeti vermişti. Peki uygulayıcıları kimdi ?
Sıtkı Yırcalı, Emin Kalafat, Halil Ayan, Nedim Ökmen, İhsan Baç gibi
Demokrat Parti'nin önde gelen maliyecileri...
Keza Lütfı Kırdar da daha sonra DP'ye geçecekti.
Geçelim...
Büyükelçi Dr. Aras'a büyük oyun
Biz yine Evliyazadelerin damadı Dr. Tevfık Rüşdü Aras'ı bıraktığımız
Londra'ya dönelim...
Ankara'nın, Londra Büyükelçisi Dr. Araş'tan ilk isteği hayli ilginçti: Türk
lirası üzerinde artık İsmet Paşa'nın fotoğrafı basılmaya başlanmıştı.
Üzerinde Atatürk resmi bulunan eski para kalıplan Londra darphanesinde
imha edilecekti. İmha sırasında Türk Büyükelçiliği'nden bir görevlinin
darphanede bulunması gerekiyordu.
Dr. Araş, Büyükelçilik müsteşarını darphaneye yollarken, dost
sohbetlerinde Ankara'ya gönderdiği "terbiye dışı" sözler kısa sürede "millî
şefin" kulağına kadar gidecekti...

--- Sayfa 591 ---
Aslında Atatürk fotoğrafı bulunan paralanıl İngiltere'de imha edilmesi yeni
bir dönemin başladığının en somut göstergesiydi.
Fakat Dr. Araş inandığı siyasal yoldan şaşmıyordu. Türk dış poli-
399
tikasmdaki tercihi Ankara'yla yollarını tamamen ayıracaktı...
Yukanda yazdığım gibi Dr. Araş ile İsmet Paşa'nın arasında, İkinci Dünya
Savaşı'nda izlenecek dış politika konusunda farklılıklar vardı.
Dr. Araş hâlâ Sovyetler Birliği'yle ittifakın sürdürülmesinden yanaydı;
İsmet Paşa ise "çok seçenekli" İngiltere, Fransa, Almanya ve Sovyetler
Birliği'yle dostluk ilişkilerinden yanaydı. Ancak Sovyetler Birliği'yle
ilişkilerin, Atatürk döneminde olduğu gibi sıcak devam etmediği de
aşikârdı.
Türk dış politikası değişiyordu ama Dr. Araş hâlâ Atatürk dönemi siyasal
çizgisinde ısrarlıydı. Bu nedenle bazı ülke başkentlerinin de tepkisini
çekmiyor değildi! Örneğin Arnavutluk'un işgali sırasında İtalya'ya karşı
Balkan devletlerini birlikte harekete geçirmek amacıyla yaptığı "diplomatik
çabalan" öğrenen İtalya, Türkiye'ye şikâyette bulundu. Ankara, İtalyan
elçisini, "Türkiye'nin dış politikasını artık Dr. Tevfık Rüşdü Araş
yönetmiyor" diye yatıştırdı!
Ve bir olay İsmet Paşa'ya, Dr. Aras'tan kurtulma olanağı verdi:
Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne saldırması üzerine İngiltere Dışişleri
Bakanı Anthony Eden ittifak görüşmeleri yapmak için
Moskova'ya gitti. Başta Stalin olmak üzere önde gelen isimlerle
toplantılar yapıp ülkesine döndü. Türkiye neler konuşulduğunu merak
ediyordu.
Dr. Araş, Moskova'daki görüşmelerde bulunan yakın dostu
Sovyetler Birliği'nin Londra büyükelçisi îvan Mihayloviç Mayskiy'den
bilgiler aldı.

--- Sayfa 592 ---
Diplomasi kurallanm aşmamak için İngiltere nezdinde de girişimde
bulundu. Dışişleri Bakanı Eden önce Moskova'dan Türkiye'ye geçmekte
olan Ankara büyükelçisinin yerine ulaşmasının
ardından bilgi vereceğini söyledi. Aslında İngiltere, Dr. Aras'ın Sovyetler
Birliği'nin Londra büyükelçisiyle çok samimi olmasından rahatsızdı. Ve
bunu her fırsatta Ankara'ya bildiriyordu.
Artık Ankara da bu ilişkiden rahatsızlık duymaya başlamıştı.
Diğer yandan Dr. Aras'ın Sovyetler Birliği nezdindeki ağırlığını
bildiği için, damadı Fatin Rüşdü Zorlu'yu, Alman ordulannın Moskova
smınna kadar dayanması üzerine Sovyetler'e yeni başkent yapılan
Kuybişev'e, maslahatgüzar olarak tayin etmişti!
Dr. Aras'ın her ne kadar Sovyetler Birliği nezdinde güçlü ilişkileri olsa da
Ankara artık İngiltere'nin basküarma dayanamayacak noktaya gelmişti.
Sonunda Dr. Aras'ın "ipinin çekilmesi" için Londra ve Ankara anlaştı.
Dışişleri Bakanı Anthony Eden, Dr. Aras'ın randevu tekliflerine bir türlü
yanıt vermedi. Ankara bunu sorun yaptı. Dr. Aras'm işini savsakladığını
iddia etti ve ona üç seçenek sundu: ya istifa edecek, ya vekâlet emrine
alınacak ya da emekliye sevk edilecekti.
Dr. Araş son şıkkı seçti. 1943'te emekli olmak zorunda kaldı.
Atatürk'ün dış politikası artık tamamen rafa kaldırılıyordu...
Dr. Aras'ın yerine, Londra büyükelçiliğine, Atatürk'le görüş ayrılığına
düşen, İzmir Suikastı davasında yurtdışında olduğu için gıyabında
yargılanan, on yıl hapse mahkûm edilen ve Mustafa Kemal
vefat edince Türkiye'ye gelen Hüseyin Rauf Orbay atandı!
Dr. Araş emekli olur olmaz, Moskova Büyükelçiliği müsteşarlığına kadar
yükselen damadı Fatin Rüşdü Zorlu da Beyrut konsolosluğuna atandı!

--- Sayfa 593 ---
Evliyazedaler ile ismet Paşa arasındaki mücadele hiç bitmeyecekti...
Evliyazadelerin yeni yıldızı
Toprağı olmayan köylülere geçimlerine yetecek kadar toprak verilmesini
öngören "çiftçiyi topraklandırma" yasa tasarısının Meclis'te yeni bir
partinin doğumuna vesile olacağını sanırım o günlerde kimse tahmin
etmiyordu.
Köylüye öncelikle devletin elinde olup da kullanılmayan topraklar
dağıtılacaktı. Buna ek olarak, tarıma elverişli bölgelerde, toprak
ağalarının elindeki arazinin 5 000 dekardan fazlası, tarıma elverişsiz
yerlerde ise 2 000 dekardan fazlası kamulaştınlıp köylüye verilecekti.
İşte bu madde CHP'yi ikiye bölecekti. Parti içinde Adnan Menderes, Emin
Sazak, Cavit Oral gibi büyük toprak sahibi milletvekilleri yasa tasarısının
bu maddesine şiddetle karşı çıktılar.
Hükümet yasa tasarısını TBMM'ye gönderince, Meclis otuz iki kişiden
oluşan bir karma komisyon seçti. Komisyon üyelerinde ağırlık büyük
toprak sahiplerinindi. Adnan Menderes komisyonun
"mazbata muharriri", yani raportörü olmuştu.
Gerek bu komisyondaki çalışmaları ve gerekse Meclis'te yasa tasarısına
karşı yaptığı konuşmalar, Adnan Menderes adının, başkent siyasî
çevrelerinde duyulmasını sağladı.
Evliyazadelerin damadı Menderes tasarıya karşı savaş açmıştı.
Toprak reformu komisyonda görüşülürken, 1945 bütçe yasası
Meclis'e geldi. Adnan Menderes, Refik Koraltan ve Emin Sazak hükümeti
ve ülkenin ekonomik durumunu eleştiren konuşmalar 401
yaptılar. Oylama sırasında bu üç milletvekilinin yanı sıra Celal Bayar ve
Fuad Köprülü de ret oyu verdiler.
CHP içinde muhalefet hareketi ortaya çıkmaya başladı.

--- Sayfa 594 ---
Bunun önemli nedeni, ikinci Dünya Savaşı liberal-demokrat ülkelerin
üstünlüğüyle sonuçlanıp, tek partili otoriter faşist yönetimlere dayalı
siyasal sistemlerin gözden düşmesiydi.
Batı, Nazi Almanyası'na karşı ittifak yapmıştı; şimdi ise aynı
cephe Sovyetler Birliği'ne karşı kuruluyordu.
inönü Türkiyesi safını Batı olarak belirlemişti. Ama burada yer almanın
koşullan vardı. Örneğin, tek partili siyasal yaşama son vermek
gerekiyordu. Cumhurbaşkanı İnönü de demokrasi sinyalleri veriyordu. Bu
demeçler, konuşmalar CHP içindeki muhalifleri umutlandırıyordu.
Londra'dan Ankara'ya dönen Dr. Tevfîk Rüşdü Araş altmış yaşındaydı,
ama çok zinde ve kabına sığmayan biriydi. Ankara Bahçelievler'deki evini
İsmet Paşa muhaliflerinin merkezi haline getirmişti.
Ve bu muhalefetin başını çeken isimlerden biri ise Evliyazadelerin diğer
damadı Adnan Menderes'ti...
İttihat ve Terakki döneminde Evliyazadelerin güçlü ismi Doktor Nâzım'dı;
Atatürk döneminde ise Dr. Tevfik Rüşdü Araş!
Çok partili siyasal yaşama geçecek Türkiye'nin, bu yeni döneminde ise,
bir diğer damadın, Adnan Menderes'in yıldızı parlayacaktı...
On dokuzuncu bölüm
21 haziran 1945, Ankara
Zonguldak'tan döneli daha üç gün olmuştu.
Ankara Bahçelievler'deki evinde yaptığı "perşembe toplantılarına
yetişebilmek için seçim döneminde kendisine yardımcı olan çok kişiye
teşekkür ziyaretine bile gidememişti.
Perşembe toplantılarına Dr. Araş çok önem veriyordu. Siyasî

--- Sayfa 595 ---
stratejilerin tartışıldığı Bahçelievler'deki ev, CHP muhalefetinin
merkeziydi.
Bu toplantılara sürekli gelen iki isim vardı: Adnan Menderes ve Fuad
Köprülü. Sonradan Celal Bayar ve onun aracılığıyla Refik Koraltan. ı
TBMM'de bütçeye ret oyu verilmesi, bazı yasa maddelerinin değiştirilmesi
gibi, siyasal tavırların konuşulup tartışıldığı yerlerin başında Dr. Aras'ın
evi geliyordu.
Dr. Araş kendisini o grubun gerçek ruhu, beyni sayıyordu. Fakat Meclis'te
olmamasının büyük handikap teşkil ettiğini görüyordu.
Memleket süratle çok partili sisteme gidiyordu. Manzara, ikinci partinin
Meclis içinden çıkacağını belli ediyordu. Çankaya'dan ve CHP başkanlık
divanından sızan haberler böyleydi. Eski Dışişleri bakanı ancak Meclis'e
girmek suretiyle hukukî statüsünü de duruma uygun hale getirebileceğini
biliyordu. Zonguldak işçi muhitiydi.
I. Refik Koraltan, DYP'li Mehmet Ali Bayar ile Özelleştirme idaresi eski
başkanı Uğur Bayar'ın büyük dayılarıdır! Refik Koraltan'ın yeğeni Sevinç
Hanım, DP döneminin istanbul valisi ve Belediye başkanı Kemal Aygün'le
evliydi. Bu evlilikten doğan Baysan Hanım, AP'nin ünlü Sanayi ve Ticaret
bakanı Nuri Bayar'ın eşi, Mehmet Ali Bayar ile Uğur Bayar'ın anneleridir.
Bir ek: Refik Koraltan'ın oğlu Oğuz'un eşi Gülseren (Bereket) ile Dışişleri
eski bakanı
Vahit Halefoğlu'nun eşi Fatma Zehra (Bereket) kardeştir.
Son not: Kemal Aygün'ün yeğeni Oğuz Aygün yıllarca AP grup
başkanvekilliği yapmış, 1999 seçimlerinde DSP'den milletvekili
seçilmiştir.
Eee, kendisi de soldaydı. O halde en uygun seçim bölgesi Zonguldak
olacaktı. (Metin Toker, Tek Partiden Çok Partiye (1944-1950), 1998, s.
64-65)
Dr. Araş adaylığını koymadan önce, "CHP makamının" bu durumu nasıl

--- Sayfa 596 ---
karşılayacağını öğrenmek istedi. Bilgi alamadı. CHP tarafından hâlâ
"istenmeyen adam" olduğunu bir kez daha anladı.
O dönemde herkese "damadım" diye tanıttığı Adnan Menderes'in ve
Celal Bayar'ın tavrını merak etti. Bayar, "Kazanma ihtimaliniz az, ancak
ne olur, sadece bir maç kaybetmiş olursunuz"
dedi.
Dr. Aras'ın Zonguldak'tan aday olmasının nedeni başkaydı.
Zonguldak seçimi bir simgeydi.
Her şey on gün önce Başbakan Şükrü Saraçoğlu'nun bir tebliğiyle
başlamıştı:
"Açık bulunan Kocaeli, Zonguldak, Sivas, Burdur, İstanbul ve Çorum
milletvekillikleri için haziranın 17. pazar günü seçim yapılmasına ve bu
seçimde partimiz merkezi tarafından aday gösterilmemesine Genel
Başkanlık Divanı'nda karar verilmiş bulunmaktadır."
Bu açıklama herkesi şoke etmişti. Ne demekti şimdi bu; bir seçim olacak
ve tek parti döneminde CHP merkezi aday belirlemeyecek
? Rejim liberalleşme yönünde ilk adımı bu tebliğle atmıştı!..
Türkiye'de ilk kez bu araseçimde adaylar birbirleriyle yarışacaktı.
Bildirilerle, mitinglerle, nutuklarla propaganda yaparak halktan oy
isteyecekti.
Dr. Tevfık Rüşdü Araş bu nedenle Zonguldak'tan adaylığını
koydu.
Adaylığını koymasının bir diğer nedeni ise, Metin Toker'in yazdığı
gibi, perşembe toplantılarında bir konu dikkatini çekmişti: ev toplantısında
milletvekili olan muhaliflerin diğerlerine göre daha bir siyasal ağırlığı

--- Sayfa 597 ---
vardı. Sözleri daha çok dinleniyor, düşüncelerine daha çok önem
veriliyordu. Eğer ileride Bahçelievler'deki evden bir parti doğacak olursa,
onun başına geçebilmek için milletvekili olması gerektiğini düşünüyordu.
Bu hesabı yapan sadece kendisi değildi. îsmet Paşa'nın o araseçimde
Zonguldak'a ayrı bir önem verip, Dr. Aras'ın seçilmemesini önlemesinin
altında bu gelecek hesabı yatıyordu!
Sonuçta Dr. Araş seçimi kaybetti.
Ama pes etmiyordu.
O günlerde SSCB'nin Türk-Sovyet Dostluk ve Saldırmazlık
Antlaşması'nın günün koşullarına uygun hale getirilerek yenilenmesini
istemesi, Ankara tarafından abartılarak, kuzey komşusunu tekrar
Osmanlı Devleti döneminde olduğu gibi bir "korku imparatorluğuna"
dönüştürüvermişti!
Yeni dünya düzeni kuruluyordu ve Türkiye Batı'yla ittifak peşindeydi.
Bunun yolunun Sovyetler Birliği düşmanlığından geçtiğini biliyordu!
Dr. Araş, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın ilk İçişleri bakanı Cami Baykurt ile
Zekeriya-Sabiha Sertel çiftinin Tan gazetesindeki, bu politikalara karşı
çıkan, Sovyetler Birliği'nin Türkiye topraklarında gözü olmadığını analiz
eden makaleleri Ankara'da bazı çevrelerin tepkisini çekiyordu.2
Sonunda 4 aralık 1945 sabahı İstanbul Beyazıt Meydanı'nda toplanıp
slogan atarak Babıâli'ye yürüyenler Tan gazetesini yerle bir ettiler!
Bu terör hareketinin amacı sadece Tan gazetesini susturmak mıydı?
Hayır. CHP içindeki Bayar, Menderes, Köprülü, Koraltan ile sol
muhaliflerin arasını açmak için mi yapılmıştı?
Meselenin gerisinde çok ince bir siyasal taktik yatıyordu...
Birkaç ay önce Celal Bayar, Fuad Köprülü, Adnan Menderes, Zekeriya

--- Sayfa 598 ---
Sertel, Dr. Tevfık Rüştü Araş, "faşizme ve her türlü diktatörlüğe karşı
demokrasi yanlısı" herkesi bir partide toplamayı
planlamışlardı.
İlkeler üzerinde anlaşmaya bile varmışlardı:
- Yeni parti burjuva demokratik hak ve özgürlüklerini savunacak.
- İleri devletçi olacak. Ancak devletin yapamadığı işler özel teşebbüse
bırakılacak. Ama onlar da devletin kontrolü altında çalışacak.
- Türk-Sovyet dostluğu dış politikanın temeli olacak.
- Türkiye bağımsız ve barışçı olacak. (Zekeriya Sertel, Hatırladıklarım
(1905-1950), 1968, s. 261)
Bu hareketin bir yayın organı olması için kolları sıvamışlardı.
Görüşler adlı dergide Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad Köprülü,
Behice Boran, Niyazi Berkes, Pertev Nailî Boratav, Zekeriya Sertel, Dr.
Tevfık Rüşdü Araş, Halide Edib Adıvar, Cami
2. İlginçtir; Dr. Araş, Sovyetler Birliği'yle dostluk ve işbirliği yapılmasını
belirten makalelerini Tan gazetesinde; iç politikaya ilişkin demokrasi,
hürriyet isteyen değerlendirmelerini Ahmed Emin Yalman'ın Vatan
gazetesinde yazıyordu! Ahmed Emin Yalman Sovyetler Birliği'yle yakınlık
politikasına karşı olduğu için Dr. Aras'ın gazetesinde dış politika
yazmasına izin vermiyordu!
Baykurt'un adı makale yazacak yazarlar olarak kamuoyuna açıklanmıştı.
Toplantılar Dr. Aras'ın Bahçelievler'deki evinde oluyordu.
"Celal Bayar ve arkadaşları" denilince sonraki olayların tesiriyle akla
Bayar, Menderes, Koraltan ve Köprülü gelir. Halbuki bu dörtlü
1942'lerden itibaren Dr. Aras'ın Bahçelievler'deki ikametgâhında sürüp
giden görüşmelerin, sohbetlerin bir araya getirdiği bir gruptur. 0 tarihe
kadar Bayar ile Menderes arasındaki ilişki aynı

--- Sayfa 599 ---
meclisteki iki milletvekilinin birbirlerini başlarıyla selamlamalarından, çok
çok el sıkışmalarından ibarettir. Bayar ne başbakanlığında ne de ondan
önce Menderes hakkında iyi veya kötü bir şey düşünmüştür.
(Metin Toker, Tek Partiden Çok Partiye (1944-1950),
1998, s. 529)
Dr. Aras'ın evindeki toplantılarda, Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad
Köprülü ve İstanbul'dan gelen Zekeriya Sertel başı çekiyordu.
Toplantılarda bazen Sabiha Sertel de bulunuyordu. Solcu
Serteller ile "Demokratlar" o günlerde çok samimiydi. Öyle ki trenle
Ankara'dan İstanbul'a dönecek Sabiha Sertel'i uğurlamaya Adnan
Menderes ve Fuad Köprülü geliyordu.
Serteller istanbul'a dönerken Adnan Menderes istasyona kadar gelerek
kendilerini uğurlamıştı. Trenin penceresinden Sabiha Sertel bana,
"Karakuş yazıları alıp göndermekte acele et" diye ricada bulunuyor,
Adnan Menderes de, "Merak etmeyin hanımefendi, yazılar arka arkaya
gönderilecektir" diyordu. (Emin Karakuş, İşte Ankara, 1977, s. 98)
Aslında dergi çıkarma ve siyasal parti kurma fikri İstanbul'daki dost
ortamlarında doğmuştu:
Sertellerinkine ev değil de bir aydınlar kulübü, bir kültür ocağı, bir mektep
demek lazım. Orada kimler yok ki ? Sadreddin Celal ile eşi Nâzıma
Hanım, Nâzım'in kız kardeşi Samiye ile kocası Şeyda Bey, Halet Çambel
Hanım ile Nail Bey, Sabahattin Ali ile liye Hanım, Mehmet Ali Aybar ile
Siret Hanım, Kemal Salih'ler, Cami Bey, Dr. Adnan Adıvar, Bal
Mahmut'lar, Adnan Cemgil'ler, Celal Bayar Bey, Ramazan Arkın'lar ve
Babıâli'den, üniversiteden, politikacılardan adı saymakla bitmeyecek
pekçok şahsiyet. (Sadun Tanju, Eski Dostlar, 2000, s. 16-17)
Bugün, Celal Bayar'ın adının sosyalistlerle birlikte görünmesi çok kişiye
şaşırtıcı gelebilir. Ama dün öyle değildi. Örneğin, İktisat Vekili Mahmud
Celal (Bayar), 1921 yılında Hâkimiyeti Milliye gazetesine bakın nasıl bir

--- Sayfa 600 ---
açıklama yapmıştı:
"Devlet sosyalizmine karşı olanlar, ferdiyeti kuvvetli, sermayesi zengin
memleketler ahalisidir. Tanzimat'tan beri, elverişsiz şartlar altında Avrupa
kapitalinin memleketimize imtiyazlı bir şekilde girmesinin ve iktisadî
kaynaklarımıza hâkim bulunmasının esef verici neticeleri göz önündedir."
Keza Celal Bayar, "İslam sosyalizmi"ni savunan Yeşilordu içinde de yer
almıştı.
Sosyalizm, Celal Bayar için o yıllarda öcü değildi. Seçim gezisi için gittiği
izmir'de, 6 nisan 1947'de şöyle konuşacaktı:
"Ben eğer Türk milletine fayda temin ediyorsam, kanaatlerimden
fedakârlık yaparak sosyalist de olurum."
Söylemek istediğim şudur: 194O'lı yılların ikinci yansında İstanbul ve
Ankara'da yan yana gelen isimler tesadüfen bir araya
gelmiş değillerdi. Buna bir "demokrasi, özgürlük veya muhalefet ortak
cephesi" denebilir.
Siyasal ortaklık yanında, arkadaşlık, akrabalık gibi bağlar da yok değildi.
Örneğin, Zekeriya-Sabiha Sertel çiftiyle, Adnan Menderes'in samimi
olmasının özel bir nedeni vardı. Zekeriya Sertel'in kız kardeşi Belkıs
Halim Vassaf, Prof. Dr. Edhem Vassaf'in eşiydi.
Edhem Vassaf, Adnan Menderes'in hem çocukluk arkadaşı
hem de Serbest Cumhuriyet Fırkası Aydın teşkilatından "dava
arkadaşı"ydı. Bu nedenle Edhem Vassaf 1950'de Kocaeli'den DP
milletvekili olacaktı. (Gündüz Vassaf, Annem Belkıs, 2000, s. 260)3
Bir dönem sosyalistler Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nde bile çalışabiliyordu
! 24 mayıs 1946'da Türkiye Sosyalist İşçi Partisi kurucusu Sabit Şevki
Seren Atatürk döneminde Cumhurbaşkanlığı
Özel Kalem müdür muavinliği yapmıştı.4

--- Sayfa 601 ---
Liberaller ile solcuların ittifakı aslında Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
ve Serbest Cumhuriyet Fırkası'nda da olmuş ama sorun çıkmamıştı.
Ancak. Şimdi sorun vardı.
3. Edhem Vassaf, Mustafa Kemal Atatürk'ün halası Nimet Hanım'ın
torunu Münire Hanım'ın oğludur. Mazhar Osman'ın asistanıydı. Radikal
gazetesi köşeyazarı Gündüz Vassaf, Belkıs-Edhem Vassaf çiftinin
oğludur.
4. Sabit Şevki Seren, Galatasaray ve millî takımın unutulmaz kalecisi
Turgay Şeren'in babasıdır!
İsmet Paşa, liberaller ile solcuların yan yana gelip parti kurmalarını
istemiyordu.
Sonuçta Tan gazetesi provakasyonu amacına ulaştı: "Ortak muhalefet
cephesi" dağıldı. Görüşler adlı dergide yazacakları kamuoyuna açıklanan
Bayar, Menderes, Köprülü dergide yer almayacaklarını
belirttiler.
"Millî şef amacına ulaşmıştı: liberaller, solcularla yollarını ayırdılar.
İsmet Paşa'nın peşine polis taktığını Sertellere dert yanarak anlatan Celal
Bayar, artık "millî şeften icazet almanın yollarını
arıyordu. Aldı da!
Serbest Fırka döneminde Arapça'dan siyasî terminolojiye giren
"muvazaa" (danışıklı dövüş) sözcüğü dillerde yine dolaşmaya başladı.
Celal Bayar, "millî şefle gizli gizli buluşuyordu.
"Millî şef ancak kendi kontrolünde Celal Bayar'ın bir parti kurmasına sıcak
bakıyordu.

--- Sayfa 602 ---
Demokrat Parti muvazaalı doğuyordu...
Program ve tüzük çalışmalarında "Dörtler"e iki yardımcı katıldı.
Bunlardan biri İzmir'den gelen Refik Şevket înce'ydi.5
Öteki yardımcı Dr. Tevfik Rüşdü Araş 'ti. *> Çalışmalara zaten onunla
birlikte başlanılmıştı. Bir noktaya kadar birlikte gelinmişti. Fakat o noktada
görüşler ayrıldı. Dr. Rüşdü Aras'ın bana anlattığı şudur: "Parti programını
beraber yaptık. Sosyal adalet konusuna sıra geldiğinde ben ısrar ettim.
Dedim ki: Bizim programımızda sosyal adelet fikri aslı
CHP'dekinden geri olmayacaktır, ileri olacaktır.'"
Dr. Araş, o konuda nasıl bir madde istediğini, yarısını Fransızca terim
kullanarak izah etti. Herkesin çalışacağı belirtilecek ve "De chacun selon
ses capasites, a chacun selon son travail (Herkesten yetenekleri
ölçüsünde herkese çalışması ölçüsünde)" denilecekti. Bilindiği gibi bu
sosyalizmin sloganıdır. Komünizmin değil. Dörtler bunu kabul etmediler.
5. 1885 Midilli doğumlu, Selanik Hukuk Mektebi mezunu Refik Şevket
ince, Gazeteci Emin Çölaşan'ın dedesidir. Kastamonu istiklal Mahkemesi
başkanlığı yapmış olan ince, altı dönem milletvekili olarak TBMM'de
bulundu.
Refik Şevket İnce, Celal Bayar'ın yakın arkadaşıydı, izmir Yunanlılar
tarafından işgal edilip, ittihatçıların önde gelen ismi Celal Bayar
aranmaya başlayınca onu evinde saklayan isimdi.
6. Demokrat Parti'nin kuruluş çalışmasına ilk katılan ekip içinde yer alan
Refik Şevket İnce, Refik Koraltan, Muhiddin Baha Pars ve Dr. Tevfik
Rüşdü Aras'ın istiklal Mahkemeleri'nde görev yapmış olmaları ilginçtir.
Parti program ve tüzüğünü hazırlayan ince ve Dr. Araş Kastamonu'daki
İstiklal Mahkemesi'nde birlikte çalışmışlardı.
409
Koraltan'a göre, program çalışmaları başladığında ve Dr. Araş bazı

--- Sayfa 603 ---
fikirlerini, tasavvurlarını belli ettiğinde onu ne kendisi, ne üç arkadaşı
istemişlerdir. Fakat Dr. Araş toplantılara gelmekte devam etmiştir.
Koraltan üç arkadaşının Dr. Aras'a kendisini istemediklerini söylemek için
yüzlerinin tutmadığını anlayınca onlara, "O halde ben söylerim"
demiştir. Gerçekten de kendi evindeki bir program toplantısında Koraltan,
Dr. Aras'a dönmüş ve ona şöyle hitap etmiştir: "Sizin akideniz bizlerden
farklı. Siz sosyal-demokrat bir parti kurmak istiyorsunuz.
Bizim aramızda ne işiniz var ? Çıkın gidin. Sizin komünist olduğunuzu
bile söylüyorlar. İnansam değil evime kabul etmek, sizi yolda görsem
selam vermem. Ama herhalde bizden değilsiniz. Lütfen artık gelmeyiniz."
Dr.Araş bunun üzerine kendilerini rahat bırakmıştır. (Toker, Tek Partiden
Çok Partiye (1944-1950), 1998, s. 77-78) Refik Koraltan, İsmet Paşa'nm
damadı gazeteci Metin Toker'e o günleri biraz mübalağa ederek anlatmış
olabilir mi ? Koraltan renkli bir kişilikti. Örneğin, Atatürk, Refik Koraltan'ı
Vâsıf Çınar'la güreş tutturur, keyifle izlermiş!
Ancak Refik Koraltan'ın "patavatsızlığı" da bilinmekteydi. Bu tür
davranışları birkaç yıl sonra başına olmadık iş açacaktı.
1950'li yıllarda büyükelçi olarak son görevinde bulunduğu Tokyo'da
Süreyya Anderiman ve eşi bir bunalım sonucu birlikte kendilerine
kıyacaklardı. O günlerde bir Japonya gezisi yapmakta olan TBMM
Başkam Refik Koraltan'ın davranış tarzından alınmalarının, büyükelçi ile
hanımını bu faciaya sürüklediğine sonradan basında değinilecekti.
(Haldun Derin, Çankaya Özel Kalemini Anımsarken,
1995, s. 82)
Evliyazadelere göre, İsmet İnönü, parti kurucusu olmasını istemediği bazı
kişilerin isimlerini Celal Bayar'a vermişti. Bunların başında Dr. Tevfik
Rüşdü Araş geliyordu. İkinci sırada ise Ahmed Ağaoğlu'nun oğlu Samed
Ağaoğlu'nun adı vardı! O günlerde Samed Ağaoğlu'nun en yakın
arkadaşlan Orhan Veli gibi solcu şair ve yazarlardı!

--- Sayfa 604 ---
Evliyazadelerin partisi
Dr. Aras'ın kurucu olması istenmiyordu ama, Demokrat Parti'nin kuruluş
çalışmalarında birden çok Evliyazade vardı.
Örneğin, Refik Evliyazade'nin torunu -Nejad Evliyazade'nin oğlu- Mehmet
Özdemir Evliyazade ve Dr. Aras'ın kız kardeşi Fahriye'nin eşi CHP
milletvekili Dr. Cemal Tunca da vardı.
Dr. Cemal Tunca, Ankara Sümer Sokağı'nda bahçe içinde tek katlı
villasını kuruluş aşamasındaki DP'ye vermişti. Bu villa DP'nin ilk genel
merkezi olarak kullanılacaktı.
Cemal Tunca DP'nin önde gelen isimlerinden biri olacaktı; CHP'den istifa
edip DP'ye geçmiş ve hemen partinin beş kişilik genel idare kurulunda
görev almıştı.
Dr. Aras'ın İnönü tarafından tasfiye edildiği bir dönemde, onun kız
kardeşinin kocasının CHP yönetimine seçilmesi, Cemal Tunca'nın parti
içindeki gücünü göstermekteydi...
Dr. Araş ile Adnan Menderes'in akrabalığı sadece Evliyazadelere damat
olmalarından kaynaklanmıyordu. Ayrıca Dr. Tevfik Rüşdü
Aras'ın kız kardeşi Fahriye'nin ilk kocası Salepçizade Mehmed Niyazi'nin
babaannesi Emine ile Adnan Menderes'in dedesi (Fitnat Hanım'm eşi)
Halepçizade İsmail Efendi kardeşti!..
Bazı ailelerden nedense sürekli politikacı çıkıyordu!
Nihad Anılmış Paşa'nın adım daha önce yazmıştım. Adnan

--- Sayfa 605 ---
Menderes'in halası Sacide'nin kızı Güzide'yle evliydi. Hani Birinci Dünya
Savaşı döneminde Adnan Menderes Suriye cephesine
giderken hastalanınca İzmir'e götürülmüştü de, oradaki komutan Nihad
Anılmış Paşa'ydı!
Paşa, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda da çok önemli cephelerde görev
yapmıştı. Korgeneral rütbesinden emekli olduktan sonra
1939 ve 1943 seçimlerinde CHP'den Ankara milletvekili seçilmişti.
Yani, Adnan Menderes iki dönem halasının kızıyla evli eniştesi Nihad
Paşa'yla birlikte Meclis'te görev yapmıştı!
İlginçtir, Nihad Paşa nedense DP kuruluş çalışmalarında yer almadı.
Bunun önemli nedeni sağlık sorunuydu, Alzheimer hastasıydı.
Bir süre sonra 31 mayıs 1954'te vefat edecekti...
İzmir'in tanınmış aileleri nasıl akraba ise DP kurucuları arasında da
akrabalık bağlan vardı.
Örneğin...
O günlerin birbirlerinden aynlmaz ikilisi Adnan Menderes ile Fuad Köprülü
akrabaydı. Yıllarca Hürriyet gazetesinin Washington temsilciliğini yapan,
Köprülü ailesinin gelini Tuna Köprülü
akrabalık bağını şöyle anlatmaktadır:
Osmanzadeler, İzmir'in köklü ailelerindendi. Soyadı Kanunu
uygulanmaya başladığı sırada Atatürk, büyük amcam Hamdi Bey'e
"Osmanzade"
yerine "Aksoy" soyadını almasını söylemiş. Babamın amca 11
1
sı Osmanzade Hamdi Bey, İstiklal Savaşı öncesi yakın arkadaşı Celal

--- Sayfa 606 ---
Bayar'la birlikte hoca kılığına girerek, Anadolu'yu eşek sırtında karış
karış dolaşmış, misyonları, milletin nabzını tutmak ve savaş öncesi
destek toplamakmış, Hamdi Bey 23 nisan 1920'de toplanan ilk Millet
Meclisi'ne İzmir milletvekili seçilmiş. Aile büyüğü olarak, her konuda son
sözü Hamdi Bey söylermiş. 1930 yılında babam Hasan Lemi Aksoy,
Almanya'da eğitimini tamamlayarak İzmir'e döndüğünde, baba mesleği
olan ticarete başlamış. Ailemizin Kemalpaşa'da üzüm bağları
ve bağ evi varmış. Hatta annemle babam evlendikten sonra balayım bu
bağ evinde geçirmiş. (...)
Osmanzadeler, Evliyazade ve Uşakîzade aileleriyle akrabadır. Zira
İzmir'in tanınmış aileleri, genellikle kendi aralarında evlenirlermiş. (...)
Annemin İzmir'deki Fransız Kız Lisesi Notre-Dame de Sion mezunu
olması yabancı dil bakımından diplomatik ilişkileri kolaylaştırırdı.
(...)
Ancak babam zamanın elverişsiz koşullarına ayak uyduramaymca,
ticareti bırakmış, amcamız Hamdi Bey'in desteğiyle, 1936 yılında, Celal
Bayar'ın İktisat ve Ticaret bakanlığı döneminde Ankara'da Ölçü ve
Ayarlar genel müdürü olmuş, daha sonra, İkinci Dünya Savaşı'nın
ardından, ithalat-ihracat yapmak için gelen Avrupa'ya giden ticarî
heyetlere başkanlık yapmaya başlamış. (...)
İlkokulu bitirdikten sonra, babamı Almanya'ya, akrabası, Atatürk
döneminin ilk Dışişleri bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş Bey götürmüş.
Babam, bize Almanya anılarını anlatırken, "Almanya'ya, kısa pantolonlu
gittim" derdi. Babaannem ve dedem, Yunan işgalinden önce (1919)
yanlarına bir miktar para, altın ve mücevher alarak İzmir'den ayrılmış ve
çocuklarının yanma, Almanya'ya gitmişler. Çocukları
okula devam ederken, onlar da Dresden kentinde dört apartman alarak
Almanya'da kendilerine yeni bir hayat kurmuşlar. Babaannem çocukları
mezun olup Türkiye'ye döndükten sonra iki ülke arasında gidip gelmiş.
Ancak orada yaşamına veda etti. (...)

--- Sayfa 607 ---
Eşim Ertuğrul Köprülü, Prof. Puad Köprülü'nün -amcasının oğludur-
yeğenidir. Kayınpederim Kemal Köprülü, Cevat Açıkalın ve Numan
Menemencioğlu'yla birlikte kırk yaşında büyükelçi atanan üç kişiden
biriymiş. (Tuna Köprülü, Beyaz Saray Anıları, 2003, s. 24-26)7
DP'nin dört isminden Celal Bayar ve Adnan Menderes'i yakından tanıttık.
Şimdi sırada, "hareketin" üçüncü ismi Mehmed Fuad Köprülü var.
7. Tuna Köprülü, ekonomiden sorumlu eski Devlet Bakanı Kemal
Derviş'le yakın ilişkileri bulunan "Arı Hareketi'Vıin başında yer alan Kemal
Köprülü'nün annesidir.
"Köprülüler tarihine" farklı bakış
Soyadından da anlaşılacağı gibi Mehmed Fuad Köprülü, Sadrazam
Köprülü Mehmed Paşa'nm soyundan geliyor.
Tarihte ilk bilinen Köprülü, Sadrazam Mehmed Paşa!
"Birinci vatanım Arnavut Belgradı kazasına bağlı Rudnik nam kariye"
diyen Mehmed'in ikinci vatanı Köprü kazası sayılıyor. Burada evlenip,
sipahilikle taşraya çıktı. (Nâzım Tektaş, Sadrazamlar "Osmanlı'da İkinci
Adam Saltanatı", 2002, s. 277)
Mehmed Paşa burada yörenin varlıklı ailelerinden Yusuf
Ağa'nın kızı Ayşe Hatunla evlendi (1634). Yusuf Ağa'nın Köprü'de 110
dükkanlı bir çarşı ile kervansarayı; kızı Ayşe Hatun'un ise Çifte Hamam,
Kale Hamamı gibi yapılan vardı.
Evet, görünen o ki, Mehmed Paşa "Köprülü" namını eşinden dolayı
almıştı.
Osmanlı tarihinin en önemli ailesi Köprülülerin soyu konusunda elimizde
tutarlı bir bilgi yoktur. Sadece değişik rivayetler vardır.
Köprülü ailesinin "tarih sahnesine" çıkış "hikâyeleri" ilginçtir...

--- Sayfa 608 ---
Osmanlı tarihinin bu önemli devşirme sadrazamlarından Mehmed
Paşa'nın Saray'daki ilk görevi mutfakta çıraklık oluyor.
Saray'a nasıl geldiği, neden mutfakta görev aldığı bilinmiyor!
Mehmed Paşa, sonradan nedense birdenbire 1628 yılında Saray'ın
hazinesini yönetmek üzere Veziriazam Hüsrev Paşa'ya haznedar oluyor.
Daha sonra ise sırasıyla voyvodalığa (Rumeli valiliği), İstanbul'da ihtisap
ağalığına (belediye başkanlığı), Tophane nazırlığına, sipahi ağalığına,
ardından Yeniçeri Ocağı'nda silah işlerinden sorumlu cebecibaşılığa
getiriliyor. Vali ve sancak beylerinin işlerini Babıâli'de takip eden kapıcılar
kethüdalığma atanıyor.
1634 yılında sancakbeyi (vali) olarak Amasya'ya gidiyor. Yirmi iki yıl
boyunca Trabzon, Şam, Kudüs ve Trablusşam'da valilik yapıyor. Mehmed
Paşa, bir ara devlet işlerini görüşmek üzere Divan'da toplanan vezirler
arasında da yer alıyor; yani kubbe vezirliği görevinde de bulunuyor.
Padişah IV. Mehmed ve annesi Turhan Sultan, İstanbul'daki karışıklıklara
ve Çanakkale Boğazı'ndaki Venedik ablukasına son vermek için
sadrazamlığa 15 eylül 1656'da -çok yaşlı olmasına rağmen- yetmiş sekiz
yaşındaki Köprülü Mehmed Paşa'yı
getiriyor.
Bu atama büyük bir tepki yaratıyor.
"Bizim tarih kitaplarına" göre, din bilginleri "okuma yazma bilmeyen bir
cahil"; Babıâli bürokratları ise "asi Vardar Ali Paşa'ya yenik düşmüş
liyakatsiz âdem" diye atamaya karşı çıkıyorlar.
Ancak mesele bu kadar basit olabilir mi?..
Yanıtı o dönemdeki Osmanlı'nın siyasî ve iktisadî yapısına bakarak
bulabilir miyiz ?
Osmanlı Devleti'nin ekonomik gücü, salt ticaret güzergâhlarını

--- Sayfa 609 ---
elinde bulundurmasına ve Batı'ya yapılan seferlere dayanıyordu.
Ticarî güzergâhlar, Doğu Akdeniz ve Doğu Karadeniz çıkışlı deniz,
Önasya'da ise karayolu ticaretiydi. Batı'ya ihracat, Orta ve Kuzey
Avrupa'ya Selanik-Viyana üzerinden, Batı Avrupa'ya ise Venedik ve
Toulon üzerinden yapılıyordu. Karadeniz ticareti ise Orta ve Kuzey
Avrupa'ya Tuna, Rusya'ya Kırım-Azak üzerinden gerçekleştiriliyordu.
Bu işlek ticarî güzergâh, Kudüs-Izmir-Selanik-Viyana güzergâhıydı.
Bu güzergâh üzerinde İzmir, Selanik ve Viyana Musevileri egemendi.
Üstelik ticarî münasebetler ister istemez siyasal etkileşimlere yol
açıyordu.
Örneğin Sabetay Sevi olayı (IV. Mehmed dönemi) Kudüs-İzmir-Selanik
sosyal yapısını temelden etkiliyordu. Mesele bununla da kalmıyor, uzun
vadede devletin siyasal, sosyal ve ekonomik yapısını da sarsıyordu.
(Dönmeler daha sonra Osmanlı ticaret oligarşisi içinde önemli bir konum
kazanacaktı. [M. Ç.]) XVI. ve XVII. yüzyıllarda Selanik ve Viyana ayrı
siyasal egemenlikler altında bulunmalarına karşın büyük bir etkileşim
içine girmiş durumdaydı. Bu etkileşimin temel nedeni Selanik ve Viyana
kentlerinin Avrupa ticareti üzerinde oynadıkları
roldü. Bu rolü ise, Ortaçağ boyunca Orta ve Kuzey Avrupa'dan kaçıp
Viyana'dan itibaren Doğu ve Güneydoğu Avrupa'ya yerleşmiş
bulunan Aşkenaziler ile İber Yarımadası'ndan gelmiş olan Sefaradlar
oynuyordu. (...)
XVII. yüzyılın sonunda, Osmanlı egemenliğindeki mevcut ticarî
güzergâhlara bir yenisi ekleniyordu. Bu güzergâh ise Trabzon ve Kırım-
Azak limanlarıyla bağlantılı Karadeniz-Tuna deniz ve nehir yollarından
geçen, Viyana bağlantılı orta ve kuzey ticaret yoluydu. Bu ticaret yolu
üzerinde ise Kuzeydoğu Anadolu ve Kafkasya bölgesindeki Sami
tüccarlar (bunlar arasında ise Musevîleşmiş olan Tatarlar-Karaim
Yahudileri asıl ağırlığı teşkil ediyorlardı) egemen bulunuyordu. Bir bakıma
Kırım-Azak ve Viyana'da konumlanan Musevî-Bezirgân tüccarlar birbirini
tamamlıyordu. Kırım-Azak Musevî tüccarları hem Viyana Musevî lobisiyle

--- Sayfa 610 ---
hem de Moskova üzerinden doğrudan İngiltere'yle münasebet halindeydi.
(...)
XVI. yüzyılın sonuna kadar Osmanlı ekonomik zemininde Musevilerin
deniz yolu ve batı (Rumeli) karayolu üzerindeki egemenliğine karşın
Ermenilerin, Önasya'nın doğusundaki iktisadî konumlarını
muhafaza etmesi, imparatorluğu sosyoekonomik yapısı üzerinde
oluşturduğu denge ve bu dengenin korunması bakımından büyük önem
taşıyordu. Ancak Osmanlı siyasal güç ve amaçlarının batıya kayması,
buna paralel olarak Osmanlı siyasal gücünün batıda, kendisinden önce
oluşan iktisadî altyapıyla özdeşleşmesi, Önasya'nın doğusundaki
sermaye bakımından da çekici hale geliyordu. Böylece Osmanlı siyasal
iradesinin teşvikiyle bu önemli ekonomik güç de batıya kayıyordu. Ancak
zanaatkar, kuyumcu ve tüccar kadrolarla birlikte, sermayenin de batıya
kayması, Osmanlı Devleti'nin ekonomik dengesini bozuyor, doğudaki
ticaret ve iktisadî yaşam zayıflamaya, nihayet durmaya başlıyordu. Buna
bir de İran'la yapılan savaşlar eklenince, başlangıçtaki sermaye ve
seçkinler göçü, XVII. yüzyılın başından itibaren yoksul halkın da göç
kervanına katılmasına neden oluyordu. Doğuda, ekonomik düzenin
bozulmasıyla başlayan göçler kaçınılmaz olarak İstanbul'a yöneliyor.
Osmanlı Devleti'nin başkentini tehdit ediyordu. Bu göçler XVII. yüzyıl
boyunca devam edecek, hem İstanbul'da hem de Önasya'nın
derinliklerinde kanlı ve sürekli ayaklanmaların nedeni olacaktı. Yeniçeri
Ocağı'na alınan askerler başlangıçta gayrimüslim çocukları devşirilerek
alınırken, yeniçerilerin edindiği servet Müslüman unsurların da iştahını
kabartıyordu.
Nihayet Müslümanların da Yeniçeri Ocağı'na yazılmalarına izin
veriliyordu.
Ardından bir de yeniçerilerin "başıbozuk zanaatlarında" çalışmasına izin
verilince, bu kurum durmadan gelir-gider kâr-zarar
hesabı yapan bir ticarî ocağa dönüşüyor, hem savaşma arzusunu hem de
savaşma gücünü yitiriyordu. Kaldı ki yeniçerilerin bu denli para işleriyle
uğraşmaları onları, payitahttaki tüccar-tefecilerle işbirliğine itiyordu. Bu
itilme sonucu İstanbul'daki gayrimüslim tüccar ve tefeciler, yeniçeriler
üzerinde tesis ettikleri kontrolle yeniçerileri siyasal irade, yani sultan-

--- Sayfa 611 ---
halife üzerinde bir baskı unsuru haline getiriyorlardı.
Buna paralel olarak tüccar-tefeciler tüm dünyada olduğu gibi Osmanlı
Devleti'nde de siyasal iradenin üzerinde, iktisadî bakımdan kendi
kontrolleri dışında tam profesyonel, kalıcı ve düzenli bir askerî
gücün varlığına katlanamıyorlardı. Tüccar-tefeci sermaye bu nedenle
Yeniçeri Ocağı'm piyasa işlerine bulaştırmakla kalmıyor, doğrudan
Müslümanların oluşturduğu sipahi teşkilatında gerçekleşen tayinlere
kadar her tarafa el atıyordu. (Murat Çulcu, Marjinal Tarih Tezleri, 2000, s.
118-119, 132-133 ve 137)
Köprülü Mehmed Paşa'nın sadrazamlık "tayinine" bir de bu açıdan
bakmak gerekiyor. Yani mesele sadece "okuryazarlık" ve
"liyakat" sorunu değildi!..
Özellikle Yahudiler ile Ermeniler arasında kıyasıya siyasî ve ekonomik
güç mücadelesi vardı. Daha önce de belirtmiştik, yeniçerilerle ticarî
ilişkiler içinde bulunan Yahudiler 1826'da Yeniçeri Ocağı'nın yıkılışma
kadar, piyasanın ve dolayısıyla siyasî karar alma merkezlerinin hakimiydi.
Bu konuyu örnekler vererek açmam gerekiyor.
Tarihçilerin ortak tespiti: Yahudiler Osmanlı döneminde "altın çağlarını"
XVI. yüzyılda yaşadılar. Bunda en önemli rolü oynayan kişilerin başında
II. Selim'in eşi Yahudi asıllı Nurbanu Sultan gelir.
Diyeceksiniz ki: "Ne var bunda; padişah eşleri arasında her milletten, her
dinden kadm vardı." İlk bakışta bu görüş doğru gibi geliyor. Ama gerçek
öyle değil...
Padişah III. Murad, Yahudilikten Müslümanlığa geçen Nurbanu Sultan'm
oğludur.
Nurbanu Sultan, Padişah III. Murad-Safiye Sultan çiftinden olan torunu
Fatma Sultan'ı kimle evlendirmiştir dersiniz?

--- Sayfa 612 ---
Mustafa Çağatay Uluçay, Padişahların Kadınları ve Kızları
adlı çalışmasında, Fatma Sultan'm Halil Paşa'yla evlendirildiğini
yazmaktadır. (1992, s. 46.)
Peki "Halil Paşa kimdi?" sorusunun yanıtını ise Avram Galanti'nin Türkler
ve Yahudiler adlı kitabından öğreniyoruz: III. Murad ve III. Mehmed
zamanlarında yaşamış ve bu son padişah zamanında sadaret
kaymakamlığında8 bulunmuş olan Halil Paşa, aslen Yahudi olup ailesinin
soyadı Pacy ve kendisinin ismi Davud yahut Nahman'dı. Halil Paşa
zamanında yaşamış olan İbranî yazarlar kendisinden söz etmemişlerse
de, sebebini ya İslamiyet'i kabul etmesinde yahut aslını bilmemelerinde
aramalı. Fakat İmparator II. Rudolf un elçisi olan Von Krekowez ile
Venedik elçisi kendisinden bahsettikleri vakit "Yahudi Pase" diye
adlandırırlardı. Pase yahut Pasi (çünkü îbranîce'de y, hem e, hem i gibi
telaffuz olunur) ailesine mensup birçok haham vardı. (1995, s. 144)
Yahudi asıllı Nurbanu Sultan, torunu Fatma Sultan'ı Yahudi asıllı Halil
Paşa'yla evlendiriyor!..
Dışarıya kız vermiyorlar!
Bu konuyla ilgili son sözü "makyajsız tarih yazdığını" söyleyen 8.
Sadrazamın, seferdeyken yerine başkentte bıraktığı vekiline "sadaret
kaymakamı" denir.
Murat Çulcu'ya bırakalım:
Osmanlı Sarayı ve siyaseti üzerinde etkili olan Musevîlerden biri de
Bayan Ester Kira'ydı. Ester Kira, Padişah III. Murad'ın (Yahudi asıllı
Nurbanu Sultan'm oğlu) gözdesi Venedik asıllı (Baffo ailesinin kızı [S. Y.]),
Hıristiyanlıktan dönme Safiye Sultan'm yakın arkadaşı ve sırdaşı
durumunda bulunuyor, sık sık Saray'a girip çıkıyordu. Ester Kira bu
kanaldan padişah üzerinde de etkili oluyordu. Nitekim 1580'lerde Venedik
lehine ticarî ayrıcalık sağlayan bir antlaşmanın yapılmasında Ester Kira
önemli rol oynuyor. Buna karşılık ödül olarak Venedik'te kendi menfaatine
bir piyango düzenleniyordu. Ünlü
işadamı Eliya Handali'nin eşi olan Ester Kira bu ilişkilerine dayanarak

--- Sayfa 613 ---
ailesine de maddî çıkar sağlıyordu. Örneğin oğulları vergiden muaf
tutuluyor, büyük oğlu İstanbul gümrüğünün yönetimini elinde
bulunduruyordu.
(...)
Ester Kira servetini artırıp siyasal etkinlik kazanırken ülke, ekonomik kriz
içinde bulunuyordu. Bu kriz sonucu para değer kaybediyor, sipahi
maaşlarının satın alma gücü düşüyordu. Buna bir de Ester Kira'nm
yakınlarına çıkar ve ayrıcalık sağlaması, bu yoldan servetini artırması
eklenince sipahi ve yeniçerilerin aradığı sorumlu bulunuyordu.
Ayaklanma sonucu mevkiini borçlu olduğu için Ester Kira'yı saklayan
Sadaret Kaymakamı Halil Paşa'nın konağı basılıyor, Musevi kadın ve iki
oğlu parçalanarak öldürülüyor, üçüncü oğlu ise Müslüman oluyordu.
(Marjinal Tarih Tezleri, 2000, s. 130)9
Yahudi asıllı Nurbanu Sultan kızı îsmihan Sultan'ı kimle evlendirdi:
Sadrazam Sokullu Mehmed Paşa'yla! Öldüğünde 18 milyon
altın miras bırakan Osmanlı'nın en ünlü sadrazamlarından Sokullu
Mehmed Paşa'nın hem doktoru hem de siyasal danışmanı Yahudi
Salomon ben Nathan Aşkenazi'ydi
Yani...
Ester Kira vahşice öldürüldü ama bu ne yeniçeri-Musevî tefeci işbirliğini
ne de Osmanlı yönetimindeki Yahudi etkisini azalttı.
Yahudi tefecilerden gelen faiz gelirlerinin tadına alışan yeniçeriler,
gerektiği zaman dostça, gerektiği zaman zorla bu ilişkileri sürdürdüler. Az
para verip çok gelir sağlayamadıkları zaman Yahudi mahallelerini ateşe
vermekten, Yahudi tefeciye faizini ödemeyen tüccarlara karşı "tetikçilik"
yapmaktan da geri kalmadılar!
'• Çetin Altan'ın eşi yazar Solmaz Kâmuran, Ester Kira'nın
yaşamöyküsünden yola çıkarak Kiraze adlı romanı yazdı. Orhan Pamuk
ise o dönemi benim Adım Kırmızı adlı romanında anlatmaktadır.

--- Sayfa 614 ---
Damadı sadaret kaymakamı Yahudi asıllı Halil Paşa'nın canını
zor kurtaran Padişah III. Ahmed, özel hekimi Yahudi Daniel Franseoka'yı
Osmanlı Devleti'nin Fransa ve İsveç'le olan ilişkilerinde elçi olarak
kullanmaktan vazgeçmedi...
Keza Sadrazam Sinan Paşa Eliezer Eskenderi'yi, Siyavuş Paşa
Benveniste'yi ve Baltacı Mehmed Paşa Naftali ben Mansur'u hem hekim
hem diplomat olarak kullandı.
Köprülü Mehmed Paşa sadrazamlığı döneminde Yahudi Moiz
ben Yuda Beberi'den çok yardım gördü. Örneğin, Köprülü Mehmed Paşa
Rusya'ya karşı bir birlik oluşturma olanağını araştırmak üzere kendisini
Stockholm'e gönderdi. Moiz ben Yuda Beberi öldükten sonra bu tür özel
görevleri oğlu Yuda Beberi sürdürdü.
Padişah IV. Mehmed ve Sadrazam Köprülü Mehmed Paşa döneminde
Saray'da etkin olan isimlerden biri de, Moses ben Raffael Abrabanel'di;
yani Hayatîzade Mustafa Feyzi Efendi! Anımsayınız: Sabetay Sevi'nin
Müslümanlığa dönmesine neden olan
isimlerden biri de Hayatîzade Mustafa Feyzi Efendi'ydi.
Yazmıştım: Gershom Scholem Sabetay Sevi adlı kitabında,
Hayatîzade'nin sultanın kız kardeşiyle evli olduğunu belirtiyordu.
Hayatîzade Mustafa Feyzi Efendi'nin torunu Mehmed Emin
Efendi, Osmanlı'da şeyhülislamlık yapan -bilinen- ilk Yahudi dönmesiydi!..
Şunu sormak istiyorum...
İsimleri alt alta yazdığımızda şunu görüyoruz: Köprülü'nün sadrazamlığa
atandığı dönemde Saray'da güçlü bir Yahudi lobisi vardı. Köprülü Fazıl
Ahmed Paşa'nın sadrazamlığa getirilmesinde Yahudilerin ne derece
katkısı ve rolü olmuştu ? Osmanlı mutfağından haznedarlığa ve oradan

--- Sayfa 615 ---
da sadrazamlığa kadar hızlı yükselişini sürdüren Köprülü Mehmed
Paşa'nın arkasında siyasal ve
ticarî bir gücün olmaması imkânsız.
Ve evliliklere baktığınızda, Köprülü'nün arkasında hangi gücün olduğu
apaçık ortadadır.
Keza...
Köprülü'yü istemeyen ulema, ağalar vb'ydi; ayrıca önemli olan
yeniçerilerin tavrıydı. Yeniçeriler "istemezük" dememişlerdi!
Yeniçerileri "kontrol altında tutan" güç ise tefeci Yahudilerin elindeydi!
Ve Köprülü, yeniçeriler sayesinde tüm kargaşalılıklann üstesinden
gelmesini bildi. Örneğin daha sadrazamlığının ilk günlerinde 2 ekim
1656'da, camilerin birden fazla minarelerini ve tekkeleri yıkmak isteyen
Kadızadelilerin, Halvetiye tekkelerine saldırmalanyla başlayan
ayaklanmayı, Köprülü Mehmed Paşa yeniçeriler
sayesinde hemen bastınverdi. ı °
Köprülü kısa sürede emirlerini yerine getirmeyenleri görevlerinden aldı ve
yerine kendi adamlarını yerleştirdi. Osmanlı iç piyasasını
güvenilir hale getirmek için, halktan ve esnaftan haraç
toplayanları yakalatıp hemen idam ettirdi. Köprülü'nün 5 000 ile 40 000
arasında insanı idam ettirdiği yazılmaktadır.
Köprülü Mehmed Paşa seksen üç yaşında öldü ve "vasiyeti" gereği
koltuğuna yirmi altı yaşındaki oğlu Köprülü Fazıl Ahmed Paşa oturtuldu.
İkinci Köprülü on beş yıl sadrazamlıkta kaldı.
Babasının icraatlarını aynen devam ettirdi. O da en ufak isyanda yüzlerce
idam sehpası kurmaktan çekinmedi.

--- Sayfa 616 ---
Araştırılması gereken bir iddiayı ortaya atıyorum:
Köprülüler döneminde binlerce insanın kellesi uçuruldu. Peki doğrudan
Osmanlı Devleti'ni hedef alan Mesih olduğunu iddia eden Sabetay
Sevi'ye neden hoşgörüyle bakılmıştır?
Üstelik Sabetay Sevi'ye yılda 150 akçe (altın sikke) maaş verilmiştir.
Saraya "kapıcıbaşı" yapılmıştır. Yani, Saray kapılarında görevli olanların
amiri olmuştur. Saray kapısını korumakta, ayrıca iş takipçilerinin Divanı
Hümayun'a silahsız girmelerine kılavuzluk yapmaktadır.
Sevi kendisine ayrılan köşke taşınmıştır, fakat sadece kuru ekmek, kuru
üzüm, kuru erik yemektedir. Sultan sorar: "Mehmed Efendi, neden bir şey
yemiyorsun ?" Sevi, "Haşmetlini" der, "benini bu alışkanlığımın tarihi pek
eskidir. Bu riyazeti terk etmem imkânsızdır." IV. Mehmed bunun üzerine,
''Sana teyzemi karı vereyim mi ?" der. Sevi, "Haşmetlim, bendeniz
evliyim, hanımını İzmir'dedir" der demez de Sera'yı
getirmesi için adamlar gönderir.
Sera da Sultan IV. Mehmed'in annesi Haseki Hatice Turhan Sultan'ın
himayesinde dönmeliğe geçecektir. Artık adı Fatma Kadm'dır.
Sevi, Hanım Sultan'm cariyelerinden biriyle de evlenecek ve dönmeliğe
duyulan itimadı güçlendirecektir. (Gershom Scholem. Sabetay Sevi,
2001, s. 340)
Osmanlı Devleti'ni yıkmayı planlayan "Mesih" iddiasındaki Sabetay
Sevi'ye bu hoşgörü nedendir?..
10. Yıllar sonra Köprülü Mehmed Paşa'nın torunu tarih profesörü Fuad
Köprülü, Osmanlı'nın kuruluşunda Halvetiye dergâhının etkili olduğunu
yazacaktı.
Fazla ayrıntıya gerek yok. Sabetay Sevi döneminde Saray'da güçlü bir
"Yahudi dönme" lobisi vardı.
Komplo teorisine bir katkı: acaba Sabetay Sevi, başından sonuna kadar

--- Sayfa 617 ---
bir Saray organizasyonu muydu ?
Fazla kafa karıştırmadan biz yine Köprülülere geçelim...
Sadrazamlıkta Üçüncü Köprülü dönemi, Mehmed Paşa'nın diğer oğlu
Fazıl Mustafa Paşa'nın bu koltuğa oturmasıyla başladı.
Ardından bir diğer Köprülü, Fazıl Mustafa Paşa'nın oğlu Numan Paşa da
"dede mirası" sadrazamlık koltuğunda oturmayı sürdürdü.
Amcazade Hüseyin Paşa da sadrazamlık koltuğuna oturan bir diğer
Köprülü'ydü! "Mevlevi" lakabıyla tanınan Sadrazam Köprülü
Hüseyin Paşa'ın "akıl hocası" da yine bir Yahudi'ydi: İsrael Coneglio!
Karlofça Antlaşması'nı imzalayan Osmanlı heyeti içinde
îsrael Coneglio da vardı...
Sadrazam Hüseyin Paşa, Köprülü Mehmed Paşa'nın kardeşi
Hasan Ağa'nın oğluydu. Bulgaristan'ın Pravadi kasabasının Kozluca
köyünde dünyaya gelmişti.
Köprülülerin damatları da ünlüydü:
Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, izmirli Kaptanıderya Kaplan Mustafa
Paşa, Bosnalı Vezir Seydî Ahmed Paşa...
Yaklaşık üç yüz elli yıldır siyasetle iç içe olan Köprülü ailesini burada
anlatmaya sayfalar yetmez, o nedenle artık yavaş yavaş
DP'li Fuad Köprülü'ye geçmemiz gerekiyor.
Fuad Köprülü, Sadrazam Köprülü Mehmed Paşa'nın kız kardeşi Saliha
Sultan'm soyundandı.
Saliha Sultan'm oğlu Ali Efendi'nin iki erkek çocuğu oldu: Ahmed ve
Mehmed.

--- Sayfa 618 ---
Mehmed'in oğlu Küçük Osman Paşa'nın da iki oğlu oldu: Ali Paşa ve
Numan Paşa!
Numan Paşa'nın üç çocuğu oldu: Vassaf, İsmail Atıf ve Hatice.
İsmail Atıf Bey'in bir oğlu bir kızı oldu: Nuriye ve Ahmed Ziya.
Bükreş sefirliği yapan Ahmed Ziya'nın üç oğlu oldu: Ramiz, Faiz ve Nafiz.
Beyoğlu II. Ağır Ceza reisi ve İstanbul Belediye Meclisi üyesi Faiz Bey'in
oğlunun adı Mehmed Fuad Köprülü'dür.
Fuad Köprülü, 1890'da İstanbul'da doğdu. Ayasofya Rüştiyesi'ni ve
Mercan Idadîsi'ni bitirdikten sonra 1907-1910 yıllan arasında Mektebi
Hukuk'a devam etti. 1908'de yayın hayatına atıldı
ve Serveti Fünun dergisinde muhabirik yaptı. Başta Galatasaray olmak
üzere çeşitli okullarda Osmanlı tarihi ve edebiyat öğret-
419
menliği görevini yürüttü. 1913'te İstanbul Darülfünunu Türk Edebiyatı
müderrisliğine atandı.
1924'te İlahiyat Fakültesi'nde, 1923-1929 arasında ve 1935'ten sonra bir
süre İstanbul'da Mülkiye Mektebi'nde ve Ankara'da Siyasal Bilgiler
Okulu'nda tarih dersleri verdi.
1923'te İstanbul Darülfünunu Edebiyat Fakültesi reisliğine, 1934'te
dekanlığa seçildi. Dekan olduğu sırada yayımladığı Türkiye Tarihi,
Cumhurbaşkanı Atatürk'ün de dikkatini çekti. Büyük takdir ve beğeni
toplayan bu eser için Atatürk özel bir mektup yazdı.
1924'te Maarif Vekâleti'nde sekiz ay müsteşar olarak çalıştı.
Aynı yıl programını kendisinin hazırladığı Türkiyat Enstitüsü'nü

--- Sayfa 619 ---
kurdu. Enstitünün müdürlüğünü yaptı. 1927'de Tarih Encümeni reisliğine
getirildi.
31 mayıs 1935'te yapılan genel seçimlerde Kars milletvekili seçilerek
politikaya "resmen" adım attı...
"Yeni bir ülke, yeni bir ulus, yeni bir kültür" oluşumuna "harç"
koyan isimlerden biri de Fuad Köprülü'ydü.
Dinde yapılacak reformlar için kurulan komisyonda yer aldı; yeni tarih
tezlerini ortaya atan kurulda da...
Nakşibendîlik ile Bektaşîliği Ahmed Yesevî çatısı altında buluşturmak
isteyen de, Yunus Emre ve Hacı Bektaş Veli'yi gündeme
getiren de oydu!
"Folklor" sözcüğünü dilimize o kazandırdı.
Mustafa Kemal'in önem verdiği aydınlardan biriydi. Ancak Atatürk, ondan
umduğunu pek bulamadı.
Marksist tarihçiyi de, milliyetçi-muhafazakâr çevreleri de etkiledi.
"Komünist" olduğu iddiasıyla üniversiteden atılan Pertev Nailî Boratav da,
ırkçı olduğu gerekçesiyle üniversiteden kovulan Nihal Atsız da onun bir
dönem asistanlığını yaptı!..
Kemal Tahir'i en çok etkileyen tarihçi Fuad Köprülü'ydü.
Tüm bu isimleri ne bir araya getirmişti?
Fuad Köprülü'nün damadı ünlü bir isimdi: Büyükelçi Coşkun Kırca!11
11. Filibeli Mehmed Ali Haşmet (Şişli Terakki Lisesi kurucu müdürü) ile
Selanikli Celile Hanım'ın oğlu olan Coşkun Kırca, kayınpederi Fuad
Köprülü döneminde Dışişleri'ne girdi ve Beyhan Köprülü'yle evlendi.
Kızları Gönül, Fransız Jerome Bay'le evlidir. Coşkun Kırca, Beyhan

--- Sayfa 620 ---
Köprülü'den 1964 yılında boşandı; izmirli Bige Ergüder'le evlendi. Bige
Hanım, izmir belediye eski başkanı Osman Kibar'ın yeğeni Sevil'le
(Dilber) evlenen Özcan Ergüder'in kardeşidir. Sevil Hanım'ın kız kardeşi
Ayla Hanım ise Abdi ve Sibel (Dilber) ipekçi'nin yengesidir! Dilber ve
ipekçilerin Karakaşî Sabetayist olduğunu yazmıştık.
Tanık olduğum bir olayı aktarayım: nedense bu ailenin bazı üyeleri
telefonu "Şalom"
(ibranîce: "Merhaba") diye açmaktadır.
Fuad Köprülü Samsun valiliği, Osmanlı Mebusan Meclisi'nde Canik
milletvekilliği yapmış Cavid Paşa'nm kızı Hadiye Hanım'la evliydi.
Cavid Paşa'nın diğer kızı Kâmile ise emekli tuğgeneral ve beşinci dönem
CHP Kastamonu milletvekili Cemal Esener'le evliydi.12
Fuad Köprülü'yü yakından tanıdıktan sonra şimdi DP'nin kuruluş
hikâyesine dönebiliriz...
"iki parmak soldayız"
7 ocak 1946.
Ankara Sümer Sokağı'ndaki genel merkez binası.
Genel Başkan Celal Bayar, evinden getirdiği masada oturuyor, arkasında
Adnan Menderes ve Fuad Köprülü duruyor. Gazetecilerle sohbet
ediyorlar.
Sohbet sırasında Fuad Köprülü salonu sık sık terk ediyor, sonra odaya
geldiğinde Bayar'ın kulağına eğilerek izahatta bulunuyor.
Refik Koraltan ise görünürde yoktur.
Basın mensuplarıyla sohbet sürerken Köprülü'nün önce Bayar'ın,
ardından Menderes'in kulağına yine fısıldaması bu kez salonda
dalgalanma yaratıyor.

--- Sayfa 621 ---
Refik Koraltan'ın Amerikan Robert Kolej mezunu kızı Ayhan'ın 13
günlerdir daktilo etmeye çalıştığı Demokrat Parti'nin programı ve tüzüğü
İçişleri Bakanlığı'na teslim edilmiş, hükümet de yarım saat içinde DP'nin
kuruluşuna izin vermişti.
Gelişmelerin her adımını Fuad Köprülü'den işiten Celal Bayar
gazetecilere gülümseyerek, "Şu dakikalarda partimiz resmen teşekkül
etmiştir" dedi.
Gazetecilerin "Sağda mısınız, solda mısınız?" sorusuna, "Demokrattır.
Programımızı inceleyiniz. Yerimizi orada bulacaksınız"
diye yanıt verdi. Adnan Menderes ise, "Belki iki parmak daha soldadır"
diyecekti.
Bu açıklamanın ardından değil, ama solcularla ilişkiler DP'nin üzerinden
kolay kolay atamayacağı dedikodulara neden oldu.
Her taşın altında komünist arama dönemi başlamıştı. Ve "Moskovacılık"
suçlamasına ilk muhatap olan parti DP oldu.
12. Fuad Köprülü'nün bacanağı CHP milletvekili Cemal Esener'in oğlu
Prof. Turhan Esener, 1974-1975 ve 1980-1984 yılları arasında iki kez
Çalışma bakanlığı yapcı. Prof.
Turhan Esener'in eşi Sabiha (Ürgüplü) İttihatçıların tanınmış isimlerinden
Adliye Nazırı
Necmeddin Molla'nın torunuydu. Sabiha Hanım'ın amcası eski
başbakanlardan Suat Hayri Ürgüplü'dür. Sabiha Hanım'ın teyze çocukları
Arif Mardin ve Betül Mardin'dir.
Prof. Turhan Esener'in kızı Oya Hanım ise, Bülent Eczacıbaşı'yla evlidir.
13. Ayhan Koraltan, DP'den onuncu ve on birinci dönem Balıkesir

--- Sayfa 622 ---
milletvekili seçilen M. Haluk Timurtaş'la evliydi. Ayhan Hanım
Yassıada'da babasının avukatlığını da yaptı.
Bazı CHP'liler, DP'nin Sovyetler Birliği'nden para aldığını iddia ediyordu!
Bu komünistlik suçlamaları ve para alma yaygarası Sovyetler Birliği
dağılana kadar Türk siyasî yaşamında varlığını sürdürecekti.
Kimler suçlanmayacaktı ki ?
DP'nin kuruluşuna dönersek; Necip Fazıl Kısakürek gibi isimler partinin
ismine tavır alacaktı:
Partinin ismi Türk lehçesine uzak ve dönme diline yakındır: Demokrat
Parti. Bizzat parti mi demokrat, yoksa demokratların mı partisi
? Türk dilinin dehasını inciten dönme ağzından bir örnek bu. Öyleyse
Demokrat Partisi olmalıydı isim. Yahut Demokrasi Partisi. (Benim
Gözümde Menderes, 1970, s. 59)
DP'nin kuruluş dilekçesi İçişleri Bakanlığı'na verilmeden önce Celal Bayar
programı ve tüzüğü Cumhurbaşkanı İnönü'ye
gösterdi.
DP programında ağırlık "demokrasi" kavramına ayrılmıştı.
DP'nin özgürlükçü bir parti olduğunun altı çiziliyor, amacının Türkiye'de
demokrasiyi geliştirmek olduğu bildiriliyordu. Ekonomi anlayışı açıkça
belirtilmiyor, özel teşebbüsün ve sermayenin teşvik edileceği, fakat aynı
zamanda devletçilik ilkesinin korunacağı
belirtiliyordu.
DP'nin program ve tüzüğüne bakıldığında CHP'den farklı bir parti
olmadığı ortadaydı.
Cumhuriyet Halk Partisinin altı okla ifade edilen ilkeleri DP'nin de ana
ilkeleriydi. Madde 2: cumhuriyetçilik; madde 13: milliyetçilik; madde 14:

--- Sayfa 623 ---
laiklik; madde 15: inkılapçılık; madde 16: halkçılık; madde 17: devletçilik.
Bu ilkeler DP programında neredeyse Halk Partisi programındaki
hatlarıyla görünüyordu.
DP programına göre, özel teşebbüsün ve sermaye faaliyetlerinin bile
devletçe planlanması esastı. Halk Partisi'nin devletçilik görüşüyle
karşılaştırılınca DP daha devletçiydi.
Diğer maddeler de bu şekilde karşılaştınlabilir, ancak uzatmaya gerek
yoktur. Özetle DP sadece kadrosunu değil, CHP'nin
programını da almıştı. DP'nin CHP'den farkı sadece icraatlarında
olacaktı.
Bu arada bir noktanın altını çizmek gerekiyor. Türkiye çok partili hayata
geçtiğinde ilk kurulan parti DP değildi. Nuri Demirağ, 18 temmuz 1945'te
Millî Kalkınma Partisi'ni kurdu. Partinin bir diğer önemli ismi antikomünist,
antisemitik Cevat Rifat Atilhan'dı.
Gazeteciler bu partiye "Kuzu Partisi" adını taktı. Çünkü
Nuri Demirağ gazetecilere hep kuzu ziyafetleri veriyordu.14
İlk genel başkan Celal Bayar
DP kurulduğunda Celal Bayar altmış üç, Refik Koraltan elli yedi, Fuad
Köprülü elli altı, Adnan Menderes kırk yedi yaşındaydı.
8 ocak günü dört kurucu üye bir araya geldi. Kapalı oyla parti liderini
belirlediler. Üç oy kâğıdında "Celal Bayar" yazılıydı. Bayar'ın kime oy
verdiği hiç açıklanmadı.
DP hemen taşra örgütlerini kurmaya başladı. Edhem Menderes Aydın,
Fevzi Lütfi Karaosmanoğlu Manisa, Kenan Öner İstanbul, Zühtü Hilmi
Velibeşe Ankara ve Ekrem Hayri Üstündağ İzmir il başkanlığına getirildi.
Haziran ortasına kadar DP henüz otuz üç ilde teşkilatlanmıştı.
Kurucuların büyük bir bölümü tüccarlardan oluşuyordu.

--- Sayfa 624 ---
DP kadrolarının çoğunu eski CHP'liler doldurmuştu. Hatay, Gaziantep,
Mardin, Erzincan'da CHP ve DP il başkanları aynı aileye mensuptular.
Bayar, Menderes, Köprülü ve Koraltan teşkilatlanma çalışmalarına
katılmak için sık sık Anadolu illerini dolaşıyorlardı. Anadolu'daki DP'ye
yapılan sevgi gösterileri bir dönemin Serbest Cumhuriyet Fırkası'na
gösterilenlere benziyordu.
Adnan Menderes Kavaklıdere'de oturuyordu. Sabahlan erkenden
evinden çıkıyor, yürüyerek Meclis'in yanındaki evlerden birinde oturan
Fuad Köprülü'yü alıyor, birlikte yine yürüyerek Sümer Sokağı'ndaki parti
merkezine geliyorlardı.
O günlerde Menderes ile Köprülü ayrılmaz ikiliydi; Menderes Köprülü'ye
çok saygılıydı ve ona hep "Hocam" diye hitap ediyordu.
Celal Bayar ise Refik Koraltan'la daha yakındı.
Adnan Menderes'in "elinin sıkı", yani cimri olduğu o günlerde ortaya çıktı.
Parti giderlerini karşılamaya pek yanaşmıyordu. Taşradan gelen
partililerin götürüldüğü Kutlu Lokantası'na da pek uğramıyordu...
3 mayıs 1946'da üçüncü oğlu Aydın Menderes doğdu.
Aydın Menderes "tekne kazıntısıydı". Çünkü doğduğunda babası
kırk yedi, annesi ise kırk bir yaşındaydı.
14. Nuri Demirağ'ın torunu Prof. Banu Onaral, Dame de Sion ve Robert
Kolej'den sonra ABD'ye gitmiş, kariyer yapmıştır. Drexel Üniversitesi
Biyomedikal Mühendisliği Bilim ve Sağlık Sistemleri Bölümü başkanlığını
yürütmektedir. Nuri Demirağ. Melike Demirağ'ın büyük amcasıdır. Aile
"Mühürdarzadeler" diye tanınmaktadır. Sirkeci'deki ünlü Mühürdar Hanı
bu ailenindir
423
Yirmi yıl önce Çakırbeyli Çiftliği'nde yakın dostu Edhem Menderes'le

--- Sayfa 625 ---
yaşayan Adnan Menderes, artık gün geçtikçe büyüyen
bir aileye sahip olmuştu. Eşi Berin; üç oğlu Yüksel, Mutlu, Aydın; onları
evlendikleri günden beri yalnız bırakmayan Didar Kalfa ve sık sık
ziyaretlerine gelen Naciye Hanım!
Adnan Menderes yeni doğan oğlu Aydın'ı yeterince sevemeden yine
Anadolu yollarına düştü. Çünkü CHP hükümeti, 1947 yılında yapılması
gereken tek dereceli milletvekili seçimini 21 temmuz 1946 tarihine almıştı.
O dönemde milletvekilleri birkaç ilden aday olabiliyordu. Adnan
Menderes, Aydın, Kütahya ve Manisa'dan aday gösterildi.
DP'nin süpriz adayı, bir süre önce emekli edilen Genelkurmay Başkanı
Mareşal Fevzi Çakmak'tı. Mareşal Çakmak CHP'nin teklifini, üstelik beş
kez yinelemelerine rağmen reddetmiş, DP'yi tercih etmişti.
DP listesinde ilginç isimler vardı. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nm iki
numaralı ismi Ahmed Ağaoğlu'nun oğlu Samed Ağaoğlu,
ablası CHP'de olmasına rağmen DP'den adaydı. Üstelik solcu olduğu
iddiasıyla kurucu olması İsmet Paşa tarafından istenmemişti!
Bursa listesinin sekizinci sırasında da bir solcu vardı: Mehmet Ali Aybar!
Yani gelecekte kurulacak Türkiye İşçi Partisi genel başkanı!
Yazdığımız gibi Aybar, Celal Bayar'la katıldığı ev toplantılarından
tanışıyorlardı. DP listelerinden bağımsız aday olması tesadüf değildi.
Dönemin ünlü gazetecileri Cihat Baban, Ziyad Ebüzziya DP listesindeydi.
Haydarpaşa Lisesi matematik öğretmeni Osman Bölükbaşı
"ağzı iyi laf yapıyor" diye, önce parti müfettişi, sonra milletvekili adayı
yapıldı.
Şair Faruk Nafiz Çamlıbel, Fenerbahçe'nin efsanevî futbolcusu Zeki Rıza
Sporel de DP'nin milletvekili adayıydı.

--- Sayfa 626 ---
Dr. Tevfik Rüşdü Araş ve Kılıç Ali gibi Atatürk'ün yakın çalışma
arkadaşları milletvekili olmak için DP'ye başvurdular. Ama Celal Bayar
eski arkadaşlarını istemedi!
"Yeter! Söz milletindir!"
Bu seçimde DP'nin kullandığı bir afiş belki de, bugüne kadar gelmiş
Türkiye siyasî tarihindeki en etkili slogandır: "Yeter! Söz milletindir!"
Türkiye çok partinin katıldığı ilk genel seçime sahne oldu. Yer 424
yer CHP'liler ile DP'li partililer arasında kavga çıksa da, ilk seçim olaysız
geçti.
Asıl fırtına seçim sonrasında koptu.
DP sandık görevlilerinin hesaplarına göre, DP 279 milletvekili, CHP ise
186 milletvekili çıkarmıştı. Oysa açıklanan resmî sonuç
böyle değildi.
CHP 395, DP 66, bağımsızlar 4 milletvekili çıkarmıştı.
Adnan Menderes memleketi Aydın'dan değil Kütahya'dan milletvekili
seçilmişti. Şaşkındı.
Bu seçimler Türkiye tarihine şaibeli olarak geçecekti.15
DP'liler, hükümeti seçimlere hile karıştırmakla itham ediyor, seçimin iptal
edilmesini istiyor, aksi takdirde DP milletvekillerinin istifa edip sinei millete
döneceği tehdidinde bulunuyordu.
îsmet Paşa ile Celal Bayar yine gizli kapılar ardında buluştular.
Anlaştılar. DP Meclis'te kalmaya karar verdi!
îlk gün Meclis'te "nerede oturulacak" tartışması çıktı.
DP Genel Başkanı Celal Bayar, grubunu Meclis salonunun solunda

--- Sayfa 627 ---
oturtmak istedi. Böylece DP'lilerin solda oturmaları devrimci olmalarının
delili olacaktı. Ama CHP'liler DP grubuna Meclis'in sağ tarafım verdiler!
Kâzım Karabekir TBMM başkanı, İsmet İnönü cumhurbaşkanı
seçildi. Atatürk'ün tasfiye ettiği Kâzım Karabekir, TBMM başkanlığına
getirilmişti. İzmir Suikastı'na karıştığı iddiasıyla gözaltına alınmak
istenirken dönemin başbakanı İsmet İnönü tarafından koruma altına
alınmak istenen Kâzım Karabekir'in TBMM başkanı olarak yaptığı ilk
konuşmada Atatürk'e dil uzatması, hesaplaşmanın boyutunu ve İsmet
Paşa'nın tavrını göstermesi açısından ilginçtir!
İsmet Paşa teşekkür konuşması yapmak için Meclis'e geldiğinde, DP'liler
bir Meclis geleneğini yıkarak, ayağa kalkmadılar.
Meclis artık tekdüzelikten kurtulmuştu. Meclis Genel Kurulu iktidar ve
muhalefet arasında hareketli saatlere tanıklık edecekti.
İlişkiler kopma noktasına geldiğinde iki işadamı tarafları tekrar
yakınlaştıracaktı. Bu iki işadamı CHP'li Vehbi Koç ile DP'li Üzeyir
Avunduk'tu lı 6
15. DP izmir İl Başkanı Ekrem Hayri Üstündağ'ın oğlu Bülent Üstündağ,
seçim sonuçlarının meşruluğu üzerine sahip oldukları İzmir gazetesinde
"Gayri Sahih Çocuk" adlı bir makale yazdı. Ancak askerde olduğu için
kendi adı yerine eşi Mücteba Hanım'ın ismini koydu. Fakat aksilik,
makale hakkında dava açıldı. Mücteba Üstündağ hapse mahkûm oldu;
üstelik hamileydi. Bülent Üstündağ kendi yüzünden karısının hapse
girmesine çok üzülüp canına kıydı!
16. Üzeyir Avunduk'un üç oğlu vardı: Nail, Akil, Adil. Ailede yabancı gelin
sayısı da üçtü: Lucienne, Sybil ve Carmen Bonnet. Nail Avunduk Rotary
Kulübü kuruculuğu ve Jokey Kulübü başkanlığı yaptı.
Yeni CHP hükümetini Receb Peker kurdu.17
îsmet Paşa'nın Receb Peker'i neden başbakanlığa getirdiğini Dr. Tevfik
Rüşdü Aras'm tanık olduğu bir olayla analiz etmeye çalışalım: Büyük
liderimizi Çankaya Köşkü'nde erken yaptığım ziyaretlerimden birinde,

--- Sayfa 628 ---
yine yalnız bulmuştum. Elinde tutmakta olduğu kâğıtları
göstererek, Atatürk bana dedi ki: "İnanılmaz şey ! Ben memleketi hâlâ tek
partiyle idare etmekte olduğum için utanıyorum. Halbuki bazı
arkadaşlarım bu hali devamlı yapmak istiyorlar. İtalya'dan avdet eden
(dönen) partimizin umumî kâtibi (Receb Peker [S. Y.]), bize verdiği
raporunda, orda gördüğü ve incelediği faşist partisinden mülhem bazı
tavsiyelerde bulunuyor. (Necdet Ekinci, Türkiye'de Çok Partili Düzene
Geçişte Dış Etkenler, 1997, s. 110)
Bu olay 1936'da geçiyor.
Aradan on yıl geçmiş ve Receb Peker, İsmet Paşa tarafından
başbakanlığa getirilmiştir!
Evliyazadelerin çoğunluğu muhalefet safındaydı. Ancak iktidarın
kabinesinde bir Evliyazade vardı.
Evliyazadelerin damadı Münir Birsel, yeni kabinede Millî Savunma bakanı
olmuştu.
Münir Birsel, Evliyazade Hacı Mehmed Efendi'nin kardeşi Evliyazade
Ahmed Efendi'nin kızı Yümmiye'yle evliydi.
1943 yılından beri Meclis'te CHP milletvekili olarak görev yapıyordu.
Kabinede Münir Birsel'in halasının oğlu Nurullah Esad Sümer de Maliye
bakanlığı görevine getirilmişti! Yani kabinede iki "Birsel"
vardı!
Ancak bir olay Birselleri çok üzecekti.
Receb Peker hükümetinin ilk icraatı "7 Eylül Kararlan" olarak adlandırılan
Cumhuriyet tarihinin ilk devalüasyon kararı almak oldu. Türk lirasının
değeri düşürüldü. Dolar 1,83 liradan 2,83 liraya çıkarıldı. İthalatta bazı
sınırlamalar kaldırıldı. Altının satışı

--- Sayfa 629 ---
serbest bırakıldı.
7 Eylül devalüasyonunu Birsel ailesinden Maliye Bakanı Nurullah Esad
Sümer hazırladı. Ancak karardan bir ay önce Maliye
bakanlığından ayrılmak zorunda kaldı.
Çünkü Bakan Sümer'in "komünist" olduğu ortaya çıkmıştı!
Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra Berlin'de Türk öğrenI 7.
Başbakan Receb Peker, sinema oyuncusu Faruk Peker'in dedesidir.
çilerle birlikte Türkiye îşçi ve Çiftçi Sosyalist Partisi'nin kurulmasında
görev almıştı!
Sümerbank'ı kuran, Yüksek İktisat Meclisi'nin genel sekreterliğini yapan
ve 1933'ten beri TBMM'de yer alan Maliye Bakanı Sümer'in
"komünistliği" yeni ortaya çıkmıştı!
Bakan Sümer'i gerici basının saldırısından koruyan Ahmed Emin
Yalman'ın sahibi olduğu Vatan gazetesiydi! Antikomünist Ahmed Emin
Yalman bir "komünisti" neden koruyordu?
İsmet Paşa, kamuoyunu ve yeni müttefik Batı'yı "komünizm öcüsü"yle
korkutmak için Bakan Sümer'in "kellesini" feda etti.
Bakan Nurullah Esad Sümer gitti ama hazırladığı devalüasyon, dayı
oğlunu bakanlıktan edecekti. Devalüasyondan önce haberin sızdındığı,
dolayısıyla da spekülatif alımlara sebep olunduğu iddiasıyla, aralarında
Evliyazadelerin damadı Millî Savunma Bakanı
Münir Birsel'in de bulunduğu bazı bakan ve bürokratlar hakkında
soruşturma açıldı. Bakan Birsel araştırmaların selameti
açısından bakanlıktan ayrıldı. Soruşturma sonucu tekrar görevine döndü.
Evliyazadelerin bir damadı "kurtulmuştu" ama Başbakan Receb Peker'in,
Evliyazadelerin bir diğer damadına Meclis kürsüsünden yaptığı hakaret

--- Sayfa 630 ---
siyasal sonunu getirecekti...
Meclis'te bütçe görüşmeleri hayli sert geçiyordu.
DP'nin görüşlerini Meclis kürsüsünde dile getiren Adnan Menderes
hükümeti topa tuttu. Eleştirilere yanıt vermek için kürsüye gelen
Başbakan Peker, Menderes'in konuşmasını "maraz bir psikopat ruhun
ifadesi" olarak tanımlayınca, Meclis Genel Kurulu karıştı, DP'liler oturumu
terk etti.
Celal Bayar gizli kapılar ardında İsmet Paşa'yla yine buluştu.
Bu kez geri adım atma sırası İsmet Paşa'daydı.
Receb Peker istifa etti.
On altıncı hükümeti Hasan Saka kurdu.
Başbakan Saka'nın işi zordu. Türkiye bütçesi İkinci Dünya Savaşı'ndan
yenik çıkmıştı. Özellikle savunma harcamaları günden
güne artıyordu. Ülkeye gelecek yardımlara ihtiyacı vardı. İşte tam o
sırada Amerika Birleşik Devletleri, Truman Doktrini kapsamında
Türkiye'ye yardım elini uzattı.
Amerikan askerî heyetleri sık sık Türkiye'ye gelmeye başladı.
İlişkiler karşılıklıydı. Ardından Türk askerî heyeti Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Salih Omurtak başkanlığında ABD'ye gitti.
Türkiye o yıl Uluslararası Para Fonu'na (ÎMF) katıldı.
Amerikalılar yardımlarda bulunmadan önce heyetlerini Türkiye'ye
gönderip raporlar hazırlatıyordu.
Amerikan iktisadî heyeti hazırladığı raporda, "Türkiye'ye her şeyden evvel
ve her türlü kalkınma planlarından evvel yol ve liman lazım olduğuna
inanmak icap eder" diyordu.

--- Sayfa 631 ---
Tüm bunlar, Osmanlı'nın yüz yıl önce ittifak yaptığı Fransızların,
İngilizlerin yazdığı raporlara ne kadar benziyordu: önce yollar ve limanlar
yapılmalıdır!
Sonuçta Türkiye yeni müttefikini kesinleştirdi: ABD!
Onun düşmanı, Türkiye'nin de düşmanıydı: Sovyetler Birliği!
Bu yeni dönemde "her taşın altında komünist aranmasına" hız verildi...
Demokrasiye yol veren İsmet Paşa rejimi, Türkiye Sosyalist Emekçi ve
Köylü Partisi'ni, Türkiye Sosyalist Partisi'ni ve bu iki partinin yayın organı
gazete ve dergileri kapattı.
Ankara Üniversitesi öğretim üyeleri Behice Boran, Niyazi Berkes 18 ve
Pertev Nailî Boratav sosyalist oldukları için fakültelerinden
uzaklaştırıldılar. Boran ve Berkes ayrıca üçer ay hapse mahkûm edildi.
"Cadı avı" başlamıştı.
Baskılardan kurtulmak için yurtdışına kaçmak isteyen yazar Sabahattin
Ali Bulgaristan sınırında öldürüldü.
O günlerde Mareşal Fevzi Çakmak bile "komünist damgası" yemekten
kurtulamayacaktı...
însan Hakları Cemiyeti
Bir dönemin hızla kapandığını birileri ya anlamıyor ya da mücadelede
ısrar ediyorlardı.
Bunlardan biri de Cami Baykurt'tu...
Asıl adı Abdurrahman'dı. Baba tarafı Irak Süleymaniyeli'ydi.
Annesi ise Rusya'dan köle olarak getirilmiş, Osmanlı Sarayı'na satılıp
cariye yapılmış ve ardından bir Osmanlı paşasıyla evlendirilmişti.
Harbiye'de Mareşal Fevzi Çakmak'ın sınıf arkadaşıydı.

--- Sayfa 632 ---
Genç bir subayken II. Abdülhamid tarafından Trablusgarp çöllerine
sürgüne gönderilenler arasında o da vardı.
1908 Devrimi'nden sonra yüzbaşı rütbesindeyken ordudan ayrılıp
İttihatçılarla birlikte çalışmış, ilk Meclis'e Fizan mebusu olarak girmişti.
Sonra İttihatçılarla yollannı ayınp, Millî Meşrutiyet Fırkası'nın kurucusu
olmuştu.
18. Niyazi Berkes'in ikiz kardeşi vardı: Enver Berkes! Bir dönem aileler
çocuklarına, dağa çıkarak 1908 Temmuz Devrimi'ne yol açan Enver Paşa
ile Resneli Niyazi'nin adını
veriyorlardı.
429
İzmir'de kurulan "İlhakı Red Heyeti Milliyesi" kurucuları arasında yer
alarak, Ege'nin kurtuluşu için Celal Bayar'la birlikte omuz omuza
mücadele vermişti.
Cami Baykurt, Ulusal Kurtuluş Savaşı'na katılmak için Ankara'ya ilk gelen
isimlerden biriydi. İlk meclise Aydın mebusu olarak girdi. Mustafa
Kemal'in ilk kabinesinin İçişleri bakanıydı.
Sonra Roma büyükelçisi oldu. Burada Malta sürgünlerinin kaçışı
için gerekli parayı bulabilmek amacıyla elçilikteki halıları ve değerli
eşyaları ipotek etti. Bu parayla kiralanan bir İtalyan şilebiyle Rauf Orbay,
Ali İhsan Sabis gibi komutanlar Malta'dan kaçırıldı.
Komutanların kaçırılmasının nedeni Millî Mücadele'de büyük komutan
sayısının azlığıydı.
Türkiye'nin kurtuluşunu sosyalizmde görüyordu. "Sosyalizm aslında
Kuranı Kerim'in bir yorumudur" görüşüne sahipti. Müslümanlık özel
mülkiyeti kabul etmekle birlikte büyük servetlerin
tek elde toplanmasına karşıydı, zekât bu nedenle konmuştu...

--- Sayfa 633 ---
Cami Baykurt, papadan ve Katoliklerden nefret ediyor, her düşmanlığın
onlardan kaynaklandığını düşünüyordu. Ancak kendisi adına talih midir,
talihsizlik midir bilinmez, geçinebilmek için para karşılığı İncil'i Türkçe'ye
çevirdi.19
Cami Baykurt Tan gazetesi yazarlanndandı. Gazete ve matbaa tahrip
edildiğinde Sabiha-Zekeriya Sertel'le birlikte Cami Baykurt da "olayın
sorumlusu ilan edilerek" üç ay tutuklu kaldı.
Cami Baykurt'un kişiliği yenilgiyi kabul eden bir yapıda değildi.
Cezaevinden çıkar çıkmaz, mücadelesini Parlamento dışında yürütmek
için "İnsan Haklan Cemiyeti"ni kurmaya karar verdi.
Ne CHP'nin ne de DP'nin özgürlükçü demokrasiden yana olmadığını
düşünüyordu.
Bu görüşünü uzun yıllardır arkadaşlık yaptığı Dr. Tevfik Rüşdü
Aras'a açtı. Dr. Araş öneriye sıcak baktı.
Cemiyet kurulması fikrinin arkasında Zekeriya ve Sabiha Sertel çifti de
vardı. İlk toplantılar Sertellerin evinde yapıldı. Bu toplantılarda cemiyetin
başına Mareşal Fevzi Çakmak'ı getirmeye
karar verdiler. Dr. Araş ve Cami Baykurt, mareşali Ulusal Kurtuluş
Savaşı'ndan beri tanıyorlardı.
Mareşal Fevzi Çakmak, İsmet İnönü karşıtlarının simgesi haline gelmişti
o günlerde...
İsmet Paşa, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki yeni dünya düzenine uyum
sağlamak için orduda bir takım değişikliklere gitmiş
19. Birinci bölümde, yaptıkları evlilikle Sabetayist KarakaşT ve Kapana
ailelerinin hışmını

--- Sayfa 634 ---
üzerlerine çeken, Nermin Kibar-Kâtipzade Mehmed evliliğini yazmıştım.
Nermin Hanım daha sonra Mehmed Bey'den ayrıldı Cami Baykurt'un oğlu
Vedat'la evlendi.
ve 1924'ten beri Genelkurmay başkanlığı görevini yürüten Mareşal Fevzi
Çakmak'ı emekliye sevk etmişti.
Mareşal, ordunun başından alınmasını hiç hazmedemiyordu !
İsmet Paşa'ya kırgındı. Atatürk sonrasında ittifak yaptığı İsmet Paşa'nın
kendisini oyuna getirdiğini bile söylüyordu.
Mareşal bu kez 1938'de karşı çıktığı Celal Bayar'la ittifak yaptı.
Ancak mareşal DP'de umduğunu bulamamıştı.
Oysa, 1946 seçimlerinde İstanbul'u DP'ye kazandırmıştı. Celal Bayar'dan
bile çok oy almıştı. Ankara'ya Meclis'e giden mareşali, Haydarpaşa'dan
uğurlamaya binlerce insan gelmişti. Keza Ankara Garı'nda da durum
farklı değildi.
Ancak aradan kısa bir zaman geçtikten sonra, Mareşal Fevzi Çakmak
DP'nin kendisini oyuna getirdiğini, sadece ismini kullanmak istediğini
düşünmeye başladı.
Sonunda, Ankara'dan ayrılıp İstanbul Erenköy'deki evine çekildi.
Yetmiş yaşındaydı ama "rafa konulacak yaşa gelmediğini"
ispatlamak istiyordu.
Mareşal bu nedenle "İnsan Haklan Cemiyeti" kurulması önerisine sıcak
baktı. Başkanlığını kabul etti. Mareşalin muhalif bir hareketin başına
geçtiğini düşünen DP kurmaylan telaşlandı. Bayar, Menderes, Köprülü
hemen İstanbul'a gidip mareşali evinde ziyaret ederek, fikrinden
vazgeçirmeye çalıştılar. Ama ikna edici olamadılar.
DP ekibinin mareşali fikrinden vazgeçirmeye geldikleri Erenköy'deki evde
Adnan Menderes'in bir akrabası vardı: Mehmet Özdemir Evliyazade!..

--- Sayfa 635 ---
Evliyazadeler bölünmüştü: bir tarafta cemiyetin kurulmasına çalışan Dr.
Tevfik Rüşdü Araş ve Mehmet Özdemir Evliyazade; diğer yanda DP'li
Adnan Menderes!
İstihbaratçı Evliyazade!
Mehmet Özdemir, Nejad-Mesude Evliyazade çiftinin oğluydu.
Mesude, Adnan Menderes'in dayısının kızıydı.
Nejad ise eşi Berin'in dayısının oğluydu.
Yani Mehmet Özdemir Evliyazade, hem anne hem baba tarafından
Adnan Menderes'le akrabaydı.
Galatasaray Lisesi mezunuydu. İstanbul Hukuk Fakültesi'ni yarıda
bırakmıştı.
Zekeriya Sertel, Hatırladıklarım, adlı kitabında Mehmet Özdemir
Evliyazade'yle ilgili ilginç bilgiler yazdı:
O sıralarda evimize en çok gelen dostlardan biri de Cami Baykurt idi.20
Her hafta mutlaka bize gelir, akşama kadar bizde kalırdı. Beraberinde
gölge gibi, ondan hiç ayrılmayan Özdemir adında bir genç vardı.
Bu genç, Demokrat Parti'nin ilk toplantısına katılmak üzere Ankara'ya
gittiğimiz zaman istasyonda bizi karşılayan bir adamdı. Sevimli, samimi,
candan biriydi. Cami Bey'i gerçekten çok sever, çok sayar görünürdü.
Ona karşı sanki babasıymış gibi davranırdı. Cami Bey de onu oğlu gibi
severdi. Özdemir, Adnan Menderes ile Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın
yeğeniydi.
Zengin bir aileye mensuptu. İşsizdi. Annesinden gelen parayla geçindiğini
söylerdi. Bizi yan yolda bıraktıkları için Celal Bayar ile Adnan Menderes'e
kızmış görünür ve onları eleştirirdi. Hatta bizlere Adnan Menderes'in aile
hayatının içyüzünü bile anlatmaktan çekinmezdi.

--- Sayfa 636 ---
Bu koşullar içinde Özdemir'in samimiyetinden şüphelenmemiz
olanaksızdı. Günler geçtikçe hepimizin sevgisini kazandı. Evimizin sürekli
bir ziyaretçisi oldu, evimize gelip gidenlerle dostluk ilişkileri kurdu, kimse
de ondan şüphe etmiyordu.
Gel zaman git zaman 1961'de Demokrat Parti elebaşlarını yargılayan
Yassıada Mahkemesi'nde Özdemir tekrar ortaya çıktı. Mahkemede
1945'ten beri, yani bizim eve devama başladığından beri, polis emrinde
çalıştığını itiraf etti. Polisin aramıza soktuğu casusun o olduğu anlaşıldı.
Doğrusu çok ustaca çalışmış, hiçbirimizde en ufak bir şüphe
uyandırmamıştı. Rolünü iyi oynamıştı. (1968, s. 274)
Mehmet Özdemir Evliyazade'nin eşi Elife (Kaçel) Evliyazade yıllar sonra
bu kitabın yazarına şu açıklamayı yapmıştır: Eşim, MİT görevlisiydi.
Ancak MiT'e ne zaman girdiğini bilmiyorum, öyle ki biz evlendiğimizde
bana bu teşkilatta çalıştığını bile söylememişti.
Güven Sigorta'da çalışıyordu. Yıllar sonra öğrendiğimde
niye evlendiğimizde söylemediğini sordum. "O yıllarda çok gizli bir
görevim vardı açıklayamazdım" dedi. 2!
Mehmet Özdemir Evliyazade'nin faaliyetlerine daha sonra
döneceğiz. Biz kaldığımız yerden "İnsan Haklan Cemiyeti"yle ilgili
gelişmeleri aktarmayı sürdürelim.
20. Cami Baykurt'un soyadı birçok kitapta "Başkurt" olarak geçmektedir.
Doğrusu Baykurt'tur.
21. Mehmet Özdemir Evliyazade 1949 yılında Elife Kaçel'le evlendi. Elife
Kaçel, Şahin Ömer-Aliye Kaçel çiftinin kızıydı. Şahin Ömer Kaçel
muhasebeciydi. Dame de Sion mezunu Elife Kaçel'in dedesi ünlü Receb
Paşa'ydı. Receb Paşa (1842 Debre-1908 istanbul), 5. ve 6. Ordu
komutanlığı görevlerinde bulunduktan sonra 1904-1908 arasında
Trablusgarp valiliği yaptı, ikinci Meşrutiyet'in ilanının ardından 7 ağustos
1908'de Harbiye nazırlığına getirildi. Ancak 21 ağustosta masası başında
nefes darlığından vefat etti.

--- Sayfa 637 ---
18 ekim 1946'da İnsan Hakları Cemiyeti resmen kuruldu. Kurucular
arasında Mareşal Fevzi Çakmak, Dr. Tevfik Rüşdü Araş, Cami Baykurt,
emekli general ve DP milletvekili Sadık Aldoğan, Atatürk' ün yakın
arkadaşı ve eski milletvekili Hasan Rıza Soyak, Berlin eski büyükelçisi
Hamdi Arpağ, Zekeriya Sertel gibi isimler vardı.
Tesadüf!
Hükümet o gün Sovyetler Birliği'nin Boğazlar'ın birlikte savunulması
istemindeki notasına ret yanıtı verdi.
Hükümetin, "komünistlerin" Mareşal Fevzi Çakmak'ı "kullanarak"
halk hareketi örgütleyeceği paranoyası, İstanbul'da üç ayrı
eve polisin baskın yapmasına neden oldu.
Atatürk'ün Dışişleri bakanı Dr. Tevfik Rüşdü Araş, Ulusal Kurtuluş
Savaşı'nın ilk kabinesinin İçişleri bakanı Cami Baykurt ve gazeteci-yazar
Zekeriya Sertel'in evleri basıldı. Aramalar yapıldı.
Sonunda büyük bir "delil" bulundu!..
İçişleri Bakanı Şükrü Sökmensüer 29 ocak 1947 günü Meclis'te yaptığı
konuşmada bu "delili" açıkladı:
Arkadaşlar, İstanbul'da Örfî İdare'nin varlığından faydalanarak gazeteci
Zekeriya Sertel'in ve bu arada komünist temayüllü olduğu söylenen Dr.
Tevfik Rüşdü Aras'ın ve Cami Bey'in evleri arandı. Ve Zekeriya Sertel ile
Cami Bey tarafından yazılıp Dr. Tevfik Rüşdü Araş vasıtasıyla mareşale
gönderilen mektup bulundu. Bu hal Çakmak'ın da
komünistleri himaye ettiğini gösterir. (Ümit Sinan Topçuoğlu, Mareşal
Mustafa Fevzi Çakmak, 1977 s. 152-153)
Peki Mareşal Fevzi Çakmak'a yazılan 2 eylül 1946 tarihli bu mektupta ne
denilmişti:

--- Sayfa 638 ---
Meclis'te kürsüye çıkın ve cumhurbaşkanının, Meclis'in, hükümetin gayri
meşru olduğunu ilan edin. Böyle bir mecliste kalarak onun mesuliyetlerine
iştirak edemeyeceğinizi bildirin. "Gemisi batmak üzere bulunan bir amiral"
gibi bayrağınızı alarak dışarda, halkla beraber onun hakkını ve davasını
müdafaa ediniz. Bütün milletin böyle bir hareket karşısında arkanızdan
geleceğine emin bulunuyoruz.
Mektubu Cami Baykurt ile Zekeriya Sertel kaleme almış, Dr. Araş
mareşale elden teslim etmişti.
Polis, Dr. Aras'ın 9 eylül 1946'da yazdığı mektubun yanıtım da ele
geçirmişti:
Aziz Dostlarım Cami ve Seıtel Beyefendilere,
Mektubunuzu mareşale kendim götürdüm. Görüşlerinizi ayrıca ben de
izah ve teyit ettim. Müşarünileyh bu surette hareketinizden çok memnun
oldu ve yazacağım cevapta sönmez muhabbetlerini tebliğ
etmekliğimi rica etti. Sizin de makul göreceğinizi kuvvetle ümit ettiğim
netice ve kararı Özdemir oğlumuz tafsilatıyla size arz edecektir.
Bu münasebetle de derin hürmetlerimi sunarım.
Sonunda mektuplardan bir sonuç çıkmadı.
Mareşal Fevzi Çakmak, "Millet, komünist olmadığımı ve komünistlere alet
olmadığımı çok iyi bilir" açıklaması yaptı.
İsmet Paşa'nın damadı gazeteci Metin Toker, mareşalin yaşlandığı

--- Sayfa 639 ---
için İnsan Haklan Cemiyeti kurulması sırasında solcuların oyununa
geldiğini yazdı. Toker, cemiyetin kurulmasına mareşalin katılımını
nedense biraz karikatürize ederek küçültme eğilimindeydi.
Osmanlı'nın önde gelen paşası, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nm kurmay
subayı ve uzun yıllar Genelkurmay başkanlığı yapmış Fevzi Çakmak'ı
"solcular tarafından kandırılan" biri olarak tanımlamak pek gerçekçi
görünmemektedir!..
Olayın bir diğer garip yanı ise, İnsan Hakları Cemiyeti kurulmasına
önayak olan DP İstanbul İl Başkanı Kenan Öner, Millî Eğitim Bakanı
Hasan Ali Yücel'i komünistlikle itham ediyordu!
Mareşalin dergâhı!
Basında komünist tartışması sürdü gitti.
Bu tartışma DP'den kopmalara neden oldu. Bir grup, DP başkanlığına
mareşali getirmek için kulis faaliyetlerine girdi. Bunun üzerine DP disiplin
kurulu, başta emekli general Sadık Aldoğan olmak üzere, Osman Nuri
Koni, Necati Erdem, Dr. Mithat Sakaroğlu, Ahmet Kemal Silivrili'yi
partiden ihraç etti.
Bu ihraçları diğerleri takip etti: Yusuf Kemal Tengirşenk, Enis Akaygen,22
Ahmet Oğuz, Hasan Dinçer, Ahmet Tahtakılıç, Şahin Laçin, Reşat
Aydınlı...
DP'den kopanları ve kopanların öncülüğüyle, 19 temmuz 1948'de Millet
Partisi kurulda
22. 1880 doğumlu Enis Akaygen, I946'da DP'den TBMM'ye girdi. I952'de
Millet Partisi genel başkanlığı yaptı. Selanikli Nuri Conker ailesiyle
dünürdüler; kızı Zarife, diplomat Orhan Conker'le evlendi. Enis
Akaygen'in kızı Jale Viyana'da intihar etti. Enis Akaygen, 1939-1945
yılları arasında Atina büyükelçiliği sırasında Yahudilere yaptığı
yardımlardan dolayı belgesellere konu oldu. 15 aralık 1956'da vefat etti.
Kurucu bazı isimlerin kendi partilerinden ayrılmış olması DP

--- Sayfa 640 ---
ile MP arasında gerginliklere yol açtı.
Bir gün gazeteler İsmet Paşa ve Celal Bayar'a suikast yapılacağı
haberini manşetlerine taşıdılar. İddiaya göre, suikastı planlayanlar
arasında, MP Afyon milletvekili emekli general Sadık Aldoğan ile MP
kurucuları Osman Bölükbaşı ve Fuad Arna vardı.
Hemen gözaltına alındılar.23
Sonunda iddiaların asılsız olduğu ortaya çıktı. Peki ama bu asılsız
istihbaratı polise kim bildirmişti?
Osman Bölükbaşı salıverildikten sonra, Suikast iftirasının İçyüzü ve Celal
Bayar adlı bir broşür kaleme aldı!
Millet Partisi'nin kurucuları arasında Başbakan Adnan Menderes'in bir
akrabası vardı: Dr. Mustafa Kentli!
Dr. Kentli, Başbakan Menderes'in dayısı Sadık'ın torunu Senüha'yla (Giz)
evliydi. Yani Dr. Kentli, Adnan Menderes'in kuzeniyle evliydi.
Menderesler bölünmüştü: dayısı Sadık'ın torunu Sadık Giz DP
milletvekiliydi; Sadık Giz'in kız kardeşi Semiha'yla evli Dr. Mustafa Kentli
ise Millet Partili'ydi...24
Millet Partisi'nin fahrî genel başkanı Mareşal Fevzi Çakmak'tı.
Mareşal Fevzi Çakmak, sol-sosyalistlerin "oyununa gelmemiş", milliyetçi
bir partinin kurulmasına önayak olmuştu!..
Fakat, talihsizlik...
Mareşal Fevzi Çakmak seçim çalışmaları için gittiği Trakya'da
rahatsızlandı ve 10 nisan 1950'de vefat etti.
Cenazesi görkemli bir şekilde kaldırıldı. İstanbul Radyosu programlarında
değişiklik yapmayıp şarkı türkü çalmayı sürdürünce

--- Sayfa 641 ---
büyük tepki aldı.
Dün komünist ithamlarına neden olan mareşalin cenaze törenine İslamcı-
milliyetçi gençler sahip çıktı. Tabutun üzerinde İlahiyat Fakültesi
öğrencilerinin Ankara'dan getirdiği Kabe örtüsü
ve Türk bayrağı vardı.
23. Gözaltına alınan Osman Bölükbaşı'nın evi didik didik arandı. Yeni
doğan oğlu yirmi bir günlüktü. Osman Bölükbaşı, polisler eşliğinde
emniyete giderken, oğlunu öptü, herkesin duyacağı bir şekilde, "Oğlum
Deniz, baban gidiyor, belki geri gelmez. Bu memleketin pisliğini az su
temizlemez diye adını Deniz koymuştum. Şayet gelemezsem, bu pisliği
sen temizle oğlum" dedi. (Emin Karakuş, İşte Ankara, 1977, s. 148)
Deniz Bölükbaşı, Irak Savaşı (2003) öncesi, Türkiye'nin ABD-ingiltere
yanında yer alması
için yapılan "mutabakat görüşmelerinde" büyükelçi statüsüyle Türkiye
tarafının başkanlığını yaptı. Halen Dışişleri Bakanlığı hukuk müşaviridir.
24. 1957 seçimleri öncesi Celal Bayar DP milletvekili listesini incelerken,
"Ağabeyi Sadık Giz zaten bizim milletvekilimiz, ikisi fazla olur" diye
Maraş'tan aday olan Münci Giz'in üzerini sildi. Böylece Münci Giz, 27
Mayıs 1960 askerî müdahalesinden sonra Yassıada'ya gitmekten
kurtuldu.
Mareşalin tabutu tekbir sesleriyle Eyüp Mezarlığı'na getirildi.
Burada Gümüşsüyü denen tepedeki Küçük Hüseyin Efendi olarak bilinen
şeyhin yanına defnedildi. Mezarı başında Millet Partisi Genel Başkanı
Hikmet Bayur, Sadık Aldoğan, Yusuf Kemal Tengirşenk, Pertev Demirhan
ve Fuad Arna birer konuşma yaptılar.
Bir parantez açmam gerekiyor; çünkü diyeceksiniz ki: "Tekke ve
zaviyelerin kapatıldığı, bütün şeyhlerin gözden düşürüldüğü, Şeyh Said
İsyanı, Menemen Olayı sonucu onlarca 'radikal İslamcı'nın idam edildiği
bir dönemde, Genelkurmay başkanlığı yapan

--- Sayfa 642 ---
Mareşal Fevzi Çakmak neden bir tarikat şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'nin
yanına defnedilmişti?"
İşin daha da tuhaf yanı: yıllar sonra 25 ağustos 2001 tarihinde Yahudi
işadamı Üzeyir Garih, Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarının yanı başında
öldürüldü!
Bir tarikat şeyhi, bir Genelkurmay başkanı ve bir Yahudi işadamı...
Bu sorunun yanıtı aslında bu kitabın ana fikirlerinden birini
oluşturmaktadır. O nedenle bu konuya değinmeden geçemeyiz...
Mareşalin şeyhi!
Önce "Küçük Hüseyin Efendi kimdir?" sorusunun yanıtı için, İslamcı yayın
organı İktibas'ta çıkan 6 eylül 2001 tarihli makaleye göz atalım:
Ankara'nın Arslan Bey Mahallesi'nde 1828'de doğdu. Babası Katırcı
Ali Abdullah Efendi'dir. Gençlik yaşma kadar Ankara'da kaldıktan sonra
Ankara'yı terk ederek Mihalıççık'a gitmek zorunda kalmış. Babasının
vefatından sonra İstanbul'a gitmeye karar vermiş. İstanbul'da Mevlevi
tarikatına mensup bir ustanın yanında çıraklığa başlamış.
Mevlevi usta, okuma yazma öğrenmesi için, Küçük Hüseyin
Efendi'yi Beyazıt Camii avlusundaki bir tespihçinin yanına götürmüş.
Tespihçinin yarımdayken, sabahları Süleymaniye Camii'ne gider, ders
okurmuş.
Küçük Hüseyin Efendi'nin ilk şeyhi Hacı Feyzullah Efendi'dir.
Onun vefatından sonra, Mehmed Nuri Edirnevî Efendi'ye bağlanmış,
sekiz yıl da bu zatın eğitiminden geçmiş. Bir süre Hasan Visali Efendi'yle
sohbetlere devam eden Küçük Hüseyin Efendi, Hasan Visali Efendi'nin
1902 yılında vefatından sonra, 1902 yılında yetmiş dört yaşındayken
şeyhlikle görevlendirilir.

--- Sayfa 643 ---
İrşat merkezi haline gelen evi, Kocamustafapaşa'dadır. Çok talebe-
435
si olan Küçük Hüseyin Efendi 397 gün hasta yattıktan sonra 14 mart
1930'da ahirete göçmüş. Kabri, Eyüpsultan'da, Karlıktepe (Gümüşsüyü)
diye bilinen yerde, ikinci şeyhi Mehmed Nuri Efendi'nin kabri civarındadır.
O günün şartlan icabı birçok şeyhe baskı yapılırken, bunun rahat bir
şekilde hareket etmesi, tutuklanma, takip ve baskı gibi hallere maruz
kalmaması da dikkat çekicidir. Bunun için zamanın gerçek şeyhleri,
âlimleri buna hep şüphe gözüyle bakmışlar, kendinden uzak
durmuşlardır. Cenazesine bile iştirak etmemişlerdir. (www. iktibas, net)
ABD'de Princeton Üniversitesi'nde Yakındoğu üzerine doktora çalışması
yapan ve "Fevzi Çakmak Günlükleif'ni derleyen Dr. Nilüfer Hatemî, 9 eylül
2001 tarihinde Milliyet gazetesinin sorularına şu yanıtı verdi:
(Fevzi Çakmak'ın) dedesi ve babasının gayrimüslimleri de üye kabul
eden liberal bir tarikat olan Kadiri tarikatına üye olduğunu biliyoruz.
N. Rıfat Bali Bir Türkleştirme Serüveni adlı kitabında Mareşal Fevzi
Çakmak ile Yahudiler arasındaki ilişkiyi yazıyor:
Azınlıklar arasmda çok yaygın bir söylenti de (...) silah altına
alınmalarının nedeninin kitlesel olarak imha edilmelerinin önlenmesi
olduğu söylentisiydi. Utanç haline gelen bu söylentiye göre azınlıkları
kitlesel olarak imha etme tasarısı hükümetin bir planıydı. Genelkurmay
Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak bu tasarıdan haberdar olunca Nafıa
Vekâleti'ne bağlı olarak askere alınan azınlıkları Millî Müdafaa Vekâleti
emrine aldırarak kendi emir kumandası altına soktu ve böylece onları
imha edilmekten kurtardı. (!)
Aynı kitapta Jak Kamhi, "Diyebiliriz ki, Mareşal Fevzi Çakmak Yahudilerin
en büyük müdafiiydi" diyor.
Evet, Yahudiler ile mareşal arasında duygusal ilişki çok güçlüydü.

--- Sayfa 644 ---
Mareşal Yahudilere o kadar güveniyordu ki, ölmeden kısa bir süre önce
Ankara'daki evini bir Yahudi sefire kiraya vermişti!..
Mareşal Fevzi Çakmak'ı daha yakından tanımak için, Küçük Hüseyin
Efendi'nin "üzerindeki örtüyü" kaldırmalıyız.
Bu nedenle, 20 ağustos 2003 tarihinde İslamcı günlük gazete Yeni
Şafak'ta başlayan "Türkeş'in Gizli Dünyası" adlı yazı dizisinden bazı
alıntılar yapmamız gerekiyor:
456
(Küçük) Hüseyin Efendi'nin (Alparslan) Türkeş'in ailesiyle tanıştığı
da ortaya çıktı. Ailenin tanışıklığını açıklayan sıradan bir kişi değil, Türkeş
ailesinin yakından tanıdığı ve saygı duyduğu Mehmet Faik Erbil'di.
Erbil, Arusîlerin en önde gelen isimleri arasında yer alıyor. Erbil, Türkeş'in
sağlığında sık sık ziyaret ettiği bir kişi. Erbil yıllardır dile getirilen bir
iddiaya da açıklık getiriyor. İddia Alparslan Türkeş'in ilk adının Hüseyin
Feyzullah olduğudur. Hüseyin, Küçük Hüseyin Efendi'ye; Feyzullah ise,
Küçük Hüseyin Efendi'nin şeyhi Feyzullah Efendi'ye nispettir. Bu ismi
Türkeş'in babası Ahmed Hamdi Bey ve annesi Fatma Zehra Hanım
koydu. Türkeş'in dedesi Tuzlalı Arif Ağa da Şeyh Feyzullah Efendi'yle
aynı dönemde Sultan Abdülaziz tarafından sürgün edildi. Arif Ağa
Kayseri'den Kıbrıs'a, Nakşî Şeyhi Feyzullah Efendi ise İstanbul'dan
Midilli'ye gönderildi.25
Mehmed Faik Erbil Efendi, Küçük Hüseyin Efendi'nin yanı sıra tarikatlara
mensup ünlü isimleri açıklıyor: "Yolumuz ulularından Arifi Zatı Billah
Esseyid Mevlana Küçük Hüseyin Efendi'yi ve Halifei Hassayı
Zat Mürşidi Esseyid Ömer Fevzi Mardin Hazretleri'ni zikrettikten sonra
terbiyesinde yetişmiş pek çok değerli dervişlerinden birkaçının isimlerini
burada dercetmek istiyoruz: eski başvekillerimizden vatanperver Hüseyin
Rauf Orbay, beynelmilel tıp ilmi ile mücehhez Ord.
Prof. Hasan Reşad Sığındım, yine tıp âleminden Ord. Prof. ve aynı

--- Sayfa 645 ---
zamanda Paşabahçe Tezyini Sanatlar Hocası Muhterem Ahmed Süheyl
Ünver, Washington büyükelçimiz Münir Ertegün, eski Adliye ve Hariciye
vekillerimizden Ord. Prof. Yusuf Kemal Tengirşenk, DP'nin ilk Sağlık
bakanı tıp profesörü Nihad Reşad Belger, Atina büyükelçimiz Enis
Akaygen, Müzeler Umum Müdürü (Mareşal Çakmak'ın damadı
[S. Y.]) Prof. Dr. Burhan Toprak ve Mareşal Mustafa Fevzi Çakmak ve
teğmen rütbesiyle huzuruna varıp mübareğin kendisine gösterdiği
keramet üzerine ömrünün son demine kadar mum ışığında Kuranı Kerim
okuyan Balıkesir Kumandanı Korgeneral Kurtcebe Noyan Paşa Musevî
doktor Salih Arazraki, Üzeyir Garih'in diş hekimi babası
Azra Garih (...) Küçük Hüseyin Efendi'nin müritlerinden.
25. Gazeteci Hulusi Turgut, Alparslan Türkeş'in anlatımlarına yer verdiği
Türkeş'in Anıları, Şahinlerin Dansı adlı kitapta konuyla ilgili şunları
yazıyor: "Alparslan Türkeş baba tarafının aslen Kayserili olduğunu
açıkladıktan sonra, onların Kıbrıs'a gittiklerini babasından öğrendiği
kadarıyla şu sözlerle aktarıyor: 'Bu konuda fazla bir bilgim yok. Yalnız
duyduğum şuydu ki, dedemin dedesi Arif Ağa, Kayseri'nin Pınarbaşı'ndan
Avşar aşiretine mensupmuş. Bir takım hadiseler olmuş oralarda. Bunlar
Silifke'ye sürgün edilmişler.
Oralara muhacirler yerleşince, bir şeyler olmuş zannederim. Dedelerim
Silifke'de çok duramamışlar, tekrar geriye dönmüşler.
Tekrar Pınarbaşı'na dönünce olaylara karışmışlar. Onun üzerine bu sefer
Kıbrıs'a, yani suyun öbür tarafına, denize gönderelim da gelemesinler
diye sürmüşler herhalde.
Baba tarafımın göç hikâyesi böyle. Anne tarafımınkini bilmiyorum.
Kıbrıs'a göçle mi gelI J « n r | , ; i»'" S-61
437
Müslüman'ı, Yahudi'yi bir araya getiren bu tarikatı da kısaca tanımamız
gerekiyor...

--- Sayfa 646 ---
Arusîlik, Tunus-Libya kökenli bir tasavvuf hareketi. Medyenive, Şazeliye,
Cestiye ve Kadiriye tarikatlarının bazı özelliklerini birleştirerek müstakil bir
hüviyet kazandı.
Girit, izmir, İstanbul gibi yerlere değişik zamanlarda giden Arusî şeyhleri,
buralarda birçok müride sahip oldu.
Arusîliği Osmanlı'da "kurumsallaştıran" kişi ise, Mardin'de Şirin Dede
namıyla tanınan Kadiri şeyh Yusuf Sıdkı Efendi'nin torunu Ömer Fevzi
Mardin'di. Ömer Fevzi Mardin, teğmen olarak
görev yaparken İttihat ve Terakki'ye katıldı. Birinci Dünya Savaşı'nda
Teşkilatı Mahsusa'nın fedaileri arasında yer aldı. Harbiye'de öğretmenlik
yaparken Hüseyin Rauf Orbay'ın aracılığıyla
Küçük Hüseyin Efendi'yle tanıştı. Şeyhinden icazet aldı, onun "halifesi"
oldu. 1940 yılından sonra halifeler, müritler yetiştirdi.
Ömer Fevzi Mardin'in Kalamış'taki evi dönemin fikir ve bilim adamlarının
sohbet yeri oldu. Bu toplantılara Prof. Hasan Reşad Sığındım (ünlü
cildiye uzmanı; Koçların dünürü); Prof. Süheyl Ünver, Mehmed Ali Aynî
(tasuvvuf tarihi ve Hacı Bayram Veli'yle ilgili yaptığı araştırmalarla tanınan
yazar); Prof. İsmail Hakkı İzmirli (1868 İzmir doğumlu. Tarihçi. Türk Tarih
Kurumu 1932-1937
toplantılarına katılıp tebliğ sundu. Jübilesi 8 aralık 1944'te Kadıköy
Halkevi'nde yapıldı. 1946'da vefat etti.) ve "İslamcı sosyalist"
Cami Baykurt gibi isimler kalıyordu.
Minik not: "Arusî şeyhi Ömer Fevzi Mardin'in Varlık Vergisi'nin
uygulandığı 1940'larda zorda kalan Musevilere yardım edilmesini tavsiye
ettiği ifade ediliyor." (Yeni Şafak, 20 ağustos 2003) Niye sadece
Yahudilere ?
Ömer Fevzi Mardin'in oğlu Haşim Mardin Türkiye'nin ilk deniz filosunun
sahibiydi. Oğullan Ömer ve Yusuf Mardin babalarının mesleğini devam
ettirmektedir. Bugün Türkiye'nin tanınmış şahsiyetleri, Prof. Şerif Mardin,

--- Sayfa 647 ---
Betül Mardin, Arif Mardin Ömer Fevzi Mardin'in yeğenleri arasındadır.
Keza Küçük Hüseyin Efendi'nin müritlerinden Wasinghton Büyükelçisi
Münir Ertegün'ün oğlu Atlantic Records'un sahibi Ahmet
Ertegün ile ünlü plak yapımcısı Arif Mardin iş ortağıdır.
Yani, Arusîlerin şeyhi Ömer Fevzi Mardin'in yeğeni Arif Mardin ile
Özbekler Tekkesi şeyhi Edhem Efendi'nin torunu Ahmet Ertegün New
York'ta iş ortağıdır!
Alamet Ertegün'ün eşi Macar göçmeni bir Yahudi ailesinin kızı
Mika Ertegün'dür...
Konuyu fazla dağıtmayalım ama bir aynntı daha vermeliyim...
Üsküdar Sultan Tepesi'nde bulunan Özbekler Tekkesi, Millî
Mücadele'ye katılmak için istanbul'dan Ankara'ya gidenlerin önemli
üslerinden biriydi.
Halide Edib Hanım ile Dr. Adnan (Adıvar) ve Cami (Baykurt) beylerin de
Anadolu'ya giderken ilk durağı bu tekke oldu. Tekkeye gelenler kapıyı
açan kişiye, "Bizi İsa yolladı" diyerek içeri girerlerdi. Parola buydu.
(Hıfzı Topuz, MUlî Mücadele'de Çanüıca'nın Üç Gülü, 2002, s. 40) Biz
yine Küçük Hüseyin Efendi "meselesine" dönelim...
Toprağı bol olsun Vehbi Koç'un kızı Sevgi Gönül, Hürriyet gazetesindeki
köşesini bir gün tamamen Küçük Hüseyin Efendi'ye
ayırdı:
Ender, katledilen Üzeyir Garih'in asıl adının Hezakiyer olduğunu, Üzeyir
isminin babasına ait bulunduğunu ama oğul Üzeyir'in daha sonraları
adını değiştirerek babasının adını aldığını anlattı.
Üzeyir Bey'in hepimizi acılara boğan hunharca ölümü ziyaretine gittiği

--- Sayfa 648 ---
Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarı başında cereyan etmişti.
Kimdi bu Küçük Hüseyin Efendi ? Mistik dünyaya biraz meraklıydım.
Ama bu zatı muhteremden bahsedildiğini hiç duymamıştım. "E... Ne de
olsa bendeniz Hacı Bayram Veli sülalesinden gelmeyim. Dolayısıyla bazı
diğer muhteremlerden haberimin olmaması normaldir" diye kendi
kendime avunmaya çalıştım. Ama bir taraftan da kimdir diye araştırmaya,
soruşturmaya başladım. Şeytan bir dostum, "Ne araştırıp soruyorsun,
müridi Ender Hanım burnunuzun dibinde" diye benimle bir de dalga geçti.
Ailede iki Ender vardı. Biri Prof. Dr. Ender Berker, benden on iki saat
küçük teyzezademdi. Diğeri ise gelin Ender Mermerci, o da diğer
teyzezademin hanımıdır. Gelin Ender'i26 yakaladım ve sormaya
başladım.
Bana babası Prof. Dr. Hasan Reşad Sığındım'ın (cildiyeci) Üzeyir Garih'in
babası Dr. Üzeyir Garih'in (diş doktoru) ve Doktor Salih Arazraki'nin (ne
doktoru olduğunu hatırlayamadı) Küçük Hüseyin Efendi'nin müridi
olduklarını söyledi.
Biz Ankaralı'yız. Ankara'da aile dostumuz Küçük Sabiha Hanım'dan
bahsederek, onun bu Küçük Hüseyin Efendi'nin torunu oldu-26. Kafanızı
karıştırmamak için Koçların "kız tarafının" küçük bir soykütüğünü
yazmalıyım: Sadullah-Nadire Aktar çiftinin üç kızı bir oğlu var. Kızları
Adile, ihsan Mermerci'yle; Sadberk, Vehbi Koç'la; Melahat, Prof. Osman
Cevdet Çubukçu'yla; oğulları Emin Aktar ise Hüsniye'yle evlendi. Ender
Mermerci, Adile-ihsan Mermerci'nin oğlu Aktif Mensucat'ın sahibi Mehmet
Ata Mermerci'nin eşidir.
ğunu da belirtti. Öğrendiğime göre Küçük Hüseyin Efendi 1,20 boyunda
imiş ve bizim küçük Sabiha Hanım teyzemiz de 1,30 boyunda idi.
Ara sıra alafrangalığa özenip "petite (Fransızca 'küçük' demek [S. Y.])
Sabiha Hanım" da derdik. Elmacıkkemikleri çıkık, koyu renk saçlı, ufacık
tefecik bir hanımdı. Hoşgörülü ve hoşsohbet bu hanım Ankaralı
Ademzadelerden olup eşi Kütahyalı Ekmel Kâhyaoğlu Bey'di. Ekmel Bey
son derece yakışıklı idi. Sabiha Hanım ise Ekmel Bey'i elinde tutabilmek

--- Sayfa 649 ---
için ona dünyanın en güzel iltifatlarında bulunurdu.
Teyzelerime bezik oynamaya gelir, bir gece evvel yakışıklı kocasına ne
diller döktüğünü anlatırdı ve bizler de kulak misafiri olurduk. Herhalde
kocalarımızı hoş tutmayı ondan öğrendik diyebiliriz. Küçük Sabiha
Hamm'm kızı Nurinisa Rodoslu Hanım ise hakikaten Rodos doğumlu
Celaleddin Rodoslu ile evli olup Ankara'da Hayyam şaraplarını
imal ederdi. Celaleddin Rodoslu Bey'in bugün tarihçilerce malum iki kitabı
vardır. Rodos'ta Türk Mimarî Eserieri ve Rodos'ta Yaşamış
Olan Türkler diye. (1 eylül 2001)
Sanıyorum Küçük Hüseyin Efendi'yi artık yakından tanımaya başladık,
hakkında yeteri kadar fikir sahibi olduk!..
Ancak bu konuyu kapatmadan önce okumuş yazmış isimlerin
tarikatlarla bağlantısına bir örnek daha vermek istiyorum: Filibeli Edhem
Efendi, Rifaî tarikatının kurucusuydu. Ölünce yerine Selanikli Kenan Rifaî
Büyükaksoy geçti. Yeni şeyh Galatasaray mezunu, bürokraside hep üst
düzey görevlerde bulunmuş
biriydi. En önemli özelliği kadın özgürlüğüne çok önem vermesiydi.
Zaten 7 temmuz 1950'de vefat edince dergâhın başına bir
kadın geçti: Samiha Ayverdi! Aynı zamanda yazar olan kadın şeyh
Ayverdi'nin ağabeyi ünlü mimar, Fatih Devri Türk Mimari Eserleri yapıtının
yazan Ekrem Ayverdi de dergâhın önemli isimlerindendi.
Selanikli yazar Cahit Uçuk, "Halikarnas Balıkçısı" Cevat Şakir
Kabaağaçh'nm annesi İsmet Hanım ve kız kardeşi Ayşe Erner, ressam
Ahmed Yakuboğlu Rifaî dergâhının diğer ünlü müritlerindendi.
"Şeytanın avukatlığını yapıp" provokatör bir soru sorayım: Sabetayist
birinin mezarı türbe haline gelebilir mi?
Bunun da yanıtı veriliyor, hem de bir uzman tarafından: kitapta sık sık

--- Sayfa 650 ---
alıntı yaptığunız Amerikalı John Freely'nin uzmanlık alanı "mezarlar":
Dönmelerin mezarlıkları Kapancıların, Yakubîlerin ve Karakaşların
mezarlıkları olmak üzere üçe ayrılıyordu. Karakaş mezarlığındaki en
gösterişli türbe tarikatın kurucusu olan Baruchiah Russo'nun, yani Osman
Baha'nın türbesiydi. Yakubî mezarlığındaki en gösterişli türbe ise Sabetay
Sevi'nin son eşi olan Ayşe'nin türbesiydi.
Bu türbe XX. yüzyılın ilk çeyreğine kadar cemaatin kutsal ziyaret
mekânlarından biriydi. Kapancı mezarlığında toprağa verilmiş
kişilerden biri de 1800'lü yıllarda bu tarikatı kuran Derviş Efendi'ydi.
Derviş Efendi büyük olasılıkla Sabetaycılarla yakın ilişkiler kurdukları
bilinen Mevlevi tarikatındandı. {Kayıp Mesih, 2001, s, 270-271)
Sabetayist İlgaz Zorlu, Evet, Ben Selanikli'yim adlı kitabında türbe-
Sabetayist ilişkisine de değiniyor:
Sabetaycı cemaatlerin İslam mutasavvıflanyla olan ilişkileri genellikle üç
ana merkezde yoğunlaşmıştır. Bunlardan ilki imparatorluğun merkezi olan
İstanbul, daha sonra Batı Anadolu'da İzmir ve ardından da Balkanlar'daki
merkezlerdir. Burada Selanik, Sofya ve Trakya'da da Edirne dikkati
çekmektedir. Sabetaycılarm din değiştirmeleri sonrasında İstanbul'da
yaptıkları ilk eylem, zamanın Halveti dergâhı pirlerinden olan ve bugün
Üsküdar'da yatan Aziz Mahmud Hüdaî'nin tekkesinin yapılışında maddî
destek sağlamalarıdır. Bunun ana nedeni uzun bir süre Sabetaycılarm bu
dergâha devam etmeleriydi.
Özellikle Selanik'te ve Balkanlar'da giderek güçlenen ve Sabetay Sevi'nin
çağdaşı ve İslamiyet'teki karşılığı olan Niyazii Mısrî'nin fikirlerini temel
alan üçüncü devre Melamîlik hareketinde önemli bir Sabetaycı
kitlenin bulunduğu bilinmektedir. (1999, s. 41-51)
Uzatmaya gerek yok. Müslüman olmuş Sabetayistlerin büyük bir bölümü,
başta Mevlevîlik, Bektaşîlik ve Melamîlik gibi "İslam'ı
reforme etmiş" bazı tasavvufî tekkelere, dergâhlara, tarikatlara girmişler

--- Sayfa 651 ---
ve burada yeni bir kültür yaratmışlar...
Öyle ya, Sabetayist olduğunu hemen herkes bildiği için Ahmed Emin
Yalman'dan örnek vermek gerekirse; babası Osman Tevfik Efendi, hem
Kuran hafızı hem de iyi bir hattat değil miydi?..
Keza Bezmenler de bilinir: bu aileden Mehmed Esad Dede, Kasımpaşa
Mevlevîhanesi'nin mevlevîhanlığını yapmadı mı?..
Sabetayistlerin tasavvufî tarikatlara girmesinin nedeni "kabala"
dır. Tevrat'taki bazı işaretler ile İbranî harflerinin önemli sırlar
gizlediğinden hareket eden kabala, Yahudiliğin tasavvufudur.
Bir karşılaştırma örneği:
Halvetîlik, Allah'a zikir yoluyla ulaşılacağına inanılan bir tarikattır.
Buradaki zikirde ana ilke "zikrullah" yani Allah'ın adını
anmaktır. Halvetîler yüz kez istiğfar ediyor, yüz kez de salavat getiriyorlar,
sonra da esmayı seba (yedi ad) zikrine geçiyorlar.
Ondan sonra mürit önce kafasını sağ omzuna ("la ilahe" diyerek) sonra
sol omzuna doğru ("illallah" diyerek) kafasını sallayarak otuz üç kez
kelimei tevhit zikri yaparak kendinden geçmeye yani trans olmaya
başlıyor. Müridin en son ulaştığı nokta
"sufî marifef'tir.
Kabalacılar ise aynen zikir gibi bir "ayin" yapıyorlar. Önce "üç
baba" denen, üç ibranî harfini bilmek gerekiyor. Bunlar, "yod",
"he" ve "vav"dır. Bu harflerin okunuşları dört yöne ve aşağıya, yukarıya
olmak üzere altı adet permütasyon söylenerek zikir başlıyor. Daha sonra
kabalada belirtilen hayatağacı ya da sefirot ağacı denen on adet kavramı
temsil eden oldukça uzun söz ve hareketlerle trans durumuna geliniyor.
Bu on kavram, Adam Kadmon'a, yani mükemmel insana ulaşma

--- Sayfa 652 ---
durumuna geçmek
için yapılıyor. Bu duruma "şiur hohma", yani akıl ve bilgelik ruhu deniyor.
"Mesih" ile "Mehdî" özdeşti!..
Mareşalden Türkeş'e miras
Bu karışık meseleleri bırakıp biz tekrar konumuza dönelim: Abdullah
Muradoğlu'nun Yeni Şafak'ta. yayımlanan, yukarıda özetlediğimiz yazı
dizisindeki Arusi müritlerin isimlerini yan yana yazınca, Fevzi Çakmak'ın
fahrî başkanlığında kurulan "Millet Partisi"nin perde arkasında kimlerin
olduğu konusunda umarım kafanızda soru işareti kalmamıştır...
Peki bir soru: Alparslan Türkeş siyasete hangi partide adım attı ?
Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'nden; yani Millet Partisi'nin devamı olan
bir partiden.
"Bu siyasî miras Albay Alparslan Türkeş'e Mareşal Fevzi Çakmak'tan
kalmıştır" dersek sanırım abartmış olmayız.
Ne benzerlik ama; ikisini de birleştiren iki şeyh var ortada: Küçük Hüseyin
Efendi ve Ömer Fevzi Mardin Efendi!
Ve birinin adı Fevzi Çakmak.
Diğerinin gerçek adı Hüseyin Feyzullah! (Yani Alparslan Türkeş.) İki ünlü
ismi sadece şeyhleri ve adlarının benzerliği birleştirmiyor.
Alparslan Türkeş'in gazeteci Hulusi Turgut'a anlattıklarından öğreniyoruz:
1933'te babası Ahmed Hamdi Efendi, oğlu "Alparslan"!
elinden tutup Kuleli Askerî Lisesi'ne yazdırmak için
okula müracaat ediyor. Ancak on beş yaşındaki Alparslan, İngiliz
pasaportu taşıdığı, yani Türk vatandaşı sayılmadığı için okula kabul
edilmiyor! Kıbrıslı eczacı Fevzi Bey'in arabuluculuğuyla İzmir Milletvekili
Bellizade Sun Efendi'yi ziyaret ediyorlar. O da Mareşal Fevzi Çakmak'a

--- Sayfa 653 ---
rica ediyor ve böylece küçük Alparslan, Kuleli AskerîLisesi'ne
kaydediliyor! (Hulusi Turgut, Türkeş'in Altıları, Şahinlerin Dansı, 1995, s.
15-16)
Tabiî tüm bunlar sadece tesadüf!..
"İslamcı sosyalist" Cami Baykurt da Ömer Fevzi Mardin'in evindeki
sohbetlere katılan bir isimdi. Yani Fevzi Çakmak'la dostluğu bir dergâh
samimiyetindeydi.
Gazeteci Toker'in "Mareşali kandırdılar" değerlendirmesi bu ilişkiler ağını
bildikten sonra çok havada kalmıyor mu ?
Ya da bir sırrın üzeri hep örtülmeye çalışılıyor!
Bu konuyu Fevzi Çakmak'ın biyografisini yazarak noktalamak istiyorum:
Mustafa Fevzi, 12 ocak 1876'da istanbul Cihangir'de doğdu.
Babası Çakmakzadelerden Limnili Derviş Kaptan'ın oğlu Ali Sırrı
Efendi'ydi. Annesi Varnalı Müftü Hacı Bekir Efendi'nin kızı Hesna
Harum'dı.
İlk öğrenimine beş yaşmda Rumelikavağı'nda Sadık Hoca'nın mahalle
mektebinde başlayan Mustafa Fevzi iki yıl sonra Sarıyer'deki özel
Hayriye Mektebi'ne kaydedildi. On yaşmda öğrenimini sürdürmesi için
Selanik'e gönderildi. Selanik Askerî Rüştiyesi'nde bir yıl okudu. Sonra
İstanbul'a dönüp Soğukçeşme Askerî
Rüştiyesi'ne girdi. Kuleli Askerî İdadisî'ni, 1896'da Harbiye Mektebi'ni ve
1898'de kurmay yüzbaşı olarak Erkânıharbiye Mektebi'ni bitirerek göreve
başladı.
1913'e kadar on dört yıl Arnavutluk'ta görev yaptı.
1905'te İstanbul'da, dayısı Binbaşı Ali Nuri Bey'in kızı Fatma Fitnat
Hanım'la evlendi. İki kızı oldu: Nigâr ve A. Muazzez.27

--- Sayfa 654 ---
Fevzi Çakmak'ın hayatı hep istemediği şekilde değişmiştir...
1908 Temmuz Devrimi'ni bastırmakla görevli Şemsi Paşa'nın 27. Prof.
Burhan Toprak'ın eşi 1911 doğumlu A. Muazzez Hanım 1939 yılında vefat
etti.
Nigâr Hanım ise M. Şefik Çakmak'la hayatını birleştirdi. Bu evliliğinden
doğan Ahmet Çakmak İngiliz Noriko'yla evlendi. Fevzi Çakmak'ın
torununun çocuklarının adı, Erika Leyla ve Lisa Ayla'dır. Çakmak
sülalesinde ilginçtir çok fazla sayıda yabancı gelin ve damat vardır,
ilgilenenler Nilüfer Hatemî'nin Mareşal Fevzi Çakmak ve Günlükleri (Yapı
Kredi Yayınları) kitabına bakabilir.
yaveri Fevzi Çakmak'a nedense İttihatçılar hiç dokunmadılar! O
görevini sürdürmeye devam etti.
Birinci Dünya Savaşı'nda Mustafa Kemal ile Fevzi Çakmak arasında
tesadüfi bir görev devir teslimi vardır sürekli...
1915'te, Mustafa Kemal'in Anafartalar Grup komutanlığından istifasıyla
boşalan yere vekâleten getirildi. Keza 1917'de, Mustafa Kemal Paşa'nm
yerine 2. Ordu komutanlığına atandı.
Yine 1917 yılının sonunda, Mustafa Kemal'in ayrıldığı 7. Ordu
komutanlığına yine Fevzi Çakmak getirildi.
Burada sağlığını kaybedip İstanbul'da döndü. Mondros Mütarekesi'nden
sonra Erkânıharbiyei Umumiye reisi (Genelkurmay
başkanı) oldu.
İzmir'in işgalinden önce görevinden alındı. 1. Ordu müfettişi yapılarak
Anadolu'da Millî Mücadele'yi örgütleyen Mustafa Kemal'in üzerine
gönderildi. Ancak Fevzi Çakmak görevini yerine
getirmeden İstanbul'a geri döndü!

--- Sayfa 655 ---
Fevzi Çakmak millîcilere karşı bir hareket içine girmemişti, ama onlara da
katılmadı. Ali Rıza Paşa'nın kabinesinde Harbiye nazın oldu. Arkasından
kurulan Salih Paşa kabinesinde de aynı
bakanlıkta kaldı. İstanbul'un işgali sonrasında kurulan Damat Ferid
hükümetinde görev alamayınca Ankara'ya gitti, ulusal güçlere katıldı.
Bir daha Mustafa Kemal'in yanından hiç ayrılmadı. Ama ona bir kez karşı
çıktı. O da Atatürk, mareşalin "Çakmak" soyadını almasına karşıydı.
Genelkurmay başkanına "Çakmak" soyadının yakışmadığını
düşünüyordu. Fakat mareşal, "ailemin mirasıdır"
diye Çakmak soyadında ısrar etti. (Falih Rıfkı Atay, Çankaya, 1969, s.
567)
Refik Evliyazade'nin ölümü
Bu kadar "karmaşık olaylar" olur da Evliyazadeler eksik olur mu?
İnsan Haklan Cemiyeti'nin kuruluşu aşamasında Cami Baykurt ve
Mareşal Fevzi Çakmak'ın yanından ayrılmayan Mehmet Özdeinir
Evliyazade de "Eyüp dergâhı"na bağlıydı...
Mareşal Fevzi Çakmak vefat edince Mehmet Özdemir Evliyazade
eniştesi ve kuzeni Adnan Menderes'e yakınlaştı.
DP'liler, Mehmet Özdemir Evliyazade'yle dalga geçiyorlardı:
"Yani bizi Eyüp Sultan'a mı havale ediyorsun? (...) Eyüp Sultan sana
benziyormuş doğru mu ?"
Bu sözleri söyleyen DP'liler hata yaptıklarını kısa zamanda
anlayacaklardı.
Çünkü Başbakan Adnan Menderes de, bir zaman
sonra Eyüp Sultan sevgisi başlayacaktı. Seçim gezisi için gittiği
Adana'da, "Eyüpsultan Camii'ni ikinci bir Kabe yapacağız" diyecek,
caminin ve Eyüp Sultan'in türbesinin restorasyonu için çaba sarf edecek,

--- Sayfa 656 ---
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur aracılığıyla burada büyük iftar
yemeği verecekti.
Mehmet Özdemir Evliyazade 27 Mayıs 1960 askerî darbesinden sonra,
Mareşal Fevzi Çakmak'a ithaf ettiği Onları Anlatıyorum adlı kitabında, DP
ve akrabalarıyla ilgili olarak, her ne kadar kendisi, "Bu kitapta
anlattıklarımın vesikaları devlet arşivindedir"
dese de, ispatı zor cümleler kaleme aldı.
Yeri geldikçe artık piyasada olmayan bu kitaptan bazı alıntılar
yapacağım...
Ama önce...
Yetmiş beş yıldır siyasetle yakandan ilgilenen Evliyazadelerin,
başbakanlığa uzanan hikâyelerini anlatmamız gerekiyor...
Birinci Hasan Saka hükümeti dokuz ay sürmüştü.
On yedinci hükümeti yine Hasan Saka kurdu. İkinci Hasan Saka
hükümeti ise yedi ay sürdü.
On sekizinci hükümet Şemseddin Günaltay başkanlığında kuruldu.
En uzun ömürlü hükümet bu oldu; on sekiz ay sürdü.
Evliyazadelere başbakanlık yolunu açacak tarihî karan 1 mart 1950'de
Şemseddin Günaltay hükümeti aldı. Başbakan Günaltay genel seçimlerin
14 mayıs 1950'de yapılacağını açıkladı.
Partiler seçim çalışmaları için kollarını sıvadıkları o günlerde
Evliyazadeler acı bir olayla sarsıldı.
İzmir eski Belediye Başkanı Refik Evliyazade 11 mart 1950'de vefat etti.
Önce ablaları Gülsüm'ü, ardından ağabeyleri Refik'i kaybeden, Naciye ve
Makbule hanımlar aile büyükleri olarak taziyeleri kabul etti.

--- Sayfa 657 ---
Refik Evliyazede için İzmir Belediyesi önünde tören yapıldı.
Başta DP Genel Başkam Celal Bayar, damatları Adnan Menderes, Cemal
Tunca ve DP'nin önde gelen diğer isimleri ve İzmir'in tüm tanınmış
şahsiyetleri törendeydi.
İzmirli jokeyler binici kıyafetleriyle geldi.
Tabutu oğullan Nejad, Ahmed ve Sedad'la birlikte tonınlan Samim,
Yılmaz, Mehmet Özdemir taşıdı.
Tabutun, Karşıyaka'daki konaktan ayrılışını donuk gözlerle kıpırdamadan
izleyen biri vardı: Refik Evliyazade'nin kızı, Doktor Nâzım'ın eşi Beria!
Kısa bir süre sonra o da hayata veda edecekti...
Cenazede en çok gözyaşı döken, dayısına aşkla bağlı olan Berrin
Menderes'ti.
Bir ay sonra gelen bir siyasal zafer Evliyazadelerin acılarını
hafifletecekti...
Yirminci bölüm
20 mayıs 1950, Ankara
DP Genel Başkanı Celal Bayar evinin büyük salonunun yanında bulunan
çalışma odasında oturuyordu. Eşi Reşide'ye, rahatsız edilmek
istemediğini söyledi.
Gözlerini bir noktaya dikmiş, öylece bakıp duruyordu.
Birkaç gün öncesine göre artık fazla bir endişesi kalmamıştı.
Seçim akşamı, kimi subayların Cumhurbaşkanı İsmet Paşa'ya çıkarak
CHP'yi iktidarda tutmak istediği dedikodusu Ankara'da
herkesi olduğu gibi onu da endişelendirmişti.
Ancak İsmet İnönü'nün Çankaya Köşkü'nü boşaltıp kendi evi Pembe

--- Sayfa 658 ---
Köşk'e yerleşmesi, Türkiye'de iktidar değişikliğinin sanıldığından kolay
olacağmı düşünmesine neden olmuştu. Zaten kısa
bir süre sonra İsmet Paşa, kendisini Çankaya Köşkü'ne çağırıp
güvenceler vermişti...
Odasına kapanan Celal Bayar'a Adnan Menderes'in geldiği haberi verildi.
Adnan Menderes az sonra kapıda göründü. Her zaman olduğu gibi
mahcup ve çekingendi. Genel başkanı Bayar'a bir teklifte bulunmaya
gelmişti.
Celal Bayar oturması için koltuğu gösterdi. Oturmadı. Bayar ikinci kez
"Buyrun" dedi. Koltuğa oturur oturmaz, konuya girdi:
"Arkadaşlarımızdan birini nasıl olsa hükümeti kurmaya memur
edeceksiniz. Mahzur görmezseniz Fuad Köprülü arkadaşımızı
tavsiye edecektim."
Sessizlik oldu.
Altmış yedi yaşındaki Celal Bayar oturduğu koltuktan kalktı.
Sözlerinin üzerine basa basa, "Başbakan sizsiniz Adnan Bey!" dedi.
Adnan Menderes şaşırdı, telaşlandı: "Bendeniz Fuad Köprülü
arkadaşım için ricaya gelmiştim."
447
Celal Bayar yineledi: "Başbakan sizsiniz Adnan Bey!"
Celal Bayar onu neden başbakan yapmıştı? Neden herkesin
beklediği Fuad Köprülü değil de Adnan Menderes ?
Çünkü Celal Bayar, "Köprülü'yü değil, Menderes'i kontrol edebilirim"

--- Sayfa 659 ---
düşüncesindeydi.
Başbakanlığa getirilen Adnan Menderes sadece başbakan olmakla
kalmamış, DP genel başkanlığı koltuğuna da oturmuştu;
Celal Bayar cumhurbaşkanı olup Çankaya Köşkü'ne çıkıyordu.
Adnan Menderes'e hükümet başkanlığının ve Celal Bayar'a da Çankaya
Köşkü'nün yolunu açan gelişmeler bir hafta önce belli olmuştu...
Demokrat Parti 14 mayıs 1950'de yapılan genel seçimlerden zaferle
çıkmıştı. Oyların yüzde 53,6'sını alarak 408 milletvekili çıkarmıştı.
CHP yüzde 39,9 oy oranıyla 69 milletvekili, Mareşal
Fevzi Çakmak'ın ani ölümüyle çok oy kaybeden1 MP yüzde 3 oy oranıyla
1 milletvekili, bağımsızlar ise 9 milletvekili çıkarmıştı.
Türkiye'de artık "demirkırat" dönemi başlıyordu...
Meclis kısa bir sürede isminden sık sık bahsedilecek yeni yüzlerle
tanışıyordu: Dr. Baha Akşit, Ekrem Alican, Behzat Bilgin (Dinç Bilgin'in
amcası), Osman Bölükbaşı, Rıfkı Salim Burçak, Selim Ragıp Emeç
(Çetin Emeç'in babası, gazeteci), Sadık Giz (Adnan Menderes'in
dayısının torunu), Ahmet İhsan Gürsoy (Celal Bayar'ın damadı), Emin
Kalafat, Osman Kapanî (Menderes'in akrabası), Kenan Akmanlar
(Menderes'in halasının oğlu), Kasım Küfrevî, Edhem Menderes
(Menderes'in dostu), Mükerrem Sarol (Menderes'in doktoru), Sıtkı Yırcalı,
Bahadır Dülger, Cemal Köprülü
(Fuad Köprülü'nün amcasının oğlu) gibi...
Bir dönemin ünlü isimleri Meclis'e girememişti: Refet Bele, Falih Rıfkı
Atay, Behçet Kemal Çağlar, Fahri Ecevit (Bülent Ecevit'in babası),
Memduh Şevket Esendal, Dr. Mazhar Germen, İbrahim Tali Öngören,
Faik Öztrak, Necmeddin Sadak,
Şükrü Saraçoğlu, Emin Sazak, Şükrü Sökmensüer, Cemil Sait Barlas,

--- Sayfa 660 ---
Cavit Oral, Yusuf Kemal Tengirşenk, Asım Us, Hasan li Yücel gibi.
İsmet İnönü'ye 1938'de cumhurbaşkanlığı yolunu açan Abdülhalik Renda,
Orgeneral İzzeddin Çalışlar, Orgeneral Fahreddin
Al tay gibi isimler 1950 yılına kadar "İsmet Paşa kontenjanından"
milletvekili olmuşlardı. Meclis'e giremeyenler arasında onlar da vardı!..
I. Millet Partisi Mareşal Fevzi Çakmak'ın ani ölümü üzerine eşi Fitnat
Hanım'ı aday gösterdi.
Ama umduğunu bulamadı!
CHP kabinesinden sadece Başbakan Şemseddin Günaltay seçilebilmişti.
Seçimlerden bir süre sonra Anadolu Kulübü'ne giden eski cumhurbaşkanı
ismet İnönü, düne kadar etrafında fır dönenlerin selam
vermemesine ve sırtlarını çevirmesine çok bozuldu. Bir daha Anadolu
Kulübü'ne gitmeme kararı verdi. Bunun üzerine CHP Ankara eski
milletvekilleri Arif Çubukçu, Hıfzı Oğuz Bekata, Emin Halim Ergun, Cafer
Tüzel bir araya gelerek "Şehir Kulübü"nü kurdular!
İsmet Paşa artık Şehir Kulübü'ne gitmeye başladı...
Bir dönem kapanıyordu...
Meclis 22 mayıs 1950'de Celal Bayar'ı cumhurbaşkanlığına, Refik
Koraltan'ı ise TBMM başkanlığına seçti.
Cumhurbaşkanlığı seçiminin ertesi günü İsmet İnönü kısa bir bildiri
yayınladı. CHP genel başkanlığını tekrar üstlendiğini belirtiyordu.
Cumhurbaşkanı Bayar, DP İstanbul Milletvekili Adnan Menderes'i
hükümeti kurmakla görevlendirdi.
Ne kabinesi?

--- Sayfa 661 ---
Başbakan Adnan Menderes'in kabinesindeki bakanların ağırlıklı
olarak Ege bölgesinden olması dikkatleri çekiciydi...
Manisa'dan üç bakan vardı.
Serbest Fırka'nın iki numaralı ismi Ahmed Ağaoğlu'nun oğlu, Manisa
Milletvekili Samed Ağaoğlu başbakan yardımcılığına,2 bir diğer Manisa
milletvekili Fevzi Lütfi Karaosmanoğlu Devlet bakanlığına ve Manisa'dan
seçilen Refik Şevket İnce Millî Savunma
bakanlığına getirildi.
Tesadüf! Fevzi Lütfi Karaosmanoğlu yazılarıyla halkı kışkırttığı
için 7 haziran 1925'te İstiklal Mahkemesi'nde yargılanıp Cumhurbaşkanı
Mustafa Kemal'in affıyla ceza almaktan kurtulmuştu.
Bakan Refik Şevket İnce ise İstiklal Mahkemesi üyeliğinde bulunmuştu
!
İzmir'den de üç bakan vardı.
Bir ara adı, cumhurbaşkanlığı için geçen DP İzmir milletvekili ve Yargıtay
eski başkanı Halil İbrahim Özyörük Adalet ba-2. Ahmed Ağaoğlu'nun kızı,
Samed Ağaoğlu'nun kız kardeşi Tezer Taşkıran da CHP'den milletvekili
seçilmişti. Tezer Hanım daha sonra CHP'den istifa etti. DP'nin ileride
kurulacak kabinelerinde görev alacak Hayrettin Erkmen, Samet
Ağaoğlu'nun baldızı Münire Babaoğlu'yla evliydi. Öyle ki 8 nisan I953'te
kabinede yapılan değişiklikte dönemin Çalışma bakanı Samed Ağaoğlu
bu bakanlığı bacanağı Hayrettin Erkmen'e devredecekti. DP
kurulmadan önce Samed Ağaoğlu gibi Hayrettin Erkmen de solcuydu.
449

--- Sayfa 662 ---
5 bir diğer İzmir milletvekili Avni Başman ise Millî Eğitim kanı oldu.
Başbakan Adnan Menderes'in en önem verdiği ban
]ıklardaıı biri olan Tarım bakanlığına ise 1893 Selanik doğum ı
İzmir Milletvekili Nihad Şevket Eğriboz atandı.
Kabinede dört İstanbul milletvekili vardı.
1902'deki Paris Kongresi'ne katılan, "Prens Sabaheddinci" liberal
kanadın önemli isimlerinden DP İstanbul Milletvekili Dr.
Nihad Reşad Belger Sağlık ve Sosyal Yardım bakanlığına, eski valilerden
DP İstanbul milletvekili Rüknettin Nasuhioğlu ise İçişleri bakanlığına
atandı.
Başbakan Adnan Menderes ve Dışişleri Bakanı Mehmet Fuat
Köprülü de İstanbul milletvekili idiler.
Bursa'dan iki bakan vardı.
Malî uzman, Bursa Milletvekili Halil Ayan Maliye bakanı4 bir diğer Bursa
milletvekili Hulusi Köymen, Millî Emniyet'in "çok tehlikelidir" raporuna
rağmen Çalışma bakanı yapıldı.5 Rapora inat mıdır bilinmez, Köymen bir
yıl sonra da Millî Savunma bakanlığına atanacaktı!
Ankara'dan iki bakan vardı.
Gelibolu doğumlu Ankara Milletvekili Emekli Kurmay Albay Seyfı Kurtbek
Ulaştırma bakanlığına, İstanbul doğumlu Ankara milletvekili Siyasal
Bilgiler Fakültesi profesörlerinden Muhlis Ete İşletmeler bakanlığına
getirildi.
Muğla Milletvekili Nuri Özsan Gümrük ve Tekel bakanlığına, Bolu
Milletvekili Emekli Korgeneral Fahri Belen ise Bayındırlık bakanlığına
geldi.6
Menderes hükümeti 2 haziran 1950'de Meclis'ten güvenoyu ala-3. Adalet

--- Sayfa 663 ---
Bakanı Halil ibrahim Özyörük, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi
öğretim üyesi Doç. Dr. Mukbil Özyörük'ün babasıdır. Mukbil Özyörük,
DP'li işadamı Sadık Avunduk'un oğlu Nail Avunduk ve Refik Koraltan'ın
oğlu Oğuzhan Koraltan'la birlikte Rotary kulüplerinin Türkiye'deki temelini
atan ve I I şubat 1955'te Bakanlar Kurulu kararıyla resmiyet kazanmasını
sağlayan üç kişiden biridir! Mukbil Özyörük öğrencisi Deniz Baykal'la
birlikte ! 968 yılında CHP saflarına katıldı. Prof. Nevzat Yalçıntaş'ın TRT
genel müdürlüğü
döneminde TRT Yönetim Kurulu üyeliği yaptı. 10 eylül I994'te vefat etti.
4. Maliye Bakanı Ayan'ın maliyeciliği babadan kalma bir meslekti. Babası
Abdurrahman Efendi Osmanlı'nın maliye tahsildarıydı. Halil Ayan,
yakalandığı amansız hastalıktan kurtulamayarak IS şubat 1953'te vefat
etti.
5- Hulusi Köymen, sol aydınlardan Aydın Köymen'in babasıdır. DP'nin
önde gelen iki
'stni Hulusi Köymen ve Burhan Belge'nin iki solcu oğlu, Aydın Köymen ve
Murat Bel-8e 12 Eylül 1980 askerî darbesinden sonra sol muhalefetin ses
getiren dergisi Yeni Gün d em'i çıkardılar.
"• Birinci Menderes kabinesinin dört bakanı, Avni Başman, Fevzi Lütfi
Karaosmanoğlu, Fahri Belen ve Nihad Reşad Belger, zamanla DP'yle
yollarını ayırıp, 27 Mayıs 1960 askerî
darbesinden sonra kurulan Kurucu Meclis'te üyelik yaptılar!
rak göreve başladı. Yaptığı ilk icraat ne oldu dersiniz: devlet giderlerini
azaltmak için, Başbakanlık, Bakanlar Kurulu ve Cumhurbaşkanlığı'na ait
bazı otomobillerin satılması oldu! Yani, Türkiye'de
her yeni hükümetin yaptığı popülist ilk icraatı DP hükümeti de yaptı. Ve
her iktidar döneminde aynı sonuç gerçekleşti: lüks otomobil alınılan ve
giderleri her geçen yıl katlanarak büyüdü...
Otomobil satımları icraatı "sabun köpüğü" misali birkaç gün içinde
unutulup gitti. Ama hükümetin bir operasyonu hiç unutulmayacaktı...

--- Sayfa 664 ---
Hükümet, Türk Silahlı Kuvvetleri'nde üst düzey bazı komutanların
tasfiyesine karar verdi. Bu tasfiye, orduda bazı askerlerin darbe
hazırladıkları söylentisine dayanılarak yapılmıştı.
Hükümet, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Abdurrahman Nafiz
Gürman'ın yerine Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Nuri Yamut'u
atadı.7
(Not: 1960 askerî müdahalesinden sonra Nuri Yamut tutuklu olarak
yargılandığı Yassıada'da 1961'de vefat edecek, tasfiye edilen
Abdurrahman Nafiz Gürman ise 1961'de Kurucu Meclis üyeliği
yapacaktı...
Bir not daha yazayım: Genelkurmay eski başkanları Orbay, Omurtak ve
Gürman'in mezarları 1988'de Ankara Devlet Büyükleri Mezarlığı'na
taşınırken DP döneminin Genelkurmay başkanları
Yamut, Baransel, Tunaboylu ve Erdelhun'un mezarları taşmmamıştır!
Nedeni araştırma konusudur!)
Kaldığımız yerden devam edelim: Genelkurmay Başkanı Abdurrahman
Nafiz Gürman'ın tasfiye edilmesinin en önemli nedeni,
İsmet Paşa'nın sınıf arkadaşı olmasıydı!
Nuri Yamut'un Genelkurmay başkanı olmasıyla boşalan Kara Kuvvetleri
komutanlığına kim geldi: Kurtcebe Noyan!
Yani, Mehmet Faik Erbil'in, birkaç sayfa önce yazdığım, Küçük Hüseyin
Efendi ve Ömer Fevzi Mardin'in "müridi" olarak ismini açıkladığı Kurtcebe
Noyan Paşa!
DP hükümetinin, Kara Kuvvetleri Komutanı yaptığı Noyan Paşa, teğmen
rütbesindeyken Fevzi Çakmak tarafından Küçük Hüseyin Efendi
dergâhına götürülmüş ve orada gördüğü kerametler
sonucu, o günden sonra evinde mum ışığında Kuranı Kerim okumaya

--- Sayfa 665 ---
başlamıştı.
Anlaşılan DP, Millet Partisi'nin kurulmasıyla ilişkileri soğuyan 7.
Genelkurmay Başkanı Nuri Yamut Selanikli'ydi! ilginçtir, Türk Silahlı
Kuvvetleri'nin en üst komuta kademesindeki paşaların doğum yerleri
benzerdi: Mustafa Kemal Selanikli; Fevzi Çakmak Limnili; Kâzım Orbay
izmirli; Salih Omurtak Selanikli; At dun anman Nafiz Gürman Bodrumlu
ve Nuri Yamut Selanikli.
451
Eyüp dergâhıyla barışmak istiyordu!
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Abdurrahman Nafiz Gürman,
Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Zeki Doğan, Deniz Kuvvetleri
Komutanı Oramiral Mehmet Ali Ülgen, Jandarma Genel Komutanı
Korgeneral Nuri Berköz, Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral İzzet
Aksalur, 1. Ordu Komutanı Orgeneral Asım Tınaztepe, 2. Ordu Komutanı
Orgeneral Muzaffer Tuğsavul, 3. Ordu Komutanı
Orgeneral Mahmut Berköz gibi hemen hemen tüm üst düzey
komutanlar, DP hükümeti tarafından "darbeye kalkışacakları"
iddiasıyla emekliye sevk edilmişti! Gerçek başkaydı:
Celal Bayar, Adnan Menderes ve Refik Koraltan Genelkıırmay'a geldiler.
Bu gelişte gördüğüm yegâne ilginç olay, Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Nuri Yamut'un, ikinci başkan olarak Korgeneral Şahap Gürler'i
takdim etmiş olmasıydı. Bu takdime, devlet başkanının (Celal Bayar'ın [S.
Y.]) Başbakan Menderes'e bakarak, "Ama bunu kararlastırmamıştık"
dediği duyuluyordu.
O zaman Genelkurmay ikinci başkam olarak takdim edilen Orgeneral
Şahap Gürler'in eşi, memleket düzeyinde Cumhuriyet Halk Partili olarak

--- Sayfa 666 ---
biliniyordu. Halk Partisi'ne oy verilmesi için subay mahallesindeki subay
hanımlarım tehdit ettiği de bilinirdi. Öyle sanılıyor ki, bu konuda
Genelkurmay başkam bir oldubitti yapmıştı. (Bekir Tünay, Menderes
Devri Anıları, s. 97)
Burada yine bir ayrıntı vermek zorundayım...
Birinci Menderes hükümetinde iki asker kökenli bakan vardı: Ulaştırma
Bakanı (ve daha sonra Millî Savunma bakanlığına getirilecek) Emekli
Kurmay Albay Seyfi Kurtbek ve Bayındırlık Bakanı
Emekli Korgeneral Fahri Belen.
Peki bu iki askerin kabinede yer almasının özel bir nedeni var mıydı ?
Seyfi Kurtbek adı, 1942'de kurulan ve İsmet Paşa'ya karşı yapılacak
askerî darbenin lideri olarak geçmişti! Darbeyi yapacak
ekip kendine Hitler'in Alman ordusundan etkilenerek "Hücum Ordusu"
adını vermişti.
"Hücum Ordusu" aralarına katılması için dönemin 2. Kolordu komutanı
Korgeneral Fahri Belen'in de kapısını çalmıştı.
Korgeneral Belen bu teklifi reddetti ama kapıyı tam manasıyla da
kapatmadı. Korgeneral Belen'in bu yapılanma içinde yer aldığıru
düşünenler onu Ankara Temyiz Mahkemesi ikinci reisliğine atadı. İşte o
günlerde Belen ve Kurtbek, Celal Bayar'la iliş 453
ki kurdular. Ve bakan oldular!
Seçimlerin ardından Cumhurbaşkanı Celal Bayar, "İnönü'ye bağlı
subayları emekliye sevk edip, kendine bağlı bir ordu oluşturmak için"
Kurtbek ve Belen'in verdiği bilgiler doğrultusunda Türk Silahlı
Kuvvetleri'nde büyük bir tasfiye hareketine girişti.
Yoksa, "Bir gün Başbakanlık'a bir albay geldi, Adnan Menderes'le özel bir
konuşma yaptı, üst düzey subayların darbe hazırlığı içinde olduğunu
söyledi ve Türk Silahlı Kuvvetleri'nde büyük tasfiye hareketi böylece

--- Sayfa 667 ---
başladı" gibi değerlendirmeler çok havada kalıyor.
Dönemin Çankaya Özel Kalemi Müdürü Haldun Derin, ne 14 mayısta ne
de dalıa sonraki günlerde Çankaya Köşkü'ne hiçbir yüksek rütbeli
subayın çıkmadığını anılarında yazıyor.
Ama bu dedikodu elli yıldır Türk siyasetinde hâlâ yazılmaktadır!..
Kurtbek Millî Savunma bakanı olduktan sonra, orduyu gençleştirme
operasyonu için kolları sıvadı; "reform paketi" hazırladı, hatta bunları
Bayar ve Menderes'e kabul ettirdi. Başbakan Menderes, Bakan
Kurtbek'in projesine "İkinci Nizamı Cedit" adını
verdi. Ancak DP bu "cerrahî projeyi" hayata geçiremedi. Korktu.
Emekli Albay Kurtbek'in Millî Savunma bakanlığına getirilmesi, ardından
Türk Silahlı Kuvvetleri'ndeki tüm generalleri hiçe sayan tutumlar içine
girmesi, ordu içinde DP aleyhine bir havanın doğmasına neden oldu!
Ne fark var?
DP hükümeti, 15 general ve 150 albayı tasfiye ettiği tam da o günlerde -
hem de TBMM'ye bile sorma ihtiyacı hissetmeden-Kore'ye asker
gönderme kararı aldı!..
Soğuk Savaş döneminde, yerini "Batı Bloku" olarak belirleyen Türkiye,
NATO'ya girebilmek için topraklarından binlerce kilometre uzaklıktaki bir
savaşa Mehmetçik'i gönderdi. DP çevreleri,
"Milleti harbe sokmamakla erkekliğini öldürdüler" diye propaganda yaptı.
Üniversite öğrencilerinin en büyük örgütü Millî Türk Talebe Birliği Başkanı
(geleceğin büyük işadamı) Can Kıraç, hükümetin aldığı karardan dolayı
şükran bildirisi yayınladı.
Karşı çıkan Doç. Bellice Boran başkanlığındaki Türk Barışseverler
Cemiyeti üyeleri ise tutuklanıp cezaevine kondu!..8
8. Behice Boran'ın komünist olduğu her halinden belliydi; saçları kızıldı
ve üstelik öğrencilerinin sınav kâğıtlarını kırmızı kalemle tashih ediyordu!

--- Sayfa 668 ---
inanın bunlar şaka değil, gerçek.
Ve ne yazık ki Türkiye daha ileri yıllarda, "Kızılcıklar oldu mu, selelere
doldu mu" türküsünün bile komünizm propagandası yapılıyor diye
radyoda söylenmesini yasaklayacaktı.
706 şehit, 2 111 yaralı, 219 tutsak ve 168 kayıpla Türkiye, Kore
Savaşı'nda Birleşmiş Milletler gücünün en ağır kaybına uğrayan birliği
oldu. Bu sayılar, Türk kuvvetlerinin Kore'deki mevcudunun yüzde 66'sını
oluşturuyordu!9
Türkiye Kore savaşının ödülünü aldı:
18 şubat 1952'de NATO'ya girdi!
Türkiye NATO'ya girebilmek için İsmet Paşa "yöntemini" seçti.
26 ekim 1951'de başlayan Türkiye Komünist Partisi (TKP) üyelerine
yönelik 167 kişilik "büyük tevfikat" günlerce gazete manşetlerinden
düşmedi.10 "Türkiye'yi her an komünist yapacak çok
tehlikeli kişiler" yakalanmıştı. Tehlike o kadar büyüktü ki (!) komünistleri
ağır cezalara mahkûm etmek için hükümet, 3 aralıkta
"komünizmle mücadele yasası" olarak bilinen TCK'nin 141. ve 142.
maddelerini daha da ağırlaştırdı...
Meclis'te 141. ve 142. maddelerle ilgili tartışmalarda adı en çok geçen
milletvekili, İngiliz Said Paşa'nın torunu, Deli Remzi Paşa'nın oğlu DP'li
Şevket Mocan'dı. Olayın garip tarafı Şevket Mocan, Nâzım Hikmet'in
teyzesi Sara Hanım'la evlenip boşanmıştı.
Bu evlilikten doğan kızları Ayşe ikinci evliliğini TKP Genel Sekreteri Zeki
Baştımar'ın amcaoğlu Dündar Baştımar'la yapmıştı. Dündar Baştımar'ın
kız kardeşi Yıldız da TKP'li Nihat Sargınla evliydi.
Etrafı TKP'lilerle sarılı olan DP Milletvekili Şevket Mocan, komünist
olmadığını ispat edebilmek için Meclis'te var gücüyle mücadele veriyordu!
Nâzım Hikmet cezaevinden çıkıp yurtdışına

--- Sayfa 669 ---
kaçtığında, bu konuyu da TBMM'ye getiren ilk kişi yine DP'li Şevket
Mocan'dı! Neyse...
141. ve 142. maddelerin ağırlaştırılmasında DP'nin en büyük destekçisi
CHP'ydi.
İki parti arasında fark olmadığı kısa zamanda ortaya çıkmıştı: 9. 2002
yılında Güney Kore'de Türk Şehitleri Mezarlığı'nı ziyaret ettim.
Anıtmezarlıkta beni en çok duygulandıran, meçhul asker sayısının
fazlalığı oldu. Mehmetçik binlerce kilometre uzaklıkta öyle bir savaşa
gönderilmişti ki, cesedi tanınmayacak hale gelmişti!
Ve sanıyorum Kore Savaşı'nda şehit düşenlerin duygularını Nâzım
Hikmet yazdı: "Benim gözlerimin ikisi de yok / Benim ellerimin ikisi de yok
/ Benim bacaklarımın ikisi de
/ok / Ben yokum / Beni, üniversiteli yedek subayı, Kore'de harcadınız,
Adnan Bey / Elleriniz itti beni ölüme / vıcık vıcık terli, tombul elleriniz /
Gözleriniz şöyle bir baktı arkamdan
/ ve ben kan içinde ölürken çığlığımı duymamanız için / kaçırdı sizi
bacaklarınız
' arabanıza bindirip..."
'0. Aslında sanık sayısı 187'ydi. Ancak 20 kişi "pişmanlık yasası"ndan
yararlanarak itirafçı
oldu. Bu nedenle bu dava 167 kişi olarak bilinmektedir. Işkenceli sorgular
sonucu,
"kokul öğretmeni Hasan Basri Alp öldürüldü. Haberi alan öğretmen eşi
denize atlayar ak intihara teşebbüs etti. istanbul Üniversitesi Edebiyat
Fakültesi Felsefe Bölümü son sınıf öğrencisi Kemalettin Özerdem aklını
kaybetti; aynı fakülteden Şafak Yurdanur, işkencelere dayanamayarak iki
kez kendini öldürmek istedi. Ressam Nuri iyem sinir krizl e r i geçirdi
Tiirkivp MATOVa oir mot. irin ,,»,,™~l. -,. U.I--._. C-J II l-.l CHP Kore'ye
asker gönderilmesine, NATO'ya girilmesine karşı

--- Sayfa 670 ---
değildi.
Bilinenin aksine, "laik cumhuriyetten ödün" konusunda bile iki partinin
birbirlerinden pek farkı yoktu...
DP, ezanın Arapça okunma yasağını kaldırdı. Radyoda dinî program
yayınlanmasına izin verdi. Bu kararlar, kamuoyunda yerleşik bir kanıya
yol açtı. Güya DP, "dinin siyasete araç edilme dönemini"
başlatmıştı.
Halbuki okullarda din eğitimi verilmesini CHP 1948'de yürürlüğe soktu.
İmam-hatip kurslarına izin veren, ilahiyat fakülteleri açan da CHP'ydi.
Tekke ve zaviyelerin kapatılmasına ait yasayı
yürürlükten kaldıran da CHP hükümetiydi!
16 ocak 1949'da hükümeti kurma görevi verilen Başbakan Şemseddin
Günaltay, ittihat ve Terakki Cemiyeti içinde islamcı siyaseti
benimsemesiyle tanınıyordu!
Bu görüşte birinin CHP tarafından başbakanlığa getirilmesi tesadüf
değildi.
işin özünde, çok partili yaşama uyum sağlamaya çalışan CHP
ve DP, halkın dinsel duygularını okşayarak oy alabilmek amacıyla
"dini siyasal amaçlar için kullanmaya" hız verdiler. Aralarında pek fark
yoktu!
Keza ABD'yle ilişkileri geliştiren de CHP'ydi.
"Türkiye küçük Amerika olacak" sözü, sanıldığı gibi Celal Bayar'ın değildi.
CHP'li Nihat Erim, 19 eylül 1949'daki izmit konuşmasında söylemişti bu
sözleri...
Serbest piyasa ekonomisine geçişe hız verildiği 194O'lı yılların sonunda

--- Sayfa 671 ---
iktidarda CHP vardı. 22-27 kasım 1948'de toplanan İkinci Türk İktisat
Kongresi hükümetin devletçilik politikasından tamamen vazgeçmesini
karara bağladı. DP hükümeti ise bu programa hız verdi. Örneğin, yabancı
sermaye yatıranlarını teşvik kanununu çıkardı. Arkasından madenleri
özel teşebbüse açacak yasa tasarısı
hazırlandı. Yabancılara petrol arama ve çıkarma izni verildi vb.
Eğer laiklik ve Kemalizm'den bir ödün söz konusu ise bu İsmet Paşa
döneminde başlamıştı. Keza özgürlükler meselesinde, iki parti arasında
fark olmadığı da, gün gibi açıktı.
Peki dış politikada ayrılık var mıydı?
Örnek vererek açıklamak en doğru yöntem:
Bağımsızlığını ilan eden İsrail'i dünyada ilk tanıyan ülkelerden biri Türkiye
oldu. Kararın altında CHP hükümetinin imzası vardı.
DP hükümetinin uluslararası antlaşmalara koyduğu ilk imza ise, İsrail'le
yapılan ticaret antlaşmasıydı.
I3u arada konu açılmışken belirteyim, 1947'den sonra İsrail'e göç eden
Türkiyeli Yahudilerin bir bölümü DP hükümeti döneminde geri döndüler.
N. Rıfat Bali gibi araştırmacılar, geri dönüşün nedeni olarak,
"DP'nin 1950 yılında iktidara gelmesiyle birlikte serbest piyasa
ekonomisinin uygulanmaya başlanmasını" göstermektedir. Ancak
CHP'nin özellikle 1946'dan sonra süratle serbest piyasa ekonomisine
geçtiğini biliyoruz. Bu nedenle bu açıklama tek başına
yeterli değil. Geri dönenlerin DP hükümetine güvendikleri su götürmez bir
gerçektir ama bu güvenin nedeni sanırım başkadır!..
Evet dış politikada da bir fark yoktu...
Başbakan Adnan Menderes, Filistin için çok geniş yetkilere sahip,
Amerikalı, Fransız ve Türk üyeden oluşan üç üyeli BM Filistin Uzlaştırma

--- Sayfa 672 ---
Komisyonu'na Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ı atadı. Arap devletleri komisyona
karşı çıkmışlardı. Türkiye'nin komisyonun kurulmasını desteklemesi,
hatta komisyona katılması Arap ülkeleriyle arasım açtı.
DP hükümeti ile Dr. Araş bağımsız İsrail devleti konusunda hemfikirdi!
Bazen bu tür siyasal tercihlerin "nedenlerini" bulmak zordur!
Örneğin, antikomünist olmasıyla bilinen gazeteci Ahmed Emin Yalman'ın,
Nâzım Hikmet'in affedilmesi için "neden" mücadele ettiğini bilememek
gibi!.. Aynı gazetecinin, TCK'nin 141. ve 142.
maddelerinin ağırlaştırılması yönünde makaleler yazması olayı
daha karmaşık hale getirmiyor mu?
Antikomünist Yalman'ın, komünist Nâzım Hikmet'in affedilmesi için çaba
sarf etmesinin nedeni herhalde olsa olsa "hemşeıilik"
ilişkisidir!..11 Nâzım Hikmet'in affedilmesi için çaba sarf eden Ahmed
Emin Yalman Selanikli'ydU2
Büyük şaire zor günlerinde ekmek kapısını açan kimdi: Selanikli İpekçi
ailesi! İpek Film sahibi Cemil İpekçi Türkiye'nin "en tehlikeli komünisf'ine
iş vermekten neden hiç çekinmemişti ?
ipekçi ailesinin komünist olduğunu düşünmüyorsunuz herhalde!
'• Bazı sol çevreler. "Sabetayistlerin Türk soluna etkileri" konusunda
çalışma yapılmana nedense çok tepki gösteriyorlar. Hatta aşırıya kaçıp,
bu konuda araştırma yapanla-1 antisemitik" olm akla itham ediyorlar.
Peki, "Alevîliğin Türk soluna etkileri" konusuna Çalışma yapılmasına
neden kimse ses çıkarmıyor? Türkiyeli solcular olaylara duygusal
akrnaktan kurtulmalıdır! Bir solcunun Sabetayist olup olmaması, onu ne
yüceltir ne de Çaltır. Türkiye sol hareketindeki Sabetayist etkiyi
araştırmak biiimsel bir çabadır.
*• Gazeteci Ahmed Emin Yalman'ın kız kardeşi Sabiha Zapçı'nın
(Meclis'in ilk milletve-

--- Sayfa 673 ---
'Nerinden Mahmud Nedim Zapçı'nın eşidir) kızı Bilge Hanım gazeteci
Doğan Koloğu nun ikinci eşidir. Yani birlikte belgesellere imza attığımız
sevgili dostum Sina Koloğnun üvey annesidir. Yalman ve Zapçı ailelerinin
soyu Sokullu Mehmed Paşa'ya dayanır.
45 6
Hep bir sır var...

--- Sayfa 674 ---
Ve bunu yazmak Nâzım Hikmet'i hiç ama hiç küçültmez.
E vliy azadeler e Saray'dan gelin
Biz sayfalardır Evliyazadelerin damadı Başbakan Adnan Menderes'i
yazarken, İzmir'deki Evliyazadeleri unuttuk.
Biraz İzmir'e dönelim...
Başbakan .Menderes 16 haziran 1952'de Osmanlı hanedanına mensup
kadınların Türkiye'ye gelmesine izin verdi. Hanedanın kadın
mensuplarının yirmi sekiz yıllık vatan özlemi bitti.
Başbakan Menderes'in bu kararı, Osmanlı hanedanıyla arasında sıcak
ilişkilerin kurulmasına neden olacak ve bu dostluk ilişkisi gün gelecek
Evliyazadelere Saray'dan gelin gelmesine yol açacaktı...
Hanedan mensubu kadınların Türkiye'ye olan özlemleri biterken, biri için
bu hasret on altı yıl önce sona ermişti: Vahideddin'in torunu Hümeyra!
Yazmıştım: Sultan Vahideddin kızı Ulviye'yi, Sadrazam Tevfık Paşa'nın
oğlu İsmail Hakkı'yla (Okday) evlendirmişti. Bu evlilikten Hümeyra
doğmuştu. Ulviye Sultan ile İsmail Hakkı Efendi
sonra boşandılar. İsmail Hakkı Efendi Ulusal Kurtuluş Savaşı'na katılmak
için Ankara'ya gitti, Mustafa Kemal'in yanında bulundu.
Ulviye Sultan ve kızı Hümeyra 1924'te San Remo'ya sürgün gittiler.
Sultan Vahideddin ölünce Monte-Carlo'ya yerleşip üç yıl
orada kaldılar. Çıkan bir yangında evleri tamamen kül oldu. Geçinebilmek
için daha küçük bir yere, İtalya-Fransa sınırındaki
Montrond'a taşındılar. Çalışmıyorlardı, ellerindeki tüm mücevherleri, hatta
Ulviye Sultan'm hanedan nişanını bile sattılar.
Yalnız başlarına yaşayamayacaklarını anladılar. Ulviye Sultan,
Montrond'da, Zülüflü İsmail Paşa'nın oğlu Ali Haydar Germiyanoğlu'yla

--- Sayfa 675 ---
evlendi. Mısır'a yerleştiler. Mısır hanedanının yardımıyla yaşadılar.
Bu arada İsmail Hakkı Okday Moskova Büyükelçiliği'nde görev
yapıyordu. Mustafa Kemal'e kızı Hümeyra'nın Türkiye'ye gelmesi için özel
izin verilmesini rica etti. Atatürk bu yakın dostunun isteğini kıramadı ve
Hümeyra Sultan, tek kişilik "özel afla"
yurda döndü. Hatta bir dönem ailesinin sahibi olduğu İstanbul Park
Otel'de Mustafa Kemal'le dans etti.13
13. Park Otel'in bulunduğu yerde Osmanlı döneminde sadrazamlık,
Hariciye nazırlığı, büyükelçilik gibi görevlerde bulunan Ahmed Tevfık
(Okday) Paşa'nın konağı bulunuyordu.
Aile konağı elinden çıkardığında artık yeni sahibi Aram Hıdır'dı. Konak
yıkılıp Park Otel yapıldı.
Hümeyra Sultan ilk evliliğini 1939'da diplomat Fahir Bey'le yaptı. Ancak
üç yıl sonra boşandı. İkinci evliliğini ABD'de Princeton Üniversitesi'nde
öğretim üyeliği yapan Halil Özbaş'la yaptı.
Bu evlilikten iki çocuğu oldu: Halim (1945) ve Hanzade (1953).
Sultan Vahideddin'in torununun kızı Hanzade, gün gelecek
Evliyazadelere gelin gidecekti. Refik Evliyazade'nin torunu Mustafa
Yılmaz'ın oğlu Osman Refik Evliyazade'yle evlenecekti.
Hanzade-Osman Refik Evliyazade çiftinin iki kızı olacaktı: Yeni Asır ve
Star gazetelerinde köşeyazarlığı yapan Neslişah Evliyazade ve avukat
Mesude Evliyazade.
Hanzade Hanım daha sonra Osman Refik Evliyazade'den boşanacak,
büyük dedesi Sadrazam Tevfık Paşa'nın torununun oğlu
Tevfık Moran'la evlenecekti.
Vahideddin'in torununun kızı Hanzade, Osman Refik Evliyazade'nin ilk
eşi değildi. Osman Refik, Almanya'da üniversite öğrenimi görürken

--- Sayfa 676 ---
Alman Margo'yla kısa sürecek bir evlilik yapmıştı.
Osman Refik Bey, Hanzade Hanım'dan boşandıktan sonra, eski
büyükelçi ve Millî İstihbarat Teşkilatı (MİT) eski başkanı Sönmez
Köksal'm eşi Ela Maro'yla üçüncü evliliğini yaptı. Osman Refik Evliyazade
Ela Maro Hanım'dan boşandıktan sonra Sibel Özleblebici'yle evlendi.
Bir ek yapalım: Hanzade Hanım'ın baba tarafından kuzeni Nazlı
Tlabar, DP İstanbul milletvekiliydi.
Adnan Bey bütün kadm milletvekillerinden nefret ederdi, en çok Nazlı
Tlabar'dan. Nazlı Tlabar rahat konuşurdu. Lisan bilirdi, iyi bir aileye
mensuptu. Boylu bosluydu. Gerçekleri ipek yumağına sarmazdı.
Adnan Bey hakkında parlak fikir beslemezdi. (Nimet Arzık, Menderes'i
İpe Götürenler, 1960, s. 116)
Başbakan Adnan Menderes, sever miydi bilinmez ama Evliyazadelerin
uzaktan akrabası olan Nazlı Tlabar Hanım üç dönem
DP milletvekilliği yaptı; Yassıada'da yargılandı ve Kayseri Cezaevi'nde
yattı...
Evliyazadeler Jokey Kulübü'nü kuruyor
Tarihin sayfalarını çok ileri sardık, biz yine 19-50'li yılların baŞina
dönelim.
"Damadı şehriyarî" olan Osman Refik Evliyazade'nin dedesi Ne-
•İad Evliyazade, 1950 sonbaharında kendini Başbakan Adnan Men4
İ Ö
deres'in Kavaklıdere'delci evine kapattı.
Altay Gençlik Kulübü'nü kuran Nejaci Evliyazade eniştesinin evinde yeni
bir spor teşkilatının kuruluş hazırlığı içindeydi: Jokey Kulübü!

--- Sayfa 677 ---
Nejad Evliyazade, halasının kızı Berin'le evliliğinden dolayı
Başbakan Menderes'e nasıl "enişte" diye hitap ediyorsa, Adnan
Menderes de Nejad'a "enişte" diyordu.
Daim önce belirttiğimiz gibi Nejad Evliyazade, Menderes'in dayısı
Refik'in kızı Mesude'yle evliydi.
Nejad Evliyazade Menderes'in ailesine "içgüveysi" olmuştu.
Mesude, babası Refik'ten miras kalan 26 000 dekarlık, 400 nüfuslu, 90
haneli Torbalı Gollüce köyünün eli maşalı, beli silahlı "hanım ağa"sıydı!
Evliyazadelerin kızı Berin, evlendiğinde nasıl Çakırbeyli Çiftliği'ne
taşınmış ise, Evliyazadelerin oğlu Nejad da evlendikten bir süre sonra
eşinin sahibi olduğu Gollüce köyüne yerleşmişti. Çocukları
Mustafa Yılmaz ve Mehmet Özdemir burada doğmuştu.
Çiftlik işlerini daha çok eşi Mesude'ye bırakan Nejad Evliyazade'nin tek
zevki ata binmek, at yetiştirmekti.
At sevgisini babası Refik Evliyazade'den alan Nejad Evliyazade, at
sporunu artık kurumsallaştırmak istiyordu.
Ankara ve İzmir'de at yarışları vilayet özel idareleri tarafından tertip
ediliyor ve çok cüzî miktarda ikramiyeler veriliyordu. Üstelik ikramiyeyi
almak için de bir iki ay beklemeniz gerekiyordu.
Yığınla belgeleri düzenlemek işin en yorucu kısmıydı.
Oysa İstanbul'daki yarışları Tarım Bakanlığı ile Yarış Atları Yetiştiricileri ve
Sahipleri Derneği ortaklaşa yürütüyordu.
Nejad Evliyazade ve arkadaşları hem bu karışıklığı gidermek hem de at
yarışlarının Avrupa'daki gibi jokey kulüpleri tarafından yapılmasını
istiyorlardı.

--- Sayfa 678 ---
DP hükümet olunca Nejad Evliyazade ve arkadaşları ümitlendiler.
Başbakan Menderes de Jokey Kulübü kurulmasına yeşil
ışık yakınca Nejad Evliyazade yasa tasarısı hazırlamak için kendini
Kavaklıdere'deki eve kapattı.
En büyük yardımcısı Başbakan Adnan Menderes'in dayısının torunu DP
milletvekili Sadık Giz'di. Yani Sadık Giz, Nejad Evliyazade'nin eşi
Mesude'nin yeğeniydi.
İki akraba Nejad Evliyazade ile DP Milletvekili Sadık Giz el ele verdiler ve
yedi maddelik bir yasa tasarısı hazırladılar.
Başbakan Menderes, at yetiştiricisi Devlet Bakanı Fevzi Lütfi
Karaosmanoğlu'nun işin başına geçmesini istedi.
Karaosmanoğlu'yla birlikte, DP Urfa Milletvekili Emekli General Saim
Önhon, Prens Halim Said Türkhan, Said Akson ve Nejad Evliyazade 2
kasım 1950'de Jokey Kulübü'nü kurdular.
TBMM Başkanı Refik Koraltan'ın Ziya Gökalp Caddesi üzerindeki dairesi
kiralandı ve kulübün merkezi yapıldı.
Kulüp kısa zamanda birçok tanınmış ismi üye kaydetti: William Giraud,
Vehbi Koç, Edhem Menderes, Sadık Giz, Enver Güreli, Sadi Eliyeşil,
Burhan Karamehmet, Osman Kapanî, Mehmet
Karamehmet, Sadun Atığ ve Refik Evliyazade'nin diğer oğlu Sedad
Evliyazade...
Sedad Evliyazade aile içinde at sporuna en tutkun isimdi. Gençliğinde
Paris'te jokeylik yaptığını yazmıştım.
Atçılık sporu Osmanlı'dan Cumhuriyet'e miras kalmıştı. Devlet
adamlarının çoğunluğu at sahibiydi. Örneğin 1927'den beri koşulan Gazi
Koşusu'nda İsmet İnönü ile Celal Bayar'ın atları arasında kıyasıya
yarışlar oluyordu. 1929 Gazi Koşusu'nu Celal Bayar'ın atı Cap Griz Nez

--- Sayfa 679 ---
kazandı. Bir yıl sonra İsmet Paşa'nın Olga adlı
atı birinci geldi.
Celal Bayar hayatı boyunca İsmet İnönü'ye yenilmeyi hazmedemiyordu.
Sedad Evliyazade'yi Paris'e gönderdi. Sedad Evliyazade
Paris'ten Bayar'a, Vrais Gascon, Fol Espoir ve Drocourt adlı
üç at getirdi.
Gerçi 1930'dan sonra ne İnönü ne de Bayar yarış kazandılar; ama
Bayar'ın Paris'ten gelen Vrais Gascon adlı atı Atina'da Grand Prix
Ödülü'nde koştu ve ikinci geldi.
Sedad Evliyazade daha sonraki yıllarda Giraud ailesinin Paris ve
Buca'daki haralarından sorumlu oldu. Aynı zamanda Giraud ailesinin
jokeylerine antrenörlük yapıyordu.
Babası Refik gibi, Sedad Evliyazade de at sporunda bir efsaneydi.
Bunu bir örnekle açıklamam gerekiyor: 1927 yılından beri koşulan Gazi
Koşusu'nu14 Giraudlar tam yedi kez kazandılar. Ve bu yedi birincilik
sadece 1949-1960 yıllan arasında geldi. Yani Sedad Evliyazade'nin
antrenörlük yaptığı dönemde!
1939'dan beri koşulan Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı ise Giraudlar altı kez
kazandılar. Bu altı şampiyonluk da 1951-1963 yıllan arasında geldi.
Antrenör yine Sedad Evliyazade'ydi! C. Taşkıran, R- Mergin, M. Çılgın, K.
Yıldız, İ. Dinçer, E. Kurt gibi dönemin ün-
'4 Siyaset ile at yarışlarının ilginç bir ilişkisi vardır. Atatürk adına koşulan
Gazi Koşusu nun başlangıç yılı 1927'dir. Atatürk tek adamdır. Peki
Cumhurbaşkanlığı Kupası Ko-Susu'nun yılı nedir: 1939. Yani "Millî Şef
ismet inönü döneminin başladığı yıl! Peki Başbakanlık Kupası Koşusu ne
zaman koşulmaya başlandı: 1952! Adnan Menderes'in başbakanlığı
döneminde ! Spor-siyaset ilişkisinde fazla söze gerek var mı ?

--- Sayfa 680 ---
lü jokeylerinin öğretmeni Sedad Evliyazade'ydi.
Giraudlar daha önceki yıllarda hep yabancı jokey kullanırken, Sedad
Evliyazade döneminde Türk jokeyleri atlarına bindirmeye başladılar.
Özellikle 19501i yıllarda Giraudlar at yarışlarında rakipsizdi.
Eliyeşiller ile Karamehmetlerin "tahtını" sarstılar.
William Giraud vefat ettikten sonra bir daha bu ailenin ismi at yanşlannda
duyulmayacaktı. Şimdi torunlan sadece hobi için at biniyorlar!..
Sedad Evliyazade yarışlar için Ankara'ya geldiğinde, ya Fatin Rüşdü
Zorlu'nun ya da Adnan Menderes'in evinde kalırdı, ikisiyle de ilişkisi çok
iyiydi. Zaten sülalenin bu en renkli ismiyle ilişkisi iyi olmayan yok gibiydi.
William Giraud'un vefatının ardından Sedad Evliyazade, önce yengesi
Mesude Evliyazade'nin Gollüce köyündeki harasını çalıştırdı.
Sonra Buca'da kendi harasını kurdu. Ancak 1950'li yıllardaki başanlan bir
daha hiç yaşayamadı.
Evliyazade Refik Efendi, Osmanlı'da ilk at yanşçılannı buluşturan
"Smyrna Raves Club"ın kurucusuydu. Oğlu Nejad Evliyazade ise Jokey
Kulubü'nün kurucusu oldu. Peki Evliyazadeler Cumhuriyet döneminde hiç
yanş kazanmadılar mı ?
Sadece bir kez! Nejat Evliyazade 1955 yılında vefat edince eşi Mesude
Evliyazade onun anısına 1957 yılında katıldığı Arap atlanna mahsus
Hatay Koşusu'nu kazandı.
Hatay Koşusu değil ama bir olay Evliyazadeleri derinden etkiledi...
Rodos doğumlu Baha Esad Tekand, İzmir İngiliz Ticaret Mektebi ve İzmir
Sultanîsi'nde öğrenim gördükten sonra Hukuk Fakültesi'nden mezun
olmuştu.

--- Sayfa 681 ---
Nejad Evliyazade'yle Altay Gençlik Kulübü'nü kurmuştu.
Baha Esad Tekand aynı zamanda Evliyazadelerin damadıydı.
Gülsüm Evliyazade'nin torunu Mesadet'le evliydi.
Ancak bu evlilik Evliyazade ailesinde dargınlıklara neden olmuştu.
Baha Esad Tekand, Berin Menderes'in ablası Güzin Hanım'ın eşi Haindi
Dülger'in kız kardeşinin görümcesiyle evliydi.
Ancak Daıne de Sion'da okuyan on yedi yaşındaki Mesadet'e âşık
olmuştu.
İşin garip yanı Mesadet'in babası da Mihrî Dülger'di; yani Mesadet,
Dülger ailesinin kızıydı!
Ancak Mesadet Dülger de eniştesine âşıktı.
461
Sonunda Baha Esad Tekand ile Mesadet Dülger kaçarak evlendiler.
Bir süre İzmir'i sarsan bu kaçış olayı zamanla unutuldu. Evliyazadeler
yeni evli çifti affettiler. Biri hariç: Güzin Dülger!
Güzin Hanım hayatı boyunca Mesadet Tekand'la hiç konuşmadı...
Mesadet ile Baha Tekand çok mutlu oldular. Tek çocuklan oldu: Leyla.
İlginçtir Leyla da annesi gibi on yedi yaşında evlendi.
Damadın adı Ziya Tepedelen'di. Osmanlı'ya başkaldırdığı için kellesi
uçurulan Tepedelenli Ali Paşa soyıındandı.
Yukanda değindiğimiz olayı yazmıştım. Ama zaman kırgmhklan oiladan
kaldırdı.
Başbakan Menderes, bacanağı (aynı zamanda mason üstatlanndan)

--- Sayfa 682 ---
Baha Tekand'ı, 26 nisan 1951'de Türkiye Şeker Fabrikalan Anonim
Şirketi genel müdürlüğüne atadı. Peki bu atamada
"akraba etkisi" var mıydı ? Sayılmaz. Çünkü Tekand, on bir yıldır bu
şirketin genel sekreterliğini yapıyordu.
Başbakan Menderes, şeker sanayiine çok önem veriyordu. Bunu da kısa
sürede gösterecek, beş yılda on bir fabrika kuracaktı.
Pankobirlik'in (Pancar Ekicileri İstihsal Kooperatifleri Birliği) kurulmasında
Baha Tekand'm büyük emeği olacaktı.
Tekand emekli olduğu 1958 yılma kadar bu görevde kalacaktı...
İş Bankası ve Evliyazadeler
Baha Esad Tekand'm görev kararnamesinden tam bir yıl sonra, 26 nisan
1952'de yapılan bir başka atama, Evliyazade ailesini çok mutlu etti.
DP hükümeti, 30 mart 1951'de yapılan İş Bankası genel kurulunda, idare
meclisinin tümünü yeniledi.
Dr. Tevfik Rüşdü Araş İş Bankası Yönetim Kurulu başkanı yapıldı.
Atamayı gerçekleştiren isim kuşkusuz Başbakan Adnan Menderes'ti.
Ancak Cumhurbaşkanı Celal Bayar, İş Bankası'nın kumcusu
ve ilk genel müdürüydü; eşi Reşide'nin akrabalan da kurucular arasında
yer almıştı ve biri şimdi bankanın genel müdürüydü.
Bu nedenle bankayla çok ilgiliydi. Bu nedenle, Dr. Aras'm atanmasını
onun da istediği anlaşılıyor. Görünen o İd, bu atama, Cumhurbaşkanı
Celal Bayaı'm, Dr. Aras'a bir gönül borcuydu...
Bir süre sonra İş Bankası Yönetim Kurulu üyeliğine Dr. Cemal Tunca da
getirildi. Bilindiği gibi Dr. Tunca, Dr. Aras'm kız kardeşi Fahriye'yle evliydi.
DP'ye ilk genel merkez binasını Dr. Tunca vermişti...

--- Sayfa 683 ---
Dr. Araş'in Rodos'tan akrabası, kızı Emel'in Fatin Rüşdü Zorlu'yla
evlenmesinde aracılık yapan CHP eski milletvekili Mustafa Atıf Bayındır
da İş Bankası Yönetim Kurulu üyesi yapıldı.
İnönü döneminde unutulup bir kenara bırakılan Atatürk'ün yakın arkadaşı
Kılıç Ali de Yönetim Kurulu üyeliğine getirildi.15
Durun bitmedi.
Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç'in eşi Cemil Atalay da şube müdürlüğünden
başladığı İş Bankası'ndaki kariyerini hızla yükseltecekti.
Yeri gelmişken yazalım:
Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç'in eşi Cemil Atalay, Evliyazade ailesine
"yabancı" değildi; Atalay ailesi, Uşakîzadeler, Helvacızadeler,
Kâtipzadeler, Giridîzadeler, Evliyazadelerle akrabaydı.
Biraz kanşık gibi ama yazmaya çalışayım...
Birinci bölümden anımsayınız; Helvacızade Emin Efendi İzmir Belediye
başkanıydı. 1891'de İzmir'e vali olan eski sadrazam Nureddin Paşa Emin
Efendi'yi istememiş, seçimler yenilenmişti...
Helvacızade Emin Efendi aynı zamanda -annesi UşaMzade Sadık'ın kızı
olduğu için- Uşakîzadelerin torunuydu.16
İşte bu, Helvacızade Emin Efendi'nin oğlu Ahmed Hamdi Efendi, Adnan
Menderes'in halası Sacide'yle evliydi.
Helvacızade Emin Efendi'nin kardeşi kaymakam kâtibi Behçet Efendi
kiminle evliydi dersiniz: Evliyazade Gülsüm Hanım'ın görümcesi
Giridîzade Rabia Hanım'la.
Helvacızade Behçet Efendi ile Giridîzade Rabia Hanım'ın iki çocuğu oldu:
Cezmi ve Baha.
Cezmi evlenmedi. Baha ise Rasime Hanım'la evlendi. Ve bu birliktelikten

--- Sayfa 684 ---
üç çocuk oldu: Tevfik, Behçet ve Cemil.
İşte bu Cemil (Atalay) Doktor Nâzım'ın kızı Sevinçle evlendirildi.
Sonuç: "yabancıya" kız vermiyorlar!
Ve bu nedenle İzmir'de bazı ailelerde sakat bebek doğumlarına sık
rastlanıyor.
Sevinç-Cemil Atalay çiftinin Tülin adını verdikleri çocukları ol-15. Yıllar
sonra Kılıç Ali'nin oğlu Alcemur Kılıç da 1990-1993 yılları arasında iş
Bankası
Yönetim Kurulu üyeliği yapacaktı. Bazı koltuklar hep babadan oğula mı
geçiyor!
16. Uşakîzadeler İzmir'e gelmeden önce Uşak'ta helvacılık yapıyorlar ve
"Helvacızade"
adını kullanıyorlardı. Ailenin büyüğü Hacı Ali Efendi izmir'e göçüp
halıcılığa başlayınca Helvacızade namını bırakıp Uşakîzade'yi aldı.
Ancak aile büyüğünü takip edip izmir'e gelen akrabaları Helvacızade'yi
kullanmayı sürdürdüler. 1934 yılında soyadı kanunu çıkınca
Helvacızadelorin bir bölümü "Helvaaoğlu", bir bölümü "Akmanlnr" ve
Uşakîzadeler de "Uşaklıgil" soyadını aldı.
4ÖJ>
du. Fizyolojik rahatsızlığına rağmen Tülin, güçlü kişiliğiyle tüm sorunlarım
yendi. İzmir Amerikan Koleji'nden sonra NATO'da çalışmaya başladı.
Burada tanıştığı Amerikalı George Keenan'la evlendi ve Lara ile Jimmy
adlı iki çocuğu oldu.
Neyse, biz yine dönelim 1950'li yıllara...
İlk Rotary Kulübü
1950'li yıllar hem dünyada hem de Türkiye'de değişim yıllarıydı.

--- Sayfa 685 ---
Soğuk Savaş dönemi olarak bilinen bu yıllarda ABD'nin, başta Türkiye
olmak üzere bazı ülkeleri, toplumları yeniden biçimlendirmelerine tanıklık
ediyordu dünya.
Türkiye'de Rotary Kulübü bu yıllarda kuruldu.
İlk çalışmayı CHP eski milletvekili gazeteci-yazar Falih Rıfkı
Atay, gazeteci-yazar Ahmed Emin Yalman, CHP eski milletvekili Prof.
Şükrü Esmer, Münci Kapanî başlattı. Ancak pek başarılı
olamadılar.
Daha sonra bayrağı DP'liler aldı. TBMM Başkanı Refik Koraltan'm oğlu
Oğuzhan Koraltan, işadamı Rifat Bereket17 DP'nin
Adalet ve İçişleri bakanlıklarım yapan Halil İbrahim Özyörük'ün oğlu Doç.
Dr. Mukbil Özyörük, Yapı Kredi Bankası kurucusu ve DP milletvekili
Kâzım Taşkent, işadamlan Eli Rosenthal, Hilmi Nailî Barlo, John A.
Caouki ve Nail Avunduk ilk kuruculardı.
İzmir Rotary Kulübü'nün öncüleri ise Nejat Eczacıbaşı, Süreyya Birsel
(Zeynep Oral'ın dedesi), Cemil Atalay (Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç'in ilk
eşi) ve Muvahhit Atamer'di.
Birkaç yıl sonra Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
faaliyete başladı.
0 yıllarda sadece rotaryenler, masonlar faaliyete geçmedi.
DP'li Bakan Osman Kapanî'nin organize ettiği balolar Türkiye'ye yeni bir
müzik akımını getirdi: caz!
Semih Ageşo Orkestrası, Sevinç Tevs, Taki Çelerini, Fehmi Ege
Orkestrası, Faruk Akel Kenteti, Henri Vasilaki, Ayten (Alpman) Gencer18
caz müziğinin en popüler isimleriydi.
Osman Kapanî'nin en büyük yardımcısı ise Arif Mardin'di.

--- Sayfa 686 ---
Konser vermesi için Dizzy Gillespie'ı Türkiye'ye o davet, etmişti.
17. Rifat Bereket'in kızı Gülseren. Oğuzhan Koraltan'la evliydi. Diğer kızı
Fatma Zehra (Bereket) ise Dışişleri eski Bakanı Vahit Halefoğlu'nun
eşidir. Fatma Zehra Hanım ve Vahit Halefoğlu, 500. Yıl Vakfı'nın kurucu
üyeleridir.
18. Ayten Alpman bir dönem sonra "Memleketim" adlı şarkısıyla
gönüllerde caht kuracaktı.
"Memleketim" parçasının orijinali geleneksel Yahudi müziğinin çok
tanınmış
Şarkısı "Rebe (Rabbı) Eumelekh"tir!
Türkiye yeni yaşam biçimine alıştırılıyordu...
Radyo artık evlerin vazgeçilmez aksesuarıydı. Bir dönem yasaklanan
alaturka yeniden doğmuştu sanki. Safiye Ayla, Hamiyet
Yüceses ve Müzeyyen Senar zirvedeydiler. Zeki Müren adı yeni yeni
duyuluyordu. Çankaya Köşkü'ne sık sık Ankara Radyosu'ndan Şükran
Özer adlı sanatçı çağrılıyordu!
Yirmi bir yaşındaki Fransız striptizci Colette Jerry, Bayar'ın, Menderes'in
bulunduğu özel gecelere davet ediliyordu...19
Sinema salonları Anadolu'nun ücra köşelerine kadar yayıldı.
Osmanlı'daki "araba sevdası"nın yerini 1950'lerde "otomobil aşkı" almıştı!
Otomobil, zenginliğin en önemli göstergesiydi.
Moda altın çağını yaşıyordu. Yuvarlak omuzlar, ince bel çizgiler, geniş
etekler ve uzun topuklu ayakkabılar modanın ana hatlarını
oluşturuyordu. Şapka ve eldiven ise olmazsa olmazlarıydı
1950'lerin.

--- Sayfa 687 ---
Ankara'da İkinci Dünya Savaşı döneminde ara verilen devlet ricalinin
baloları yine revaçtaydı. Askısız derin dekolteli geniş
etekli tuvaletler içindeki kadınlar şıklık yanşmdaydı.
Günseli Başar'ın İtalya'nın Napoli kentinde düzenlenen Avrupa Güzellik
Yanşması'nda 1952 yılının en güzel kızı seçilmesi Türkiye'de bayram
havası estirdi.
Avrupa güzeli Günseli Başar yakın gelecekte Evliyazadelere gelin
gidecekti.
Dr. Tevfik Rüşdü Aras'm kız kardeşi Fahriye Tunca'nm oğlu Faruk Tunca,
eşi Sevim Kapanî'den boşandıktan sonra Avrupai güzeli Günseli Basarla
evlenecekti...
Boşanılan eş Sevim Kapanî aileye yabancı biri değildi. DP'li Osman
Kapanî'nin kız kardeşiydi. Kısa bir süre önce vefat eden Refik
Evliyazade'nin eşi Hacer'in yeğeniydi.
Osman Kapanî'nin kız kardeşi Sevim Kapanî, Faruk Tunca'dan
boşandıktan sonra kızı Leyla Tunca'yla birlikte Paris'e yerleşti.
Leyla Tunca bir süre sonra Paris Lido'da striptiz yapmaya başladı.
Bir ara Milyonerin Kızı vb. filmlerde başrol oynadı. Anne-kız bazı
Türk kızlarının şeyhlerle, nizamlarla evlenmelerine de aracılık yaptılar.
Örneğin, akrabası Nedime-Reşad Kapanî'nin torunları Orkide Kapanî'nin,
Haydarabad Nizamı Mükerrem Bereket Şah'la evlenmesinde aracılık
yaptılar. Bereket Şah'ın bir özelliği "adı çiçek ismi olan" Türk kızlarıyla
evlenmesiydi. Bir ara da eski manken Manolya Onurla ("millî çapkın"
Süha Özgermi'nin eski eşi) evlendi...
19. Fransız striptizci Colette Jerry. Ankara'dan sonra Beyrut'?, gitti.
Cumhurbaşkanı el-Huri'nin oğluyla aşk yaşadı. Ve bir gün otel odasında
zehirlenmiş olarak bulundu!

--- Sayfa 688 ---
Günseli (Başar) Tunca, üvey kızının Paris'te striptiz yaptığının ortaya
çıkması üzerine, eşi Faruk Tunca'ya kızım evlatlıktan reddetmesini istedi.
Faruk Tunca kabul etmeyince, Günseli Başar
boşandı ve kızı Aslı'yı alarak Bodrum'a yerleşti.
Bu olaydan bir süre sonra, Leyla Tunca genç yaşında Bodrum'da
geçirdiği trafik kazası sonucu yaşama veda etti...
Neyse, özel aile ilişkilerine çok girmeyip, kaldığımız yerden devam
edelim...
Amerika... Amerika...
DP hükümeti tanında makineleşme dönemini başlattı.
Yeni karayolları yapılıyor, başta istanbul olmak üzere büyük şehirler
yenileniyordu.
İstanbul'un yeni simgesi Hilton Oteli'ydi!
1950-1953 yılları arasında dünya ekonomisi Kore Savaşı'nın yarattığı ve
Türkiye'nin de etkilendiği bir canlanma dönemine girdi. İhracat 1953'te
yüzde 60, ithalat da yüzde 85 arttı. Türkiye yine ürettiğinden fazla
tüketiyordu. Dış ticaret açığı büyümeye başladı. Ancak imdada yetişen
Amerikan kredileri ilk yıllarda bu açığı kapatıyordu. Bunun karşılığında
Türkiye, Amerikan askerleriyle, ABD üsleriyle tanışıyordu.
ABD'nin yeni büyükelçisi Texaslı petrol zengini olan George McGhee
Başbakan Menderes'in yakın dostluydu.20
Türkiye NATO'ya girdikten altı ay sonra, 27 eylül 1952'de, düşüncesini,
finansmanını ve teçhizatım ABD'nin verdiği, gayri nizamî
harp yapacak Seferberlik Tetkik Kurulu (daha sonraki adlarıyla Özel Harp
Dairesi, Özel Kuvvetler Komutanlığı) kuruldu.
Amerika kurumlan ve uzmanlarıyla Türkiye'ye yerleşiyordu!

--- Sayfa 689 ---
Tanzimat'ta Fransızlaşan, II. Abdülhamid ve İttihatçılar döneminde
Almanlaşan Türkiye, DP döneminde hızla Amerikanlaşmaya
başlamıştı.
Cumhuriyet gazetesinin haberine göre, 1952 yılı sonunda, Millî
Savunma Bakanlığı hariç olmak üzere devlet kadrolannda 507
Amerikalı çalışıyordu. Bunlann 320'si Dışişleri Bakanhğı'nda, 144'ü
güvenlik birimlerinde, 42'si Ticaret Bakanhğı'nda bulunuyordu.
1948'de bu rakam 292'ydi.21
20. O günlerde Ankara'da, ABD Büyükelçisi McGhee ile ünlü soprano
Leyla Gencer'in evleneceği "dedikoduları" kulaktan kulağa fısıldanıyordu!
21. "Türkiye'de ABD personelinin sayısında büyük bir artış yaşandı. 1970
yılında bu personelin sayısı 25 000 kişi kadardı." (George McGhee, AbD-
Türkiye-NATO-Ortadoğu,
1992, s. 165)
Batı devletleri Türkiye'yi Ortadoğu sorununun anahtarı olarak görüyordu.
ABD, Türkiye'ye sürekli "Ortadoğu'nun liderliğini alması
gerektiğini" öğütlüyordu.
ABD'nin bu öğütlerine Başbakan Adnan Menderes'in kulağı
kapalı değildi. Dış politikada hiç sorun yoktu. Ancak, Başbakan
Menderes'in devlet bürokrasisini bilmemesi ve bakanlarına "kul
muamelesi" yapması kabinede hep sorun çıkarıyor, bakanların sık sık
istifalarına neden oluyordu. Bu istifalar daha sonra partiden kopmalara da
yol açtı.
Örneğin iki yıl içinde üç kez İçişleri bakanı değişti. Sonunda Başbakan
Menderes bu bakanlığa güvendiği bir ismi atadı. Ama bu atama
başbakanın evinde hayli gürültü çıkardı.

--- Sayfa 690 ---
Başbakan Menderes, İçişleri bakanlığına Aydın Milletvekili Edhem
Menderes'i getirmişti. Daha önce yazdığımız gibi Berin Hanım, eşinin
Edhem Menderes'le ilişki içinde bulunmasını istemiyordu.
Ayırmaya çok çalışmış ama becerememişti. Ne çiftlikten
gitmesine, ne milletvekili olmasına ne de şimdi bakan yapılmasına engel
olabilmişti.
Adnan Menderes'in, soyadını Edhem Menderes'ten etkilenerek
değiştirdiği haberlerinin kulağına gelmesi Berin Hanım'ın, Edhem
Menderes'e artık kin duymaya başlamasına neden olmuştu.
Ve şimdi eşi Adnan Menderes, Berin Hanım'ın onca karşı koymasına
rağmen Edhem Menderes'i İçişleri bakanlığına atamıştı...
Berin Hanım, Edhem Menderes'e karşılık bir ismi ortaya çıkardı:
teyzesinin damadı Fatin Rüşdü Zorlu!
Yirmi birinci bölüm
2 mayıs 1954, Ankara
Oy kullanma süresi dolmuş ve sandıklar açılmaya başlanmıştı.
Evliyazade ailesinin kulağı Çanakkale'deki sonuçlardaydı. Sandıklar
açıldığında büyük bir mutluluk yaşandı. Seçim öncesi kayınpederi Dr.
Tevfik Rüşdü Aras'ın da desteğini alan Fatin Rüşdü
Zorlu Çanakkale'den DP milletvekili seçildi.
Ailede bu duruma en çok sevinen isim Berin Menderes'ti...
Berin Menderes'in neden çok sevindiğini daha sonraya bırakıp, Fatin
Rüşdü Zorlu'yu anlatmaya bıraktığımız önceki bölümlerden devam
ettirelim.
Fatin Rüşdü Zorlu'nun, kayınpederi Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın Dışişleri

--- Sayfa 691 ---
bakanlığından ayrılmasından sonra, bakanlıktaki "prenslik"
dönemi sona erdi. Kayınpederi Londra büyükelçiliği görevine giderken, o
da Paris Büyükelçiliğine başkâtip olarak atandı. Sonra, Dışişleri'nde "pek
makbul sayılmayan" memurların görev yaptığı, merkez şifre müdürlüğüne
tayin edildi.
Arkasından Hitler'in saldırmasıyla Dışişleri memurlarının gitmek
istemediği Moskova Büyükelçiliği müsteşarlığı görevine atandı.
Savaştan sonra ise Beyrut başkonsolosu yapıldı.
DP'nin siyaset sahnesine çıkması ve bacanağın başbakan olmasıyla,
yıldızı yavaş yavaş yeniden parlamaya başladı. Önce Dışişleri Ticaret
Dairesi genel müdürü, ardından da, Türkiye'nin NATO'ya dahil
edilmesiyle, NATO nezdinde Türkiye daimî temsilcisi oldu.
Milletvekili seçilmesinden önce bu görevdeydi. Paris'te yaşıyordu.
Başarılı bir diplomat mıydı? Birlikte Dışişleri'nde görev yaptığı
meslektaşı Semih Günver, Fatin Rüşdü Zorlu'yu şu sözlerle tanımlıyor:
468
Geleneklere önem vermeyen, iş yaratmak isteyen, otoriteye karşı
yıkıcı olmaktan adeta zevk alan, dinamik, kararlı, ileriyi gören, bencil ve
üsluba, şekle dikkat etmeyen bir karakterdeydi. (Semih Günver, Fa tin
Rüştü Zorlıı'nun Öyküsü, 1985, s. 32)
2 mayısta milletvekili oldu.
17 mayısta açıklanan üçüncü Adnan Menderes hükümetinde,
Devlet bakanlığı ve başbakan yardımcılığı görevine getirildi.
Peki nasıl olmuştu da, Zorlu milletvekili seçilir seçilmez kabinede
"ikinci adam" oluvermişti!

--- Sayfa 692 ---
Üstelik, "parti içinde sorun çıkarıyor" diye Adnan Menderes, başbakan
yardımcılığını 8 nisan 1953'te kaldırmıştı.
Başbakan Menderes bacanağı Zorlu için bu makamı yeniden
hayata geçirmişti. Neden ?
Bunun çeşitli nedenleri vardı...
Menderes'in dört yıllık hükümeti döneminde, kabinesi bir türlü
istikrara kavuşamadı. DP'li bakanlar, Başbakan Menderes'in
"diktatoryal" yönetimi nedeniyle sık sık istifa ettiler. Öyle ki, dört yıllık
süreçte İçişleri bakanlığı beş, İşletmeler bakanlığı beş, Çalışma bakanlığı
beş, Ulaştırma bakanlığı dört, Gümrük ve Tekel bakanlığı dört kez el
değiştirmişti.
Başbakan Menderes "sözünü dinleyecek" ve her dediğini "emir telakki
edecek" bakanlara ihtiyaç duyuyordu.
Bu nedenle bu son hükümet "akraba kabinesi"ydi!
Adnan Menderes-Fatin Rüşdü Zorlu arasındaki akraba ilişkisini biliyoruz:
her ikisi de Evliyazadelerin damadıydı.
Biri Naciye Hanım'ın, diğeri Makbule Hanım'ın damadıydı.
Her ikisi de İzmir'den milletvekili seçilen, Devlet Bakanı Osman Kapanî1
ve Ulaştırma Bakam Muammer Çavuşoğlu'yla2 akrabaydı.
Muammer Çavuşoğlu'nun eşi İhsan Kapardı, Kapanîzadelerin kızıydı.3
Keza Kapanîzadelerin kızları Hacer Hanım'ın Refik Evliyazade'yle evli
olduğunu artık biliyoruz.
Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın laz kardeşi Fahriye Tunca'nm eşi Dr.

--- Sayfa 693 ---
Cemal Tunca'yı daha önce tanıtmıştık; DP'nin ilk genel merkez bi-1.
Osman Kapanî Prof. Dr. Münci Kapanî'nin kardeşidir.
2. Muammer Çavuşoğlu, gazeteci-yazar Nazlı Ilıcak ile işadamı Ömer
Çavuşoğlu'nun babasıdır.
3. ihsan Kapanlfnın ağabeyi, yani Osman Kapanî'nin kayınçosu, yani
Nazlı Ilıcak'ın dayısı
Turhan Kapanlı, Tarım bakanı (1965-1969), Köyişleri bakanı (1969-1971),
Çalışma ve Sosyal Güvenlik bakanı (1977) ve Millî Savunma bakanı
(1977-1978) olarak çeşitli hükümetlerde görev yaptı.
469
naşının sahibi, partinin kurucusu, ilk yöneticisi ve milletvekiliydi.
Fahriye (Aras)-Dr. Cemal Tunca çiftinin oğlu Faruk Tunca, Osman
Kapanî'nin kız kardeşi Sevim Kapanî'yle evliydi!
Fazla detaya gerek yok. Bir kez daha yazalım: İzmir'de Kapanîzadeler,
Evliyazadeler, Osmanzadeler, Yemişçizadeler, Uşakîzadeler yakın
akrabaydı.
DP sanki akraba partisiydi: Adnan Menderes'in dayısının torunu Sadık
Giz İzmir'den; Adnan Menderes'in halasının oğlu Kenan Atananlar
Çanakkale'den; Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın yeğeni Turan Özaras'la evli
Abdullah Gedikoğlu Ankara'dan milletvekili olmuşlardı!
4
Kabineyi tanımayı sürdürelim:
Dışişleri bakanı Fuad Köprülü'ydü.
Millî Savunma bakanı Edhem Menderes!
Başbakan Menderes, Berin Hanım'ın sevmediği dostu Edhem

--- Sayfa 694 ---
Menderes'i bu kez Millî Savunma bakanı olarak hükümete almıştı.
Keza özel doktoru Mükerrem Sarol'u da Devlet bakanı yapmıştı.
Fatin Rüşdü Zorlu gibi Çanakkale'den milletvekili seçilen, Selanik
doğumlu Emin Kalafat son dönemde Başbakan Menderes'in
takdir ettiği isimlerin başında geliyordu. Gümrük ve Tekel bakanlığına
getirildi. Keza Menderes, Kalafatlardan memnundu ki, Emin Kalafat'ın
ablası Ayşe Günel'i de DP'den milletvekili yaptı.
Adalet Bakanı Osman Şevki Çiçekdağ'ın eşi Berra Hanım da
Selanikli'ydi.
CHP'den İzmir Belediye başkanı seçilen, sonra milletvekili olup Ticaret
bakanlığı (1942-1943) ve Sağlık bakanlığı (1946-1948) yapan,
Evliyazadelerin akrabası Behçet Uz, daha sonra DP'ye geçmişti. Yeni
görevi Sağlık ve Sosyal Yardım bakanlığıydı!
İçişleri bakanı yapılan Dr. Namık Gedik, Aydın'dan Başbakan
Menderes'in kontenjanından milletvekili seçilmişti.
Sonuçta Başbakan Menderes bir "akraba kabinesi" kurmuş ve başbakan
yardımcılığına Fatin Rüşdü Zorlu'yu getirmişti.
Adnan Menderes'in niyeti belliydi, akrabaları sayesinde rahat icraatlar
yapacaktı!
Bir de başta Berin Menderes ve Makbule Araş olmak üzere Evliyazade
kadınlarının "gizli niyetleri" vardı...
Fatin Rüşdü Zorlu âşıktı!
Büyükelçi Orhan Kutlu'nun eşi Vesamet Kutlu'ya âşık olmuştu.
Aşkı karşılıksız değildi. Üstelik dokuz yıldır sürüyordu.
4. Abdullah Gedikoğlu Ankara'nın ünlü ailelerinden Kütükçüzade Hacı
Rıfat'ın torunuydu.

--- Sayfa 695 ---
Annesi Ayşe Hanım ile Vehbi Koç'un annesi Fatma Hanım kardeş
çocuklarıydı.
Vesamet Hanım eşinden bu nedenle boşanmıştı.5 Fatin Rüşdü
Zorlu da eşi Emel Hanım'dan boşanmak istiyordu.
Ama, Fatin Rüşdü'nün annesi Güzide Zorlu ve Emel'in anne ve babası
Makbule Hanım ile Dr. Tevfık Rüşdü Araş bu boşanmaya karşı
çıkıyorlardı. "Bizim ailede boşanma olmaz" diyorlardı.
Gerçekten de ailelerinde boşanma yoktu!
Örneğin Başbakan Adnan Menderes de soprano Ayhan Aydan'la aşk
yaşıyor ve boşanmak istiyordu, ama o da Berin Hanım'dan aynlamıyordu.
Hadi, Fatin Rüşdü Zorlu güçlü annesine karşı koyamıyordu.
Adnan Menderes kimsesizdi; o kimden korkup çekiniyor
da boşanamıyordu. Oy kaybı korkusu değil herhalde !..Ğ
Neden?
Gerçekten Evliyazadelerin evlenmelerine ve boşanmalarına
"akıl erdirmek" zor...
Berin Menderes'in, damatları Fatin Rüşdü Zorlu'nun milletvekili ve bakan
olmasını istemesinin nedenini Vesamet Kutlu şöyle açıklıyor:
Fatin bana "Benim karımı benden ayrılmasın diye kışkırtan Berin
Hanım'dır. Eğer Emel benden ayrılırsa, Adnan Bey de onu bırakacakmış
gibi düşünüyor" derdi. (Emin Çölaşan, Tarihe Düşülen Notlar, 2000, s. 51)
Adnan Menderes'in tek aşkı soprano Ayhan Aydan değildi.

--- Sayfa 696 ---
Ondan önce yine "Muki" takma adlı bir sopranoyla kaçamakları
olmuştu.
Dönemin best-seller Kiralık Ruh romanının yazan Suzan Sözen'le de aşk
yaşadığı biliniyordu. Eşi İstanbul Emniyet Müdür
Yardımcısı Ferit Avni Sözen'di.
Başbakan Menderes özel yaşamında, makam arabasına binip, gün
ışığında sevgilisini ziyaret edebilecek kadar gözü kara bir romantikti.
Fatin Rüşdü Zorlu ise, Emel Hanım'dan boşanmayacak ama
5. Vesamet Kutlu, Emin Çölaşan'la yaptığı röportajda Fatin Rüşdü Zorlu
için kocasından boşandığını söylemesine rağmen, Sevin Zorlu, Vesamet
Hanım'ın büyükelçi Orhan Eralp'le yaşadığı aşk nedeniyle boşandığını
söylemektedir. Vesamet Hanım'la ilgili bir bilgi daha: Vesamet Hanım
eşinin görevi nedeniyle Hindistan'da bulunduğu dönemde, Hindistan'ın
efsanevî isimlerinden Nehru'yla aşk yaşadığı dedikoduları yapılmaktadır.
Vesamet Hanım, Nehru'nun aşkına karşılık vermediğini söylemiştir hep.
6. Ayhan Aydan'ın adının hep Adnan Menderes'le anılması ne acıdır. O,
Atatürk'ün çağdaşlığa yönelik en önemli projelerinden "müzik devrimi"nin
ilk yıldız sanatçılarından biriydi.
Hitler'den kaçıp Türkiye'ye gelen tiyatro ve opera yönetmeni Cari Ebert'in
en beğendiği öğrencisiydi. Orkestra şefi Hasan Ferit Alnar'la evliydi.
ölünceye kadar Vesamet Hanım'la birlikte olacak kadar aşkına sadıktı.
Bir noktanın altını çizmem gerekiyor: bu kitapta kişilerin özel
hayatlarından kaçınmaya özen gösterdim. Ne kişilerin cinsel tercihleri ne
de aşk hayatlarını yazdım. Mahremiyete girmemeye çalıştım...
Biz tekrar siyasî hayata dönelim...
Fatin Rüşdü Zorlu, ışık hızıyla milletvekili seçilip, kabineye girince DP
grubu tarafından "istenmeyen adam" oluverdi.

--- Sayfa 697 ---
Duygular karşılıklıydı. Zorlu da DP'nin havasından rahatsızdı.
Giyimiyle, konuşmasıyla, görgüsü ve tahsiliyle DP'liler arasında yabancı
gibiydi.
DP Ağrı Milletvekili Kasım Küfrevî, Zorlu'nun NATO temsilcilik görevinin
milletvekili seçildiği için sona ermesi gerektiğini ileri sürdü. Milletvekilliği
ile memurluk bağdaşmazdı.
Üstelik DP grubu Paris'teki temsilcilik binasında sevgilisi Vesamet
Kutlu'nun oturmasına sert tepki gösterdi.
Zorlu, dedikoduların önüne geçmek için, Paris'teki görevini bıraktı, doğal
olarak binayı da boşalttı.
Fatin Rüşdü Zorlu anlamıştı ki, DP grubunda tek dayanağı Başbakan
Adnan Menderes'ti.
Menderes sabahlan Başbakanlık'a yürüyerek gitmeyi sürdürüyordu.
Artık onun yürüyüş arkadaşı, Dışişleri Bakanı Köprülü değil, Başbakan
Yardımcısı Zorlu'ydu.
Başbakan Menderes bacanağı Zorlu'yu aslında Dışişleri bakanı
yapmak istiyordu. Fuad Köprülü'den artık memnun değildi.
Köprülü sakin, statik bir dış politikadan yanaydı. Üstelik akademisyendi.
Oysa başbakan, okumuş yazmış adamlan son dönemlerde
hep küçük görmeyi alışkanlık haline getirmişti!
Köprülü, Yunanlı gazetecilere, "Türkiye ile Yunanistan arasında Kıbns
diye bir mesele yoktur" diyecek kadar soğukkanlı bir siyasetten yanaydı.
Ama bu tür soğukkanlı tavır, başta Başbakan Menderes olmak üzere bazı
DP'lilerin hoşuna gitmiyordu.

--- Sayfa 698 ---
Köprülü DP'nin kurucusuydu ve parti içinde kuvvetliydi. Başbakan
Menderes, Köprülü'yü Dışişleri'nden uzaklaştınnaya cesaret edemiyordu.
Fakat, Köprülü'nün yetki alanını sınırlamayı da ihmal etmiyordu. Zorlu'yu
Dışişleri bakanı yapamasa da, Devlet bakanı ve başbakan yardımcısı
olarak, dış ekonomi ve Kıbrıs konusundaki ilişkilerle onu görevlendirdi.
Zorlu'nun Dışişleri'nden gelmesi ve Kıbns ilişkileriyle özel olarak onun
görevlendirilmesi, Dışişleri Bakanı Fuad Köprülü'nün Zorlu'dan nefret
etmesine neden oldu.
Dışişleri'yle ilgili toplantılara artık Fatin Rüşdü Zorlu da giriyordu.
Üstelik, 1955 yılının haziran ayı başında, basından gizlenerek yapılan
zirve toplantısında bir değil, iki Zorlu vardı...
Zorlu kardeşler
Zirve toplantısını yazmadan önce bir tespitte bulunmamız gerekiyor...
Ana hatlarını Atatürk'ün çizdiği Dr. Tevfik Rüşdü Araş
dönemindeki Türk dış politikası Araplara ilgisizdi, ikili ilişkilere çok önem
verildiği söylenemezdi; ancak Araplara ne düşmanlık ne de sempati
gösterilmişti.
İsmet İnönü döneminde de bu tutumda bir değişiklik olmadı.
DP hükümeti, Soğuk Savaş döneminde bu politikayı değiştirmeye karar
verdi. Bu politik değişimin temelinde, İkinci Dünya Savaşı'ndan güçbela
ayakta kalarak kurtulan İngiltere ve yeni dünyanın "yıldızı" ABD vardı.
İngiltere, Soğuk Savaş döneminde öteki sömürgeci devletlere kıyasla
daha uzak görüşlü ve gerçekçi bir politikayı hayata geçirdi.
Bir gün kovulacağım bildiği sömürgelerinden çıkıp gitmeye başladı ancak
giderken de siyasal ve ekonomik çıkarını sürdürecek yapılanmaları
kurmaya çalıştı.

--- Sayfa 699 ---
DP hükümeti, Almanların elinden çıkan sömürgelerin Fransızların,
İngilizlerin terk ettikleri toprakların da ABD nüfuzu altına gireceğine
inanıyordu. Asya ve Afrika'daki bağımsızlıkçı halk hareketlerini
önemsemiyordu.
Dışişleri'ne verilen talimat gereği Birleşmiş Milletler'de ABD
nasıl oy kullanırsa aynen onlar gibi oy kullanılacaktı. (Mahmut Dikerdem,
Ortadoğu'da Devrim Yılları, 1977, s. 66) Örneğin bu tavır, Cezayir
meselesinde Fransa'nın yanında yer alınarak hayata geçirilmişti.
Benzer bü* durum Arap dünyası ile Türkiye'yi karşı karşıya getirecekti...
Mısır, 1936 antlaşmasıyla Süveyş Kanalı'nda İngilizlerin askerî
üs bulundurmasmı kabul etmişti, ikinci Dünya Savaşı sonrasında
ingilizler, Mısır'daki askerî varlıklarını uzun süre koruyamayacağını
anlayarak, Britanya hnparatorluğu'nun can daman sayılan
Süveyş Kanalı'nda mümkün olduğu kadar uzun süre tutunmak amacıyla
birtakım tertiplere girişti. Bunlardan ilki 1951 yılında
"Ortadoğu Savunma Paktı" projesi şeklinde ortaya çıktı, ingiltere 473
hükümeti, Amerika'nın, bu bölgede Sovyet nüfuzunun yayılmasına set
çekecek her türlü ittifaka ilgi duyacağını biliyordu. Öte yandan, Süveyş
Kanalı'nın büyük hissesini elinde tutan Fransa'nın da kanalın emin ellerde
kalmasını istediği muhakkaktı. Şu halde ingiltere'nin çıkarlarını, iki Batılı
müttefiki ile Arap devletlerini içine alan bir askerî pakt çerçevesi içinde
savunması daha gerçekçi tutum olacaktı. Bölgenin askerî bakımdan en
güçlü devleti olmak sıfatıyla Türkiye de, böyle bir paktın kurucuları
arasına girebilirdi. Amacı, komünizm tehlikesine karşı ortak bir savunma
olarak açıklanacak bu pakta, Ankara'nın hevesle katılacağı
umuluyordu. Nitekim öyle oldu: Türkiye, Arap devletlerinin lideri
durumundaki Mısır'a bir "Ortadoğu Savunma Paktı" imzalamasını
önermeyi düşündü. Böylece "Araplara yaklaşma" politikası

--- Sayfa 700 ---
da ilk sınavını vermiş olacaktı.
Başbakan Menderes, "Ortadoğu Savunma Paktı" taslağını hazırlamak
için Arap devletleri nezdindeki Türk temsilcilerini gizlice Ankara'ya
çağırdı.
İşte Zorlu kardeşlerin, Fatin Rüşdü Zorlu ve Rıfkı Rüşdü Zorlu'nun
katıldığı konferansın amacı buydu.
"Ortadoğu Elçileri Konferansı" 1955 haziranında Ankara'da Bakanlar
Kurulu salonunda açıldı. Toplantıya Adnan Menderes başkanlık ediyordu.
Sağında Köprülü, solunda Zorlu yer almıştı.
Masanın çevresinde kıdem sırasıyla: Cidde Büyükelçisi Kemal Aziz
Payman, Bağdat Büyükelçisi Fikret Şefik Özdoğancı, Beyrut Büyükelçisi
Rıfkı Rüşdü Zorlu, Amman Büyükelçisi Kadri Rizan, Şam Maslahatgüzarı
ismail Sosyal ve Kahire Maslahatgüzarı Mahmut Dikerdem oturmuştu.
işin garip yanı, toplantı gizliydi gizli olmasına ama, yine toplantıya
katılanlar arasında bulunan İsrail büyükelçisi Şefkati Istinyeli'nın adı,
"duyarlarsa Araplar kızar" diye katılımcılar arasında resmen
gösterilmemişti!
Toplantı üç gün Ankara'da, sonra iki gün de istanbul Florya'da
Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın başkanlığında sürdü.
Aslında bir bakıma büyükelçiler beş gün boyunca boşuna konuşmuşlardı.
Çünkü Türkiye'nin Ortadoğu politikasına yön veren
isim "Çöl Tilkisi" adı verilen Irak Başbakanı Nuri Said'di!
Fatin Rüşdü Zorlu'nun da savunduğu bu politikanın özü şuydu: Başta
ABD olmak üzere Batılı devletlerin istediği, Ortadoğu askerî
paktına Arap devletlerinin katılmasının ön koşulu, Mısır'ın bu projeye
kazandırılmasıydı. Çünkü Mısır, Arap milliyetçiliğinin bayraktarlığını
yapmaktaydı. Mısır'ın ve onun yeni lideri Cemal Abdünnâsır'ın taraftar

--- Sayfa 701 ---
olmayacağı bir pakta Arap devletlerini girmeye zorlamak yararsızdı.
Bilirler ki, böyle bir pakta girerlerse Arap dünyasındaki prestijlerini yitirirler
ve ihanetle suçlanırlar.
Şu halde ilk önce Mısır'ı ikna etmek gerekiyordu. Mısır yola girerse, öteki
Arap devletlerini pakta almak çok kolaylaşacaktı!
Ama bu stratejiyi hayata geçirmek zordu. Çünkü, Nasır liderliğinde 23
temmuz 1952'de gerçekleşen Mısır devrimi, Arap dünyasında yeni bir
dönemi başlatmıştı. "Maşrık'tan Mağrib'e kadar" tüm Arapların
sömürgecilerin elinden kurtulacağı müjdeleniyordu.
Yani, Nâsır'ın öncülüğündeki Arap milliyetçiliği (Baas) Arap dünyasını çok
etkilemişti. ABD ve İngiltere, Mısır'ı da içine alan bir pakt kurarak bu
rüzgârı Sovyetler Birliği aleyhine çevirmek istiyordu.
İşte tüm bu stratejiyi hayata geçirecek ülkenin Türkiye olduğu konusunda
ABD ve İngiltere hemfikirdi.
Türkiye bu görevi neden kabul etmişti ?
DP hükümeti ekonomik kalkınmanın ABD'den gelecek dolarlarla mümkün
olacağını hesaplıyordu. Yardım parası nasıl gelecekti; bu "Ne kadar çok
komünizm tehlikesi varsa o kadar çok para gelir" mantığına dayanıyordu!
O halde ne yaptılar; sanatçıları, öğretim üyelerini ve birkaç işçiyi
yakalayıp "büyük tevkifat" diye gazetelere çarşaf çarşaf haber yaptırdılar.
Komünizmi önlemenin tek yolu ABD dolarıydı !..
Bir avuç dolar için Ankara, ABD Büyükelçiliği'ne bomba atıp,
"Komünistler yaptı" demekten bile geri durmadı.
Evet neydi hesap: yeni kurulacak pakta Mısır'ı almak!
Bu projenin Türkiye'deki en güçlü savunucusu Fatin Rüşdü
Zorlu'ydu. ABD-İngiliz patentli bu oyunun en güçlü oyuncusu Türkiye,

--- Sayfa 702 ---
Mısır'la iyi ilişkileri gerçekleştirmek için kollan sıvadı.
Önce, Fatin Rüşdü Zorlu'nun ağabeyi Beyrut Büyükelçisi Rıfkı
Rüşdü Zorlu Kahire büyükelçiliğine atandı.
Hemen ardından Ali Fuad Cebesoy'un başkanlığında bir "dostluk heyeti"
Mısır'a gönderildi. Heyette, Ahmed Emin Yalman, Ali Naci Karacan, Selim
Ragıp Emeç, Mümtaz Faik Fenik ve Mithat Perin gibi Adnan Menderes'in
dostu ünlü gazeteciler vardı.
Ancak gezi beklenildiği gibi olmayacaktı: Mısır Enformasyon Bakanı
Binbaşı Salah Salim'in, "İsrail Arap dünyasının bağrına saplanmış bir
hançerdir, İsrail var oldukça Araplar başka hiçbir tehlikeyi hesaba
katmayacaktır. İsrail'i tanıyan devletlerle dostluk kurmayacaktır. Türkiye
de İsrail'le ilişkide olduğu sürece Mısır'ın dostluğunu kazanamayacaktır"
demesi ortamı gerdi.
Türk gazeteciler geri durmadı. Mısır, Türkiye'nin Ortadoğu'daki öneminin
farkında değil miydi ? Komünizmin bölgede yayılmasını
önleyecek tek sağlam kalenin Türkiye olduğunu bilmiyorlar mıydı? Yoksa
Mısır komünizmi tehlike olarak görmüyor muydu?
Mısırlı devlet adamlarının yanıtı basitti: "Bizi 7 500 km uzaklıktaki
'komünizm tehlikesi' değil, Süveyş'teki tehdit daha çok ilgilendiriyor!"
Sonuçta, ne dostluk heyeti ne de Rıfkı Rüşdü Zorlu'nun çabalan Mısır'ı
pakta girmeye ikna edebildi.
Türkiye ile Irak arasında 24 şubat 1955'te imzalanan Bağdat Paktı'na, 4
nisanda İngiltere, 23 eylülde Pakistan ve 3 kasımda İran katıldı. ABD
paktın gözlemci üyesiydi.
Soğuk Savaş Ortadoğu'yu ısıtmaya başlamıştı...
İngiltere'nin Mısır dışında Kıbns'tan da, yeni düzenlemeler yaparak
çekilmek istemesi bu kez Türkiye ile Yunanistan'ı karşı

--- Sayfa 703 ---
karşıya getirdi...
Ve bu gerginliğin tam ortasında Fatin Rüşdü Zorlu vardı!
Bir telgrafla başlayan olaylar
Fatin Rüşdü Zorlu, Kıbns'tan sorumlu bakandı. Bu nedenle önce Kıbns
sorunu üzerine Dışişleri Bakanlığı'nda bir komisyon kurulmasını
sağladı. Zorlu'nun başkanlığındaki bu komisyonda, Genelkurmay İkinci
Başkanı Orgeneral Rüştü Erdelhun, Dışişleri
Genel Sekreteri Muharrem Nuri Birgi, Atina Büyükelçisi Settar İksel,
Dışişleri genel müdürlerinden Orhan Eralp ve Mahmut Dikerdem vardı.7
Komisyon Kıbns sorununu inceleyecek ve hükümetin tutumunu
saptayacaktı. Zorlu'nun önemle üzerinde durduğu ve kendine temel aldığı
başlıca iki konu vardı. Bunlardan ilki Türkiye'nin Kıbns üzerinde en az
Yunanistan kadar hak sahibi olduğunu kanıtlamak ve bunu dünyaya
duyurmak. İkincisi, sorunlar çözüme
kavuşuncaya kadar Kıbns Türklerine gerekli her türlü yardımda bulunarak
dayanma güçlerini artırmak.
Kıbns politikası konusunda Başbakan Menderes-Başbakan
Yardımcısı Zorlu ikilisi ile Dışişleri Bakanı Köprülü farklı düşünüyordu.
Köprülü meselenin neden bu kadar abartıldığını belki de
hiç anlamamıştı.
Temelleri 1930'larda Atatürk ve Venizelos tarafından atılan T- Türk
diplomasisinin onurlu ismi Mahmut Dikerdem, ünlü gazeted-yazar
Mehmet Ali Birand'ın dayısıdır.
Türk-Yunan dostluğu, imzalanan Seyrisefain Antlaşması'yla pekişmiş, bu
antlaşmaya bağlı olarak on binlerce Yunan vatandaşı Türkiye'ye gelerek

--- Sayfa 704 ---
özellikle ticaret sektöründe çalışmaya başlamıştı.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra her iki ülkenin Batı ittifakı ve dolayısıyla
NATO içinde yer almaları olumlu ilişkilerin kökleşmesine neden olmuştu.
1952'de Cumhurbaşkanı Celal Bayar ve Yunanistan Kralı Paulos'un
karşılıklı ziyaretleri ilişkileri pekiştirmişti.
İstanbul'un fethinin 500. yıldönümünün, Yunanlıları gücendirmemek,
Türk-Yunan dostluğuna gölge düşürmemek için DP hükümeti
tarafından "âdet yerini bulsun" anlayışıyla küçük bir törenle kutlanmak
istenmesi, İstanbul'da olaylara yol açmıştı. Dükkânlarını
bayraklarla süslemeyen ve tatil yapmayan dükkânlar
saldırıya uğramıştı!
Hürriyet gazetesi, İstanbul'un fethini kutlamak isteyen üniversite
öğrencilerinin gösterilerini manşetlerine taşıyordu. Hükümeti,
"Türkiye'nin dış politikasını Atina mı idare ediyor?" diye topa tutuyordu!
Bin yıldır birlikte yaşayan Türk ve Yunan halkları birdenbire "geleneksel
düşman" oluvereceklerdi! Kültürleri birbirine bu kadar benzeyen iki halk
neden "ezelî ve ebedî düşman" yapılıvermişti?
Neden?..
Her iki ülke arasında sürekli gerilen ipin ucunu kimler tutuyordu?
Ve ipin gerilmesiyle İsrail'in kurulması arasında doğru bir ilişki var mıydı?
8
Akdeniz'in kalbinde bulunan Kıbrıs, stratejik öneme sahipti.
Yunanistan Kıbrıs'ın kendisine verilmesini istiyordu, Türkiye ise adanın
kendisine ait olduğunu ileri sürüyordu. İngilizlerin amacı ise Türkiye ile
Yunanistan'ı karşı karşıya getirerek zaman kazanmaktı. İngiltere üçlü
konferans çağrısında bulundu. Konferans 29 ağustos 1955'te Londra'da

--- Sayfa 705 ---
Lancaster House'da toplanacaktı.
Konferans görünüşte Doğu Akdeniz'in güvenliğini ilgilendiren tüm
sorunları görüşmek için toplanıyordu. Ancak her üç ülke de esas konunun
Kıbrıs üzerine odaklanacağını biliyorlardı.
Türk kamuoyu bu sorunu ulusal bir dava olarak benimsedi. Yurdun her
köşesinde özellikle gençlik ayaktaydı. Yürüyüşler, gösteriler yapılıyordu.
Benzer gösteriler Atina'da da düzenleniyordu.
8. Farklı okuma notlan ve soruları: I) XVI. yüzyılda Osmanlılar Kıbrıs'ı
fethetmeleri ile Saray'daki Yahudi ağırlığı arasında doğru bir ilişki var
mıdır? 2) Prof. Avram Galanti'ye göre Kıbrıs'ı alan Padişah II. Selim,
Yahudi Nassi'ye neden "Seni Kıbrıs'a kral yapacağım"
dedi. 3) Kıbrıs alındığında adaya yerleştirilen Yahudi sayısı kaçtır? Neden
büyük çoğunluk Larnaka ve Limasol'dadır ? 4) Sokullu Mehmed Paşa
Kıbrıs'ın Yahudi krallığı
olmasını neden önlemiştir? 5) XX. yüzyılın başında Siyonistlerin "Kenan
Ülkesi"ni kurmayı
düşündükleri yerler arasında Kıbrıs var mıdır?
Londra Konferansı öncesi Başbakan Menderes 27 temmuz
1955'te kabinede değişiklik yaptı: Köprülü başbakan yardımcılığına, Fatin
Rüşdü Zorlu ise Dışişleri bakanlığına getirildi.
Ardından Türk hükümeti Yunanistan'a sert bir nota vererek, Kıbrıs'la ilgili
tahrik ve kışkırtmalara son vermesini istedi.
Başbakan Menderes, gerekirse Türk askerinin adaya çıkabileceğini ima
eden açıklama yaptı; Kıbrıs'taki Türk toplumunu mahallî
makamlar koruyamazsa Türkiye'nin koruyacağını söyledi.
Ve Londra Konferansı bu gergin havada toplandı.

--- Sayfa 706 ---
Türkiye'nin gözü kulağı Londra'daydı.
Londra'ya giden heyetin başında Dışişleri Bakanı Zorlu vardı.
Ayrıca heyette Millî Savunma Bakanı Edhem Menderes, Dışişleri Genel
Sekreteri Muharrem Nuri Birgi, Londra büyükelçiliğinden Bonn'a yeni
atanan Suat Hayri Ürgüplü gibi isimler bulunuyordu.
Konferansa katılan üç ülkenin de görüşleri birbirinden çok farklıydı.
İngiltere, Kıbrıs'ta üçlü bir askerî yönetimi savunuyordu.
Yunanistan ada halkının geleceğini kendisinin belirleyebileceğini
belirtiyordu. Türkiye ise, "Statüko bozulacaksa Kıbrıs Türkiye'ye
katılmalıdır" tezini ileri sürüyordu.
Londra Konferansı'nda beklenildiği gibi bir sonuç çıkmayacağı
belli olmuştu. Türk heyeti konferansa yeni bir öneri getirmek istedi: acaba
Kıbrıs sorununun bir süre dondurulması için beş yıllık bir moratoryum
uygulanabilir miydi? Yani her üç ülke de Kıbrıs meselesini beş yıl süreyle
milletlerarası bir anlaşmazlık konusu yapmaktan çıkaracak ve bu süre
içerisinde Kıbrıs'ın hukukî
statüsünde herhangi bir değişiklik isteğinde bulunmayacaktı.
Dışişleri Bakanı Zorlu bu öneriyi Ankara'ya bildirip Başbakan Menderes'in
onayım almak istedi. Menderes olumsuz cevap verdi;
"Kıbrıs meselesini erteleme girişimi bizden gelmemeli" dedi.
Konferansın ikinci tur görüşmeleri başladı.
Zorlu gelişmeleri telefonla Ankara'ya bildiriyordu. 6 eylül akşamı
Zorlu, Londra Büyükelçiliği'nde Türk heyetini topladı. Ankara'yı
telefonla arayıp ertesi gün Lancaster House'da görüşülmeye başlanacak
"ortak bildiri metni" üzerinde Başbakan Menderes'ten talimat almak istedi.

--- Sayfa 707 ---
Zorlu o gece Başbakan Menderes'e ulaşmakta zorlandı. Başbakan'ı
ancak Haydarpaşa Gan'nda bulabildi.
Menderes'le konuşmaya başlayan Zorlu'nun rengi değişti...
6 eylül günü saat 21.00 sularında İstanbul'da olaylar çıkmıştı.
Başta Rumlar- olmak üzere azınlıkların ev ve dükkânlarına saldırılar
yapılıyordu. Başbakan Menderes, Zorlu'ya, "Londra'da artık 478
ne arıyorsunuz? Hemen geri gelin!" emrini verdi.
Zorlu Başbakan Menderes'le yaptığı telefon konuşmasından sonra BBC
Radyosu'nu dinlemeye başladı.
Heyetteki herkesin yüzü sararmıştı...
73 kilise, 8 ayazma, 1 havra, 2 manastır, 4 340 dükkân, 110 otel ve
restoran, 27 eczane, 21 fabrika, 3 Rum gazetesi, 5 Rum kulübü, 2 600
ev, 52 Rum okulu ve 8 Ermeni okulu tahrip ya da yağma edilmişti. Balıklı
Rum Kilisesi'nin papazı Hrisantos Mandas olaylar sırasında
öldürülmüştü.
Olaylar sırasında Yahudilere yönelik pek fazla saldın olmamıştı; ağırlık
Rum ev ve işyerlerine yönelikti. Sanki "bir güç" Rumlara ait yerlere
"gamalı haç" çizmişti; İstanbul'un varoşlarından kent merkezine gelenler
direk bu yerlere yönelmişti!..
Ama sonuçta suçlu da bulunmuştu (!): poliste kaydı bulunan Aziz Nesin,
Kemal Tahir, Hasan İzzettin Dinamo gibi kırk üç solcu hemen gözaltına
alındı!..
Bu arada TBMM olağanüstü toplandı. Genel kurulda söz alan DP İstanbul
Milletvekili Aleksandros Hacopulos, "Hadiselerin tarzı cereyanı (oluş
biçimi) tertip olduğunu açıkça ortaya koymaktadır"
dedikten sonra kolluk kuvvetlerinin olaylar sırasında

--- Sayfa 708 ---
gösterdiği kayıtsızlığa dikkat çekti.
Hükümet adına konuşan Başbakan Yardımcısı Fuad Köprülü'nün
konuşması genel kurul için tam bir sürpriz oldu: "Bu hadiseden hükümet
evvelce haberdardı. Ona göre bazı tertibat da almıştı.
Fakat bu hadisenin günü ve saati muayyen değildi ve bu
bütün gayretlere rağmen adeta bir baskın şeklinde ve her tarafta birden
ortaya çıkmıştır."
Fuad Köprülü aslında böyle konuşarak "gaf yapmıyordu. Ortalıkta
Dışişleri Bakanı Zorlu'nun, Başbakan Menderes'e çektiği
bir telgraftan söz ediliyordu. Bu telgrafta Zorlu'nun, "Türkiye'nin Kıbrıs
konusunda ne kadar kararlı olduğunun ve taleplerinde ne dereceye kadar
ısrar edeceğinin dünyaya ispat edilmesini" istediği yazılıydı!..
Başbakan Menderes, telgrafın gereğini yerine getirmişti !9
Gazeteci-yazar Fatih Güllapoğlu, Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nde
başkanlık da yapan Emekli Orgeneral Sabri Yirmibeşoğlu'yla 9. Hikmet
Bil, "Kıbrıs Türk'tür Derneği"nin başkanıydı. Kıbrıs Olayı ve İçyüzü adlı
kitabında, olaylardan bir gün önce Başbakan Menderes'in kendisini
arayarak, Florya'ya davet ettiğini ve burada neler konuştuklarını yazdı.
Görüşmelerinde Başbakan Menderes, Londra'da bulunan Fatin Rüşdü
Zorlu'nun zor durumda olduğunu ve bir şeyler yapılması
gerektiğini belirten şifre gönderdiğini söylemişti. O gece orada Celal
Bayar, İçişleri Bakanı Namık Gedik, Emniyet Genel Müdürü Edhem
Yetkiner gibi isimler vardı!
yaptığı görüşmede tarihe geçecek şu cümleleri ortaya çıkardı: 6-7 Eylül
de bir Özel Harp işiydi. Ve muhteşem bir örgütlenmeydi.
Amaca da ulaştı. (...) Sorarım size, bu muhteşem bir örgütlenme değil
miydi ? (Tankstz Topsuz Harekât, 1991, s. 104)
6-7 Eylül Olayları bugün artık bir muamma değildir. Türkiye, kamuoyunun

--- Sayfa 709 ---
Kıbrıs konusunda ne kadar hassas olduğunu dünyaya duyurmak
isterken, "kantarın topuzunu iyi ayarlayamamıştı"
o kadar!..
"En uzun boylu... Fatin Rüşdü Zorlu..."
6-7 Eylül Olayları DP grubunda sarsıntılı atlatıldı.
Ardından bazı DP milletvekillerinin, ceza yasasına "ispat hakkının
konmasını istemesi partiyi parçalama noktasına kadar getirecekti.
Yasa tasarısını isteyenler, son dönemde DP içinde birçok kişinin
suiistimal yaptığını iddia ediyor ve bunun önüne geçilmesini istiyordu.
Fakat bu yasa teklifinin yapılmasının öncelikli nedeni, Devlet Bakanı
Mükerrem Sarol'un başkanlığını yaptığı Etiler Kooperatifı'nin demir,
çimento gibi malzemeleri devleti zarara uğratarak aldığı iddiasıydı. Her
üye normal evlerde otururken, Bakan Sarol'un havuzlu, ilginç mimarîli
büyük bir malikâneye sahip olmasının altında yatan da bu demir çimento
yolsuzluğuydu!
"İspat hakkı"nın Bakan Sarol'un "kellesini" almaya yönelik olduğunu
düşünen ve eğer buna izin verirse arkasının geleceğini
hesap eden Başbakan Adnan Menderes yasa teklifine karşı çıktı.
Ama parti grubundaki olayların önüne geçemedi.
Grup bastırdı, Devlet Bakanı Sarol istifa etmek zorunda kaldı.
Menderes zor dununda kalmıştı. Çünkü 15 ekimde DP'nin dördüncü
büyük kongresi vardı. Ve partinin önemli isimleri "ispatçılar"
arasındaydı.
Genel başkanlığını tehlikeye düşürmek istemeyen Menderes, kongre
günü "ispatçılardan" Fevzi Lütfı Karaosmanoğlu, Ekrem Hayri Üstündağ.
Ziyad Ebüzziya gibi dokuz milletvekilinin partiden atılmasını sağladı.

--- Sayfa 710 ---
Bunun üzerine Turan Güneş, Fethi Çelikbaş, İbrahim Öktem gibi on DP'li
milletvekili de istifa etti.
Adnan Menderes kongreden bir kez daha genel başkan olarak Çıktı.
Ancak DP çatırdıyordu...
Görünen neden "ispat hakkı"ydı. Oysa daha derinde yatan neden
bambaşkaydı: 1955te ekonomide bazı zorluklar ortaya çıkmıştı.
Dış borçlar giderek artıyordu. "Borçlanabildiğimiz kadar borçlanalım, nasıl
olsa Amerika öder" anlayışı iflas etmişti. Döviz gelmiyordu.

--- Sayfa 711 ---
İMF'nin kontrolü ve baskısı artmaya başlamıştı. Dünya
Bankası kredi konusunda artık zorluklar çıkarıyordu. İthalat kısılmıştı.
Kredi ve hele döviz talepleri karşılanamıyordu.
Başbakan Menderes, Fatin Rüşdü Zorlu, Hasan Polatkan ve
Sıtkı Yırcah'yı, kişilerin ve şirketlerin ihtiyacına göre döviz veren
"Döviz Komitesi"ne üye yapmıştı. Döviz Komitesi'nin başı dertteydi.
İstekleri yerine gelmeyenler ortalığı karıştırıyor, iftiralar, dedikodular
gerçekle karıştırılıyordu.
Parti içinden de hükümete eleştiriler gelmeye başlamıştı. Örneğin,
Başbakan Menderes'in halası Sacide Hanım'in oğlu DP milletvekili Kenan
Akmanlar bile, üç arkadaşıyla birlikte, hükümetin
ekonomik siyasetini eleştiren bir rapor hazırlamıştı.
Ve bir gün hiç beklenmedik bir olay oldu...
Kalay sıkıntısından dolayı beyazpeynir için teneke bulunamayışının
Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü Zorlu'nun istifasına yol açacağını
kim bilebilirdi. Zorlu siyasî hayatının en güçlü sınavını kasım ayının son
günlerinde yaşayacaktı.
22 kasımda toplanan DP grubu, izlenen ekonomik politikalarla ilgili
Meclis'te gensoru açılması önergesini kabul etti. Başbakan Menderes
resmî bir gezi için gittiği Bağdat'ta parti grubunun kararını alınca fena
halde kızdı. "İsyanı" kolayca bastıracağını
düşünüyordu. Bir hafta sonra, 29 kasımda gensoruyu bir kez daha
görüşmek üzere toplanan DP grubunda yaşananları kimse önceden
tahmin edemezdi...
Kürsüye önce hükümetin ekonomik politikalarım savunmak

--- Sayfa 712 ---
için Ticaret ve Ekonomi Bakanı Sıtkı Yırcalı çıktı.
DP grubu, Yırcalı kürsüye çıkar çıkmaz "İstifa... İstifa..." diye bağırmaya
başladı.
Bakan Yırcalı, "Mademki memnun değilsiniz, istifa ediyorum!.."
deyince grupla birlikte Başbakan Menderes de şaşırdı.
Ama ok yaydan çıkmıştı...
Grup bu kez Maliye Bakanı Hasan Polatkan'ı kürsüye davet etti.
Ve o da daha birkaç söz söyleyemeden, grubun "İstifa... İstifa..."
sloganlarına kızarak, sinirlenip istifasını açıkladı.
DP grubu Roma İmparatorluğumun arenalarına dönmüştü. Milletvekilleri
bakanları kürsüye çağırıyor ve ölüm emrini veriyorlardı.
Fatin Rüşdü Zorlu sıranın kendisine geleceğini hesap etti. Ak-
•1 S I
rabası ve aynı zamanda özel kalem müdürü Büyükelçi Ziya Tepedelen'e
10 telefon ederek, kendisine derhal Türkiye'nin ekonomisiyle ilgili tüm son
bilgileri, istatistikleri vermesini istedi.
Zorlu iç politikadan bu kadar uzaktı. Milletvekillerini ikna edeceğini
düşünüyordu. Kendisi için hazırlanan sonu hâlâ göremiyordu.
Dışişleıi'nin genç diplomatlarından Semih Günver ve Kâmran İnan11
tarafından getirilen dosyalara bakarak alelacele bir konuşma hazırlamaya
başladı.
DP grubu, "En uzun boylu... Fatin Rüşdü Zorlu..." diye tempo tutmaya
başladı. Zorlu, giyotine gider gibi, masa üzerindeki notlan yanına alıp
kürsüye çıktı. "Arkadaşlar" diye söze girdi. Grup,

--- Sayfa 713 ---
"İstifa... İstifa..." diye bağırarak yanıt verdi. Bir kez daha konuşmayı
denedi: "Arkadaşlar, Türkiye'nin ekonomisi..."
"İstifa" sesleri dinmiyordu. Zorlu kürsüde biraz bekledi. Sesler azalmıyor,
sürekli artıyordu. "Peki" dedi, "istifa ediyorum."
Ama DP grubu Zorlu'nun sadece Dışişleri Bakanlığı'ndan değil Döviz
Komitesi gibi diğer görevlerinden de istifasını istiyordu.
"Hepsinden... Hepsinden..." diye bağırmaya başladılar.
Zorlu tekrar kürsüye çıkıp, "Bütün görevlerimden istifa ediyorum"
dedi.
Kürsüden indi, eşyalarını toplamak için TBMM'den ayrılıp Dışişleri
Bakanlığı'na gitti. Yakın arkadaşları diplomatlar, makam odasını
doldurdular. Her kafadan bir ses çıkıyordu.
"Ne olduğunu anlamadım; neden istifa ettiğimi de; başbakanın bizi neden
savunmadığını da bilemiyorum" dedi.
Daha ilk günlerden itibaren Demokrat, Parti Meclis Grubu Zorlu'dan
hoşlanmamıştı. Zorlu da milletvekillerine kendisini sevdirecek herhangi
bir gayret sarf etmiyordu. Sarf el meye vakti yoktu, vakti olsa bile bunu
beceremezdi. Parti arkadaşları arasında, hali tavrı, giyinişi, konıışuşu, V
harflerini telaffuz edemeyişi, kimseyi takmayışı, kırıcı davranışlarıyla
sanki uzaydan gelmiş bir yaratık gibiydi. (Semih Günver, Fatin Rüştü
Zorlu'nun Öyküsü, 1985, s. 51) 10. Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü
Zorlu'nun özel kalem müdürü Ziya Tepedelen de Evliyazade ailesinin bir
ferdiydi. Gülsüm Evliyazade'nin torununun kızı Leyla'nın ilk eşiydi.
I948'de evlendiler 1969'da boşandılar. Bu evlilikten do|an Kenan
Tepedelen de diplomatt l r- Osmanlı'nın ünlü vezirlerinden Tepedelenli Ali
Paşa'nın soyundandırlar. CHP'li Kemal Derviş, Hürriyet gazetesine
verdiği röportajında (25 haziran 2001) anneanne tarafından Tepedelenli
Ali Paşa'nın akrabası olduğunu söylemiştir, yani akrabalıkları

--- Sayfa 714 ---
sözkonusudıır!
' I - Türk siyasetinin tanınmış isimlerinden Kâmran İnan, o yıllarda
Başbakan Adnan Menderes'in oğlu Yüksel Menderes'in en yakın
arkadaşıydı. Evliyazadeler, 27 Mayıs
'960 askerî müdahalesinden sonra, bu dostluğun "kariyerime zarar
gelmesin" diye Kârnran inan tarafından bozulduğunu söylüyor.
Fatin Rüşdü Zorlu'nun Dışişleri bakanlığı dört buçuk ay sürmüştü...
Zorlu Dışişleri'nde özel eşyalarını toplarken, DP grubundaki hareketlilik
sürüyordu. Son olarak Başbakan Menderes, grubu yatıştırmak için
kürsüye çıktı; "İsimleri suiistimallere kansan tüm bakanların istifasını
istiyorum" dedi. Milletvekilleri başbakanı alkışlamaya başladı. Menderes
ayrıca kendisi için güvenoyu istedi.
Sonra ne oldu dersiniz: sadece üç bakanın değil, hükümetin tüm
bakanlarının istifasını isteyen DP grubu, kabinenin başı başbakana
güvenoyu verdi!
Menderes teşekkür konuşmasında, "Aslanlar gibi insanlarsınız, siz
isterseniz hilafeti bile geri getirirsiniz!.." dedi.
Başbakan Menderes 8 aralıkta yeni hükümeti kurdu.
"îadei itibar" edilerek Fuad Köprülü tekrar Dışişleri bakanlığına getirildi.
"Halefi" Fatin Rüşdü Zorlu ise kabine dışında kaldı!
Dışişleri'nde "Fuadcılar" sevinçli, "Fatinciler" üzgündü...
Evliyazadelerin dargın damatları
Fatin Rüşdü Zorlu kızgındı.
Başbakan Menderes'in kendisini DP grubunun önüne yem olarak attığını
düşünüyordu. Halbuki Başbakan Menderes'le hiç ihtilafa düşmemişti. Her
icraatmda ondan talimat almıştı. Çok çalışmıştı.

--- Sayfa 715 ---
İç siyasete kurban edildiğini düşünüyordu. Menderes'e
küskündü.
Okul arkadaşı, Büyükelçi Settar İksel'in Ankara Yenişehir'deki küçük
dairesine adeta sığınmıştı. Oğuz Gökmen, Muharrem Nuri Birgi, Melih
Esenbel ve bacanağı Ziya Tepedelen gibi yakın dostları
dışında kimseyle konuşmuyordu. Arkadaşlarıyla briç oynayarak
oyalanıyordu.
Ne o Menderes'i arıyordu ne de Menderes onu!..
Fatin Rüşdü Zorlu Ankara siyasî kulislerinde görünmüyordu ama DP
grubu onu hiç de unutmuş görünmüyordu. 11 ocak 1956'da DP grubu
TBMM'ye verdiği önergede, Zorlu, Yırcalı ve Polatkan hakkında nüfuz
ticareti ve suiistimal iddialarıyla ilgili olarak Meclis soruşturması
açılmasını istedi.
DP grubunun kaynaması durmuyordu. Başbakan Menderes
grubunu kontrol altına almakta zorlanıyordu.
DP'den ayrılanlar, 20 aralık 1955'te, siyasî alanda liberal, ekonomik
alanda ise devletçi Hürriyet Partisi'ni kurdular.
Partinin genel başkanı Fevzi Lütfi Karaosmanoğlu'ydu. Bu partiye DP'den
milletvekili akışının bir türlü önüne geçilemiyordu.
Fatin Rüşdü Zorlu siyasetten usanmış gibiydi.
Aslında bıkkınlığının nedeni biraz da korkuydu.
Bir gün Başbakan Menderes'e haber gönderdi. Siyasetten ayrılmayı
ve mesleğine dönmek istediğini bildirdi. Başbakan Menderes,
bacanağının isteğine şaşırmakla birlikte, ona Bern büyükelçiliğini teklif
etti.

--- Sayfa 716 ---
Zorlu için İsviçre hükümetinden agreman bile istenildi.
İşte o sırada devreye Evliyazadelerin kadınları girdi...
Fatin Rüşdü Zorlu'nun eşi Emel Zorlu o dönemde Berin Menderes'in en
yakınındaki isimdi. Kızı Sevin'in okulu ve Vesamet
Hanım meselesi yüzünden Paris'te yaşıyordu.
Ama bu hemen her gün Berin Hanımla telefonda konuşmalarına engel
değildi. Her gün telefonlaşıyorlardı.
İki kuzen sırdaştı.
Anneleri Naciye Hanım ile Makbule Hanım nasıl birbirlerinden ayrılmaz
ikiliyse, kızları da öyleydi.
Emel Zorlu Ankara'ya geldiğinde davetlere, alışverişe birlikte gidiyorlardı.
Bazen de falcıya.
Bu ikiliye İzmir'den gelen Doktor Nâzım'ın kızı Sevinç'in de katıldığı
oluyordu.
Sevinç'in evliliğinde de problem vardı. İlk çocuğu Tülin sakat doğmuştu.
İkinci çocuk ise ölü dünyaya gelmişti. Eşi Cemil Atalay,
"kusuru" eşinde arıyordu.
Kimsenin aklına gelmiyordu, akraba evliliği yaptıkları!
Berin Hanım'm safrakesesinden rahatsızlığı vardı. Çocukluğundan beri
bakıcılığını yapan Didar Kalfa artık çok yaşlanmıştı.
Zaten Didar Kalfa kendine bile zor bakıyordu ve bir yıl sonra da vefat
etti...
Berin'in zor anlarında yanında mutlaka Emel oluyordu artık.

--- Sayfa 717 ---
Emel Hanım aynı zamanda Mendereslerin çocuklarıyla arkadaş
gibiydi. Birlikte sinemaya gitmeye bayılıyorlardı.
Çocuklan Yüksel Menderes ile Sevin Zorlu yapışık kardeş gibiydiler, her
yere birlikte giderlerdi. Çocukluklarından beri tercihleri Ulus'taki Yeni
Sinema'ydı. Açık mavi kadife koltukların
olduğu locayı tercih ediyorlardı hep.
Yüksel Menderes, gençliğinde her gittiği film biletinin arkasın a, başrol
oyuncularının adını ve sinemaya gittiği tarihi yazardı.
O biletlerin koleksiyonunu yapardı.
Bir de pul koleksiyonu vardı. Dayısı Samim Yemişçibaşı ve Dr. Tevfik
Rüşdü Araş bu konuda en büyük iki yardımcısıydı.
Yani Menderesler ile Zorlular birbirlerine çok yakındı...
Evliyazadelerin kadınları Berin, Emel, Naciye ve Makbule ile Güzide
Zorlu iki dargın damadı barıştırmak için kollan sıvadılar.
Fatin Rüşdü Zorlu'ya sabretmesi gerekliğini, siyasetten kopmasının doğru
olmayacağını ve yakında Dışişleri bakanlığına tekrar getirileceğine ikna
ettiler.
Zorlu bu uyanlardan etkilendi. Aynca Bern gibi etkisiz bir yerde
büyükelçilik yapıp yapmama tercihi kafasını kanştırmıştı.
Evliyazade kadmlan aynı zamanda Başbakan Menderes'i de etki altına
aldılar: "Partide güveneceğin kaç kişi var; grup giderek Bayar'ın etkisine
giriyor; altını oyuyorlar; yalnızlaştınldığının farkında değil misin ?"
Ve sonuçta kadınlar kazandı; bir akşam yemeğinde Adnan
Menderes ile Fatin Rüşdü Zorlu yan yana getirildi. Aile içinde yenen
yemek buzlan eritmeye yetmişti...

--- Sayfa 718 ---
Fatin Rüşdü Zorlu, Bern'e büyükelçi olarak gitmedi ama bir Evliyazade
büyükelçi oldu.
Naciye Evliyazade'nin oğlu Samim, teyzesinin kocası Dr. Tevfik Rüşdü
Araş sayesinde Dışişleri'ne girmişti. İdarî memurlukla başlayıp Paris,
Berlin ve Cidde'de görev yaptıktan sonra 1947'de merkeze alınmıştı.
DP hükümetinin ilk döneminde protokol genel müdürü olan
Samim Bey'in yeni görevi Viyana büyükelçiliğiydi!..
Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir diğer Evliyazade ise Yüksel Menderes'ti.
Giriş sınavını zorbela verebilmişti... Daha henüz memur
adayıydı.
Zorlu'nun ekibi iş başında
Başbakan Adnan Menderes'le barışan Fatin Rüşdü Zorlu siyasî
yaşamında değişiklikler yapmaya başladı.
20 haziran 1955'le TBMM Soruşturma Komitesi, Zorlu, Polatkan ve
Yırcalı hakkında suçsuz oldukları kararını verdi. Aynı gün Pliad Köprülü
Dışişleri bakanlığından çekildiğini açıkladı.
Köprülü ailesi ile DP'nin yollan ayrılıyordu- Babasından bir ay önce de
Orhan Köprülü DP İstanbul İl başkanlığından ayrılmıştı...
Bu gelişmeler üzerine Zorlu Yenişehir'deki eninden TBMM'ye gitmeye
başladı. Artık milletvekilleriyle sohbet ediyor, onların desteğini kazanmak
için çaba harcıyordu.
Dışişleri bakanlığına Edhem Menderes vekâlet ediyordu. Ama ipler tekrar
Zorlu'nun eline geçmişti. Melih Esenbel genel sekreterliğe; 12 Muharrem
Nuri Birgi Londra büyükelçiliğine; Oğuz Gökmen Ticaret Dairesi genel
müdürlüğüne; Semih Günver Milletlerarası

--- Sayfa 719 ---
Ekonomik İşler Dairesi müdürlüğüne; Hasan Esad
Işık İ
13 ktisadî İşler, Zeki Kuneralp14 Siyasî İşler, Hüveyda Mayatepek İ
15 NATO ve Hüseyin Daniş Tunalıgil16 darî İşler genel sekreter
yardımcılığına atandı.
Dışişleri'nde artık "Fatincilerin" yüzü gülüyordu...
O günlerde ABD, Türkiye ekonomisini mercek altına almıştı.
Verdiği kredilerin iyi kullanılmadığını düşünüyordu. Üstelik hükümetin
ekonomi politikalarından şikâyetler sürekli artıyordu.
Amerika, ekonomi uzmanı Clarence Randall başkanlığındaki bir heyeti
Türkiye'ye gönderdi. Randall'a yardımcı olmak için, çeşitli bakanlıklardan
istenilen bilgilerin toplanması amacıyla bir koordinasyon komitesi kuruldu.
Başbakan Menderes bu komitenin başına Fatin Rüşdü Zorlu'yu getirdi.
Zorlu'nun bu yeni görevi, Maliye Bakam Nedim Ökmen'i çileden çıkardı.
Zorlu, Başbakan Menderes'e Maliye Bakanı Ökmen'in sabotaj yaptığı
şikâyetinde bulundu. Başbakan Menderes
zaten Bakan Ökmen'e hep "Bayar'ın adamı" gözüyle bakmış, Meclis'te
1956 bütçesi üzerine yaptığı konuşmada bir önceki hü-12. Melih Esenbel
1967-1979 yılları arasında Washington büyükelçiliği yaptı. Bir ara Sadi
Irmak hükümetinde (1974-1975) Dışişleri bakanıyken bile elçilik
görevinden ayrılmadı.
Liseyi bir ara, Nâzım Hikmet'in dedesi Hasan Enver Paşa'nın Erenköy'de
açtığı Enver Paşa Lisesi'nde okudu, sonra Galatasaray'a geçti.
13. İngilizlerin evine baskın yaparak pijamalarını değiştirmesine bile fırsat
vermeden Malta'ya sürgüne götürdükleri göz doktoru ittihatçı Esad
Paşa'nın oğludur. Hasan Esad Işık I965'te Dışişleri bakanlığı, 1974, 1977
ve I978'de üç kez Millî Savunma bakanlığı

--- Sayfa 720 ---
yaptı. Gazeteci-yazar Hıfzı Topuz'la teyze çocuklarıdırlar. Enişteleri,
dördüncü ve beŞinci dönemlerde CHP milletvekili olarak Meclis'e giren
Prof. Dr. Vasfi Raşid Seviğ'dir.
14. Zeki Kuneralp. Ulusal Kurtuluş Savaşı'na karşı çıktığı için linç edilerek
öldürülen, İngiliz işbirlikçisi Hürriyet ve itilaf Fırkası'nın önde gelen ismi
gazeteci Ali Kemal'in oğludur.
Zeki Kuneralp, Madrid büyükelçiliği sırasında 2 haziran I978'de elçilik
makam otomobilinin ASALA militanları tarafından silahla taranması
sonucu eşi Necla Kuneralp
''e bacanağı emekli büyükelçi Beşir Balcıoğlu'nu kaybetti. Zeki
Kuneralp'in oğulları Selim ve Sinan Kuneralp de diplomattı.
'5. Hüveyda Mayatepek, Enver Paşa-Naciye Sultan çiftinin kızı Türkân'la
evliydi. Türkan Mayatepek Ankara'da bazı okullarda kimya öğretmenliği
de yaptı. Türkân Hanım'ın kardeşi Enver Paşa sürgündeyken Berlin'de
doğan Ali Enver I 939da özel afia Türki-
^e ye geldi ve Türk Hava Kuvvetleri'ne katıldı. Ancak istifa etti.
İngiltere'de savaş uçaklar mın deneme pilotu oldu. Avustralya'da eşiyle
birlikte çıktığı bir tatilde, arabasının ıss ı z "'r yerde bozulması sonucu
açlıktan öldü. Yapılan otopside ölmeden önce ot yedikl e r i anlaşıldı. Bu
ölüm esrarını hâlâ korumaktadır!
'• Hüseyin Daniş Tunnlıgil teröre kurban giden ilk Türk büyükelçisidir.
Viyana büyükelçiliği sırasında 22 ekim l97S'te ASALA tarafından şehit
edildi
kûmeti eleştirmesi tepkisini çekmişti. Ayrıca Köprülü'yle ittifak içinde
olmasından da rahatsızlık duyuyordu.
Sonuçta Başbakan Menderes ağırlığını Zorlu'dan yana kullandı.
Maliye Bakanı Ökmen 22 ağustos 1956'da istifa etti. istifasıyla ilgili
basına hiçbir açıklama yapmadı.

--- Sayfa 721 ---
Türkiye iç politikaya yoğunlaştığı o günlerde, dünyanın gündeminde iki
olay vardı:
23 ekim 1956'da Macaristan'da iç savaş çıktı; isyanı bastırmak için Macar
hükümeti tarafından ülkeye çağrılan Sovyetler Birliği Kızılordusu
protestolarla karşılaştı.
Bir gün sonra, İsrail Mısır'a ani bir saldın başlattı. İngiltere ve Fransa
İsrail'e destek verdiklerini açıkladılar. Sovyetler Birliği İsrail'e askerî
destek veren İngiltere ve Fransa'yı uyardı; ABD de Sovyetler Birliği'nin
işe karışmamasını istedi.
Dünya gerilmişti...
Ve işin garip yanı Türk basını Macaristan iç savaşını büyütüyor, İsrail
işgalini görmezlikten geliyordu: "Bugün 18. gün, kahraman Macar milleti
hâlâ çarpışıyor!" (Cumhuriyet, 9 kasım 1956) Milliyet gazetesi,
"Kahraman Macar milletine yardım kampanyası"
açmıştı!
Türkiye'nin Macaristan olayları konusunda tavrı netti, ama İsrail'in Mısır'a
saldırmasına nasıl tepki vereceğine bir türlü karar veremiyordu. 17 kasım
1956'da Fatin Rüşdü Zorlu, Bangkok'taki (Tayland) parlamentolar arası
konferansta yaptığı konuşmada, Türkiye'nin Mısır halkıyla aralarında
tarihsel, manevî ve dinî bağlar olduğunu ve böyle bir saldırıdan Türk
halkının üzüntü duyduğunu bildirirken, BM kararları doğrultusunda
İngiltere ve Fransa'nın İsrail'in yanında olmasını da takdir ettiğini söyledi!
DP Çanakkale Milletvekili Zorlu konuşmasının sonunda konferans
divanına, "Macaristan'ın bağımsızlığı uğruna kanlarını dökenlerin hatırası
için bir dakika saygı duruşunda bunulmasını" talep etti!
Aynı günlerde Başbakan Menderes Bağdat'ta, Irak, İran ve Pakistan'ın
katılacağı Bağdat Paktı toplantısına katıldı. Mısır'la tarihsel bağlan olan
bu ülkeler İsrail'i kınamakla yetindiler. Türkiye İsrail'deki elçisi Şevkatî
İstinyeli'yi, İsrail de Türkiye'nin baskısı
sonucu Ankara elçisi Maurice Fisher'i geri çağırdı. Artık ilişkiler

--- Sayfa 722 ---
maslahatgüzar seviyesinde yürütülecekti.
İsrail'in hava saldınsı karşısında Batı'dan umduğunu bulamayan Mısır ve
Suriye, Sovyetler Birliği'ne daha da yakınlaştı. Ortadoğu'da savaş canlan
çalıyordu.
ABD 5 ocak 1957'de, "Ortadoğu'yu komünizme karşı savunmak
amacıyla" Eisenhower Doktrini olarak bilinen resmî siyasetini açıkladı.
Buna göre ABD, ekonomik ve askerî yardım ve hatta ülkelerine askerî
çıkarma yapılmasını isteyen Ortadoğu devletlerine bu yardımlan
karşılamaya hazır olduğunu bildirdi.
Sovyetler Birliği'nin Macaristan'a girişini protesto eden Türk basını,
istenildiğinde ABD ordusunu Anadolu'ya çağırabilecek Eisenhower
Doktrini'ni alkışlarla karşıladı.
Bu arada Sovyetler Birliği'nde, Stalin'in ölümünden sonra toplanan
Komünist Parti'nin XX. kongresi geçmişin özeleştirisini yaparak yeni dış
politikalar belirledi. Bu çerçevede Türkiye'yle ekonomik anlamda
yakınlaşma sağlayabilecek yeni öneriler yaptı.
Örneğin Emlak Bankası'na ve Petrol Ofısi'ne ek sermaye talebinde
bulundu. Bazı malların ihracı için kredi verilebileceğini söyledi.
Türk hükümeti kendisine uzatılan bu "zeytin dalı"na kayıtsız değildi.
Ancak Suriye'de Baas yanlısı subaylann darbeyle iktidara gelmeleri ve
Sovyetler Birliği'nin ihtilale destek vermesi, Türkiye-SSCB ilişkilerini yine
soğutmaya yetti. Türkiye, Sovyetlerin Suriye aracılığıyla Ortadoğu'ya
yerleşeceğini düşünüyordu! 17
ABD Başkanı Eisenhower, Başbakan Menderes'e gönderdiği
mesajda, Suriye'den gelecek olası bir saldın karşısında, Türkiye'ye her
türlü yardıma hazır olduklarım bildirdi.
Bu gergin günlerde Fatin Rüşdü Zorlu, 28 temmuz 1957'de Devlet
bakanlığına getirildi. Yirmi aydır kabine dışındaydı.
Ve 7 eylül 1957'de Fuad Köprülü DP'den ayrıldığını açıkladı:

--- Sayfa 723 ---
"Programından aynlmış, eski hüviyetini tamamen değiştirmiş
olan bugünkü DP'den çekiliyorum. Demokrasi nizamına iman etmiş
bütün Türk vatandaşlarının aralanndaki her türlü ihtilafları
bir tarafa atarak bu gaye (Menderes'i devirme [S. Y.]) uğrunda işbirliği
yapmalan bir vatan borcudur."
Türkiye içte ve dışta yoğun siyasal ve ekonomik sorunlarla başa çıkmaya
hazırlanırken, Başbakan Menderes normalde 1958 ilkbaharında
yapılacak genel seçimlerin 27 ekim 1957'de yapılacağını
açıkladı. Ardından seçim yasasını değiştirdi. Amaç partilerin ittifak
yapmasını önlemekti. Aynca yasaya konan bir maddeyle altı ay ön-
'7. Komplo teorisine katkıda bulunacak kışkırtıcı sorular: Sovyetler
Birliği'nin Arap dünyasını destekleyen bir politika takip etmesiyle,
Türkiye'de bazı "sosyalist" çevrelerin o dönemdeki SSCB'nin XX. kongre
kararlarını eleştirip, yerin dibine sokması arasında nasıl bir ilişki vardır?
Bazı sosyalist Sabetayistlerin hareketten kopmalarına ya da SSCB karşıtı
olmalarına bu ülkenin Arap yanlısı politikaları neden olmuş olabilir mi ?
New York ve Paris "patentli" SSCB karşıtı hareketi örgütleyen 1968
kuşağındaki isim-
'erin hemen hepsinin Sabetayist olması tesadüf müdür ve sonra da
çoğunun dönek olması?
Dedim ya bunlar kışkırtıcı sorular!..
ce partisinden ayrılan bir kimse başka partiden aday olamayacaktı.
Bu yasa maddesi basında "Köprülü Maddesi" olarak anıldı.
Ve 27 ekim 1957 seçimini DP kazandı.
Ama buruktular.

--- Sayfa 724 ---
2 mayıs 1954 genel seçiminde yüzde 58,4 oranında oy almışlardı
Üç yıl sonra bu oran yüzde 47,7'ye düşmüştü.
CHP oylarını artırmıştı. Yüzde 35,1'den yüzde 40,8'e çıkarmıştı
27 ekim seçiminde Cumhuriyetçi Millet Partisi yüzde 7,1
Hürriyet Partisi yüzde 3,8 ve bağımsızlar yüzde 0,1 oranında oy aldılar.
DP'nin buruk olmasının nedeni sadece oylanndaki düşüş değildi.
Muhalefet partileri toplam oyların yüzde 52'sini almıştı.
Her seçimde olduğu gibi yine seçim sistemi muhalefet tarafından
eleştirildi. Haksız da değillerdi; DP yüzde 47,7'yle 424 milletvekili
çıkarmıştı. CHP'nin 178 milletvekili, CMP ve HP'nin 4'er bağımsızların 2
sandalyesi vardı. Yani oyların yüzde 52'sini alan muhalefetin Meclis'te
186 milletvekili, yüzde 47,7'sini alan DP'nin ise 424 milletvekili vardı! DP
hükümeti için "azınlık iktidarı" deyimi kullanılmaya başlandı.
Seçim sonrası Meclis Celal Bayar'ı üçüncü kez cumhurbaşkanı
seçti. Cumhurbaşkanı Bayar da hükümeti kurma görevini, yine DP Genel
Başkanı Adnan Menderes'e verdi.
Başbakan Menderes kabinesini yaklaşık bir ayda oluşturabildi.
Bu arada seçimi kazanamayan Çalışma eski bakanı Mümtaz Tarhan'ı
İstanbul valiliğine, Adalet eski bakanı Hüseyin Avni Göktürk'ü
Millî Emniyet Hizmetleri (yani MİT)) başkanlığına atadı.
Zorlu'nıın bakanlığı için ABD'den izin alınıyor
Başbakan Menderes 25 kasımda kabinesini açıkladı.

--- Sayfa 725 ---
Fatin Rüşdü Zorlu istediği bakanlığa tekrar kavuşmuş, Dışişleri bakanı
olmuştu.
Bir parantez açmak istiyorum: Türkiye'de kabinelerin nasıl oluşturulduğu,
isimlerin nasıl seçildiği konusunda bir kitap çalışması
yapılmasını çok isterim. Örneğin, birinci Menderes hükümetinin üyeleri
nasıl seçildi, hangi kriterler göz önüne alındı? Bu»11
şu nedenle yazıyorum; "Şu başbakanın kabinesi şu isimlerden oluşlu"
deyip geçiyoruz. Halbuki bu çok önemli bir konu.
Örneğin bir paragraf önce ne yazıyorum: "Fatin Rüşdü Zorlu istediği
bakanlığa kavuştu, Dışişleri bakanı oldu." Halbuki M
bu kadar basit değil.
489
nr Cüneyt Akalın, Askerler ve Dış Güçler: Amerikan
f . [e 27 Mayıs Olayı adlı kitabında, ABD'nin Ankara Bü-
•Fletcher Warren'ın Washington'a gönderdiği bir- belgeyi yükelçısı r
gözler• önüne seriyor:
ABD'nin Ankara Büyükelçiliği'nden Dışişleri Bakanhğı'na telgraf, Ankara
13 kasım 1957.
(Belge no: 6; Foreign Relations, 1955-57, Volume XXIV, s. 745, Kaynak:
Department of State, Central Files, Çok Gizli) Konu: Menderes'in P'atin
Rüşdü Zorlu'nıın Dışişleri bakanlığı için onay istemesi.
Başbakana bu sabah seçimlerden sonra ilk kez, acil bir iş için birkaç
dakikalığına görüşmeye gittiğimde, benimle sadece ikimiz arasında
kalmasını arzu ettiği bir konuyu görüşmek istediğini söyledi. (Tüm
görüşme boyunca baş başa kaldık.) Gelecek birkaç gün içinde yeni

--- Sayfa 726 ---
kabineyi kuracağını ifade etti.
(Menderes) Dış politika işlerini ileriye taşıması için çabalarken, son birkaç
ay içinde üzerinde çok baskı hissetmişti. İşinin ehli, güvenini kazanmış bir
Dışişleri bakanının olması gerekiyordu. Edhem Menderes'in üzerinde
görev vardı (Bayındırlık bakanlığı). Ve Edhem Menderes Dışişleri
bakanlığının gerektirdiği tecrübeden yoksundu.
Gerekli bilgi ve tecrübeye sahip başbakanın güvenine sahip TBMM'deki
tek kişi Fatin Rüşdü Zorlu'ydu.
Menderes, birçok vesileyle Fatin Rüşdü Zorlu'nun Dışişleri bakanlığına
getirilmesinin ABD'nin hoşuna gitmeyeceğinin kendisine söylendiğini
sözlerine ekledi.
Menderes, Dışişleri bakanlığı işini çözüme kavuşturmanın kendisini çok
rahatlatacağım ve Dışişleri bakanının ABD'yle tam işbirliği şeklindeki
politikasını heyecanla ve sadakatle destekleyecek biri olmasının kendisi
için önemini vurguladı.
Zorlu'nun atanması hakkında ne düşündüğümü sordu. Doğal ola a k,
hükümetime danışmadan konuştuğumu ve sözlerimin bu çerçele
anlaşılması gerektiğini söyledim. Bununla birlikte Amerikan hümetinin ve
halkının görüşlerini bildiğimi sandığımı söyleyerek ko-
»uşinamı sürdürdüm ve şunları söyledim:
(•••) Zorluyu son aylarda ABD'ye karşı muktedir, akıllı, işbirliğine
'•atkın ve dostça bir yaklaşım içinde buldum."
enderes, kabineyi açıklamak için daha birkaç güne ihtiyaç duy-
""" söyledi. Bu mesajı Dışişleri Bakanhğı'na iletmemi önerdi. Dı-1 n 'n
tepkisini, mümkünse, yirmi dört saat içinde öğrenmek Men-
•'Çok meııumm edecek. (2000. s. 308-309)
490

--- Sayfa 727 ---
Evet Fatin Rüşdü Zorlu, bu telgraftan tam on iki gün sonra Dışişleri
bakanı olarak açıklandı!
Geçelim...
Maliye bakanı yine Hasan Polatkan'dı. Sıtkı Yırcalı ise Sanayi bakanı
yapılmıştı. Yani daha bir dönem öncesi DP grubunun "kellesini"
istediği bakanlar yine kabinedeydi.
6-7 Eylül Olaylan'ndan sonra istifa eden Dr. Namık Gedik yine İçişleri
bakanlığına getirilmişti.
Samed Ağaoğlu, Emin Kalafat, izzet Akçal18 Devlet bakanı olmuşlardı.
Edhem Menderes'in bu kez yeni görevi Bayındırlık bakanlığıydı.
Edhem Bey, Başbakan Adnan Menderes'in son yıllardaki
her kabinesinde görev almıştı. Bu durum özellikle Cumhurbaşkanı
Celal Bayar'ın hiç hoşuna gitmiyordu.
Edhem Menderes konusunda bir başka ilginç durum vardı: Başbakan
Menderes'e çok bağlı olmasına, hatta zaman zaman kendisini ona siper
etmesine karşın, ne parti içinden, ne de muhalefet tarafından hiç eleştiri
konusu yapılmıyordu!
Bir diğer özelliği ise Başbakan Menderes'e sesini yükselten tek bakan
olmasıydı. Başbakan Menderes, Edhem Menderes'e niye bu derece
yumuşaktı, hiçbir zaman anlaşılamadı!
CHP döneminde yıllarca istanbul valiliği yapmış Lütfi Kırdar, Sağlık
bakanlığına getirildi. Başbakan Menderes kabine üyeleri arasında
iletişimsizliği önlemek için Koordinasyon Bakanlığı kurdu: başına da
Sebati Ataman'ı getirdi.19
Millî Savunma bakanı ise Semi Ergin oldu. Ancak Bakan Ergin bu

--- Sayfa 728 ---
görevde bir buçuk ay kalabildi. Başbakan Menderes'in, Bakan Ergin'i
bakanlıktan alıp yerine en güvendiği Edhem Menderes'i getirmesinin
nedeni bir darbe teşebbüsünün ortaya çıkarılmasıydı.
Zeki Müren'i şaşırtan hareket
İstanbul Ordu Temsil Bürosu'nda askerliğini yedek subay olarak yapan
Zeki Müren, komutanı Binbaşı Samed Kuşçu'nun o sabahki telaşını
bir türlü anlamamıştı. Sanat güneşi Zeki Müren'in her sabah halini hatırını
soran komutanı, bu kez yüzüne bile bakmamıştı.
Harp Okulu'nda çalışkanlığı ve zekâsıyla sivrilmiş, kısa zamanda 18.
izzet Akçal, ANAP eski genel başkanı ve eski başbakanlardan Mesut
Yılmaz'ın öz amcası, Turizm bakanlığı yapmış AP'li Erol Akçal'ın da
babasıdır.
19. Konuyla hiç ilgisi yok ama aklıma geldi! Gershom Scholem 1971
yılında kaleme aldığı
Mesih mi, Sahte Peygamber mi adlı kitabında Sabetay Sevi'nin ismini
"Sabatai Sevi"
493
kurmay olup NATO'da görev yapmış, birkaç dil bilen Binbaşı Kuşçu'nun o
sabahki halini kimse hayra yormadı... (Soner Yalçm-Doğan Yurdakul, Bay
Pipo, 1999, s. 93)
Binbaşı Kuşçu, "tıpkı Mısır'da olduğu gibi TSK içinde de ihtilal yapmak
isteyen bir grup subayın olduğunu ve başlarında da Yarbay Faruk
Güventürk adlı bir subayın bulunduğunu" gazeteci -ve daha yeni DP
milletvekili seçilmiş -Midhat Perin aracılığıyla Başbakan Menderes'e
bildirdi.
Başbakan Menderes, durum değerlendirmesi yapmak için Millî
Savunma Bakanı Semi Ergin'i acilen İstanbul'a çağırdığında, Ergin'in
yanında kim vardı dersiniz ?

--- Sayfa 729 ---
Yarbay Faruk Güventürk!
Başbakan Menderes, Binbaşı Kuşçu'nun ihbarının doğru olup olmadığını
araştırırken, Yarbay Güventürk, Millî Savunma Bakanı
Ergin'e, ihtilalin liderliğini teklif ediyordu!
Bakan Ergin teklife olumlu yanıt vermedi, ilk uçakla İstanbul'a gitti.
Yapılan toplantıda ihtilal kadrosunun başında Yarbay Faruk Güventürk
olduğunu öğrenince şaşırdı ama pek renk de vermedi!
Sadece Adnan Menderes'in arkasında duran yaver Muzaffer Ersü'yle göz
göze geldi. Başbakanın yaveri Ersü de ihtilal hareketinin içindeydi!
Sonuçta başta Yarbay Faruk Güventürk olmak üzere dokuz subay
tutuklandı. Yargılamalar sırasında ne Yarbay Güventürk ne de Bakan
Ergin görüşmelerini hiç açığa çıkarmadılar.
Bu arada eski komitacı Cumhurbaşkanı Celal Bayar, işin ucunu
bırakmadı, hükümeti, Başbakan Menderes'i, bazı DP milletvekillerini hep
uyardı. Ve hep aynı yanıtı aldı: Türk Silahlı Kuvvetleri'nde ihtilal yapacak
subay olmaz!
Başbakan Menderes sadece bir adım attı: Semi Ergin'i Millî Savunma
bakanlığından alıp yerine en güvendiği ismi, Edhem Menderes'i getirdi!
Türk Silahlı Kuvvetleri'ne mensup bazı subaylar ihtilal teşebbüsünden
dolayı askerî mahkemede beraat ederlerken, komşu Irak'ta yaşananlar
başta Başbakan Menderes olmak üzere herkesi şoke edecekti.
izmir Belediye başkanlığında yine bir tanıdık isim
14 temmuz 1958'de İstanbul, Bağdat Paktı devlet başkanları
toplantısına ev sahipliği yapacaktı. Başbakan Menderes ve bazı
bakanlar, Irak Kralı Faysal ve Başbakan Nuri Said Paşa'yı karşılamak için
İstanbul Yeşilköy Havalimam'nda bekliyorlardı.

--- Sayfa 730 ---
Ne Kral Faysal ne de Başbakan Nuri Said gelebildiler. Irak'ta askerler
yönetime el koymuştu!
Mısır, Suriye ve arkasından Irak'taki milliyetçi (Baas) ihtilaller, Türkiye ve
İsrail'i birbirine yakmlaştırdı. Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdti Zorlu, 19
temmuzda, İsrail'in ilk Ankara büyükelçisi Elialuı Sasun'u makamına
davet ederek, birlikte gelişmeleri değerlendirdiler.
Ve 28 ağustosta Tel-Aviv'den kalkan El-Al uçağı "motorundaki arıza
nedeniyle" Ankara'ya zorunlu iniş yaptı! Uçakta İsrail Başbakanı
David Ben Gıırion, Dışişleri Bakanı Golda Meir, Dışişleri Müsteşarı Şimon
Peres ve Genelkurmay Başkanı Zvi Zur vardı.
Pilot kabininde ise bir zaman sonra İsrail cumhurbaşkanı olacak Ezer
Weizmann oturuyordu.
Uçağın motor anzası filan numaraydı. Türkiye ve İsrail ilk kez bu derece
üst düzeyde bir araya geldiler.
Türkiye adına Başbakanlık Konutu'nda yapılan toplantıya Başbakan
Menderes, Dışişleri Bakanı Zorlu ve Dışişleri Genel Sekreteri Melih
Esenbel katıldı.
Ziyaret çok gizliydi. Öyle ki hükümet yemek sırasında haber sızar
düşüncesiyle, garson olarak diplomatları görevlendirmişti.
Gizli toplantının gündemi aslında belliydi: Mısır'da başlayan Panarapçılık
akımları Ortadoğu'da yükselişe geçmiş ve SSCB'yle yakın ilişki içine
girmişlerdi. Mısır ve Suriye birleşip, Birleşik Arap Cunıhuriyeti'ni
kurmuşlardı. Bir ay sonra da Yemen bu birliğe katılmıştı.
ABD, Türkiye, İsrail ve İran "adı konmayan" bir antlaşma yaptılar;
Panarapçı ve komünist akımlara karşı birlikte hareket edeceklerdi.
Başlarında "ağabeyleri" ABD vardı.
SSCB'nin Önasya'da nüfuz alanının giderek artmasından çekinen ABD,

--- Sayfa 731 ---
Pakistan'da General Eyüb Han'a askerî darbe yaptır»
rak, yönetimi ele geçirdi.
Yüzyılın başında Wilson Prensipleri'yle "kendi kaderini tayin hakkını"
tanıyan ABD, kırk yıl sonra bağımsızlıklarını ilan eden ülkelere "savaş"
açmıştı!
Oysa sadece Ortadoğu değil, Afrika kıtası da arka arkaya
bağımsızlıklarını
ilan eden ülkelere tanıklık ediyordu: Gana, Gine,
Cad, Mali, Senegal, Kongo, Nijerya...
ABD'nln "burnunda dibindeki" Küba'da, Castro iktidarı ele geçirmişti.
.
Soğuk Savaş sadece dünya üzerinde yapılmıyordu; ABD ve SSCB
"uzayı ele geçirme" yansına başlamışlardı.
Dünya, "özgürlük, bağımsızlık, devrim" sloganlarıyla dalgalanırken,
İzmir'de bir gelenek değişmeyecekti.
İzmir Belediye başkanlığı koltuğuna yine Evliyazadelerin bir akrabası
oturacaktı: İzmir Belediye başkanlığı seçimine DP adayı
olarak katılan Faruk Tunca başkanlık koltuğuna oturdu!
Faruk Tunca, Evliyazadelerin damadı Dr. Tevfık Rüşdü Aras'ın kız kardeşi
Fahriye'nin oğluydu.
İzmir Belediye Başkanı Faruk Tunca'nın başkanlık dönemi hiç
kolay geçmeyecekti. Çünkü DP'nin "altın yılları" artık sona ermek
üzereydi.

--- Sayfa 732 ---
Aşın büyüme, harcamaların artması enflasyonu da beraberinde getirdi.
Önlenemeyen enflasyon sonucunda Cumhuriyet tarihinin en yüksek
oranlı devalüasyonu yapıldı.
Talihler 2 ağustos 1958'i gösteriyordu. 1 dolar 2,80 liradan 9 liraya
çıkarıldı! Devalüasyon oranı yüzde 221'di.
Bazı ithal mallara getirilen kısıtlama, DP'nin önemli destek bulduğu iş
dünyasının hükümet aleyhine dönmesine neden oldu.
Devalüasyon herkesin sinirlerini germişti.
Öyle ki, Başbakan Menderes 6 eylülde Balıkesir'de yaptığı
konuşmada muhalefeti sert bir dille eleştirirken, "İdam sehpalannda can
verenlerden ders alsalar ya..." diyecekti! Başbakan Menderes'e yanıt bir
gün sonra CHP Genel Başkanı İsmet İnönü'den gelecekti: "Sehpalar
kurulursa nasıl işleyeceğini kimse bilemez!"
Türkiye'de siyaset sertleşiyordu...
Muhalefet DP'ye karşı birleşiyordu: Önce, Türkiye Köylü Partisi ile
Cumhuriyetçi Millet Partisi birleşti ve Cumhuriyetçi Köylü
Millet Partisi (CKMP) adını aldı. Sonra Hürriyet Partisi ile CHP, CHP çatısı
altında birleşti.
Demokrat Parti bunun karşılığında "Vatan Cephesi"ni kurdu.
Yani muhalefetin karşısında Vatan Cephesi vardı artık.
Hiçbir hukuksal niteliği olmayan bu oluşumun asıl amacı DP
kadrolarını muhalefete karşı harekete geçirmek ve parti üye sayısını
artırmaktı.
Vatan Cephesi'ne katılanların isimleri radyoda da tek tek okunuyordu.

--- Sayfa 733 ---
Haber saatinde okunan bu uzun listeler dinleyicileri
"ezdiriyordu. İstanbul'da "Ajans Haberlerini Dinlemeyenler Der-JW"
kuruldu.
Evet siyaset sertleşiyordu: CKMP Genel Başkanı Osman Bölükbaşı
hapse mahkûm ediliyor; ismet Paşa'nın dokunulmazlığı
Meclis'te kaldırılmak isteniyordu. Böylesine gerilen bir ortamda en çok
zararı basın mensupları gördü. Adalet Bakanı Esad Budakoğlu TBMM'de
yaptığı konuşmada 1954-1958 yılları arasında 238
gazetecinin mahkûm olduğunu açıkladı.
Gerginlikleri kısa bir süreliğine rafa kaldıracak olay Londra'da
yaşanacaktı.
Çocukluk arkadaşı kurtarıyor
17 şubat 1959.
Viscount tipindeki pervaneli "Sev" adlı uçak, pilot Münir Özbek
yönetiminde, İngiltere, Yunanistan ve Türkiye arasında Londra'da
yapılacak üçlü Kıbrıs Konferansı'na katılacak heyeti taşıyordu.
İniş vakti yaklaştığında gösterilen yer Londra yakınlarındaki Gatwick'ti.
Ne var ki iniş pek de kolay olmayacaktı. Çünkü yoğun sis tabakası pilotun
görüş mesafesini etkiliyordu. Havaalanı yakınında bulunan "Surrey
Jordanwoods" alanına yaklaştıklarında görüş mesafesi 500 metreye
kadar indi.
Kaptan Özbek, karar verdi inecekti.
Saat 16.58'de uçak büyük bir gürültüyle düştü.
Civar çiftliklerde çalışanlar kendilerini yere attılar. Sonra bir uçağın
düştüğünü anladılar. Ardından "belki kazadan kurtulan vardır" diye olay
yerine koştular.

--- Sayfa 734 ---
Uçak ikiye bölünmüş ve ters dönmüştü.
Sağ kurtulan yolcular olayın şoku içindeydiler. İlk etapta onlara yardım
edenler yine İngiliz çiftçilerdi.
Adnan Menderes'in ayağı uçağın tabanına sıkışmıştı. Onu
uçaktan çıkaran Sakarya milletvekili aynı zamanda İzmir Karşıyaka'dan
gençlik arkadaşı Rifat Kadızade'ydi.
Başbakan Menderes kan kaybediyordu; şuuru kapalıydı ve bir ağacm
altında öylesine boş gözlerle sağa sola bakarak duruyordu.
Menderes'i o halde bulan Newgate Chaffold Çiftliği'nde çalışan Weller ve
Bailey aileleriydi. Önce Başbakan Menderes'e kim olduğunu sordular.
Menderes, "Türkiye'nin başbakanıyım. Uçakta çok kişi var. Beni bırakın
ve onlara yardım edin" dedi. Baileylerden Anthony Bailey uçağın yanına
giderken Menderes'in yanına hastabakıcı olan eşini bıraktı. Daha sonra
çift Menderes'le birlikte iki yaralıyı da alarak çitfliğe götürdüler.
Olay yerine ardı ardına ambulanslar gelmeye başladı.
Yaralılar civarda bulunan kliniklere taşındı.
Başbakan Menderes de London Clinic'te tedavi altına alındı.
Onunla birlikte 10 kişi kurtulmuş 16 kişi ise ölmüştü.20
Kaza radyodan duyuruldu. Başbakan Menderes yaşıyordu ama ölüp
ölmediği konusunda kargaşa vardı. Kazayı duyuran spiker BBC Türkçe
Servisi'nde çalışan Orhan Boran'dı.
Berin Menderes'e kaza haberi Çankaya Köşkü'nden geldi.
Cumhurbaşkanı Celal Bayar olayları daha yakından takip edebilmeleri
için isterlerse Köşk'e gelebilecekleri haberini verdi. Berin Menderes oğlu
Aydın'la birlikte Köşk'e gitti. Onları karşılayan isim Celal Bayar'ın eşi
Reşide Hanım'dı. "Üzülmeyin, hamt olsun sağ salim hayattadırlar. Bizim

--- Sayfa 735 ---
bey şimdi Londra'yla da konuştu.
Adnan Bey hastaneye yatırılmıştır. Maalesef arkadaşlarından vefat
edenler var" dedi.
Bu arada Celal Bayar telefon başında olayla ilgili detaylı bilgi almaya
çalışıyordu.
Berin Menderes hâlâ olanlara inanamıyordu; uçak düşmüştü
ve eşi sağ kurtulmuştu. Bir an kötü habere inandırılmak istendiğini sandı.
Eşinin yaşadığından ancak onunla konuşursa emin
olabilecekti ama doktorlar buna izin vermiyordu.
Berin Menderes yorgun ve endişeliydi. Koltuklardan birine oturdu, gözleri
tek bir noktaya odaklandı. Aklına eşi Adnan'm geçirdiği ve yine yıllar önce
şans eseri kurulduğu kaza geldi.
Oğullan Yüksel daha üç yaşındaydı. Yıl 1937.
Adnan akşam saat 10'a doğru eve geldi. Doğruca odasına gidip yatağına
yattı. Berin kuşkulanmıştı, eşinin salona gelmesini beklemeye koyuldu.
Adnan gelmeyince Berin yanına gitti. Eşinin
yattığını gören Berin Hanım, "Ne o Adnan, hasta mısın, yorgun musun,
niye erkenden yattın ?" dedi. Adnan, "Yok yok, bir şeyim yok, yattım hepsi
o kadar" diyerek Berin'in merakını geçiştirmeye çalıştı.
Adnan Menderes kitap okumadan yatmazdı. Berin de bu yüzden
"Okumayacak mısın ? İstersen kitabını vereyim. Bir arzun var nu?" gibi
sorularla meseleyi çözmeye çalıştı. Menderes "Teşekkür ederim, uyumak
istiyorum" deyince Berin Hanım çok üstelemedi.
Adnan Menderes sabah uyandığında hızla giyindi. Berin Hanım ise
bacağındaki derin yarayı fark etti, ne olduğunu sordu. Adnan,
"Çarptım" dedi.

--- Sayfa 736 ---
Birçok sabah olduğu gibi birlikte yürüyüşe çıktılar. Kavaklıde-20.
Kurtulanlar, özel kalem müdür yardımcısı Şefik Fenmen, Çanakkale
Milletvekili Emin Kalafat, Sakarya Milletvekili Rifat Kadızade, Afyon
Milletvekili Arif Demirer, Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Melih
Esenbel, koruma polisi Kâzım Nefes, hostes Yurdanur Yelkovan, makinist
Kemal Itık ve kabin memuru-hostes Türkay Erkay'dı.
re'den Atatürk Bulvan'nı takip ederek indiler. Ziraat Bakanlığı'nın önüne
kadar konuşmadılar. Berin Menderes'in dikkatini Çankaya yönüne
gelirken akasya ağacını devirip elektrik direğinin altında kalan otomobil
çekti. Adnan Menderes adeta hurda haline gelen arabayı inceledi. Berin
Hanım aracın içinde bulunanların sağ çıkamadıklarını
düşündü. Sonra yollarına devanı ettiler. Kızılay'a
doğru ilerlediler. Adnan Menderes birden durdu. Arabanın içinde kimin
olup olmadığını sordu. Berin Hanım, "Bilmiyorum, gazetede mi yazdı?"
diye sordu. Menderes soğukkanlılıkla, "Kim olacak, ben vardım" dedi.
Kaza gecesi Karpiç'te yemekteydi. Dönerken bindiği taksinin şoförü
direksiyon hâkimiyetini kaybedince kaza olmuştu. Adnan Menderes
olduğu yerden çıkamamıştı, çünkü arabanın tavanı
tamamen çökmüştü. Şoför yaralı olarak kurtarıldı. Etrafında toplananlar
müşterisinin milletvekili olduğunu söyledi.
Arabayı çevirip Adnan Menderes'i kurtardılar. Kaburga kemikleri incinmiş,
ayağı yırtılmıştı. Şansı ona yardım etmiş ve kurtulmuştu.
Yani, uçak kazası Adnan Menderes'in ilk büyük kazası değildi...
Biz dönelim uçak kazasına...
Başbakan Menderes'in yaşayıp yaşamadığı konusunda Türkiye'de
spekülasyon sürüyordu. Başbakanın sesi kaldığı klinikte
kaydedildi ve BBC'nin de katkılarıyla Ankara, İzmir ve İstanbul
radyolarında yayınlandı. Böylece polemik son buldu.

--- Sayfa 737 ---
Basın, ölenleri "sulh şehitleri" diye adlandırdı. Kazada ölenlerin
cenazeleri 22 şubatta Türkiye'ye getirildi.
Sıra Başbakan Menderes'in dönüşündeydi. 23 şubatta klinikten taburcu
oldu, 26 şubatta İstanbul'a döndü.
Büyük bir sevgi gösterisiyle karşılandı.
İnanılmaz büyüklükteki kalabalık Başbakan Menderes'i duygulandırdı.
Havaalanından, İstanbul'a gelişlerinde kaldığı Park Otel'e bu kez tam dört
saatte vardı. Yollarda tezahürat yapıldı. Develer kesildi.
Byfipsultan'da büyük bir iftar yemeği verildi.
Konya Milletvekili Himmet Ölçmen'in, "Bu milletin başında Peygamberin,
Allah'ın tayin ettiği bir lider var, bu da Menderes'tir"
sözü aslında aıtık DP'de yeni bir eğilimin işaretiydi: Menderes'in
yüceltilmesi!
Bir hafta İstanbul'da kaJdı. Daha sonra trenle Ankara'ya doğru yola çıktı.
Lokomotifi çiçekler ve bayraklarla süslüydü. Cumariesi günüydü. Ankara
karlı bir kış gününü yaşıyordu.
497
Uçak kazası iktidar ve muhalefet partisi arasındaki gerginliği da olsa
hafifletti. Karşılamaya gelen kalabalığın arasında Cumırbaşkanı
Celal Bayar ve ana muhalefet partisi lideri İsmet İnö-
., ( j e vardı. İsmet İnönü, Menderes'in yanına geldi. Çok üzüldüğünü
söyleyerek acil şifalar diledi. Menderes ise İsmet İnönü'ye
"Zahmet ettiniz, çok teşekkür ederim paşam" diyerek memnuniyetini dile
getirdi.

--- Sayfa 738 ---
Kazanm yumuşattığı hava hızla soğumaya, iktidar ile muhalefet
arasındaki ilişkiler yeniden gerginleşmeye başladı.
Balayı kısa sürmüştü...
Başbakanın oğluna okul değiştirten olaylar
İsmet İnönü 29 nisanda Batı Anadolu gezisine çıktı.
Gezinin başlamasıyla siyasî gerginlikler de adeta tırmanışa geçti.
"Büyük Taarruz" gezisinin ilk durağı Uşak'tı. İsmet İnönü'yü kalabalık bir
kafile karşıladı. DP binasından atılan çay bardağı İsmet İnönü'nün
yanında bulunan bir gazeteciye isabet etti, ardından olaylar çıktı. Bu
arada atılan bir taş da İsmet Paşa'mn başından yaralanmasına neden
oldu.
CHPliler kentten ayrılmak için istasyona geldiklerinde bile olaylar devam
ediyordu.
İsmet Paşa gezi kapsamında Manisa ve İzmir'i de ziyaret ettikten sonra
İstanbul'a geldi. Bu kez de kargaşanın adresi Topkapı'ydı.
Protestocular İsmet İnönü'nün bulunduğu arabaya saldırdı.
Askerlerin müdahalesiyle olaylar engellendi.
İsmet İnönü olayları Meclis gündemine taşıdı. İçişleri bakanı
ve başbakan hakkında soruşturma önergesi verildi. Ancak DP'lilerin
ağırlıkta olduğu Meclis önergeyi reddetti. Sokaktaki kavgalar Meclis
koridorlarına kadar taştı; CHP ve DP milletvekilleri arasında tatsız olaylar
meydana geldi.
Bu arada CHP'nin yaym organları Ulus ve Akis'in basımı yasaklandı.
İsmet Paşa pes etmiyordu. Gezilerinde son durak Kayseri'ydi.

--- Sayfa 739 ---
Kente geldiğinde coşkuyla karşılandı. "İsmet Paşa'yı geçirmeyin"
emriyle bir köprü tutulmuştu. İnönü bu emir ve hareketlere aldırış
etmeden köprüye geldi. Karşısında duran binbaşıya "Bapa ateş mi
açtıracaksın?" diye sorunca, binbaşı duygusal bir ses tonuyla, "Size ateş
açtıracağıma ben kurşunu kendi kafama sıka-
•m" dedi.
Önde binbaşı arkada ismet Paşa köprüden geçtiler, oradaki tüm askerler
selama durdular, inönü'ye yolu açan binbaşının adı
Selahattin Çetiner'di.21
DP kadroları ile kurmayları, bu olaylardaki askerlerin tavırlarını
bile analiz edemiyordu. Başbakan Menderes ile çevresinin, Genelkurmay
başkanı ve kuvvet komutanlarıyla ilişkileri çok iyiydi; bu nedenle ordudan
kendilerine karşı bir hareket geleceğini düşünmüyorlardı bile.
Türk Silahlı Kuvvetleri'ni yönetmek ile orduya hâkim olmak arasındaki
ince çizginin farkında bile değillerdi.
Darbe hazırlıkları yapıldığı ve askerlerin durumdan hoşnut olmadıkları
yönünde sözler başkent Ankara'nın siyasî kulislerinde
konuşulmaya başlanmıştı. Bu sözler Dışişleri Bakanı Zorlu'nun da
kulağına gelmiyor değildi. Ne var ki, o bu eleştirileri hem dikkate almıyor
hem de bu konuşmaları yapanları "şom ağızlı", "karamsarlıkları
ruhlarına sinmiş kişiler" olarak değerlendiriyordu!
Bu arada çok güvenilen müttefik ABD'yle ilişkiler de yolunda gitmiyordu.
Yeni krediler konusunda anlaşma sağlanamamıştı.
Çünkü Türkiye borçlarının faizlerini bile ödeyemez durumdaydı.
Tespit: "ABD'den kredi umudunu kesen Türkiye, Sovyetler Birliği'ne

--- Sayfa 740 ---
yaklaştı ve bu nedenle ABD, 27 Mayıs 1960'ta DP iktidarını
yıktırdı" iddiası yine havada kalan bir analizdir! Ancak ne yazık ki kırk
yıldır konuşulmaktadır, koca koca isimler bu iddiayı
savunabilmektedir.
Halbuki o tarihlerde, yani 1950'li yılların sonunda Türkiye, ABD'yle "ikili
antlaşmalar" imzaladı.
Bu antlaşmalara göre, Türkiye'nin toprak bütünlüğüne, bağımsızlığına
karşı doğrudan veya dolaylı bir saldın olursa ABD
ordusu yardım edecekti. Herkesin merak ettiği "dolaylı saldın"
ne demekti ? Türkiye zaten NATO içinde değil miydi; saldın olursa NATO
Türkiye'nin yanında olmayacak mıydı; o halde "ikili antlaşmaya" ne gerek
vardı ? Aynca ABD bunu hiçbir Avrupa devletiyle de yapmamıştı!
9 mayıs 1960'ta muhalefetin karşı çıkmasına rağmen Meclis'ten geçen
"ikili antlaşmalann" tek bir amacı vardı: ABD, Türkiye'nin Mısır, Suriye,
Irak gibi elinden kaybolup gitmesini istemiyordu.
On sekiz gün sonra DP'yi yıkıp yönetimi ele geçiren subaylar bunu
bildikleri için ilk açıklamalannda NATO'ya ve CENTO'ya bağlılıklannı
söyleyeceklerdi!
21. 1919 Lapseki doğumlu Selahattin Çetiner, korgenerallik rütbesine
kadar yükseldi, 12 Eylül 1980 askerî darbesi kabinesinde (1980-1983)
içişleri bakanı oldu.
\jeyse uzatmayalım, CHP'ye rağmen Meclis'ten "ikili antlaşmalar"
onayını çıkaran DP'nin, "ABD'ye rağmen SSCB'ye yaklaştığını"
söyleyeceklerdi!
Pragmatist Menderes-Zorlu ikilisinin SSCB'ye yaklaşması, Ba-Va "politik
bir şantaj" yapma amacından kaynaklanmaktaydı. Ilmnçtir,

--- Sayfa 741 ---
° günlerde incirlik Üssü'nden kalkan ABD'nin U-2 casus
cağı Moskova'da düşürüldü, pilot Francis Powers esir alındı!
Sovyetler Birliği, topraklarım ABD'nin casusluk faaliyetlerine açan
Türkiye'yi protesto etti.
Son bir noktanın daha altını çizelim: Türkiye, SSCB ilişkileri için ABD'den
izin istemiş ve bu iznin onaylanmasından sonra kuzey komşusuyla ticarî
ve kültürel ilişkiye girmişti! Yani, Amerika'nın onayıyla Sovyetler Birliği'ne
yakınlaşmıştı!
Ama Türkiye'nin asıl istediği, Ortak Pazar'a girmekti. Bu nedenle 31
temmuz 1959'da ilk başvurusunu yaptı.
Ortak Pazar'a girmek isteyen DP hükümeti, ülke içerisinde antidemokratik
uygulamalan tek tek hayata geçiriyordu.
Meclis'te on beş DP milletvekili tarafından oluşturulan Tahkikat
Komisyonu kuruldu. Bu komisyon geniş yetkilerle donatılmıştı; toplantılan
ve istediği yayını yasaklayabiliyor, dağıtımım durdurabiliyordu.
Gerek muhalefet partileri gerekse aralannda çok sayıda hukuk
profesörünün bulunduğu öğretim üyeleri bu uygulamanın Anayasa'ya
aylan olduğunu söylüyorlar ancak DP bildiği yoldan şaşmıyordu.
Üstelik, başını Fatin Rüşdü Zorlu gibi isimlerin çektiği bir grup daha da
sert önlemlerden yanaydı. Öyle ki, CHP'nin kapatılmasını
bile istiyorlardı!
iktidar ile muhalefet arasında ilişkiler kopmuştu.
CHP'yi "siyasî sapık" diye itham eden Başbakan Menderes'e yanıt, Ulus
gazetesi yazan Şinasi Nahit Berker'den gelmişti: "İyi ama muhterem
efendim, herkes de cinsî sapık olacak değil ya!"
Berker sekiz ay hapse mahkûm edildi. DP'yi eleştiren gazeteci-

--- Sayfa 742 ---
!er, Metin Toker, Ülkü Arman, Nihat Subaşı, Fethi Giray, Beyhan Cenkçi,
Bedii Faik, Ali İhsan Göğüs, Kurtul Altuğ, Cüneyt Arcayürek ve yetmiş
dokuz yaşındaki Hüseyin Cahid Yalçın ardı ardına cezaevine konuldu.
Osman Bölükbaşı'yı yine milletvekili seçti diye Kırşehir ilçe yaPüıverdi!
Hukukun üstünlüğünü savunan Yargıtay Başkanı Bedri K°ker, Cumhuriyet
Başsavcısı Rifat Alabay, Yargıtay ikinci başkanlarından Haydar Yücekök,
üye Kâmil Coşkunoğlu, üye Melahat
Ruacan, üye Faik Uras, üye İlhan Dizdaroğlu, "görülen lüzum üzerine" bir
günde emekliye sevk ediliverdi...
Ve sokaklar ise hiç susmuyordu...
Antidemokratik yasalara, sıkıyönetimlere rağmen başta Ankara ve
İstanbul olmak üzere öğrenciler hemen her gün hükümet aleyhine gösteri
yapıyordu.
Ve gösterilere kan bulaştı...
Orman Fakültesi öğrencilerinden Turan Emeksiz polisin açtığı
ateş sonucu can verdi. Kurşunlara hedef olan öğrencilerden Hüseyin
Onur sol bacağı kesilerek kurtarıldı. Hüseyin Irmak, Mevlüt Kurtoğlu,
Kenan Özten, Cengiz Ballıkaya gibi öğrenciler polis kurşunuyla
yaralanmıştı.
Olaylar artarak sürüyordu, gelişmeler kaygı vericiydi.
Tüm gelişmeleri endişeyle izleyen bir kişi daha vardı: Berin Menderes!
Oğlu Aydın Menderes İstanbul'da Robert Kolej'de okuyordu.
Endişesinin önüne geçmesinin tek yolu vardı, o da oğlunu yanına,
Ankara'ya getirmek. Başbakan Adnan Menderes de eşinin bu isteğini
yerinde buldu. Berin Hanım İstanbul'a gitti, oğlunu Robert Kolej'den
alarak Ankara'ya döndü.
Aydın Menderes'in Ankara'ya döndüğü o gün, Sultanahmet

--- Sayfa 743 ---
Meydanı'nda yapılan miting sırasında Nedim Ozpolat adında bir öğrenci
de yaşamını yitirdi.
On binlerce öğrenci artık hiç susmuyor, hep aynı marşı söylüyorlardı:
Olur mu böyle olur mu ?
Kardeş kardeşi vurur mu ?
Kahrolası diktatörler
Bu dünva size kalır mı ?
Bu sözler "Plcvne Marşı"nm değiştirilmiş haliydi.22
Sadece İstanbul değil Ankara da kaynıyordu.
O günlerde herkesin dilinde bir şifre vardı: 555K!
22. "Plevne Marşı"
Tuna nehri akmam diyor / Etrafımı yıkmam diyor / Şanı büyük Osman
Paşa / Pievne'den çıkmam diyor.
Olur mu böyle olur mu ? /Evlat babayı vurur mu ? / Sizi millet hainleri / Bu
dünya size kalır mı ?
Düşman Tuna'yı atladı / Karakolları yokladı / Osman Paşa'nın kolunda /
Beş bin top birden patladı.
Kılıcımı vurdum taşa / Taş yarıldı baştan başa / Askerinle binler yaşa /
Namı büyük Osman Paşa.
555K, "5. ayın, 5. günü, saat 5'te Kızılay'da" anlamına geliyordu.
Sivil öğrenci, genç yaşlı her kesimden binlerce insan, o gün geldiğinde
Kızılay Meydanı'nda buluştu.
Sadece yürüyen, eylem yapan üniversite öğrencileri değildi.

--- Sayfa 744 ---
21 mayısta Harp Okulu öğrencileri hükümet aleyhine sessiz yürüyüş
yaptılar. Yürüyüş yapan 600-1 000 arasında kişinin yalnızca 300'ü Harp
Okulu öğrencisiydi; diğerleri subaydı!
Bu yürüyüş bir hafta sonra iktidara kadar uzanacaktı...
Ve bu hareketin hedefinde Evliyazadeler vardı!..
Yirmi ikinci bölüm
27 mayıs 1960, saat 04.00, Ankara
Başbakanlık Konutu'nun 6394 numaralı telefonu ısrarla çalıyordu.
Yataktan fırlayan Berin Menderes hışımla telefonu açıp,
sert bir ses tonuyla "Efendim, buyrun" dedi.
Ahizenin karşısında Başbakan Menderes'in halasının oğlu DP
Antalya Milletvekili Kenan Akmanlar vardı: "Berin, askerler ihtilal
yapmış!.."
Şaşırdı, Günlerdir konuşulan "Askerler yönetime el koyacak"
sözleri doğru mu çıkmıştı ?
Aklına teyzesi Makbule'nin kızı Emel Zorlu geldi. Hemen telefonla aradı.
Telefonu Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü Zorlu açtı. İhtilalden haberleri
yoktu. Başkalarına da sormak için hemen telefonu kapattılar.
Telefonun kapanmasıyla birlikte çalması bir oldu. Arayan Başbakan
Adnan Menderes'in dayısının torunu DP İzmir Milletvekili Sadık Giz'in eşi
Selma'ydı. Ağlıyordu: "Sadık Bey'i dipçiklerle sırtına vura vura
götürdüler!"
Başbakan Adnan Menderes Eskişehir'deydi.

--- Sayfa 745 ---
Berin Hanım eşine ulaşmak için Başbakanlık Müsteşarı Ahmed Salih
Korur'u aramak istedi; olmadı; Başbakanlık Konutu'nun telefonları
kesilmişti. İhtilal varlığını hissettirmeye başlamıştı...
Aklına iki yıl önce Irak'ta yapılan askerî darbe geldi. Ailece görüştükleri
Kraliyet ailesi mensuplarının hepsini askerler öldürmüştü...
Sonra eniştesi Doktor Nâzım'ın akıbetini düşündü. Ürperdi.
İçerideki odada uyuyan on dört yaşındaki oğlu Aydın Menderes'i
uyandırdı. Anne-oğul ne yapacaklarına bir süre karar veremediler.
Aydın'ın aklına radyo geldi, radyoyu açtılar; marşlar çalıyordu.
I U J
Saat 04.36.
Anne oğul mutfakta oturup kara kara düşünürken, birden radyodaki
marşlar kesildi. Tok ve sert sesli, kurmay albay olduğunu söyleyen biri1
ihtilal bildirisini okumaya başladı:
Sevgili Vatandaşlar,
Dün gece yarısından itibaren bütün Türkiye'de Deniz, Kara, Hava Türk
Silahlı Kuvvetlerimiz el ele vererek memleketin idaresini ele almıştır.
Bu hareket Silahlı Kuvvetlerimiz'in müşterek işbirliği sayesinde kansız
başarılmıştır. Sevgili vatandaşlarımızın sükûn içinde bulunmalarını
ve resmî sıfatı ve vazifeleri ne olursa olsun hiç kimsenin sokağa
çıkmamasını rica ederiz...
Berin Hanım böbreklerinden rahatsızdı; karnına bıçak gibi ağrı
saplandı. Yüzü bembeyaz oldu. Aydın Menderes mutfakta oturan
annesine ağn kesici bir hap getirdi. O sırada yanlarına evin garsonu

--- Sayfa 746 ---
Osman Karahan geldi. Haberi radyodan öğrenince hemen Başbakanlık
Konutu'na koşmuştu.
Üçünün de merak ettiği Eskişehir'de bulunan Başbakan Adnan
Menderes'ti.
Berin Hanım böyle bir dönemde diğer oğulları Yüksel ile Mutlu'nun
yurtdışında olmalarına sevindi. En azından "Bu zor günleri onlar daha
rahat atlatacaklar" diye düşündü.
Yüksel Menderes, Cenevre'de Birleşmiş Milletler'de çalışıyordu.
Mutlu Menderes ise İsviçre'de yükseköğrenim görüyordu.
Ağabeyi Samim Yemişçibaşı da yurtdışındaydı; Viyana büyükelçisiydi.
Annesi Naciye Hanım da onun yanındaydı.
Bu kâbus gecesinde yapayalnız olduğuna sevinsin mi, üzülsün mü karar
veremedi Berin Hanım...
Hava aydınlanmaya başladı.
Berin Hanım'ın aklına Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne gitme fikri geldi.
Başbakanlık Konutu ile Köşk arası 200 metreydi.
Oğlu Aydın'ı ve hizmetli Osman'ı alıp Köşk'e gitmek üzere yola çıktı. Ne
Başbakanlık Konutu ne de Çankaya Köşkü henüz askerlerle
çevrilmemişti.
Çankaya Köşkü görevlileri onları salona aldılar. Odada Celal Bayar'ın eşi
Reşide Hanım, kızı Nilüfer Gürsoy ve Celal Bayar'm özel kalemi Özel
Şahingiray vardı.
Bayarlar da ne olup bittiğini anlamaya çalışıyordu. Ne başba-I. Berin ve
oğlu Aydın Menderes bu tok sesli albayın adını o günden sonra sık sık
duyacaklardı: Kurmay Albay Alparslan Türkeş !
kanla ne de kabinenin diğer üyeleriyle irtibat kurabilmişlerdi.

--- Sayfa 748 ---
Alt kattaki odadan Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın kesik kesik sesi
geliyordu. Sonra konuşmalar duyulmaz oldu.
Celal Bayar alt kattaki odasından salona geldi. Sanki salonda bulunanları
görmüyordu. Berin Hanım hızla yerinden kalkıp Celal Bayar'ın önünü
kesti; "Alı beyefendi Adnan burada olsaydı, başka mı olurdu acaba?"
deyince, Cumhurbaşkanı Bayar, Berin Hanım'ın yüzüne acıyla bakarak,
"Çok geç artık, bırakalım bunu hanımefendi" dedi ve yan odaya geçti.
Salona tekrar sessizlik çöktü.
Gelenler olduğu söylendi ve salonda bulunanların üst kata çıkması
istendi. Kadınlar üst kata çıktı.
Ancak kısa bir süre sonra alt kattan uğultu halinde gürültüler gelince,
başta Berin Hanını ve Nilüfer Gürsoy tekrar aşağı kata indiler.
Tuğgeneral Burhanettin Uluç komutasındaki bir grup subay ve asker
Celal Bayar'ın odasına girmişlerdi.
Celal Bayar odadaki bilardo masasının başında, ayaktaydı.
Sol elini ceketinin cebine sokmuştu ve elinde tabancası vardı!
Tuğgeneral Burhanettin Uluç, askerî müdahalenin önemli
isimlerinden biriydi. Bilardonun karşı tarafına kadar yürüdükten sonra,
sert bir ses tonuyla, "Millet ve ordu sizi istemiyor, buna bizi siz mecbur
ettiniz, lütfen hiçbir zorluk çıkarmadan bizimle geliniz"
dedi.
Celal Bayar hiç de alttan almadı ve benzer bir ses tonuyla, millî
iradeyle seçildiğini ve hiçbir şekilde Köşk'ten çıkmayacağını
söyledi.

--- Sayfa 749 ---
Burhanettin Uluç, kendisini Harbiye'de bir süre misafir edeceklerini
söyledi ama ömrünün büyük bir bölümünü komitacı
olarak yaşayan Celal Bayar, askerî darbe uygulamalarını Türkiye'de en
iyi bilen isimlerin başında geliyordu kuşkusuz.
O anda Cumhurbaşkanı Bayar, askerlerin hiç beklemediği bir hareket
yaptı; "Siz değil, bu işi ben kendim yaparım" diyerek, ceketinin cebindeki
tabancasını çıkarıp şakağına dayadı.
Celal Bayar intihar edecekti. Askerler, yetmiş yedi yaşındaki
cumhurbaşkanından daha atak davrandı ve tabancayı elinden almayı
başardı.
Celal Bayar soğukkanlılığını kaybetmeden, ceketini, kravatını
düzeltti ve askerlere dönerek, "Buyrun gidelim" dedim.
Celal Bayar'ın askerler tarafından götürülmesini, Bayarlar ve Menderesler
pencereden gözyaşlarıyla sesssizce izledi...
Nilüfer Gürsoy heyecanlıydı. Annesi Reşide sakinleştirdi. "Kızım askerler
dürüst insanlardır, haklıyı haksızı ayırırlar, biz Halkçıların gelmediğine
şükredelim" dedi.
Nilüfer Gürsoy'un çocukları Akile, Emine ve Bilge'nin İngiliz dadısı haberi
BBC'den almış, sürekli, "Beni de kesecekler" diye ağlıyordu.
Onu apar topar İngiliz Büyükelçiliğine gönderdiler.2
Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ndeki telefonları kesmişlerdi. Ancak nedense
kütüphanedeki telefon çalışıyordu. Bayarlar yakın aile dostlarını o
telefondan aramaya başladılar. Aldıkları haberler iç
açıcı değildi. Sonra salonda bulunanlara bilgi veriyorlardı:
"Nezahat Abla'nın eşini de (Konya DP Milletvekili Remzi Birant)
götürmüşler. Götürürken küfretmişler..."

--- Sayfa 750 ---
Gözaltına almalar bitmemişti...
Tuğgeneral Burhanettin Uluç, beraberinde bulunan teğmenlerle birlikte
Genelkurmay Başkam Orgeneral Rüşdü Erdelhun'un
evine gitti. Erdelhun Paşa tüm ısrarlara rağmen kapıyı açmadı.
Teslim olmak istemiyordu. Bunun üzerine askerler kapıyı kırdı.
Orgeneral Rüşdü Erdelhun tıpkı Celal Bayar gibi silahına sarıldı.
Teğmenlerden Özdemir Çakmak, Erdelhun'u engelledi. Paşa da askerî
cipe bindirilerek Harp Okulu'na götürüldü.
Tarım Bakanı Nedim Ökmen kaçmaya çalışırken Kızılcahamam'da
yakalanmıştı. Millî Eğitim Bakanı Celal Yardımcı, kaidesi askerî doktor
Mehmet Yardımcı tarafından otomobille kaçırılırken ele geçirilmişti.
Bayındırlık Bakanı Tevfık İleri evinin kapısını
"Yaşasın Türk ordusu" diye bağırarak açmıştı...
Evler aranıyor
O gece sabaha karşı, Ankara'da yüzlerce evin kapısı çalındı...
Berin Menderes Köşk'te yapacağı bir şey kalmayınca "Camlı
Köşk" adı verilen Başbakanlık Konutu'na döndü.
Askerler konutu çevirmişti. Ama anne-oğul aralarından geçerken kimse
ne bir söz söyledi ne de bir davranışta bulundu.
Nedense salon yerine tekrar gidip mutfağa oturdular. Osman Efendi,
kahvaltı için hazırlıklara başladı. Berin Hanım kahvaltı yapmayacağını,
oğlu Aydın için hazırlık yapmasını istedi. Sonra oğluna dönerek, "'Hadi
istersen, biraz uyu, sonra kahvaltı yaparsın" dedi.
Aydın Menderes ne uyumak istedi ne de kahvaltı yapmak. 15a-2. Nilüfer

--- Sayfa 751 ---
Gürsoy'un üç kızı da akademisyen oldu. Bilge Gürsoy Marmara
Üniversitesi iletişim Fakültesi'nde doçent; Emine Gürsoy Marmara
Üniversitesi Fen-Edobiyat Fakültesi'nde bölüm başkanı profesör; Akile
Gürsoy ise Yeditepe Üniversitesi Sosyal Antropoloji Bölümü'nde profesör
olarak çalışmaktadır.
506
şı eğik, sürekli yere bakıyordu. Arada gidip telefonu kontrol ediyordu,
"belki açılmıştır" diye.
Pencereden baktıklarında tek gördükleri askerler, cipler ve tanklardı.
Sıkıyönetim ilan edilmişti; kimse sokağa çıkamıyordu.
Çaresiz bekleyeceklerdi.
Berin Hanım, aralıklarla eniştesi Doktor Nâzım'ın başına gelenleri
hatırlıyordu. Hemen bu düşüncesinden uzaklaşmak, kimsenin moralini
bozmamak istiyordu; aklına ne zaman Doktor Nâzım gelse, oğlu Aydın
Menderes ve Osman Efendi'yle sohbet etmeye başlıyordu.
Ama... 0 gece başlayan idam düşüncesi Berin Hanım'ın aklından hiç
çıkmayacaktı...
Öğleden sonra saat 14.30.
Kapı çalındı. Osman Efendi hareketlendi, Berin Hanım onu durdurdu;
kapıyı kendi açtı. Karşısında iki subay vardı, "iyi günler"
deyip ellerindeki zarfı uzattılar. Sonra da alelacele uzaklaştılar.
Berin Hanım'ın soru sormasına fırsat vermemişlerdi.
Berin Hanım kapıyı kapatır kapatmaz zarfı açtı.
Eski yazıyla kaleme alınmış pusulanın sahibi Başbakan Adnan
Menderes'ti. Kâğıtta yalnızca istekleri yazılıydı: iç çamaşırı, gömlek,

--- Sayfa 752 ---
kravat, çorap, bazı ilaçlar...
Pusulayı okuyunca çok rahatladı; demek yaşıyordu!
Oğlu Aydın'la pusulada yazılı üç cümleyi tekrar tekrar okudular; yorumlar
yaptılar.
Pusulayı Adnan Menderes yazmıştı; yazı onundu. Harfler düzgündü,
demek ki eli titremeden, sağlığı yerinde kaleme almıştı!
Moralleri biraz düzeldi...
Berin Hanım eşi Adnan Menderes'in isteklerini küçük bir valize yerleştirdi.
Bir iki ilaç da koydu, özellikle bağırsaklarını çalıştırması
için Normakol adlı ilacı. Bir de küçük bir pusula yazdı:
"Adnancığım, tezkeren bana dünyayı bahşetti. Her an Allah'tan sıhhatine
dua ediyoruz. Müsaade ettikleri zaman, seni görmeye geliriz. Seni
kucaklar, Allah'a emanet ederim. Berin."
Kendisi de hazırlandı, "belki görüşmeye götürürler" diye. Ama bir saat
sonra gelen subaylar, sadece küçük valizi alıp gittiler.
Mektubu bile almamışlardı.
Aradan birkaç saat geçti. Başbakanlık Konutu'nun kapısı yine çalındı. Bu
kez gelen asker sayısı fazlaydı. Aralannda sivil giyimli görevliler de vardı.
Başbakanlık Konutu'nda arama yapacaklardı.
Berin Hanım eliyle odaları göstererek, "Buyrun" dedi.
Askerler dışarıda durdu, siviller eve girdiler.
Eve girenlerin bir grubu evi arıyor diğerleri ise zabıt tutuyordu.
Özellikle yazılı belgeler üzerinde duruyorlardı. Ancak evde yeteri kadar
yazılı belge bulunamayınca, Berin Hanım'a, devrik başbakan Menderes'in
özel notlarını nerede sakladığını sordular. Berin Hanım, eşinin yazılı not

--- Sayfa 753 ---
almayı sevmediğini, aldığı çok az notu da eve getirmediğini söyledi.
Bu arada evin bodrum katından sesler gelmeye başladı. Berin Hanım
aşağıya indi. "Ne yapıyorsunuz?" diye sordu, aldığı yanıta şaşırdı.
Ayaklarını zemine vuran görevliler, içinde altınların bulunduğu gizli kasayı
arıyorlardı!
Berin Hanım sinirlendi: "Burada altın filan yok, bulursanız biraz da bana
verin!"
Gelenler Başbakan Adnan Menderes'in özel yazılarını alıp gittiler.
Evde söylendiği gibi dolar, mark gibi dövizler ve altın bulunamamıştı
!
Hava kararmaya başladı. Sokaklar ıssızdı.
Başbakanlık Konutu'ndaki sessizliği sadece radyonun sesi bozuyordu.
Hiç kapatılmamıştı. Ama onda da ihtilal bildirisi ve
marşlar dışında haber yoktu.
Berin Menderes, bu aramalardan sonra artık Başbakanlık Konutu'nda
fazla kalamayacaklarını anlamıştı. Devletin kendilerini
Başbakanlık Konutu'nda oturtmayacağını düşünüyordu. Osman
Efendi'ye, "Yavaş yavaş toparlanalım" dedi.
İki gün sonra...
Harp Okulu'nda gözaltında tutulan 150 DP'linin uçakla Marmara
Denizi'ndeki Yassıada'ya götürüldükleri gün, sokağa çıkma yasağı
kaldırıldı.3
Yasak kalktığı için Başbakanlık Konutu'na sayılan çok olmakla birlikte
bazı konuklar gelmeye başladı. Bunlardan biri de Dışişleri Bakanı Fatin

--- Sayfa 754 ---
Rüşdü Zorlu'nun eşi Emel Zorlu'ydu.
Zorluların evinde gergin saatler
Zorlular, Dr. Tevfık Rüşdü Aras'ın ev eşyalanyla birlikte onlara bıraktığı
Bahçelievler 3. Cadde'deki 12 numaralı evde oturuyorlardı.
Emel Zorlu, yaşadıklannı bir çırpıda kuzeni Berin Hanım'a anlattı.
3. 29 Mayıs 1960'ta Yassıada'ya götürülen 150 kişilik kafileyi, 3 haziranda
26; S haziranda 36; 6 haziranda 163, 10 haziranda 21; 15 haziranda 7;
18 haziranda 58 kişilik kafileler takİD etti.
27 Mayıs sabahı Berin Menderes'in telefonuyla uyanmışlardı.
Giyinip özel taksicileri Lütfi Efendi'ye gitmişler, onun arabasıyla Başbakan
Menderes'in yanına, Eskişehir'e gitmeye karar vermişlerdi
! Ancak Lütfi Efendi'nin evine ulaştıklarında, Eskişehir'e
gidemeyeceklerini anlamışlardı; çünkü tüm yollar askerlerce tutulmuştu.
Fatin Rüşdü Zorlu teslim olmaya karar vermiş, telefon edip, yerini
bildirmişti! Gelen askerler Fatin Rüşdü'yle birlikte şoför Lütfi Efendi'yi de
götürmüşlerdi.
Dışişleri Bakanı Zorlu askerî cipe binerken, mahalleli yuhalayınca, onlara
dönüp, "Nankörler size hiç mi hizmet etmedik?.."
diyerek üzerlerine yürümüştü!
Fatin Rüşdü-Emel Zorlu çifti askerlerle Bahçelievler'deki evlerine
götürülmüş; Fatin Rüşdü Zorlu cipten indirilmemişti. Emel Hanım
eşliğinde bazı askerler evde arama yapmışlardı.
O gece Zorluların yaşadıkları hemen gazete manşetlerine taşınacaktı
!
Evde bir kutu içindeki mücevherler ile bodrum katında bulunan şarap,

--- Sayfa 755 ---
viski ve şampanyalar gazete manşetlerine konu oluvermişti i
Mücevher kutusunda bulunanlar, Emel Zorlu'nun nişan ve düğününde
başta Atatürk olmak üzere davetlilerin hediyeleriydi.
Bunların arasında, annesi Makbule Aras'a Iran Şahı Rıza Pehlevî
ile bazı devlet başkanlarının verdiği hediyeler de vardı. Askerler onları da
alıp götürmüşlerdi.
Banyodaki paspaslara da el konulacak ve ardından, "Banyoları
bile halılarla kaplı" diye haberler yapılacaktı.
Emel Hanım, asıl üzücü olayların İstanbul'da kayınvalidesi Güzide
Zorlu'nun evinde yaşandığını anlattı Berin Hanım'a...
Saat 05.00'e geliyordu; dışarıda tank sesleri vardı. Fatin Rüşdü
Zorlu'nun, DP'nin yayın organı Zafer gazetesinde çalışan kızı Sevin Zorlu
gürültülere uyandı. Camdan baktığında Taksim Meydanı'na doğru giden
askerleri ve tankları gördü. Hemen babaannesi Güzide Zorlu'nun odasına
gitti: "Babaanne Taksim Meydanı asker ve tanklarla dolu, herhalde ihtilal
oldu!"
Güzide Zorlu, "Yok canını, manevradır, yat uyu" dedi.
0 sırada telefon çaldı. Arayan İçişleri Bakanı Dr. Namık Gedik'in kızı
Ayla'ydı. Sevin Zorlu'yla yakın arkadaştılar. "Sevin hemen radyoyu aç"
deyip telefonu kapattı.
Sevin Zorlu radyoyu açtığında tok sesli albayın okuduğu bildirinin sonuna
yet içebilmişti: "NATO'ya. CENTO'ya bağlıyız..."
O sırada Güzide Zorlu da kalktı.
Ankara'ya telefon etmek istediler; ancak o günlerde şehirlerarası
telefonlar kolay yapılmıyordu; önce PTT'yi arayıp numaranızı

--- Sayfa 756 ---
bildiriyor, sonra bir süre beklemeniz gerekiyordu.
Telefon edip numarayı bildirmek istediler, ancak PTT'den yanıt
alamadılar.
Gün ağarmak üzereydi.
Radyoda marşlar çalınıyordu.
Radyo spikeri, heyecanlı sesiyle, evlerin, caddelerin bayraklarla
donatılması ve bugünün bir bayram havasında kutlanması gerektiğini
söylüyordu.
Güzide Hanım asker kızıydı. Babası Hüseyin Rıfkı Paşa, eşi ise İbrahim
Rüşdü Paşa'ydı! "Askerden kimseye zarar gelmez" diye evinin balkonuna
bayrak astı. Torunu Sevin'i uyarmadan da edemedi:
"Ben 6-7 Eylül Olaylan'nı da yaşadım, Türk bayrağı asılı
yerlere kimse dokunamaz!"
Ancak radyodan Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü Zorlu'nun kaçmaya
çalışırken yakalandığı haberi üzerine Güzide Zorlu şoke
oldu...
Aklına rahmetli eşi İbrahim Rüşdü Paşa geldi. 1909'daki gerici 31 Mart
Ayaklanmasından sonra yapılan askerî müdahale sonucu, II.
Abdülhamid'in yaveri olduğu için Midilli'ye sürgüne gönderilmişti.
Ve yarım asır sonra bu kez oğlu Fatin Rüşdü, askerî müdahale sonucu
bir bilinmeyene yolculuğa çıkarılmıştı...
Babasının yakalandığını öğrenen Sevin Zorlu hırslanıp balkondaki
bayrağı aldı. Bu olay Zorluların evinde gergin saatlerin yaşanmasına
neden olacaktı.
"Mete Caddesi Miramer Apartmanı'nın altıncı katındaki 10 numaralı

--- Sayfa 757 ---
dairede oturan Sevin Zorlu, evin balkonunda asılı Türk
bayrağını yırtıp attı" ihbarı üzerine, bir albay komutasında askerler, Sevin
Zorlu'yu gözaltına almaya çalıştı. Ancak komşuların araya girmesiyle olay
büyütülmeden kapatıldı.
Ama bu olay üzerine Sevin Zorlu apar topar DP'nin bir başka yayın
organı Kudret gazetesinin sahibi Hamdi Arbağ'm İstanbul Dragos'ta
bulunan yazlığına gönderildi.
Sevin Zorlu'nun askerlere dik çıkmasının altında, İstanbul Komutanı
Fahri Özdilek Paşa'ya güvenmesi yatıyordu belki de.
Özdilek Paşa'nın, Başbakan Menderes ile babası Fatin Rüşdü
Zorlu'yu sürekli takdir ettiğini, Güzide Zorlu'nun hep hatırını sorduğunu
biliyordu. Bilmediği, Özdilek Paşa'nın ihtilal komitesindeki üç paşadan biri
olduğuydu.
Sevin Zorlu ucuz kurtulmuştu.
Askerlerin müdahalesini kendisine haber veren arkadaşı Ayla Gedik'in o
gün yaşadıklarının benzerini bir yıl sonra kendisi de yaşayacaktı.
İçişleri Bakanı Dr. Namık Gedik, gözaltında tutulduğu Harp Okulu'nun
penceresinden atlayarak intihar etmişti...
Mesude Evliyazade gazete manşetlerinde
Türk basını o günlerde zorlu bir sınavdan geçti; ama hiç de başardı
olamadı. Halk arasındaki dedikodular gazete manşetlerine kadar çıktı:
Üniversite öğrencileri kaçırılıp Ankara Et Balık Kurumu'nda kıyıldıktan
sonra Konya karayolu asfaltına gömülmüşlerdi!
Muhalifler kuyulara atılıp, üzerlerine taş yığılmıştı!

--- Sayfa 758 ---
Bu "kara propagandaya" herkes inanmıştı!
MAH (günümüzdeki adıyla MİT) İstanbul Şale Köşkü'nü sorgu merkezi
haline getirdi. Başta dönemin İstanbul Belediye başkanı
ve Vatan Cephesi başkanı Kemal Aygün ve Bumin Yamanoğlu gibi
emniyet görevlileri işkenceli sorgulardan geçirildi.
İstihbarat görevlileri öldürülen öğrencilerin nerede gömüldüklerini
öğrenmeye çalışıyordu!
"Söyleyin nereye gömdünüz ?"
İşkencecilerden birinin sesi Kemal Aygün'e tanıdık geldi. "Ayı
Şemsi sen misin?.." diye sordu. İşkence durdu. Kemal Aygün anlamıştı...
İki yıl önce, polis kadrosundayken MAH'a geçmek için
Kemal Aygün'den yardım isteyen Şemsi Ülengin, şimdi Şale Köşkü'nde
"görevli"ydi !4
Yıllardır süren feodal ilişkiler aniden "keşfedilip" gazete sayfalarına
yansıtılıyordu. Mesude Evliyazade Gönlüce köyünde köylüleri zorla
çalıştırdığı için İzmir Valiliği'ne şikâyet edilmişti.
Mesude Evliyazade "hanım ağa"ydı; belinden silahı hiç eksik olmamıştı.
Köylüler askerî müdahaleyi fırsat bilmişlerdi.
Keza "hanım ağa"nın oğlu Mustafa Yılmaz'ın da sürekli köylüleri dövdüğü
haberleri yayımlanmaya başlandı.
Bu haberler manşetlere kadar taşınmıştı!
Mesude Evliyazade'nin diğer oğlu Mehmet Özdemir Evliyazade, belki de
bu tür haberlerin etkisi ve annesi ile ağabeyini koruma içgüdüsüyle,
halasının oğlu olan devrik başbakan Menderes ve DP aleyhinde
gazetecilere demeçler vermeye başlayacaktı.

--- Sayfa 759 ---
4. Şemsi Ülengin MiT'ten emekli olduktan sonra, yeraltı dünyasının ünlü
kabadayılarından Dündar Kılıç'ın sahibi olduğu Cem Reklam'ın
müdürlüğünü yaptı. (Doğan Yurdakul, Abı, 2001, s. 279)
Mehmet Özdemir'in ifşaatlarım gazeteler dizi halinde yayımlayacaktı...
Evliyazade Makbule Hanım'ın görümcesinin oğlu, İzmir Belediye Başkanı
Faruk Tunca, birkaç yıl önce tahrip edilen Demokrat İzmir gazetesine
saldıran ekip içinde olduğu iddiasıyla İstanbul Balmumcu Cezaevi'ne
konmuştu! Türkiye'nin en uzun süre
Dışişleri bakanlığı görevinde bulunan Dr. Tevfık Rüşdü Araş, yeğenini
ziyarete zor izin alabilmişti. Keza Avrupa güzeli Günseli Başar da eşini
zar zor ziyaret edebiliyor ve onun sevdiği yemekleri elleriyle yapıp
cezaevine götürüyordu.
Zor günlerden geçiliyordu...
Teyze çocukları Berin Menderes ile Emel Zorlu yaşadıkları bir olayla şoke
oldular.
Lütfiye Akmanlar, DP Antalya Milletvekili Kenan Akmanlar'ın eşiydi. Berin,
Emel ve Lütfiye hanımlar 27 Mayıs 1960 askerî müdahalesinden önce
hemen her gün görüşüyorlardı. Akrabaydılar.
Lütfiye Akmanlar, Başbakan Menderes'in halasının oğlunun eşiydi.
Müdahaleden sonra da Berin, Emel ve Lütfiye hanımlar bir araya gelmeyi
sürdürdüler. Ancak bir gün Lütfiye Akmanlar, sürekli kendi eşlerinin
başına gelenleri anlatıp yakınan Berin ile Emel'i evden kovdu!
İşin aslı sonradan anlaşılacaktı...
Lütfiye Hanım eşi Kenan Akmanlar'ın Berin Menderes'e telefon etmesinin
hemen ardından eve gelen askerler tarafından götürülünce sinir krizi
geçirmişti. O günden sonra ellerinin titremesine engel olamıyordu. Ve
olayları dinledikçe sinirleri daha bozuluyordu.

--- Sayfa 760 ---
Bu nedenle en yakın arkadaşlarını evinden kovmuştu.
Ancak sonra salonundaki koltuğuna yığılıp kalacak, beş ay sonra da vefat
edecekti...
Eşinin öldüğü Yassıada'da tutuklu bulunan Kenan Akmanlar'a
söylenmedi. Oğlu Dr. Tanju Akmanlar annesi adına babasına mektup
yazmayı sürdürdü. Tıpkı yıllar önce Evliyazade Naciye Hanım ile kızı
Berin'in, idam edilen Doktor Nâzım'ın imzasıyla Avrupa'da yaşayan Beria
Hanım'a mektup yazmaları gibi...
Yassıada, bırakın DP'lileri, aynı parti içindeki akrabalan bile birbirine
düşürmüştü. Berin Menderes ile Emel Zorlu'ya tavır koyan bir diğer
akrabalan da Atıfa (Bayındır) Timur'du!
Atıfa, Atıf-Ruhiye Bayındır çiftinin kızıydı. Dr. Tevfık Rüşdü
Aras'ın amcasının torunuydu.
Atıfa, DP milletvekili Hulusi Timur'la evliydi ve eşi Yassıada'daydı.
Bu nedenle tepkiliydi. Oysa diğer iki kız kardeşi Emel,
Büyükelçi Necdet Özmen'le ve Ümit, Büyükelçi Hasan Esad
Işık'la evliydi; onlar aksine Menderes ve Zorlu ailelerine yardım etmek
için çaba sarf ediyorlardı!
Göreme Sokağı
O toz bulutu içindeki günlerde Berin Hanım eşi Başbakan Adnan
Menderes'in başına gelenleri öğrenme fırsatı buldu.
Adnan Menderes 27 mayıs günü Eskişehir'de değil, Kütahya'daydı.
Askerlerin yönetime el koyacağını öğrenmiş ve Eskişehir'den ayrılıp
Kütahya'ya gitmeye karar vermişti.
O gün Başbakan Menderes'in yanında, Başbakanlık Basın Yayın

--- Sayfa 761 ---
Enformasyon genel müdürü sıfatıyla bulunan Altemur Kılıç'a göre,
aslında Adnan Menderes, geniş kalabalıkların desteğini almak için
Konya'ya geçmek istiyordu.
Askerlerin planına göre Başbakan Menderes, 27 mayıs günü
sabaha karşı gözaltına alınacaktı; Menderes'in 26 mayıs akşamı
Kütahya'ya gitmeye karar vermesi askerlerin planını bozmuştu.
Ankara'dan son emir gelmediği için müdahale edemiyorlardı.
Sonunda Başbakan Menderes küçük bir konvoyla Kütahya'ya
doğru yola çıktı. Önde başbakanın makam arabası, arkada askerlerin
oluşturduğu konvoy! İşin garip yanı, başbakan kendi otomobiline
binmemiş, askerlerin bulunduğu bir ciple yolculuk etmeyi tercih etmişti!
Konvoy Kütahya'ya doğru yol almaya başladığında radyolarda askerlerin
yönetime müdahale ettiği bildirileri okunmaya başlanmıştı.
Ama cipte radyo yoktu!
Başbakanın konvoyuna bir süre sonra havadan jetler eşlik etmeye
başladı. Havada jetler, içinde şoförden başka kimsenin olmadığı
başbakanın makam aracı, askerî cipler ve GMC'lerden
oluşan "tuhaf konvoy" Kütahya'ya girdi. Kütahya vali vekili, jandarma
komutanı, birkaç subay konvoyu bekliyordu.
Çok soğuk hoş geldiniz merasiminden sonra birlikte vilayete gittiler.
Sonra...
Eskişehir'den gelen Albay Muhsin Battır5 artık bilinen durumu Başbakan
Menderes'e resmen bildirdi.
5. Türkiye, Muhsin Batur'un adını 12 Mart 1971 Muhtırası'ndan sonra

--- Sayfa 762 ---
daha sık duyacaktı.
1969-1973 yılları arasında Hava Kuvvetleri komutanlığı görevinde
bulunan Muhsin Batur 1974-1980 yılları arasında TBMM'de görev yaptı.
Cumhurbaşkanlığına aday oldu, a? bir oy farkıyla kaybetti. Ünlü yazar
Enis Batur'un babasıdır.
Adnan Menderes için bir dönem kapanmıştı...
Başbakan Menderes Kütahya'dan Eskişehir'e, oradan uçakla Ankara'ya
götürüldü.6
O artık "sabık başbakan"dı!
Gözaltına alınan DP'liler gibi o da Harp Okulu'na konuldu.
Diğerlerinden tecrit edilmişti. Ama geldiğinin ikinci günü lavaboda Celal
Bayar'ı gördü. Devrik cumhurbaşkanı Bayar sakin görünüyordu.
"Olan olmuştur Adnan Bey, olan olmuştur, metin olunuz"
dedi. Sabık başbakan Menderes ellerini iki yana açarak,
"Başka çare var mı?.." dedi. Askerler hemen müdahale ettiler,
konuşmalarına izin vermediler...
Eşinin ihtiyaçlarını aldığı pusulalardan öğrenen Berin Hanım, hemen her
gün Harp Okulu'na küçük bir valiz gönderiyordu.
Bu arada, bir pusula da askerlerden aldı. Konutu boşaltması isteniyordu.
Tahmininde yanılmamış, evi toparlamaya başlamıştı
zaten. Haziran ayı başında Başbakanlık Konutu'nu boşalttı.
Kavaklıdere'de, Göreme Sokağı'ndaki bir apartman dairesine taşındılar.
O günlerde oğlu Aydın Menderes'in aklı sokağın ismine takılmıştı. Ne
demekti "Göreme" ? Yani babasını bir daha göremeyecek miydi ?

--- Sayfa 763 ---
10 haziran günü Kavaklıdere'deki evlerinin zili çalındı. Gelen kişiyi Berin
Hanım uzaktan tanıyordu. "Hanımefendi, Sayın Menderes'i bugün Harp
Okulu'ndan çıkarıp Yassıada'ya götürdüler"
deyip hemen uzaklaştı.
Mendereslerin evi bazen bu tür ilginç ziyaretlere tanıklık ediyordu...
Yassıada günleri
Marmara Denizi'nde, İstanbul'un Kartal ve Maltepe kıyıları
açıklarında sıralanan adalara "Kızıladalar" ya da "Prens Adaları"
denirdi. Bu adalarda, Bizans döneminde ya manastır ya da cezaevleri
yapılırdı. Yassıada da bu adalardan biriydi.
Ve yıllar sonra cezaevi olarak kullanılıyordu...
Küçük, ağaçsız, sevimsiz bir adaydı. Üzerindeki yüksekçe bir düzlük
nedeniyle bu adaya Yassıada adı verilmişti. Bizans'tan bu yana yalnızca
balıkçıların yanaştığı bu adanın, halkın dilindeki adı
"Hayırsız Ada"ydı!
Osmanlı döneminde adanın "sahipleri" buraya sürülen sokak 6. Eskişehir
Hava Üssü'nün komutanı Tuğgeneral Bedii Kireçtepe'ydi. Oğlu Alkım
Kireçtepe Dışişleri'nin önemli diplomatlarından biriydi. İlk eşi, bir dönem
adını "İsveç sefirinin Türk esi" olarak duyuracak Nil Üljegren'di.
köpekleriydi. Açlık nedeniyle sürekli olarak havlayan köpeklerin sesinin
istanbul'dan bile duyulduğu rivayet edilirdi.
Yassıada, DP milletvekili olarak adaya getirilen Deniz Kuvvetleri eski
komutanı Oramiral Sadık Altıncan'm girişimiyle 1950'den sonra eğitim
merkezi yapılmıştı! Yaklaşık 100 dönümlük bu adaya spor salonu,
dershane, hastane ve gazinolar inşa edilmişti.
DP hükümetinin oluruyla yeniden şekillenen Yassıada'nın yeni konuklan

--- Sayfa 764 ---
DP'li siyaset ve devlet adamlarıydı.
Adanın komutanı Yarbay Tarık Güryay'dı.7
Ankara Harp Okulu ve İstanbul Davutpaşa Kışlası ile diğer illerdeki
benzeri askerî kışla ve kurumlarda tutulan DP'liler, Yassıada'da
"sınıflandırılarak" hücrelere konuldu.8 Bayarve Menderes tek kişilik
hücrelere yerleştirildi. Bu hücrelerin duvarları nedense mor renge
boyanmıştı.
Yaklaşık 7 metrekare (2,80x3 metre) büyüklüğündeki bu hücrelerde, sac
dolap, sandalye, masa, tek kişilik karyola, battaniye ve denize bakan bir
pencere vardı. Kapının hemen karşısmda tuvalet bulunuyordu; izin
alınmadan tuvalete gitmek yasaktı. Hücredeki lambanın söndürülmesi de
yasaklar arasındaydı.
Adnan Menderes adada geçirdiği ilk gün durmadan sigara içti.
Birini bitirmeden aynı sigarayla diğerini yaktı. Hiç uyumadı ve hücrenin
içinde dolaşıp durdu. Herkesi saran çaresizlik, perişanlık duygusu onda
da vardı.
Görevli yüzbaşı Kâzım Çakır, sabık başbakan Menderes'le ilk kez
görüştüğünde hemen şartlarını sıraladı: günde iki paketten fazla sigara
içilmeyecek; sigaradan önce mutlaka kahvaltı yapılacak ve günde dört
beş kez oda havalandırılacak vb.
Menderes banyo yapmayı çok seviyordu. Her gün soğuk suyla duş
alıyordu. Saçlanna o zor koşullarda bile itina gösteriyordu.
Celal Bayar ise beş günde bir banyo yapıyordu. Kimseyle konuşmuyordu.
Subaylara hiç bakmıyor, hep yattığı yerden denizi
seyrediyordu.
İkinci dereceden tutuklular koğuşlara ikişer, üçer ve dörder gruplar
halinde yerleştirildi. Kadınlara ayn bir koğuş açıldı.

--- Sayfa 765 ---
Fatin Rüşdü Zorlu, Celal Yardımcı, Sebati Ataman ve Namık 7.
Yassıada'da görevli subaylardan biri de Üsteğmen Teoman Koman'dı.
Yani gün gelecek Millî istihbarat Teşkilatı (MİT) müsteşarlığı ve jandarma
genel komutanlığı yapacak olan Orgeneral Teoman Koman! Bir diğer ünlü
asker ise, gün gelecek Deniz Kuvvetleri komutanlığı yapacak olan
Oramiral ilhami Erdil'di.
8. Efendi adlı kitabımda bazen yazıldığı halde aileleri istemediği için
basılmamış anı kitaplardan da yararlandım. Bunların biri de Yassıada'da I
no'lu koğuşun sorumlusu P. Kd.
Yzb. Kâzım Çakır'ın günlükleridir. Yüzbaşı Çakır, 25 haziran 1960
tarihinde yazmaya başladığı defterini, bölüğün deposunda bulunan mermi
sandıklarının altında saklıyordu.
Argüç'ü aynı koğuşa koydular.
Bu dar koğuşlarda genellikle, karşılıklı konmuş üst üste ikişer ranza vardı.
Koğuşların kapılarında küçük gözetleme pencereleri açılmıştı. İki ay
boyunca yemek ve tıraş dışında odalarından dışarı
çıkamadılar. Pencereler hemen her gün kapalıydı ve koridorların
kapılarında silahları hücrelere çevrili askerler nöbet tutuyordu.
Her koğuşta dinleme cihazlan vardı. (Tank Güryay, Bir İktidar
Yargılanıyor, 1971, s. 58)
15 haziran 1960.
Yassıada o gün daha bir sessizliğe gömüldü.
Tutuklulardan, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu üyesi Lütfı Seyhan
geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetti.
Lütfi Seyhan, DP'li Devlet bakanı ve Başbakan Menderes'in özel doktoru
Dr. Mükerrem Sarol'un eniştesiydi.
Kaderin garip cilvesi; 27 Mayıs askerî müdahalesinden kısa bir süre önce

--- Sayfa 766 ---
Lütfı Seyhan, Dr. Sarol'a, başbakana iletmesi için bir haber göndermişti:
Harp Okulu Komutanı Tuğgeneral Sıtkı Ulay9
güvendiği öğrencilere manevra mermisi yerine sahici mermi dağıtıyordu.
Askerî öğrencileri ihtilal için hazırlıyordu!
Dr. Sarol eniştesinin ihbannı Başbakan Menderes'e söyledi. Aldığı
yanıta şaşırdı. Başbakan Menderes sesini yükselterek Dr. Sarol'u
azarlamıştı: "Sıtkı Ulay'ı o göreve bilerek ve isteyerek getiren benim.
Hatta onu general yapan da benim. Sıtkı Ulay çok güvendiğim bir
subaydır; çocukluk arkadaşım, Karşıyaka'da birlikte
top koşturduğumuz, beni Londra'daki uçak kazasında yanmaktan
kurtaran milletvekilimiz Rifat Kadızade'nin yeğenidir. Doktorcuğum bize
bağlı subayların adlannı mahsus bu tür dedikodular
çıkararak yıpratıyorlar..."
Sonunda haklı çıkan Lütfi Seyhan olacaktı... Menderes, Sıtkı
Ulay'ın, askerî ihtilalin merkezi Millî Birlik Komitesi'nin önde gelen
isimlerinden biri olduğunu Yassıada'da öğrenecekti!..
Başbakan Menderes askerleri hiçbir zaman anlayamamıştı.
Tıpkı o gün 27 Mayıs askerî müdahalesinin başında olan Orgeneral
Cemal Gürsel'i anlamadığı gibi! İlişkileri eskiye dayanıyordu: 1955 yılında
İzmir Yurtiçi Bölge komutanı olan Cemal Gürsel, DP'li Medenî Berk ve
Mükerrem Sarol'la Başbakan Menderes'e haber göndermişti; milletvekili
ve bakan olmak istiyordu. (Mükerrem Sarol, Bilinmeyen Menderes, 1983,
s. 948)
9. Sıtkı Ulay Paşa'yla 1989 yılında Ankara'da tanıştım. Ölene kadar dost
kaldık. Türk Silahlı
Kuvvetleri'nin idealist subaylarından biriydi. Millî Birlik Komitesi üyeliği
yaptı. Devlet, Ulaştırma ve Bayındırlık bakanlıkları görevinde bulundu ve

--- Sayfa 767 ---
1989 yılında seksen iki yaşında hâlâ Ankara Bahçelievler'deki halk
pazarından alışveriş yapacak kadar temiz kaldı.
516
Cemal Gürsel, politikacı yapılamamış, ancak İzmir'deki pasif görevinden
alınarak önce 3. Ordu komutanlığına, ardından Kara Kuvvetleri
komutanlığına getirilmişti.
Yayımlanmasına izin verilmeyen kitap
Başbakan Menderes her iki isim, Sıtkı IJlay ve Cemal Gürsel hakkında
yanılmış mıydı? Yoksa...
Gelin bugüne kadar hiç tartışılmayan bir sorunun yanıtını bulmaya
çalışalım.
Önce ailesinin söylediğine göre, "devletin istihbarat birimlerinin
yayımlanmasına izin vermediği" bir kitaptan bahsedeyim.
Yazan Hamdi Ciliv.
ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin önde gelen isimlerinden, Millî
Mücadele'ye katılmış, TBMM'nin ilk milletvekillerinden ve 1926 İzmir
Suikastı'na adı karışıp yargılanan, ancak Atatürk tarafından kurtarılan
Hamdi Baba'nm torunuydu.
Hamdi Ciliv'in babası mübadeleyle gelen, Nikos Kazancakis'in yakın
arkadaşı Efdal Ciliv'di.
Hamdi Ciliv, 1950'li yıllarda Ankara'da DP'nin önde gelen teşkilatçı
isimlerinden biriydi. Ölmeden önce anılarını yazdı; "Ben öldükten sonra
yayımlarsınız" diye ailesine bıraktı. Yazdığım gibi, kitaba "izin" çıkmadı...
Hamdi Bey'in eşi Sara Ciliv kitaba göz atmama izin verdi.
Hamdi Ciliv kitabında 27 Mayıs 1960 askerî müdahalesine geniş

--- Sayfa 768 ---
yer ayırmış. Yıllardır DP'lilerin kendi aralarında fısıldayarak konuştukları
bir konuyu yazma cesareti göstermişti.
Hamdi Ciliv, 1950'li yılların sonunda Celal Bayar ile Adnan Menderes'in
aralarının artık iyice açıldığını belirtiyor ve her iki grubun da birbirlerini
tasfiye etmek için çaba sarf ettiğim yazıyor.
Ciliv'in örnek olaylar sıralayarak yazdığı bu iddiasına göre, Başbakan
Menderes ile Edhem Menderes, TSK içindeki bazı subaylarla işbirliği
yapıp Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ı devirmek istiyor!
Ciliv'e göre, Başbakan Menderes, "Dokuz Subay Olayı"nm üzerine, Celal
Bayar'ın tüm ısrarlarına rağmen bilerek gitmemişti.
Üstelik ihtilalcilerle görüşme yapan Millî Savunma Bakanı Semi Ergin'i
bile ancak Celal Bayar'ın baskısıyla görevden almış, ama daha sonra bu
kez Ulaştırma bakanlığına atamıştı!
27 mayıs sabahı Semi Ergin Harp Okuhı'na getirildiğinde, kapıda
bekleyen askerî öğrenciler, Ergin'e dost.uk gösterisinde bulunup onu,
"Sen bizim babamızsın" diyerek kucaklamak istediler.- Ergin bunun
üzerine, "Çocuklar kalbim var, bana karşı böyle hareketlerde bulunmayın"
dedi. (Emin Karakuş, İşte Ankara, 1977, s. 508) 27 Mayıs sabahı ihtilalin
lideri Cemal Gürsel'i arayıp ilk tebrik eden kişi Semi Ergin'di.
Yapılmış olan hareketi ve varılmış olan sonucu son derece takdir ve
tasvip ettiğini söylüyor. Bu jesti "asilane" bulduğunu söyleyen Gürsel,
gerçekten duygulanmış görünüyor. (Tarık Güryay, Bir iktidar Yargılanıyor,
1971, s. 39)
Hamdi Ciliv soruyor: "Londra'daki uçak kazasında hayatmı kaybedene
kadar başbakanın yaverliğini yapan Muzaffer Ersü'nün ilk ihtilalci
kadronun içinde bulunması tesadüf müydü?"
Dokuz Subay Olayı'nın ortaya çıkmasını sağlayan Samed Kuşçu'ya göre,
Muzaffer Ersü, Londra'daki uçak kazasında öldükten sonra, dokuz

--- Sayfa 769 ---
subayla ilgili olduğunu gösteren belgeler kasasında bulunmuş, ancak
Menderes'in emriyle belgeler yok edilmişti.
(Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler, 1989, s. 26) Dokuz
subayın beraat etmesinin, onları ihbar eden Binbaşı Samed Kuşçu'nunsa
ceza almasının arkasında hangi güç odaklan vardı?
Bu karamı alınmasında hükümetin etkisi bulunuyor muydu?
Celal Bayar'ın karşı çıkmasına rağmen Başbakan Menderes, çocukluk
arkadaşı DP milletvekili Rifat Kadızade'nin yeğeni, 1907 İstanbul
doğumlu Tuğgeneral Sıtkı Ulay'ı Harp Okulu komutanı, 1918 Selanik
doğumlu Kurmay Albay Osman Köksal'ı Cumhurbaşkanlığı
Muhafız Alayı komutanı yapmıştı.
En güvendiği iki orgeneral, Fahri Özdilek ve Ragıp Gümüşpala neden
askerî hareketi önleyememişlerdi. Bırakın önlemeyi Fahri Özdilek Millî
Birlik Komitesi'nin içindeydi! Ragıp Gümüşpala ise 27 Mayıs hareketinin
ilk Genelkurmay başkanıydı!..
Aynca, Menderes hükümeti döneminde Genelkurmay ikinci
başkanı Orgeneral Cevdet Sunay Kara Kuvvetleri komutanlığına
getirilmişti.
Hamdi Ciliv kitabında onlarca soruyu ortaya atıyor: Adnan Menderes,
askerî harekâtın başında Cemal Gürsel olduğunu duyunca neden
rahatlıyor; Eskişehir'de gözaltındayken askerler
neden kendisine selam duruyor; Ankara Harp Okulu'nda neden
"şeref salonu"na almıyor; "Ne zaman radyo konuşması yapacağım?"
diyecek kadar kendini neden rahat hissediyor?
Ama...
Ciliv'e göre, İçişleri Bakanı Namık Gedik'in intihan, askerî ihtilalin yönünü

--- Sayfa 770 ---
değiştirmişti. Namık Gedik 29 mayıs 1960'ta intihar etmişti. DP'nin önde
gelen isimlerinden Sıtkı Yırcalı 27 mayısta gözaltına alınıp, 28 mayısta
serbest bırakılmıştı. Ancak Bakan Gedik'in intiharından sonra 30 mayısta
tekrar gözaltına alınacaktı.
Üstelik ilk gün serbest bırakılan Yırcalı, Yassıada mahkemeleri
sonucunda 4 yıl 2 ay hapse mahkûm olacaktı.
Sıtkı Yırcalı'nın gözaltına alınıp serbest bırakıldıktan sonra ikinci kez
gözaltına alınması gösteriyor ki, askerî müdahalede bulunanların ilk fikri
tüm DP'lileri Yassıada'ya götürmek değildi. Peki, sonra ne oldu da bu fikir
değişti ? "Ayrıcalık gütmeden tüm DP'liler hakkında dava açma" kararını
kim ya da kimler vermişti?
Hamdi Ciliv'in yazdıklarına ve sorularına "komplo teorisi" deyip
geçebilirsiniz. Bayarlar ve Zorlularla konuştuğumda Ciliv'in iddialarının
hep konuşulup tartışıldığını anladım. Üstelik hak verildiğine de tanık
oldum...
Orhan Birgit'in 9 mart 1961 tarihli Kim dergisinde yazdığına göre,
gazetecilerle iftar sofrasında bir araya gelen ihtilalin lideri Cemal Gürsel,
ilginç açıklamalarda bulundu...
Gürsel Paşa yemekte bulunanlara, Kara Kuvvetleri komutanlığı
döneminde Edhem Menderes'le aralarının çok iyi olduğunu, hemen her
akşam kendisine uğradığını, uzun uzun memleket işlerini görüştüklerini
anlatıyor.
Paşa, Millî Savunma Bakanı Edhem Menderes'le o kadar samimi olmuştu
ki, görevden ayrılacağı gün, 3 mayıs 1960'ta kendisine mektup yazarak
kamuoyunun taleplerini sıraldı.
On üç maddelik istekler mektubunun ilk maddesi ilginçti:
"Cumhurbaşkanı (Celal Bayar [S.Y.]) istifa etmelidir. Çünkü bütün
fenalıkların bu zattan geldiği hakkında umumî bir kanaat vardır."
21 mayıs 1960'ta Ankara'da hükümet aleyhine sessiz yürüyüş

--- Sayfa 771 ---
yapan Harp Okulu öğrencilerinin arasında kim vardı dersiniz: Millî
Savunma Bakanı Edhem Menderes!..
Sahi Başbakan Menderes askerle işbirliği yapıp, Cumhurbaşkanlığı
Köşkü'ne çıkacak, başbakanlığa da Edhem Menderes mi
gelecekti? Ya da... Cumhurbaşkanı Celal Bayar, Başbakan Adnan
Menderes'i "azledip" yerine Fatin Rüşdü Zorlu'yu mu atayacaktı ?
Sevin Zorlu anlatıyor:
24 mayıs günü babanı Başbakan Menderes'in yanına çıkıyor. "Edhem
Menderes ihanet içinde; beni hemen Millî Savunma bakanlığına, onu da
Dışişleri bakanlığına atayınız. Bu işi yirmi dört saatte çözeyim, aksi
takdirde askerler müdahale edecek" diyor. Babamın bu kadar emin
olmasının nedeni Avrupa'daki bir ülke istihbaratından, askerlerin
müdahale edeceği bilgisini alması. Ama Başbakan Menderes babamı
dinlemiyor bile. Sonunda tartışıyorlar. Babam da kapıyı vurup çıkıyor. Bu
ikisinin son görüşmeleri oluyor.
Tüm bunlar "komplo teorisi" olabilir. Ancak, Bayar-Menderes ilişkisinin
son yıllarda artık birbirlerine tahammül edemez noktaya geldiğini kabul
etmeyen yok. Bu durumda her ikisinin de "birbirlerinin altını oyma
stratejisi" uygulayıp uygulamadıkları büyük bir sorudur.
Geçelim... Ve Ankara'da oğlu Aydm'la baş başa kalan Berin Menderes'e
dönelim.
İlk başta yumuşak görünen askerler, kadife eldiven içindeki demir
yumruklarını çıkarmaya başlamışlardı...
Evliyazadeleri sarsan ölümler
Askerî müdahaleden beş ay sonra Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın eşi Makbule
(Evliyazade) 6 ekim 1960'ta Ankara'da vefat etti.
Yaşamının son günleri hayli zor geçmişti. Gözlerinin rahatsızlığı

--- Sayfa 772 ---
artmıştı. Üstelik eşi Dr. Tevfik Rüşdü Aras'la artık geçinemiyorlardı.
Bu nedenle eşini evden kovmuştu!
Dr. Araş önce kuzeni -Türkiye'nin ilk Türk kadın banka müdiresi-Iclal
Ersin'in evinde kaldı. Sonra, Hatice Bahire'yle İstanbul'da yaşamaya
başladı. Suzan ve Hülya adında iki çocuğu evlat edindiler...
Yanıtı olmayan soru: Dr. Araş, Makbule ve "kuması" Bahire yirmi beş yıl
birlikte yaşadılar. Kızı Emel'in kocasından boşanmasına şiddetle karşı
çıkan Dr. Araş, aynı tutumu kendi evliliğinde de yaptı. Ancak Makbule
ölünce Bahire'yle evlendi! Peki neden yıllar önce Makbule'den boşanıp
Bahire'yle evlenmedi?
Boşanmak onlar için neden bu kadar zor? Üstelik hepsi Osmanlı
dönemi insanı; yani boşanmanın iki dudağın arasında olduğu bir kültürde
yetiştiler!
Hep belirtiyorum; Evliyazadelerin evliliklerine ve boşanmalarına akıl
erdirmek zor!
Neyse...
Emel Zorlu babası Dr. Aras'ı hiç affetmeyecekti. Annesi Makbule
Hanım'ın bu acıya dayanamayıp vefat ettiğini düşünüyordu.
Emel Hanım'a bu zorlu günlerde kuzeni Berin Menderes yardımcı
oldu.
Makbule Hanım'ın, Menderesler için yeri hep başka olmuştu.
O, Yüksel, Mutlu ve Aydm'm cici annesiydi! Ölümü onları da çok etkiledi.
Makbule Araş İstanbul Feriköy Mezarlığı'na defnedildi. Neden Ankara ve
İzmir değil de İstanbul Feriköy Mezarlığı ?

--- Sayfa 773 ---
Bu soruya yanıt vereceklerin hemen hepsi vefat etmişti!
Seksen beş yaşındaki Makbule Hanım'ın ölümüyle Evliyazadelerin ikinci
kuşağından yaşayan tek kişi yetmiş altı yaşındaki Naciye Evliyazade'ydi.
Naciye Hanım evlendiğinde yanında Makbule Abla'smı da götürmüştü.
Birlikte okuma yazma öğrenip şiirler, makaleler kaleme almışlardı.
Birbirlerinin dert ortağıydılar. Nice acıları, mutlulukları birlikte
paylaşmışlardı.
Şimdi Naciye Hanım kendini terk edilmiş hissediyordu.
Ve ne yazık ki, canı gibi sevdiği ablasının cenazesine gelememişti.
Çünkü hastaydı...
Naciye Hanım, oğlu Viyana Büyükelçisi Samim Yemişçibaşı'nın yanında
Türk Büyükelçiliği'nde kalıyordu.
Ablasının ölümünden kısa bir süre sonra komaya girdi.
Günlerce komada kaldı. Viyana'nın en iyi doktorları elçiliğe getirildi.
Naciye Hanım sanki yaşamak istemiyordu; hiçbir direnç
göstermiyordu.
O günlerde Cenevre Büyükelçiliği'nden, Viyana Büyükelçiliği'ne her gün
telefon geliyordu. Arayan Yüksel Menderes'ti.
Naciye Hanım ile Yüksel Menderes'in ilişkisi anne-oğul ilişkisinden
yakındı. Anneannesinin sağlık durumunu her gün dayısı
Samim Yemişçibaşı'na soruyordu.
Makbule Hanım'ın vefatının üzerinden yedi ay geçmişti.

--- Sayfa 774 ---
Viyana Büyükelçiliği'nde görevli Avusturyalı hemşire, Büyükelçi Samim
Yemişçibaşı'na annesinin vefat haberini verdi...
Naciye Hanım'ın cenazesi İzmir'e getirildi ve doğduğu yerde toprağa
verildi. Ablası Makbule'yle ilk kez ayrı düşmüşlerdi. Biri İstanbul'a, diğeri
İzmir'e defnedilmişti. O sıkıntılı günlerde ailede belki de kimse bunu
düşünmemişti bile...
Berin Menderes yaşamının en zor günlerini geçiriyordu. Annesinin
Viyana'dan gönderdiği mektuplarla güç buluyordu. Ve şimdi o sıcak
mektuplar gelmeyecekti artık. Üstelik Ankara'yı bırakıp annesinin cenaze
törenine gidememiş, son vazifesini yapamamıştı.
Berin Hanım kısa sürede annesini ve teyzesini kaybetmişti. İlginçtir, bu
acı olaydan sonra evinin içi yakınlarıyla dolmaya başladı.
İlk gelen ağabeyi oldu.
Ağabeyi Samim Yemişçibaşı aynı yıl Viyana Büyükelçiliği'ndeki görev
süresi bitince, merkeze alındı. Ankara'da ablasında kalıyordu.
Oğlu Yüksel Menderes önce Cenevre'den Belgrad Büyükelçiliği ikinci
kâtipliğine, ardından merkeze çekildi.10
Yüksel Menderes'in merkeze alındığı haberi günler boyu baba Adnan
Menderes'ten gizlendi. Üzülmesini istemiyorlardı. Ama Adnan
Menderes'in mektuplarında sık sık oğlu Yüksel'in nerede ne yaptığını
sorması üzerine dayanamayıp gerçeği yazdılar.
Ve İsviçre'de okuyan Mutlu Menderes de, döviz gönderilemediği için
Türkiye'ye çağrıldı ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ne
kaydedildi.
Küçük Aydın Menderes'in de okul sorunu vardı. 27 Mayıs askerî
müdahalesi öncesi Robert Kolej'in ikinci sınıfında okuyordu. Öğrenci
olayları nedeniyle annesi tarafından Ankara'ya getirilmişti.
Askerlerin müdahalesi sonucu Aydın Menderes'in okul sorunu uzamıştı.

--- Sayfa 775 ---
Hiçbir okula kaydettiremiyorlardı.
Bu dönemde ODTÜ öğrencisi Ekrem Pakdemirli'den1 x evde
ders alan Aydın Menderes ortaokul sınavını dışarıdan vererek Ankara
Koleji'ne kaydoldu.
ihtilal kabinesi DP ağırlıklı!
Berin Menderes sorunlarını tek tek çözmeye başladığı o günlerde, askerî
müdahaleyi gerçekleştiren subaylar Millî Birlik Komitesi'ni (MBK)
kurmuşlar ve ülke yönetimini tamamen ele geçirmişlerdi.
İlginçtir: 1913'te Babıâli Baskını'nı gerçekleştirip hükümeti deviren İttihatçı
subaylar ile 1960 askerî müdahalesini yapan subayların rütbeleri
neredeyse aynıydı \..12
Amaçlan da benzerdi...
10. Celal Bayar'ın oğlu Turgut Bayar da Meksika Büyükelçiliği'nde
görevliydi. O da merkeze çekildi. Ancak o Türkiye'ye dönmedi, isviçre'ye
yerleşti; hâlâ eşi Türkân, çocukları
Reşide ve Celalle bu ülkede yaşamaktadır.
I I. İzmirli Ekrem Pakdemirli ANAP milletvekilliği yaptı; Ulaştırma
bakanlığı, Maliye ve Gümrük bakanlığı ve başbakan yardımcılığı
görevlerinde bulundu.
12. Türkiye'de askerî darbelerle ilgili tartışmalarda, makalelerde,
kitaplarda hep 27 Mayıs I 960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980'den
bahsedilir. Ne Sultan Abdülaziz'in tahttan indirilmesi, ne de Babıâli
Baskını gibi askerî müdahalelerden söz edilir. Türkiye'de Kara Harp
Okulu'nun kuruluşunun (1834) I 70. yıldönümü kutlanır, ama askerî darbe
deyince 1960 baz alınır!
522
Ve tüm bu olup bitenler "Osmanlı mirası"ydı!"

--- Sayfa 776 ---
Askerler, kırk yedi yıl sonra -Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanun ve
Yönetmeliği'ne göre- Türkiye Cumhuriyeti'ni korumak ve kollamak için
müdahale etmişti! TBMM ve hükümet feshedilmiş, her türlü siyasal
hareket yasaklanmış ve DP kapatılmıştı.
Cumhurbaşkanı, başbakan, TBMM başkanı, bakanlar, milletvekilleri gibi
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Rüşdü Erdelhun ve
üst düzey subaylar da gözaltına alınanlar arasındaydı.
Cemal Gürsel, MBK başkanlığı, başbakanlık, Millî Savunma bakanlığı
ve başkomutanlık görevlerine getirildi.
Kabine o sıcak günlerde birkaç kez değişti. Bu hükümetlerde görev
yapan bakanlar şunlardı:
Fahri Özdilek (Bursa), Amil Artus (Bursa), Kemal Kurdaş
(Bursa), Şefik İnan (Selanik), Orhan Mersinli (Selanik), İhsan Soyak
(Üsküp), Hüseyin Ataman (Yanya), Mehmet Reşit Beşerler
(Vodina), Nasır Zeytinoğlu (İstanbul), Şahap Kocatopçu (İstanbul) 13 B
edrettin Tuncel (Gelibolu), Fehmi Yavuz (İsparta), Adnan Erzi (İstanbul),
Osman Tosun (Ödemiş), Daniş Koper (Diyadin), Cihat Baban14
(İstanbul), Fethi Aşkın (Kandıra), Cahit İren (İstanbul), İlhan Aşkın
(Yenişehir), Hayri Mumcuoğlu (İstanbul), Cahit Talaş (Trabzon), Muhtar
Uluer (Konya), Zühtü Tarhan (İstanbul), Abdullah Pulat Gözübüyük15
(Kayseri), Feridun Üstün
(İstanbul), İhsan Kızıloğlu (Sivas), Sıtkı Ulay (İstanbul), Orhan Kubat
(Ferecik), Mehmet Baydur (Gerze), Ekrem Alican (Adapazarı), Ragıp
Üner16 (Nevşehir), Selim Sarper (İstanbul).
Bugüne kadar hiç yapılmamış bir tespitte bulunalım...
İhtilal kabinesi DP ağırlıklıydı!

--- Sayfa 777 ---
1950-1957 yılları arasında DP milletvekilliği yapmış Rüştü
Özal; 1946-1954 yıllan arasında DP milletvekilliği yapmış Cihat Baban;
1950-1957 yılları arasında DP milletvekilliği yapmış Ekrem Alican bakan
yapılmıştı...
Sadece milletvekilleri değil DP'nin bürokratlan da "ihtilal hükûmeti"
ndeydi!..
13. Şahap Kocatopçu, 12 Eylül 1980 askerî darbesinde de yine aynı
Sanayi ve Teknoloji bakanlığına getirildi.
14. Cihat Baban 27 Mayıs hükümetinde Turizm ve Tanıtma bakanlığı
yaptı. 12 Eylül 1980 askerî darbesinde ise bu kez Kültür bakanıydı!
15. Abdullah Pulat Gözübüyük 27 Mayıs hükümetinde Adalet bakanlığı
yaptı. 12 Eylül 1980 askerî darbesi sonrası, tasfiye edilen TBMM yerine
kurulan Danışma Meclisi'nde üyelik yaptı ve 1982 Anayasası'mn
hazırlanmasında önemli rol oynadı! Nasıl oluyor demeyin, oluyor işte!
16. RapiD Üner, Adalet Partisi hükümetinin (1969) İçişleri bakanlığını
yaptı.
DP'nin Karayolları genel müdürü Orhan Mersinli, Ulaştırma bakanı;
DP'nin Toprak Mahsulleri Ofisi genel müdürü Feridun Üstün, Tarım
bakanı; DP'nin Bayındırlık Bakanlığı müsteşarı Daniş
Koper, Bayındırlık bakanı olmuştu!
Bazı isimlerden hiç vazgeçilemiyordu sanki...
Selim Serper'i isteyen güç ABD'ydiL
Dışişleri Bakanlığı için önce Fahri Korutürk'ün adı geçmişti; ancak
sonradan ne olduysa Fatin Rüşdü Zorlu'nun yakın arkadaşı
Selim Sarper "Dışişleri bakanlığı koltuğuna" oturtuluverdi.

--- Sayfa 778 ---
Selim Sarper, Sovyetler Birliği'yle ilişkilerin gerginleşmesine neden olan
dönemin Moskova büyükelçisiydi.
Bir diğer özelliği ise 27 Mayıs askerî müdahalesinden sonra Bayarlar ve
Zorlularla çok yakından ilgilenmesiydi. Ailelere bu kadar yakın ilgi
gösteren bir bürokratın, "tepkisel bir hareket" tarafından bakanlığa
getirilmesi ilginç değil midir?
Selim Sarper'i isteyen güç ABD'ydi!..
Çok geçmedi. ABD Başkam Eisenhower, Cemal Gürsel'i kutlayan ve
hükümete başarılar dileyen bir mesaj gönderdi.
Tıpkı 1913 Babıâli Baskını'ndan sonra İttihatçıların ve 1950'de
"beyaz ihtilal" yapıp iktidara gelen Demokrat Partililerin yaptığını, 27
Mayıs 1960'ta "Millî Birlik Komitesi" gerçekleştirdi: Türk Silahlı
Kuvvetleri'nden 235'i general ve amiral olmak üzere, 4 000
subay emekli edildi.
1913'te subayların emeklilik maaşını İttihatçılara Almanlar vermişti.
1950'de DP'lilere ve 1960'ta MBK'cilere para ABD'den geldi!
MBK ordudan sonra üniversitelere el attı: 147 öğretim üyesinin işine,
"tembel, yeteneksiz, reform düşmanı" diye son verildi!
Cumhuriyet tarihinde yeni bir dönem başlamıştı.
Yeni anayasa, yeni seçim yasası yapma gibi görevler için "Kurucu Meclis"
oluşturuldu.
Kurucu Meclis, siyasal partilerin üyeleri (CHP 45, CKMP 25
milletvekili), barolar, basın, ticaret odaları, sendikalar, üniversiteler,
gençlik kuruluşları ve 67 ilin temsilcilerinden oluşuyordu.

--- Sayfa 779 ---
Meclisin 272 üyesi arasında ilginç isimler vardı:
Başta "Millî Şef İsmet İnönü!
Sonra CHP hükümetinin başbakanı Şemseddin Günaltay.
Osmanlı'dan beri milletvekilliği, bakanlık yapmış tarihî bir isim Yusuf
Kemal Tengirşenk.
DP hükümetlerinde bakanlık, milletvekilliği yapmış, sonradan partiden
ayrılmış, isimler de Kurucu Meclis'teydi: Fahri Belen (Bolu), Nihad Reşad
Belger (İstanbul), Fethi Çelikbaş (Burdur), Fevzi Lütfı Karaosmanoğlu
(Manisa), İbrahim Öktem (Bursa)...
Devlet Başkam Cemal Gürsel'in kontejamndan Kurucu Meclis'e giren
Fuad Köprülü'nün oğlu Orhan Köprülü'yü de bu listeye eklemek
gerekiyor! Bir de damatları Coşkun Kırca'yı!..
Eskişehir valiliği sırasında Köy Enstitüleri'ne "komünist yuvası"
diyen Daniş Yurdakul Kurucu Meclis üyesi yapılmıştı! (Cahit Kayra, '38
Kuşağı, 2002, s. 112)
Kurucu Meclis'te iki eski Genelkurmay başkanı vardı: DP'nin tasfiye ettiği,
İsmet Paşa'nın sınıf arkadaşı Emekli Orgeneral Abdurrahman Nafiz
Gürman ve Enver Paşa'nın eniştesi Emekli Orgeneral Kâzım Orbay.
Kazım Orbay Kurucu Meclis başkanlığına seçildi.
Kurucu Meclis'teki diğer ünlüler şunlardı: şair Behçet Kemal Çağlar,
gazeteci Bülent Ecevit, gazeteci Oktay Ekşi, İsmet Giritli, Turan Güneş
(Prof. Ayşe Ayata ve Prof. Hurşit Güneş'in babaları), gazeteci Altan
Öymen (CHP milletvekili Hıfzırrahman Raşit'in oğlu; CHP milletvekili Onur
Öymen'in amcaoğlu; kendisi
de iki dönem CHP milletvekilliği ve bir süreliğine de CHP genel başkanlığı
yaptı), ressam Tahir Burak, asistan Mümtaz Soysal, gazeteci Ömer Sami
Coşar (Abdi İpekçi'yle birlikte 27 Mayıs'ın perde arkasını İhtilalin İçyüzü
adlı kitapta anlattı), gazeteci Ali İhsan Göğüs (gazeteci Zeynep Göğüş'ün

--- Sayfa 780 ---
dedesi, Hasan Celal Güzel'in dayısı), öğretim üyesi Münci Kapanî (DP'li
bakan Osman Kapanî'nin kardeşi), yazar Yakub Kadri Karaosmanoğlu,
Doç. Muammer Aksoy, Turgut Göle (Prof. Nilüfer Göle'nin babası), yazar
Doğan Avcıoğlu, Prof. Tarık Zafer Tunaya, Cemil
Said Barlas (gazeteci Mehmet Barlas'ın babası), Suphi Baykam (ressam
Bedri Baykam'ın babası), gazeteci İlhami Soysal, 1957'de Dokuz Subay
Olayı'nda tutuklanan Emekli Kurmay Albay Cemal Yıldırım, İzmirli ünlü
işadamı Dündar Soyer, Prof.
Hıfzı Veldet Velidedeoğlu...
27 Mayıs öncesi bozulan ekonomik durumu düzeltmek için Hazine'ye
yardım amacıyla Ankara'da 1. Zırhlı Tugay'ın subay, astsubay ve erleri ile
aileleri alyanslarını bağışladılar. 1. Zırhlı Tugay'ın başlattığı bu uygulama
-İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin iktidarı
dönemindeki bağış kampanyasına benziyordu- tüm yurda yayıldı.
Listenin başında işadamı Vehbi Koç vardı; 26 kilo altın ve bir bina
bağışlamıştı...
Bir gün kapılarının zili çalındı.
Berin Menderes kapıyı açtı. Kimse yoktu. Tam kapıyı kapatacakken kapı
eşiğinde bir zarf gördü. Zarfı alıp açtı. İçinde para vardı. Gözleri doldu.
Yassıada'da mahkeme süreci başlamış, Mendereslerin başta Çakırbeyli
Çiftliği olmak üzere tüm malvarlığının gelirleri gibi bankalarındaki
hesapları da bloke edilmişti. Sadece geçinebilmeleri için 2 000 lira
çekmelerine izin veriliyordu. Bunun 300 lirası
Yassıada'ya Adnan Menderes'e gidiyordu. "Geçinemiyorlar" sözü
kulaktan kulağa yayılmış, bunu duyan bazı DP'liler gizlice para yardımı
yapmaya başlamıştı.
Ama sanılanın aksine Mendereslerin para sıkıntısı çekmeleri çok

--- Sayfa 781 ---
gerçekçi görünmüyor. Gerek Adnan Menderes'in gerekse Berin Hanım'ın
yakın akrabaları çok zengindi. O dönemde onlardan maddî yardım
almamaları söz konusu bile değildi.
Neyse...
Düşükler Yassıada'da filmi intihar ettiriyor !
Ankara Göreme Sokağı'ndaki eve, artık Yassıada'dan da mektuplar
gelmeye başlamıştı.
Mektuplar için belli kurallar vardı. Elli kelimeyle sınırlıydı. Eski yazıyla
değil, Latin harfleriyle yazılacaktı. Günde sadece bir mektuba izin vardı.
Gelen mektuplar kontrol ediliyordu. Sansüre uğrayan yerler
karalanıyordu.
Berin Menderes gönderdiği tüm mektuplara "Adnancığım", Adnan
Menderes ise "Berinciğim" diye başlıyordu.
Mektuplarda daha çok sağlık durumları sorulup, selam edildikten sonra,
mahkemeye delil olarak verilecek belgeler üzerinde duruluyordu: "Emlak
Bankası tasarruf hesabımızda kaç liramız var; kaç lira elektrik parası
veriyorduk; havagazma ne kadar öderdik; evin saçaklarını tamir
ettirmiştik, faturası var mı; Gelir Vergisi beyannamesinin hesap
dökümünü gönderir misin; traktörün borcu ne kadardı; yabancı devlet
adamlarının bize armağan ettiği hediyelerin dökümünü yapar mısın" gibi.
Mektupların bir diğer konusu ise yakında başlayacak davalar için avukat
bulunmasıydı.
Adnan Menderes, Berin Hanım'a yazdığı mektupta Prof. Bülent Nuri
Esen'in avukatı olmasını istedi. Zaten Prof. Esen 27 Mayıs'tan önce
Başbakan Menderes'in umumî vekiliydi.
Berin Hanım oğlu Aydın'ı yanına alıp Prof. Esen'e gitti.
Görüşme umduğu gibi olmadı. Prof. Esen, Adnan Menderes'i savunmayı
kabul etmedi. O günlerde kamuoyunda esen hava hukuk profesörünü de
etkilemişti.

--- Sayfa 782 ---
Her sanık için en fazla üç avukat bulundurma şartı vardı, ancak bir tek
avukat bulmakta zorlanılıyordu.
Kimi korkuyor, kimi ise astronomik paralar istiyordu.
Sonunda üç genç avukat Adnan Menderes'i savunma görevini üstlendi:
Talat Asal, Burhan Apaydın ve Ertuğrul Akça!
Avukat Ertuğrul Akça aileye uzak biri değildi. Fatma Berin Hanım'ın
teyzesi Evliyazade Gülsüm Hanım'ın kayınbiraderinin torunuydu
!
Ayrıca Ertuğrul Akça, Fahire-Cemal Tunca'nın kızı Gülerle evliydi.
Yani, İzmir Belediye Başkanı Faruk Tunca'nın eniştesiydi.
Dr. Tevfik Rüşdü Aras'ın damadı sayılırdı.
Fatin Rüşdü Zorlu, "Üç avukata gerek yok, tek avukat yeter"
diyordu yazdığı mektuplarında. Orhan Cemal Fersoy17 ve Ertuğrul Akça
üstlendi savunmasını.
Davalar Yassıada'da 14 ekim 1960'ta başlayacaktı. Avukatlar adaya
gittiklerinde öğrendikleri haberler hiç de iyi değildi.
Adnan Menderes 16 haziranda sinir krizi geçirmiş, bir süre revirde
kalmıştı. Konya Valisi Cemil Keleşoğlu jiletle bileklerini keserek intihar
etmişti. Kravatıyla kendini asan DP Fatih İlçe Başkanı
Dr. Ömer Faruk Sargut kurtarılmıştı.
Ve Celal Bayar 25 eylülde banyoda bel kemeriyle intihara teşebbüs
etmiş, ancak o da kurtarılmıştı.
Kendine geldiğinde ilk sözü, "Bize artistler gibi film çevirttiniz"

--- Sayfa 783 ---
olmuştu.18
Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ı intihara kadar götürecek film 14 eylül
gecesi Yassıada'da çekilmişti.
Filmin adı Düşükler Yassıada'da'ydıl
Kamuoyunda Yassıada'da bulunan tutukluların durumlarının çok kötü
olduğu yönünde yaygın kanı vardı. Bu nedenle askerî yönetim 17. Fatin
Rüşdü Zorlu'nun avukatı Orhan Cemal Fersoy, 1969-1973 yılları arasında
AP
milletvekilliği yaptı, 1979-1980 yılları arasında senatör olarak TBMM'de
bulundu. 1979
AP azınlık hükümetinde Millî Eğitim bakanıydı. 12 Eylül 1980 askerî
darbesiyle on yıl siyasî
yasaklı oldu! Fersoy'un bulunduğu o AP hükümetinde Gençlik ve Spor
bakanı kimdi dersiniz: Adnan Menderes'in avukatı Talat Asal! O da
Fersoy gibi 12 Eylül 1980 askerî
darbesi sonrası on yıl siyasî yasaklı oldu. Şaka gibi!
I 8. Celal Bayar ile Eczacıbaşı Süleyman Ferid Bey'in dostluğundan
bahsetmiştik. Bu sevgi öylesine köklü oldu ki, Eczacıbaşı ailesi bu uğurda
can bile verdi. 27 Mayıs 1960 askerî
müdahalesinden sonra, bir gün İstanbul Beyoğlu'ndaki "Gaskonyalı
Toma'nın Yeri" adlı
kulüpte, 27 Mayıs taraftarı gençler ile DP'liler arasında kavga çıktı.
Aralarında Vedat Eczacıbaşı'nın da bulunduğu DP'li gençler gözaltına
alındı. Vedat tutuklanıp Balmumcu Cezaevi'ne gönderildi. Kırk altı
yaşındaki Vedat burada bir kutu hap içerek intihara teşebbüs etti.
Kurtarıldı. Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'ne yollandı. Ve ne
acıdır ki burada, babası Ferid Bey'in ürettiği kolonyayı üzerine döküp
yakarak intihar e t t i !

--- Sayfa 784 ---
sinemalarda gösterilmek üzere adadaki yaşamı anlatan bir film çekimi
yapılmasını emretti.
14 eylül geceyansı adadaki tüm tutuklular yataklarından kaldırıldı.
Giyinip hazırlanmaları istendi. DP'liler geceyansı gelen emirle şaşırdılar.
Ne oluyordu?
Sonradan tüm hazırlıkların film çekimi için olduğunu anladılar.
Senaryo gereği Yassıada'ya gelişleri yeniden çekildi. İş bununla bitmedi.
Yaşam şartlannın iyi olduğunu göstermek için berberde, hastanede,
koğuşta çekimler yapıldı.
Fatin Rüşdü Zorlu'dan koğuşta "kitap okuma numarası" yapmasını
istediler. Refik Koraltan ise alışveriş yapıyordu!
Düşükler Yassıada'da filmi Türkiye sinemalarında gösterilmeye başlandı.
Alışılmadık bir seslendirmeyle, daha mahkeme başlamadan hükümler
verilmiş gibiydi:
"Vatan Cephesi başkumandanı Kemal Aygün... Barların haraççıbaşısı
Faruk Oktay... Üniversite gençliğinin amansız celladı Bumin
Yamanoğlu..."
"İşte Menderes... Poz vermeden edemez..."
"Sofrasında kilosu 1 000 liraya satılan siyah havyar bulunmamakla
beraber Celal Bayar iştahından bir şey kaybetmiş görünmemektedir..."
Emir çıkmıştı: filmi izlemesi için tüm öğrenciler öğretmenlerinin
başkanlığında sinemaya götürülüyordu.
Tam o günlerde, 14 ekim 1960'ta Demokratlar hakkında açılan davaya
Yassıada'da başlandı.
Güzide Zorlu'nun duruşma günlüğü

--- Sayfa 785 ---
592 sanık vardı.
Hastanede bulunanlar dışında tüm tutuklular koğuşlardan çıkarıldı; tek
sıra yürüyüş tertibinde, sağ ve sol yanlarında denizci ve karacı teğmenler
eşliğinde, yapımı dört buçuk ayda tamamlanan Yassıada'daki mahkeme
salonuna getirildiler.
Önde Celal Bayar, arkasında Adnan Menderes ve Fatin Rüşdü
Zorlu vardı; diğer DP'iler parti ve hükümetteki statülerine göre sıraya
sokulmuştu.
Adnan Menderes ürkekti ve hep önüne bakıyordu. Tahta sandalyeye
oturdu. Boynunu büktü, ellerini önünde buluşturup beklemeye başladı.
Evliyazadelerin diğer damadı Fatin Rüşdü Zorlu, düşünceli gö-
"inüyordu. Zayıflamıştı ve saçları beyazlaşmışü.
En rahatı Celal Bayar'dı; sağında oturan Adnan Menderes'e hafif sırtını
dönerek oturması dikkatlerden kaçmadı. Salonda kimlerin olduğunu
merak ediyordu; sürekli salona göz gezdiriyordu.
Salon doluydu.
Sanık ve avukatlar haricinde 600 kişilik daha kontenjan ayrılmıştı.
Bunun 200'ü basın mensuplarına, 20'si üniversitelere, 50'si sanık
yakınlarına ve 6O'ı bürokrasiye ayrılmıştı. Ülkenin çeşitli yerlerinden
gelenlerle kordiplomatikler de unutulmamıştı. Türkiye'nin farklı
kentlerinden gelecekler için 220, diplomatlar ve yabancı
misafirler için 50 kişilik yer ayrılmıştı.
Tutuklu yakınları mahkeme salonunda sanıkların arkasında, aynı sıraya
oturtulmuştu. Sanıklara dikkatli bakmak, onlarla işaretleşmek, el sallamak
yasaktı.

--- Sayfa 786 ---
Salonda o sabah, sandalye gıcırtısı ve öksürük dışında tek ses yoktu...
Saat 9.35'te Yüksek Adalet Divanı salona girdi. Başkan Salim Başol
madenî ses tonuyla, "Türk milleti adına yargı hakkını haiz Yüksek Adalet
Divanı Yassıada duruşmalarına başlamıştır. Açık olarak duruşmaya
devam edilecektir. Yoklamaya başlayacağız, adı soyadı okunan 'evet'
diye ayağa kalkarak cevap verir" diyerek, 9 ay 27 gün sürecek duruşma
sürecini başlattı.
Duruşmaları sanıkların birinci derecede yakınları anne, baba, kardeş, eş
ve reşit olmuş çocukları izleyecekti. Ama her duruşmaya sadece bir kişi
gidebilecekti.
Üstelik hangi sanık ailesinin izleyici olacağı kurayla belirleniyordu.

--- Sayfa 787 ---
Çünkü sadece 50 kişilik kontenjan vardı.
Berin Menderes duruşmalara hiç gitmedi. Ama radyodaki "Yassıada
Saati" programım hiç kaçırmadı.
Yassıada duruşmaları mahkeme salonundaki özel bölümde düzenli
olarak bantlara almıyor ve her akşam Ankara, İzmir ve İstanbul
radyolarının ortak yayınında, saat 20.00-21.00 arasında
"Yassıada Saati" adlı programda yayınlanıyordu.
Programı, aralannda Feridun Fazıl Tülbentçi, Orhan Birgit, Bedii Faik gibi
gazetecilerin bulunduğu grup hazırlıyordu. Programda fon müziği olarak
"Plevne Marşı" kullanılıyordu.
Berin Menderes, Adnan Menderes'in savunma yaptığı günlerde, ses
tonuna göre, sağlığının nasıl olduğu konusunda taliminde bulunuyordu...
Sanık ailelerinden sadece 310 kişi duruşmalara gitmek için müracaat
etmişti.
Bunlardan biri de Güzide Zorlu'ydu. Emel Zorlu bir, Sevin Zorlu ise iki kez
gitti duruşmayı izlemeye. Toplam 204 duruşmanın en az yansında Güzide
Zorlu salondaydı.
Eşi İbrahim Rüşdü Paşa'nın Midilli Adası'na sürgüne gönderildiğinde,
bebeği Fatin Rüşdü'yü kucağına alıp kocasının yanına giden yirmi dört
yaşındaki Güzide Zorlu, bu kez yetmiş yaşında, oğlunu yalnız
bırakmamak için neredeyse hemen her gün Yassıada'ya gidip geliyordu...
Sabah kalkıyor; Taksim'deki evinden saat 06.00 sularında çıkıp 500
metre kadar yürüyerek Dolmabahçe Camii'nin köşesinde bulunan
Yassıada İrtibat Bürosu'na19 kimliğini onaylatıyor; gidiş geliş
480 kuruşa bilet alıyor; sanık yakınlarına ayrılmış turnikelerden geçip,
vapurun sanık yakınları için ayrılmış alt kattaki bölüme oturuyordu.
Yassıada vapuru 08.00'de kalkıyordu...
Yassıada'ya ulaşıldığında ziyaretçiler vapurdan isimlerinin okunmasıyla

--- Sayfa 788 ---
tek tek çıkıyordu. Kimlik tespiti gibi gerekli işlemleri yaptırdıktan sonra,
tellerle çevrili, beton dökülmüş 150 metrelik yokuşu çıktıktan sonra, üstü
tenteyle örtülü antrede son kez kontrolden geçip mahkeme salonuna
giriyorlardı...
Güzide Zorlu bu yorucu yolculuk süresince kimseyle konuşmamaya, göz
göze gelmemeye çalışıyordu. Tek sohbet ettiği kişi,
II. Abdülhamid'in büyük oğlu Şehzade Selim'in torunu, Nemika Sultan'ın
kızı Satıa Türan'dı.
Satıa Hanım, eşi tarih profesörü DP Trabzon Milletvekili Osman Turan'ı
görmeye gittiğinde, Güzide Hanımla yan yana oturmaya çalışıyordu.
Biliyorlardı ki, insanlar zor günlerden geçiyordu ve herkesin sinirleri çok
yıpranmıştı. Ters tepkiler verebiliyorlardı. Vapurda sanık yakınları
arasında bir iki ufak tatsızlık yaşanmıştı.
Benzer olayın biri de Güzide Zorlu'nun başına gelmişti.
Sevin Zorlu'nun anlatımına göre, oğlunun mahkemeye delil olarak
vereceği bir belgeyi Büyükelçi Melih Esenbel'den istemeye giden Güzide
Zorlu'yu, Melih Esenbel'in eşi Emine Esenbel,
"Yeteri kadar rahatsız olduk" diyerek evden kovmuştu!
Hakarete uğramak Güzide Zorlu'yu çok incitmişti. Çünkü Melih Esenbel'in
dedesi Mahmud Celaleddin Paşa, II. Abdülhamid döneminde bir kez
Maliye nazırlığı (1887) ve iki kez Nafıa nazırlığı
(1890 ve ikinci kez 1895-1898) görevlerinde bulunmuş, tarihçi, yazar, şair
bir kişiydi.
19. Dolmabahçe'deki irtibat Bürosu'nun komutanı Kurmay Albay Namık
Kemal Ersun, I978'de Kara Kuvvetleri komutanıyken, askerî darbeye
teşebbüs edeceği iddiasıyla Yüksek Askeri Şûra kararı beklenmeden
resen emekli edilecekti. Bakınız: Bay Pipo (Soner Yalçın-Doğan Yurdakul
[Doğan Kitap]).

--- Sayfa 789 ---
Ve Güzide Zorlu'nun babası Hüseyin Rıfkı Paşa'nın arkadaşlarından
biriydi. Ailece görüşüyorlardı. Keza Melih Esenbel'in babası
besteci Şemseddin Ziya da yakınlarıydı. Bu aile dostluğu nedeniyle Fatin
Rüşdü Zorlu, Melih Esenbel'i, Dışişleri'nin iki numaralı
koltuğu olan genel sekreterliğe oturtmuştu.
Güzide Zorlu, bu olaydan sonra Esenbellere söylemediğini bırakmadı:
"Ben onun dedesi Mahmud Celaleddin'in nasıl jurnalci olduğunu da
bilirim, söyletmesinler beni!"
Ama o günlerde alacağı bir haber Esenbellerin kaba tavrını
unutturacaktı.
Gelini Emel Zorlu hastaydı.
Güzide Zorlu, onu Amerikan Hastanesi'ne yatırdı. Gerekli tetkikler yapıldı.
Sonuç Evliyazadeler ve Zorlular için yıkım oldu: Emel Zorlu kanserdi.
Fatin Rüşdü Zorlu'ya bu acı haberi vermeme karan aldılar.
"Asmazlarsa gerisi kolay kızım!"
Herkesin sıkıntı içinde bulunduğu o günler, Emel Hanım için daha zorlu
geçiyordu. Annesi Makbule Aras'ı kaybedeli daha bir ay olmuştu. Eşi
Fatin Rüşdü Zorlu beş aydır Yassıada'da bir hücrede hapisti. Babası Dr.
Tevfik Rüştü Aras'ın gözleri artık hiç görmüyordu.
Kızı Sevinle ve kayınvalidesi Güzide Hanım'la arası iyi değildi.
Tek dostu, arkadaşı, kuzeni Berin Menderes'ti...
Berin Hanım da yaşamının en sıkıntılı günlerini yaşıyordu. Annesini,
teyzesini kaybetmiş, şimdi de hayatta tek dertleştiği kuzeni Emel Zorlu
amansız bir hastalığa yakalanmıştı.

--- Sayfa 790 ---
Üstelik...
31 ekim 1960 tarihinde "Bebek Davası" başlamıştı. Adnan Menderes'in
ünlü soprano Ayhan Aydan'dan olan gayrimeşru çocuğunun
doğduktan sonra Başbakan Menderes'in talimatıyla Dr. Fahri Atabey
tarafından öldürüldüğü ileri sürülüyordu.
1951 yılından beri Evliyazadelerin sır gibi sakladıkları, birbirlerine
fısıldayarak anlattıkları Menderes-Aydan aşkı, dava nedeniyle gazete
manşetlerine çıkmış, radyolarda yayınlanmaya başlamıştı.
Türkiye bu aşkı konuşuyordu...
Davanın tanığı olarak Yassıada'daki duruşmaya soprano Ayhan Aydan
çağrıldı. Salona girdiğinde sıcak bakan gözlerini Adnan Menderes'in
yüzünde dolaştırdı. Sonra çevik adımlarla tanık kürsüsündeki mikrofona
yaklaştı. Beklenmeyen bir ifade verdi: Adnan Menderes'i 1951 yılından
beri büyük bir aşkla seviyordu!
Tek isteği ondan bir çocuk yapmaktı. Hamile kalmış, ancak bebek ölü
doğmuştu.20
Diğer tanık, doğuma giren Dr. Fahri Atabey de, bebeğin boynuna dolanan
kordon nedeniyle ölü doğduğunu söyledi.21
"Bebek Davası" duruşmalarının sürdüğü günlerde Berin Menderes, eşine
yazdığı mektuplarını hiç aksatmadı. Tek kelimeyle
bu ilişkiye ve duruşmaya değinmedi. Ama mektuplardaki kırıklığı
Adnan Menderes hissediyordu. 8 kasımda yazdığı mektupta bu
durumdan bahsetti:
(...) fakat bir iki mektubunda ifaden kırgın; hasta mısın diye de
düşündüm.
Bu ifadene çok üzüldüm; telgraflarının ifadesi teselli oldu...

--- Sayfa 791 ---
Berin Menderes yanıtı hemen yazdı:
Son mektuplarımda ifademin kırık olduğunu yazıyorsun. Bu halinde,
benim sana kırılmama imkân olur mu ? Fakat, nihayet ben de et ve
kemikten bir insan olduğuma göre, ne kadar metin ve sabırlı olmaya
gayret etsem, üzgün bir anım oluyor elbet. Fakat sen kendini beyhude
üzme...
Adnan Menderes örtülü ödenek hesabından Ayhan Aydan'a ev aldığı
gerekçesiyle mahkûm oldu; ancak "Bebek Davası" yedi oturum sürdü, 22
kasımda beraatle sonuçlandı.
Aynı gün Berin Menderes'e eşiyle görüşme izni çıktı. Haberi avukattan
Burhan Apaydın vermişti.
Berin Hanım oğlu Aydın'ı da yanında götürecekti.
Bir gün sonra uçakla İstanbul'a gittiler.
Uçağın kapısı açılıp indiklerinde etraflanni gazeteciler sardı; flaşlar ardı
ardına patlayınca, ana oğul şaşırdılar.
Berin Hanım sorulara yanıt vermek istemedi. Ancak gösterilen ilgi o denli
çoktu ki, avukattan bile, "Lütfen cevap veriniz hanımefendi, yoksa bunlar
bizi ezecekler" demek zorunda kaldı. Israrlara rağmen Berin Menderes'in
ağzından sadece "Çok heye-
*0. Ayhan Aydan, bu aşkını Yassıada mahkemeleri dışında hiç konuşm
adı. Gazetecilerin tüm tekliflerini reddetti. Bugün doksan yaşına yaklaşan
Ayhan Aydan'ı Ankara'daki evinde bu nedenle rahatsız etmek istemedim.
Biliyorum ki Ayhan Aydan da tıpkı Mustafa Kemal'in e5' Latife U şaklıgil
gibi, N âzım Hikmet'in eşi Piraye gibi aşkını kimseyle konuşmayacaktı.
•*'• Dr. Fahri Atabey iki yıl sonra, I963'te Sevin (Zorlu)-Erden Yener
çiftinin bebeği Asl an Yener'in doğumunda bulundu.
canlıyım, çok üzgünüm" sözleri çıktı.

--- Sayfa 792 ---
O karışıklık içinde Aydın Menderes gözden kayboldu; daha sonra
bulunup getirilmesiyle arabaya binildi.
İstikamet Divan Oteli'ydi. Otele vardıklarında tıpkı havaalanında olduğu
gibi onları karşılayanlar yine gazetecilerdi. Ardı ardına sorular soruyor ve
fotoğraf çekiyorlardı. Odalarına zor çıktılar.
Bir gün sonra ana oğul avukatlarıyla birlikte Yassıada'nm yolunu tuttu.
Yassıada'ya vardıklarında önce ada komutanı Tarık Güryay'ın yanına
götürüldüler. Hal hatır sorulduktan sonra iki subay arasında Adnan
Menderes getirildi.
Ana oğul, Adnan Menderes'i görünce, birbirlerine verdikleri sözü
unuttular, gözyaşlarını tutamadılar. Adnan Menderes'in onlara katılması
birkaç saniye sürdü, üçü de birbirlerine sarılmış
ağlıyorlardı.
Zor toparlandılar.
İlk sözleri çok resmîydi:
Berin: "Adnan nasılsın, kilo vermişsin!"
Adnan: "İyiyim. Siz nasılsınız Berinciğim?"
Berin: "Biz iyiyiz, dışarıda bir sıkıntımız yok."
Adnan: "Peki sen Aydın ?"
Aydın: "İyiyim baba."
Adnan: "Annene destek oluyorsun, çok memnum oluyorum."
Berin: "Memleketi özledin mi Adnan?"
Adnan: "Hiç bahsetme Berinim, nasıl gözümde tütüyor anlatamam.

--- Sayfa 793 ---
İçimde büyük bir hasret var..."
Elli dakikalık süre ne kadar çabuk geçmişti.
Artık geri dönmeleri gerekiyordu. Sarıldılar.
Subaylar Adnan Menderes'i götürürken, Berin Hanım eşine
300 lira verdi.
Berin Menderes İstanbul'a dönmeden önce, gazetecilerin haber geçmesi
için kurulan Yassıada Postanesi'nden, görüşmeyi
sağlayan Devlet Başkanı Cemal Gürsel'e teşekkür telgrafı çekti.
(Sır dergisi, 29 kasım 1960)
Ana oğul gazetecilerden kurtulmak için Yassıada Komutanı
Yarbay Tank Güryay'ın özel motoruyla Sirkeci'ye bırakıldılar.
Divan Oteli'ne gelen Berin Menderes hemen Ankara'ya dönemedi.
Çünkü 25 kasımda başlayacak "Örtülü Ödenek Davası"nda tanıktı.
Divan Oteli'nde ifadesi için çağrılmayı bekledi. Bu arada ziyaretine Dr.
Tevfık Rüşdü Araş geldi.
Eniştesi Dr. Aras'ın bir sözünü Berin Hanım ölene kadar unutmayacaktı:
"Kızım, tek korkum asmaları; eğer idam etmezlerse
bir IKI yıia kadar çıkar. Dün hep böyle oldu; bugün de benzeri
olacağından hiç şaşmam. Hapiste çürümüş politikacı yoktur. Umut
edelim asmasınlar, gerisi inan çok kolay!"
Dr. Aras'ın dedikleri Yassıada duruşmaları sonunda harfi harfine doğru
çıkacaktı...

--- Sayfa 794 ---
Dr. Araş, 27 Mayıs askerî müdahalesinden kısa süre önce Ankara'ya
gitmiş, damadı Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü Zorlu'ya,
"Gidişatı beğenmiyorum, hemen istifa et" teklifinde bulunmuş, damadı ise
"Ben fare değilim" yanıtını vermişti!
Berin Menderes tanıklık yaptı. Soruların çoğunu haklı olarak,
"Bilmiyorum" diye yanıtladı. Evin hesap işleriyle hiçbir zaman
ilgilenmemişti; ne genç kızlığında ne evlendiğinde ne de başbakan
eşi olduğunda!..
Duruşmalar süresince Berin Hanım'ın yüreğini acıtan çok
olaylar yaşandı. Gazeteler, özellikle Adnan Menderes'in aşk hikâyelerini
manşetlere taşıyordu.
Bunlardan biri de yazar Suzan Sözen'in ifadesiydi:
Kocam Ferit Sözen, o tarihte İstanbul Polis Okulu'nda hocaydı.
Gümüşhane'ye tayin edildi. Gitmedik. Burada kalmak için çok çalıştık.
Menderes'e bu işi yaptırmanın çarelerini aradım. Bir gün Tarabya'da, Piliç
Osman'la tanıştım. Bize başbakanı çok iyi tanıdığını ve Menderes'le
tanıştırabileceğini söyledi. Ertesi gün Menderes telefon ettirdi ve imzalı
kitabımı istetti. Kocama sordum, muvafakat etti. Bu şekilde tanıştık, eve
gelmeye başladı. O geleceği vakit, kocam hasta dahi olsa evden çıkardı.
Pencerede parolamız vardı. Kocam anlardı, dönerdi.22
İddia makamı, başta sevgililerinin olmak üzere Başbakan Menderes'in
tüm masraflarını devletin örtülü ödeneğinden karşıladığını
ileri sürüyordu...
"Örtülü ödenek" paraları nelere gitti?
Neydi "Örtülü Ödenek Davası"?

--- Sayfa 795 ---
Bütçe yasası, başbakanlara devletin gizli amaçları için belli bir parayı
harcama yetkisi verir, buna "örtülü ödenek" denir.
Başbakan Menderes'in on yıllık hükümeti döneminde örtülü
22. Ferit Avni Sözen, sonra eşi Suzan Sözen'den boşandı. Mirasını birinci
ve üçüncü eşleri arasında paylaştırdı, ikinci eşi Suzan Sözen'e hiç pay
vermedi. Suzan Sözen 20O2'de yetmiş dokuz yaşında vefat etti. Ferit
Avni Sözen ise I996'da öldü.
ödeneği kendi kişisel ihtiyaçları ve amaçlan için kullandığı iddia
ediliyordu. Bu nedenle örtülü ödeneğe "Adnaniye" deniyordu.
Örtülü Ödenek Davası on üç oturum sürdü ve 2 şubat 1961'de
sonuçlandı.
Mahkeme on yıllık gizli örtülü ödenek cetvellerini istedi. Başbakan
Menderes'in örtülü ödenek hesabından kullandığı tüm
harcamalar tek tek kayda geçirilmişti.
Bu hesap cetvellerinin tamamım buraya aktarmak isterdim; ama bu
olanaksız. İlginç bulduklarımı yazacağım. Yıl içinde, kişiye birden fazla
yapılan ödemelerde de sadece birini yazdım: 1950: îdris Özvatan'a
(DP'ye küfreden adama tokat atmaktan mahkûm) 30 lira, Hayri Özgir'in
ev kirası 125 lira, DP balosu bilet ücreti 225 lira, Üzeyir Avunduk'a seçim
için 12 000 lira vb.
1951: Mehmet Ali Sevük'e (Nâzmı Hikmetin avukatı [Samed
Ağaoğlu'nun emriyle]) 300 lira, Necip Fazıl Kısakürek'e 5 000 lira, şair
Ahmet Muhip Dıranas'a (Samed'in emriyle) iki kez 500 lira, yazar Orhan
Seyfi Orhon'a (Refik Koraltan'ın emriyle) 500 lira, Mehmet'in cezaevinde
harcaması için 500 lira, Enis Behiç Koryürek'in Miras isimli şiir kitabının
matbaa masrafı 1 803 lira 40
kuruş, Kâzım Namî Duru'ya 150 lira, Ali Naci Karacan'a (A. Menderes'ten
borç olarak) 5 000 lira, Mizah gazetesine 8 000 lira vb.

--- Sayfa 796 ---
1952: Ferit Alnar'a İsviçre seyahati için 3 000 lira, Madam Sami'ye 1 000
lira, Osman Kapanî'ye 3 000 lira, Tank Zafer Tunaya'ya Türkiye'de
Siyasal Partiler kitabı için 1 530 lira, Yahya Kemal'e Arap devletlerinde
tetkik seyahati için 1 700 lira, Nadir Nadi, Ahmed Emin Yalman ve Ahmed
Şükrü Esmer'e Londra seyahatine refakat için 1 000 er lira, Beyaz Kitap
için Hüsnü Yaman'a 11 494 lira 78 kuruş, Sivas DP teşkilatına 8 055 lira,
Necip Fazıl Kısakürek'e 50 000 lira vb.
1953: Peyami Safa'ya 10 000 lira, Mükerrem Sarol'a döviz olarak 3 000
lira, Emin Kalafat'a 10 000 lira, Burhan Belge'ye altı aylık ev kirası 1 650
lira, Halil Lütfı Dördüncü'ye (gazete patronu) 5 865 lira, Ferit Alnar'a döviz
olarak 2 025 lira, Ali Fuad (Cebesoy) Paşa'ya Millî Mücadele adlı kitabı
için 1 500 lira, Yusuf Ziya Ortaç'a 15 000 lira, Behzat Bilgin'e 1 000 lira,
Selim Ragıp Emeç'e 1 000 lira, Bedii Faik ile Şevket Rado'ya 1 200 lira,
Cemal Kutay'a 400 lira, DP İzmir İl Başkanı Burhan Mater'e 10 000 lira,
DP teşkilatlan için yedi cip bedeli 67 090 lira, masajcı Kâzım Nefes'e 50
lira vb.
1954: İsviçre'ye gönderilmek üzere Yüksel Menderes'e 1 617 lira, Recep
Bilginer'e (gazeteci) 1 000 lira, Ferit Alnar'a 1 000 lira, Osman Kapanî'ye
500 lira, Şoför Hayri'ye arsa taksiti 1 212 lira 24
kuruş, Yugoslavya'ya giden gazeteciler için bakiye 1 000 lira, Kâzım
Namî Duru'ya 500 lira, Demokrat izmir gazetesine 21 000 lira, Necip
Fazıl Kısakürek'e 18 500 lira, Berber Fahri'nin kızına nişan masrafı için
100 lira vb.
1955: Faliha Bilgin'e (Mükerrem Sarol'un boşanmış eşi) 3 000
lira, Orhan Apaydm'a 3 550 lira, Ferit Alnar'a 500 lira. Cihat Baban'a 2
000 lira, İzmir Gazeteciler Derneği'ne 100 lira, Kâzım Namî
Duru'ya 550 lira, Necip Fazıl Kısakürek'e 10 000 lira, Maltepe'deki evin
döşeme masrafı 4 254 lira vb.
1956: Aydın ve Berin Menderes'in Avusturya seyahati için 1 500
lira, Emin Kalafat'a 1 000 lira, Nihat Erim'e bir halı hediye 2 300 lira,

--- Sayfa 797 ---
Hayatî Kalafat'a 10 950 lira, Reşat Nuri Güntekin'e dolar mukabili 3 000
lira, Kâzım Namî Duru'ya 3 000 lira, DP Genel Başkanlığı
odasının mobilyası için 12 000 lira, Burhan Belge'ye 6 750 lira vb.
1957: Burhan Belge'ye 4 800 lira, Emin Kalafat'a 5 000 lira, Ayhan
Aydan'a 539 lira, Neslihan Kısakürek'e (Necip Fazıl'ın eşi) 5 000 lira, dört
adet kurban bedeli 375 lira, Park Otel'de bahşiş 340 lira, Başbakan
Mendreres'in evi için stor 500 lira, DP Genel Kurulu hesabına 35 000 lira,
Necip Fazıl Kısakürek'e 5 000 lira vb.
1958: Mutlu Menderes'e (Necdet Aslanlar vasıtasıyla iki buçuk ayda
yapılan masraf) 1 305 lira, Emel Zorlu'ya seyahati için 1 000
dolar, Aydın Menderes'in birinci mektep taksiti 900 lira, Berin Menderes'e
İsviçre'ye ayakkabı parası 131 lira, kayınvalidesinin (Naciye Evliyazade)
tedavi masrafı için 2 732 lira, Mendereslerin evi için kömür 521 lira 15
kuruş, Emin Kalafat'a 2 885 lira, Cemal Tarlan'a eşiyle seyahati için 12
210 lira, Refik Koraltan'a tedavisi için 12 460 lira, Eyüpsultan'a iki kurban
bedeli 300 lira, DP Ankara İl İdare Kurulu'na 50 000 lira, Türk
Ansiklopedisi için 3 000 lira, Mevlana kitabı için 300 lira, Burhan Belge'ye
3 000 lira, Necip Fazıl Kısakürek'e (bir kısmı Tevfık İleri eliyle) 10 000 lira
vb.
1959: Bülent Nuri Esen'e avukatlık ücreti 2 000 lira, İhsan Sabri
Çağlayangil'in kızının tahsili için 5 000 lira, Ferit Alnar'a döviz 2 163 lira
35 kuruş, Hüsrev Gerede'ye 10 000 lira, Madam Sami'ye 1 000 lira,
Eyüpsultan'da kesilen kurbanlar 1 000 lira, ansiklopedi ve kitaplar için
Akay Kitabevi'ne 2 998 lira, Bayan Menderes'e koyun 190 lira, Amerikan
neşriyatına 2 626 lira, DP'den Zeki Akalın'ın mahkûm olduğu para
karşılığı, DP Kırşehir heyetine 30 000
lira, yazar Yusuf Ziya Ortaç'a 8 000 lira, Peyami Safa'ya 3 000 lira, Mutlu
Menderes'e döviz olarak 1 270 lira, Yüksel Menderes'e (Mebusevleri'nde
alınan dairenin taksiti) 2 705 lira vb.
1960: Hürriyet Partisi'nden geçen beş kişiye 4 000 lira, Namık Gedik'in
kızının düğün hediyesi 2 400 lira, Melahat Ersü'ye Ortaköy kooperatifi için
45 400 lira, Nesrin Sipahi'ye 500 lira, İktisat ve Ticaret Ansiklopedisi için 1

--- Sayfa 798 ---
000 lira. Aydın Menderes'e okul taksiti 775 lira, Mutlu Menderes'e havale
2 270 lira 96 kuruş vb.23
Adnan Menderes örtülü ödenek hesabından 4 877 780 lira 19
kuruşu zimmetine geçirmekten 11 yıl ağır hapse mahkûm oldu; aynca
zimmetine geçirdiği parayı ödemesine karar verildi...
Karar Berin Menderes ve oğullarının yaşamlarını daha da güçleştirdi.
Devlet parasının peşine düşmüştü ve Mendereslerin tüm gelirlerine bu
kez daha ağır koşullarda el koymuştu. Berin Menderes sadece Ziraat
Bankası'ndan gelirlerine karşılık 2 000 lira alabilecekti.
Menderesler zor günler geçiriyordu. Yüksel Menderes Belgrad
Büyükelçiliği'ndeki görevinden sonra merkeze çekilince, Dışişleri
Bakanlığı'nda "Yassı Oda" adı verilen etkisiz bir görevde DP döneminin,
Hasan Esad Işık, Mahmut Dikerdem, Semih Günver gibi
diplomat ağabeyleriyle zaman öldürüyordu.
Bu arada Adalet Bakanı Abdullah Pulat Gözübüyük, Dışişleri Bakanı
Fatin Rüşdü Zorlu'nun ekonomik işler yardımcıları olan Hasan Esad Işık,
Semih Günver ve Oğuz Gökmen'in tutuklanmalarım istedi. Ne ilginçtir,
Zorlu'nun ekibinden Selim Sarper Dışişleri bakanlığını yürütürken,
diğerleri tutuklanıp Yassıada'ya götürülmek isteniyordu. Ancak bu istek
"Dışişleri duvarını" aşamadı.
Dışişleri bakanlığı döneminde Fatin Rüşdü Zorlu'nun özel kalem
müdürlüğünü yapan Evliyazadelerin bir diğer damadı Ziya Tepedelen de
ifadesi alman diplomatlardandı. Zorlu'nun dış görevlerdeki arkadaşları da
tek tek hesap verdiler! Örneğin Bonn Büyükelçisi Settar İksel, Belgrad
Büyükelçisi Sadi Kavur gibi isimlerin görev yerlerine özel ekipler
gönderildi ve elçilik hesapları iyice incelendi.
Hemen her gün soruşturma, dava, duruşma gibi sohbetler Yüksel
Menderes'i boğuyordu, o da annesinin yakınmalarına aldırmadan, sık sık
sevgilisi Yıldız Hanım'ın yanına istanbul'a gidiyordu.

--- Sayfa 799 ---
Yüksel Menderes, İstanbul'da bir gece kulübünde sahneye çıkan Yıldız
Hanım'a âşıktı. İlişkileri üç yıldır sürüyordu. Aile bu birlikteliğe karşı çıktığı
için Yüksel Menderes'i yurtdışına göreve göndermişlerdi. Ama bu tayin
bile ilişkiyi bitirememişti.
Mendereslerin ortanca oğlu Mutlu Menderes, askerî müdaha-23. "Örtülü
Ödenek Davası" duruşmalarında, yabancı devletlerin parasal yardımlar
yaparak Türk istihbarat birimlerine sızdıkları da ortaya çıktı, ingilizlerden
ayda 30 000 lira, Fransızlardan 7 000-8 000 lira, İtalyanlardan 4 000 lira
alınıyordu. İtalyanlar ile Fransızlar parayı merkeze veriyorlardı. Sınırsız
para harcayan Amerikalılar ise doğrudan doğruya memurlara ödeme
yapıyordu ! Dinleme servislerindeki memurların tamamı
Amerikalıların elindeydi. Ayrıntılar için bakınız: Bay Pipo (Soner Yalçın-
Doğan Yurdakul
[Doğan Kitap]).
lenin ilk aylarında dayısı Samim Yemişçibaşı'nın katkılarıyla İsviçre'deki
öğrenimini sürdürüyordu. Dayısı emekli olunca ve aile
ekonomik yönden zayıflayınca Ankara'ya Siyasal Bilgiler Fakültesi'ne
kayıt yaptırmıştı.
Berin Hanım'ın 2 000 lirayla geçinmesi zordu. Ablası Güzin'in maddî ve
manevî yardımlarıyla ayakta duruyordu. Eniştesi Hamdi Dülger, eşinin
gençlik arkadaşı olmakla kalmayıp, Adnan Menderes'in baba tarafı
Kâtipzadelerden kalan Bostancı'daki toprakların ekim işlerini de üzerine
almıştı.
Hamdi Dülger ile Adnan Menderes kardeş gibiydiler. Başbakan Menderes
İzmir'e gittiğinde mutlaka "enişte" dediği Hamdi Dülgerlerin evinde misafir
kalıyordu. Kaç kez teklif etmişti eniştesine milletvekili olmasını, ancak
Hamdi Dülger eşiyle dünyayı gezmeyi seviyordu. Sırf bu nedenle çocuk
bile yapmamışlardı!..
Devlet, Mendereslerin Bostancı'daki gelirlerine de el koymuştu.
Ancak Hamdi Dülger, baldızını mahcup etmemek için, "Bu paraları

--- Sayfa 800 ---
bankalara koymamıştım" diyerek, sürekli el altından maddî
yardımda bulunuyordu.
Hamdi Dülger ortalıkta pek gözükmediğinden, bu destekler basının
dikkatinden kaçıyordu.
Ancak Adnan Menderes'in dayısının torunu DP milletvekili Sadık Giz de
"yaylım ateşinden" nasibini alıyordu. "Jokey Kulübü
hikâyeleri" yazılıyordu:
Jokey Kulübü sabık iktidarın şımarık çocuklarından Sadık Giz'e oyuncak
kabilinden verilmiş ve yüz binlerce lirası, at neslini ıslahtan ziyade DP
neslini ıslah için kullanılmıştır.
Sadık Giz aynca Adnan Menderes'in yeğenlerinden Ahmed
Evliyazade'yle Cumaovası yolunda meydana getirdiği harada, yine
hususî
dövizlerle getirdiği atları kulübe satarak milyonların üstünde şahsî
kârlar temin etmiştir. (Kim dergisi, 27 eylül 1960) 12 ocak 1961'de askerî
yönetim, siyasal partilerin faaliyetlerini serbest bıraktı. Fakat DP,
kapatıldığı için tekrar siyaset yapamayacaktı.
DP kadroları politika yapamayacaklardı ama bu kez çocukları, siyaset
kulvarının yine önünde yer alacaklardı.
İlk siyasal partiyi, Türkiye'nin en kısa dönem -iki ay- Genelkurmay
başkanlığını yapan emekli Orgeneral Ragıp Gümüşpala,
"Adalet Partisi" adıyla kurdu. Partinin amblemi siyasal çizgisini belli
ediyordu: Demir Kır At!
Demokrat Parti 1946 yılında kurulduğunda, halk "Demokrat"
sözcüğünü telaffuz edemiyor, "Demirkırat" diyordu. Adalet Partisi bu

--- Sayfa 801 ---
nedenle simge olarak "Demir Kır At" amblemini tercih etmişti!
AP, Demokrat Parti'nin mirasına sahip çıkıyordu. Ancak başka mirasçılar
da yok değildi. AP'den iki gün sonra 13 şubat 1961'de Ekrem Alican'ın24
genel başkanlığında "Yeni Türkiye Partisi" kuruldu.
Ekrem Alican, CHP döneminin önemli maliye bürokratlarından biriydi.
Sonra DP milletvekili oldu. Partiden ayrıldığı için Yassıada'ya gitmekten
kurtuldu. Üstelik ödül bile aldı: 27 Mayıs kabinesinin Maliye bakanı oldu!
Şimdi de askerlerin güvenini kazanmış
eski bir DP'li olarak parti kurmuştu.
Başlangıçta "Sosyal Demokrat Parti", "Hür Demokrat Parti" gibi isimler
konulması düşünülen partiye 1960 sonrası "demokrat"
kelimesinin parti ismi olarak kullanılmasının yasaklanması üzerine
"Yeni Türkiye Partisi" adını koydular.
YTP'de, İrfan Aksu, Hasan Kangal, 27 Mayıs kabinesinin Çalışma bakanı
Prof. Cahit Talaş, DP döneminin en muhalif öğretim üyesi Prof. Aydın
Yalçın, Hikmet Belbez, DP eski milletvekili Mehmet Raif Aybar, Emekli
General Sırrı Öktem, Dr. Esad Eğilmez de kurucular arasındaydı.
Partide ayrıca, CHP'nin İstanbul valisi, Mazhar Osman'ın asistanı
Fahreddin Kerim Gökay; bir sonraki darbede -12 Mart 1971-sosyalist
olduğu iddiasıyla cezaevine atılacak Emil Galip Sandalcı; Yusuf Azizoğlu;
Ali TiğreFin babası İhsan Tiğrel; Doğu Perinçek'in babası Sadık Perinçek;
Samed Ağaoğlu'nun kardeşi Nermin
Taşenberger gibi isimler vardı.25
Diğer yanda AP de, DP'nin İçişleri bakanı Namık Gedik'in eşi Melahat
Gedik ile Çalışma, Ticaret ve İmar ve İskân bakanlıklarında bulunmuş
Hayrettin Erkmen'in kardeşi Nizamettin Erkmen'i listesine almıştı.
Ama en büyük "transferi" YTP yapacaktı...

--- Sayfa 802 ---
Berin Hanım'ın istememesine rağmen Yüksel Menderes Dışişleri'ndeki
görevinden istifa ederek Yeni Türkiye Partisi'ne katıldı.
Döneme ilişkin kitaplarda Ekrem Alican'ın mektup yazıp Yüksel
Menderes'i partisine davet ettiği yazılmaktadır.
24. l960'lı yılların siyasetine ağırlığını koyan Ekrem Alican, kökeni 1873
Selanik Şemsi Efendi Mektebi olan Şişli Terakki Mektebi'nden 1934
yılında mezun oldu. Oğlu Yusuf Alican da aynı okuldan I975'te mezun
oldu.
25. Samed Ağaoğlu'nun oğlu Tektaş Ağaoğlu Türkiye sosyalist
hareketinin önemli isimlerinden biriydi. Tektaş Ağaoğlu kardeşi Mustafa
Kemal Ağaoğlu'yla birlikte Ağaoğlu Yayınevi'ni kurdu. Birçok Marksist
klasiği Türkçe'ye kazandırdı. Bu yayınları nedeniyle 1971 ve 1975
yıllarında iki kez cezaevine girdi. Yani dede Ahmed Ağaoğlu Bekirağa
Bölüğü
ve Malta'da, baba Samed Ağaoğlu Yassıada'da, oğul Tektaş Ağaoğlu ise
Ankara ve istanbul'da cezaevlerini yakından tanıdı!
O tarihlerde Yüksel Menderes'in yakınındaki isim, kuzeni Dr.
Tanju Akmanlar'dı (DP Milletvekili Kenan Akmanlar'm oğlu): İkimiz
sabahlara kadar sohbet ederdik, bu sohbetleri yürüyerek yapardık,
Yüksel de tıpkı babası gibi yürüyüş yapmayı çok severdi. Neden
babalarımızın Yassıada'da olduklarını analiz etmeye çalışır, nerede hata
yaptıklarını filan konuşurduk. O dönemde Yeni Türkiye Partisi'nden teklif
geldi, ama bu teklif "gel partiye katıl" şeklinde değildi,
"gel başımıza geç" şeklindeydi. Yani Yüksel'i oyuna getirdiler; büyük
dayımın idam edilmesinin ardından o da zaten partiden ayrıldı.
Tıpkı çok partili hayata geçiş yılı olan 1946'da olduğu gibi 1961'de de
arka arkaya partiler kuruldu: Cumhuriyetçi Meslek Islah Partisi, Çalışma
Partisi, Memleket Partisi, Türkiye İşçi ve Çiftçi Partisi, Mutedil Liberal
Parti...

--- Sayfa 803 ---
O günlerde Yassıada'dan gelen acı haber bile siyasetin hızını
kesmedi. 17 şubatta Yassıada sanıklarından DP'li Bakan Lütfi Kırdar
kalbinin durması sonucu vefat etti.26
Bir diğer DP'li İstanbul milletvekili Yahudi tüccar Yosef Salomon
Yassıadada vefat edenlerden biriydi. (İ. Nuri Gün-Yalçın Çeliker,
Masonluk ve Masonlar, 1968, s. 192) DP İstanbul milletvekili ermeni Dr.
Zakar Tarver de vefat etti. Bursa milletvekili Kenan Yılmaz da
hastalanarak ölen tutuklulardandı.
Yassıada'da duruşmalar tüm hızıyla sürüyordu.
Duruşmalardaki ifadeler gazete manşetlerine taşınıyordu.
Ama bir olay, Yassıada duruşmalarını gölgede bıraktı.
Evliyazadelerden birinin "ifşaatı" çok kişiyi sevindirdiği gibi, bazılarının da
canını yaktı...
"Ifşaatçı" Mehmet Özdemir Evliyazade
Mehmet Özdemir Evliyazade adını unutmuş olabilir misiniz; bir kez daha
anımsatayım: Berin Menderes'in dayısı Refik Evliyazade'nin torunuydu.
Babası Nejad Evliyazade ile Berin Hanım kuzendi.
26. Kerkük doğumlu Lütfi Kırdar'ın yeğeni -kız kardeşinin oğlu- ihsan
Doğramacı'dır.
Diğer yeğeni -kardeşinin çocuğu- Nemir Kırdar New York'taki ünlü Saks
Fift Avenue mağazasının sahibidir. Boss, Tiffany gibi dünya markalarını
satın alıp, şirketleri büyüttükten sonra satmasıyla tanınır. Kemal Derviş,
Recep Tayyip Erdoğan gibi isimleri Amerikan iş dünyasına tanıtan kişidir.
Kardeşi Nezir Kırdar, Eisenhovver Vakfı'nın başkanlığını
yapmıştır. Prof. Dr. Muvaffak Akman, Yaşantımda Hacettepe ve Sonrası-
Bir Emekli Rektörün Anılan adlı kitabında, hocası 1915 Erbil doğumlu
ihsan Doğramacı'nın anadili gibi ibranîce bildiğini yazmaktadır (1995, s.

--- Sayfa 804 ---
193-194).
Özdemir Bey'in annesi Mesude ise, Adnan Menderes'in dayısının kızıydı.
Yani Özdemir Evliyazade hem Berin Hanım'ın hem de Adnan
Bey'in kuzeniydi.
Özdemir Evliyazade'yi tanıdıktan sonra konuya girebiliriz.
Mehmet Özdemir Evliyazade 27 Mayıs 196O'ı izleyen o sıcak günlerde
bir kitap yazdı. Adı: Onları Anlatıyorum!
Kitabın girişinde, "Bu kitapta anlattığım hadiselerin vesikaları
devlet arşivlerindedir" diye yazılıydı. Önsözünde, "MİT eski
müsteşarlarından Behçet Türkmen'in baskı ve tertiplerine karşı kendisini
koruyan, 27 Mayıs sonrası MlT müsteşarlığına getirilen Ziya Selışık'a27
minnet ve şükran'larını sunması ilgi çekiciydi.
MİT28 görevlisi olduğu bilinen Mehmet Özdemir Evliyazade'nin kitabında
siyasî değerlendirmelerin yanı sıra, aile fertleriyle ilgili açıklamaları vardı
ki, Evliyazadeleri de şaşırtan buydu.
Bunlar neler mi ?
Fatin Rüşdü Zorlu'nun eroin ticareti yaptığının Millî Emniyet
Hizmetleri'nce ortaya çıkarılması; Berin Menderes'in "para ve mal" hırsını
fark eden Güzide Zorlu'nun kendisine sürekli hediye getirdiği ve bu
sayede Berin Hamm'm Fatin Rüşdü Zorlu'yu hep koruduğu vb.
Mehmet Özdemir Evliyazade kuzeni Berin Hanım'dan herhalde nefret
ediyordu.
Berin Menderes'in ablası Güzin Dülger'den "izmir'in küçük derebeyi
olarak" bahseden Mehmet Özdemir Evliyazade, Berin'in eniştesi Hamdi
Dülger ve kardeşi Kemal Dülger hakkında da açıklamalarda bulunuyordu:

--- Sayfa 805 ---
Hamdi Fuad Dülger, Olivier vapur acentesiyle ortak olarak Deniz
Yolları'nm Pire ve İskenderiye acenteliklerini aldı. Aynı zamanda ortağı
olan kardeşi Kemal Dülger'le müştereken Sanayi Kalkınma Bankası'ndan
kredi alarak meşhur Dülgerler fabrikasını kurdular. (Mehmet Özdemir
Evliyazade, Onları Anlatıyorum, 1960, s. 66) Bu arada imal edilen
makinelerin bozuk olması Dülger kardeşler için sorun yarattı. Bozuk
makinelerin elden çıkması gerekiyordu. (...)
:"'
27. Ziya Selışık 3 haziran 1960'ta başladığı MAH (MİT) müsteşarlığı
görevini 17 ocak 1961'e kadar sürdürdü. 29 ağustos I964'te ikinci kez
göreve gelen Ziya Selışık emekliye ayrıldığı 13 temmuz I96S tarihine
kadar görevini sürdürdü.
28. "Millî İstihbarat Teşkilatı"nın o dönemdeki adı "Millî Emniyet
Hizmetleri"ydi. DP ve 27 Mayıs döneminde MiT'teki ekip kavgaları için
bakınız: Ray Pipo (Soner Yalçın-Doğan Yurdakul [Doğan Kitap]).
Fabrikatörlerce makinelerini acele yoldan satamayan Fuad Hamdi Dülger,
bu arada boş durmuyor, Ziraî Donatım İdare Meclisi reisi olan Faruk
Tunca'yla (Dr. Tevfık Rüşdü Aras'ın kız kardeşinin oğlu [S. Y.]) anlaşıyor.
Faruk Tunca, Nedim Ökmen'den (Tarım bakanı [S. Y.]) bu makinelerin
Ziraî Donatım'a alınması için emir istihsal ediyor ve bu makinelerden iki
bin adedini tanesini yirmişer bin liradan, Ziraî Donatım'a satıyorlar.
Dülgerler milyonları cebe indiriyor. Ziraî Donatım zarar edecekmiş kime
ne. (s. 67)
Mehmet Özdemir Evliyazade aile dostları Celal Bayar'ın özel hayatından
da bahsediyordu. "Celal Bayar çetesi"nin iş kombinezonlarını
karısı Reşide Bayar ve akrabalarıyla ayarladığı ve İhsan Doruk'un Celal
Bayar'ı on dörtlük bir "dilber"e âşık ettiği iddiası
da ona aitti.
"Celal Bayar çetesf'nin Türkiye 'yi işgal ettiğini ve önemli görevlerde
akrabalarının oturduğunu söyleyen Mehmet Özdemir

--- Sayfa 806 ---
Evliyazade isimlerini bir bir açıklıyordu.
Muammer Eriş Vita müdürü. Haki Erol (bacanağı) Türk Ticaret Bankası
umum müdürü idi. Cabir Selek Garanti Bankası'nda, Zekâi Eriş
(kayınbiraderi) Millî Reasürans'ta, Turgut Bayar Migros ve Ciba'da...
Hele Üzeyir Avunduk'u (ki hileli iflas mütehassısıdır) İş Bankası'na gelip
oturttu. Muammer Eriş'in kayınbiraderi Veysi Emre
Anadolu Sigorta Şirketi umum müdürüdür. Bunlar hep Bayar çetesinin
mensuplarıdır, (s: 61-62)
Kitapta fotoğraflar da vardı. Adnan Menderes'le aynı karede yer alan
fotoğraflarının altına "Çeteyi doğru yola getirmek için aralanndaydım"
diye yazmıştı!
"Şanlı ordumuz memleketi kurtardı. Böyle devirleri Allah bir daha
milletimize yaşatmasın. İbret olsun diye, bunları halkın gözlerine serdim"
(s. 25) diyerek neden bu kitabı kaleme aldığını da açıklıyordu.
Evliyazade ailesinin "ele avuca sığmayan' çocuğu Mehmet Özdemir
Evliyazade tüm yazdıklarının delillerinin devletin arşivinde olduğunu
kaydediyordu; ancak ne Fatin Rüşdü Zorlu'nun
"uyuşturucu kaçakçısı" olduğu, ne de diğer iddiaları, Yassıada
duruşmalarında konu bile edilmedi.
Birileri "bu yaramaz koca çocuğu" kullanmış mıydı?..
Türkiye, davalara bile konu olmayan olayları tartışırken Yassıada'daki
duruşmaların sonuna geliniyordu.
Başta Ankara olmak üzere siyasî çevrelerde, Yassıada'dan idam karan
çıkıp çıkmayacağı tartışılmaya başlanmıştı. Özellikle DP
çevrelerinin "Asamazlar, asarlarsa, dünya ayağa kalkar" laflan askerleri
kışkırtıyordu.

--- Sayfa 807 ---
Bu arada 1961 Anayasası için referandum yapıldı. Muhalefetin
'"Hayır'da hayır var" propagandasına rağmen yüzde 39,6'ya karşı, yüzde
60,4 "evet" oyuyla Anayasa yürürlüğe girdi. İzmir, Manisa, Aydın, Denizli,
Sakarya, Kütahya, Bolu, Samsun, Zonguldak ve Çorum'da "hayır" oylan
yüzde 50'nin üzerindeydi!
Berin Hanım "rejimin yeniden kurulduğu" o dönemde kiracılıktan kurtuldu,
Göreme Sokağı'ndan Kavaklıdere Tahran Caddesi'nde Arman
Apartmanı'ndaki kendi dairelerine taşındılar.
Tek sevindirici haberi o günlerde aldılar. Dışandan ortaokul bitirme
sınavlarına giren Aydın Menderes tüm derslerinde başarı
göstererek mezun olmuştu.
Aydın Menderes başanlı bir öğrenciydi. Bir gün Dr. Tevfık Rüşdü
Araş, Aydın Menderes'in bilgisini sınamak istedi: "Söyle bakalım Aydın,
dünyanın en küçük denizi hangisidir?" Aydın Menderes,
"Marmara Denizi" yanıtını verdi. Tevfık Rüşdü Araş, "Hayır"
diyerek, doğru yanıtın "Azak Denizi" olduğunu söyledi. Aydın Menderes
ısrar etti. Bahse girdiler. Kazanan Aydın Menderes oldu.
Dr. Tevfik Rüşdü Araş, Aydın'a top şeklinde bir dünya haritası
hediye etti. Bu harita hâlâ Aydın Menderes'in çalışma masasının
üzerindedir...
Kavaklıdere'deki evinde Berin Hanım üç oğluyla birlikte yaşıyordu.
Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olan ağabeyi Samim İzmir'e dönmüştü.
Ablası Güzin de İzmir'deydi. Ankara'da kimsesi yoktu.
Üstelik iki oğluyla problem yaşıyordu.
Ne yaptıysa oğlu Yüksel'i, İstanbullu Yıldız Hanım'dan ayıramamıştı.

--- Sayfa 808 ---
Yüksel Menderes, kuzenleri Dr. Tanju Akmanlar ve gazeteci Sevin
Zorlu'yla birlikte sık sık İstanbul'a gidiyordu. Üçü de ailelerinin yaramaz
çocuklarıydı!
Mutlu Menderes çocukluğunda olduğu gibi yine içekapanıktı.
Geceleri hâlâ uyuyamıyor, evin içinde volta atıyordu. Okuduğu
üniversitenin muadili olmadığı için Siyasal Bilgiler Fakültesi'ne birinci
sınıftan başlamıştı.
Okul arkadaşı Münevver'e ilgi duyuyordu.
Annesine en yakın çocuk Aydın'dı. Aydın Menderes tam Berin Hanım'ın
istediği gibi bir çocuk olmuştu.
Berin Menderes, bu kanşık günlerde aksatmadan hemen her
gün Yassıada'ya, eşine mektup yazıyordu.
Bu mektuplarda hep moral vardı. Sadece bir seferinde, Edhem Menderes
hakkında olumsuz birkaç cümle, Adnan Menderes ile Berin Hanım'ı o
günlerde bile kavga edecek duruma getirdi. Adnan Menderes hâlâ
dostunu koruyordu; Edhem Menderes'in, "hatıra defteri" Yassıada
duruşmalarında en büyük delil olarak kullanılmasına rağmen!
Adnan Menderes, Edhem Menderes konusunda neden bu kadar
hassastı?
En büyük delil hatıra defterleri
Sadece Edhem Menderes'in hatıratı değil, Refik Koraltan'ın, Semi
Ergin'in ve Nedim Ökmen'in eşinin günlükleri ile Abdullalı
Aker'in Bakanlar Kurulu toplantılannın notlan Yassıda duruşmalannın en
önemli delilleri arasındaydı. (Ticaret ve Devlet bakanlığı
yapan Abdullah Aker'in oğlu Önder Aker, Adnan Menderes'in halasının

--- Sayfa 809 ---
torunu Gülden Akmanlar'la evliydi.
Refik Koraltan 30 aralık 1959 tarihli günlüğüne bakın ne yazmıştı: Fatin
Rüşdü Zorlu'nun zorlayarak kurmak istediği hırsızlık şebekesinin korkunç
manevrası devam ediyor. Adnan (Menderes [S. Y.]) bilmeyerek bu
hırsızlık şebekesinin kurucusu oluyor.
Koraltan, 9 ocak 1960 tarihli günlüğünde ise iddiasına tanık gösteriyordu:
Bugün Meclis Riyaset makamına Mükerrem Sarol geldi. Umumî
hasbıhal sırasında çok dikkate değer sözler söyledi: "Fatin Rüşdü
Zorlu artık hiçbir devirde görülmemiş bir hırsızlık şebekesi kurdu."
Nedim Ökmen'in eşine ait hatıra defterinin 14 aralık 1955 tarihli
sayfasında yine Zorlu'yla ilgili iddialar vardı:
Döviz Komisyonu başlı başına bir âlemdir. Başta Maliye vekili olduğu
halde Başvekil Yardımcısı Fatin Rüşdü Zorlu, Ticaret Vekili Yırcah ve
hempaları öyle bir atılış atıldılar ki bütün Türkiye günlerce bu dedikoduyla
çalkalandı durdu. Birisi kardeşi ve bacanağını Karun yaptı.
Diğeri bir bakkalın oğluydu, milyoner oldu. Zorlu vaktiyle Dr. Tevfik
Rüşdü'nün kızını almıştı. Paris'te saray gibi evinde hanımı ile kızı
oturuyor.
Kendisi de burada Vesamet denilen metresiyle resmen kordiplomatiğin
davetlerine gidiyor, herkesin içinde öpüşüp sevişiyor. Karısı
başvekilin karısıyla teyzezade olduğu için bu mertebeye çıkmıştı.
Günlükleri yazanların DP içindeki Fatin Rüşdü Zorlu'nun muhalifleri
olduğunu unutmamak gerekiyor...
Evet DP'lilerin Zorlu'yu sevmedikleri Yassıada duruşmalarında da ortaya
çıktı. Zorlu'nun koğuş arkadaşı Sebati Ataman eşine yazdığı mektupta,
"Kaderimin zalim cilvesi beni, yüzlerce kişi arasında en sevmediğim
adamla aynı odaya düşürdü. Bunun kadar da asabı yıkan, insanı deli
eden hiçbir şey olamazmış meğer.

--- Sayfa 810 ---
Düşün: herif daima, gece gündüz karşımda. Her hali diken gibi batar.
Uykuya dahi kaçamazsın..."
Sebati Ataman daha sonra kendi isteğiyle koğuştan alındı...
Davalar sürerken gündemi işgal eden bir konu daha vardı. 0
da Fatin Rüştü Zorlu'nun yaptığı tüm işlerden yüzde 10 aldığıydı.
Çok konuşulmasına karşın bu konu Yassıada davalarına yansımadı.
Yalnızca söylenti olarak kaldı.
Ve 15 ağustos 1961 günü duruşmalar bitti.
Mahkeme heyeti kararım bir ay sonra verecekti. Bu arada ailelerin
sanıklarla görüşmesi için yeni bir onay çıktı.
Berin Hanım, oğullan Yüksel, Mutlu ve Aydın'ı yanma alarak Yassıada'ya
gitti. 22 ağustos 1961'deki görüşme çok duygusal geçti.
Başta Adnan Menderes olmak üzere hiçbiri gözyaşlarına hâkim olamadı.
Adnan Menderes, oğullarına tek tek sarılıp ağlıyordu. Onlar ise sürekli
babalarının ellerini öpüyorlardı. Ağlamaktan konuşmadılar.
Elli dakikalık süreyi neredeyse ağlayarak tamamladılar.
Yassıada'mn her köşesi çok dramatik görüntülere sahne oluyordu...
Güzide Zorlu, Rıfkı Zorlu, Emel Zorlu ve Sevin Zorlu'nun, Fatin Rüşdü
Zorlu'yla görüşmesi gözyaşından çok kızgın konuşmalarla geçti.
Görüşme sırasında, Fatin Rüşdü Zorlu özellikle loş bir köşede oturmuştu
ve gözünde siyah renkli gözlükler vardı. Emel Zorlu kocasının gözündeki
morluğu fark etmişti; ne olduğunu sorduğunda, Fatin Rüşdü Zorlu,
voleybol izlerken top çarptığını söyledi.
Zorlular olanları anlamışlardı. Zaten herkese görüşme izni çabuk
çıkmasına rağmen onları hayli uğraştırmışlardı. Mesele anlaşıldı.

--- Sayfa 811 ---
Fatin Rüştü Zorlu dayak yemişti.
Güzide Zorlu masa başında bulunan iki subaya bakıp sinirli bir şekilde
beddua ederek, "Bu kötülüğü yapanların elleri kırılsın"
dedi. Fatin Rüşdü Zorlu ise ısrarlıydı, centilmen insanların adam
dövmeyeceğini söyleyerek üzerinde durulmaması gerektiğini söyledi.
Tatsızlığı Sevin Zorlu bozdu, nişanlandığını söyledi. Babası,
"Evde kalmaktan kurtuldun" diye espri yaptı. "Evlenmek için tabiî senin
çıkışını bekliyoruz" deyince, üzgün bir ifadeyle,
"Tabiî tabiî..." diye yanıt verdi.
Görüşme sonunda Güzide Zorlu, Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel'e
protesto mektubu gönderdi...
Kararlar açıklanıyor
Menderesler, Zorlular ve Evliyazadeler merakla 15 eylülde açıklanacak
kararı bekliyorlardı.
Bu arada Yassıada sanıkları hakkında karar verecek Yüksek Adalet
Divanı çalışmalarını Heybeliada'da büyük bir gizlilik içinde sürdürüyordu.
Ve 15 eylül 1961.
Önce avukatlar duruşma salonuna alındı. Salonun orta yerinde 20'ye
yakın sandalye vardı. Avukatlar şaşırdı. Halbuki sanık sayısı
600'e yakındı.
Aynı şaşkınlık dinleyici bölümünde oturanlarda da vardı.
Sanıklar, sanık yakınları ve avukatların dışında, zabıt kâtipleri, raportörler
kürsünün önünde yerlerini aldılar. Yanlarında bu kez İstanbul
Radyosu'ndan bir spiker vardı. Onun neden bulunduğu az sonra
anlaşılacaktı.

--- Sayfa 812 ---
Herkes sanıkları beklerken, salona önce mahkeme heyeti girdi.
Mahkeme Başkam Salim Başol bunun nedenini hemen açıkladı: sanık
sayısı fazlaydı, bu nedenle salona onar kişilik heyetler halinde
alınacaklar, karar okunduktan sonra onlar çıkacak, diğer on kişilik grup
gelecekti.
Gruplar halinde kararlan okumak diye bir usul yoktu. Karann sanıklara
gruplar halinde okunmasının nedeni sonradan anlaşılacaktı: sanıklar
kendi aralannda karar almışlardı; hüküm ne olursa olsun, kararlann
sonunda "İstiklal Marşı"nı okuyacaklardı.
Sanıkların mahkemedeki tavnnı öğrenen Yassıada Komutanlığı
durumu mahkeme heyetine bildirmiş, onlar da böyle bir yöntem
belirlemişlerdi!
İlk grup geldi. Önde her zaman olduğu gibi Celal Bayar vardı.
İkinci sırada Adnan Menderes'in olması gerekiyordu, ama Menderes
yoktu.
Celal Bayar'ı son kabinenin Başbakan Yardımcısı Medenî Berk, Devlet
Bakam İzzet Akçal, Adalet Bakanı Celal Yardımcı, Millî Savunma Bakara
Edhem Menderes, Dışişleri Bakanı Fatin Rüşdü
Zorlu, Maliye Bakanı Hasan Polatkan, Millî Eğitim Bakanı Atıf
Benderlioğlu, Bayındırlık Bakanı Hayreddin Erkmen, Gümrük ve Tekel
Bakanı Hadi Hüsmen, Tarım Bakanı Nedim Ökmen, Ulaştırma Bakanı
Semi Ergin, Basm Yayın ve Turizm Bakanı Haluk Şaman, Sanayi Bakanı
Sebati Ataman, Devlet Bakanı Abdullah Aker, TBMM Başkanı Refik
Koraltan, TBMM başkan vekilleri Agâh Erozan, ibrahim Kirazoğlu ve İlhan
Sipahioğlu takip ediyordu.
Evet Adnan Menderes yoktu! Peki neredeydi ?
Yoklamalar yapıldı.

--- Sayfa 813 ---
Ardından Salim Başol kararın gerekçesinin hazırlandığını, ancak şimdi
yalnızca hüküm fıkrasının okunacağını söyledi ve kararları
önde bulunan spikere uzattı.
Yasa gereği sanıklar hükümleri ayakta dinlemek zorundadır; mahkeme
başkanı Salim Başol sanıkların kararları oturarak dinleyebileceklerini
söyledi.
Spiker eline verilen hükümleri okumaya başladı.
îlk hüküm giyen isim Celal Bayar'dı. Türk Ceza Kanunu'nun 146/1.
maddesi gereğince idama mahkûm olmuştu. Celal Bayar idam kararını
duyunca, iyi işitmesi için verilen kulaklığı yanında bulunan boş
sandalyeye fırlattı!..
Keza Adnan Menderes için de karar aynıydı: idam!
Fatin Rüşdü Zorlu... İdam! (Ek'e bakınız.)
Spiker kararları hızlıca okumaya devam ediyordu; salonda bulunanlar
kulaklarına inanamıyordu.
Yüksek Adalet Divanı, Bayar, Menderes, Zorlu ve Polatkan'ı
oybirliğiyle idama mahkûm etmişti.
Refik Koraltan, Rüşdü Erdelhun, Baha Akşit, Bahadır Dülger, Zekâi
Erataman, Agâh Erozan, Emin Kalafat, Osman Kavrakoğlu, İbrahim
Kirazoğlu, Nusret Kirişoğlu ve Ahmet Hamdi Sancar hakkında
oyçokluğuyla ölüm cezası verilmişti.
15 idam kararı çıkmıştı.
Tesadüf mü: 1926'da Atatürk'e yapılması planlanan suikastın İzmir'deki
dava sonucunda da 15 idam karan çıkmıştı! Onların 14'ü asılmış biri
intihar etmişti...
Yassıada'da 15 idam karan çıkmış; karar 14'ünün yüzüne okunmuş, biri

--- Sayfa 814 ---
ise intihar ettiği için salonda bulunamamıştı!..
İlk grubun kararlan okunduktan sonra, yine Celal Bayar önde olmak
üzere DP'liler salondan çıkarıldı.
Sanık gruplarından biri girip diğeri çıkıyordu.
15 idamın ardından, 31 sanığa ömür boyu hapis cezası, 418
sanığa ise 6 ay ile 20 yıl arasında değişen çeşitli hapis cezalan verilmişti.
Diğerleri beraat etmişti.
Bu arada mahkeme salonunun hemen dışında bulunan askerler,
sanıklann aldıkları cezalara göre sınıflandırma yaptılar.
İdam cezası alanlar elleri arkadan kelepçelenip özel bir barakaya,
müebbet hapis cezası alanlar elleri önden kelepçelenip ayn bir barakaya
ve diğer hapis cezası alanlar kelepçelenmeden başka bir barakaya
konuldu. Sayıları az olmakla birlikte beraat edenler, apar topar, avukattan
ve az sayıda sanık yakınını getiren Fenerbahçe vapuruna gönderildi...
İdam hükümlüleri ve müebbet cezası alan 45 kişi hücumbota bindirilerek
İmralı Adası'na götürüldü.
Ceza alan bakanlar, milletvekilleri Kayseri Cezaevi'ne, diğerleri ise Adana
Cezaevi'ne nakledildi...
Adnan Menderes'in dayısının torunu DP İzmir Milletvekili Sadık Giz'in, 5
yıl hapsine, 1 yıl İzmir'de Emniyet Müdürlüğü gözetiminde mecburî
ikametine ve 182 lira 50 kuruş maktu harç ödemesine karar verilmişti.
Adnan Menderes'in halasının oğlu DP Antalya Milletvekili Kenan
Akmanlar ise, 10 yıl hapis, ömür boyu kamu hizmetlerinden mahrumiyet,
mallannın yönetimi için 3 yıl 4 ay vasi tayinine ve 200 lira maktu harç
alınması cezasına çarptınlmıştı.
Duruşmalara verilen öğle arasında gazeteciler Adnan Menderes'in
durumu hakkında bilgi aldılar: intihara teşebbüs etmişti!..

--- Sayfa 815 ---
Gece 04.00 sulannda, kendisine uyuması için verilen uyku haplarını
dilinin altında tutmuş, ardından da, biriktirdiği haplan yutarak ölmek
istemişti.
Nöbetçilerin uyumasmdaki anormallikten şüphelenmeleri üzerine olay
ortaya çıkmıştı. Haberin öğrenilmesiyle Yassıada bir anda
hareketlenmişti. Herkes panik içindeydi. Doktorlar midesini yıkamışlar,
koluna serum takmışlardı.
Hakkında idam karan verilmiş sabık başbakan Adnan Menderes'i
yaşatmak için herkes var gücüyle çaba sarf ediyordu.
Adnan Menderes kararlann açıklandığı 15 eylülü uyuyarak geçirdi.
16 eylül günü saat 08.00 sulannda kendine gelebildi.
Adnan Menderes komadan çıktığında, iki arkadaşı Fatin Rüşdü
Zorlu ve Hasan Polatkan ebedî yolculuklanna çıkmışlardı...
îmralı Adası'na getirilen 45 kişiden 14'ü ayn hücrelere konmuştu.
Ankara'dan gelecek karann beklenildiğini bilmiyorlardı.
İdamlar konusunda son sözü Millî Birlik Komitesi söyleyecekSanık Adnan
Menderes
Falın Rüşdü Zorlu
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Faün Rüşdü Zorlu
Adnan Menderes
Adnan Menderes

--- Sayfa 816 ---
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Dava adı
6-7 Eylül
Bebek
Ali Ipar
Örtülü Ödenek
Radyo
Topkapı
Olayları
Çanakkale
Olayı
iddia
Halkı istanbul'da yaşayan Rumlara karşı ayaklandırmaya
azmettirmek can ve mal zararına
sebep olmak.
Gayri meşru çocuğunu öldürmeye azmettirmek.
Davada adı geçen armatör Ali tpar da dahil olmak
üzere döviz yasasını ihlal etmek

--- Sayfa 817 ---
Başbakanlık örtülü ödeneğini yasalara >ykın
kullanmak.
Devlet; radyosunu siyasî çıkarları için kullanmak,
muhalefete radyo kullanım hakkını vermeyerek
Anayasa'yı ihlal etmek.
4 mayıs 1959'da Topkapı'da îsmet inönü'ye suikast
düzenlemek amacıyla halkı kışkırtmak.
iki muhalif milletvekilinin seyahat özgürlüğünü
kısıtlamak
Başlangıç-bitiş
tarihi
20 ekim- 5 ocak
31 ekim- 22 kasım
15 kasım-19 ocak
25 kasım- 2Ş şubat
29 kasım -26 aralık
2 aralık-17 nisan
27 aralık-10 mart
Oturum
sayısı

--- Sayfa 818 ---
20
7
13
6
24
13
Sonuç
Her ikisi de mahkûm oldu. Adnan
Menderes'in 6 yıl hapsine ve
375 lira ağır para cezası ödemesine
karar verildi.
Beraat etti.
l'er yıl hapse mahkûm oldular.
Mahkûm oldu. Çakırbeyli Çiflliği'ne
haciz kondu ve bankadan
2 000 lira çekme hakları kaldırıldı.
Mahkûm oldu.
Mahkûm oldu.
Mahkûm oldu.

--- Sayfa 819 ---
Sanık
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Adnan Menderes
Fatin Rüşdü Zorlu
Adnan Menderes
Faün Rüşdü Zorlu
Dava adı
Kayseri
Olayları
Demokrat.
İzmir
İstimlak Davası
Vatan Cephesi
Anayasa'nın
ihlali
Üniversite
Olayları

--- Sayfa 820 ---
îddia
İsmet İnönü'nün seyahat özgürlüğünü kısıtlamak.
Halkı Demokrat İzmir gazetesinin matbaasını
tahrip etmeye teşvik etmek.
İstanbul'da birçok vatandaşın mülkünün bedelini
tam olarak ödemeden istimlak etmek.
Kurulan örgütü bir başka sınıf üzerinde baskı
aracı olarak kullanmak.
Yassıada davalarının arasındaki en önemli dava.
CHP'nin mallarına el konması, Kırşehir'in
ilçe yapılması, yargı bağımsızlığının ihlali,
1954-1957 seçim kanunlarının demokrasiye
aykırı olarak değiştirilmesi, Tahkikat Komisyonu'nun
kurulup olağanüstü yetkilerle donatılması,
yetkilerle Anayasa'nın kaldırılmasına
yeltenilmesi ve gösteri-toplantı hakkını kısıtlayan
kanunlann çıkarılması.
istanbul ve Ankara'da kanuna aykırı olarak
üniversite basmak, halka ateş açmak ve kanuna

--- Sayfa 821 ---
aykın sıkıyönetim ilan etmek.
Başlangıç-bitiş
tarihi
9 ocak-20 nisan
12 ocak- 5 mayıs
17 nisan- 21 haziran
27 nisan- 21 haziran
11 mayıs- 5 eylül
2 şubat-27 temmuz
Oturum
sayısı
16
13
14
54
54
Sonuç
Mahkûm oldu.
Mahkûm oldu.
Mahkûm oldu.

--- Sayfa 822 ---
Mahkûm oldu.
Mahkûm oldular.
Mahkûm oldular.
ti. MBK üyesi askerler sanıklar hakkında tek tek oylama yaptı.
Celal Bayar, Adnan Menderes, Fatin Rüşdü Zorlu ve Hasarı Polatkan'ın
idamlarını onayladılar. Ancak Celal Bayar yetmiş sekiz yaşında olduğu
için yaş haddinden cezası müebbet hapse çevrildi.
Celal Bayar'ı ipten, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet Sunay
kurtarmıştı. "Yetmiş sekiz yaşındaki bir adamı asarsak bunu dünyaya
anlatamayız" demişti!
Cevdet Sunay bu tavrının karşılığını AP'nin desteğiyle, 28 mart 1966'da
cumhurbaşkanı yapılarak alacaktı! Tutsaklığın ne olduğunu herhalde en
iyi Cevdet Sunay biliyordu, çünkü 1918'de Mısır'da İngilizlere esir
düşmüştü...
Diğer idam mahkûmu 11 sanığın cezası da müebbet hapse çevrilmişti.
Ancak kararlar hiç de kolay alınmamıştı. Silahlı Kuvvetlerin genç
subayları idamların tümünün infaz edilmesini istiyordu. Bu nedenle Imralı
Adası'na 200'ün üzerinde subay gelmişti. Ortalık gergindi. Yassıada
Komutanı Yarbay Tarık Güryay, İmralı'ya gidip genç subaylarla görüşme
yaptı. İkna etmişti.
ilk sehpaya çıkan Zorlu oldu
îmralı Adası'nda idam sehpasına ilk çıkan isim Fatin Rüşdü
Zorlu oldu.
Hücrenin kapısı açıldığında soğukkanlılıkla sordu:
"Benden mi başlıyorsunuz?"

--- Sayfa 823 ---
Cevap alamadı, iki gardiyan koluna girdi. Sessizlik içindeki koridorun
ortasında merdivene açılan kapıya yöneldiler ve dışarı
çıktılar. Havada hiç yıldız gözükmüyordu, hava kapalıydı. Ürpertici bir
karanlık vardı.
Rüzgârın ve dalgaların dışında ses yoktu...
Adada bir de, DP'li Agâh Erozan'ın yüksek sesle okuduğu Bakara Suresi
duyuluyordu...
Başgardiyanın odasına geldiklerinde kelepçeleri açıldı. Abdest almak ve
dinî vazifelerini yerine getirmek istedi. Başsavcı Altay Egesel, Yassıada
Komutanı Tank Güryay ve diğer görevliler namazını
kılan Zorlu'yu beklediler...
Ailesine mektup yazmak istediğini söyledi. Kalem kâğıt bulundu.
Ancak Zorlu'nun gözlüğü yoktu. Diğer eşyalarıyla birlikte ailesine verilmek
üzere alınmıştı. Odada bulunanların gözlükleri denetildi ama hiçbiri uygun
değildi. "Zararı yok" dedi ve büyük harflerle son mektubunu yazdı:
551
Anneciğim, Emelciğim, Sevinciğim ve Ağabeyciğim,
Şimdi Cenabı Hakk'ın huzuruna çıkıyorum. Sakinim. Huzur içindeyim.
Benim için üzülmeyin. Sizlerin de sakin ve huzur içinde yaşamanız beni
daima müsterih edecektir. Bir ve beraber olun. Allah takdiratı
böyle imiş. Hizmet ettim ve şerefimi daima muhafaza ettim.
Anne, siz sevdiklerimi muhafaza edin ve Allah'ın inayetiyle onların
huzurunu temin edin. Hepinizi Allah'a emanet eder, tekrar üzülmemenizi
ve hayatta berdevam olarak beni huzur içinde bırakmanızı rica ederim.

--- Sayfa 824 ---
Allah memleketi korusun.
Fatin Rüşdü Zorlu
Arkasına imzasını attığı zarfı kapatıp savcıya uzattı. Sıra idam gömleğini
giymesine gelmişti. Elleri arkadan kelepçelendi.
"Üzgün değilim arkadaşlar" dedi, kimsenin üzülmesinin gerekmediğini, bu
milletin tarihinde asılan ne ilk ne de son vekil olacağını
söyledi. Bir isteği vardı, kravatını takmak istiyordu. Yasa gereği (!)
imkânsız olduğunu söylediler. Gülümsedi.
Yürüdü, kimsenin yardımı olmaksızın sehpaya çıktı. Cellatlar harekete
geçecekleri sırada, "Acele etmeyin" dedi ve infaz savcısına döndü.
"Müsaade ederseniz işimi kendim halledeyim" dedi.

--- Sayfa 825 ---
Sandalyeye çıktı. Sessizce yağlı ilmeğin boynuna geçirilmesini bekledi.
"Allahısmarladık" deyip altındaki sandalyeyi kendisi tekmeledi.
Ölmesini de bilmişti!..
16 eylül, saat 02.57...
Ve...
On dakika sonra Hasan Polatkan idam edildi...
Ve Evliyazadelerin bir damadı daha...
İmralı Adası'nda infazlar sürerken, Yasıada'da idam mahkûmu Adnan
Menderes'i hayata döndürme mücadelesi bütün hızıyla sürüyordu.
Çabalar sonucu Menderes ancak 16 eylül günü saat 08.00 sularında
kendine gelebilmişti. Yirmi sekiz saattir uykudaydı.
Komadan çıkmış, ancak şoku atlatamamışü; sorulara cevap veremiyordu.
İlk sözü, "Bana ne oldu ?" sorusuna kimse yanıt vermedi.
Yatağında oturmak istedi, yanındakilerin yardımıyla doğrulabildi; ancak
bir iki dakika sonra yine yatmak istedi, kalkışında olduğu gibi yardımla
uzanabildi yatağa. Cansız gözlerle etrafına bakıyordu.
Et suyu çorba içirildi. Sonra yatağının içinde bir şeyler aramaya başladı.
Ne aradığını sordular. "Yükselciğim'e yazdığım mektubu"
dedi. Bulup verdiler. Katlayıp yastığının altına koydu.
Koğuş sorumlusu Yüzbaşı Kâzım Çakır'dan sigara istedi; Dr. Galip
Bozalıoğlu izin vermedi; komadan yeni çıkmıştı ve ciğerleri tahriş
olabilirdi!
Adnan Menderes, bacanağı Fatin Rüşdü Zorlu ve oğlu gibi sevdiği Hasan
Polatkan'ın idam edildiğini hâlâ bilmiyordu...

--- Sayfa 826 ---
İmralı'daki infazlar radyodan verilmeye başlandı.
İstanbul...
Sevin Zorlu:
16 eylül günü babaannem Güzide Zorlu'nun İstanbul Taksim'deki
evindeyiz. Annem var, bir de Şadiye Halam var. Kararların temyiz
edileceğini, ne bileyim, müebbet hapse çevrileceğini bekliyoruz.
Sabah kalktım, her zaman yaptığım gibi radyoyu açtım. Ve dondum
kaldım, babam... Babam idam edilmişti...
Sonra... Sonrası inanın yok.
Ankara...
Berin Hanım sabah gazeteleri açtığında eniştesi Zorlu ile Hasan
Polatkan'ın ölüm haberlerinin yanında, eşi Adnan Menderes'in de
burnunda bir serum bulunan, gözleri kapalı fotoğrafını görünce dehşetle
irkildi. Eşi intihara teşebbüs etmişti. Ne yapacağını bilemedi.
Artık gücü kalmamıştı, sandalyeye yığılıp kaldı. Konuşmuyor, ellerinin
titrettiği gazeteye öylesine, donuk gözlerle bakıyordu.
Tek bir konuya kitlenmişti: kocasının idam edilmesini önlemeliydi
! Aklına önce CKMP Genel Başkanı Osman Bölükbaşı geldi,
ona gitti.
Bölükbaşı üzgündü, yapacak pek bir hareketin kalmadığını
söyledi.
Ve gidilecek son kişi İsmet Paşa'ydı.
Pembe Köşk'e telefon etti. Mevhibe İnönü'yle konuştu. Sonra oğlu Aydın

--- Sayfa 827 ---
Menderes'i alıp alelacele Pembe Köşk'e gitti.
Berin Hanım İsmet Paşa'yla görüşürken küçük Aydm da onları
izliyordu. Berin Hanım ağlıyordu, "Kurtarın!.." diye yalvanyordu.
Mevhibe Hanım da gözyaşlannı tutamamıştı. İsmet Paşa şaşkın
görünüyordu.
Askerlere söz geçiremediğine haramları inandırmak istiyordu.
İ
29 smet Paşa, MBK Başkanı Cemal Gürselle, Genelkur-
29. Ne hazin... Selanikli Cavid Bey'in eşi liye Hanım kocasının idam
edilmemesi için 25
ağustos 1926'da Başbakan ismet Paşa'ya telgraf çekmişti! Cavid Bey
telgraftan bir gün sonra idam edilmişti, ismet inönü benzer sahneyi otuz
beş yıl sonra bir kez daha yaşıyordu.
may başkanıyla, Dışişleri bakanıyla, hepsiyle konuşmuştu.
ABD Başkanı John F. Kennedy, İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth, Fransa
Devlet Başkanı de Gaulle, Pakistan Devlet Başkanı Eyüb Han, infazların
durdurulması yönünde mesajlar yollamışlardı.
Ama iş sanki inada binmişti.
Berin Hanım çırpınıyordu.
Dakikalar hızla geçiyordu...
İmralı...
On iki ayrı hücredeki idam sanıkları birbirlerine seslenerek kimin idam
edildiğini öğrenmeye çalışıyorlardı.

--- Sayfa 828 ---
Öğleye doğru Komutan Tarık Güryay, hepsini bir odada topladı, idam
edilmekten kurtulduklarını, cezalarının müebbet hapse çevrildiğini söyledi
ve odadan çıktı.
Odada çıt çıkmıyordu. Sessizliği Celal Bayar bozdu: "Arkadaşlar,
aramızda kim var, kim yok?"
Fatin Rüşdü ve Hasan Polatkan'ın olmadığım anladılar...
Birden nasıl bir sondan kurtulduklarını anlayan bazıları hıçkıra hıçkıra
ağlamaya başladı. Celal Bayar metanetlerini korumalarını
söyledi. Hapishanede uzun süre kalmayacaklarını belirterek, herkese
moral vermeye çalıştı. Ama yılların komitacısı bile bu konuşmayı
yaparken titremesine engel olamıyordu...
Yassıada...
Hücresinde yatmakta olan Adnan Menderes'i İmralı'dan gelen Komutan
Tarık Güryay ve yanında getirdiği Edhem Menderes ziyaret etti.
Adnan Menderes, kurtulursa Çakırbeyli Çiftliği'ne gidip Çine Çayı'nın
kenannda bulunan söğüt ağaçlarının altına oturacağını
ve bir daha siyasetle ilgilenmeyeceğini söyledi...
Adnan Menderes'in son gördüğü yakını Edhem Menderes olacaktı...
İkisi de idamlardan haberli değildi.
Anılardan bahsetmeye başladılar. Sıcak sohbeti Komutan Tank Güryay
bozdu. Tedavisi için Deniz Hastanesi'ne götürülecekti, bu nedenle hemen
hazırlanmalıydı. Edhem Menderes'in yardımıyla hazırlandı.
Yassıada'dan ayrılırken Komutan Güryay'a bir ricada bulundu:
"Berin Hanım'dan gelen mektupları hastaneye iletir misiniz ?"
Hücumbota bindi. Yanında askerler vardı. Bu botun yaklaşık bir buçuk mil

--- Sayfa 829 ---
ardından bir diğer hücumbot geliyordu.
Başsavcı Altay Egesel bu motorun içindeydi...
Hücumbot Imralı'ya geldi. Adnan Menderes Deniz Hastanesi'ne
gidilmeyeceğini anlamıştı, idam edileceği aklına gelmiş miydi?..
Belki. Ama yasa gereği idamların cezaevinde, sabaha karşı yapılması
gerekiyordu. İhtilal gücünü yasalardan almıyordu !..30
Bir gün önce Zorlu ve Polatkan'ın bulunduğu odaya alındı. Hüküm
yüzüne karşı okundu.
"Bugün ayın kaçı?" diye sordu. "17 eylül pazar" dediler. Kendisiyle
beraber kimlerin hükümlerinin tasdik edildiğini sordu.
Savcı Egesel önce tereddütte kaldı. Sonra, "Öğrenince ne olacak Adnan
Bey?.." dedi. Menderes'in yüzünde buruk bir tebessüm belirdi,
"Öğrenirsem ne olur..." diye yanıt verdi. Savcı Egesel,
"Zorlu ve Polatkan" dedi.
Konuşmadı, hiçbir şey söylemedi...
Kapının kenarında bir koltuğa oturtuldu. Elleri kelepçelendi.
Yakasına hüviyeti de asıldı. Fotoğrafı çekildi.
Usul gereği arzusu olup olmadığı soruldu. Sigara istedi. Yenice sigarası
tiryakiliği vardı, bir adet Yenice sigarası verildi.
Dinî telkin için hocalar karşıdaki odada hazır bulunuyordu.
Hocayla tek başına kalmak istedi ama yasalar buna izin vermiyordu.
Bunun üzerine, hocayla heyetin huzurunda yan yana geldi, ama dinî
telkin istemedi. Tövbe duasına katıldı. Hocanın ağır ağır ve tek tek
sıraladığı kelimeleri tekrar etti.

--- Sayfa 830 ---
Duanın ardından son sözleri, "Hayata veda etmek üzere olduğum şu
anda devletime ve milletime ebedî saadetler dilerim. Bu anda karımı ve
çocuklarımı şefkatle anıyorum. Hepinize teşekkür ederim. Vazifenizi
yaptınız ve zahmet ettiniz" oldu.
infazın yapılacağı bahçe 150 metre uzaklıktaydı. Kapıdan çıkarken savcı
Egesel'e döndü, "Hiç küskün değilim" dedi.
Dışarıda yağmur başlamıştı.
Yanında iki gardiyan vardı. Yolun iki yanma yirmişer adım arayla askerler
dizilmişti. Yol arnavutkaldınmıydı. Yavaş adımlarla yürüyordu. Başı yine
eğikti.
Yolun dönemecinde başını kaldırdı ve idam sehpasıyla karşılaştı.
Bir an durdu ve baktı...
Saat 13.30'du.
Doktor Nâzım ile Fatin Rüşdü Zorlu'dan sonra Evliyazadelerin bir damadı
daha idam sehpasında can vermişti...
Bu, Evliyazadelerin yaşayacağı ne yazık ki son acı olmayacaktı...
30. Adnan Menderes'in bir gün sonranın sabahı beklenmeyip öğle
saatlerinde idam edilmesinin nedeni olarak, başta ingiltere kraliçesi olmak
üzere Avrupa devletlerinin Zorlu ve Polatkan'ın asılmalarından sonra var
güçleriyle Türkiye'ye baskı yapmaları gösterilmektedir.
Yirmi üçüncü bölüm
26 eylül 1961, Ankara
Adnan Menderes'in idamının üzerinden kısa bir süre geçmişti.
Kapınm zili çalındı.

--- Sayfa 831 ---
Aydın Menderes açtı. Karşısında polis memurunu görünce şaşırdı.
Annesine seslendi. Berin Hanım, konuşmadan kendilerini
süzen polise, "Buyur evladım" dedi. Polis memuru kendine geldi.
"Kusura bakmayın, yasa böyleymiş" diyerek elindeki kâğıdı gösterdi:
"idam cezası infaz edilen kişinin evine hükmün bir sureti asılırmış, bunu
kapınıza asmak zorundayım."
Berin Menderes soğukkanlılığını koruyarak, "As oğlum, Adnan Bey'i asan
sen değilsin ki, niye çekinip üzülüyorsun" dedi.
Polis, evlerinin kapısına idam hükmünü asıp gitti...
Ve yine yasa gereği, infaz için harcanan ipin, idam gömleğinin, cellatın,
imamın ve o gün yiyip içtiklerinin paralannı da ödemek zorundaydılar...
Onu da ödediler!
Berin Menderes anlamıştı: hayatı boyunca "idam sehpasıyla"
birlikte yaşayacaktı. Nereye gitse, kiminle konuşsa yanında hep o "idam
sehpası" olacaktı!
Çok değil birkaç gün sonra bu kez Adnan Menderes'in eşyalarını
teslim etmek için bir polis geldi. Gömlekleri, havluları, pijaması, tespihi;
kısacası Yassıada'da kullandığı tüm eşyaları paket yapılıp gönderilmişti.
Berin Hanım eşinin eşyalarını büyük bir özenle kutudan çıkardı, kokladı,
tekrar katladı ve dolabına kaldırdı.
Berin Menderes yalnızca bir eşyayı diğerlerinden ayrı tuttu.
O da Adnan Menderes'in alyansıydı. Berin Hanım bu yüzüğü parmağına
göre küçülttürerek ölene kadar taşıdı.
Türkiye tarihinde Berin Menderes kadar acılar çekmiş kaç kadın vardır ?

--- Sayfa 832 ---
Küçük bir çocukken babası Yemişçizade izzet Efendi'nin akıl hastalığı
sürecine ve ölümüne tanıklık etti.
Eniştesi Doktor Nâzım'm idamını ve teyzesi Beria'nın ruhsal bunalımlarını
gördü.
Başbakan eşi oldu. İltifatlara boğuldu...
Önce küçük eniştesi Fatin Rüşdü Zorlu'nun, ardından eşinin idamım
yaşadı.
Ne yazık ki acısı bitmedi...
15 ekim 1961'de genel seçimler yapılacaktı. Yeni Türkiye Partisi'nin
milletvekili sıralamasında Aydın'dan liste başı olan Yüksel Menderes,
babasının idamı üzerine 20 eylülde adaylıktan çekildiğini açıkladı.
Ama siyasetten uzak duramayacaktı. Dört yıl sonra 10 ekim 1965'te
yapılan genel seçimlerde AP Aydın milletvekili olarak Meclis'e girdi.
Yani, beş yıl aradan sonra, TBMM'de yine bir Menderes vardı.
12 ekim 1969'da yapılan genel seçimlerde Yüksel Menderes yine
Aydın'dan AP milletvekili seçildi. Ama artık AP ile eski DP'lilerin yolları
yavaş yavaş ayrılıyordu. Öyle ki, seçimlerden önce Celal Bayar DP'li
seçmenlere hiçbir partiye oy vermemeye çağırdı.
18 aralık 1970'te Celal Bayar'm kızı Nilüfer Gürsoy, Samed Ağaoğlu'nun
eşi Neriman Ağaoğlu ve Adnan Menderes'in iki oğlu Yüksel ve Mutlu
Menderes'in de aralarında bulunduğu kurucular, Demokratik Parti'yi
kurduklarını açıkladılar. Aydın Menderes de DP
Aydın il başkanı oldu. Menderes'in üç oğlu da politikaya girmişti!
DP, 256 milletvekili bulunan AP'yi Meclis'te çoğunluğu ancak bir
milletvekiliyle sağlayabilecek duruma düşürdü. AP milletvekilleri
ardıardına DP'ye geçiyordu.

--- Sayfa 833 ---
Dört ay sonra 12 mart 1971'de askerî darbe oldu!..
Yüksel Menderes sadece siyasî hayatında değil, özel yaşamında da
fırtınalar yaşıyordu. İpek Kumbaracıbaşı'nı ilk gördüğünde çok
beğenmişti. İpek daha lisede okuyordu, buna rağmen Yüksel'in Yıldız
Hanım dışında bir kızı beğendiğini öğrenen Berin Hanım, İpek'i babası
Şefik Kumbaracıbaşı1 ve annesi Vuslat (Muşkara) Hanım'dan istedi.
Babası Şefik Bey, kızının daha on yedi yaşında olduğunu söyledi ama
kimseye dinletemedi.
Yüksel ile İpek 1963'te evlendiler.
21 kasım 1963'te ilk çocukları Işık2 doğdu.
1. Şefik Kumbaracıbaşı, SHP ve CHP milletvekili. Bayındırlık ve İskân
eski bakanı Prof.
Onur Kumbaracıbaşı'nın amca çocuğuydu.
2. Işık Menderes, Paris'te yaşıyor ve Radikal gazetesinde köşeyazarlığı
yapıyor.
Ancak zaman geçtikçe Yüksel ile İpek'in ilişkileri bozulmaya başladı.
Yüksel Menderes'in içkiye başlaması, ardından aşın kıskançlık
göstermesi ve fizikî şiddet uygulaması, belki evliliklerini düzeltir umuduyla
yapılan ikinci çocuk Lale'nin, 14 kasım 1968'de zihinsel engelli olarak
doğması evliliğin sona ermesine neden oldu. Lale'nin doğumundan kısa
süre sonra boşandılar.3 Ancak asıl neden bu değildi, İpek hamileliği
sırasında başka birine âşık olmuştu!
Evlilikleri beş yıl sürmüştü. Yüksel Menderes'in eşine ilgisi, sevgisi çok
inişli çıkışlıydı. İpek'in kendini terk etmesine hem kızıyor hem
seviniyordu.
Kızı Işık Menderes annesi Berin'le oturuyordu, ama diğer çocuğunun ne
olacağını bilemiyordu.
Sonuçta, bir yanda siyasal sorunlar, diğer yanda kötü giden özel yaşamı

--- Sayfa 834 ---
Yüksel Menderes'in ruh sağlığını daha da bozmaya başladı.
Ve...
Tarih, 8 mart 1972.
Ankara'nın Kavaklıdere semtinde, Çankaya Sineması yanındaki Güney
Apartmanı'nın çatı katındaki daireyi anahtarıyla açan Ermeni hizmetçi
Anjel Karnikyan yoğun bir havagazı kokusuyla karşılaştı. Havagazı
musluğunu açık bıraktığını düşünerek mutfağa koştu ve karşılaştığı
manzara karşısında donakaldı. Yüksel Menderes intihar etmişti...
Elinde babasının fotoğrafı vardı. Annesine mektup bırakmıştı: Sevgili
anneciğim, ölümüm yaklaştı. Biraz sonra öleceğim, şunu bil ki, babamdan
daha kötü şartlarda gidiyorum. Çocuklarım sana emanet, metin ol ve beni
affet. İpek için kötü düşünme.
Dostlarına da mektup bırakmıştı:
Sevgili dostlara, hayatta kaderin bütün kötü cilveleri beni buldu.
Kötü hadiseler karşısında daha fazla tahammül gösteremeyeceğim.
Artık yaşama gücümü kaybettim.
Sevin Zorlu ile İpek'e de mektup yazmıştı...
Sevin Zorlu bugün bile Yüksel'in intihar ettiğine inanmıyor: Boşanmanın
üzerinden beş yıl geçmişti. Çok flörtü oldu. Bir kızla tamştıracaktım.
Birlikte giyeceği gömleği bile seçmiştik. Üstelik bana 3. Lale Menderes
hastalığını büyük oranda yendi, istanbul'da kişisel resim sergisi açtı.
yazdığı mektup onun yazısı ve üslubu olamaz, Fransızcası çok iyiydi,
halbuki mektup kötü bir Fransızca'yla yazılmıştı. Üç gün önce parmağını
kırdı, ortalığı inletti, cam bu kadar yanan biri kendine kıyar mı ?
Kırk iki yaşındaki Yüksel Menderes'in nerede toprağa verileceği aile
içinde tartışma konusu oldu. Teyzesi Güzin Dülger ve dayısı

--- Sayfa 835 ---
Samim Yemişçibaşı ile büyük dayıları Ahmed Evliyazade ve Sedad
Evliyazade İzmir'de toprağa verilmesini istiyorlardı.
Berin Hanım Ankara Cebeci Asri Mezarlığı'na defnedilmesini istedi.
Tartışma bitti.
Cenazede iki kişi sanki daha yoğun duygular içindeydi. Soğukkanlı
olmalarıyla tanınan Celal Bayar ile Güzide Zorlu'nun hıçkırarak
ağlamalarını o günlerde belki de kimse yorumlayamadı.
Celal Bayar'ın oğlu Refıi Bayar ve Güzide Zorlu'nun oğlu Efdal de intihar
etmişti.
Bu kitapta ne kadar çok trajik ölüm var...
Bunun bir nedeni olmalı...
Gelin bir örnekten hareket edelim: "Yüzyılın aşkı olarak" yazılıp çizilen,
televizyonlarda gösterilen Yüksel Menderes-İpek (Kramer) evliliği
gerçekten bir aşk evliliği miydi ?
Berin Menderes, oğlu Yüksel Menderes'in büyük aşkı Yıldız Hanım'la
evlenmesine neden karşı çıktı ? Ve neden Evliyazadelerin bir torunu
daha akraba evliliği yaptı?
Açalım: Refik Evliyazade'nin torunu Rasin kiminle evlendi ?
Muşkara ailesinin kızı Ayla Muşkara'yla!
Evliyazadelerin diğer torunu Yüksel Menderes kiminle evlendi ?
Vuslat (Muşkara) Kumbaracıbaşı'nın kızı Ipek'le!
Tekrar tekrar yazıyorum: hep bir akraba evliliği var i
Üstelik ben, bu ailelerin sadece yüz yıllık tarihlerini yazıyorum.

--- Sayfa 836 ---
Biliyorum bir sır var ve bu sır üç yüz elli yıllıktır!
Yüksel Menderes'in ruhsal problemleri olması, kızı Lale'nin sakat
doğması tesadüf olamaz. Yüksel Menderes'in dedesi Yemişçizade İzzet
Efendi'nin akıl hastanesinde vefat etmesini nasıl unutabiliriz.
Ya Doktor Nâzım'in eşi Beria (Evliyazade) Hanım'ın psikolojik
rahatsızlığını? Kemal Evliyazade'nin tüm ömrünü bir bodrum katında
geçirmesinin nedenini araştırmaya gerek bile yoktur!
Başbakan Adnan Menderes'in dayısı Şükrü'nün de ruh hastası
olduğunu biliyoruz!
Uzatmak anlamsız. Psikolojik hastalıklar, sakat doğan çocuklar, intiharlar
vb. sadece İzmirli Evliyazade ailesinde değildir. Ne yazık ki İzmir'in bazı
büyük aileleri hep bu trajedileri yaşamaktadır.
Ve ne yazık ki, bunun tek nedeni akraba evliliğidir; yani üç yüz elli yıldır
sakladıkları o sırdır!..
Berin Menderes'in ikinci evlat acısı
2 mayıs 1975.
Berin Menderes yaşamındaki en büyük desteği olan ablası Güzin Dülger'i
kaybetti. Acı haberi ağabeyi Samim Yemişçibaşı verdi.
Bir ressam gibi güzel resim yapan Güzin Dülger İzmir'de toprağa verildi.
Evliyazadelerde bir kuşak sona eriyor, yeni bir kuşak geliyordu.
Mutlu Menderes, Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde tanıştığı Münevver'le
yaşamını birleştirdi. Bir yıl sonra doğan oğluna "Adnan Menderes"4 adını
verdi.
Menderesler siyasetten kopmadı. Mutlu Menderes 23 ağustos 1975'te
AP'ye katıldı. Ardından 12 ekim tarihinde yapılan araseçimlerde AP Aydın

--- Sayfa 837 ---
milletvekili olarak TBMM'ye girdi.
5 haziran 1977 seçimlerinden sonra ise, TBMM'de iki Menderes olacaktı:
AP Aydın Milletvekili Mutlu Menderes ve AP Konya Milletvekili Aydın
Menderes!
1 mart 1978.
Geceyansı Ankara Ulus'ta bir trafik kazası meydana geldi. Karşıdan
karşıya geçmekte olan bir kişiye taksi çarptı. Kazazede
olay yerinde öldü. Üzeri gazete kağıdıyla kapatıldı. Olay yerine gelen
polisler yerde yatan kişinin iç cebindeki cüzdanına bakıp kimliğini
öğrenince şoke oldular.
Olay yerinde ölen kişinin adı Mutlu Menderes'ti.
Berin Hanım ilk oğlunu kırk iki yaşında, ikinci oğlunu ise kırk bir yaşında
kaybetti...
İki yıl sonra, 12 eylül 1980'de askerler yönetime tekrar el koydu.
TBMM'yi feshettiler. Bazı politikacılara siyaset yasağı geldi. Bu
politikacılardan biri de Konya AP Milletvekili Aydın Menderes'ti!..
Oğlunun siyasî yasaklı olması Berin Hannıı'ı sevindirdi bile denebilir.
Çünkü o tek oğlunun politikayla ilgilenmesini istemiyordu.
Aydın Menderes'i de alıp Ankara'dan taşınmak arzusundaydı.
4. Adnan Menderes, İzmir 9 Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi.
Halen üniversitede doçent doktor olarak görev yapmaktadır. Bekârdır.
İzmir'e, ağabeyinin yanma gitmeyi planlıyordu.
Samim Yemişçibaşı İzmir'de yalnız yaşıyordu. Sadece bir köpeği vardı.
Tek isteği Evliyazadelerin hayatını kaleme almaktı. Ancak ömrü yetmedi,
1985'te vefat etti.

--- Sayfa 838 ---
Berin Hanım'ın, oğlu Aydın dışında kimsesi kalmamıştı.
Berin Menderes yirmi dokuz yıl sonra eşinin mezarına kavuştu.
İdam edildikten sonra İmralı Adası'na defnedilen Adnan Menderes, Fatin
Rüşdü Zorlu ve Hasan Polatkan, 17 eylül 1990'da
devlet töreniyle Topkapı'daki anıtmezara defnedildi.
Törende askerler yoktu...
Aydın Menderes 1 kasım 1991'de hayatını Ümran Hanımla birleştirdi.
21 mayıs 1993'te Büyük Değişim Partisi'ni kurdu. 6 şubat 1994'te
üzerindeki siyasal yasak kalktığı için yeniden kurulan Demokrat Parti'ye
katıldı. Partinin genel başkanı oldu.
Adnan Menderes'in zorla kaldırıldığı Demokrat Parti genel başkanlığı
koltuğunda, otuz dört yıl sonra şimdi yine bir Menderes oturuyordu.
Ve bu olaydan yaklaşık üç ay sonra, 22 nisan 1994'te Berin Hanım vefat
etti...
Doksan bir yaşındaydı.
Evliyazadelerin diğer kadınları gibi yaşamı hayli uzun olmuştu.
Son yıllarında yaşlılık nedeniyle hafıza kaybına uğramıştı.
Ankara'da çocuklarının yanında toprağa verildi...
Mendereslerin acısı bitmedi.
15 mart 1996'da Refah Partisi İstanbul Milletvekili Aydın Menderes,
Afyon'un Sandıklı ilçesi yakınlarında trafik kazası geçirdi.
Boynundan aşağı felç olan Aydın Menderes tekerlekli sandalyeyle
yaşamını sürdürmek zorunda kaldı.

--- Sayfa 839 ---
Aydın Menderes 17 eylül 2003'te Doğru Yol Partisi'ne katıldı...
Aydın Menderes eşi Ümran Hanımla birlikte Ankara'da yaşıyor.
Yazlan Çakırbeyli Çiftliği'ne gidiyorlar...
"İsmet Paşa ölmeden ölmeyeceğim!"
Berin Hanım gibi yaşamı acılar içinde geçen bir diğer kadın ise Güzide
Zorlu'ydu.
Çocukluğu, genç kızlığı Osmanlı Sarayı'nda geçti. Padişah çocuklarının
arkadaşıydı.
Eşi Rüşdü Paşa'yla sürgünü yaşadı.
Oğullarının her birinin acılı sonunu gördü: yedi yaşındayken
kuşpalazından ölen Ender; lise son sınıf öğrencisiyken menenjitten ölen
İsmail Nejad; on dokuz yaşında Paris'te intihar eden Efdal ve idam edilen
Fatin Rüşdü Zorlu...
Oğlu Fatin Rüşdü idam edildiği gün yemin etti: "İsmet Paşa ölmeden
ölmeyeceğim!"
1962'de tek torunu Sevin Zorlu'nun, Erden Yener'le5 evlenmesini, bir yıl
sonra da torununun oğlu Aslan'ın dünyaya gelişini gördü.
Ama mutluluğu uzun sürmedi.
Gelini Emel Zorlu'nun hastalığı ağırlaşıyordu. Ne yapsalar kanserle başa
çıkamadılar. Hastalık ilerliyordu.
Son umut Londra'daydı.
Emel Zorlu gitmeden önce son kez babası Dr. Tevfık Rüşdü'yü
görmek istedi. Dargındılar. Çünkü annesi Makbule'nin ölümünün kırkı
çıkmadan babasmm Hatice Bahire Hanımla evlenmesine çok kırılmıştı.

--- Sayfa 840 ---
Yine de, "BeM Londra'dan sağ dönemem" düşüncesiyle babasını
ziyaret etmek istedi. Ancak tek şartı vardı: ziyarete geldiğinde Hatice
Bahire Hanım evde olmayacaktı.
Dr. Araş teklifi reddetti. Baba kız bir daha hiç görüşmediler.
İlginçtir, gözlerinden rahatsız olan Dr. Tevfik Rüşdü Araş, bu olaydan
sonra artık hiç görmedi, yani tamamen kör oldu...
Emel Zorlu, 5 temmuz 1965'te vefat etti.
Elli bir yaşındaydı.
Güzide Zorlu'nun yaşayan tek oğlu vardı: Brüksel Büyükelçisi Rıfkı Zorlu!
Kardeşi Fatin Rüşdü Zorlu'nun idam edildiği gün, yani 16 eylül 1961'de
emekliliğim istedi. Emekli olduktan sonra iş tekliflerinin hepsini reddetti.
Şişli'deki evinde yalnız yaşadı.
1970lerin başında kansere yakalandı.
5 ocak 1977'de vefat etti.
Güzide Zorlu'nun yaşayan oğlu kalmamıştı.
O gün, yani 5 ocak 1977 günü, oğlunun ölüm haberini alan Güzide Zorlu,
kuaföre gitti! Son derece şık giyinip ölü evine geldi.
Ve herkese, "Bugün bayram değil mi, Rıfkı benim elimi ne zaman
öpecek?" deyince anladılar ki, Güzide Zorlu artık bu dünyayla ilişkisini
koparmıştı!
Birkaç ay sonra da vefat etti; doksan iki yaşındaydı.
Fatih Külliyesi'ndeki babası Hüseyin Rıfkı Paşa'nın mezarının yanına
defnedildi.

--- Sayfa 841 ---
5. Erden Yener, orman mühendisi Muzaffer Yener ile Adalet Hanım'ın
oğluydu. Muzaffer Yener Bedirhan ailesinin akrabasıydı. Yazmıştım, Fatin
Rüşdü Zorlu da babaannesi tarafından Bedirhan ailesine mensuptu.
Adalet Hanım ise Saraybosnalı'ydı ve büyük dedesi papazdı.
Osmanlı Devleti'ni de görmüş olan bir kuşak artık tarihe karışıyordu...
Dr. Tevfık Rüşdü Araş, 27 Mayıs 1960 askerî darbesinden sonra İş
Bankası Yönetim Kurulu başkanlığından istifa etti. Bir ara Yeni Türkiye
Partisi'ne katıldı. 6 ocak 1972'de İstanbul'da vefat etti. Cenazesine Celal
Bayar, İsmet İnönü, Süleyman Demirel, Alparslan Türkeş, Orgeneral
Memduh Tağmaç, Başbakan Nihat
Erim, Mustafa Timisi gibi isimler katıldı.
İstanbul Bebek'teki evinin yakınındaki Aşiyan Mezarlığı'nda toprağa
verildi.
Dr. Aras'ın hangi dönemi kapsadığı bilinmeyen "yirmi yıllık hatıratı"
mn evlatlığı Suzan Aras'ta olduğu iddia ediliyor.
Kemalist Ülkü dergisinin ekim 1990 tarihli sayısında Sami N.
Özerdim, "Atatürk döneminin ünlü Dışişleri bakanı Dr. Tevfık Rüşdü Araş,
bin iki yüz elli sayfa tutan anılarını, Kaliforniya'nın Palo Alto kentinde
bulunan Stanford Üniversitesi'nin Hoover Enstitüsü'ne bırakmış.
Bizimkiler geri almak istiyormuş ama enstitü
vermiyormuş" diye yazdı.
Bugün İstanbul Bebek'te babalığından miras kalan yalıda oturan Suzan
Araş, konuşmaktan kaçınıyor...
Dr. Tevfık Rüşdü Araş, mirasını ilk eşi Makbule'nin akrabalarına
bırakmadığı gibi torunu Sevin'e de mirasından hiçbir hak tanımamıştı.
Sevin Zorlu bugün Ankara'da yaşıyor, yazlan İstanbul Büyükada'da
kalıyor. Sevin Zorlu ikinci evliliğini diş doktoru Hilmi Özen'le yaptı. Sevin

--- Sayfa 842 ---
Hanım ANAP'ın milletvekilliği teklifini kabul etmedi, yerine eşi Hilmi
Özen'in milletvekili olmasını istedi. Hilmi Özen 18.
dönem İstanbul milletvekilliği yaptı. Hilmi Özen'den ayrılan Sevin Zorlu
nişanlısı Gürbüz Güzcü'yle hayatı paylaşmaktadır. Aslan Zorlu ilk evliliğini
Musevî Teherina Niego'yla yaptı. İkinci evliliğini İzmir'in önde gelen
ailelerinden Sengellilerin kızı Zeynep'le gerçekleştirdi.
İkinci eşinden de ayrılan Aslan Zorlu İstanbul'da yaşıyor.
Ve Evliyazadeler
Hacı Mehmed Efendi'nin torunu Refik Evüyazade'nin beş çocuğu vardı.
Çocuklardan ilk ikisi Nejad ve Doktor Nâzım'ın eşi Beria 1950'li yılların
başında vefat ettiler.
Üçüncü çocuk, Sadullah Birselle evli Binin Hanım 1972'de öldü.
Refik Evüyazade'nin iki oğlu hayattaydı.
Oğullarından Sedat Evliyazade babası vefat ettikten sonra Medalet (aile
içinde Alev deniyor) Hanım'la evlendi. Alev Hamm'ın yeğeni Serap'ı
evlatlık aldılar.
Yaşamının son gününe kadar at sporundan vazgeçmedi, bir de
yelkenden!
İzmir Alsancak'ta oturuyor, yazları çift direkli "Serap" adlı yelkenlisiyle
İstanbul Büyükada'ya, Sevin Zorlu'ya gidiyordu.
Hiç çocuğu olmadı. 19 haziran 1977'de yaşamım yitirdi. Eşi Medalet
Özalp (Evliyazade) bugün yetmiş yedi yaşında İstanbul'da yaşamım
sürdürüyor. Serap Hanım 1984'te İngiliz William Frater'le evlendi. Oğluna
Sedat adını koydu.
Sedad Evüyazade'nin 1977'deki ölümüyle ikinci kuşak Evüyazadelerden
bir kişi kalmıştı: Ahmed Evliyazade.

--- Sayfa 843 ---
Çeşme'de tek başına yaşıyordu.
1986'da hayata veda etti.
Ahmed Evliyazade üç kez evlendi. Oğlu Ata Evliyazade ilk eşi Sevim'den
oldu. Ata Evliyazade, Selanikü ünlü Evrenos ailesinin kızları Leyla
Oksar'la evlendi. Kerem Evliyazade bu evlilikten doğdu. İzmir Alaçatı'nın
bugün ünlenmesine neden olacak restorasyonunda büyük emeği olan
Leyla Hanım amansız hastalık kanserden
genç yaşında vefat etti.
Ata Evliyazade bugün ikinci eşi Esin Hanımla birlikte Buca'da
yaşamaktadır.
Beria Hamm'ın kızı Sevinç Hanım, babası Doktor Nâzım'ın idamı
üzerine Robert Koleji bitiremeden dedesi Refik Evüyazade tarafından
Paris'e götürüldü. Dönüşünde Cemil Atalay'la evlendi.
Cemil Atalay aileye uzak biri değildi. Evliyazade Gülsüm'ün görümcesi
Rabia Hamm'ın torunuydu. Sevinç-Cemil Atalay çiftinin Tülin adını
verdikleri bir kızları oldu. Sevinç Hanım ikinci evliliğini Dramalı yüksek
mimar Fuat Bozinalla yaptı. Eşleriyle evlenmesinde hep bir şartı oldu:
siyasetle ilgilenmeyeceksiniz.
Sevinç Hanım Fuat Bozinal'dan ikinci çocuğu Sedat'ı dünyaya getirdi.
Sevinç Bozinal, 1972 yılında babası Doktor Nâzım'ın mallarına sahip
çıkmak için Selanik'e gitti. Başta Selanik anacaddesi üzerindeki
dükkânlar olmak üzere malvarlığını tümüyle elden çıkardı.
Meblağ hayli büyük tutmuştu. Yunan hükümeti paraları
bloke ederek, parça parça çıkarılmasına karar verdi.
Sevinç Bozinal 1982'de vefat etti.
Kızı İzmir Amerikan Koleji mezunu Tüün Atalay, NATO'da çaüşırken,
ABD'li Çavuş George Keenan'a âşık oldu. Evlendiler. Bu

--- Sayfa 844 ---
evlilikten Maynaard James ile Lara doğdu.
Heavy metal müzik yapan Tool Grubu'nun solisti olan James ilk evliliğini
ABD'li Laura'yla yaptı, Hena isminde bir kızı oldu.
İkinci evliliğini Olcay Hanım'la yaptı.
Annesi gibi İzmir Amerikan Koleji'ni bitiren Lara Keenan, Nusret
Aydmay'la hayatını birleştirdi, Ceylin isminde bir kızları oldu.
Tülin-George Keenan bugün Çeşme'de yaşıyorlar...
Tülin Hanım'ın üvey kardeşi Sedat Bozinal, Boğaziçi Üniversitesi
ekonomi bölümü mezunudur. On yıl Brüksel'deki NATO
karargâhında görev yaptı. Sonra İzmir NATO karargâhında çalıştı.
Bugün İzmir'de birçok büyük firmanın temsilciliğini yapmaktadır.
Gelelim Nejad Evliyazade'nin çocuklarına...
Nejad-Mesude çiftinin iki çocuğu oldu: Mustafa Yılmaz ve Mehmet
Özdemir.
Mustafa Yılmaz Evliyazade iki evlilik yaptı. İlk evliliğini Ayşe Mebrure'yle
gerçekleştirdi; Ayşe Mebrure, Sabetayist / Karakaşi ailelerden Nuri
Osman ve Fatma Dilber çiftinin kızıydı. Osman Refik adında bir oğlu oldu.
Osman Refik bir buçuk yaşına geldiğinde ayrıldılar.
Osman Refik Evliyazade, Evliyazade ailesinde bir rekora sahiptir: dört
kez evlenmiştir.
İlk evliliğini makine mühendisliği eğitimi aldığı Almanya'da yaptı. Margo
adlı bir Alman kızla evlendi.
İkinci evliliğini Vahideddin'in torunu Hümeyra Sultan'ın kızı
Hanzade'yle gerçekleştirdi.

--- Sayfa 845 ---
Üçüncü evliliğini MİT eski müsteşarı ve emekli büyükelçi Sönmez
Köksal'm eşi Ela Maro'yla yaptı.
Dördüncü evliliğini ise Sibel Özleblebici'yle gerçekleştirdi.
Osman Refik Evliyazade'nin ikinci eşi Hanzade'den iki kızı oldu: gazeteci
Neslişah ve avukat Mesude Emel.
Osman Refik Evliyazade ailesiyle birlikte İzmir'de yaşıyor.
Mustafa Yılmaz Evliyazade ikinci evliliğini İtalyan Levanten Edma May
Pennetti'yle yaptı. Edma May, İtalyan makine mühendisi Norberto-
Ciufeppina Fellandes Pennetti çiftinin kızıydı.
Beş kuşaktır İzmir'de yaşayan Pennettiler, Türkiye'nin ilk çivi fabrikasını
kuran ailedir. İzmir'deki P.E.A Hafif Metaller Döküm Sanayii bu ailenindir.
Pennetti Köşkü bugün İzmir'in en güzel köşklerinden biridir. Ailenin bir
bölümü burada oturuyor.
Mustafa Yılmaz-Edma May Evliyazade çiftinin Aylin adında bir kızları
oldu.
Aylin Hanım, İzmir'e ilk traktör yedek parça ithalini gerçekleştiren işadamı
Saki Perk'in torunu Melih Ataca'yla evlendi. Enis ve Dnlya adında iki
çocuğu oldu.
Ataca ailesi de İzmir'de yaşıyor.
Mustafa Yılmaz Evliyazade'nin bir çocuğu daha var: Hicran! M.
Yılmaz henüz genç olduğu yıllarda tütün fabrikasında çalışan Firdevs
Hanım'la yaşadığı aşkın çocuğu Hicran. 20.1.1944'te doğdu.
M. Yılmaz'ın annesi Mesude Hanım bu ilişkiyi ve bebeği istemedi.
Ancak Hicran mahkeme yoluyla 11 ocak 1948'de M. Yılmaz'ın nüfusuna
kaydedildi. Hicran daha sonraki yıllarda Mehmed Yazıcıoğlu'yla evlendi.
Fatma Bahar ve Seher Ayşenur adında iki kızı oldu.

--- Sayfa 846 ---
Hicran Hanım babası M. Yılmaz'ın mirasından pay alabilmek için açtığı
dava hâlâ sürmektedir.
Nejad-Mesude çiftinin ikinci çocuğu Mehmet Özdemir, Elife Kaçel'le
evlendi. Siret adlı kızları var. Siret İstanbul Yeşilköy'deki Capri
Gazinosu'nun sahibi Mardinli Kâzım Ay'la evlendi. Servet Mehmet adında
bir oğlu oldu. Siret ve Kâzım daha sonra boşandı.
Elife Hanım, kızı Siret ve torunu üniversite öğrencisi Servet Mehmet'le
birlikte İstanbul'da yaşıyor.
İki kardeş Mustafa Yılmaz 2001 yılında, Mehmet Özdemir ise 1975
yılında vefat etti. Nejad, Mesude, Mustafa Yılmaz ve Mehmet Özdemir
İzmir'deki Paşaköprü Mezarlığı'ndaki aile kabristanında yatmaktadır.
Mezarları bakımsızdır...
Kitapta fazla yer alamayan kişi ise Hacı Mehmed Efendi'nin ilk çocuğu,
genç yaşında vefat eden Gülsüm Evliyazade oldu.
Gülsüm'ün iki çocuğu olmuştu: Kemal ve Faire.
Kemal Evliyazade hiç evlenmedi; yaşamının sonuna kadar Refik
Evliyazade'nin Karşıyaka'daki konağının alt katında yaşadı. Çok güzel
resim yapardı en çok da kız kardeşi Faire'nin portrelerini!
Faire, Berin Hanım'ın eniştesi Hamdi Dülger'in kuzeni Mihrî
Dülgerle evlendi. Mihrî Bey mühendisti, İzmir'de demiryolları inşaatları
yapan bir Fransız şirketinde çalışıyordu. Faire-Mihrî Dülger çiftinin iki
çocuğu oldu: Zeyyat ve Mesadet.
Zeyyat Dülger, Merkez Bankası'ndan emekli oldu. Kibar, şık giyimli bir
beyefendiydi.
Perihan Hanım'la evlendi, üç çocukları oldu: Nilgün, Füsun ve Mihrî.

--- Sayfa 847 ---
Mesadet ise olaylı bir evlilikle genç yaşında Baha Tekand'la yaşamını
birleştirdi. Baha Tekand aileye yabancı biri değildi. Hamdi Fuat Dülger'in
kız kardeşini boşayıp Mesadet'le evlendi.
Baha Tekand, Osmanlı'nın Rusya'daki son elçisi, Türkiye'nin ABD'deki ilk
büyükelçisi Rodoslu Esad Bey'in oğluydu.
Baha Tekand'm ağabeyi TBMM'nin ilk milletvekillerinden Enver Tekand'ın
kızı Ayşe, ünlü işadamı Hilal Nurullah Gezgin'le (babası Midillili, annesi
Selanikli) evlendi. Bu evlilikten doğan üç
çocuktan biri ünlü işkadmı Meral Gezgin Eriş'tir.
Baha-Mesadet Tekand çiftinin kızları Leyla Hanım ilk evliliğini büyükelçi
Ziya Tepedelen'le yaptı. Ziya Tepedelen, Dışişleri bakanlığı
döneminde Fatin Rüşdü Zorlu'nun özel kalem müdürlüğünü
de yaptı.
Halen büyükelçilik görevi yapan Kenan Tepedelen, Ziya-Leyla çiftinin
oğludur.
Kenan Tepedelen, Ahmet Naci-Olga Syntia Cuthbert'in çocuğu ünlü
tiyatrocu Yıldız Kenter'in kızı Leyla'yla evlidir. Kitap yayına
hazırlandığında Somali'de büyükelçiydi.
Leyla Hanım ikinci evliliğini Fahir Çelikbaş'la yaptı. Bu evlilikten de Esra
dünyaya geldi.
Evliyazadeler yaşamlarını izmir, Ankara ve İstanbul'da sürdürüyor.
Zaman, tüm büyük ailelerde olduğu gibi, onları da birbirinden uzaklaştırdı.
Miras bölüşümü ailede dargınlıklara yol açtı.
Yer yer belirttiğim gibi Evliyazadelerin özel yaşamlarına fazla girmemeye
çalıştım. Sonuçta bu kitapta, sadece özel bir ailenin öyküsü kaleme
alınmadı.

--- Sayfa 848 ---
Türkiye'de hâlâ tabu olan "bir sırrın" üzerindeki örtüyü aralayabilmek
amacıyla yazıldı...
Sonuç: Sabetayizm bizim gerçeğimizdir, onu yok sayarak tarih
yazamayız...
İstanbul, ocak 2004
"Beyaz Türkler" tanımı siyasî yaşamımızda ilk kez gazeteci yazar Ufuk
Güldemir tarafından kullanılmıştır.