--- Sayfa 1 ---
SONER YALÇIN
KAYIP
SİCİL
ERDOĞAN'IN
ÇALINAN DOSYASI
ARAŞTIRMA

--- Sayfa 2 ---
kırrm /ı Kcvli Yayınevi: 324
Arattırma: 38
KAYIP SİCİL
Erdoğan'ın Çalman Dosyası
Soner Yalçın
© Soner Yalçın, 2014
© Kırmızı Kedi Yayınevi, 2014
Yayın Yönetmeni: İlknur Özdemir
Yayına Hazırlayan: Haluk Hepkon
Araştırma Asistanı: Pınar Saraçoğlu
Son Okuma: Sabiha Şensoy
Kapak Tasarımı: Yüksel Doğru
Grafik: Yeşim Ercan Aydın
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni alınmaksızın,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Haziran 2014, İstanbul
ISBN: 978-605-4927-40-1
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Baskı: Pasifik Ofset Ltd. Şti.
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
34310 Haramidere/İSTANBUL
Tel: 0212 412 17 77 Sertifika No: 12027
Kırm ızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedikitap.com / www.kirmizikedikitap.com
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsüyü 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 3 ---
S o n e r Y a l ç m
K A Y I P Sİ Cİ L
Erdoğan'ın
Çalınan Dosyası
ARAŞTIRMA
m

--- Sayfa 4 ---
Ali Mehmet Yalçın
Nam-ı diğer; Bankacı'ya...
(Sözümü tuttum yazdım; keşke görebilseydin.)

--- Sayfa 5 ---
G ir iş
Tarih: 27 Aralık 2012
1
Silivri Cezaevi'nden çıktım...
İki vıl sonra evimde uyandım sabaha.
Kütüphaneye girdim. Polisler gün boyu yaptıkları arama sıra­
sında tüm kitapları birbirine karıştırmışlardı. Kütüphane dağınıktı.
Düzenlemek zaman alacaktı.
İlk gün başladım çalışmaya; ve bu aslında benim için kitapla­
rıma "merhaba" demekti.
Aradan kaç gün geçti bilmiyorum. Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan ile ilgili yazılmış kitapları bir araya getiriyorum. Kitap­
lar tamamdı; ama ayrıca bir defter ile bir dosya olacaktı.
Aradım... Aradım...
Yok. Bulamadım.
İyi biliyorum, dosyanın üzerine "Erdoğan'ın Sicili" yazmış­
tım. Erdoğan ile ilgili topladığım özel bilgileri ileride kitap yap­
mak için bu dosyaya koyuyordum. Çok özel bilgiler toplamış­
tım; yılların emeği vardı. Bulmalıydım.
Aramaya devam ettim; bulacaktım o dosyayı...
Kütüphanenin iki katırım altım üstüne getirdim. Yok.
Evin her yerine baktım. Bulamadım.
Dosya ve defter kayıptı...
Anladım:
O dosyayı ve o defteri evden biri / birileri çalmıştı!
Peki...
Hırsız kimdi?
Önce dedim ki; "Polis olsa gözaltı-tutuklama sürecinde med­
yaya sızdırır, 'Başbakan'ı bile fişlemişler' diye yalan haber yap­
tırırdı!"
Öyle ya...
Rahmetli AP'li Bakan Seyfi Öztürk'ün yıllar önce Nazlı
Ilıcak'm özel hayatıyla ilgili söylediği ve benim bir ajandama
öylesine yazdığım iki cümlelik not medyaya servis edilmiş ve
günlerce yazılıp söylenmişti.
7

--- Sayfa 6 ---
Polis bu fırsatı kaçırmazdı!
Hayır. ''Erdoğan'ın Sicili" medyaya sunulmadı.
O halde...
Dosyayı ve derteri çalan polis değil miydi? Adi bir hırsızlık
vakası mıydı?
Bilmiyorum.
Bildiğim; evimden 14 Şubat 2011'de polisler tarafından çıka­
rıldım ve iki yıl evime giremedim. Ev kapalıydı.
Hırsız girdiyse niye bir tek o dosyayı ve defteri alsın? Saçm a.
Peki...
Polis almış ve gözaltı sırasında kaybetmiş olabilir mi?
Olamaz; çünkü evden alınan her defteri, kitabı, CD ve DVD'yj
ben gördüm, üzerine imza attım
Öyle ki halen çalışmakta olduğum bir ailenin soyağacını bile
polis aldı. Çok iyi hatırlıyorum; "Aman dikkat edin, kaybolma­
sın, çok emek harcadım," diye uyarıda bulundum.
Eminim...
Polisler o dosyayı ve o defteri imzalamam için önüme getir­
medi.
Nerede "Erdoğan'ın Sicili"?
Tahminim var kuşkusuz.
Çağlayan Adliyesi'nde tahliye edildiğim duruşmada şöyle
dedim:
''Baksanıza, Başbakan Erdoğan bile kendisinin dinlendiğini,
ofislerinde dinleme cihazı böceklerin bulunduğunu açıkladı.
Şimdi sıra bu böceği yerleştiren kötülük m erkezini ortaya çı­
karmaya geldi. Buradan açıklıyorum
Biz bu tertipçileri biliyoruz. Yazdık. Ve 2 yıldır da bu m ahke­
me salonunda haykırdık.
Bu tertipçiler: Deniz Baykal'a kaset komplosu kuranlardır.
Bu terapçıler: Bir değil, üç değil, beş-yedi değil, 10 M HP'liye
kaset komplosu kuranlardır.
Bu tertipçilerin kim olduğu bellidir. Komplo kuracağı keşinin
telefonunu dinleyecek, adım adım takip edecek, gizlice evlere
girip kamerayı yerleştirecek, görüntüleri kaydedecek, m ontaj ya­
pacak, yurtdışından internete sızdıracak ve hiç yakalanm ayacak!
Böylesine bir tertibi kim yapabilir?
Sırtını devlete dayam adan; devletin istihbarat olanaklarına
sahip olmadan bu tezgâh kurulabilir mı, yapılabilir mi?
8

--- Sayfa 7 ---
Türkiye'nin merakla araâtgı aai C c " ce. et işte c^cur.
fcvet, biz bu tertıpçıier b yoruz; bunlar .aza g mtz ’çîn bize
dc komplo kurdular; bi g sayarlar nr za . rüs , v^orö dosyaları
yükleyip bizi hapr>e attırdılar..* (27 Vah< 2G12
Dönelim tekrar "Erdoğan'ın Sicili" dosy asına...
Bize komplo kuranlar, insanların e le rin e sözde "delil" ko­
yanlar, "İleride lazım olur" diye kimi bilgi ve belgeleri de çalmış
olamaz rnı?
Bal gibi olur.
I
minim; o dosyayı ve o defteri çalanlar bize komplo kuran­
lardı.
14
Şubat'ta evime giren tüm polisleri suçlamak doğru değil;
içlerinde işim dürüst yapmaya çalışan emekçi polisler mutlaka
vardır.
Ama...
Biliyorum ki...
İçlerinden bazıları o dosyayı ve o defteri çaldı. İleride
Erdoğan'a karşı kullanmak için a.ıp götürdü. Polisler, bana gü­
venilip özel olarak anlatılan bilgileri, iddialan telefon-ortam din­
lemeleriyle elde edemezlerdi.
Belki polis ekibinin iğne böyle gıziıce görevlendirilmiş bir-
iki polis koyuyorlar. Bunlar evlerdeki, işyerlerindeki aramalarda
ileride kullanılmak üzere "delil" arıyorlardı.
Aklıma böyle birçok olasılık geliyor. Ne bileyim...
Dosyayı ve defteri o gün evimde inceleme olanağı bulama­
dıkları için dosyanın üzerindeki "Erdoğan'ın Sicili" yazısına ba­
kıp "içinde işimize yarar bilgi vardır" diye mi alıp götürdüler?
Öyle ya, onlara göre ben "karanlık bir adamım" ve elimde çok
özel bilgiler olabilirdi. Çaldılar. Resmi tutanaklara geçirmediler.
Bana imzalatmadıkları için de bir daha ortaya çıkarmadılar.
Sonra kimin çaldığı konusunu bıraktım; yapacak bir şey yok­
tu; burası Türkiye...
Erdoğan'a yönelik 17 Aralık Operasyonu başlayınca, bekle­
dim; "Bakalım bizim dosya ve defterden de bilgiler ortaya seri­
lecek m i" diye!
İşte o günlerde...
Hürriyet gazetesinden Ayşe Arman 17 Aralık Operasyonu'yla
ortaya serilen Erdoğan-Cemaat kavgasını sorunca şöyle konuştum:
9

--- Sayfa 8 ---
"Erdoğan'la ilgili belgeler, dosyalar to p lu y o rd u m, ileride ki­
tap yapmak için. O polisler aldı onları ve yok ettiler. Yok o dosya!
O dosyayla Recep Tayyip Erdoğan'ı fişlediler! B e n im elimdeki bu
dosyayı kim aldı, yok etti? O dosyayı bir yere k o yd u lar, zamanı
gelince açacaklar herhalde!" (14 Ocak 2 0 1 4 )
Sonra dedim ki, "O dosya ve o d e fte r b a n a artık geri gelmez.
Belki C em aat/paralel yapı o bilgileri Cumhurbaşkanlığı'na aday
olması kesinleşen Erdoğan aleyhinde kullanacak. En iyisi çıkma­
sını hiç beklem e, o tu r yaz."
Kayıp Sicil/Erdoğan'ın Çalınan Dosyası kitabı böyle ortaya çıktı...
Soner Yalçın
Mayıs 2014-İstanbul

--- Sayfa 9 ---
B ö l ü m : 1
TEYÜF
Rize bölgesi M t) 4000,lerde Kuban; MÖ 3200'lerd*: Koli*t mİ*.
Pontus Krallığı döneminde Sannika; Roma İmparator jfyt (Un*
minde Pontus Polemoniacus; Bizans İmparatoru i. jusAmiar**
zamanında Rhisios; Osmanlı Devleti ve Cumhuriyet'ir* ilk dö­
nemlerinde Lnzistan olarak adlandınldı.
Rize, Yunanca "Rhizios" (pirinç) ya da Rumca "Rıza" dağ
eteği) sözcüğünden geliyordu. Petamva; Rize'nin Güney >u ı -
çesinin Osmanlı dönemindeki adıydı. Pilihoz ise Potamya'nın
köyü. Yeni adı, Dumankaya.
Dumankaya... Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın baba tara­
fının köyü.
Babası; Ahmet Erdoğan.
Dedesi; -nüfus kâğıdında Teyüp- Bakatalı Tayyip
Erdoğanlar "Bakatalı" lakabını kullanıyordu.
Dr. Turgut Günay'ın Rize İh Ağızları kitabında, J'Bakata söz­
cüğü yok. Osmanlı-Türkçe Sözlüğü'nde böyle bir isim-sözcük
yok. Âdem Işık'ın Antik Kaynaklarda Karadeniz Belgesi kitabında
"Baktrialılar" var; ama onlar Kuzey Afganistan halkı. İbrahim
Tellioğlu'nun Osmanlı Hâkimiyetine Kadar Dcğıı Kümdeniz ie
Türkler kitabında da yok. Laz dilinde yok. Hemşince dilinde vok-
Çok sözlüğe baktım, bulamadım.
Yazar Muhammet Safi, Rize Tahrir-i Öşür Envanteri isimli ese­
rinde, Başbakan Erdoğan'm bundan 159 sene öncesine» yani 1850
yılma ait aile kayıtlarım Osmanlı Arşivlen'nde bulduğunu yaz­
dı. Bu kayıtlarda Rize'de 1850'de yaşayan, 1682 ailenin isimleri
ve köyleri, ödedikleri vergilerle birlikte yer alıyordu.
Pilihoz (Dumankaya) ile hemen yanıbaşındaki Kaluharaf
(Kiremitköy) deftere bir arada kaydedilmişler ve ödeyecekleri ver­
giler, deftere "Karye-i Pilihoz Kaluharaf" başlığı altında işlenmişti.
Deftere göre, ailesi geçmişte "Bakatcğlu" lakabım kullanan
Başbakan Erdoğan'm büyük amcası olan ve Rize'nin o yıllarda
"Pilihoz" adını taşıyan "Dumankaya" köyünde çiftçilik yapan
"Bakatoğlu Memiş", devlete 86 kuruş verg: ödemişti.
ıı

--- Sayfa 10 ---
Defteri yayımlayan Muhammet Safi, Bakatoğlu Mortıiı^
Barbakan Erdoğan'ın büyük büyük d edesin m kardeşi old u ğ ^ '1
yazdı
Piliho? Kövü'nde en fazla vergiyi ödeyen ikinci mükellef
duğunu ve Erdoğan'ın Luiyük büv ük dedesinin, yani asıl cetlor,
nın Osmanlı Arşivleri'nde bulunan 1831 tarihli defterde kavıt]
bulunduğunu iddia etti;' ancak tasnifler yıllardır tamamlananı*
dığı için, o dönemin defterleri araştırmacılara kapalı" idi.
Muhammet Safi. "Erdoğan'ın asıl cetlerinm " kaydının o ^
terde olduğunu nereden biliyor acaba? Biraz zorlama var.
Çünkü...
Dr. Arzu Pehlevan'ın Topkapı Sarayı'nda bulunan Rize tar
hinin 1869-71 yıllarını kapsayan, 1495 Numaralı Şer'iyye Sicüj
Defteri (mahkeme kayıtlarında) araştırmasında; "Bakatoğlu"
diye bir sülale ismi yok. "Baskaboğlu" diye bir sülale var. Ayrıca
"Bakatoğlu Memiş" yok, "Baskaboğlu M em iş" var!
Boşnakoğlu var... Bursalıoğlu var... Bağdatlıoğlu var... Uzun
uzun hangi sülale isimlerinin olduğunu yazmayayım. "Bakat­
oğlu" yok!
Uzatmayayım, sadece Erdoğan'ın hem şerilerinin hazırladığj
Giincysu Rize kitabında "Bakatoğlu" mahallesi var. Kitabın 351.
sayfasında "Köyde yalnız Bakatoğlu m ahallesine yol gitmez"
diye bir cümle geçiyor.
Bir yerde daha "Bakatalı" adı geçiyor...
Tarih: 11 Ağustos 2004
Başbakan Erdoğan Gürcistan gezisinde şöyle dedi:
"Ben de Gürcü'yüm, ailemiz Batum 'dan Rize'ye göç etmiş bir
Gürcü ailesidir."
Olabilir mi?
Güney Osetya'nın başkenti olan Tskhinvali'ye bağlı köylerin
arasında Bakata (Bagata) adı var. Yaşasın "B akatalı"yı bulduk!
Bagata;
Gürcistan'a
bağlı
Güney
O setya
bölgesinde;
Tskhinvali'ye bağlı.
Kuzey Kafkasya'ya bağlantılı bir ticaret yolu üzerinde yer
alan Tskhinvali'de karışık bir nüfus vardı: Yüzde 38.4 Yahudi;
yüzde 34.4 Gürcü; yüzde 17.7 Ermeni ve yüzde 8.8 Oset.
Bölge, 1801'de Ruslar tarafından işgal edildi; nüfus dağıldı.
Bugün kuşkusuz bu nüfus yapısı değişiktir; yüzde 67.1
12

--- Sayfa 11 ---
Os**t'tir. (*<mü y iis tlr j r,t I rriM-rıi y it/A v İ t, Yahudi yO/yJ** '> *
ve Kuşlar yüzde *V Yitimdiler vf-l ruıertiler \M Ay*"/ı terk t'frn ı^h
r;rdoğan diyor kı:
"Babama sordum 'liı/ I ,1/ rnıyı/, liirk m üyü/?' dedırn. AlJ<*h
rahmet eylesin, babam (Alıınci Krdoğan) d*di kı: 'C>#um b*-rı de
dedemi' sordum; 'Dede b i/ I.az mıyız, Kırk m iıy ü / f' "forinım,
dedi, yiirtn öleceğiz. ö ld ü ^ü m ıi/ /./iman Allah bize bir v.ru v»ra
c.ık; torunum Rabbinkim? Nebin kim? Dinin n*,7 Arna kavmirı r*’
diye bir soru sormayacak. Sana sordukları /aman 'Elham dülillah
Müslüman'ım de, geç.'"
İnsanlar hangi inanılan ve etnik, kimlikte olursa olsun benim
için eksiklik değil, aksine zenginliktir. Düzeysiz, spekülatif ya­
kıştırmalardan hep kaçındım.
Kim kendini hangi inanç ve etnik kimlikle tanımlıyorsa, be­
nim için "doğru" odur.
Erdoğan "G ürcü'yüz" diyorsa, öyledir.
Emine Hanım "Arap'ım" diyorsa doğrudur
Gelelim tekrar Ahmet Erdoğan'ın söylediklerine
D iyor ki, "O ğlum ben de dedeme sordum !"
Babasına değil dedesine soruyor Niye? Çünkü babası Baka tali
Tayyip, Ahm et Erdoğan küçükken kayboldu!
Nasıl kaybolduğuna dair iddialar var.
Birincisi...
Tarih: 8 M art 1916
Birinci D ünya Savaşı...
Ruslar, Rize'yi i*gal etti Yöre halkı evini, bahçesini, hayvanı­
nı bırakıp Trabzon'a doğru kaçm aya başladı.
Kuşlara en büyük yardım ı Karadeniz'deki Rum ve Erm eni
çeteler yaptı. İki yıl önce İstanbul'dan Rize'ye gelen ve b u ra­
daki yerli halkın katılımıyla gücünü artıran İttihatçı Teşkılat-ı
M ahsusa fedaileri, işgalci güçlere karşı çete savaşı verm eye baş­
ladı.2 İttihatçı fedailerin arasında "B akatalılar" olarak söylenen
F rdoğan'ın a kraba lan v ar mıydı? GönüIkiler a rası nda; Tu zcuoğl u
1 Robcrt Titiapv. Kafkasya'dan İsrail'e giV; cim i* G ürcü kıSkenlı Yahudi rrulVtvrVıh
fır.ıil Parlanu’n tosıı'n d a l«M il*TürViyf Parlam entolar A ra*ı D octhık C»ruhu ftaşka-
nı. N iye Türk D ostluk Urubu Başkanı yapıldı acaha?
2 M.ıklmk* Sar ikaya, MÜH M fıta M t rU brm indf Rızâ.
n

--- Sayfa 12 ---
Mttvtiş Grubu, Ba&aoğullan, A lem da ro£u ilan
Sin l
M ataracılar vs. var.
'
P ‘ °*u]j,
Rize nin Pekmezli Köyü'nden Serdüm en Recep ç t
smail Ağ*, İkizdeneli Süleym an S im , M ataracı Mehmet
h Talatorzade Fevzi, Rizeli Lazoğlu M ustafa kahrama
'
Örnek oldular. (Doç. Rahmi Doganay, Milli Mücadelede
^
Bakatah
Tayyip
bunlar
arasm da
m ıydı?
Adı
g
' k)
Rus\ a daki Bolşevik Devrimi sonucu Rusîar Doğu K aradenj-^
çekilmeye başladı. Fakat Ermenilerîri bölgeyi bırakmaya }y ^
yeti voktu. Teşkilat-ı M ahsusa ile aralarında kanlı çarpı
olau. Rize. 2 Mart 1918'de kurtanldı.
ŞlH *
Sakatalı Tayyip kayıptı...
Baka tali Tayyip hakkında hiç bilgi yok.
Erdoğan, nedense adını taşıdığı dedesi Bakatalı Tayyip k
kında hiç konuşmadı. Niye?
Gelelim Bakatalı Tayyip ile ilgili ikinci iddiaya...
Eşkıyalık yaptığı ve köylünün canına tak ettiği için pu<
rulup 1906'da öldürüldüğü söyleniyor. 22 yaşındaymış.
Doğru olabilir mi?
Osmanlı A rşivlerinde kayıtlı Rize'de faaliyet gösteren bir
Güneysulu eşkıya var: "Kalitozlu (Guneli, Güneysu) Kürt Van
boli." (İ.MLV.272 /10521)
Allah Allah, Guneysulu Kürt bir eşkıya!
Bir
parantez
açmalıyım;
bunu
okuyunca
Erdoğan'ın
"Malatyalı" olduğu iddiası aklıma geldi. Şöyle...
Kemer Gözcü gazetesindeki bir habere göre, Malatyalılar
Derneği, Antalya'ya yeni atanan Emn«yet Müdürü Mustafa
Sağlam
onuruna
gece
düzenledi.
Sohbet
sırasında aslen
Malatyalı olan AKP'li Bedri Yalçın, Başbakan Erdoğan'ın baba
tarafının Malatyalı olduğunu iddia etti! Başbakan'ın kardeşi
Mustafa Erdoğan'ın da kendisine bu konuda hak verdiğini ileri
sürdü. İddiasını kanıtlamak için Erdoğanlara yakın Rize Emniyet
Müdürü 1 iüseyin Yenice'yi telefonla aradı.
Emniyet Müdürü Yenice, M ustafa Erdoğan ile beraber ol­
duğunu söyleyerek, telefonunu ona verdi. Ve Mustafa Erdoğan
köklerinin Malatya'ya dayandığını söyledi!
()smanlı eşkıya listesinde Bakatalı yoktu ama Kürt vardı! Alın
si/o yeni bir polemik: "Erdoğan Kürt çıktı!"
M

--- Sayfa 13 ---
Baka cali a yy ip'in nasıl kaybolduğu konusunda bir sır v ar.
O halde...
Baratalı Tayyip’i atîayıp, soyağactrım bir üstüne bakacağız.
Babası kayıp Ahmet Erdoğan'ın sözünü ettiği dedesi kim?
Dede kim?.. "Bakatalı Tayyip" in babası kim?
Yani Ahmet Erdoğan'ın dedesi kim?
İddialar muhtelif...
Tempo dergisi, 13 Temmuz 2006'da Erdoğan'ın soyağacmı çı­
kardı. 5cyağacınm en başında "Ahmet" var.
Oğlu Tahlr tarafından öldürülen Ahmet7in Tahir'den başka,
Yunus ve Mehmet adında iki oğlu daha var.
Ölüm sır. Babasını vurup öldüren Tahir'in deli olduğu söyleniyor!
Ailede öldürülen bir "Ahmet" var.
Önemli bir isim olmalı, çünkü...
"Ahmet" ismi hep kuşaktan kuşağa aktarılıyor:
Recep Tayyip'in babası, Ahmet Erdoğan...
Recep Tayyip'in oğlu, Ahmet Burak Erdoğan...
Recep Tayyip'in torunu, (Esra Erdoğan Albayrak'm oğlu)
Ahmet Akif...
Oysa...
Bu soyağacına göre, "Ahmet"in altında oğlu Yunus var!
"Molla Yunus" deniyor. Ahmet Erdoğan'ı büyüten dedesi işte bu
"MoJJa Yunus"...
Dr. Arzu Pehlevan'ın incelediği 1495 Numaralı Şer'iyye Sicili
Defteri.'nde "Memiş" ile "Yunus"un kardeş olduğuna dair belge var:
"Trabzon vilayeti dahilinde Rize kazâsı kurâsmdan Kuriloz
kary(>‘>ı ahalisinden iken, 1269 senesi evâsıtmda vefât eden
Çerkesoğlu Ahmed bin Durmuş bin Abdullah'ın verâseti (mira­
sı;; sulbı i kebîr oğulları; Memiş ve Mustafa ve Molla Yunus ve
Receb ve suJbıyye-ı kebîre kızları Zeyneb ve Fatıma ve Menefişe
ve Şuşika ve Hafize ve Şerife'ye" paylaştırıldı.
Bu bilgiyi yazmamın nedeni; yazar Muhammet Safi'nin, Rize
’l'uhrır-i Öşür Envanteri'nde Bakatalı Memiş'in olduğunu belirt­
mesi. Yunus ve Memiş aynı aileden mi? "Çerkesoğlu" lakabı il­
ginç1 C ieçelim.
Kuriloz; Güneysu'ya bağlı Yenicami Köyü'nün eski adı. Bu yer­
leyim yerlerinin adları gibi coğrafi sınırları da hep değiştirildi. O
tarihte Erdoğanlar Pilihoz gibi Kuruloz'da da bulunuyor muydu?
15

--- Sayfa 14 ---
Giimysu Rize'ye göre, "Güneysu nun önemli medreselerin
den birisi olan PiJihoz Karyesi (medresesi) buradaydı. Bu rw.f|
rese eski Dumankaya Camıi'nın içerisinde bir bölümde ıdi."
Medreseden çıkanlara "MfoJla" diyorlardı.
"Molla Yunus" bu medrese mezunu mu?
Peki...
"Molla Yunus" Erdoğan ailesi için bu kadar önemli bir karak­
ter ise niye sonraki kuşaklara bu isim verilmedi.
Ovsa...
Dr. Pehlevan, 1495 Numaralı Şer'iyye Sicili Defteri çalışma-
sında Rize'de bulunan erkek isimlerinin dökümünü çıkardı.
"Tayyip" adı çok az. Ama bir "Molla Tayyip" var...
"Dersaadet'te meydana gelen hırsızlık olayında, çalınan ma­
lın satılmak üzere Rize'ye gönderildiği görülmektedir. Buna göre,
Rize'nin Setoz karyesinden Molla Tayyip isimli şahıs, Emineddin
mahalleli Müftüzâde AbdülhalimTe, Dersaadet'te bir odada kal­
dıkları sırada, Abdülhalim'in 400 kuruş değerindeki Kur'an-ı
Kerim'ini çalarak, satılıp parasımn ailesine sarfedilmesi üzere
Rize'nin Kal'a Mahallesi'nden Mehmed oğlu Ahmed'e gönder­
miştir. Ahmed de Kur'an-ı Kerim'i 265 kuruşa satmıştır.
Abdülhalim çalınan Kur'an-ı Kerim'ini Molla Tayyip'ten
talep ettiğinde, Molla Tayyip Kur'an-ı Kerim'i sattığını itiraf
ederek, 10 güne kadar kendisine geri vereceğini kefille taahhüt
etmiştir. Ancak sözünde durmamıştır. Durum mahkemeye inti­
kal ettiğinde ise, Molla Tayyip Kur'an-ı Kerim mevcutsa aynen,
mevcut değilse kıymetini vermek zorunda bırakılmıştır."
"Molla Tayyip" kim?
Recep Tayyip'in akrabası olabilir mi?
Bildiğimiz şu: Hep bir zincir var...
Recep Tayyip'in dedesi Bakatalı Tayyip.
Kendi adı; Recep Tayyip.
Torunu (Bilal'in oğlu) Ömer Tayyip!
Adı hırsızlık olayına karışan "Molla Tayyip" akraba mı, bile­
miyoruz!
Koskoca Türkiye Cumhuriyeti başbakanının biyografisi için
iğneyle kuyu kazıyoruz. Devam edelim...
2004'te "Gürcü" olduğunu söyleyen Erdoğan, 2007'de NTV'de
katıldığı bir programda "Türk" olduğunu söyledi. Ekledi:
16

--- Sayfa 15 ---
"Bizim oğlan (Bilal) meraklı, başbakanlık kaynaklarından aile­
mizi araştırıyor."
6 yıl geçti, hâlâ araştırıyor herhalde...
Çünkü daha bir şey açıklanmadı.
Herhalde Erdoğanların da kafası karışık!
Kimin değil ki?
İşte bir gazete haberi:
"Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'm amcası, İstanbul İl Genel
Meclis Üyesi Mehmet Ali Erdoğan'ın babası Mehmet Erdoğan
(70) yaşamını yitirdi. Mehmet Erdoğan'ın yaklaşık bir yıldır kan­
ser tedavisi gördüğü belirtildi." (20 Nisan 2008, Habertürk)
Mehmet Erdoğan'm diğer oğlunun adı Haydar'dı.
1938 doğumlu Mehmet Erdoğan; Ahmet Erdoğan'ın öz kar­
deşi mi üvey kardeşi mi?
Bakatalı Tayyip kaybolunca / öldürülünce oğlu Ahmet'e de­
desi sahip çıktı. Peki Ahmet'in annesine ne oldu?
Nüfusta adı "Havuli" diye geçiyor! Kimle evlendirildi? Hiç
bilgi yok.
Bakatalı Tayyip'in küçük kardeşi Halil ile evlendirildiği iddi­
ası var.
Güneysu Rize kitabında Dumankaya muhtarları arasında
Musa Erdoğan var.
Köydeki Erdoğanlar Yunus7un diğer oğlu Halil ve Ahmet
Erdoğan'ın büyük amcası Mehmet'in soyundan gelenler.
Sonra Erdoğan'ın söylediği bir "Mustafa Amca" var; "Hafız
Mustafa"!
Recep Tayyip'in babasının amcasının oğlu İlyas Erdoğan var.
2003'te (ki Erdoğan ailesinin çoğu kanserden yaşamını kaybet­
ti) 56 yaşında ölen İlyas Erdoğan'ın oğlu Ali Erdoğan, Başbakan
Erdoğan'ın "koruması" olarak görev yapıyor. Karakol basıp po­
lis azarlaması medyada haber oldu. (24 Aralık 1013)
Peki...
Hadi diyelim, Başbakan Erdoğan'm baba tarafı karışık, ya
anne tarafı?
Recep Tayyip Erdoğan, 8 Ocak 2011'de Sarıkamış şehitleri için
yapılan kardan heykellerin açılışını gerçekleştirdikten sonraki
konuşmasında "Dedem Kemal Mutlu burada şehit düştü" dedi!
17

--- Sayfa 16 ---
- M V »
* * ' " ■

m
e , Gu a "
r
U İU h lf e m a l
'« u t lu
.
, , , , s,.hil düşerek Hakk ,n rahmetiyle k
“■ K . ,
f l k
 m
* « «
* °'araK d° " a fa k * eh ' < « USu% V
 ^
Evlerindeki s o ju ju n verd.gr eozyasla„ bu;
« « ( ,
S
t f U

^eh,, ° lmui" 19 May,s 2008-
K, m.„ M...... . ............................
Kaynaklara bakalım...
S
 A vunm a Bakanlığı'nm
adi, beş ^
! S ır,kamış Şehitleri'nin yer aldığı 1. Dünya Savaşı , %

mn !' 976 Rizeli şehidin ismi var. Sarıkam ış Harekâtl'n(N
rir nî izeiiler a r a s m d a "Kemal Mutlu" d i y e b i r is im yok
° ; nn8 yılında bazı işadamlarının Rize'nin Güneysu ü
ı i
"Şehit Kem al M utlu Anadolu Öö-
y3pt,r oldu! A çX * Başbakan Erdoğan gerçekleştirdi.
^

2009'da ise Sarıkam ış ilçesinin "Belediye Caddesi"^ i:
Şehit Kemal Mutlu C addesi" olarak değiştirildi.
,914 yılının son günlerinde gerçekleşen Sarıkamış Hareli
nA» Sovadı Kanunu henüz çıkmamışta. Yani, o y,jjarda
»Mutlu" diye bir soyadının olm ası m üm kün değil, ilgili kan,,,
tem 2 0 yll sonra, 1934 ydında yürürlüğe girdi.
Karışık bir konu...
En iyisi, ç o k eskileri karıştırm adan A hm et Erdoğan biyografi.
sine bakalım. Çünkü E rd oğan lard a bir sır var.
Ahmet Erdoğan'm ne zam an doğduğu net olarak bilinmiyor.
Mezar taşında ''1321" yazıyor. "17345714226" TC kimlik no bil-
gilerine göre:
Baba adı: Teyüp.
Ana adı: Fatuli.
Doğum: 1905.
Ölüm tarihi ise, 8 Aralık 1988 idi.
Ahmet Erdoğan'ı "'Molla Yunus" büyüttü.
te W e
Erdoğanların "resmi tarihine" göre, M olla Yunus se er^ .^ jj
askere alınmadı; bunun sebebi çevrede eli kalem tutan o
tek kişi olmasıydı! Ruslar gelince ne yaptı acaba?
18

--- Sayfa 17 ---
BnkaUlı Fa yy ip" pek anımsanmasa da, Molla Yunus bölgede
İ.ınman bir korakterdl:
Osm.ırüi döneminde İttihatçılara ve Milli Mücadele dönemin­
di' Kuvavı M illjye'ye destek verdiği; Cumhuriyet devrimlerinin
halk taralından anlaşılması ve benimsenmesinde önemli katkı­
larda bulunduğu dile getiriliyor. Keza Rize'de Latin harflerini ilk
Öğrenen ve halka öğreten kişi olarak anılıyor!
Rize deki şapka devri m i ne karşı çıkan yobazlara karşı duru­
şuyla habrlaruyor. Yazdığım gibi bunlar "resmi tarih" notlan...
"M olla Yunus" torunu Ahmet Erdoğan'ı kocası savaştan dön-
meven l tavuli ile evlendirdi. Havuli, Ahmet Erdoğan'dan 12 yaş
büyüklü.
Sabit'ten olma Gülin'den doğma Havuli hakkında pek bilgi yok.
"H avuli
adının aslında "Havva" olduğu söylendi; iddiaya
göre Lazlar ismi böyle telaffuz ediyordu. Tamamen uydurma bir
gerekçe: hiç ayrıntıya girmeyeyim.
Erdoğan'ın nüfus kütüğünde isimlen geçen Havuli, Fatuli,
Farfuli diye isimler Lazcada yok.
Ahm et-Havuli Erdoğan çiftinin iki oğulları oldu:
- M ehm et (d. 1926, ö. 1988)...
- Haşan (d. 1929, ö. 2006)...
Havuli'nin ilk evliliğinden kaç çocuğu vardı?
Ahmet Erdoğan, bir süre sonra taşı toprağı altın olan
İstanbul'un yolunu tuttu. Eşini ve çocuklarını götürmedi...
Ahmet Erdoğan'ın İstanbul'a gitmesinin sebebi ekonomik
miydi?
Başka bir sebebi olamaz mı? Çünkü...
Tarih: 18 Eylül 1924
Yer: Rize
M ustafa Kemal, eşi Latife Hanım'la birlikte bir gün önce saat
18.00'de Rize'ye gelmişti. Valiliği, belediyeyi ve garnizonu ziya­
ret ettikten sonra geceyi Rize'nin tanınmış isimlerinden Mehmet
M ataracı'nın konağında geçirdi.
Sabah saatlerinde "Gazipaşa" ve "Cumhuriyet" adı verilen
iki çeşmeyle bir abidenin açılışını yaptı.
Dinlenmek üzere valiliğe geçti. Burada sevgi gösterisinde bu­
lunan halkı selamladı.
19

--- Sayfa 18 ---
Saat lO rd a Hamidiye gemisiyle Giresun'a h
fe:
ti. Halkın alkışları ve İdman Yurdunun bandosuyla vc.
uğurlanırken yanma iki müftü yaklaştı.
Bundan sonrasını Cumhuriyet gazetesinin muhabınrur .i• y
dıklarından okuyalım:
"Paşa Hazretlerinin hükümet dairesinoen dönüşten e^a.
Rize ve Atina (Pazar) müftü eri tarafınsan Kene er ^ 3 ' : M
verilmiştir. Dilekçede medreselerin tekrar aç'mas :a*e^e:
Reisicumhur Hazretleri, dilekçe muhteviyarr cğ'er
bileşmişler ve müftülere hitaben:
'Tevhid-i tednsat mı istemiyorsunuz? Bu m et metten ,-ş:
mayacak mı? Şimdiye kadar ge"i kalmamızda en büyük &t»r- ■
ne olduğunu bilmiyor musunuz? Hayır, medrese er aç1 reayaca*
Buyurmuşlar ve halk tarafından alkış anmış ara r.
Paşa Hazretleri hitabelerine devam buyurarak:
'Geçiminizi mi düşünüycrsunuz? Müsterih c un, badetfr z =
uğraşın. Bırakın milleti. Yoksa bu kararı veren Mec\s'te s::s_
büyük âlimler mi yok? Millet bildiği gibi yapacak.'
Paşa Hazretleri tekrar şiddetle alkışlanmış ardır ve rrütea*-
ben Vali Bey'îe bir müddet konuşmuşlar ve bu arada. 'Bu acar­
lar burasını İran gibi mi yapmak istiyorlar? demişlerdir. A^a
müftüleri kınamış ve Gazi'nin hitabesinden çok memnun c nnuş-
tur." (20 Eylül 1924, Cumhuriyet)
Mustafa Kemal niye İran'ı kötü örnek olarak gösterm işti
O dönemde İran'da neler olmuştu?
Rıza Şah, İngilizlerin desteğiyle İran da darbe yaptı. ı? -
Komutanlığı, Savunma Bakanlığı derken Başbakan oldu.
Kaçar Hanedam'mn gücünü yok etmek için cumhuriyet
etmek istedi. Dava arkadaşlan modemistler ülke geni’ ,v
cumhuriyet propagandası yapmaya başladı. Ancak cumhu1'
tin kurulmasına (İngilizlerin kontrol ettiği^ mollalar karşıya1 '
bunlar eğitimsiz halkı kışkırttılar.
Cumhuriyet hayalinin gerçekleşmeyeceğin,n farkın.*
rıp, iktidar gücünü elinden kaçırmak istemeyen Rıza Şah
rak ağaları ve mollaların desteğiyle hükümdarlığını il*ın
Meclis te İslam yasalarını koruyacağına ve hiçbir değişiklik *
cayacağına yemin etti.
İşte...
20

--- Sayfa 19 ---
Hir yıl önce t'um huriyet'i ilan eden Mustafa Kemal, medrese*
lorin açılm asını isteyen hocalara kı/ıp, bu nedenle "Türkiye, Iran
olm ayacak" demişti.
Potamya (M erkez), Setoz (Ortaköy), Kuruloz (Adacami),
Kamboz (Selamet), Pilihoz (Dumankaya), Kaluharaf (Kiremit-
köy) ve Miçona (Pazarköy) medreseleri kapatılmıştı.
Kapatılan medreselerin yerine ilk kez Ulucami (Merkez), Se­
toz (Ortaköy), Kuruloz (Adacami), Kamboz (Selamet) ve Mişona
(Pazarköy) mektepleri açıldı.
Mustafa Kemal medreselerin yeniden açılması talebine çok
kızdı. I lamidiye gemisine çıkar çıkmaz hemen Başvekil İsmet
Paşa'ya şifreli bir telgraf yazıp gönderdi.
"Bugün Rize'den ayrıldığım sırada Rize ve Atina m üftülerinin
tem sil ettiği bir hoca heyeti, bütün m em leket ve civar halkı önün­
de kapattırılan m edreselerin açılmasını dilekçeyle talep ettiler.
Dilekçeyi okuduktan sonra çok kızdım. Yüksek ve şiddetli bir ses­
le kendilerini azarladım ve m em leketin, m illetin şimdiye kadar
felaketi sebeplerinin kendileri olduğuna işaret ettim .
'M e k te p istem iyorsunuz! Halbuki m illet onu istiyor. Bırakınız.
Artık bu zavallı m illet, bu m em leketin evlatları yetişsin. M e d re ­
seler açılm ayacaktır. M illete m ektep lazım dır' diye bağırdım.
Bütün halk ve m ektep talebesi 'bravo' sesleri ve heyecanlı al­
kışlarla karşıladılar. Ayrılm am dan sonra bu hocalara halkın bir
fenalık yapm alarından korkarım.
Buna karşılık, Rize'deki liseyi canlandırmak elzemdir, M ektep
binası ve eğitim aletleri yoktur. Hocaları çok olan bu muhitte ilim
irfan teşkilatımızın süratle faaliyete başlaması pek lüzumludur. Bu­
rada Osman Ağa'nın oğlu İsmail Bey, yirmi bin liralık bir mektep bi­
nası yapmak üzere imiş. Bunu taltif ederek, işin hızlandırılması ve
hem en eğitim aletleri göndermek ve fazla alaka göstermek sure­
tiyle, halkın taassuba karşı gösterdiği fiili tezahüre karşılık vermek
icap eder." (Cumhurbaşkanlığı Arşivi, A: 4, D: 81, F: 2-394, 2-395.)
Tarih: 25 Kasım 1925
Şapka Kanunu kabul edildi.1
I M
u İ
evinde kald.fr Rizeli Mehmet Mataracı, bir y.l sonra Şapka Ka­
nunu v.kl.ft.nd*v İstanbul'dan hemen 10 adet «apka getirtti.
damıttı.
Rize'nin Jftd a * bir *ehır olması için ömrü boyunca çabalayan M ehm * Mataracı nın
‘•dı, bu^ün Nehirde nereye verildi bilir misiniz: "Mehmet Mataracı Kız Kuran Ku.su!
21

--- Sayfa 20 ---
Başbakan E rd ogan'.^ a^ sinÎn'
yerlerden birj d
neysu) idi. Potamya Ulu Cami î
;
S‘
Zt,Pols^
 (C
liderlik yapt.ğ, ayaklanmaya M u h l T y a ^ ? " ^

J n korunması için Rize'yi basm an
^
hükümet konağını ele geçirmeyi hedefledik v
ya daki Jandarma Karakolu'nu bastılar Karako'u ^
onbaşıyı asmak istediler. Onbaşı "Ben de sîzdenim-7 " *
canını kurtardı.
e^In«
Bu arada halkı tahrik etmek için Peçeli Mehmet "Ev
Ankara ihtilal içindedir. Mustafa Kemal üç yerinden yara,a,
dı. ismet Paşa ortadan kaldırıldı. Dindar paşalarımız hüküm
ellerinden aldılar. Şeriat kurtarılıyor. Korkulacak bir şey kal-
mamıştır" diye halka konuşma yaptı. Halk galeyana geldi ve
"Şapka giymeyeceğiz, askere de gitmeyeceğiz" diye bağırmaya
başladı.
Ayaklanmanın asıl meselesi bir yıl önce 17 E ylü l 1924'fe
Rize'ye gelen Mustafa Kemal'in tüm ricalara ra ğ m e n medrese
lerin bir daha açılmayacağını söylemesi ve din hocaların ın işsiz
kalmasına sebep olan icraatıydı. Üstelik askerlikten de muaf ol­
mayacaklardı. Sıradan vatandaş olmayı kabul edememişler
Rize Valisi Hurşit Bey Potamya'da olanları A n k a ra 'y a bıldıra
Sonuçta isyan bastırıldı.
143 kişi tutuklandı. İstiklal Mahkemesi önüne çıkarıldı,
keme Başkam Afyon Milletvekili Ali Çetinkaya, mahkemeu)*■
ri, Gaziantep Milletvekili Kılıç Ali, Aydın Mılletve
i
ve Rize Milletvekili Ali Zırh idi.
v,n
Karar verildi: Sekiz kişi idama, 14 kişi 15 yıla, 22 kışı
19 kişi 5 yıla mahkûm edildi. 80 kişi beraat etti.
„
p L n V d . » Tarakçı Sabit, !>«=»
P e ç e li Y a k u p , K o liv a lı K ad ir, K o l.v ah Şaba ,
„ „ „ bn 143 W
* « *
« W " * *
isyandan sonra birçok «İn locukl.n
•
^
S
K
î
î
S
S
S

*
 * .................
-
s
r
s
s
e
s
f
—
—
ahali,
yaralan-

--- Sayfa 21 ---
ediyor, Kel Ali'den, Kılıç Ali'den, "Ü ç Aliler Divam 'ndan öfkey­
le bahsediyor.
Bunun sebebi Potamya (Güneysu)'dakı şapka ayaklanması m ı7
Göç gerekçesi yoksulluk olduğu söylenen Ahmet Erdoğan'ın
İstanbul günlerine bakalım
“Reis Kaptan'ın (Ahmet Erdoğan), İstanbul'daki hatıraları ha­
reketli ve renkli. Gençlik yıllarını İstanbul'un çılgın bölgelerinde,
Pera'larda geçirdi. Beyoğlu'nu, Tophane'nin her tarafını karış ka­
rış öğrendi. Gece âleminin merkezinde denizciliğin verdiği duy­
gusallıkla yaşadı/' (s. 15)
Bu satırları, Bir Liderin Doğuşu kitabından aldım. Kitabın
yazarları Hüseyin Beşli ve Ömer Özbay. Her ikisi de Başbakan
Erdoğan'a çok yakın isimler. Biliyoruz ki, ilgili kitap Erdoğan ta­
rafından yazdırıldı. İtibariyle alıntı yaptığım satırları itade eden
Erdoğan'dı! Babasının "çapkın" olduğunun altını çiziyordu.
Ve...
Sebebi bugüne kadar açığa çıkmadı; büyük bir sır olarak sak­
landı.
"Çapkın" Ahmet Erdoğan, iki çocuğunun annesi Havulı’den
ayrıldı. Dikkat ediniz boşanmadı, ayrıldı.
Aynı yıl...
Tarih: 6 Mayıs 1953...
Ahmet Erdoğan Beyoğlu'nda ter/ılık vjpan; Mehmet ten
olma Havva'dan doğma 29 yaşındaki Tenzile Mutlu (d. 1*24-0.
2011) ile yaşamaya başladı.'
Ahmet-Tenzile Erdoğan, imam nikâhlıydı.
Ahmet Erdoğan ile Ten/ıle’nın resmi nikâhı voktu; bu neden­
le resmi kayıtlara göre ilişkileri evlilik dışı\ J '
Erkeğin çokeşliliği ve tek taraflı boyanmasına ilişkin d u/en k-
melerin kaldınlması; kadınlara boşanma hakkı vdavet hakkı w
malları ü/e rinde tasarruf hakkı tanıyan Türk Medeni kanunu,
17 Şubat 1926'da kabul edildi. Hu sebeple...
1 Ten/ile Mul.u nun k »
Mehtv. t r
Köyü*ne * * * * * * 76
» A f i fe T ta M ***S a n a *. Odas. u>«» At»
u Re^cp !• » '‘P ^
Muduru Recep
.
.
. ^ p 4lWsM Başkam Adnan Er vr l-ar»h S ılu n
doğan Üniversitesi Sosyal ve Kültür
l »atn>* na,**
Er'in annelerindi.
23

--- Sayfa 22 ---
Ahmet * * * * * . «fi Havuli. D
. M
* * * M
* 1*

îfat edince ikinci eşi lenzile ile resmi nikâ
ıyt »•
Yıllar sonra İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan, o c uğımd.ı
rdoğan ne diyecekti: "Sadece imamlar resm. nikah kıysın!
(4
layıs 1995, Milliyet)
Rize tarihiyle İlgili yapılan çalışmalarda, bölgede Osmanlı dö-
leminde çokeşliliğin az olduğu belirtiliyor. Dr. Pehlevan ın ça-
ışmasına göre, Rize'nin yüzde 95.51'! tekeşliydi. ikinci eşe sahip
ilanların oranıysa yüzde 3.52 idi. Ahmet Erdoğan ikinci evliliği
neden yaptı? İstanbul'da yalnız kalmamak için mi? Ya da bir baş­
ka nedeni mi var ?
Tarih: 26 Şubat 1954
Recep Tayyip de doğdu!
Ahmet Erdoğan'ın dini nikâhla yaptığı ikinci evliliğinin tari­
hini tekrar anımsatayım: 6 Mayıs 1953.
Evlilik ile Recep Tayyip'in doğumu arasında, 9 ay 20 gün süre
var.
Nasıl denk getirmişler!
Tabii Recep Tayyip'in nüfus cüzdanındaki kayıt doğruysa!
Recep Tayyip'e "Recep" ayında doğduğu için bu ismin veril­
diği söylendi. 1954 yılının Recep ayı, Diyanet İşleri Başkanlığı'na
göre 6 Mart ta başlıyor. Erdoğan ise, 26 Şubat doğumlu! Yani
Recep ayında doğmamış!
Ahmet Erdoğan oğlunu nüfusa 8 Aralık 1954'te kaydettirdi:
Recep Tayyip Erdoğan... Rize İli Güneysu (Potamya) İlçesi...
Dumankaya Köyü (Pilihoz)...
Ahmet Erdoğan İstanbul’da kendine yeni hayat kurdu.
"Reis Kaptan" deniyordu...
Kasımpaşa Kulaksız'da oturduğu ev; Kaptanoğlu Sokak'taydı,
iddiaya göre bu nedenle "Kaptan" deniyordu! İddia biraz zor-
J‘TV ,t

Î S d
^
 Ahm
duğu Kulaksız Mezarl, g, nda defned.lmes, bekleniyordu. Ancak bizzal Erdoğan'a,
yaptığı defin .şlemlen sonucu annes, 8 Ekim Omıartcsi gunfl Fatih Camimde
kılınan cenaze namaz,, sonrası Karacaahmel Mezarl,g,-n, defnedildi. I Kasını''da
ise Ahmet Erdoğan in kemikten Kulaksız Mezarlığından alınarak Karacaahmet'lc
eşinin yanındaki mezara kondu. Erdoğan annes,y|e babasın,,, mezarlar,,,, yan
yana getirmek istiyor ise neden annesini Kulaksız Mezarlığıma defnettirmedi iu'.ı
ba? Çok sevdiği ve cenazesinde gözyaşlarını tutamadığı dayısı Kemal MuHu'yu d.>
25 Ocak 2013'te Kulaksız Mezarlığı'na defnetti.
24

--- Sayfa 23 ---
İnimi gibi. Bilinir ki, Rize bölgesinde "Ağa", "Hoca", ''Reis" gibi
saygınlık unvanları bölgenin ileri gelen kişileri için kullanılıyor.
Ahmet Erdoğan bu tür bir "saygınlık imaiı" sonucu mu bu
unvanı kullandı? Ailenin kendini saygın göstermek için hep bir
çaba içinde olduğunu söyleyebiliriz.
Danışmanı Akif Beki Erdoğan'ın H arfleri kitabında yazdı:
Erdoğan, İbn-i Arabi'nin çizelgesine göre Musa peygamber so­
yundan geliyor. Yani hem Musa peygamberin karakteristlik özel­
liklerini taşıyor hem de hayatı bu peygamberin yaşam öyküsüyle
paralellikler gösteriyor." (s. 14)
Muhyiddin İbn-i Arabi herhalde yattığı yerde ters dönmüştür.
Biz dönelim Ahmet Erdoğan'ın İstanbul günlerine...
"(Erdoğan'ın) Babası Hasköy ile Fener arasmda sandalcılık
yapan ve geçimini bu şekilde sağlayan biriydi. Tayyip'in babası
Ahmet'in ideali Sütlüce ile Eyüp arasında yolcu taşımaktı. Zira o
hat yolcu bakımından en verimli hatlardandı. Ahmet Efendi'nin
ya da nam-ı diğer Reis Kaptan'ın sandalı dört yolcu alabiliyordu.
Ahmet, yolcuları taşımak için akşama kadar kürek çekiyordu."
(Ergün Poyraz, Takunyalı Führer, s. 55)
Ailenin resmi açıklamasına göreyse denizcilik işletmelerinde
kıyı kaptanlığıyla uğraşıyordu!
Ahmet Erdoğan İstanbul'da iken Dumankaya köyündeki eşi
ve iki çocuğu neler yapıyordu?
Köydeki çocuklarından Mehmet (Muhammed) Erdoğan...
Önce Karadeniz'in yeni geçim yolu çay bahçelerinde günde­
likçi olarak çalışmaya başladı. Sonra 1960 ta, Güneysu Küçükcami
Mahallesi'ne kurulan Çaykur'a ait ilk fabrikaya kadrolu girdi ve
buradan emekli oldu. Bedriye ile evlendi; iki çocukları oldu.
Ahmet Erdoğan'ın diğer oğlu, "Aşçı Haşan" diye tamnan
Haşan Erdoğan 35 yıl lokantalarda çalıştı. 12 yaşındaki oğlu
Hamdi'nin Pilihoz Deresi'nde boğularak ölmesiyle içine kapan­
dı. Diğer oğlu Ahmet ile "Ustaoğlu Kavurma Lokantasını açtı;
başarılı olamadılar. Haşan Erdoğan Bağ-Kur'dan emekli olunca
İzmit Yuvacık'a taşındı; oğlu Ahmet'le "Ak Market ı işletti.
"Aşçı Haşan"ın bir diğer oğlu İsmet Erdoğan, -ileri sayfalar­
da ayrıntılı bir biçimde göreceğimiz gibi Başbakan Erdoğan'ın

--- Sayfa 24 ---
l±ü&ü- aile bahçtfsınd'r
mal »ari.&nd. ' ' ' “
' *
“ , i ' l o o l < J ‘ n to rla n a n I- w
z
s
s
s
s
z
: *
*
*
'
™ -w - -
MuM” * * " E,d“* an "*
Rize'deki devlet hastanesindeçalışıyor.
Ufkisi na-
Başbakan Erdoğan’m ağabey. Haşan fcraog
sildi?
Tarih: 4 Haziran 2006
Başbakan Erdoğan ve eşi Emine Hanım, hastanede ya.ar
Haşan Erdoğan'ı ziyaret etti.
Erdoğan sonra İsparta'ya hareket etti. Burada yaptığı konuş­
mada nedense "sahte anneler"den bahsetti:
"Halkımızın ilgisi bizleri heyecanlandırıyor. Partimin b;~r_
taşıyabilecek kapasitesi var mı? Var. Öyleyse gereğinin yapılma­
sı lazım. Net söyleyeyim. Her şeyden önce çocuğun annesi kim
hikâyesi var ya, sahte anneler de çıkabilir. Ama bir de gerçek an­
neler var. Bu çok önemli. Söz verdik. Açık ve net söylüvomm.
Gündüzümüze gölge düşürmeye kalkanlar olursa, kusura bak­
masınlar, yollarımızı ayırırız."
Partiler ve medya anlam veremedi:
Ne demekti bu "sahte anneler?"
Havuli mi?
Recep Tayyip in Havuli'den gelen akrabalarıyla ilişkileri hep
inişli çıkışlı oldu. Örneğin...
Büyük ağabey. Mehmet Erdoğan'm kendisiyle avnı ismi ta-
^
 Erd° gan
cezaevine tftd l
a c l n H T " , ^ ' dan IStanbU’'a
sevkıv.ıtı y o ­
lacağım değerlend ren İstanbul Narkotik Polisi, yaphğı opera*
yonla Başbakan Erdoğan'ın yeğeni Mehmet Fr < v
T
•
u ,
11 kişiyi, 50 kilo esrarla yakaladı Ar
>'e bırlıkU
da bulunduğu yedi kişi tutuklanarak
Y o g a n ın
tanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi' nde
f
 ,uU'riMİ' L*
rulen duruşmasında tutuklu sanıV M V '
' ° U 8“ nU
savunmada, 22 yıldır uyuşturucu kuU andT
man bu işin ticaretine eirmedis-
? S'ni' ancak hWWr
Erdoğan’ı tahliye etti.
° mi soy ecti- Mahkeme Mehmet
Bir örnek olay daha yazayım...
26

--- Sayfa 25 ---
Rtflnkan Erdoğar. -
-• i - . i -
- ıhoemeien Havııli'nin
oğlu 1 Muhittir Ercr.'iar r.
Armet ErM£ar>. Tayyip
Erdoğan ın -
• • Sriec. re 5aö<ur-;i: döneminde
Halk Ekmek
jşei^rc_ A ra işlen
Kuzen
Ahmet Erdoğan, d '.ırc r r_ ts
*e tehdit su»gamasıyla
İS Şubat 2007'de iutufclandfe. Haşriır:sşa I r c ->r-. Mesiek Lisesi
Müdürü'nü. okula t-
'\:c-zr*zr. ^.jerzes-i iıacılmek için tehdit
etmişti. Kuzen Erdoğan ve saç
M±îr Tutumkı elleri kelep­
çelenerek Ümraniye Cezaen t* z ~ jt. : _
Yıllar sonra, 9 Şuba: 2^2
r * - • ar nrco^an &£*t : ■ - _
Rizelileri kabul etti. A m esr-n c*£r- A hre: Erdoğan'ı görünce
esprili bir şekilde "'Bura-' rt 2?ar rar*'" c er. 3aşi?akan Ere >
ğan, hemşerüerin: eönnei^er z: i - - i .
; - - - -
Erdoğan m bir d: Ser akrabası Anne*: Er^
da Faslet Par­
tisi Rize İl Başkanlığı g«rrL— - - rür±L Erdoğan ailesinin ma­
ceraları çok; dönelim Ahme: Erdjçar. m istanbuT daki aııesme...
Ahmet Erdoğan, 1934 te çkssian soyadı kanunuv la
"Erdoğan soyadını aldı. Köyde
airacaLın da avm so-
vadını aldığına göre, demek ki bciâöE sarar verildi
Ahmet Erdoğar ’m Tenzile der. Reosp Tayyip' ten i?aş*a Muş­
tamı d. 1958) ve Vesile
196r anma ıkî çocuğu oldu.
Ahmet Erdoğan'm -hay na^a_ar— ilk çocuğu Mustafa Eni
ğan üe son çocuğu tesile ara5H*iaü yaş srkı 4*7 ti! Kızı aogau-
ğunda Ahmet Erdoğan 62 yasniay^ Tenzile Erdoğan ise 44
v aşında!
Resmi evraklaraa 3 Mayıs 1924vazıyor a~a Tenzile Erdoğan'ın
doğum tarihinin pek dognı ocn*iı4mı Jı^uıijw uft. Kız kar
deşi Meliha Er'in (d. 1936) doğum
ön**16 O n d u ­
rarak, 1934 doğumlu oiduğım’- dü-ûneMinz- Neyse-
"Vesile" Bakatalı Tavvipaı kL: kardeşaun re kızmın adıvch.
Ahmet Erdoğan kızına, haaanın re faz kardeşinin adım kov-
du.
Recep Tavyipten dört va? kfiçük M astara Erdoğan. -buyana-
d,; tomacıvdı. Sonra sekrz yrf İsrailli Oger'm * * * *** ^

eleman olarak çahştı. Yurtdışmdan getirdi sutkn
Reşat Birind'nin (d. 1935* 201» k » Fatma, y u, ev M . Dü­
nürler yabana değildi; Cüneysu Tepebaş» kovu r^endL
lılı^ı

--- Sayfa 26 ---
Ahm et Erdoğan istedi. İlk oğlu Recep Tayyip gibi "hata" ya
smı istemiyordu. Bu konuya geleceğiz...
M ustafa-Fatma Erdoğan çiftinin üçü kız, biri erkek dört
cuklan oldu. Onlar da ağabeyleri Recep Tayyip gibi çocuk]a(
Üsame, Şevde gibi İslami isimler koydular.
Vesile Erdoğan ise, yine hemşerileri Mehmet İlgen'in (d.
ö. 2013) oğlu Ziya ile evlendirildi.
iki kızları oldu; Kübra, Ümraniye AKP Belediye Başkanı H
san Çan'ın oğlu Mahmut Halil Can ile evlendi.
Diğer kızları Fatma Zehra ise, Murat Şeker ile dünyaevir
girdi.
Hepsinin başı örtülüydü...
Başı açık olan sadece Emine Erdoğan'dı...
Üstelik başını kapatmamak için intihan bile düşündü.
Emine Gülbaran 15 yaşında intihar etmeyi düşündü.
Yıl 1970' ti.
Emine Gülbaran Mithatpaşa Akşam Sanat Okulu'nun öğren
çişiydi.
Terzi olmak istiyordu; o yaşında kendine güzel elbiseler di
kiyordu.1
Romantik bir kişiliği vardı. Cep romanları okuyor, artistlerin
kartpostallarım biriktiriyordu. Emel Sayın ve Ajda Pekkan'ı be­
ğeniyordu. Bir de sinemaya gitmeyi seviyordu.
İlk kez Ziya amcalarının eski Amerikan otomobilinde di­
reksiyona geçti; otomobil kullanmak istiyordu. Giyinmeyi çok
seviyordu. Dikiş dergisi Burda'nın patronlarından kalıp çıka'
np, kendine elbise dikiyordu. İlk diktiği giysi ise çift taraflı b
pelerin oldu. Bir tarafı uçuk eflatun, diğer tarafı uçuk griy^1
Ağabeyi Hüseyin Gülbaran kız kardeşi Emine'ye artık örtün
mesi gerektiğini söyledi. Emine Erdoğan, yıllar sonra
Örtündüler? kitabının yazarı Gülay Atasoy'a o günü şöyle anlalt
1 Emine Erdoğan, Odatv'de İstanbul Kanyon Alışveriş Merkezi'ndeki Harvey ^
hols mağazasından alışveriş yaptığını yazınca bizi mahkemeye verdi; 5000 Y
tazminat davası açtı.
Dava dilekçesinde bu haberle kişilik haklarının zedelendiğini öne sürdü. V
görüldüğü Ankara 10. Sulh Hukuk Mahkemesi, 7 Mart 2008 tarihinde Erdog-1
açtığı davada tazminat koşullarının oluşmadığına karar verdi ve davayı re ^ ^
Sonra ne oldu? Elimize bir davetiye ulaştı; Emine Erdoğan, Harvey N ic h o s 1
kara Kentpark'taki şubesinin açılışını gerçekleştirecekti!
28

--- Sayfa 27 ---
"Ağabeyim bana örtünm em gerektiğini söylediği zaman in­
tihar etm eyi bile düşünmüştüm. Nasıl olur da örtünürdüm!
Çevrem de bir tane örneği yoktu. Köy gibi bir yerde olsam ney­
se... Orada dikkati çekmezdim. Ama burada (İstanbul'da) ola­
mazdı. Bu karışık duygular içindeyken, bir vesileyle Şule Yüksel
Ş en lerle tanıştım . Bu tanışma beni çok etkiledi. Böylelikle bir
M üslüm an hanımın hem modern, hem kültürlü, hem de örtülü
olabileceğini gördüm."
Emine Gülbaran 15 yaşında örtündü.
"Örtünme" hikâyesine temkinli yaklaşmamın nedenini açık­
layayım. Emine Erdoğan'ın büyük ağabeyi Haşan Gülbaran,
1965 Konya Ereğli doğumlu, Üsküdar Amerikan Koleji'nde oku­
yan Saadet Hanım ile evlendi. Saadet Hanım'm başı açıktı ve hiç­
bir zaman örtünmedi.1
Emine Gülbaran örtününce okuldan ayrıldı.
Nasıl tanışmışlardı?
Bilmiyorum. Yazılanlar ne kadar doğru emin değilim. Ama
yine de aktarayım:
Emine Erdoğan, Şule Yüksel Şenler öncülüğünde kuru­
lan İdealist Kadınlar Derneği'ne üye olmuştu. Üsküdar Balık
Pazarı'nın üstünde kiraladıkları yerde faaliyet sürdüren dernek
yöneticileri Tepebaşı'nda MSP'nin düzenlediği toplantıya katıl­
mak için yola çıktılar. Yıl 1977 idi.
Emine Hanım, toplantıya giderken gece görmüş olduğu rüya­
nın etkisindeydi. Zaten kendisini tanımlarken Çok romantik bir
insanım' derdi. Gece rüyasında gördüğü erkek gözlerinin önün­
den gitmiyordu. Kader, bu derneğin aktif üyelerinden Emine
Hanım ile Recep Tayyip Erdoğan'ı, Erbakan ın geleceği topla u
da buluşturdu. E r b a k a n Tepebaşı'ndaki Milli Şahlanış gecesi nde
bir konuşma yapacaktı. Toplantı başladı. Erdoğan davudi sesiyle
şiirler okuyup salonu coşturuyordu. Heyecanlananlar arasın­
da ön sıralarda oturan bir bayan da vardı. Tesettürlu bu ba­
yan, Erdoğan'ın dikkatini çekmişti. Erdoğan'ı gözü, konuşması
ÎTsaadet Gülbaran AKP delegesi. İki kızının da baş. açık. Kızı
çioğlu) Emine Erdoğan'ın Üsküdar'daki ofisinde çalışıyor ve Kışı açık Dığtr kızı
Müge Gülbaran (Gümüşdağ) ise Dolmabahçe Ofisinde Başbakan Erdoğan ın sek­
reterini yapıyor. İ s t a n
b u
l Büyükşehir Belediyesi Mecl.s Uyesı Göksel Gumuşdağ
ile evli olan Müge Hanım'm da başı açık.
29

--- Sayfa 28 ---
sırasında ona birkaç k tî takıldı. Söz konusu kadın is* / )r sv
t rdcifian İçin ‘Konuşmasına hayran kalırı ,
/
Tabii kı 1 mintî Hamm'dı bu kadın. Soluklu? uir ş* y ru \.f f i
Erdoğan ı dinledi,
gece rüyam da «ördüğü
ç
k«r$ısındavdı. Toplanh biter bitmez Erdoğan, o btypm r < " $ .
araştırdı. Araştırma sonucu ilgisini' gösteren bu mesaj- f - ^
Hanım 'i iletti. I mine Hanım ise 'Ben de sizi beğeniyorum'
miskle yetindi. (R. Çakır F. Çalmuk, B ir D önüşüm ün Hikâye:
35,)
Baba Ahmet Erdoğan bu evliliğe karşı çıktı. Oğluna ? ze 2
Un almak istiyordu Gelin adayı kara çarşaflıydı. Ahmet Erde;
zor ikna edildi. Güya Recep Tayyip sırılsıklam âşıktı. Oysa
sonra şöyle söyleyecekti:
"16 yıllık evliyim ama hiç âşık olmadım!" (20 Ekim 1996,
:
Recep Tayyip, yanına babasını, annesin: ve yengesirj a^ar:
kız istemeye gitti. Giderken bir de kakaolu çikolatalı bir fcaÂ-a
yaptırdı!
Recep Tayyip çok heyecanlıydı; yüzü kıpkırmızıydı. ~
kahveler içildi.
Bir sene içinde nişan ve düğün yapıldı. Nişan, Emirgâr.
üzerindeki Baltalimam'ndaki Oba Gazinosu'nda; düğün "
Fatih Akdeniz Caddesi üzerinde pastaneden bozma bir d~f-
salonunda yapıldı.
Bir not yazmalıyım: Yıl 1978.
İslami hareketin İstanbul'da en keskin olduğu
Anlayışlarına göre, düğünde davul çalmak vev a müzik e ^
eğlenmek haram.
Fakat Recep Tayyip-Emine çiftinin düğünü, İslami geleni
re göre değil Anadolu geleneklerine göre oldu. Emine Gülc^
öyle istemisti...
Emine Hanım güçlü kişilikli biriydi. Tenzile gelini Enu
uzun süre ısınamadı. Ancak her şeye rağmen Emine Han
sabrı ve saygılı yapısı Kasımpaşa'daki evde kavgaya yol >
dı. Ne var ki Tayyip Erdoğan, annesinin yemeklerine iltitat-
daha büyük tuttu!
Rizeli Erdoğanların dünürleri kimdi?
Siirtli ve Arap kökenli Hayriye ve Cemal Gülbar.^ '

--- Sayfa 29 ---
İstanbul Fatih semtinin arka sokaklarında, dededen kalma evle­
rinde yaşadılar. Uç kuşak önce gelmişlerdi İstanbul'a...
Cem al Gülbaran ın babası 1904 doğumlu Hamdi Ali, yıllar
önce göçm üştü Siirt'in Aydınlar (Tillo) ilçesinden. İstanbul'da
"H anım " ile evlendi. 1
"A rap C em al" diye bilinen Cemal Gülbaran, 1926'da doğ­
du. (ö. 2004) Yoksuldular; ilkokul ikinci suufta okuldan alın­
dı. Kapalıçarşı'da babası Hamdi Ali Bey'in hemşerisi Mehmet
Sabri'nin döşem e atölyesine çırak verildi.
Cem al 17 yaşuula kalfa olduğunda Mehmet Sabri Efendi'nin
mahalleiinin "A rap Hayriye" dediği, okul yüzü görmemiş, 22
yaşındaki kızıyla (d. 1921-Ö. 2002) evlendirildi. (21 Aralık 2006
Tempo)
N edendir
bilinmez bu
evlilikle Cemal,
gerçek soyadı
"M crcan''t bırakıp "Gülbaran" soyadını aldı.
H ayriye ve Cemal Gülbaran çiftinin ilk çocuklan Hüseyin (oğ­
lunun adı Lut?) 1944'le doğdu. 1948'dc Haşan, 1950'de Eyüp (ço­
cukları Şuayb ve Şevma), 1954’te Ali dünyaya geldi.2 Dördüncü
çocuktan sonra beşinci kez hamile kalan Hayriye Hanım çok is­
tediği kız bebeğini, 21 Şubat 1955'te doğurdu ve ona "Emine"
ismi verildi.
Emine,
yeni
taşındıkları
Üsküdar'daki
Zeynep
Kâmil
İlkokulu'na gitti. Ardından Mithatpaşa Akşam Sanat Okulu na
devanı etti am a okulu bitiremedi. Çünkü artık turbana sokul­
muştu. Başı örtülü okula gitmeye utandı.
Sonra evlilik geldi.
Ardından...
Tarih: 4 Temmuz 1979
Ahm et 13urak Erdoğan dünyaya geldi.
Sıkıntılı günler yaşadılar. Minik Burak ın fiziki sorunları var­
dı. 2000 yılında Kasımpaşa Deniz Hastanesi'nden "çürük rapo­
ru'' alarak askerliğe gitmedi.
1
2< M M W larıh vo 1W
/ 871-M I soyıh k » u m U .« ıl adı plan Hatmi yi d ^ lftın p
2 Ü m ran,vc İH.m KUann.n u h M » U u * l
1
‘
! «
 « 1b y ıl ce zıcvınd c v a lın l.n M .h m ,l D
e
m
i N » , - IV m ı,,» ,.
b üyü k m a rM lm - peynir pız>H <g»« AH C u * . » " .»
3!

--- Sayfa 30 ---
Tafİh: ^ m la ld o g d u . Emine Erdoğan, oğlu Burak-, d o g ,.
Necmettin Bilal
s
k, lmıştı. Hemen ardından yine -
ml'e
E-lgan'm evliliğinin üzerinden üç yıl geçmişti ve .
m £
1 > - «
* “ *
*
*
“
7 dîS“f ^
Ü
' r f ' > *■
h
S
 şanslıydı; t v m
M
 »
“ *

«
yardıma oldu. Bazen annesi Hayriye Gülbaran Lskudar - -
Kasımpaşa'ya kızma yardıma geldi.
Son çocuk Sümeyye, 1985'te doğdu...
Sümeyye'nin diğer kardeşlerinden farkı Şişli nüfusuna kayu
olmasıydı. Demek ki Erdoğan Kasımpaşa'dan taşınmıştı.
Küçük Erdoğanlara geçmeden Recep Tayyip Erdoğan'ın ; -
cukluk günlerine dönelim...
32

--- Sayfa 31 ---
Bölüm: 2
15 YAŞINDA
B İ R TABUT ARDINDA
Anne ve babasının "Teyyüp" diye hitap ettiği Recep Tayyip,
14 Haziran 1965'te İstanbul Piyale Paşa İlkokulu'nu bitirdi Okul
numarası 1074! Ya 1071 olsaydı; ne kerametler yazılırdı...
Nevv York taki Levin F.nstitüsü'ndeki konuşmasında çocuklu-
ğunu şöyle anlattı:
Küçük Tayyip okula yaya giderdi. Ayakkabılarım delik deşik­
ti. Yağmurda, kışta, sıcakta ayaklarımın kızardığını bilirim/' (24
Eylül 2009, H ürriyet)
Erdoğan'ın anlattıkları ne kadar gerçek?
Neden İmam Hatip'e gitti?
Beyaz TV'nin yaşamıyla ilgili hazırladığı belgeselde konuştu.
Çocukluğunda yaz aylarında gittikleri Rize'de çay ve fındık
topladığını aktaran Erdoğan, "Gittiğimizde babam beni yalnız
bırakmazdı, okumam sebebiyle; yine orada bir hocaefendiye tes­
lim eder, İmam Hatip yıllarında Kur'an-ı Kerim, Arapça ders­
lerine orada ayrıca gitmişimdir ve oradan aldığım derslerin de
benim hakikaten gelişmemde çok büyük faydası oldu" dedi.
Küçük yaşta namaz kılmayı öğrendi.
İlkokul beşinci sınıfta namaz kılmayı bilen olmayınca kendisi
"Ben kılarım" deyip ortaya çıkıyor. Kılıyor ve o günden sonra
lakabı "hoca" oluyor. "Yani ilkokulda benim lakabım hoca idi.
Ben bu lakabı yadırgamadım. Biz çünkü hocaya da hoca derdik.
Öğretmene de hoca derdik. İmam Hatip süresince orta adım
Tayyip ile anıldım.
Erdoğan'ın büyük amcası İlyas'm oğlu Ahmet Erdoğan şöyle
anlatıyor:
"B enim bir am cam vardı, adı M ustafa'ydı ve hafızdı. Öldu.
'B ir tane de akraba hafız olsun' şeklinde oldu olay. O devirde
hafız yoktu . İm am H atip ı Tayyip için öyle seçtiler. Am cam da ba­
bam da nam azını kılardı. 'B ir hafız olsun, İm am Hatipli olsun de­
d ile r yani. Biraz yaşça bizden büyük olduğu için onu gönderdiler,
33

--- Sayfa 32 ---
biraz da duruşu uygundu onun için. Yani o da İm am Hatip'i seçti.
Kimse zorla verm edi onu oraya/' (3 Ağustos 2006, Tempo.)
Erdoğan'ıA Vakıf Rize dergisine a n la tım ıysa şöyle: "İlkokul
beşinci sınıftayken din kültürü derslerim ize giren okul müdü­
rümüz (Allah rahm et eylesin) İhsan Aksoy, o dersteki başarım
sebebiyle bir gün om zum dan tutarak beni sınıfın penceresine
yaklaştırdı. Haliç'in karşısında bir yeri göstererek 'Seni o gördü­
ğün okula gönderelim ' dedi. Orası İstanbul İm am Hatip Okulu
idi. Bt'ylece, 1965 yılında Piyale Paşa İlkokulu bitm iş, artık İmam
Hatip Lisesi yıllarım başlamıştı." (N isan/2003)
Tarih: 13 Temmuz 1965
Erdoğan Fatih İmam Hatip Lisesi'ne yatılı kaydoldu
Yoksuldular. O yıllarda babası Ahmet Erdoğan devlet memuru
olsa sanırız buna ihtiyaç duymazlardı; "sandalcı" iddiası güçlii
bir ihtimal.
"Yatılı okudum. Babam haftada 2,5 lira verirdi. Hafta sonla­
rında top sahalarına gider, su satardım . Yol parası vermemek
için Kasımpaşa'dan Em inönü'ne yürüyerek gider; nane, limon
ve okaliptüs şekerlemeleri alıp satardım. Bunun yanında, ak­
şamdan bayat sim it alırdım, anneciğim onu buhara yatırırdı.
O zaman sim it on kuruştu. Ben iki buçuk kuruşa tanesini alır,
beş kuruşa satardım. Ayrıca okulda da kartpostal satardım." (19
Nisan 2003, YeniŞofak)
Erdoğan öğrenciliğinin nasıl küçük görüldüğünü de anlatı
yor: İmam Hatip e gidince 'Ölü mü yıkayacaksınız? Burada
rahat rahat her üniversiteye gidemezsiniz. Fark dersleri verdik
ten sonra normal üniversiteye gideceksiniz' dediler."
Çok çalışkan bir öğrenci değildi.
Kur an-ı Kerim den ancak bütünlemede geçebildi.
Arapçası zayıftı; tek ders sınavından beş alabildi.
Tefsir altı... Hadis yedi... Fıkıh yedi...
Dini derslerinin zayıflığına karşın Milli Savunma dersi sek
di!
En iyi dersi beden eğ itim iy d i, o n d u ; fu tb o lcu y d u çünkü-
Okuldan iyi derecesiyle mezun oldu. O rtalam a bir Öp
ciydı
34

--- Sayfa 33 ---
Erdoğan yıllar sonra İmam Hatipli olmanın kendisi için ne
ifade ettiğini şöyle anlatacaktı: "İmam Hatip dönemim benim
her şeyimdir. Hayatımın çizgisini, çevresini hep orada kazan­
dım. Bana beni, İmam Hatip okulu kazandırdı."
İmam Hatip ne kazandırdı acaba? Erdoğan'ın biyografisinin
en önemli etkeni, din. Bu nedenle Cumhuriyet Türkivesi'nde
•
v
+
imam Hatip okullarının hangi koşullarda, neden doğduğunu
bilmek gerekiyor. Bu bilinmeden Erdoğan portresi eksik kalır...
Cumhuriyetin ilanından bir yıl sonra 1924'te, İmam Hatip
Mektepleri adı altında 29 merkez açıldı. Okullar dört yıllık or­
taöğretim seviyesindeydi. Amaç, cumhuriyete bağlı avdın din
adamları yetiştirmekti.
1929 yılında sayılan ikiye düşen İmam Hatip Mektepleri
1930'da öğrenci yokluğu nedeniyle tamamen kapatıldı.
Sonra ne zaman açıldı?
1946'da ilk kez çok partili genel seçimler yapıldı. Seçimleri
CHP kazandı. Kazandı kazanmasına ama bir gerçekle de Yüz­
leşti:
Popülist politikalara başvurmazsa gelecek seçimleri kaybede­
bilirdi.
CHP de muhalefet partileri gibi yapmalı; vani, dini söylemle­
re ağırlık vermeliydi.
17 Kasım 1947 günü başlayan Yedinci CHP Kurultayı, parti­
nin tüzük ve programını bu amaç doğrultusunda yeniledi.
19
gün süren CHP kongresinde alman kararlarla Cumhuriyet
Devrimi'nin temel ilkeleri tasfiye sürecine sokuldu.
Cumhuriyetçilik ilkesi sadece sandık'a/seçime indirgendi.
En önemli kararlar kuşkusuz laiklik konusunda almdı.
İlkokullara; "dinimize kayıtsız kalamayız", "dinsiz millet ol-
»■
»■
r
maz" denilerek din dersi konuldu.
Yani, CHP'nin bugünkü ruh hali dün de aynıydı!
Şöyle düşünüyordu partililer:
"Halkın önemli bir bölümü bizim din düşmanı olduğumuzu
sanıyor. Hu yanlış algıyı yıkmamız lazım. Dindar olduğumuzu
ispatlamamız şart."
Behçet Kemal Çağlar gibi kimi CHP'Iiler bu söyleme karşı
çıktı; 1 iamduüah Suphi Tanrıöver gibi kimi CHP'lilerse bu tıkrı
savundu.

--- Sayfa 34 ---
,
.
Hl' n.n aradığı "orta yolu" 0 ? .
Bugün tın l'.ın konu -ı
U>ia1o İsmol in^nu İM.Iiiıı.
^
h,nl| öğrencilerim-
,
-İlkokulların .
^
.......
bağlı olarak d.r
içinde ama deı> /.una»'**
/orunlu UoftiUti; sadece öga-nci velisinin, «çoc ,
J „
 din ders, alm asın, istiyorum" diye dilekçe vermesi „
liydi.
Sonuç:
..............
.
Azınlıklar dışında tün, veliler bu dilekçeyi verdi. O g ö ri.-
"mahalle baskısı" k.ıvrann henüz bilinmiyordu!
Din dersi uygulamasına 15 Şubat 1949'da başlandı.
Ye...
1947 CHP Kongresi, İmam Hatip okullarının açılmasına
'yeşil ışık" vakti. Önce, Ankara'da İlahiyat Fakültesi kurulm
na onav verildi.
*
Bitmedi.
CHFliler, hacca gitmek isteyenlere hükümet tarafındar
viz verileceğini açıkladı.
CHP milletvekilleri coşmuştu bir kere; muhalefet bir sc
yorsa onlar bin söylüyordu. Kimi partililer, tanınmış evliyalar
tekkelerinin, dergâhlarının açılmasını gündeme getirdi.
İsmet İnönü bile baskıdan nasibini aldı: mitinglerde "A
adıru ağzına almalıydı. O da mecbur kaldı, konuşma-
"Allahaısmarladık" diyerek bitirmeye! Oysa İnönü namazı'
orucunda bir devlet adamıydı.
Din siyasete alet edilmişti bir kere; İnönü'den Ç^:
Köşkü'ndeki seccadesini halka göstermesi istendi!
Hedefinde sandık zaferi olan bir rüzgâr vardı ve kimse
de duramıyordu.
O
yıllarda devletin tehlike algısı da değiştirildi. Asıl
ke irtica değil komünizm idi. (Bunun sonucu "1947 T
Komünist Partisi Tevkifatı" yapıldı.)
Tüm bunların adı ta o zamandan kondu:
"Demokratikleşme!"
Kuşkusuz tüm bu olup bitenleri takdir edenler vard*^
CHP'nin yedinci kongresinde alınan kararlar Said'1
memnun etti. Ancak yapılanların az o ld u ğ u n u -
Kongreden genel sekreter çıkan Hilmi Uran'a mektup
36

--- Sayfa 35 ---
\
O l *
U n u m i oklumun n.,ik I ır krtsı'nın m illet k a d ısın d a
----------- -
t>, V ,
ı , (|.t
*
»
*
*
« * » .......*'*" ^ « ‘m ancasına KurMn'a ve halcaik-i
i » * » s * N » ( * M l i i n ı ı ve si*ler gibi ehl-l ham iyet eskide yanlı#
bir surette ve d in ja ra rm a m edeniyetin propagandam yer ır ır jF- ru,%
r\*o a r ch>£ Kı\3 h jk aik -ı KurMııiye ve imaniyeyi tervice çalışmazsa­
n ız sise katiyen h a b er veriyorum ve kat'i hüccetlerle ispat ede-
V
e m -ı İslam m m uh ab bet ve uhuvveti yerine, dehşetli bir
n e fre t: ve kah ram an kardeşi ve kum andanı olan Türk milletine bir
a d a *e t; ve şim di âlem -i İslami mahva çalışan küfr-ü m utlak altın­
c a * anarşi iğe m ağlup olup, âlem -i İslamm kalesi ve şanlı ordusu
c
b~. Türk m illetinin parça parça olmasına ve şark-ı şimaliden
~ *a~ derışetli ejderhanın istila etm esine sebebiyet verecek/'
Saıd-i N u rs i 1 9 4 7 y ılın ın so n g ü n le rin d e k a le m e ald ığ ı m e k ­
tubunda 1 9 4 6 s e ç im le rin i d e d e ğ e rle n d irip C H P 'y i n e y a p m a sı
konusunda ş ö y le u y a rd ı:
Size karşı e lb ette çok cihetlerde dahili ve harici m uarızlar
var. Ben dünya ve siyasetin haline bakm adığım için bilem iyo­
ru m . Fakat beni bu senede çok sıkıştırdıkları için m ecburiyetle
s eb eb in e baktım ki, size karşı bir m uarız çıkmış. Eğer o muarız
m ü k e m m e l bir reis bulup hakaik-i im aniye namına çıksaydı, bir­
den sizi m ağlup ederdi. Çünkü bu m illetin yüzde doksanı, bin
sen ed en beri an'ane-i İslamiye ile, ruh ve kalble bağlanmış.
Zahiren m uhalif, fıtratındaki em re itaat cihetiyle serfüru etse
de, kalben bağ lan m az/' (Emirdağ Lahikası)
C H P bu k ö k lü d eğ işim i oy alm ak m ak sad ıy la yaptı ise, Saıd -ı
N u rs i'n in o y u n u ald ı m ı?
Ya d a m e se le to p lu m d a k i d in d arlık alg ısın ı d eğ iştirm ek se,
C l İP bu k a ra rla rıy la h alk tak i bu algıyı yıktı m ı?
M e se le d e m o k r a t ik le ş m e ise, bu g ü n , 27 A vrupa ü lk esin in
n iy e sa d e c e d ö rd ü n d e din d ersi var?
A sıl m e se le b aşk a ...
Ş e m s e t l in G t t n a l t a y (IHK3-1‘X>I) İttihats-ılarm İsla m a k an ad ı­
na m e n su p tu . M eh m et A k if ve I V e , B d ip 'lo si> asal İslam cı ç e v ­
relerin o k u d u ğ u Stbil'tir Refad d e b is in i çıkaran sacayağının öç
a y a ğ ın d a n b iriy d i.

--- Sayfa 36 ---
Akademisyendi; İstanbul Darülfünunu ve aynı zamanda do.
nemin en vüksek medresesi sayılan Süleymaniye Medresesi'^
öğretmenlik/hocalık yaptı. 1924'te Darülfünun İlahiyat Fakülte-
si'nde dekanlık yaptı. Milletvekili oldu. 20 yıl da Türk Tarih Ku­
rumu başkanlığında bulundu. Ve...
Türkiye 1950 genel seçimine giderken, CHP, Haşan Saka yeri­
ne Şemsettin Günaltay'ı başbakanlığa getirdi. Tarih 16 Ocak 1949.
Günaltay'ın niye başbakanlığa getirildiği sadece siyasal kim­
liğinden değil; icraatlarından da belli oldu. 8 Haziran 1949'da
Meclis'te şunu diyecekti: "İlk mekteplerde din dersleri okuttur-
maya başlayan hükümetin başkamyım; bu memlekette Müslü-
manlara namazlarını öğretmek, ölülerini yıkamak için İmam
Hatip kursları açan bir hükümetin başkamyım; bu memlekette
Müslümanlığın yüksek esaslarım öğretmek için İlahiyat Fakülte­
si açan bir hükümetin başkamyım."
Evet yazdım; çok partili hayatın başlamasıyla CHP, siyaset
yapmak için dinin popülerliğinden yararlanma rüzgârına kap­
tırdı kendini.
Örneğin, seçimlere iki ay kala tekke ve türbelerin kapatılma­
sına ait kanunu kaldırdı. Seçim listesinde DP'den iki ilahiyat­
çı aday varken CHP listesinde dört ilahiyatçı vardı! Ve sonuç...
CHP, 14 Mayıs 1950 seçimlerini, İslam cı çevrelerin, "Türkiye'nin
ilk İslamcı başbakanı" dedikleri Günaltay'a ve onun dinsel ağır­
lıklı icraatlarına rağmen kaybetti! Yani, masa başında hazırlanan
"siyaset mühendisliği'' işe yaramamıştı!
CHP neden kaybetmişti? Mesele sadece din miydi? Soru bu­
güne de ışık tutuyor. Fakat, -yanlış anlaşılmamak için- ik in ci bir
tespit daha yapmama izin veriniz...
Türkiye'de "Bizim Mahalle"de yanlış bir kabul var; "Osmanlt'y1
din geriletmiştir!" Yanlıştır. İslam kültürünü gericilik kaynağı o la ra k
ele alırsak kendi tarihi mirasımızla aramıza kopukluk sokarı/. Os'
manii toplumu İslam yüzünden geri kalmamıştır; Osmanlı toplum11’
nu geri bırakan unsurlar, aynı ortam içinde dini de geri bırakmışt*r
Eğer dini gericilik nedeni olarak görürsek Farabi'leri, İbn-i Si­
na'ları, El Kindi'leri, İbn-i Rüşd'leri nasıl değerlendireceğiz?
OsmanlI'nın gerilemesinde din dışında çok farklı nedeni
vardı. Ekonomi-politik temelli düşünmememizin son u cu d u r lnl
kaba anlayış.
38

--- Sayfa 37 ---
bH^ ,n lK T
' S'7
y‘,r' TÜrkİV“'yİ K<T.cil,,tiren s.ya-
s (,-ekonom ik yap. dm . do goricileştiriyor! İslam', CahiJlye döne-
m,no dönüştüıvn in. gerici yapının k„dlarm. çözmek gerekiyor
O halde bugünü anlam am ıza yarayacak- soru şudur- ’
O İÜ "İslam cı Başbakana" rağmen 1950 seçin,İt rini neden
kaybetti?
Jandarm a, K u r'an kurslarını bastı vb basit-sıg yalanJan bıra­
kın: gerçdkler üzerinden tartışmalıyız.
C H P'nin 1950 de seçimi kaybetmesinde 7 Eylül devalüasyo­
nunun etkisi yok mu?
Yoğun işsizliğin etkisi yok mu?
Başta K aradeniz olm ak üzere açlık sınırına gelen insanların
büvük bir içgöç yaşam asının etkisi yok mu?
Savaş yorgunluğunun etkisi yok mu?
Yeni bir toplum sal yapı şekilleniyordu. CHP bunu fark ede­
medi. Ö rneğin partinin idari yapılarım, yüksek bürokratların,
subay yakınlarının ve yerel eşrafın inisiyatifine bırakarak, sosyal
tabanını genişletem edi; daralttı.
Bir tespitle bitireyim :
C H P'nin 1946-50 arasında yaşadığı iktisadi krizin benzerini,
DP de 1957-60 arasında yaşadı. Tek örnekle geçeyim; 1959'da
yüzde 208'lik enflasyon oranıyla Türkiye, Brezilya run ardınd m
dünyamn en yüksek enflasyon oranına sahip ikinci ülkesiydi.
1960 askeri m üdahalesi olmasaydı, DP büyük ihtimalle ikti
dardan düşecekti. Yani, din ile alakası yok.
Tarihi ileriye sarayım : 1950 seçimini DP'ye kazandıran içgöç
olgusuyla, 1990'larda Erbakan'm "Milli Görüş unü büyüten ıç-
göç olgusu benzerdir.
Şunu da eklem eliyim ; din d e ğ i l , s a n d ı k gericileştiriy
"Bizim M ahalle" bunu bir türlü göremiyor
Recep Tayyip Erdoğan'ı o r ta y a Çik.ır.ın CHP
ir.
un
m<-*k gerekiyor.
. . , , p ,r(;ci'nı'
Babası A hm et Erdoğan'ın D e m o k r a t Parti ye,
*■
°y vermesi bunun ispatıdır:
istediğimi kita-
Islamcı yazar M ehm et Bekâroğlu ne dt
nda net yazdı:
•Homokrat' denir; biri, kara
"Rize'nin Laz kesiminde iki şeve
paçavradan olu-
«tik ten ayakkabı; diğeri, ilaç ya da ıç
S
^ bo||ugu j|e
San fitil takılarak yapılan gaz lambası. Dem
39

--- Sayfa 38 ---
kara lastik giyebilen bölge halk,
^
muş, aynca gazyag.n.n bollaşmasıyla *>d n fa *a
Bilmem, Türkiye'de 1S50 DP ktidan ile olanla" D» ş e r ce a - ,
tabilen başka bir bölge var mı?" (Siyasetin Sonu, s 13
Meselenin din ile ilgisi yok- Ekonomik tir.
Bunu Ecevit de göremedi.
12
Mart 1971 askeri darbesinin kapattığı Ir~J3r\ K z rr - -
okul bölümünü CHP-MSP koalisyon hükümeti tekrar açtı
Hatip'i salt din bilgilerinin öğrenildiği okul o2arax görmek; _
ru mu? Çünkü...
Başbakan Erdoğan mezun olduğu İmam Hatip Okuhı nu
yareti sırasında öğrencilere şöyle demışt.
"İmam Hatipler Türkiye nin geleceğini şekiliendv ece\
Hatipler gassal yetiştirm e niyetiyle kurulm uştur. Ölü vıkas c f-
oradan gelir. O niyetle kuruldu. Ama şim di bakın hang •'ect
fe doğru gidiyor. Hedef inşallah bu ülkenin üzerinde* iû™ s -
bulutları kaldırmak. Biz Duna yönelik b:r çalışmanın gonJ s
olarak yetiştik, yetişmeye de devam edeceğiz. (12 E* ~
Milliyet)
İmam Hatip okulları Türk siyasi yaşamında hep :\v.: s.
zeme oldu. Sağ partilerin "arka bahçesi’ ve Müslüman’.-.r
duygularını sömüren politik bir argümandı. Bîr örnek verrv
yim:
Başbakan Erdoğan 24 kasım 2013’te Trabzon Araklı da -
nuştu:
Benim kızım İmam Hatip okuyamamayla karşı karşıya ü
dı. Hey gidi günler hey! Ben kızımı Arakh'ya gönderdim kim se*
uyurmadan, burada okudu. Kimseye duyurm adan ha. ilk detJ
çitti
,^Urayi bittrdikten sonra da yurtdışına gönderdir
yaptı Demek
S° nQ gİttİ ,n«ilte re d e mast,nr
vaptı. Demek kı başörtülü de okuyabiliyormuş -
mıyor.) ^rdlm *
AU' *y knldl anu nedense onu t»K
Peki...
Ikışbaknn ErtfoiW m <&»]
Dogrıı aına hı-p ^
C ı • l.
nuı?
I b S*bı abartıyor! Ştfylo...
40

--- Sayfa 39 ---
1233 o k u l n u m a ra lı, İ ‘>HŞ l^ ta n ln ıl/V ^ lı d o ğ u m lu Surrv yye
Erdoğan, A ı aklı İm a m I l.ıiıp t >| u lu'n dan 2001-2002 d ö n em in d e
m e zu n o ld u . D ip lo m a no 844 idi.
Bunlar gerçek... Yanlış olan hu:
Erdoğan diyor ki: ''Benim kı/ıırı İmam Hatip okuyam am ayla
karşı karşıya kaldı. H ey gidi günler hey!"
İyi de, Sü m eyye Erdoğan'ın m ezun olduğu yıl Türkiye'de 600
İm am H atip O kulu vardı!
İstan bu l'd a İm am H atip O kulu yok muydu ki, kızını A raklı'ya
gönderdi?
H ayır m esele başka...
Erdoğan kızını A raklı'ya İm am H atıp'te okuyabilsin diye
gönderm edi.
Başka nedeni vardı...
12 A ralık 1997'd e S iirt'te bir m iting sırasında yaptığı konuş­
m a n ed en iy le E rd oğ an hakkında D iyarbakır D evlet G üvenlik
M ah k em esi'n d e dava açıldı ve yargılanm aya başlandı. 21 N isan
1998 tarih in d e m ahkem e, E rdoğan'ın Türk C eza K anunu'nun
312/ 2 m ad d esin d ek i "H alk ı din ve ırk farkı gözeterek kin
ve d ü şm an lığ a açıkça tahrik etm ek
suçunu işlediği kararını
verdi.
24
Eylül 1998 tarihinde Yargıtay 8. Ceza Dairesi, Diyarbakır
D evlet G ü venlik M ah k em esin in kararını onadı ve bu tarihte hü-
küm kesin Icstn.
Erdoğan 4,5 yıl sürdürdüğü İstanbul Belediye Başkanlığı'm
bırakarak 26 M art İ999 «ünü Pınarhisar Cezaevi ne girdi.
İşte Erdoğan ailesi, o günlerin ağır-baskıcı siyasal atm osferi­
nin kızları Sü m eyy e Erdoğan ı kotu etkilem em esi için A raklı ya
gönderdi,
Yani, bunu.» İm anı 1 lat.p 'te okuyup okuyam am akla hiçbir ıl-
gisi yok!*
Erdoğan nasıl rahatça İm am
H
a
t
i
f
t
e
 okudu ise Süm eyye de
öyle oku d u . I Minelim İmam I U ttp ö& w ncı» Recep Tayyip e...
Ç alışkan değild i, B . b . i . i........kumMMU
dev.et m em uru ol-
m asını inliyordu.
Buluğ çağınd aki K e.vp Tayyip'ln aşk. ise tutboldu.
........L(sl I Mi\\ \nwıw H atip Lisesi nden sı-
ı f ' Mi op. . , , , Aı . ı Hr a . ı .....................
j
'
ıiatıp okulu'rom m ödftıüydfc.
rof ArUdaşi llâ M n t
•• •! .. la Uİl Ara
« ».
•
\xa\k ^\ mUMvokılı oldu.
Kcım ln'lu'nın np4lıı I U
 Yunun K*naluMii
41

--- Sayfa 40 ---
Erdoğan İmam » i p ' » < * * * ^
’ y '
‘ “‘X W
” f“,boluyl*il8,li ” ÖV8İ1'" f>pt
yor, inanılacak gibi değil-
Gerçeği bir yolculuk sırasında tesadüfen öğrendim...
"Muhsin Bey", "Arabesk'7 gibi unutulmaz filmlerin görün­
tü yönetmeni Aytekin Çakmakçı ile Fethiye'den dönüyoruz
Uçakta söz Erdoğan'ın futbol hayatından açıldı. Aytekin Ağabey
de o dönem İstanbul amatör kümede Erdoğan ile karşı takım­
larda oynamıştı. "Herkes ne kadar golcü olduğunu anlatıyor;
kendisi savunma oyuncusuydu. Bir de ne kadar efendi olduğu
söyleniyor; neredeyse her maçında ya sarı kart ya da kırmızı kart
alırdı!"
Sert futbolcuydu Erdoğan ve ağzı bozuktu.1
Oysa anlatılanlar, yazılanlar hiç öyle değildi...
Kütüphaneye gidip dönemin gazetelerine bakarak Erdoğan'ın
futbol yaşamına ilişkin bilgi toplamayı planladım.
Sonra, Yahu dedim, "Erdoğan'ın futbol hayatı için zaman
harcamaya değer mi?"
Fakat...
u sezon Fenerbahçe şampiyon olunca bilindik abartılar tek-
“
mSabbŞaŞlld;mDayanamad,m' Erd° gan'ln futb° ‘ deftefİn'
^
3«
r r ndaüçüncüii8edüştü-
manda Mercan yokusund' W
.H at'P ° § rencisiy d i- Ay nl za'
ta ve Cüzdan satan m a b a d a ’T
‘' S a ra d y e " adlndakİ ^

Gaüp Anbarh'ya ö n e J i
ÇallŞly °rdu- Erdoğan'ı patron
Öztürk'tü.
roarn Hatip'teki öğretm eni Osman
Haftalığı 150 lira idi. Drt
okuyan yoksul İmam Hatin ^em e. ^ re ^ara Ç°ktu; ama
ödüv^rH
8nCİlerİne İşyeri sahipleri yardın1
1 Salacak bir şey vok. . ,
'
~ U-
Müşerref Abla dedi*’
ÇOCuklugunu
ı
ya küfür e d ,v o ^ bir küm8“muz var<l a" la,™S>l: "Bizim evin karş.*nd»
lyorodalx;nim rH1p„
0I'a,Btn' almış k».
en bt’5' altl yaşlarmdaydım-(
^men Şikâyet etmij b^, n ''',rUyor-0 vuru™ J " * ' Ben küfrettikçe onun hoşun*
em lavana asıveriyor An " " la™an haberim „
kufrediyorum, Babam gel'nCt
"■lamıyorun
(8 ']< »? . eller'mden nn k ia
Babam içeri giriyor. Alı'
Yeni Vü2y,j) nu k0"uk al,lar,mdanÇmıSbaglam.S •"

--- Sayfa 41 ---
E r d o ğ a n fırsat b u l d u ğ u n d a Kulaksız top sahasında futbol
oynuyordu. Spor ayakkabısı yoktu ve günlük ayakkabısıyla
futbol o y n u y o r d u . Arada bir, mahallesinin takım. Erokspor'un
a n t r e n m a n l a r ı n a g i d i y o r d u . Ağabeylerinden rica ediyor; futbol
oynuyordu. Lisanssızdı ve resmi maçlara çıkamıyordu.
Ne hikmetse, öyle bir yazıyorlar ki...
O
kadar iyi futbolcu idi ki; küme düşen Kasımpaşalı yönetici­
ler, ikinci lige tekrar çıkmak için -resmi futbol lisansı bile olma­
yan- Erdoğan'a umut bağlamıştı!
Ayrıca, kapışılıyordu. İstanbul amatör küme takımlarından,
Kasımpaşa daki Camialtı Tersanesi nin takımı Camialtıspor da
Erdoğan'ı istiyordu!
İki takım arasında kalan Erdoğan kararını verdi; Türkiye'nin
en köklü kulüplerinden profesyonel Kasımpaşa'da değil, amatör
Camialtıspor'da resmi futbol yaşamına adım atacaktı!
Yerseniz, resmi tarih böyle yazıyor!
Oysa...
Camialtıspor a mahallelerindeki "Camcı Turan" diye bilinen
Turan Aslantürk'ün torpiliyle girdi.
Resmi tarih yazıyor: Kasımpaşa profesyonel takımdı ve şehir
dışına deplasmanlara gidiyordu; Erdoğan, babasından habersiz
futbol oynadığı için bu teklifi reddetti.
Gerçeği "Camcı Turan" (Aslantürk) yıllar sonra açıkladı:
"Kasımpaşalı olduğum için babası Ahmet ağabeyle de iyi tanı­
şıyorduk. Babası onun boş vakitlerinde futbol oynamasına izin
verdi. Bizim takımda dört yıl futbol oynadı."
Ahmet
Erdoğan'm
izin
vermesinin
nedeni
paraydı.
Cam ialtıspor Denizcilik Bankası'nin kulübüydü ve kimi futbol­
cular sözleşmeli personel olarak işe alınıyordu. Ayrıca 5 lira ila
25 lira arasında galibiyet primi vardı. Babası bu nedenle oğluna
izin verm işti.
Yazıyorlar; "İlk futbol transferinden 1.000 lira aldı.
Oysa C am ialtıspor'un sadece antrenmanlarına gitti. Takımın
malzemecisinin yardım cısıydı.
Galibiyet prim i alındığında ekonomik durumu iyi olan Sedat
Erkom ay gibi futbolcular parayı Erdoğan'a veriyorlardı.
M alzem e yardım cısına ancak iki yıl sonra lisans çıkarıldı...
Erdoğan'ın ilk lisansı 9 Temmuz 1971 de sikti!
San-Beyazlı takım ın 16 kişilik kadrosuna girmeyi başardı
43

--- Sayfa 42 ---
am a ilk 11'e alınm adı. "C am cı Taran
j m e
nör Rıdvan G acam er'e baskı yaptı.
19501i yıllarda İzmir A İtin ordu takım sam r : ı
.
Rıdvan Gacamer, Erdoğan'ın futbolunu
—
zı.,—
-
kaptanı Bahri Sonay'dan da "K a sn u p e sî
ç- -
Erdoğan'ı m ecburen ikinci yan oyuna sofcm^ys rsı^ a c:
1968-69 sezonunda İstanbul am atör n ş fbz ssİ j
:
Camialtıspor, Erdoğan'm form a giydiği
âezcrrjrfcfe r -
km şam piyonluğu gruptan düşm em ek içir, rrıûesdejc .
>
maçı alarak grupta kaldılar. Şanslılardı; kirr.Sc ar^er^cvî: r^.
yapmadığı için, o maçta Erdoğan yedek km î r e s r o e i?CErz_
Dem ek ki malzem e yardım cılığında daha iyiydi
1972-73 ve 1973-74 sezonları C am ialtısrer içer, iyi
güçlükle grupta kaldılar.
Resmi tarih yazıcıları diyor ki: C am ialtısçvr da oyrksrL
Erdoğan çok beğenildi ve İstanbul Gene Karm ası ns
i
Türkiye Şam piyonasına gitm esi için babasının veö m uvıriv:
namesini imzalaması gerekiyordu; im zalam a d ip ıçm oc>a ■£*.
ladığı bu büyük şansı değerlendiremedi.
Allah!.. Allah!..
İstanbul amatör liginde gruptan düşm em ek için muevo-
veren Cam ialtıspor'un üstelik vedek futbolcusu mu ba^rr
lunup genç karmaya seçildi?
Bitmedi.
Deniyor ki; 1974-75 sezonunda güçlü bir futbol takımı -
mak isteyen İETT, Cam ialtıspor’un başanlı futbolcusu Eıuov
transfer etti! Bu transferin Erdoğan m futbolcu luğuvîa no v %
ilgisi var, tartışılır. Çünkü...
6
Ekim 1973 te liseyi bitiren Erdoğan m para ka/annu>
reki yordu.
Camialtıspor'un
tutbolcusuydu;
takat
Denizcilik
kast ndan beklediği kadro bir türlü verilm iyordu. *
hem para kazanıp hem okuyacağı bir takım aravışma ' '
O takım, İstanbul amatör kümeden belediyenin İE11 vl*'
Elektrik Iramvay ve l iinel İşletmeleri) takımı oldu...
Bu transferinde parti dayanışması rol oynadı.
Evet devam edelim...
Ayhan Mat, İETT futbol takımının deneyimli kapt."'1' 1'
> V

--- Sayfa 43 ---
E rd oğan ların K a sın 'n ^ v .u
ı
•
Pa^a dan komşusuvdu
C. am ıaltısp or dan umduğu k a d r i
u ,
belediyenin tafeuru olan İETT'ııin eenH
H U
yan Erd»gan,
m ak istediğini habor almca Ayhan Mat agabe
^ tak,m ^
A yhan M at; mahalleden I ^ n A f
T
" kap,S,m Çaldl*
Ç avıra^a da yapılan seçmelerde Erdoğan futboluyla değil fi-
z ^ y l e beğenildi. Şanshyd, ta k a d a uzun boylu Jb o lc u ^ o k -
tu. U zun boyu nedeniyle imam Hatip'in Mehter Takımı'na da
seçilm iş; sancak taşımıştı.
İETT ye seçilmesinde başka faktörler var mıydı?
A ntrenör Gurses, Kore Gazisiydi. Askerden sonra hem ayak-
kabl^lhk >"aP1P hem de Feriköy'de futbol oynamıştı. Erdoğan
gibi "sigortalı sağlam bir iş bulmak" için İETT de kadrolu işe gi­
rip futbol takım ında oynamıştı.
G ürses'in bir diğer özelliği muhafazakâr olmasıydı.
M açlar başlayıp Erdoğan'ın ilk ll'de yer almasıyla takım
içinde, "Erdoğan'ı muhafazakâr olduğu için oynatıyor" itirazları
gelm eye başladı. Bunların başında takımın genel kaptanı Cahit
Eraslan vardı.
Gürses, Vefa ve Eyüp Stadı'nda oynanan maçlardan önce ta­
kımı m utlaka Eyüpsultan Camii'ne götürüyordu. Erdoğan takı­
mın "H oca"sı idi; camide duayı o okuyordu.
A ntrenör Gürses yıllar sonra o dönemi şöyle anlattı:
"K u r'an -ı Kerim okumayı bana Tayyip Erdoğan öğretti. Çok
istiyordum , bana Kur'an okumayı öğrettiği için ona duacıyım. Bir
gün Tayyip Erdoğan'a 'Acaba dedim ben de öğrenebilir miyim?"
o d a b a n a , 'H o c a m ç o k k o lay , sa n a 15 g ü n d e ö ğ re tin in ' d e d i.
'Peki o ğ lu m a l b a n a b ir K u r 'a n -ı K erim , g e tir ' d e d im . N itek im
K ur'an-ı K e r im 'i a ld ı ve g e tird i. Ş im d i fe v k a la d e K u r'a n -ı K erim
okuyorum .J//
---------- ----------------------
. .
» Ji AHam Avakkabı Endüstrisi Pazarlanvı
1 Bülent Azakl. İETT takimmm kaleas.yd^ Ada, , j £ ^
 ^
 Recep Tav-
Ticaret Limited Şirketi nın sahibi Bul
^
Erdoğan’ın İETTden bir diğer
yıp ve Emine Erdoğan'ın ayakkabı
Kofosu
Ari! Özgülflş idi
arkadaşıysa Kültür ve Turizm Bakan g
_asıvdl. HflT fırsatta arkadaşıyla müzik
Erdoğan'ın kamplarda değişmez <oda ~
>ten sürekli Itri'nın 'Ah tut-i mucize
üzerine sohbet eden kaptan Erdoğan,
gu
z i
. j
j ^uyan bir diğer isim de
guyem " şarkısını okumasını ister ı. a
faVori şarkısıysa sonradan AKP mi-
Haydar Saraç'.,. Üçlünün antrenmanlar^
^
 hatır|atıyor- idj.
dinilerinin değişmez şarkısı olan

--- Sayfa 44 ---
^ ' " k M S n ,' X
,\oiIimuih‘Ii‘i ı ho# karşılanmıyordu
FutbokvUnn
H
yummasıyla I ^ A l a MSP'nin
KoUan B
a ^
y
^
t t ü
.
; İ , - , ^ a a n a , l Camcı Turan" destekledi
kınunda da anum V G ür*» hep arkasında * * * £
IbmaBydL Takıma geldiğinde forvetti; olmadı. Forve t ar kası­
na ^Jdi;yapam adı. Orta sahada oynatıldı; beceremedi. Stopere
d, etVdsiz kaldı. En sonunda libero oynatıldı!
-
‘ 6’ ve en sonunda "5" numaralı formaları giydi.
Erdojan ıp. müritleri uçuyor; "gol kralıydı!"
1974-75 sezonunda sadece iki gol attı!
1975-76 sezonunda bir gol attı!
19- 6-77 sezonunda takımı İstanbul Amatör Şampiyonu oldu
ama Erdoğan hiç gol atamadı!
1977-78 sezonunda İETT bırakın şampiyonluğu, gruptan çı­
kamadı. Erdoğan'ın en başarılı sezonu oldu; dört gol attı.
1978-79 sezonunda gol atamadı; artık defans oyuncusuydu.
1979-80 sezonunda da libero oynadı ama çoğu zaman yedekti.
İşte "gol kralı"nın içler açısı hali...
Bırakın "gol krallığını", doğru dürüst gol atam ayan Erdo­
ğan ın libero oynamasıyla ilgili bu kez ne yazıyorlar? "P as atış ve
topa vuruş tekniğiyle Alman futbol yıldızı Franz Beckenbauer'e
benziyordu!" Hiç gülmeyiniz...
Antrenörüyle arasında muhafazakâr dayanışma olmasa, bıra­
kın İETT kadro una girmeyi futbolu bile bıraktırırlardı! Herkes,
evli ve çocuk sahibi olmasına acıyor; ücretinin kesilm em esi için
kötü futboluna göz yumuluyordu.
"Beckcnbauer Tayyip" im jv takım içindeki adı!
"Hoca" idi, "Hoca"...
Gelelim vu Fenerbahçe rüyasına...
'/yıllarda tek amacı vard.. İETTden kadro almak
< amıaltıspor'da ula*amad,j>, hedefim gerçekleştirdi
lakıma giren 16 kLıiyle birliku» Oâ. *tv»
„
m,kle 24 lomrnuz 1974'te- S2DD7 sicil
numarasıyla "geçici takdirü i«d" t
,
'
UU
, ,
isriaivdi- Alhni,.,,,. (1 •
lU!,uy|e >se alındı. Temizlik
UKUiyaı, Altıntop* Daire Mtıdiirlütfü bimsm,
t
lerini yürütecekti
nasımn temizlik hizmet-
40

--- Sayfa 45 ---
15 Ekim 1975'te kadnova geçti Dok- 7 h -u ,.„•
,
, .
-
kadro :çın açılan sınav­
daki Türkiye nm Komşulan k im - ve Kaç türlü vön vardır?"
türü sorulan başarıyla yanıtlayıp, 100 puanla kadro aldı.
Bir yıl sonra 1 Ekim 1976'da Alüntepe'den belediyenin spor
tesislerine nakledildi. İETT futbolcuları genelde burada çalış,-
yordu.
Erdoğan İETT kantinlerinde de çalıştı.
Gelelim;
"yedekler
kralTnın
Fenerbahçe'ye
transfer
hikâyesine...
Erdoğan'm resmi tarihçileri transter teklifinin ne zaman va-
pıldığma ilişkin farklı yıllar yazıyor.
Kimi "1973-74", kimi "1976-77" kimi ise “1977-78" sezonunu
gösteriyor!
Kimine göre Eskişehir'deki Türkiye amatör ligi maçlarında
görülüp beğenilmişti.
Kimine göre Dereağzı'ndaki bir özel maçta beğenilmişti.
Kimine göre Kasımpaşa Stadı'nda amatör lig maçında beğe­
nilmişti.
“Beğenen" Fenerbahçe teknik direktörü de değişiyor...
Kimine göre Valdir Pereıra Didi; kimine göre ise Tomislav
Kaloperovic!
Bir başkasına göre beğenip resmi teklifi yapan kulup başkanı
Faruk İlgaz.
Sonuca gelelim:
Resmi tarihçilere göre, Erdoğan transfer teklifim babasına
söyledi ve "red " yanıtı aldı! Erdoğan da iki gün kara kara
üşü­
nüp Fenerbahçe'ye kararını bildirdi; "Gelmiyorum.
Anlamadığım şu:
.
Camialtıspor ve İETT'de para ve kadro için oğ un^
oynamasına izin veren Ahmet Erdoğan. Fenerbahçe igibi tu>uk
bir takımın verdiği, hayatında bile göremeyeceği kadar faz
p
rayı niye reddetti! Ya da:
.
. ,
,roc;ni" (Fr-
Halk deyimiyle sö y lersek ; "k ü çü k at da civcivler yesin. (Er
doğan ne demişti; "İnce at da kargalar da }
^a^U" ‘
.
kadrosuna bakar; hangi fut-
İnsan açıp dönemin Fenerna .
kolcular vardı ve nerelerden transte r e 1 J ^ ^ afazakâr destekle
Sürekli yedek kalan, gol atamaya
47

--- Sayfa 46 ---
oynayan Erdoğan mı
meyin insanı.1
F e n e r b a h ç e 'y e transfer olacakı.? Ca.lj,,,
Erdoğan'ın fu
falar yetmez...
Övtnide sınır
futbol h a y a t ı y l a ilgili yazılanlar, düzeltmeye s„v
, r t a n ı m a m a k bizim Doğu toplumlarına özgü...
Haklayınız; 2009'da Erdoğan'ın kızı Sümeyye Erdoğan'*
nasıl harika keman çaldığı ve yetmezmiş gibi o harika sesiyle
şarkı söylediği medyada yazıldı/ söylendi! Ne yapsalar en iyisin.
onlar yapıyor!
Müziğe yetenekleri olduğu, iyi bir "kulakları
olduğu söy­
lenemez. Erdoğan söylüyor bunu: "Gerçekten ud öğrenmeyi is­
terdim. Hatta bu eksikliğimi gidermek için Bilal oğlumu, ondan
sonra da kızımı gönderdim. Udun yanında ben kanunu da seve­
rim. Çalabilmeyi isterdim" (28 Ağustos 2001, Yeni Şafak)
Radikal den Nur Çintay A. "Emine Hanım Nasıl Bir Kadın"
başlıklı bir yazı kaleme aldı. Yazı durumu özetliyor:
“Emine Erdoğan, müthiş enerjisi olan bir kadın. İnsanı çeken,
kavrayan bir kadın. Zekâsı, gözlerinizi delen gözlerinden apaçık
belli olan bir kadın. Özgüveni yüksek, ama ezmiyor bununla sizi,
ahenkli de bir kadın.
Eşiyle rahatça yarışacak bir hitabet yeteneği var. Çok sayıda
kelimeyi yerli yerinde kullanarak, hiç teklem eden, hiç de ezber
kokmadan, son derece akıcı ve lezzetli konuşuyor, gayet yerinde
ve iyi espri yapıyor.
Bunların, o da hepsi değil çok azını, hayatımda sadece bir
1 Erdoğan ın Fenerbahçe aşkı hiç bitmedi. Futbolcu olarak giremedi ama perde ■"
kasından kulübü yönetmek istedi. Geçtiğimiz günlerde Erdoğan ile oğlu Bilal 11
d<^an arasında geçtiği iddia edilen bir telefon görüşmesinin ses kaydı y a y ın la n ^1
Görüşmenin gündemini, Fenerbahçe Kongresi oluşturuyordu ve ses kaydına gım
Erdoğan, başkanlığa aday Mehmet Ali Aydınlar ile ilgili Bilal Erdoğan'a taktık
veriyor; Başkan Aziz Yıldırım'a karşı nasıl davranması gerektiği söylüyor. Bil-'
Erdoğan ile Başbakan Erdoğan'ın ikinci telefon görüşmesinden anlaşılıyor
11
şişlen Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun damadı Ahmet Özokur'un Aziz Yıldırım'"1
listesinden seçime girmesi iki ismi de sinirlendirmişti. Özokur için "namussuz
menfaat duşkunu, omurgasız, karaktersiz» ifadeleri kullanıl.yor. Bilal E rd o ğ a n
Azız Yıldırım için de "namussuz" ifadesini k u l l a n m a ,
« ,n unr. F.rdofcan 'n
beri Dünya Kupası'na katılamadık!
48

--- Sayfa 47 ---
U'k kpre' Bitekten tek bir kere o ilk L
yaldım * (3 Mayıs 2010, Radikal)
^
ertemde
Ilı. yd/ılıin okuyunca diy<>raunuz
kralı ulur" tabii!
'
'
da gol
Sonuçla...
1K Ha/iran 198rdu İETTVI.»™
ı
d.fl, yon* yani mahalle laklmı<
' H? n r h * »
1-nokspor‘a dündü ve futbolu bu.ada buavT
°ynJ''an
Yıllar sonra ne dedi: " İs la m kı.r*ıu
.
..v
* .
..
,
‘
Kurallarına uymayan normal «,rt
giydiğim ıçm günahkâr olduğumu biliyordum ’ (1 Ekim 1 * 4
Meyinin)
Ne de olsa, partisinin yayın organı M illi Cazetc "günah" diye
futbolcuların şortlu fotoğraflarını basmıyordu.
Erdoğan Erokspor'a dönünce sakal bıraktı.
Ama kısa süre sonra kesmek zorunda kaldı...
İmam [ latip Öğrencisi Recep Tayyip "ne sağayım ne solcu,
futbolcuyum futbolcu" diyenlerden değildi. Genç yaşta politik-
leşti.
Tarih: 23 Eylül 1969
Erdoğan 15 yaşında. İmam Hatip Okulu orta son öğrencisi.
İlk kez bir siyasal eyleme katıldı: slogan attı.
Okullar açılalı daha bir hafta olmuştu.
Ve ilk ölüm haberi geldi. Ölen. Mustafa Bilgi 19 yaşındaydı.
Boiu-Göynük İlçesi'nin Ekinciler Köyünde 1^50dc doğ­
muş; okuması için amcasının yanına İstanbul a gönderilmişti.
İmanı Hatip öğrencisiydi. Fark derslerini verip Meadiveköy
Lisesi'ııdcn o yıl mezun olmuştu.
İstanbul İmam Hatip'ten Erdoğan'ın agabevi sayılırdı.
Milli Türk Talebe Birliği (MTTB)'nin "yanran gençliği-orta­
öğretim öğrencileri için kurmuş- olduğu Ortaö&rı tim Komileri
balkanıydı. "Biz Bize Geceler” adını vordifii. İmam Hatıph öğ­
rencilerin velileriyle bir araya geldikleri toplantılar ' “■>
du. Bu toplantılarda hemen her ög^nci bir
Şiir okuyan öga-ndler arasmda Erdoğan da vard.. Oradan
nışıvorlûrriı.
,
. • • j:
Erdoğan', politik olarak etkileyen isimlerden bmydı.

--- Sayfa 48 ---
0 yıllarda...
MTTE 18 Mart 1965'te yapılan kongresinden sonra milliye
muhafazakâr frencilerin kontrolüne geçmişti. Tek hedefi, ^
mtmîzmle mücadele etmekti.
Komünist diye saldırdıkları onlar gibi temiz Anadolu Ço.
cukî arıydı,
Cahit Zaritoğlu'nun şiirindeki gibi "İşaret çocukları..."
\asin okunan tütsü tüten çarşılardan/Geçerdi babam /Ba.
şmda yağmur halkaları
Anam veşil hırkalar görürdü düşünde/Daha ilk güzelliğin-
de Alnını iki dağın arasına germiş/Bir devin göğsüne benzer
Göğsünden dualar geçermiş
Çarşılar ellerinde ekmek iğneleri / Cami avlularına açılan
Havuz sularına kapılan çocuklar/
Görmeden
güneşin
bütün
renklerini / Götürmezlere!
dükkândaki babalarına/ Ocaktan akan kaynar yemekleri /Nene­
lerinin koyduğu avuç taslarına..."
Teşkilat zamanla milliyetçileri de dışladı: kurulduğu yıldan
beri M i l B'yi temsil eden "Bozkurt" simgesi "Kitap" sembolüyL
değiştirildi. Bu, Birlik'in İslami yönünün ağır bastığının bir ifa­
desiydi!
Anadolu'dan gelen dini yönü güçlü öğrenciler MTTB çatısı
altında toplamyordu. Bunlardan biri de ileride radikal İslanu
"Hizbullah" adlı örgütün lideri olacak olan Hüseyin Velioğ*
:di.:
Türkiye, Soğuk Savaş'm kıskacındaydı.
Komünizmle mücadele için "Milli Gençlik" oluşturulup
du. Solcu 68 Kuşağı'nm karşısında "vatanı savunan" Müslün
gençlere ve Ülkücü komandolara ihtiyaç vardı!
"Milli Gençlik" ilk eylemini 16 Şubat 1969'da yaptı. ABD11
6. Filo suna karşı eylem yapan solcu üniversite öğrencilerin6
dırdılar. Duran Erdoğan ve Ali Turgut Aytaç adlı iki solcu ge
katlettiler.
1 17 Ocak 200<yde İstanbul Beykoz'da polisin, Hizbullah örgütünün evine
baskın sırasında çıkan çatışmada Hüseyin Velioğlu öldü Nereden nereye-
yılların ortasında Hüseyin Velioglu; Fehmi Koru, Mehmet Metiner, AKP ^
Süleyman Gündüz, Hüseyin Hatemi gibi isimlerle Londra Royal N a tio n a l
düzenlenen islami hareketlerin ideolojik sorunları üzerine üç günlük top13
katılmıştı.

--- Sayfa 49 ---
Erdoğan, Dolmabahçc 8n0„deki b„ M

dı, bilmiyoruz.
v
var mıy-
k a p a n ı r
ÜnİVerSİte ^

okul,ar erken
M T T B 'li g e n ç le r o y az, kam plarda geçirdi. Kam ptan erken
g e ld ile r İs ta n b u l a. Ç ü n k ü M T T B 'n in 49. Genel Kongresi basla
y a c a k tı. M T T B m en su b u olan arkadaşlarıyla birlikte C a g a i Î
lu 'n d a k ı M T T B b in a sın d a n çıkm ıyorlardı. Teşkilatı kaptırm ak is­
te m iy o rla rd ı. M T T B b ah çesin d e arada sırada kavgalar çıkıyordu.
G e n e l k o n g re d e d e k av g a çıktı.
"O sırada M u s ta fa 'y ı gördüm . Sahnenin tam önündeydi. Et­
rafı an a b a b a g ü n ü yd ü . Birkaç kişiyle kavga ediyordu. Attığı yum ­
ruklar, hiç boşa g itm iyo rd u . Şimdiye kadar hiç görmediğim bir
hüviyete b ü rü n m ü ş tü M u s ta fa."2012. (www.menzil.org.)
V e so n ra ...
2 0
E y lü l C u m a rte si'y i P azar'a bağlayan gece yansı Cağaloğlu
M illi T ü rk T a leb e B irliğ i'n d e patlam a oldu. Olay hâlâ esrarım ko­
ru y o r; k im in e g ö re d ışarıd an bom ba atıldı; kim ine göre m olotof
k o k te y li y a p ılırk e n p atlam a oldu.
M u s ta fa B ilg i y an arak öldü.
B e y a z ıt C a m ii'n d e başlayıp Eyüp M ezarlığı'nda biten ve bin­
le rce in sa n ın k atıld ığ ı cen aze töreninde Erdoğan da vardı. Yol
b o y u te k b ir g e tirip , "B ir Ö leceğiz Bin D irileceğiz" sloganını atan­
la r a ra sın d a y d ı.
Ö lü m le r sü recek ti...
M u s ta fa B ilg i'y i m ezara koyan Sedat Yenigün de öldürüle­
cek ti.
M u s ta fa B ilg i'd e n beş gün sonra...
D e v rim c i ö ğ ren ci Taylan Ö zgür kim liği belirsiz kişı/k.ş.ler
tarafından öldürüldü.
İsta n b u l g erg in d i.
O y ıl se k iz ö ğ ren ci öld ürüld ü.
.
,
15 y a şın d a k i E rd o ğ a n , B u rh an ettin Kayhan ın
,dl
h g ı d ö n e m in d e M T T B C ağaloğlu "tesisler sorum u
G ö re v i b in a n ın tem izliğin i y a p m a k v
e yaptırm a
1 ■
^
Erdoğan o g ü n le rd e d iğer arkadaşlar! giD
y
K o n y a 'd a n g e le ce k haberi bekliyorlardı.
M ü jd e 14 E k im gecesi geldi:
51

--- Sayfa 50 ---
.ilMvi-kil. adau IVol.
I'rol. I>r. Neımoltin l,’rl*«ıkoı» sı>.
n’
k’doıı '•onr.ıvıl
nusUınıuı v;ilı
sıvılı.
Zaten...
o günlerde Mclımot Zahıd Kolkıı vo mürilleıi yoğun bir ça­
lışma içindeydi; parti kuruyorlardı...
Amblemi; şahadet partıu^ı havada, sıkılmış saj* el «ıkın parti­
nin adı, "Milli Nizam Partisi" idi.1
Genel balkanı Erbakan'dı..
kuruculardan Mehmet Şatoglu, daha stınrn cımılıu rbaşkam
olan Abdullah Cül'ün dayısıydı.
Fikir babası Nakşibendi Cümüşhaııevi Dergâln'nm şeyhi
Mehmet Zabid Kotku'ydu ama partide tek bir tarikat yoktu;
Nakşibendi-Nurcu-kadiri koalisyonu vardı.
Antikapilalistlilor... Anlikomiinistliler... Miniciydiler...
lai/e karşıydılar; Avrupa Bir!ij*i'ne değil İslam topluluğun*
pırnıi'k istiyorlardı. Oruç tutmayana, namaz kılmayana kapılan
açıktı; ancak onların yönetici olmaları yasaktı!
^ Milli Nizam, Mehdi Aleyhissclam'ın devrine bir basamak ola-
ç a k tı.

--- Sayfa 51 ---
i,nam I I.Uİp flftıvncİBİ lirdogan, yeni dönem., ve yeni partiye
ııv£un politik hir tiyatronun oyuncusu oldu.
O kulda sahneledikleri oyunun adı: "Mas-Kom-Yah" îdi...
M ason, kom ünist, Yahudi...
O yunun konusu, bir aile öyküsüydü. Bir baba vardı, Ayhan
Boy. O kullarını Avrupa'da okutmuştu ama onlara din kültürü­
nü anlayam am ıştı. Çocuklar da Batı'nın yoz kültürüne kurban
olm uşlardı!
Erdoğan bu tiyatro oyununu o kadar çok sevdi ki, 1977'de
oyunu tekrar sahneye koydu! Bu kez oynamakla kalmadı, bir de
yönetti! İşini o kadar benimsedi ki, 13 arkadaşıyla birlikte Nejat
U ygu r'a gidip ders bile aldı.1
Oyun Rize, Trabzon, Ankara gibi şehirlerde sahnelendi.
Erdoğan, Necmettin Erbakan, Haşan Aksay, Şevket Kazan,
O ğuzhan Asiltürk gibi partinin önde gelen isimlerinden ilk alkışı
bu oyun nedeniyle Ankara Palas ta aldı.
Yıllar sonra gerek belediye başkanlığı gerekse başbakanlığı
dönem inde Erdoğan sanatçılarla karşı karşıya geldi.
İşe bakın ki Erdoğan sanattan anlıyordu! O nedenle şu sözle­
rinde haklıydı:
"Sanat adına A llahsızlığa prim verdirtmem.
"Sanatı şehvet sömürüsüne alet ettirmem.
1 Yıllar sonra Nejat Uygur hastane yatağında
leven olayı hatula-
TBM M çatısı altında büyük bir kavga çıkmasının fitilin, d* atı.
yalım .
.
K . t UvKur'u GATA'da ziyaret etmek
2 Şubat 2010'd a Erdoğan basına açık lac,
-!*
^
 veriımemişti. Bunun sonucu
isteyen c*^i l\mine Erdoğan a turban 11
_
yönetimi Emine Erdoğan'a kapılan
Em ine 1 lanım anlamıştı! t»erçx tın i e
.
I, ciorsi. bilinıvor ki, TSK iç vö-
k ap atm ı, m ıydı? Resmi açıklama
U ra n
l a
r «okul-
L * »
CATA'y. bw *;>'■;
MU « ac «
i »
uyor. Ancak «-•sarp ya d»
"-11
Hüküm Abdullah üül C.ATA da t»- ■>'1
runuı h a /ı doktorlara soyu»»**
,
suskun, İn**” sormaınm —
A .,k ........... U .v I.
* - Al A i -
, : n . , ^ a 10 dak.K.n , « . « *
Bayan G ül'ü, yedi gün konuk
.
C
t ü
 puydu; yaşananlar « d « *
ipin w,u
i v
vefniyonuyouî
ı '
jfclar da Erdofcan
ruz" pnlitf kafeinin yeni hır vt ™ y. ır . llm,ıs,vdı... Emine Hanım aSw
/
.........nın ................ r. f. r..nd»ma ay ar k .
jo .c d a parti™" grup * £
•
«
£
a b l a m
a / n„. ^
r a
n
d
u
^
^
J
b a . v s . x l . - r k . , . *
*
*
.um.ıııı.ı/ m»;
..............
d.t 12 l'ylül I >arl*al dönem im *
yaf>**t nı*|<M*‘ katli*'

--- Sayfa 52 ---
"Tiyatro adına çadır tiyatrosu oynatmam.
Yaa..!
Erdoğan haklı, çünkü o bir tiyatrocu; üstelik bir
yani bilgisi ve tecrübesi var1
Bizim sanatçı milleti tutturmuş; yok efendim sanatsa.
tiğin kendi "özel" etikası (ahlak felsefesi) varmış yok efer; .
din/şeriat bir estetik değerlendirme dizgesi olamazmış.
Anlamıyorlar; Erdoğan yönetmen; o bilmeyecek siz rrj -
çeksiniz! Gurur duyun; “içinizden bir başbakan çıktı.- ...
Şaka bir yana...
Bu önemli tiyatro oyunu (!) "Mas-Kor~- fah zaman.a _
tuldu.
Ama...
Tarihin garip cilvesi...
Erdoğan zamanla oyundaki Ayhan Bey karakterinin e fe
rından biri durumuna gelecekti...
"Gömleğini çıkarmasma" daha çok vardı...
Erdoğan, 1970'li yıllarda "Mas-Kom-Yah" düşmanıydı.
Ve onlara göre Atatürk; İslam düşmanı "deccaTdi. Ülker
filan kurtarmamıştı; İngilizler ile işbirliği yapan "hairfdı. Di.<
tatördü. "Beton Kemal"di. Lozan yenilgiydi. Laiklik dinsiz-1
ti. Demokrasi küfür ve şirk rejimiydi. Demokrasiye inanr-
Allah'ın hâkimiyetine inanmamaktı. Batılılaşma gâvurlaşmaya
Vahdettin ve II. Abdülhamid kahramandı!..
Kendi içlerinde bambaşka bir hayat yaşıyorlardı. Örne;-
laik devletin takvimine göre oruç tutmuyorlardı; caiz ciı>- ■
Devletin Diyanet İşleri Başkanlığına düşmandılar.
İçlerindeki kin ve nefret o dönemde yeşermeye başladı
16 yaşındaki Erdoğan, ceketinin yakasında gururla MTİ
zeti taşıyordu.
Seyyid Kutub, Haşan el Benna, Said Hava, M ev d u d i g^ 1
birinden farklı görüşteki İslamcıları okuyordu. Kitapları tu­
rnen bitiriyor muydu; şüpheliyim! Erdoğan'ın çok kitap °kl‘
ğunu düşünmüyorum. Teorik dünyasının oldukça zayıf o l - “
nu görmek için "kâhin'' olmaya gereK yok!
Erdoğan'ın özelliği örgütçülüğüydü. "Kitabi bilgilen"' en‘
lektüel çabaları pek önemsemediği biliniyor.
54

--- Sayfa 53 ---
Yaşam ı b oy u n ca sürdüreceği bir temel özelliği şuydır
Siyaseti hep sevdi. Toplantılar, hep sevdi. Saatlerce dinleme­
yi, not almayı hep sevdi.
eme
H ep sıkı b ir görev adam ı oldu. Ne görev verilse yaptı.
Ve h er d aim takdir edilm ek, takdir görmek istedi.
E rd o ğ a n 'ı Ö verseniz sizin için yapm ayacağı yoktu ..
Bu kişisel özelliklerini bilenler onu hep çalıştırdı.
Erdoğan, arkadaşları önünde kendisini eleştiren herkese küs­
tü. Z am anı gelince "intikam ım " mutlaka aldı. İltifat edildiği sü­
rece, in sanlara hep güleryüzünü, esprili yanım gösterdi.
Erdoğan 17 yaşında ilk askeri darbeyle karşılaştı.
12 M art 1971 askeri darbesiyle, gönül verdiği Milli Nizam
Partisi kap atıld ı; m allarına el konuldu.
Yargıtay Başsavcısı Hikmet Gündüz, Milli Nizam Partisi hak­
kında laikliğe aykırı faaliyetlerden dolayı kapatma davası açtı.
Partiyi 17 avukat savundu ama 14 Ocak 1972 tarihinde parti
kapatıldı. K apatılm a gerekçeleri arasmda
okullarda din ders­
lerinin zorunlu olm asım istemeleri" de vardı! Oysa bır
'nraki
askeri darbede din dersleri zorunlu olacakta...
12 M art A skeri M uhtırası MNP'den kimseyi tutuklatmadı.
Fakat A nayasa M ahkem esi'nde kapatma davasının sonuna yak-
laşıldığı günlerde Erbakan, İsviçre ye gitti.
Parti tabam gibi Erdoğan da haberi alınca üzüldü.
ı e
bakan, Seyyid K u tu b gibi gerekirse ölüme yürümemiş, > u
ışı
na kaçmıştı. M N P yöneticileri hoşnutsuzlukları gı erm k s
-
Erbakan'm kalp rahatsızlığı geçirdiğim ve tedav ı gorm
dıyla İsviçre'ye gittiğim söylediler. Erdoğan :r
buÇuk
Erbakan hangi maksatla gitti bilinme* a
^
 ^ nrJ bir
ay kaldı. Ç ok iyi bir tedavi görmüş olmalı k
daha kalbinden hiç şikâyeti olmadı.
havasl dağ.lmca
Ve 12 M art A skeri M uhtırasının
tartılma konu-
Erbakan, T ü rkiye'ye döndü. Dönüşü buğun hala tartı,
SUdur-
.
, r Tiirkive've donup parti
iddiaya göre darbeci askeri paşa a
' n
AFnin tek
burması için Erbakan'ı ikna etmişlerdi-
iktidar olm asını önlemekti.
udin
1
d.ş,na kaçanlardan biri de Mehmet ^
 ^

vurtd*«-
*Ule Yüksel Şenler hapse girerken Mehmet Şevke. t>g
evrelerde kızgınlık yarattı.
55

--- Sayfa 54 ---
> k«ın m Milli Selamet Partisi"ni kurmasına izin verildi
Tarih 11 Ekim 1972 idi...
N SFnin amblemi"anahtar"dı...
O
günlerde Erdoğan'ın yaşamında da büyük bir değişik
oldu...
Tarih: 6 Ekim 1973
19 yaşındaki Erdoğan, fark derslerim verip Eyüp Lisesi'nden
mezun oldu. Din hocası değil siyasal bilimlere gidip politikacı
clmak istiyordu. Sanıyordu ki, siyasetçi üniversiteden çıkıyor!
Bir hafta sonra...
Yapılan genel seçimde, MSP oyları patlama yaptı:
Yüzde 11.8 oyla 48 milletvekili çıkardı.
MSP meclise girmekle kalmadı; CHP ile koalisyon hükümeti
kurdu.
Cumhuriyet tarihinde İslamcı bir parti ilk kez iktidara geli­
yordu! Bunu sağlayan parti ise cumhuriyetin kurucusu CHP idi.
Çok partili siyasal yaşamı başlatan CHP, MSP'yi de iktidar ortağı
yaparak toplumsal uzlaşmayı sağladığım düşünüyordu...
Erdoğan'm iş hayatı o günlerde başladı...
%

--- Sayfa 55 ---
Bölüm: 3
SOLA
D Ü Ş M A N L I Ğ I M I N S E B E B İ
Tarih: 24 T em m uz 1974
Lise m ezu n u R ecep Tayyip Erdoğan çalışma yaşamına ilk kez
İstan b u l' da 8769950 sicil num arasıyla sigortalı olarak Coşkun Et
ve S u cu k M am u lleri nde başladı.1
E rd o ğ an 'ın işe girm esinden dört gün önce Kıbrıs Savaşı baş­
ladı. T ü rk iy e'd e gençlerin gönüllü askerlik yapmak için askerlik
şu beleri ön ü n d e kuyruğa girdiği günlerdi.
E rd oğ an da şube önlerinde kuyruğa girdi mi? Hiç anlatmadı.
O lsayd ı m u tlaka anlatırdı, çünkü iktidar döneminin en önemli
dış p olitika konu larınd an biri, Kıbns'tı.
E rd oğan yaşam ı boyunca hep çalıştı.
U zm an lık alanı et-sucuk işleriydi.2
Yazdım , futbolculuğu sayesinde İETT ye girdi. Aynlınca
1981'd e tekrar aynı şirkete döndü.
D aha sonra; 1.5.1990'a kadar çeşitli sürelerde sigortalı olarak
Al Et G ıd a, E lif Et-Sucuk gibi et ve gıda sektöründe taalı\ et g o -
teren şirketlerde çalıştı.
A n câk
Erdoğan bir ara, Yusuf Ziya Uçman m yanında ^igort
Eksperleri C em iyeti nde işveren olarak bir yıl Bağ Kur
çalıştı.
Ç alıştığı hiçbir yerde uzun süre kalamayan Erdoğan, Ekrem
Şamah adlı birinin adına kayıtlı işyerinde de ancak bir >
nabildi.
Sonra...
Erdoğan şu şirketini hep sakladı.
1 Kafa karıştırmak gibi olmasın da şirketin
j rdofcan ile Kasımpaşa daki
1975 yazılı! Şirketin sahibi Kemal Cofrkun Bav™"
~ ^
un şirketini bugün
Merkez Camiı'nden tanışıyorlar. Hamail,klan
Türkiye'nin en bü yü k 1000 şırkrtı arasına so m.
,'sM1 K c , satı* m agazalannın
2 Vıllar sonra İstanbul Belediye Başkanlığı ^ ofU mı
,jn ^ t,n\. zorlukları yendim
kapatılması nedeniyle şöyle dıyetvkn: 1 lum *
{2.4.1997> * ”
ama et işinde zayıf kaldım; artık ısrar etme g
MtJfcvrfl
57

--- Sayfa 56 ---
Vanh 22 Nisan ' °SI
Vose>l N-nbu tarihte İstanbul Ticaret Olası na mmacaMza
w» kasmvvaşa Yeniyol Caddesi So 12 adresinde»., fa&rtau
CV&ütn Sanavi Anonim Şirketi faaliyete geçti. Şırkecr orti« .;.
Erdoğan ;<e Emine Erdoğan'ın atabeyi. yanı Erdoğan :r r j "-cır:
don Hm sev in Gülbaran dı.., Ş'rketin kuruluş tanhi Nisa ı !'■*. c
ortaklar oto
vedek
parçacısı.
AbuuIIar.
~a i
T\a' ramo^lu gıda toptancısı Hikmet Kaan künreksı :?rıcu -s~u
kava ve Hamdi \azıa idi.
Şirket kurulucu 1 Ma vis I°8l tarihinde l
.v^ l Gdflte r.u,
\ avımlandı.
Erdoğan’ın ortaklık hissesi I milyon TL ıie ka*nflfar«i rr_
ti. Şirketin tescilinin ardından yapılan görev da^Lbn«**iı
Erdoğan, vönetim kurulu ü\esi oldu.
\ ıllar içinde şirketin hissedarları değişti. Öme^m Erdoeir
kavmbıraderi Hüseyin Gülbaran, ortaklıktan aynteb Erdedir ■
ortaklı^; İstanbul Belediye Başkanlığı yaptığı donemır sor arr..
kadar devam etti. Sonra ne oldu bilinmiyor!
Hep aynı sonuca varıyorsunuz:
Erdoğan'ın yaşamını takip ederken br.rvien karşınıza varı ■ »
dehlizler çıkıverivcr.
Örneğin...
Bugün büe Erdoğan’ın üniversite mezunu olup olmadık v
tartışılıyor... Gerçek ne?
Bildiğinizi! sanmavınız.
Bu nedenle divorum ki:
Erdoğan hakkında tüm bildiklerinizi unutun!
işte "üniversite" hayatı...
Kimse hangi okulda okuduğuna ve nereden mezun olduv-
dair net bir şey söyleyemiyor!
Sahi, Erdoğan üniversite mezunu mu?
Erdoğan, Başbakanla, resmi internet sitesine ^ore,* \1 ‘
Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi* mezunu
AKP nin resmi sitesi ve Erdoğan'ın kişisel sitesi de ^
giyi veriyor.
"Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler FaVü ^
mezunu!
56

--- Sayfa 57 ---
İyi
M arm ara Ü niversitesi nm ne geçmişte ne de bugün İniyle bir
fakültesi yok!
D evam edelim ...
Erdoğan'ın IBM M 'de yazan biyografisinde ise mezun olduğu
okul "M arm ara Üniversitesi İktisatlı ve İdari Bilimler l;akıiltesi
"Ticari" gitti "İdari geldi!
D urun daha yeni başlıyoruz...
Başbakanlık ve AKP nin resmi sitesine göre Erdoğan 1981
m ezunu.
Oysa 1981'de "M arm ara Üniversitesi" diye bir üniversite yok!
M arm ara Üniversitesi, 20 Temmuz 1982'de çıkarılan 41 sayılı
Kanun H ükm ündeki Kararname ve 28 Mart 1C>S3 tarihinde yü­
rürlüğe giren 2809 sayılı kanunla kuruldu.
O lm ayan üniversitenin olmayan fakültesinden mezun bir
Erdoğan!
Kafanızı karıştırm adan en başa döneyim...
Erdoğan'ın okul hayatının 12 Mart 1971'deki askeri darbeyle
ilgisi var. Ö ğrencileri devlet disiplini altına sokmak isteyen dar­
beciler, 25 Ağustos 1971'de özel yüksekokulları kamulaştırdı.
Yasayla İstanbul'daki 15 özel yüksekokul devletleştirildi.
Bunlardan biri de, “İstanbul Tuna İktisadi ve Ticari Bilimler
Yüksek O kulu" idi.
Okulun sahibi, Prof. Ur. Ergun Tuna'nın babası Yahya Tuna
idi.
Bu özel okulun öğretim süresi iiç yıldı.
Bu özel okul devletleştirilince adı da değişti: Aksaray iktisat
ve Ticaret Yüksek Okulu oldu. Prof. Tuna okula mudur yapıldı
Ve bu okul, (1959'da Akademiler Kanunuyla kurulan)
İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi ne bağlan ı.
Öğretimi ise artık dört yıllıktı.
Erdoğan, 2443 num aralı öğrenci olarak, 1973-74 öğretim dö­
neminde bu devlet okuluna girdi. (Marmara U" lv‘' rsl f * 1
verilen diplom asında ise öğrenci numarası, 834.
ep
ır
şıklık var.)
,
,
,
m
•
E rd o ğ an 'ın sınavdan aldığı puan ancak
u o u a gı
ne yetti. Röportajlarında, siyaset bilimi uzerme oğre
(,
mek istediğini söyledi hep. Özel okullar
am u aş

--- Sayfa 58 ---
devletin yüksekokul sayısı sınırlı olacak ve bunlar daha
puanla öğrenci kabul edeceği için Erdoğan, bu okula da gin»Trı<
yecektı. Şanslıydı.
Ve bu şans hayatı boyunca hep ona güldü...
Şanslıydı; 1976'da, akademiler arası kurul kararıyla
gece öğretimi yapılabiliyordu.
Yoksul bir ailenin çocuğu olan Erdoğan, gündüzleri ça,
şıp; Vatan Caddesi ile Aksaray Caddesi nın kesiştiği Gürar
Sokak'taki okuluna, geceleri gitti.
Okulun 150 gececi, 150 gündüzcü öğrencisi vardı, Devarr
mecburiyeti yoktu.
Ve şanslıydı; 1977-1978 öğretim yılında "Ekonomi", "İşletme'
ve "Siyasal Bilimler Fakültesi"ni açan İstanbul İktisadı ve Ticar
İlimler Akademisi, bünyesindeki "Aksaray İktisat ve Ticaret
Yüksek Okulu" gibi kimi yüksekokulları; "iıcari
Bilimler
Fakültesi" adı altında birleştirdi.
Böylece Erdoğan, Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek Okulu'nda
başladığı öğrenimi, Şubat 1981'de İstanbul İktisadi ve Tican
İlimler Akademisi, Ticari Bilimler Fakültesi'nde bitirdi.
Deniyor ki, "efendim kafaları karıştırmamak için üniversite­
nin yeni (Marmara Üniversitesi) adını yazdık!"
23 Mart 2012 tarih ve 28242 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanar
Bakanlar Kurulu kararıyla, Marmara Üniversitesi İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi kapatıldı ve yerine işletme, iktisat ve si­
yasal bilgiler fakülteleri kuruldu.
Niye en yenisini yazmıyorsunuz?
Hep bir sır var.
Erdoğan'ın yüksekokul hayatı niye bu kadar sırlarla dolu, an­
layamıyorum.
İlkokul, orta-lise öğrenimini ballandıra ballandıra anlatanla"
Erdoğan'ın yüksekokul hayatına ilişkin bir cümle söz etmiyorlar
Niye?
Tarih: 8 Aralık 2013
Erdoğan Edirne'de halka hitap ediyor:
"Belli bir yılda üniversiteyi bitiren bitirecek, bitirmeyen
sura bakmasın. Kardeşim altı yılda bitireceksen bitir. Yedi V1*
sekiz yıl, on yıl sınırsız böyle bir şey olur mu? Öğrenci öğrenci'1
ğini bilecek. Bu ülkede bu millet kendi vergisiyle parasıyla s?111
60

--- Sayfa 59 ---
okutuyor, yetiştiriyor. Şimdi onun yasasını hazırlıyoruz; bitirdin
bitirdin. Bitiremediğin takdirde artık güle güle"
Peki...
Adam a sorm azlar mı, sen kaç yılda bitirdin?
Yedi yılda bitirdi!
1973-74 öğretim yılında başladı; 1980-81 öğretim yılında bi-
G elelim son cümlelerimize:
"Erdoğan'ın üniversite hayatı yok!"
Fransızların güzel bir sözü var; üniversite mezunu olmak
için ailenin, en az üç kuşak üniversite mezunu olması gerekiyor
Yani, büyükbabanın, dedenin ve babanın ya da büyükannenin,
anneannenin ve annenin üniversite mezunu olması gerekiyor!
Niye böyle söylüyorlar?
Onlara göre, üniversite bir kültür ocağı. Salt mesleki öğrenim
yeri değil. Üniversite özgürlüğün keşif alam. Oysa...
Erdoğan pek okula uğramadı; geceden geceye nadir gittiği
okulda sadece sınavlara girdi. Okul arkadaşlarıyla merhabanın
ötesinde pek yakınlık kurmadı. Sosyalleşmedi. Bu nedenle yük­
sekokul yaşam ından bir fotoğrafı bile yok.
Evlendi, koca oldu; bebekleri doğdu baba oldu; futbolcu oldu,
M SP'nin A kıncı'sı oldu.
Ama...
Hiç ü n iversiteli olm adı. Kâğıttan bir diploması olsa da!
Erdoğan'ın okulu solcuların elindeydi.
Sağcı öğrencilerin hepsi Aksaray da buluşup polis güvenli
ğinde okula gidiyorlardı.
Gece bölüm ünde okuyan öğrencilerin böyle sorunları yoK:.
am a okula ted irgin gidiyorlardı.
.
,
Okulda politik olarak hiç aktif olmayan Erdoğan, Istanbu
a
ki M SP'li gençler arasm da da pek bilinen bir isim değ.ld., 1970 lı
yılların ortalarında yaşanan bir ayrılık onunu açtı.
M TTB
ile
MSP
a r a s m d a ayni* oluştu:
MUhyetçıler-
muhafazakârlar.
Milliyetçiler MHP'liydi...
M uhafazakârlar MSP'li...
"M illiyetçi Türkiye"
M SP'li gençler M fT B 'd e n atıldı- Artık
y
61

--- Sayfa 60 ---
,| ,h Allahıuîkbt'r" diye bağırıyorlar,
vonne'V,A|1^ ^ sr.|i};euÇİe,23 0cak1976-ciaAkmo:4f
MTTHıiotı ko
R
>
 U,‘;!U' , 1|e>, var» MSP'nin dc art,k Ak"1c‘^n var(t]
MHrniı» Pjku.
hg, uzun sürmedi; MSP İstanbul i| ^ '
Ertlı«a"'ın' A ‘ ^M ahalleden komşusu, hemşerisi iyUri
lık Kollan Ba$ jnl
Başkanı'ydı; ilde görevlendirilince kol
Avcı
tuğa Erdoğan getı" ^
 arasında ilk çekişme o dönemde baş)*
Yıl: W76.
onu.
v ıs ın d a k i Erdoğan İstanbul Gençlik Kolları Balkanı idi
O
dönemin siyasal
İslamcı
gençliğinin
yıldızı
Met»
Yükseldi...
195S doğumluydu. 18 yaşındaydı ve Fatih Akıncılar Derneği
Başkanlığı'nı yürütüyordu.
İslamcı çevrelerin büyük saygısını kazanmış Bitlisli Sadrettin
Yüksel'in oğluydu.
Metin Yüksel, sadece Akmaların değil İstanbul'daki İslamcı
gençlerin lideriydi. Elleri yumruklu, belleri silahlı radikal Akın­
cılar, dönemin siyasi atmosferinde İslamcı gençlerin idolüydü.
Akıncılar akına çıkmıştı; Türkiye'yi İslam devleti yapma m-
zusundaydılar. Tabanca, Türk bayrağı ve Kur'an-ı Kerim üzerirt
el basarak yemin ediyorlardı.
Uzun boylu, sakallı Metin Yüksel örgütçüydü. Özellikle
olay yıldızını parlattı. Kayseri İmam Hatip'te kız öğrenciler»1
Kur an-ı Kerim dersleri dışında başörtülü derslere girmesi yi
saklanınca Vletin Yüksel yurt genelinde protesto hareketleri dü­
zenledi. Bu eylemler sırasında İstanbul'da 26 Ekim 1977'de M**
Yüksel ve iki arkadaş, silahlı saldırıya uğradı. Kurşunlanma oİv
> ı Mitin Yüksel in İslamcı hareket içinde efsane olmasını sa^J'1 ^
Metin Yüksel ve Fatih Akıncıları iki grubun tepkisini Çt*"11
ye banladı.
6
Biri Ülkücüler.
sal au ^ ,M kuru'u5unda Erdoğan'ın da bulunduğu Kas"1 *
ffl' Akıncılar!

--- Sayfa 61 ---
Kasımpaşalı Akmalar, Metin Yftk
m eyni yanlış, ve Şii oldukların, iddÜTÜ ve ar^daşlanrun Hu-
İbrahim Ethem Deveci 1998'
J ,
^
Bitmez kitabında yazdı:
*
em° a^ 1^1
S0'*» Burada
ediliyordu. MSP ise
“ •
rakmamak için direniyordu." (s. 27)
^
 teS'n a,t1nda b'*
Korsan gösterilerde meydanın orta yerinde İmam Humeyni'ye
yazılan mektuplar okunuyor; duvarlara, "Sınırsız ve Sınıfsız İs­
lam Toplumuna Doğru" diye sloganlar yazılıyor, İran devnmi
afişleri yapıştırılıyordu.
MSP, partililere radikal bulunan revhid, Şûra, Hicret gibi der­
gilerin okunmasını yasakladı. Radikal bulunan Yılmaz Yalçıner,
Ali Bulaç, Selahattin Eş, Ali Ünal, Sedat Yenigün, Atasoy Müftü-
oğlu, Hüsnü Aktaş ve benzerlerinin okunmasına soğuk bakılı­
yordu.1
Akıncı Metin Yüksel ve Akıncı arkadaşlarının İran yanlısı ey­
lemleri Sünni MSP'de rahatsızlık yarattı.
Parti görüyordu ki, Akıncı gençler ruhen ve zihnen MSP den
kopuyordu.
Gelişmeler sadece Türkiye'nin iç meselesi değildi. ABD yeni
bir projeyi hayata geçiriyordu.
Yeşil Kuşak Projesi...
ABD Soğuk Savaş döneminde Sovyetter Birliği nı içtenı yı
mak için Müslüman halklarım ayaklandırmak istedi.
gücünü azaltmak ve çevresini Müslüman komşularla kuşatarak
sıcak denizlere inmesini engellemek istiyordu
„ nucu ji3.
Hum eyni'ye destek vermişle, ancak .«ed.klen sonucu
mamışlardı.
hedeflerindeki ülkelerdi.
Türkiye, Pakistan, Atğa
so y -d e r Birliği nin yayılma-
Evet, bu proje, 1970'b yı
Al,P Başkam hmnn
cılıgının önüne geçmek ıçm
1
Thienitv Brze*î«ıski ta-
Carter'ın Ulusal Güvenlik D*,n,*ma L___v» ptojed. "İslam'ın
rafından 1977'de geliştirilen
1 N e cm ettin E rbakan, siyasal { ^
’" ın^ ınW'W Jrl*l> (%««*•■* 0
lem ed i; a k sin e bu kavram , kullananla
S o n u s. 68)
tO

--- Sayfa 62 ---
, ırsl bir kalkan olabileceği" görüşüne dayann,
komiin'7"
1 ,’
. wnt,ini Basra Körfezi civarında müliefiL,
tevdi
li'
ıl.-r Birliği tarafından A fg an istan .» 1979'daki i?gali
2 e bu p n * çe r,-e v ,sinde ilk ad.mlar atılmaya baŞU mıstlr
l" ABD, Türkiye'deki Müslüman gençlerin İrana olmasın, erı
.»£ii|t»nıt'k istiyordu.
İ s t a n b u l ' d a k i görü* farklılıklarının uluslararası boyutu varJl
ABD ile siyasal İslamcılar arasındaki ilişki yeni değildi b*.
A B D
k o m ü n i z m i n karşısına İslam ı çıkarmak için
gruplan ve cemaatleri destekledi. Bu çerçevede, Fethullah G üler,
g i b i isimlere komünizmle mücadele dernekleri kurdurdu. İslami
medrese, o k u l ve derneklerin kurulmasına kadar tüm İslam ü |.
kelerinde yoğun bir faaliyet başladı.
1979'a kadar ABD'nin planı kusursuz işledi. Fakat İran devri­
mi Türkiye'de İslamcı gençliği ikiye böldti.
Bir grupta tebligciler vardı; diğer grupta cihalçılar
Tebligciler, Türkiye'de henüz cihat koşullarının oluşmadığım
söylüyordu. Erdoğan bunlardan biriydi.
Sonuçta...
Bu tartışmalar yaşanırken...
Metin Yüksel, 23 Şubat 1979’da Fatih Camii'nde cuma namsa
çıkışında avluda kurşunlanarak öldürüldü.
Edip 'ı üksel kardeşi ile Erdoğan arasındaki farkı şöyle aııİJ-
tıyor:
8en ve Metin, milyonlarca İranlı mücahit gibi İran devrimi-
nm Şahlık rejiminin zulüm ve baskılarına, soygun ve sömürüsü­
ne son vereceğine inanıyorduk. İstiklal, Azadi, Hükümeti İslami
'yorduk. (...) Daha o zamanlarda Tayyip lüks koltuklarla döşeli
Lr>t1Mina5,nda zengin[er’e ve esnafla ziyafetli toplantılar yaPar'
etin özellikle o tür gösterişli ve hiyerarşik ilişkilere tav/ır
hal rim'5 W S0<alaa,<i banlarla, yoksullarla, muhtaçlarla hem-
farklı
u-' ®ÜYÜI< olası'ıkla, daha o zamanlar kendisinde
dıran AkP^3 'P ° lan T3VV'P ile birlik,e kapitalizme abdest 3İ-
insandı « Unv®sınde ver almayacaktı. Metin vicdan sahibi bir
"g'n'erin sofrası yerine yoksullarla birlikte olrnaY1

--- Sayfa 63 ---
............. n ,' nM "
U
t * , * * * »
ıı| m. Mt-Htı'l lıı, ytl | < , | r»/^w#^UtaL
yi liılml VrtM«" İ9,B '»»mim
******
.101
WWW lU lffg I
r
• * S a »
Ul amı v<vm.|,., i iyi M m vm nt*m «
n
y ıi i ı \ ı\ /MI i ll/ ...
Mıwı| "inkf. k.,11,,1 UnU ,\.,y-u parti bit m
►«**«.
ılıt:
Metin Yüksel'in c erıa/^in#' h,;r;jv v /r * ✓ v
- l*, r .
riıule ^ıı yazılıydı; "l^U- Şehid Mfrtin'in d *" <
^ ^
fli"'
muşak koltuk ve lük* meraklılarına ithaf oiunnr
>#ltA l«n.
v
^
. ®u.ı nfıfirı p~
kın/'
Mesaj "Partili Erdoğanlara" idi...
Erdoğan, Metin Yüksel'in ölümü ardından, MSP İstanbul El
Gençlik Kolu Başkanı olarak "Metin'in kavgası sürdürülecektir''
şeklinde yüzeysel bir açıklama yaptı. O kadar...
Bir de...
MSP İstanbul İl Gençlik Kollan Başkanlığı 15 -ubar lrT^'da
Milli Gazete'ye verdiği taziye ilanındaysa, saldırganlan isim ^er­
meden, "Beşeri sistemlerin kölesi, inancımızın isc:>:r .ırc^: mü­
nafık zihniyetler" şeklinde tanımladı. Kimdi bıın.ar muğlaktı.
Erdoğanların sessiz kalm alannın nedeni vardı,
N* ükse
vuranlar ülkücülerdi. Kimler olduUan biliniyordu Fakat Er-
HnAüMİ-,- :ı... ___
i
*ı
____ .__«h .lar* v îni X tiisSİtvndİ İdiler.
doğanlar ile aynı tarikata mensuptular; vani Nakşibendi «diler.
Fatih'teki Nakşibendi İsmailağa Lanın Cv —
-
v Ll
dı. Genelde ülkücü öğrencilerin kaldığı Ne\şehit ^urdu
Comirnin hemen yanıbaşındaydı ve MHFİİ gençler
' c
diP «eliyorlardı. Hu ilişki günümü.’de de hâki sürme ttvur
Metin Yüksel öldürüldükten sonra,
Mm.U-1 i,, başına İran İslam I Vvrimı ne mesatt .
P l.ıyyip Erdoğan getirilmek istendi!
ltllKi.m destekle-
■ Uudi Arabistan kökenli Kabıta eı>.>ltu
dt'ryjsi manşeti atlı:
■•»yyip İHİauu ı g e n v lifti» fc‘‘i\vk lui* " ■
^
^ ^
,;lll‘>ftan'm büyük loto^ıalının alttnd.» î
•
•
■ kııi'Un ı,'! bir nesiliz.." (? I la/iı»11' *

--- Sayfa 64 ---
Sebil dergisi artık Erdoğan'ın yayın organı gibiydi. Her vlîf,
^ıru, her söylediğini abartarak haber yapıyordu.
Erdoğan nedense hay atı boyunca hep abartılan politik bir kt
rakter oldu.
Buna tepki gösterenler çıktı. Bunardan biri. Metin Yüksel
binin önde gelen isimlerinden 30 yaşındaki Sedat Yenigürt dfl
Kurucusu olduğu İslami Hareket dergisinin Ocak sayısında Hu-
meynicilik mi Yoksa İslam ırı Yeniden Dirilişi mi?" yazısını kale-
me aldı:
"Biz yüzyıllardır ezilen İslam'ın, kendi kaynaklarına dönüş
hareketini başlattığı emperyalizmle müşahhas bir kavga örneği
verdiği için alkışlıyoruz onu. Eğer Humeyni başaramasa idi, tek
başına Pakistan ayakta duramazdı, Batı onu yerd... Eğer Humey-
ni başaramasa idi, Afganistan'ın mücadelesi desteksiz kalırdı..
Bugün Afganistan'dan kaçan milyonlarca m ülterye İran ve Pa­
kistan kollarını açmış, bunca fakr-u zaruret, dert içmde onları
besliyor... Ey dünyadaki her türlü İslami harekete 'La' diyen gafil
kardeş! Senin kafanla İslam ne zaman 'La İlahe İllallah' diyecek,
ne zaman hicret edecek, ne zaman devlet olacak? Söyler misin
Allah aşkına? Seyyid Kutub'lara düşmansın, Ali Şeriati'ye düş­
mansın, Abdulkadir Udeh'e düşmansın, Humeyni'ye karşısın;
peki kimden yanasın? Sakın dost diye sarıldığın o yanındakiler­
den yana olmayasın?"
Cemil Meriç'in öğrencisi, edebiyat öğretmeni, Sedat Yenigün
5 Temmuz 1980 Cumartesi, akşama doğru Fatih Akşem seddin
Caddesi'ndeki bir berber dükkânında kimliği belirsiz kimseler
tarafından öldürüldü.
Cinayeti gazeteler "bir komünist öğretmen öldürüldü" şek­
linde verdi! Olayın tek tanığı berber, ilk ifadesinden iki gün son­
ra kayıplara karıştı ve daha sonra yurtdışına çıkarıldığı öğrenil
di. Katilleri hâlâ bulunamadı ve cinayet, tarih kayıtlarına
meçhul olarak geçti.
Ölümler yaşanıyordu.
Faili meçhuldüler.
Ve diğer yandan yeni bir "efsane" yaratılıyordu: Recep TaV
yip Erdoğan1
Bunu yaratanların başında Sebil dergisinin sahibi Trabz°n
66

--- Sayfa 65 ---
Akçaabath Kadir Mısıroğlu vardı. MSPyflnetidkrindendi-
Erdoğan'ın düşünsel dünyasını oluşturan isimlerin başında
geliyordu.
K im di K adir M ısıroğlu?
A tatü rk düşm anıydı. Cum huriyet devrimlerine karşı olduğu­
nu gösterm ek için şapka devrimine inat "fos giyiyordu. Lozan
Zafer mi H ezim et mi?, Osmanoğullarınm Dramı, Sarıklı Mücahitler,
Geçm işi ve Geleceği ile Hilafet adlı kitaplarında ve konuşmalarında
A tatü rk'e, K urtuluş Savaşı'na ve Türk Devrimi'ne "küfrederce-
sin e" saldıran biriydi.
Bunu yaparken de yakın tarihin bilinen tüm gerçeklerini ters­
yüz ediyordu. O na göre, Kurtuluş Savaşı aslında çok önemsiz
bir m ücadeleydi; Birinci İnönü ve Dumlupınar Meydan Muhare­
beleri aslm da hiç yapılm amıştı; Vahdettin kahraman, Lozan ise
bir hezim etti. Erdoğan'ın "fikir babası" Mısıroğlu, yaşayan en
büyük cum huriyet düşmanıydı.
20T i y aşların d ak i Erdoğan'ın düşünsel dünyası bu kaba d us
m anlık üzerine kuruluydu.
A kıncılar ve M SP'li birçok gençte olan Ülkücü ve MHP düş­
m anlığı Erdoğan'da pek yoktu. Pragmatistti.
Bu nedenle kimi çatışmaları önlüyordu...
"Bir ülkücü K asım p aşa'd a A kıncılar (Siyasa
s a " K '®
fın d a n saldırıya u ğ rayın ca Şişli Bölgesi Başkanı, o an İsm ail H al*
Cerrahoğlu ekip göndenp T
a
y
y
i
P
K
e
d
i

çekmişti." (Sabahattin Onkıbar, TaKkeıı
Yayınevi s. 30.)
Araya girip yazmalıyım- Çunku..
Ne kendilerine " Ü l k ü c ü - m i l l i y ^ y ^ - -
Ne kendilerine " A k ın c ı-M u s lu m a n
Hiç bilmediler...
endiler çünkü...
Hiç o k u m a d ıla r ; sadece a ' ^ ^ ^ unu juvm ak bile toteme-
"So l ile İslam bağdaşır m ı.
d lle n
. - ir in k u lla n ıld ıla r .
A cıdır, sol düşm anlığ1 <*
Yazm alıyım ...
h

--- Sayfa 66 ---
Önce bir tespit:
Bir aydın düşünün ki; 50 yıllık yazı yaşamı boyunca h,,
müstear ad kullanmak zorunda kalsın. Marksizmle ilgili ojJ
kitaba ve çeviriye imza atmış bir entelektüelin hayatı aslı^
bu topraklarda solun ne deıece baskı altında olduğunun bir d,
lilidir.
"Kerim Sadi" ve "A. Cerrahoğlu" (1900-1977) adını sol lj.
teratürü birazcık bilenler hemen tanır. Asıl adı neydi: Nevzat
Cerrahlar mı yoksa Ahmet Nevzat Cerrahoğlu mu? Bir önem
var mı bu benzersiz, sessiz, ünsüz, "İnsaniyet Kütüphanesi"^
kurucusu, adam gibi adamın yazdıklarını anlamak için. Hayır!
Hayatı sürgünlerde, polis takiplerinde, yoksulluklar içinde
geçmiş bu Marksist'in hikâyesini yazmayacağım. Bir Melamı
şeyhinden bahsedeceğim!
Ne alakası var demeyin; "İslamiyet solculukla bağdaşabilir
mi?" gibi sorulara yanıt arayanlar ya da "Bu izdivaç olmaz, sol
İslam ile bağdaşmaz" diyenler, bu toprakların büyük insanlarım
tanımak/bilmek zorundadır.
Adı: Abdülaziz Mecdi Tolun...
1865'te Balıkesir'de doğdu.
Babası hafızdı; ilk dini bilgileri babası ve dayısı -belediyede
başkâtip- Yahya Nef'i Efendi'den aldıktan sonra rüştiyeye gitti.
20 yaşmda öğretmen oldu. Balıkesir'de, Girit'te görev yaptı.
37 yaşmda İstanbul'da ticarete atıldı.
Bir arkadaşının ısrarıyla gittiği Fatih Türbedarı Ahmet Amiş
Efendi'nin sohbetinden etkilendi. Vahdet-i Vücut felsefesiyle ta­
nışması hayatının yönünü değiştirdi.
Yaptığı iyilikleri -gösteriş olur endişesiyle- gösterm eyen ,
yaptığı kötülükleriyse -nefsiyle mücadele etmek amacıy­
la- açığa vuran "Horasan Erenleri" Melamilerden etkilendi-
Dinciliğe karşı çıktıkları için ağır bedeller ödeyen Ömer Sıkkına
Bünyamin Ayaşi, İsmail Maşuki, Hamza Bali, Nur'ul Arabi git*1
"kutupların, derisi yüzülerek öldürülen büyük ozan Nesimi m11
yoluna girdi.
Abdülaziz Mecdi (Tolun) kendini tanımak için, Balıkesir'e do
nüp, evinden hiç çıkmayarak sekiz ayım cezbe halinde geçi^
Yakınları aklım kaybettiğinden korktu. O ise düştüğü ilahı aş
68

--- Sayfa 67 ---
jS E S T ıS
« * * -
Konya'ya taşındı; zahireci oldu Zahim r ~
»
c u
c r
C
r
,
‘re horsası komiserliği
yaph. Sultan Selim ve Şerefüddin camilerinde dim-edebi dersler
verdi; Hafız divanı okuttu.
Abdülaziz Mecdi (Tolun), sadece ticaretle ve tasavvufla ıleı-
li değildi. Politikti. Ittihatçı'ydı. 1908'de Bal.kesirden Itt.ha. ve
Terakki frrkas. listesinden mebus seçildi Şimdi buraya bir virgül
koyalım...
Şöyle...
1908 (II. M eşrutiyet) Tem m uz Devrimi Osmanlı toprakla­
rında köklü bir değişime neden oldu. Osmanlı sosyalistleri bu
hürriyet havasından yararlanıp ardı ardına dergiler çıkardı.
B u n lard an biri de, H ü seyin H ilm i'nin çıkardığı İştirak adlı
haftalık dergiydi. İlk sayısı, 16 sayfa olarak 26 Şubat 1910
Cumartesi günü yayım land ı. Dergi adının altında şu atasözü
yazılıydı:
"Biri yer biri bakar kıyamet ondan kopar"!
Derginin ağırlık konusu, sosyalizm ile İslamiyetin benzer­
liğiydi. Tefeciliğe karşı çıkmak; yoksula zekât vermek; din-ırk
ayırımı yapmadan herkesi kardeş saymak gibi benzer-ortak nok­
talar vurgulandı; Kur'an ayetlerine ve Hz. Muhammed'in hadis­
lerine dayanılarak sosyalizm anlatılmaya çalışıldı.
Bu makaleler karşıt yayın organlarında sert yazılara ned< n
oldu. Örneğin Şûrayı Ümmet'te Alaeddin Cemil. sosyaletlerin
servetin eşit olarak bölünmesini talep ederek, aslında yağmacılık
yapmak isteyen zehirli bir mikrop olduklarını \ azdı
O sm an lı'n ın ilk sosyalist yayın organı l-tır
seı
aka
lerle yaylım ateşine tutulurken yardımına kim
k>.
^
İttihat ve Terakki içindeki Melamılenn lideri Abdülaziz Mecdi
(Tolun)!
.
..
"A . C errah o ğ lu ", 1964'te İslamiyet ve Osmanlı X
»
y
a
a
ı
30 sayfalık broşür kitabını çıkardı. Abdülaziz
Efendi'nin, sosyalizmi nasıl anladığını ve ne derecey
'
bul ettiğini; İştirak dergisinin dördüncü vt beşinci say.
.
a_
(6 ve 13 M art 1910) "D ü şü n " başlı£» altındaki iki ma -
Üz ederek yazdı.
Sözü A. C errah oğlu na bırakalım
69

--- Sayfa 68 ---
, , Bafl dünyamdaki ekonomik, sosyal ve ahlakı
"Mecdı Efendi, m
kapjta(ist medeniyete çatıyor ve hadi5.
çöküntüyü tenkit edıyo^. ^
be„j 5inlr|ar içinde ve i5çi
lere dayanarak
bakımmdan uzlaştırmaya çalışıy0rdu
sınıfının aktüel rn«e
_ haklarını korumak insanlık ica-
Mecdi Efendi'yeı g
, korumava ve kafa,ar,n, aydınlatmaya
çahpn Osmanlı sosyalistleri, insanlığa karşı önem li bir görev Ve-
"^ a n ^ T g ö ^ m e m le k e tim iz d e sosyalizm bundan
i,eriye adım atamazdı. Atarsa hem sosyalistler hem m em |eket
bundan zarar görürdü. (...)
Görülüyor ki, Mecdi Efendi sosyalizmi m utedil ve aşırı olarak
ik.ye ayırıyor; İslam dininin mutedil sosyalizmle rahatça bağda-
şabilece|i tezini savunuyordu.
İslam'da sosyalist esaslar bulan M ecdi Efendi'ye göre,
Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde, m utedil bir sosyalistlik
gerçekleşebilir ve gerçekleşmelidlr."
I

Marksist A. Cerrahoğlu'nun hayatı, sosyalizmle İslamın bağ­
daşır olduğu tezini yazıp çizmekle geçti...
Abdülaziz Mecdi Tolun Melamiler içinde sosyalizme inanan
tek kişi miydi?
Hayır...
Kerim Sadi/A. Cerrahoğlu gibi kadri kıymeti bilinmeyen bit
diğer Marksist Abidin Nesirni'dir, Yılların İçinden adlı anı kita­
bında Melamiler ile ilgili şunu yazdı:
Balkanlarda ya sosyalist bir federasyon ya da İslam i bir sos-
ya.ist Melami federasyonunun kurulması gerekliydi. Sosyalist
federasyonu (Alman sosyalist) Parvus Efendi önerm işti ve sosya­
list Melami federasyonu da Romen, M akedon, Sırp, Ulah, Rum,
Yahucı kısaca Rus Çarlığı'na karşı olan unsurlara dayandırmak
/ ° r?u' ,s'3mi s°syalist M elam i federasyonunun temsilcisi
s up te yerleşmiş olan M uham med N ur'ul Arabi idi.
o ı-f301^ BeV' Yü2ba515abanaga, Terlikçi Salih Efendi ha-
« e ö , 1912 Halaskar Zabitan Hareketi, Şeyhülislam C e m a le **

--- Sayfa 69 ---
TKFnın kuruluş akm asında Melami etkilerinin olnıası da
şaşırtıcıydı.
Abidin Nesimi've göre: Melamilerin İstanbul'daki şevhi
Terlikçi Salih. Sadrazam Mehmet Şevket Paşa va vapüan suikast
dolayısıyla tevkif edilip Sinop’a sürüldü.
Sinop ta (geleceğin
TKP liden) Mustafa Suphi ile konuşmuş ve Mustafa Suphi'vi
etkilemiştir. Mustafa Suphi’nin
İslama Masonluğu
vani
Melamiliği bu görüşmelerin sonucudur *
Sonuç...
Melamılerin sosyalizmle ilişkisi daha çok araştırılmaya muh­
taçtır.
Melamilik ve Melamiler araştırmasını iLk vapan kişi, tasav­
vuf dünyasını en iyi bilen tarihçi Abdulbaki Gölpınarb idi
Yıl: 1931!
Gölpınarlı, polis raporuna göre TKP ye katılan ilk öğretim
üyesiydi; dolayısıyla 1944
Komünist TevkifatTnda cezaevine
atıldı. Duruşmalarda “Müslüman sosyalist" olduğunu hiç sak­
lamadı.
Gölpınarlı'vı kim sosyalist yaptı; hocası Fuat Köprülü değil
herhalde! Melamiler mi?
Evet sol ve İslamiyet ilişkisinin tarihi araştırılmalıdır.
İlginç bilgiler bulunacağından eminim.
Baksanıza...
İşte Hikmet Kıvılcımlı...
Dini politikaya alet etmekten (eski TCK 163) yargılanan ilk
Marksist'ti! Suçu; Eyüp Sultandan çıkan cami cemaatine sosya­
lizm ile İslam'ın ortak noktalarını anlatmasıvdı.
Mihri Belli ve Doğan Avaoğlu birlikte Roger Garaudy'nin
Sosyalizm ve İslamiyet kitabını çevirmedi mi? Cemil Meriç in yaz­
dıklarını göz ardı etmemek gerekir.
Erdoğan'ın "akil" bildiği hocalarının hepsi hay atlan boyu bir
kadına küfretti... Kim miydi o kadın:
Sabiha Sertel...
Erdoğanlar bu isimleri hiç tanımadı, sadece düşmanlık etti.
Sabiha Sertel gazeteciliği meslek olarak seçmiş ilk Türk kadı-
nıydı.
1895 Selanik doğumluydu. Terakki Mektebı'nde okudu.
İlk makalesini 17 yaşında "Sabiha Nazmi' adıyla Genç Kalemler
ve Yeni Felsefe dergilerinde yazdı.
71

--- Sayfa 70 ---
Se.anik’in Yunanların eline geçmesi sonucu İstanbul a gf-ldi
Öç r i sonra gazeteci Zekeriya Sertel ile evlen'1 •
İşgal vıllannda Zekeriya Sertel tutuklanıp Bekirağa Bölugü'n.
tıkıldı.
Sabiha Sertel Halide Edip üe mitingden mitinge koştu.
Mecmua dergisini çıkardı. Dergi İngilizlerin emriyle kapatıldı
Halide Edip, çok göz önünde olan Sertel çiftini, başlarına bir
gelmemesi için Columbia Üniversitesi'nden bir burs sağlaya ra*
ABD'ye gönderdi.
New ^ork'ta boş durmadılar. Mühendis Hamdi, Salih Zekj
Nad ve Taşköprülü İsmail beylerle Türk Teavün Cemiyeti ni
1 Turkish \Velfare Association) kurdular.
Kurucu tek kadın Sabiha Sertel'di.
Ye cemiyetin ilk başkanı da o oldu.
Türk Teavün Cemiyeti'nin ilk faaliyeti, Anadolu'ya gönde
rilmek üzere para toplamak, İkincisiyse New York'a Müslüman
mezarlığı açmak oldu.
ABD
tarihinin
ilk
Müslüman
mezarlığını
açarak
Müslümanların buraya defnedilmesini sağlayan kişi Sabiha
Sertel'di.
Mezar taşlarına birer hilal resmi koyduran da oydu.
O, Amerika'daki Türk işçilerinin bacısıydı.
Niye böyle?
İslamcı Erdoğanlar, Sabiha Sertel'lere niye düşman edildi?
Tüm sorunların kaynağı olarak moderniteyi ya da kaba pozı*
tiv izmi gören İslamcılar, düşman belirleme" konusunda —dün
olduğu gibi bugün de— hep hata yaptılar. Emperyalizmin pivofl"
lugunu yaptılar.
Konuyu açmak için siyasal İslamcılığın ortaya çıkış sürecim
bakalım...
Bakınız...
Siyasal düşünce tarihimize İslarnalık, -şaş.rtıc. gelebil"
ama- 18Wlann ikinci yansından itibaren Jon Türkler ile î * 1’
As.1 gelişimini 1908 (II. Meşrutiyet) Temmuz Devrimi'nden
ra gösterdi.
İ îlamcılık, Osmanlıcılık ve Türkçülük üeberaberO&manlı ^
üç siyaset tarzından biriydi.
1970'1İ yıllara kadar Türkçülerle hiçbir zam.n pn*lemM '
72

--- Sayfa 71 ---
olmavh. Hop kauU * ı!ı?|.|ö| ı.,ı.,.ı. h|,|m|„, |
«a<k*a*
t\U H İO n\İSt
p iIZ itİV İbl l U ı I h ı l m h u l u ı u l n •
İslami ı kadıolaım si\asal «I«11 u^ltu im I lir 11* y # * m nna ek sen,'
ı\\illi mane\ ı değeı it it. hagt ilil
i (jyt* i I m lı* t*< I) l<
Wi İl (ircl d uy-
gusallık Küçümsemek gibi katilım yol*
.ıın.ı İniI .h r.h n.ıı isim
dışında Islama kadroların çorunun |>ı|K),>| "imam hatip" düze-
\ inde. Bilmezleı ki din bilgi kayıı.t^ı <!• *^'»11 kuvvcf l'»ıyıı«ı^ıdır
Bu nedenle sürekli siyasetin diıih**l düiııi kullanıyorlar» Bizim
İslamcıların olaylara bakış perspektifleri dar; meseleleri "oku-
ma sorunları var.
Bunun sebebi nedir?
İslamcılığın zihinsel paradoksunu kimler belirledi?
Onları kuşkucu değil "ezberci" yapan kimlerdi?
Ellerine bu basmakalıp reçeteleri kim verdi?
Karşımıza bir isim çıkıyor...
Adı, Cemaleddin Afgani (1838-1897).
Afgani, O sm a n lI'd a k i İslamcıların düşünsel h aritaların ı çizen
ilk kişiydi. Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi, Şeyh Ömer Fevzi
Mardin, Babanzade Ahmed Naim, Prof. Ebulula Mardin, Mehmet
Akif, Eşref Edip, (CHP Genel Başkanı) Şemsettin Günaltay,
Mehmet Ali Ayni, Prof. İsmail Hakkı İzmirli, Sadrazam Said ve
Nazır Abbas Halim Paşalar gibi "seçkinci" İslamcıların hepsi
Cemaleddin Afgani'nin "müritleriydi."
Sırat-ı Müstakim'den Sebil'ür-Reşad'a kadar siyasal İslamcıların
yayın organlarının çizgisini onun görüşleri belirledi. Erbakan ın sık
sık dilinden düşürmediği "taklitçi zihniyet" tanımı Afgani'ye aitti.
Temel görüşü şuydu: İslam ilerlemeye engel değildir; onu
geri bırakan etkilerden kurtarılmalıdır. Kültürel değerlerimiz
kaybedilmeden Batı ya yönelinmelidir.
Burada derinlikli bir siyasi ve iktisadi tahlil yoktur. Sorun sa­
dece kültürel olarak görülmektedir.
kakı içti# içir, mî? Sorun Namık Kemal m paaışa.uı
- ----- ----------------
Akif Erooy'u niye çok seviyorlar? Erdoganlar, Sadık Albayraklar lorunla-
rina -A k if' ismi koyuyor. Akif, Nam.k K em al'd en daha ilerici ve modern,sltır. Akı.
•ivgilerinin allında, "A lalürk'ün şapka devr.mıne karşı çıkıp Mısır a gitti yalanı­
na inanmaları rn, yatmakladır? Tarihi bu kadar yfizey«el mı biliyorlar? hrdo*an ,
anlarım da dünürü Albayrak'a ne oluyoı
7 3

--- Sayfa 72 ---
Cem aleddtn \*<,mı \x* lakipOsi Ulaım ılmııı mmiım
r
nr(i
ed em em elerm iş vw\iem
İteletti i!
Hindistan ı >Cwtttıykc \ apan İngili-’leı, Mıialüıımiıhu, (
kontrolleri altında tuttular.
Bu nedenJte^vassU İslam dünyaya 1840'lard® HİikİİM;,,,',,’1
yayıldı. Bize de buradan geldi; yani Ingiliz polenilitliı.
Atmanı nın T Temmıut
18(>8Mo Kahire'deki
î^iirk
Yı|(j(/
Locası'na c
" i i " ve M ısır’da kurulan mason locasının bd<
CT
V*
My 11
getirildiğini yazarsam m esele daha iyi anlaşılır mı?
Hadi bir ek bi’çi daha vereyim: Afganı, dünyadaki İslamcıl
derinden etkileyen Ziya ül-Hafıknyn dergisini de Londra'da r
kardı.
Ö m ek çok; işte Muhammed İkbal! İngilizler, İkbal'e sadect
büyük bir şair olduğu için mi "Sir" unvanı verdi? İslamcılanr
beğenilerini bile belirleyen İngilizlerdi!
Yazıyorlar; “İlk İslam alar antikolonyalistm iş!" Açmayalım
şimdi Süvey ş Kanalı meselesini; ya da Haşan el Benna'nın İngiliz
parasıyla kurduğu M üslüman Kardeşler hikâyesini. Kim kimi
kandırıyor? Antikolonyalist olanlar ulusal hareketlerdi, sosya­
list örgütlerdi ve ne yazık ki İslamcıların hedefinde de sadece bu
devrimciler vardı!
Türkiye'de farklı mı oldu7
Osmanlı İslamcıları ilk başta Bolşevik hareketine sıcak baktı
Sosyalist fikirlere düşmanlıkları yoktu. I latta İslam ile sosyali
min benzerlik U ttu yazıyorlardı, Bolşeviklik revaçtaydı.
Sonra düşmanlık girdi araya,..
Kimler yaptı bunu?
Alın size bir örnek daha; nu-rimtİ yjm* | lindistan!
Hint Müslüman lirinden Şeyh Müç?ir Hüseyin Kıdvav»1
İngiltere de çıkardığı I hım vr Sosyalizm kitabı sol aleyhine ^

manca yazılmış uk **Mptu
Kimler tercüme edip Osmanl'
getirdi bunu? ( emaleddin Af^anj'nin müritlerinin çıkılıp*
Sebil ür-Reşad, ö ö t i yhn boyunca neden HtiylaLn 1111 btı kitaba «K'*1
İslamcılar hâlâ ezberletilen fiÖZİ#ri tikrürUıyip dımıy^1'1,11
İyi niyetli olanların, Ingiliz Aoktrf I l„l™-,..l„,., S.m v.sı ııin
V
yılına ait gizli raporlarını g ç p „kun,n|,ıM K»Mekl| Bu
M üslümanları ^ i l i ^ İ m L„r:.,
r|t, ^ x |lt|iki»*. 1 ^
açık görülmektedir.
74

--- Sayfa 73 ---
" vaıanı
"K om ünistlerde kadm lar n r ^ ı u
ı
u
_
. . .
. ,
^
'“ar ortaklaşa kullanılan maldır
Londra üzerinden Osmanlı/y3 gelmedi mi?
S oru n u n soru lam adığı tarih resmi /dogmatik tarihtir!
E rdoğanlar, biraz sola bulaşm .ş olanlar, düşman gördü.
A lı Şeriatı yı ağzına alm adı! "S ir" unvanı verildiği için değil-
T ü rk iy e'n in halifeliği kaldırm asını desteklediği için "m oderni*."'
b u ld u kların d an , Ikbal'd en bir tek şiir okum adılar
C ezaevin d eki İBD A -C (İslami Büyük Doğu A km alar Cep­
hesi) lid eri Salih (İzzet Erdiş) M irzabeyoğlu, o dönemde bıra­
kın E rd oğ an 'ı, A k m aları bile pasif bulup, Akıncı Güç dergisini
çıkararak hareketten kopm uştu. İnsan merak ediyor; yaklaşık 15
yıld ır cezaevind e olan ve sağlığı kötüleşen M irzabeyoğlu'nun
cezaevind en çıkm ası için arkadaşlarının verdikleri mücadeleye
B aşbakan Erdoğan neden tepkisiz? Neden M irzabeyoğlu'nun
hap iste kalm asm a rıza gösteriyor? Geçmiş günlerin kötü anıları
m ı bu n a sebep? A km adan öldüren katilleri bile serbest bıraktı
oysa...
D önelim çeyrek yüzyılı geride bırakan Erdoğan'a...
1970'li yılların sonuna doğru, siyasal İslamcı çevrelerde bü­
yük kop u şlar yaşandı.
E rd oğan 'm hayranı olduğu ve her fırsatta şiirlerini okuduğu
N ecip Fazıl K ısakürek M SP'den ayrıldı ve MHP saflarına geçti.
O na göre, Erbakan şeriatın başbelasıydı, deliydi ve ruh hastasıy­
dı; boynu vurulm ası gereken biriydi...1
O sm an Y üksel Serdengeçti de MHP den kopup MSP ye ka­
tıldı.
E rdoğanların yeni şairi, Sezai Karakoç idi...
"B ü y ü k D oğu M ektebi"nden ' Diriliş M ek teb in e geçtiler...
M SP saflarına katılan bir isim daha vardı:
y a m
a c a
gende bırakmıştı; Başbakanlığı donemi
jbe, sjndtn ,„r ..hnnvdı Irdogan.
Bunlardan biri de. Necip Fazıl ın Genç g
kininin, kalbınm d.ıv .ı«im bir
"dininin, dilinin, beyninin, ilminin, ırzın ,
gençlik" istiyordu!
75

--- Sayfa 74 ---
VVîhuVuh Guktv
N.vn'oum Erbakan liderlisinde Milli Nizam Partisi'njn
ı\ tx r kuruluşu Nurcuları boldü. Ba/.ıları hem partiye hem
NuksS.'nvii lor ilo ortak hareket etmovo karşıydı. Gülen onlardan
O
v ^
V . ı l ı » .v « l
Fethullah Gülen, Adalet Partisi'nm Nurcu milletvekili Os­
man Demirci ve Erzurumlu Mehmet Kırkıncı Hoca aracılığıyla
MNP Hlerle tanıştı.
İstanbul daki Nurcular. Gülen'i dışladı. Hakkında "ajandır",
pArava-gosterişe düşkündür" söylentileri çıkarıldı.
Ovsa Gülen. 12 Mart 1971 darbesinden sonra MNP yerine ku­
rulan Milli Selamet Partis; ne de sıcak baktı. Zaten cemaatinin
tabanım MSP liler olusturuvordu.
Fethullah Gülen hayatı bo^nınca yaptığı stratejiyi ilk olarak
CHP-’ >ISP koalisvon hükümeti döneminde uyguladı. İktidarda
kim varsa onu destekledi; iktidardan kim düştüyse ona sırtını
döndü.
Cemaat, koalisyon ortağı MSP desteğinde gelişmeye başladı.
Nurcular ve Süleymancılar tarafından sürekli ağır eleştirilere
maraz kalan Erbakan ve arkadaşları Gülencilerin gelmesinden
çok mutluydu.
Zamanla cemaat içindeki MSP'liler huzursuz olmaya başla­
dı. Çünkü vurt-dershane gibi sorumluluklar MSP'Ülerden alınıp
İşık Evleri'nde yetişenlere veriliyordu.
Gülen, 24 Haziran 1980'de verdiği vaazında MSP ve partinin
yayın orga m Milli G a z iy i eleştirince yollar ayrıldı: "Cüppeyle
sarıkla bu iş.er olmaz, paçavra gibi bir gazeteyle bu iş yürümez/'
Böyle konuşmasının nedeni şuydu...
O dönemde MSP'li genç,iğin bir kısmında cüppe ve sarık giy'
me modası yaygınlaşmıştı. Özellikle Fatih Çarşamba'daki İsma'
iîaga Camii'ndeki Mahmut Ustaosmanoğlu'nun tarikatına bağl'
MSP'li gençlerde sarık-cüppe gösterişe dönüşmüştü.
İşte Gülen, bu duruma ses çıkarmayan MSP'yi iğnelemiş
Kavga büyük oldu. Yeni Devir gazetesi Gülen'e sert eleştirili y<>'
neltf.ı. Araya 12 Eylül 1980 Askeri Darbesi girdi.
Fethullah ^«ülen ın, 12 Eylül ihtilalinin en güzel yanı Müslu
manian, Erbakan gibi kendini bilmez bir adamdan kurtarması'
dediği iddia edildi.

--- Sayfa 75 ---
Erbakan'm siyasete tekrar girmesiyle çatlŞma kaç,n,İma, o.
du. Irak Savaş, sasındaı Gülen'in "israılü bebelerin durumuna
ağladığım söylemesi, Müh Gazete'd e Mukadder Başeğmez tara
tından sertçe eleştirildi. Buna karşılık Zaman gazetesiyse "Erba-
k an ı ikiyüzlü davranm akla" itham etti
Tabanı, Gülen'e haddini bildirecek sözler etmesini istedi ama
Erbakan konuşmadı. Sadece ev toplantılarında, "Allah onu ıslah
etsin, dünyayı da kaybediyor, ahretini de'' dediği söyleniyor.
Asıl kavga Erbakan başbakan olunca çıktı.
Susurluk kazasında siyaset-m afya-devlet ilişkisi ortaya seril­
di \e Gülen in adı geçirildi. Çankaya Köşkü zirvesine getirilen
\ÜT Raporu nda G ülen'in adı vardı. Zaman gazetesi Başbakan
Erbakan'ı topa tuttu, "Liste kim in?" diye sordu.
28
Şubat sürecinde Gülen, Başbakan Erbakan'dan "listenin"
intikamım aldı. Yalçın D oğan'ın Kanal D'deki programında şöy­
le konuştu:
"Bugün Türkiye'yi idare edemeyenler, 'Bu işi beceremedik,
yüzümüze gözüm üze bulaştırdık' demeliler. 'Ben bu emaneti
götürem iyorum , em aneti al' diyerek millet adına bu fedakârlığı
yapmalıdır." (16 Nisan 1997)
Ardından RP kapatm a davası esnasında, "RP davası bitme­
den seçim e gidilm eli; o zam an fazla oy alamazlar' diyecekti’
Nereden nereye geldik...
Dönelim yine 1970'li yılların sonuna...
Erdoğan, N akşibendi İskenderpaşa Camii nin müridiydi.
Aynı sem tteki N akşibendi İsmailağa Camii müritleri gibi sa­
kal bırakm adı, şalvar, cüppe giymedi. Kravata karşı değildi. Par­
ti toplantılarında takım elbise giymeye özen gösteriyordu.
Kıyafet konusunda örnek aldığı kişi, MSI lideri Erbakan dı.
Zaten Erbakan partililerin cüppe-şalvar giymesine pek sıcak
bakmıyordu. Yöneticilerin bu tür kıyafet giymesi yasaktı.
Erdoğan çok istemesine rağmen hayatında pek sakal bıraka
madı.
Tarih: 5 H aziran 1977
..
, ıı
Cenel seçimler M SP için şaşırtıcı oldu. Oyları yuz e
yüzde 8.6'ya düştü. 48 milletvekili sayısı 24 oldu.
77

--- Sayfa 76 ---
Seçimin galibi yüzdü 41.4 oranıyla CHP idi. "Toprak işleve
nin su kullananın" diyen ve "Bu düzenin değişeceğini" söyleyeıl
Karaoğlan* Bülent Ecevit yoksulların umuduydu.
Bu seçim kaybı MSP içinde dalgalanmalara neden oldu; Tur.
gut ye Korkut Öz al kardeşlerin başını çektiği muhalif grup orta­
ya çıktı. İlk kez o günlerde parti içinde "virüs" sözü edilir oldu,
muhalifler “v^rüs"tü...
Erdoğan muhalif grubun içindeydi; "Virüs"tü!
Erdoğan, yenilginin sorumlularının hiçbir şey yokmuş gibi
genel merkezde görevine devam etmesini kabul etmiyordu.
Aslında bu görüşü dile getiren kendisi değildi; parti merkezi­
ne muhalif olmasının asıl sebebi "abi" dediği Kadir Mısıroğlu idi
ve o sıkı bir Erbakan karşıtıydı.
15 Ekim 1978'de Ankara'da yapılan MSP kongresi çok sert
geçti. Yer yer kavgalar çıktı. Kongreyi Erbakan kazandı ama Ka­
dir Mısıroğlu, Korkut Özal ve Mustafa Yazgan ikinci listeden yö­
netime girdi.
Aslmda...
Erdoğan ile Erbakan'ın yolları ilk kez MSP'nin Dördüncü Bü­
yük Kongresi'nde ayrıldı.
Gazeteler, MSP içindeki bu kapışmayı değil, kongrenin yapıl­
dığı Ankara Atatürk Spor Salonu'nda asılı duran büyük boy Ata­
türk portresinin gözlerinin oyulmasını haber yaptı. Spor salonu­
nun duvarlarına "İslam Devleti Kurulsun", "Ya İslam Ya Ölüm'
g'bi sloganlar yazılmıştı.
Türkiye'de yeni bir askeri darbe planlanıyordu ve MSP ona
elinden geldiğince "malzeme" sunuyordu.
Darbenin temel amacı, Türkiye'ye yeni bir ekonomik sistem
dayatmaktı: Neoliberalizm'
Erdoğan ise, o günlerde İslami yönetim işbaşına gelince tün1
sorunların ortadan kalkacağına inanıyordu.
Neoliberalizm in ne olduğunu bile bilmiyordu!
Oysa...
O ekonomik yapı bh gün Erdoğan'a iktidar kapısını aç^
tı...
7H
I

--- Sayfa 77 ---
Bölüm: 4
ŞEYHİ ÖLDÜ
CEMAAT'İN ELİNE DÜŞTÜ
\HI' W4(vl')70 sürecinde ekonomik ağdan “altın çağ" yaşa­
dı \ncak WlVlorin başındaki petrol krizi ve Vietnam bozgunu
ekonomisini yapısal bir krize soktu. Yeni bir iktisadi ve dolayı-
siy la toplumsal düzene ihtiyaç duydu: Neoliberalizm
\ma korkuyorlardı, çünkü "yeni" diye "yutturulacak" sistem
l°2° daki diinva ekonomik krizinde bozguna uğrayan sistemdi,
\eni tilan değildi. Bu nedenle...
Latin A m erik a ülkesi Şili laboratuvar olarak seçildi.
H alkın o y larıyla iktidara gelmiş Salvador Ailende, 11 Eylül
1973'to faşist G eneral P inochet'nin askeri darbesiyle yıkıldı.
P in o ch et'n in
ek o n o m ik
danışmanlığına
neoliberal
M.
F riedm an
getirildi.
Pinochet'nin
"ekonomi
prensleri"
ise
F riedm an'la aynı ekolden gelen Chicago O kulu'ndan mezun
Şilililer idi.
Yedi yıl so n ra T ü rk iy e'd e de yaşama geçirecekleri yapıyı ilk
kez Şili'de "yeni ek o n o m ik sistem" diye denediler...
Neler mi yaptılar?
Hepsini siz de yaşadınız aslında...
Şili sosyal devletine son verdiler.
Eğitimden sağlığa h er şeyi paralı yaptılar. Şili pazan ardına
kadar yabancı sermayeye açıldı.
Özelleştirme yapılarak tüm ekonomik işletmeler satıldı.
Başta tarım olmak üzere üretimi azaltıp ithalatı artırdılar.
Maaş ve ücretleri dondurdular ve buna rağmen verg
Ç
ânların sırtına yüklediler.
.
Sistem ta m a m e n finansa dayalıydı, yani tanr
j.a](jırm ak-
Bunu "Faiz... Şu an d a bunu tehir ediyoruz. Ama kaI—

tan vazgeçmiş değiliz," diyen Erdoğan a yap ın
' 9 9 7 ' Y m i
,
,. K i k e t i m e y ö n l e n d i r i l d i .
Halkın arzuları, hayalleri koruk en ,
başladl!
red> kartı limitine göre insanlar sayB„ ^iven ekonomistler halkı
Bu arada "aman döviz, aman borsa a y
Andırmaya başladı.
7V

--- Sayfa 78 ---
kemerleri sıkın, sonra her şey güzel olacak!"
Kimse olup bitene ses çıkaramadı...
v va r . an işkenceler, hapisler ya da faili meçhul cinayetler
bekliyordu.
Asımda zaten askeri darbe ortalıkta baş kaldıracak kimseyi
rırakmamıştı. "Piyasa baskılardan kurtulmalıdır" diyen liberal-
jenn yardımıyla darbeciler sendikaları yok ettiler.
Toplumsal muhalefet; feministler, çevreciler, eşcinseller, yeşil­
ler. hayvan haklarını savunanlar gibi küçük gruplara bölündü
Etnik ayrılıklar gündeme getirildi.
N'eoliberal değerleri savunanlar, -büyük maaşlar karşılığı-
gazetelerde yazdırılıp, televizyonlara çıkarıldı. Bunlar, halkı
ezen bu iktisadi planı "devrim" diye yutturdular.
Oyun çok büyüktü; bu "ekonomik devrimin" mucidi F.
Hayek'e 1974'te; darbeci General Pinochet'nin danışmanı M.
Friedman'a 1976'da, Chicago Okulu'ndan G. Stigler'e 1982'de,
R. Goase'ye 1991'de ve G. Becker'e 1992'de Nobel Ödülü verildi!
Bu"fi]min" senaryo yazarları hep Nobel ödülü aldı!
Bir kitaptan bahsetmeliyim:
Ecvnomists And The Powerful-Convenient Theories, D is tor lal
facts, Ample Awards (İktisatçılar ve C ü ç Sahipleri-KIvcrişlı
T e o rik-r, Ç a rp ıtılm ış Gerçekler, B ü yü k M ükâfatlar)
Kitap 2012'de Londra'da yayımlandı.
Norbcrt I laring ve Niall Douglas kitaplarında şunu yazdı:
( IA güdümündeki (Kand Corporation, l'ord Foundation gıl’i'
düşünw kuruluşları bir dizi ekonomisti finanse ederek piyasa­
yı istedikleri gibi manipüle ediyordu, liu ekonomistlere yük*
maaşlarla medyada büyük olanaklar sağlanıyor; köşe yazarı v<
Mevizyon kanallarında yorumcu yapılıyorlardı.
İngiliz yazarlara göre, iktisatçılar artık biliminsanı olmak»
, (karılmış; hin-r ideolog yapılmıştı, bunlar laf kalabalıgıy a »
(i-kleriıı üzerini Örtüyor ve krizleri gözlerden uzak tutuyor^I •^
’
tlW*n İDter istemez bizde adı, "televoleci"ye çıkmış ekn ^
dak» iktisatçıları anımsıyor; onlar hep "güllük gulıstanlı
1 üî i r « l i a z ' i i - '•ı,ir
«azcte vl> ,devizy,,n 8ekn
W M e r ^ z " 'y --'-V ..... 'V......yalan
yazdı, konuştu, »unun
HO

--- Sayfa 79 ---
lurftlıft'H d» .K W İm l.-r. m „.,v „|,|,|.ır, n,.r,.<Um ^
 ______
N(,ri..Ti I U rln g ve Nıall Dougla»'» görf>/ b
üne ^
•
vo |Vnl.»«*“ » ll“
36 ikUfHitvı Nobel ödülü kınındı!
Aılm » 'V k o ııom ik d evrim " denen bu "film" Türkiye'ye Tur­
gut lV-.il vı* 24 ( V ak I9K0 kararlarıyla geldi; 12 Eylül askeri dar-
İ>osiylı' g ö sterim e sokuldu.
12 KylüTo pek bu açılardan bakılmadı. Örneğin, Pakistan'da
kam ulaştırm a yap an Zül fi kar Ali Butto'yu darbeyle düşüren
ve neoliberal politikaları hayata geçiren Ziya ÜJ Hak ile Kenan
Ev ren'in kardeş yapılm ası tesadüf olabilir mi?
Fakir
çocu k lara
bedava
süt verilmesini kaldırdığı için
İngiltere'de "S ü t h ırsızı" denen Margaret Thatcher, dünyaya
"dem ir ley d i" d iye yutturuldu. Kovboy Ronald Reagan'dan "ef­
sanevi b a şk a n " yaratıld ı!
Bizde Turgut Ö zal'a "devrim ci" diye methiyeler düzüldü...
Evet, T ü rk iy e yeni bir döneme giriyordu...
Zam anı gelecek ve ne diyecekti Erdoğan:
"Türkiye'yi pazarlıyorum . Bizim için verilecek para önemli­
dir. H er şeyi p azarlar satarız, parayı veren düdüğü çalar. Neyse
o yıllara çok var...
E rdoğan'ın 26 yaşınd aki günlerine dönelim...
Erdoğan yıllar sonra 22 Şubat 2003 tarininde NT\ de ’ p g
nda şöyle d iyecekti: "Tam değişm iştim , 12
P
D ava
Hönpmin AKP milletvekili Mehmet Met.
ramda
I
ner,
nda şöyle d iyecekti: "Tam değişmiştim, 12 Ey üip
Dava ark ad aşı, b „ dönem in AKP m«la.valdl. M .hm .t Hat.
er, Erdoğan'ı yalanlıyor:
Dartici'nin İstanbul il
"1980'li yıllar - Tayyip Erdoğan R
e f a h ^ y(||ar Çok
Başkanı. Henüz hiç kimsenin RP ye rag
i n
a
n
ç
l ı ve hırs-
sıkıntılı ve azimli bir siyasi çalışm a dönemi. ^ ^ ',j s|amj devlet'e
h bir politikacı. Politika onun için bir araç e ® ‘ Referans| bütü-
giden yolda sevap kazandıran bir uğraş sa e
^ ^ sıkmıyor,
nüyle İslam olan Erdoğan, günah olduğu içır\^ ^
 0|madığına
kahvehanede oturan insanlara selam ver™ ef.|<e|<|erle bir arada
ir,anıyor, kadınların siyasal ç a lış m a la r için e
na ^ğru kadın­
l a ş m a l a r ı n ı günah s a y ıy o r. 8 0 'li y,Mar,n ^
 hen razı olan Erdo-
lar,n siyasal çalışmalar iç in d e y e r a lm a s ın a
haklann«n
, an' kadınların da tıpkı erkekler gibi seçrne
g
olabilir
U^U nd u ğ u n a dair yaptığımız ta rtış m a la r
^

--- Sayfa 80 ---
ınu-
u 1.1, ,cia' HeviD ayak direyenlerin safında bulu
, m, seçilme h,k
J

w m o t„ ,s t s. 409.410|
yordu." ( Y e m y e ş i l Şeriat Bemcıey
Doğru, Erdoğan'ın kafası karışıktı.
,
Demokrasi mi kendini islami bir anlayışa; yoksa İslam, anl,
yış mı kendini demokrasiye uyarlayacaktı.
Bireyin günlük kültürel yaşamında, iktisatta ve siyasette U
lam ne derece rol oynayacaktı?
Kadın olgusu kafasındaki birincil sorundu...
Bırakın 1980'li yılların başını, 1980'li yılların sonunda bile Er­
doğan "kadın sorununu” kafasında çözememişti.
Yıl: 1989
Yer: Sakarya/Adapazarı, Kristal Düğün Salonu...
Bir turizm firması "Doğum Kontrolü ve Türkiye adı altın
konferans düzenledi.
Konuşmacı Refah Partisi'nin Beyoğlu İlçe Başkanı Recep Tf
yip Erdoğan. İktidara geldiklerinde kürtaja son vereceklerin
açıklamasıyla, birçok kadın "Siz bizim vücudumuza kanşam a;
siniz" diye kürsüyü işgal etti. Tartışmalar üzerine Erdoğan kı
süden inmek zorunda kaldı.
Erdoğan'ın kürtaj karşıtlığının sebebi kuşkusuz dini referans­
larıydı.
Kadınlar...
İslami harekette en cok tartışılan "mesele"!
Oyle ki...
MNP'de üye kabul edilmediler.
MSP'de üye kabul edilmediler.
1980 lı yılların ilk yarısında sırada RP vardı: Kadınları ü''e -
bul edecek miydi?
s, EBkrPmnrAMP nİn Ör8Ü,lerden sorumlu Genel Başkan Vardın'
sı Ekrem Bidem anlatıyor. Yıl 1987...
şulanndan^br ^
 ^ arkada5'mız vardr. Onun vasıtasıyla kon'
b îg in d e ev r ; n T
de ev s° hb*« düzenlemiştik. S o h *
teklifimizi kabul etme'mek ^ T ' * teklifinde bulunduk. Ad-
nıp duruyordu. Tam o
rf'Ç'n
derede" su getiriyor, na-'-
geldi. Seslenen evin kızıvd 3 m^t,aktan ‘Beni yazın’ diye bırse‘
demeye dilimiz varmadı- f
°erUSU ,kad,nlan üYe yaP'n'Y0'
'• f°rmu doldurtup, kızımızı üye yaP‘ '
82

--- Sayfa 81 ---
Ne var ki uzun süre üye kayıt defterine işleyip j|'e -
Sonunda, 'Biz g ö n d erelim de ne yapHacağına il
versin' dedik. O n lar da olum lu karşılayınca Şişli teşkilatı 7 l *
kadın üyem izi kaydetm iş olduk." (B/r Liderin Doğu}
5 ^
Erdoğan "kadın konusunda" 1980'li y.üarm sonunda biraz
olsun değişti. N ed en "b ira z " dediğim i yazacağım.
Kadın üye m eselesin in yaşandığı dönemde Erdoğar RP İs­
tanbul İl Ö rg ü tü n ü n başındaydı. Sorun kolay halledilmedik
İl yönetim inde görevli Ali Güler ve Ahmet Ergün ile Abdur-
rahman E sm en er'in evlerind e ardı ardına toplantılar vapıldı;
Prof. Dr. H ayrettin K aram an, Prof. Dr. Bekir Topaloğlu, Prof.
Dr. Faruk Başer d avet edildi; "kadınların partiye üye olması” ve
"parti çalışm alarına katılm ası" konusunda referans aldılar.
Erdoğan parti içind eki tepkilere rağmen, İstanbul Üniversite­
si Hukuk Fakü ltesi'n i yeni bitiren ve Teklif dergisinin tek kadın
yazarı olan, 22 yaşınd aki Sibel Eraslan'a RP İstanbul İl Kadın
Kolları'nı kurm a görevini verdi. Yıl 1989 idi.
1994 yılm a kad ar İstanbul'da 32 ilçede kadın kollan kuruldu
İstanbul'un 863 m ahallesinden 805'inde kadın mahalle teşkilatı
oluşturuldu. 1825 seçim sandığında 1587 kadın görevlendirildi.
Biraz" değişti dedim ya; bunun sebebi Erdoğan da hiç bit
meyecek fem inist düşm anlığıydı!
Bak!
Konu konuyu açıyor; yazm adan geçemeyeceğini...
Çünkü konu Erdoğan'in dinsel gericiliği-
Şöyle...
Prof s"? Ç° rum İmam Hat‘P Okulu,
ünlü.
Sül
ym an U ludağ gibi bilgili ilahiyatçı a v* *
harika
Vur
^rr,ası var. "M üzik haram mıdır dtj^ı
^sino nut
zigj^L yanıtlar veriyor. Kuşkusu/ lıaZ‘ y‘>l^ ^ n.,rak açıklıvoı
İsla
®ra m o lm a d ığ ın ı a y ° tle r e ' h a d ,
T ci v o k . E rd o ğ a n m ü -
^
a m ü z i k m e s e le s in in E r d o ğ a n la > £**1 ■
^
hırda
Parti n u s u n d a b i r ç o k p a r t i l i d e n ile r id e y d i.
tartısil,n u ' tl'
' n Sonu,tl^8İerİnde m üzik «a,,nm aS' ,K r a noMas.nda . ^ ' nJ
^ ğ la n e j^
7 / ^ a rn a rn a m a T ü rk çe o lsu n
jo

--- Sayfa 82 ---
Minik bir not yazayım; lirdoğan müzik kana. ! fy
diği röportıjda ne dedi biliyor musunuz: vFrank ■Sdnatr-
Way t söylemtk isterdim!" (6 Temmuz 2005, Vatanı
Neyse, anlatmak istediğim bu değil; Kur'an-ı Kenr - ■
müzik diliyle okunacağı konusuna değinmek «tâvonr: :
Erdoğan la çok ilgisi var...
Erdoğan» vefat eden annesi Tenzile Erdcğan/ır» ö fe -
40. günü nedeniyle Eyüp Sultan Camii'nde mevüd-i şerr
tu. Kendisi de, "Tebareke" olarak bilmen Mülk Suıesi n: .
Mevlit, caminin hoparlöründen dışarı verildiği için. Ere r in
Kur'an-ı Kerim okumasını cami cemaati gibi çevreden
dinledi. Gelelim anlatmak istediğim asıl meseleve...
Kur'an-ı Kerim Arapça olarak nazil oldu. Bu neder/e
Arap dili müziği (lühun'ül Arap) ile okumak esas. Buraci A:-
dili müziğiyle okumaktan kasıt; Araplarm uzun okudukır :•
çeleri uzun, kısa okuduklarını kısa, kalın okuduklarını kalın
okuduklarım ince okumak; ses ve hecelerin telaltuz esa> ^
riayet. Arapça olan bir metnin okunmasında, o dilin İbnene
esas alınmasından daha tabii bir şey olamaz.
Ancak bu durum Türk ve Fars gibi Arap olmayan mill^-'
Kur'an'ı kendi dil müzikleriyle okumamaları anlamına e-
yor. Biliniyor ki, her milletin, Kur'an ı kendi milli sesiyle
ması, onun tesirini artırıyor ve telkin gücünü kuvvetlendi'
Türkler öteden beri kendi gırtlak, ses ve dil müziğine u'
bir kıraat tarzına sahip oldu. "İstanbul kıraati
denilen
şekli bunun tipik bir örneği. Bu tarza 'Arap dili müziği}’*0
(lühun'ül-Arab) tabirine karşılık olmak üzen.' 'Türk dili mü- b
le okumak' (lühun'ül-etrak) deniyor.
Prof. Süleyman Uludağ diyor ki; "Bövleee, luhıın ulltl
Kuran okunmasını engelleyen hadisin, Arap miiıiyeK'>lt rı ^
mutaassıpları tarafından uydurulduğu anlaşıldıktan o
ı , U.| (Mİ '
altında I’ürk d ılı m üziği ile Kuran okum anın ta
olduğu söyknebilir."
f}u konuda 1 1/ M uham nıed'den de bir örnek olay ' 1 ^ )te
"Buhari, Müslim, Tirmizi, Ebu D«ıvud, Nesaı ve Ibn j
^
gibi hadis âlimleri tarafından rivayet edilen bir hadise g£ 1

--- Sayfa 83 ---
f M
V*
bir gün H ış.ım b. HAklm 'In m ımn/dayi'*.,, ı wy
,
Resulullah m kendisine okuttuğu t..r/rl„„ t,ı„ ımribfl
t f * okuduğunu görünce bun., k,,,,,,. V(.
( ^
' >
^ e m i ş t i N am azı b itiren H iv.m û „ y
.
,
,
kıraati kim ö ğ retti? ' diye sorm uştu. Hişam'dan 'R,noiu(t* , £

retti cevabını alınca, 'Yalan söylüyorsun Çünkü f». -. , ,
;
,/U
sureyi bana senin okuduğun tarzdan bajka bir jek.ld* <*0* /
demiş; sonra da H işam 'ı elinden tutup Huzur-u Rpsalet'e g****
rek durum u anlatm ıştı.
Resulullah evvela Hişam 'a, 'Oku ya Hişam' dem
m
-
daha önce okuduğu tarzda Furkan Suresi'ni okumam
ne Resulullah, 'D oğru işte! Kuran tam böyle nazil okiı/
Sonra aynı sureyi Hz. Ö m er'e okutmuş, o da aynı sureyi b< ? i
gibi ve Hişam 'dan farklı bir şekilde okumuş, Resulullah ona cv
'Bu da doğru, Kuran böyle de nazil oldu' demiş ve sonra aa ş&şe
söylemişti: 'Şüphesiz ki, bu Kur'an yedi harf üzerine -az < & c.
Kolayınıza geleni ve dilediğinizi okuyunuz/
Çok güvenilir kaynaklar tarafından nakledilen b - -an s e::
term ektedir ki, Hz. Peygam ber M üslüm anların Kur an-
farklı şekillerde okum alarını tasvip etmiştir. Özbec: - ar
kişinin farklı okum alarını bile tasvip eden Hz. Peyga^ce'
yok ki, daha tabii olan milli sesler arasındak
t 3** »**5
layacak ve izalesi im kânsız bu farkların o tacw
•
istemeyecekti/'
Hz. M u h a m m e d , hor millotin Kur an
v* ^
anlaması, etk ilen m esin e kar>ı sikat nm vi
kürkçe ibadete “ h a y ır" d er miydi *
Uzatm ayjp bir ö rn ek le noktalav \ıv im
Kimsenin ağzından "IVy^mber
^
bilm iyo rlar ki bu l arsv.ı
-*X-vük
^ uran
raPçası "R esul"!
Mah'm dil ay rım ı o lab ilir Ofti? AlKfch vA.âltV1
m<* mi?
°*n ,a s« bu yru kların» M »
^ erir m iyd i? D en ir >•«.„
K
i
^ u r aıı ı
M.«ı ı . *-*
■ ''
İ s h u
‘
M e k k o v io
en J ? Ul d* y **ıU t> " \ a n t Kta*r»‘
« » M
8u^ « “tilavet ‘ ed en ler
I M .» * * * »

--- Sayfa 84 ---
Kerım'ı hüsnühatla en güzel yazanlar olduğu ifade edilmek
terayor. Doğru değildir. Bu nedenle bizim toprakta yaşayanı
Arap özentisiyle" okuyorlar.
Erdoğan Arap gırtlağıyla mı İstanbul gırtlağıyla mı okudu’
Maalesef Arap gırtlağıyla...
Bu nedenle...
Bugün...
Erdoğan'a "ibadetin dili Türkçe olsun" derseniz karşılığım
çok sert alırsınız.
Bu bölümde Erdoğan'ın askerliğini anlatacaktık; neolibe-
ralizm di, kadın dı, Kur'an'ı okuma üslubu derken nerelere sav­
rulduk. Dönelim Erdoğan'ın askerliğine...
Tarih: 31 Mart 1982
Erdoğan askere gitti.
Gitmeye mecbur kaldı. Çünkü...
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'nin hışmından korkuyordu.
İstanbul çevresinde tanınan bir siyasal kimliğe sahipti;
MSPTiydi. İstanbul'da partinin önde gelen genç isimlerinden bi­
riydi.
Korkmakta haksız değildi...
Askeri darbe, 650 bin kişiyi gözaltına aldı. 48 kişiyi idam etti
177 kişi işkencede öldü. 14 bin kişi canlarım kurtarmak için yurt
dışına kaçtı ve vatandaşlıktan çıkarıldı. 210 bin dava açıldı.
Cezaevine atılanlar arasında Erdoğan'ın lideri Erbakan vt
parti yöneticileri vardı. Parti kapatılmıştı.
Korku her yam sarmıştı; bilinir ki...
En büyük tehlike korku'dur.
Korku, aklın durmasıdır.
Korku, insamn o zamana kadar biriktirdiklerim de siler,
eder. Kişiliği kemirir; inşam nesne/kul yapar.
Korku kayıp'tır... Korku nefret'tir... Korku sığ'lıktır.
Korku bulaşıcıdır...
Erdoğan askerliği güvenli buldu.
Çünkü...
Korkuyordu...
MSP İstanbul Gençlik Kolları Başkam'ydı...
86

--- Sayfa 85 ---
cvVatatva a!m m ışö_
$CWWüs*0! Bu ”g w ^ ' yılUrsonr» 'ö ğ r e n d i'
^unurttM Armeien
__________
ne
■
k W
 ^
MbrtMv* u p * h K Y U n h d a konu*u!anlan kadnye Cr. Un ar i~
1 ^ ^ yM f>dâ, ûW ü
iki 3 '*.2 >2*3 ^ - - cen&zes*-
v j r ^ £ BÇtn g\Maft»na ai">dşğ.n ve ö r g e c e M etris te k a * * £ -
rşk en cey i an lattî B a ş b a k a n * ayatoan-
^ v.i^.3 b u d u su o la n b*r kovaOa saatlerce tutmuşlar.
lO ıTİCH d * vv v so lu k m u ş» Ç ıkarıldıktan sonra e no - bağ-m tiar
c c s s ^ a j "iori a rm ış v e o n lan n od asj çok s^cakm^.-
-> ^
<&r vazan olan Nfehmet Metiner 11 kasım 20LA ta-
- v >c>xr«de b a k ın n e y a z d ı:
*X5e ç e n *e rd e
Hürriyet g azetesi
Başbakan
Recec
t m d
c-X3C^j,~ - 1 2 Eylül ö n c e s in e a it bir hatırasını m a iş e tle " ve-
-v ce oe e ğ " ' b e n i o g ü n le re g ö tü rd ü . Hürriyet
H üsey"
3 es
ve O m er Ö z b a y ın b e r a b e r c e kalem e aldığ kitapta^ a’.n-
2 j . a n * v c t i k eri h a b e rd e Erdoğan ın b ' gece *a - g
lezae . r*ae k e n d isin e ç o rb a ikram e trg
-
-c J
^ -e
~-er Adana
bir askeri s o n ra d a n arayıp bL
a
2 û^ctan so n ra d a v efa sın ı gösterdiği anlat* <0
Doğrudur, B aşb akan E rd oğan'ın vefa d*. L
••«inde ço k gü çlü d ü r. K en d isin e h a y a tın ın herhangi b«r
°e
veya bu şek ild e katkısı b u lu nm uş herkese *a
- _
Dcenid bir k o n u m d a o lm u ştu r. Benim ce 19 yaş-n a
genç o larak için d e b u lu n d u ğ u m o gözaltı 0 av - emy
^ Bembe’/az Demokrasi adlı kitabım da
- -
J*3
rQ|düğü
S
—
 E rd o ğ an ’ın t a v n . « « r a .
'« « f iş te ben de vardım . Ben de bir gece kona* ■=-
Sairyeti,en lerd en d im ."
f*r yanltşlık o lm a lı...
Cezaevi 17 N isa n 1981 tarihinde açı
1
kun defr\.
* * * 1979 ya.nda E rd o ğ a n 'm M etris te o lm a * m
.
.

.
« d e H
^ i n M
İ
/ ehm et M e tin e r 'in ilgili kitabine ,
[\ K i^ u ^ ta'
Î J T
 Ö z b a / m b e r a b e r k a le m e ald .g . Bir U der
.
i n c e d e n " b a h se d iliy o r!
87

--- Sayfa 86 ---
Metiner, "Davutpaşa Kışlası na götühiidük. Hepimi/ \
guşa yerleştirildik Hiçbirimize kötü muamele yapılmadı .
lerimiz alındı. Ertesi gün hepimiz salıvenldik" diyor.
Bir parantez açmalıyım: Erdoğan "Metns dedi" diye.
ner köşesinde ne yazdı biliyor musunuz: "Ben kitabıma ■
vutpaşa diye yazmışım. Başbakan ise Matris diye belin
Başbakan Erdoğan'ın ifadesi daha doğru, çünkü ben o tarih
İstanbul’da yaşayan biri değildim Aklımda Davutpaşa div ,
dığı için öyle yazıvermişim. Yeni baskıda düzeltirim artık.
Ayıp. Çok mu zor Adalet Bakanlığı internet sitesine _
Metm Cezaevi'nin ne zaman açıldığını bulmak! "Erdoga-
kulu bunlar", deyince kızıyorlar. Böyle böyle AKP milletve.
oldular! Neyse.
Sonuçta, işkence yoktu Sadece...
Erdoğan’ın "C um artesi AnnelerT'ni kabul ederken Türkı\
yaşanm ış ao lan n tüm üne birden sahip çıkan, "Ben de 'öteki .
rulüp işkence gördüm , yani içinizden birıvım !" kurnazlığı v.
Ve aynca, devlet kayıtlarına göre olay; 3 H aziran 1980'de f
llçn i kfZtaşı C addesi’nde olm uştu. Yani 1979 değildi. Goza ■
alınan kişi sayısı ise sadece beş'U! Suçları ise, slogan atmaktı
Hayatlarında hep bir abartı var...
Ve biz düzeltm ek için kitap yazıyoruz!
^ve** Erdoğan 12 Eylül Askeri Darbesi'nin hışmına ugrarr ■
(an korkuyordu Ailesi yoksuldu. Üç çocuğu vardı. Cezat1'
düjpTîe onlara k»m bıkardı? Cezaevine girdiğinde ailesine b-;*
tak (ek kişi, tornacılık yapan Mustafa Erdoğan olacaktı. Ve
ücreti bu kadar canı doyurm aya yetmezdi. Eskisi gibi vardın
ma da kalmamıştı; herkes korkuyordu.
Erdoğan ın korkusunun asıl sebebi ekonomikti.
Gözaltına alınmayı bekliyordu...
Çünkü darbenin lideri Kenan Evren sıklıkla, M S P 'n ın £■ ■
lül 1980'de Konya'da yaptığı "K udüs'ü Kurtarm a M iting i
bahsediyordu. İstiklal Marşı söy lenirken A k m alar yere oturrr
'ezan sesi duymak istiyoruz" demişti. "Dins.z Devlet Yıkıl-* 1
Elbet", Şenat Gelecek Gözyaşı Dinecek”. “Şeriat İslarr. dır
yasa Kur an dır", "Komutan Erbakan Akıno Asker". " W *
İslam Devleti K avgam a:', “Vur De Vuralım ö l De Ölelim ■
ganlan atılmıştı.
M

--- Sayfa 87 ---
c r a o ğ a n da Konya'daki yürüyüştendi. Binlerce insan vardı
pek d ikk at çekmediğini düşünûyonhı. Düşünceleri gidip geli­
y o rd u ; ya polis kamerasında görüntüsü varsa?
A y r^ a ...
Asıl korktuğu İstanbul'daki toplantılardı
1 1
Mayıs 1980'de Şişli Gençlik Kollan Kongresinde yaptı
konuşmada,
Cihad takatin son noktasına kadardır. Attığımız
her adımın bir karşılığı vardır Günümüzde Haçb zihniyeti es-
Vivı> oranla daha modemize edilmiş şekilde karşımızdadır. AET,
Kiyc u ıaıu u
^aunae Karşımız a a aır. A tı,
IM F, O E C D bunların örnekleridir. Bu itibarla Milli Selamet genç­
liği k ü fre karşı yılmadan mücadele edecektir/' demişti....
M SP 'nin diğer ilçe kongrelerince ae benzer konuşmalar yapmıştı,
29 M a y ıs'ta İstanbul'un fethini kutlamak için Spor ve Sergi
Sarayı'nda düzenlenen toplantıda salonu dolduran gençleri "gö­
reve h a z ır kurtarıcı asker" olarak tanımlamışta
Erdoğan'ın bu tür sözleri İslama dergilerde yer almıştı.
E v et b ek liy o rd u ; her an kapısını askerler çalabilirdi.
H ele...
İsta n b u l'd a b irlik te m ücadele verdiği, Tevhiâ dergisini çıka­
ran Y ılm a z Y alçm er'in , iki arkadaşıyla rirlikte, 14 Ekim 1980 de
T a h ra n 'a g ö tü rm ek am acıyla Diyarbakır u ç a ğ ın ı kaçırma} a te
şeb b ü s etm esi ve yakalanm ası bardağı .aşırmıştı. (Yalçıne* uça^
ele g e çirin ce , ilk ön ce "artık burada şeriat \ asalan geçerlid
d ın lar b a şın ı ö rtsü n " dem iş ve başta hostesler olma
üzere
d m ların b a şın ı p eçetelerle örttürm üştü.)
E rd o ğ an , 12 Eylül D arbesi'nm
ev in d ek i İslam cı d ergilen
varhgından tedirgin
s a d e c e K u r ' a n M K e n m k a l d ı. K u -
k o n u ş m a ıa r m d a s ü re k li
olmadı; çünkü darbenin lideri
ayetlerden bahsediyordu!
parlatan Sebil dergile-
Erdoğan özellikle bir dönem
ufdu ergide Hicret'in
rini yakmayı zor kabullendi. • n 1
^ finderdiği "H icret’e Ha-
1400. yıldönümü nedeniyle ÇOk kl^ ^ ınll?tl
zır mıyız?" başlıklı tebrik mesaj» y*Y®
Şöyle diyordu:
(
, i r ı f i i l i t e z a h ü r ü d ü r .
"Hicret; zulm etten nura geÇ'5
^ ç ^ y k ve bütün dünya ni-
H icret; m al-m ü lk, a n a -b a b a , ço u - ^
 yolcu|Uğuna çıkıştır,
m etle rin i bir kenara iterek HAkK. a * JS
QQ

--- Sayfa 88 ---
Hicret; kavmiyetçiliğin, ırkç,lığın, putçuluğun ve bütün beşeri
sistemlerin yıkılışıdır.
Hicret; Batılıları tasfiye hareketidir.
Hicret; belli bir imana kavuşmanın ifadesidir. Biz neyiz, ne
haldeyiz, ne istiyoruz? inancımız, yakam ıyorum Do ayısıyla
inancımızın gereğini yerine getirmek ıstoyoruz. Mut'ak fıkn
hayatımıza hâkim kılmak ve onu yaşatmak ısfyoruz. O halde
Hicret'e hazır mıyız?
Duhulüyle müşerref olduğumuz 1400. Hicri yılınızı tebnk
eder, Cenab-ı Hak'tan İslam Âlemi'nin saadet ve selametine ve­
sile olmasını niyaz ederiz." (10 Aralık 1979, Sebil)
Evdeki Sebil dergilerini nasıl yakmasın, sahibi Kadir Mısıroğ-
lu bile yurtdışına kaçmıştı...
26 yaşındaki Erdoğan hapse girmekten korkuyordu.
Ya solcu olsaydı?
Öyle ya, dillerinde hep aynı nakarat vardı: "Ceberut Kemalist
dikta bizi ezdi, inancımızı bile öğrenemedik. O Jandarma yok
mu o Jandarma, bize neler yaptı neler!"
Yazmak zorundayım. Sadece bir çırpıda aklıma gelenleri yaz­
malıyım:
Taylan Özgür'ü vurup öldürdüklerinde 21 yaşındaydı...
Deniz Gezmiş'i astıklarında 25 yaşındaydı...
Hüseyin İnan'ı astıklarında 23 yaşındaydı...
Yusuf Aslan asıldığında 25 yaşındaydı...
Mahir Çayan'ı vurup öldürdüklerinde 27 yaşındaydı...
Sinan Cemgil i vurup öldürdüklerinde 27 yaşındaydı...
Kadir Manga'yı vurup öldürdüklerinde 24 yaşındaydı...
Cihan Alptekin'i vurup öldürdüklerinde 25 yaşındaydı...
Hüseyin Cevahir i vurup öldürdüklerinde 26 yaşındaydı-
Ulaş Bardakçı'yı vurup öldürdüklerinde 25 yaşındaydı...
Ömer Ayna'yı vurup öldürdüklerinde 24 yaşındaydı..
Koray Doğan'ı vurup öldürdüklerinde 25 yaşındaydı...
Alpaslan Özdoğan'ı vurup öldürdüklerinde 26 yaşındaydı-
İbrahim Kaypakkaya'yı işkenceyle öldürdüklerinde 24'ü*1'
deydi...
Alı Haydar Yıldız'ı işkenceyle öldürdüklerinde 20 yaşındaydı-
12 Mart 1971 Askeri Darbesi öncesi bu katliamları yaptılar-
90

--- Sayfa 89 ---
12 F.ylul 1980 Askeri Darbosi'nden sonra katliamlarına devam
ot t i lor:
Erdal Eren'ı astıklarında 17 yaşındaydı
Necdet Adalı'yı astıklarında 22 yasındaydı...
Seyit Konuk'u astıklarında 22 yaşındaydı.
Hıdır Aslan'ı astıklarında 26 yaşındaydı...
Mustafa Özenç'i astıklarında 22 yaşındaydı
Veysel Güney i astıklarında 24 yaşındaydı...
İlyas Has ı astıklarında 28 yaşındaydı..
Serdar Soyergin'i astıklarında 22 yaşındaydı..
Ahmet Saner'i astıklarında 22 yaşındaydı...
Kadir Tandoğan'ı astıklarında 23 yaşındaydı...
Erdoğan Yazgan'ı astıklarında 21 yaşındaydı...
Hangisini yazayım?...
Boşuna sormuyorum; "Bizi ezdiler" diyen Erdoğanlar aslında
hiç ezilmedi; hep korundular.
Ezilenler ise bir gün bile çıkıp "Bizi ezdiler, darağacında as­
tılar" demedi. Kimseyle acı yarıştırmıyorum; ama bu ülkedeki
devrimcilerin hakkını verin...
Erdoğan, 12 Eylül Darbesi kendilerine dokunmadığı halde
çok korktu; ve yedi yıldır bir türlü bitiremediği okulunu hemen
bitirdi; askerlik şubesinin yolunu tuttu.
K orkm asına da pek gerek yoktu; MSP'nin siyasal kadroları
cezaevindeydi ama yapm ak istedikleri hayata geçiyordu. Dar­
beciler sadece okullara din derslerini zorunlu yapmadı. Aynı za-
nıanda İm am Hatipli Erdoğanların çilesine de son verdi, imam
Hatip m ezunlarının üniversitelerin herhangi bir bölümüne gire­
bilm elerine izin veren yasayı çıkardılar.
Erdoğan yeni m ezun olsa üniversiteye gitmek için fark ders­
lerini verip Eyüp Lisesi'nden mezun olmasına gerek kalmaya­
caktı! Boşuna korkuyordu darbecilerden; fikirleri iktidardaydı.
Atatürk bile "gardırop a sıkıştırılmıştı...
Erdoğan acemiliğini Tuzla Yedeksubay Piyade Okulu'nda
Vaptı. Şanslıydı...
Tarih: 31 Temmuz 1983
L
Dört aylık acemilikten sonra çekilen kurada; Kağıthane
as-
dal'daki Üçüncü Kolordu Alt.nc, Piyade Tümeni, 77. Piyade Ala-
y] A. Kh. Srv. Bl. çıktı!
91

--- Sayfa 90 ---
İETT'den sunra askerlikte de, yine kantin görevlisi oldu
Öyle ya "muhasebe" konusunda yüksekokul mezunuydu.
Burada sizden izin istiyorum! Erdoğan m başbakanlığı döne­
minde hep gündeme getirilen bedelli askerlik konusuna deği­
neceğim. Çünkü Erdoğan gözümüze baka baka, Benim oğlım,
bedelli askerlik yapmayacak" dedi. Oysa Bilal Erdoğan bedelli
askerlik yaparak, 21 gün kaldı Peygamber Ocağı nda...
Mesele Bilal Erdoğan'ın askerliği değil; Erdoğan iktidarıyla
sinsice yapılan bir oyuna dikkatinizi çekmek istiyorum...
Bu oyun sadece Ergenekon ve Balyoz üzerinden TSK'yı vura­
rak yapılmadı. Başka boyutu da var...
Tarih: 23 Nisan 1920
Büyük Millet Meclisi açıldı.
Anadolu'daki işgal sürüyordu...
Dinciler ayaklanmıştı...
Padişah yanlısı Kuvay-ı İnzibatiye ulusal güçlere karşı hare­
kete geçmişti...
Doğu'da Ermeni isyanları ve işgalleri durmuyordu...
İstanbul basını kin kusmaya devam ediyordu...
Anadolu'da oluk oluk kan akıyordu...
Ankara daki ulusal güçlerin parası yoktu, silahı yoktu, ye*er!
kadar askeri yoktu...
Bu koşullarda...
Birinci Meclis in açılmasının üzerinden daha henüz üç a) ^
geçmemişken...
Bazı milletvekilleri, bütçeye katkı amacıyla bedelli
'
yasa tasarısını Meclis gündemine getirdi.
Tasarıya göre, İslam olan ve olmayanların askerlik yapı11-’
bedeli ilk altı ay için 200 lira, bir tüfek ve 100 fişek idi.
Yasadan yararlanmak isteyenler, daha sonraki her altı ay *J
de 200 lira ödeyeceklerdi.
Tasarıda bedelli parası konusunda İslam ve İslam oln^v'
arasında fark gözetilmemişti!
Bu yasa tasarısı komisyonda ve Meclis Genel Kurulu
n
sil görüşüldü?..
92

--- Sayfa 91 ---
Tarih: 4 Temmuz 1920
Uzun uzun Meclis gizli zabıtlardaki w
mayacagım.
konuşmaları yavımla-
Dediler ki. bedel-i nakdiyi kabul etmek müU,
kuvvet bahştir. Binaenaleyh bedel-i
Z
Ş
-
*
^
 “
 -
*
 —
-
 -
 S S S
Birinci Meclis Türk-MüslümarJann bedelli askerUk yapıp yap­
mamasına çabuk karar verdi. "Köylü, parasım verip cepheye git-
meyen eşraf için savaşmak istemiyor ' sözleri tartışmayı bitirdi.
Mustafa Kemal'in fikri neydi?
Muşta] a rvemal, milli egemenlik düşüncesiyle modem de­
mokrasi anlayışının temelini atan Jean-Jacques Rousseau'ya hay­
randı.
Birinci Meclis toplantılarında milletvekillerine Rousseau'nun
yazdığı Toplumsal Sözleşme kitabını okumasını sıklıkla önerdi.
Fransız İhtilali'nin de temeli olan bu anlayış şöyle diyordu:
Vatandaşlık ve eşitlik ilkesinin birincil maddesi, sıruf »arkı gözet­
meksizin herkesin askerlik yapmasıdır.
"Halkın ordusu" deyiminin nereden geldiğini düşünüyorsu­
nuz?
Mali açıdan oldukça zorluklar çekilen kurtuluş yıl arında
bile, Mustafa Kemal'in bedelli askerlik konusuna karşı tavır al­
masının sebebi bu olabilir mi? Kuvvetle m uhtem eldir.
Mustafa Kemal ve arkadaşlarının şu düşüncede olmas. şaşır­
tıcı olabilir m :
-O r d u , halkın ordusudur.
- Bedelli askerlik, sınıf
vatandaŞlanm,z
- Ne kadar paraya ihtiyacımız olurs
arasında zengin-yoksul ayrımı y * pa™*Y*phcye koşmalıdır.
- Ülkesinin bağımsızlığı ıçm herk
P
-
1920'lerin ulusal güçleri böyle duşunc
Bugün?
(
m tartışıyor-
Türkiye hâlâ bedelli asker aıirr. f
Mustafa Kemal döne-
Bazı gazeteciler, hukukçular ^
edivor. 21 6.1927 tarihli
minde bedelli askerlik çıktı»

--- Sayfa 92 ---
1111 sayılı Askerlik Kanunu'nda böyle bir madde gorernej
Sadece göçmenlerin geldiği ülkelerde bedelli askerlik yap^
sa, Türkiye'de de askerlik yapmış sayılacağına dair bir n ,
var. Herhalde bundan dolayı, "Atatürk döneminde bedelli
kerlik vardı" sonucu çıkmaz!
Batı destekli dinci-liberal ittifak, "peygamber ocağı", "ha]),
ordusu" gibi anlayışları artık "köhnemiş" bulup yıkılması ıç
elinden geleni yaptı /yapıyor.
Erdoğan askerdi...
Ama bir memur gibiydi. Yedeksubay olduğundan kışlada sa­
dece mesai saatleri içinde kalıyordu. Akşam evine dönüyordu.
Bu arada muhasebe işini de aksatmadan yürütüyordu. Hem
askerlikten hem de gizlice şirketten maaş alıyordu. Eşi, üç ço­
cuğu ve annesine bakmak zorundaydı; 1980'li yılların başında
hayat pahalüaşmıştı.
6
Kasım 1983 seçiminde asker olduğu için oy kullanama
ama "muhafazakâr-demokrat" Turgut Özal'ı destekliyordu.
Gece ya da hafta sonu evine gelen MSPTi arkadaşlarıyla siya­
sal gelişmeleri değerlendiriyorlardı. Hepsi vicdanlıydı o yıllar;
hocaları Erbakan ve arkadaşlarının cezaevinden çıkmalarını se­
vinçle karşıladılar.
Aslında...
Şaşırtıcı bir gelişme vardı...
Askeri darbe "okullara mecburi din dersi koymuştu", 'İmam
Hatip okullarının sayısı rekor sayıda artırılmıştı"; "radyo ve te­
levizyondan din programları yaptırılıyordu"...
O dönemde....
12
Eylül 1980 Askeri Darbesi'nin ardından, İslami çevrelerd
dergiler dönemi başladı. Neredeyse her tarikatın, dergâhın, ce
maatin dergisi vardı:
Sızıntı, Zafer Fethullah Gülen Cemaati'nin dergileriydi.
Altınoluk Nakşibendi Erenköy Cemaati'nin dergisiydi.
Öğüt, İcmal Kadiri Haydar Baş çevresinin çıkardığı dergile^1
Köprü, Bizim Aile Mehmet Kutlular ekibinin çıkardığı derg
lerdi.
Fetih, Genç Akademi Süleymancıların dergileriydi.
Dava radikal Nurcuların dergisiydi.
Girişim radikal İslamcı Kürtlerin dergisiydi.
94

--- Sayfa 93 ---
Şchadet, Tevhid H izbullah'ın dergileriydi
İ M * tasavvuf karşıtı Ercüm ent O kan çevresinin
dergiydi-
S*
Rönesans Adnan O ktar çevresinin dergisiydi
Kitap Dergisi, Mavera İslamcı ed ebiy atlar,n dergileriydi
Hareket, Ülke İslamcı sosyalistlerin dergileriydi
Tezkire, Ümran İslamcı entelektüellerin dergileriydi
1980'ler; kendi ifadelerine göre, "İslam, uyaruşın" başlad.g,
yıllardı.
j
Erdoğan bu dergiler içinde İslam dergisine yakındı
Tarih: 1 Eylül 1983
Nakşibendi Güm üşhanevi (İskenderpaşa) Dergâhı'nin yarı
resmi yayın organı İslam dergisi çıktı. Aylıktı.
Derginin başyazarı "H alil Necatioğlu" idi. Aslında bu isim;
Profesör M ahm ud Esad Coşan7ın müstear adıydı. Prof. Coşan
müstear isim olarak, babası Halil Necati Coşan'ın adını kullan­
mıştı.
M. Esad Coşan sıradan bir başyazar değildi. Gümüşhanevi
Dergâhı'nın şeyhi M ehm et Zahid Kotku'nun kızı Muhterem ile
evliydi. 1977 yılında kayınpederinin bizzat elinden tutarak kür­
süye çıkarması üzerine İskenderpaşa Camii nde hafta sonları
hadis dersleri verm eye başladı. İlahiyat Fakültesi'nde öğretim
üyesiydi.
Mehmet Zahid Kotku, Ankara'ya geldiğinde mutlaka dama­
dının evinde m isafir oluyordu. Damadını seviyor, saygı duru­
yordu.
Dergâh çevresinde artık herkes biliyordu ki, Şeyh Zahid
Kotku'dan sonra dergâhın postnişine Prof. Coşan oturacaktı.
Ama bir sorun vardı. 1970Tİ yılların sonunda dergâh
Partinin/MSP'nin arası açılmaya başladı.
Zahid Kotku, Erbakan'm "Akıncılar" gibi radikal hareket e-
Slcak bakmasına karşı çıktı. Sonra bir gün I rbakan
enıs
mf' °sm an Çataklı aracılığıyla haber gönderdi: "Necmı pa ı-
nın başından çekil!"
.................
Erbakan dergâhın dinsel otoritesine karşı geldi. Gumuş ane
Vl
-ı
,
ıo pviıil 1980 Askeri Darbesi
0)
e 8 erginhğı sürerken 12 bylui
utuklamalar, sorunu geçici olarak unutturdu
95

--- Sayfa 94 ---
r •, /
w
\ V"***
r< ' I' Oİılt»
-1-rtM
y i t y n /ffı) / ,
s vv.sU ^ Unnn\nv tl,H VI.» Mflıılı l'ııill'■■>’nl hırdı
ftN* l ,*d»
M* t •
Minili
9y ,
k
Vj
,%
ı ; ı « ı ı ) l
illi İ1
tv .v U \\ŞAM IfihlIH
gi'IM'UiH*’ huVntA
vıK1 IbV* M 1 *Vüll< -I n.l.'M famdıftı ty,mı< lU-rıyUs b i r l i k ^
iv ..-- vU'tyiMftin O n ı'l Yayın Y/WwfırM>rıi Haftan Hüs*- .
v
o
.• '»arı 1 I.■ ■ i Müdilrii ise Ayhjl ZafıicJ Alarıan'd. Z;-
jK-.r.-.ı S S i \ dunla jıoylündon dolayı alrnıjtı! Bu ismi unutıriâ
.«rda karşınıza "Deniz I'cncri K ahram anı" o ,arak a<a.
ı\ l|, l'\. «< - 1 1 1 ' " ' ılıt 'İl yİ! / i h l ı l
II
" i
v..-, \
cıtV
Haşan Hüsevin Ceylan ve Aykut Zahid Akman, Ankara Cr.-
■ «r-v
ilahiyat Fakültesinden sınıf arkadaşıydılar. Ankara ra
\ z«3. i- orlardı. Şeyhleri Esad Coşan'ın dizinin dibinden aynlrj-
*ı rîardı. Dergi çalışmalarından arta kalan zamanlarda, Prcr
Cefan ın. Ankara Demetevler Özelif Sitesi'ndeki ''hadis sohbet-
l*-r -
organize ediyorlardı.
dergisi, Ankara'da bir şirketin mescit olarak kullandım
i -çu* basında, bir masa ve bir eski daktiloyla yayın hay atma
banladı.
I Jarbr günleri nedeniyle biraz ürkek bir yayın çizgileri varu
içerik olarak, daha çok tasavvuf, geleneksel medrese -
r jıkaî söylemlerin iç içe geçtiği bir politika takip etti.
I fa^r. J JüM'yin C eylan tarafından yazılan "Unutulan Süunot
/
4
JiııuiKİı*, Hz, Muhammed*in yaşam ından örıu'lsLî
'<‘tıUU, a i uıldid günlük yaşama ilişkin "Futbol karşılaşmaLu»1’
i yjyıUm >orl, n h ^ . n göbeği ili» dizkapağı arasını tfrtüvo^
ıst/^Uı; yjin tavhjyek'rtte bulunuldu.
f» 'K b K'-nrlIiklu yuı Mışmdaki İslami gelişmeleri halvv voı*‘
A v tnı MI,', #vg»ıl iHİtm SuvyHU-ı liirligi'tu' ateş p ü s k ü r ü k
1 1 11
!•» İmu'i destekliyorlardı. Am a Huıuov»1 yC
th,„Y „ y, «V, yi- l'ülıımşUmlij Mimlii.»unlar vo k.ilirUn
v
MhURI'in- t..r»ıy<|,|rtfl Kendileri»!, M ıur daki MüsU>,,' ,,‘
► rtnlcvl,.,',, y „ h n KOıüyurlrti.lı

--- Sayfa 95 ---
! ” " a5'n' kım
« ■
W 'y » - Z ^ id Akmar^m ağabeyi Turgut A k™„-,,
, Nuriye Akman da gortullu destek veriyordu.
dergisi, A N A P'a yakınd.; çünkü bu partinin kadrosu
irinde. t™?ta 8 enel ba?kanl Turgut Ozal olmak üzere, Cümüşha-
•Vİ [X’rgâh|,na baS h politikacılar vardı. Ancak...
01 ANAP'm serbest piyasacı, AB'ye yakın siyaseti bu yakınlığın
daha ileri gitmesine engel oldu.
RP ile arasındaki gerginlik ise her geçen vıl arttı. Parti, İslam
dergisinin parti binalarına girişini yasakladı.
^ y h Zahid K o tk u 'n u n adını alacak kadar dergâha bağlı olan
\vkut Zahid A km an ve H aşan H üseyin Ceylan gibi isimler Şeyh
Coşan'dan ayrılıp E rbakan 'a biat ettiler.
O yıllar faaliyete geçm ek için hazırlıklar yapan Kanal 7 tele­
vizyonunun başına da İslam dergisi İdari Müdürü Zekeriva Ka­
raman getirildi. (Bir başka "D en iz Feneri kahramanı!")
İslam dergisinin yazı işleri kadrosundan Ferman Karaçam da
Kanal 7 radyonun başınd ayd ı artık.
Fehmi Koru, İslam d ergisind en sonra Erbakan'ın ekibine da­
hil oldu; Milli Gazete'ye geçti; başyazarı oldu.
İslam dergisinden kopanlar ödüllerini hemen a
a
vekili oldular. Şirketler kurdular. Belediyelere fuar organizas­
yonları yaptılar.
YİMPAŞ parasıyla "P o litik A ra ştırm a la r M erkezi
kurdu
Bursla A BD 'ye gönderildiler. Televizyon yöneticisi oldul
Büyüdüler... Ünlendiler...
.
,
Bu arada, 28 Şubat k ararlan , Erbakan'ın yıldızını sone ur. u
Ve zamanında Şeyh Esad C oşan'ın dizinin dibinden a>m p
Ç akana biat edenler yine hemen çark etti. Recep uvyıp t ’
"^an-Abdullah Gül İkilisinin gölgesine girdiler. Vwmay
Van’" ettiler!
d. |(H<’mİi;te karşı çıktıkları her şeyi bu kez kendileri y p
d iin y » m figürleriydiler artrk. Her gun •
* « »
h S
- doı“"ık Am*d*15
^
lni
an ım sıy orlar m ı?

--- Sayfa 96 ---
.
,ri„ , ençlerin tüm çabalar, sadece s.n.f atlamak
O idealist-o* verl S v
için miydi?
k :~n büyük söz sarf edenler, sadece
- f j. m toplumu kurmak ıçm ı >
1
, / ., n islı
ufalıvermıştı.
birkaç yıl içmde iu m i «*•
Hakan'a rağmen Esad Coşan'la ilişkisini hiç ko-
Erdoğan, fcrbakaııa
&
parm adı
Hep sürdürdü.
Meseleyi salt kişisel ilişkiler üzerinden anlatmak istemiyo-
m n ,h j eenis ölçekten bakmak zorundayız.
S iv İlIs la m Türkiye'de en çok ne zaman devlet kaünda hi.
mave gördü?" diye sorsam ne yanıt verirsiniz?
“12 Eylül 1980 Askeri Darbesi” doğru cevaptır.
12 Eylül'ün iki önemli dayatması oldu.
Biri, neoliberal iktisada geçiş.
İkincisi, neoliberalizme karşı olan sol tehlikeyi tamamen or­
tadan kaldırmak.
|
ABD'nin stratejisi, sol hareketlerin karşısına panzehir olarak
I "İslam"ı çıkarmaktı.
|
Bugün...
Türkiye dış politikasında "eksen kayması" tartışması yapılı­
yor.
Asıl "eksen değişikliği" 12 Eylül Darbesi'yle yaşanmadı mı?
İslam Konferansı Örgütü, İslam Kalkınma Bankası, RABITA
ilişkileri; Pakistan'ı, Suudi Arabistan'ı kardeş ülke görmenin mi­
ladı 12 Eylül Darbesi değil mi?
Kenan Evren ile "kardeş" Ziya Ü1 Hak'ın dostluğunun altın­
da yatan neydi sanıyorsunuz? Bunlar salt kişisel dostluk ilişkile­
ri olabilir mi?
Bu ilişkilerin miman ABD idi.
Bu örnekleri sıralamamın nedeni şu'
— «M *** y«rt * * *
n m s a d e rtT ü r| d ^ ^ ^ "Un" J anibudi'’<:'le?tirnıeProjesl'
ze hayranlığının sebebini anla"™
Eni°gan',n & V
1980lerden itibaren Ortadoğu'da neler oluyor kavrayın; y

--- Sayfa 97 ---
tirvtogA,',»“ r4tv,,Nt yül»Mİijlni inallıı •*u ntgılnk
......................................................................................... Oİnyını yn/,nMtyım...
........................................................... .......................................................
tından, nasıl d e ştirild i?
Filistin'de de sokuların, sosyalistleri,,, rmlliyetnlerm k a ra ­
na pan/ohir olarak "İslam" çıkarıldı.
"Oyun kurucuların" amacı aynıydı; Türkiye gibi Filistin'in de
sola kaymasını önlemek!
Bugün Gazze yardımlarını ve "eksen" tartılmalarını bu bilgi-
ler ışığında analiz etmeliyiz.
Filistinliler ile Osmanlıların arası hep iyi oldu. Sadece Birinci
Dünya Savaşı'nda bazı Filistinli kentsoylular, İngilizlerin "Su­
riye ile Filistin birleştirilip bağımsız bir ülke yapılacak" sözüne
kamp Osmanlı'ya karşı ayaklananlara destek verdi.
Ancak...
İngilizlerin Yahudilerin Filistin'e göç etmelerine dair yayın­
ladıkları Balfour Bildirgesiyle yanıldıklarını kısa sürede anla­
dılar. Bu tarihten itibaren bağımsızlık mücadelesine başladılar.
Bu mücadelenin önderliğini ilk başlarda, Hitler-Mussolini \ le
bile ittifak yapan "Kudüs Müftüsü" H acı Em in ya da öhatçı
Şeyh İzzeddin el Kesem gibi din adamları yaptı.
Sonra...
Mısır'da Hasaıı el Benna tarafından 1927de kurulan I van
(Müslüman Kardeşler) Filistin meselesine ö/t 1 öntnı \ere
derlimi ele aldı.
. , .
iu
I
İnsan el Benna'mn kardeşi A lu lı.rra b m a n aracılısı
van, Filipin'de örgütlenmeye ha*lad, Örgütün Filistin dek. ad,
^••ıniyet-ül Tevlıid" idi.
oUlu.
İlıvan'ın kısa sürekle en gtklü
^
üvj ü. Burada
bölgesinde açirv't ve kabile ılifWI*
vareb.Bu
t a o d o k i d in in i vo k illi ü rü n ü M ü rd ü ftfl
kolayca frrgöt-
•«'I.... . ki Ih.. ........... ......
*
kök »aldı.
,
Bulut’un
Ortadoğu’yu
t-ı*
İv*
Wl*n
y***'
mUlım,..de Gaz»'
» to d o g u ’da İHhmn, Ö r f i l i " kitab ın a « W
.
U IIK İa olm a
'"'"•'kiiHinın İhI.iuh i I lam 1 ",|.|ll""lln *
l'iı nedeni «le bu olsa geıvk 0

--- Sayfa 98 ---
İhvan'm Gazze'de kök salmasının bir nedeni de, bugün tar
tışmalara neden olan yardımlar meselesidir! "Rahmet Katarlan"
yani "Yardım Kervanları" bir bağış kampanyasının adıydı. yanj
günümüzdeki Mavi Marmara gemisinin yaptığı gibi o dönemde
de yardımlar "Rahmet Katarları"yla yapılıyordu.
İhvan'm Gazze'deki en birincil görevi halktan toplanan ba­
ğışları dağıtmaktı, ikincil göreviyse, Mısır'dan getirdikleri din
adamları vasıtasıyla Gazze'de dinsel faaliyet yürütmekti.
1950'li yıllarda dünyadaki nesnel gelişmeler ilerici ulusal kur­
tuluş hareketleri ve sosyalist hareketleri yükselişe geçirdi. Arap
dünyasında Nasırcılık, Baasçılık gibi ulusalcı-sosyalist hareket­
ler büyük güç kazanmaya başladı.
İhvan'ın mensupları ve sempatizanları bu hareketlere yönel­
di. Keza milliyetçi-sosyalist El Fetih hareketi böyle kuruldu. El
Fetih'e yoğun İslami katılım Gazze'den oldu!
El Fetih kısa zamanda Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) için­
deki en güçlü örgüt haline geldi. FKÖ, İslamcıları, milliyetçileri,
sosyalistleri bir araya getiren laik-yurtsever bir cephe örgütüydü.
Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliği ve Çin'e yakın olan
FKÖ, ABD ve İsrail'in hedefindeki örgüttü.
1967 Arap-İsrail Savaşı, Filistin'in siyasal havasım değiştirdi.
Filistin halkı, savaşı Allah'ın gazabı olarak nitelendirip içine ka­
pandı.
O tarihe kadar hiçbir siyasal faaliyette bulunmayan İhvan
yavaş yavaş kıpırdanmaya başladı. 1975'ten sonra kuluçkadan
tamamen çıktı.
Niye?
Bu süreçte Filistin topraklarına bir "görünmez el" girmiş*1,
İsrail hükümeti, İslamcı, milliyetçi, solcu ittifakı parçalamak iÇın
bir "yeşil" stratejiyi hayata geçirdi.
•
t
İlk attığı adım, Filistin toplumunu Müslüman, Hıristiyanv
Dürzi olarak bölmek oldu. İsrail Radyosu'nun Arapça progra'
mmda her sabah dini yayınlar yaptı.
Arapça yayımlanan İsrail gazetelerinde İslam propaganda1
yaptı. İslam'a ilişkin kitaplar bastırdı, dağıttı. İslami yayınla^2
patlama yaşandı. Bu arada Arap ulusalcılığına ve sosyalist^1
ilişkin tüm yayınlara yasak getirildi.
1967-1987 arasında Filistin'de cami, mescit sayısı 400^
750'ye çıktı. Gazze'de ise bu rakam 200'den 600'e yükseldi-
100

--- Sayfa 99 ---
t,azze e h lim d e k i k y m tepeeiKi^,
,^,v .amıUîv. kîOvmen ne»ıçieı*jfâ doldu
”fRSInfl £ PÎİŞigüzel yapıl-
kıu iü v m H a lil C i,W ıU « L,
, ,
* * * l>aŞlflnd.
ı iliştin in
İ ^ m î ! ^ i i riim(,wj,
k^
*
‘
jllMfcMİMft Nablus bile bu ye*j| dala ı '
^
......................................................................
ti hır devlet k.m ılm asm dan yanaydı
S am'
^ » İ k m d m l o . r |.„ ... ................
„ l „ ^ | ( ,, d e m o k ra t i * *
sosval.st HhM,»h ılıa-nı^ılclc aralar,m. mesafe koymaya baş-
Udi
Filistin hareketi bölündü...
İhvan uyandırıldı...
İhvan l W l e r i n başında uzun kış uykusundan tamamen
uvandı, uyandırıldı.
İlk hedefi FKO kontrolündeki sivil toplum kuruluşlarının yö­
netimlerini ele geçirmek oldu. FKÖ karşıtı sert söylemleri zaman
zaman çatışmalar çıkardı. Filistin hareketi ikiye bölünmekle kal­
madı. artık birbirlerini öldürür hale geldi.
İsrail'in bu gelişmelerin içinde olmadığım düşünmek saflık
olur.
Örneğin, Filistin'e giden ve gelen paraları kontrol altında tu­
tan İsrail, İhvan'a yurtdışından gelen paralara bu dönemde hiç
ses çıkarmadı.
İsrail, yaptıklarının "meyvesini" 1986'dan itibaren toplamaya
başladı. FKÖ'nün en güçlü birimi El Fetih'ten ve İhvan'dan ayn-
lanlar Ham as'ı kurdu.
Kimdi bunlar? Biri; ABD'de yaşayan ve Gazze'de Hamas 1
derleyip toparlayan Musa ebu Merzuq! Diğeri Ci*. e
Abdülazız üniversitesi'nde ders veren, CIA ajan, olduğu ortaya
r, ikan ilahiyatçı Azam!
r^va7
« o
A«fat;
Yönerimi'yle işbirliği yapan siyah 1
‘" " m
...
, vfik ebu Havvse've göre, ^
 Hamas
1:1
(
M
,
’n
,
„ s,n gelişmesine göz yumu-
fci/li işbirliği i^inıU.#ytlı vı 1 1
y0fdu'
örffiitünün kurulmasına mü-
/./ A rat y .i/c («nine tfSrv "! l‘,m“ .
M
_ ,-deki asker valisiydi
'•-.siHİe eden Vı^ı İjr.ıil llü k ii.m lim n
ı;)
v,‘ hedefi 1;K( )'yh U ‘>lmeH» " 0 1 ()l,>
101

--- Sayfa 100 ---
IVkt
’urk^vp'vte l ' fcMûl
darbesiyle haşla* an
Islmr, |,
m*? t^otatka*!) la Filistin deki süre\ birbirine benzemiyor
s, ök ortak >« 'ktalan var
\\ *'< ^Oninmeç etter' aynı “dtncileştırme projeliyle t
fc>p»rakta da b4rb"t»»<e benzer politik dinci hareketlerin d<
'M ttedeu okiy
&ft$üh farkı *e de. G azzeyi ağzından düşürmeyen F - ^ .
ili? * .* 7$ deki Ha*nas örgütü atasındaki ittifak şa^jrh-cı
.p,
Aj »u A>*um s ü itin in meyveleri.
Ajrm îvi^KUv^k şorüşt sahipler.
Tvi:*n e vH? ve Filistin de siyasal İslama güçler. ABt/nır
fosivle oluşturuldu.
Ecviv^m bu pTOfenın ürünüydü.
Artık.,v
£ndo£art m vıiviızmın nasıl parîatıldıgını görebiliri7
mı

--- Sayfa 101 ---
Bölüm: 5
İSİM... İSİM...
KİMLERE BİAT ETTİ
Recep layy ip Erdoğan'm asıl "işi" pı)|jtll ,
MSP kapatüdK Lider kadrosuna, mil|etvekj||err el
getirildi.
y
y
Erbakan yasaklıydı.
Erdoğan yasaklı değildi.
"Milli Görüş" yoluna yeni bir parti ile devam edecekti.
Tarih: 19 Temmuz 1983
"Refah Partisi" kuruldu.
Erdoğan kurucular arasında yoktu. Askerdeydi.
Askerliği bitirince 1984'te Refah Partisi Beyoğlu İlçe Başkam
oldu. Bir yıl sonra, RP Genel Kongresi'nde Merkez Karar ve Yü­
rütme Kurulu (MKYK) üyesi seçildi.
1985'te partinin İstanbul İl Başkanlığı'na getirildi.
Birçok arkadaşı (Konya mitingini düzenleyen MSP Konya Be­
lediye Başkanı Mehmet Keçeciler gibi) Özal ın ANAP ına katıl
mıştı.
Erdoğan "dava adamıydı"; Erbakan Hoca nın yolunt
rılmaya hiç niyeti yoktu. Seçimde bozguna uğrasa a
Ahm et Tekdal başkanlığındaki 1^
‘ v a t ^ ı u r f e (o Jönom
yerel seçiminde yüzde 4.8 oy aldı
' ^
ilçe olan) Batman belediye başkanlığı^1
İzmir'den MSI’ si'
Kuşkusuz hezimetti. Oylarını, bir o ^ ^
natör adayı olan Turgut Özal a ^aPtlf jptirU|h partililer yılmadı*
Erbakan ve dolayısıyla Erdoğan gı
jnaf\ıyç>rlarc*1"'
Siyaseti sevap kazanmak için yaptı
"Milli Görüş" için 1985 "şahlanış y'1' 0
Tarih: 13 Şubat 1985
Erbakan ve arkadaşları beraat
v lpabileC<*^Lr^
,
Artık siyasi faaliyetler, daha
•...............
Ankara Gölbaşı Sineması n
Erdoğan oradaydı.
II»

--- Sayfa 102 ---
İsta n b u l'd a parti çev relerin d e lanınım 1 n ln ^ ın 'ı Ant >,
pek kim so tan ım ad ı. U e tk e « r kend ini U lanluıl II H a,l nn
tanıttı; yeni yap tırd ığı kartvizitini verdi, ay rın ı p.eu’dı l>on■ « ,,
yaptı. B ek led iği ilgiyi g örm ed i.
E rd o ğ an akıllı biriydi, Potansiyelini ortaya
^tU rm,J' K ltt Mf*
toji yaptı. E rb a k a n ’m g ü v en in i ka/ an am k ; |»n11l «* lanwmı>i$>j/u
yol açacak bir şey y ap m alıyd ı. 30 K asım İMHfVlr am ar ma u\n$u
K en d isin e y ard ım cı olan ise m ahalle takım ı hrokspor (A naçtı
Yasaklı Erbakan, K o n y a'd a ilk kez k am u oyu ö n ü n e çıktı, hr
d o ğ an fırsatı kaçırm adı, E rbakan'ı İstanbu l'a d avet etti.
E rdoğan m anevi liderini iyi ağırladı. Bu arada lopkapı'dakj
M illi G azete'd e Erbakan ile A fgan istan 'd a So v y etler Birliği ne
karşı savaşan yedi İslami gruptan biri olan H izb-i İslam i hareke­
tinin lideri G u lbed d in H ik m ety ar'ı bu lu ştu rdu .
O fotoğraf...
Yıllar sonra, 2003'te kam u oyu ö n ü n e gelecek bir fotoğraf var­
dı...
RP'li M ustafa A talay'ın evind e koltukta otu ran 36 yaşındaki
H ik m ety ar'ın dizinin dibinde, 31 yaşınd aki E rd oğan vardı. Bu
fotoğraf işte o günlerde çekildi. Peki E rd oğ an 'ın dizinin dibinde
oturduğu H ikm etyar kim di?..
H ikm etyar; televizyon seyredilm esinin, m üzik d in len m esin in
ve sinem aya gidilm esinin haram olduğunu söyleyen bir siyasal
figürdü. Ü niversitede okurken yüzü açık kızların "yüzlerim1
kezzap atm akla" ünlendi. A rkadaşları tarafından acımasızlığı)
la tanınıyordu.
Solcu bir üniversite öğrenci liderini öld ü rm e s u ç u y l a bulun
duğu A fganistan'daki cezaevinden 1973'te kaçırıldı. Kaçıran, I1-»
kistan istihbarat örgütü, yani CIA idi.
C IA ilişkisi; Asya Vakfı aracılığıyla KAbil Üniversitesi inli’
başladı. Vakıf ClA 'indi ve Abdııl Koşul Sayyal, BıırhanoJdın
Rabbani, G ulbeddin H ikm etyar'ın başını çektiği Müsliiın*'1'
G ençlik Ö rgütü 'nü n finansörüydü. H ikm etyar Örgütün asken
kanadının lideriydi. A BD büyükelçiliğine örgüt çalışmaları''*’
ilişkin sundukları raporda; dört solcu lideri öldürdükleri belit1'
liyor, bir m atbaa kurm ak için m addi yardım isteniyordu.
104

--- Sayfa 103 ---
fe t v'V
IH Vp l’flklMrtıı'ııı
.K İn*\»lU V «w t\aı d\ Mu tk h ıiu .,. I ı
" * an
#n B i n ili r
v J H

nvMvtu
......Viııylu AU|),d#n htr tür
O vKvHHn \tî»«mtoun'rt m-|rn |,i(,|,Mtt. V(1|)ıl|l(
:
yç v'«nnvM>;viUl t.u,»lım|,ıiH'^iiiMi vi'dltıul u
l, '
"
*
dvNrt bu v«nına gönderildi. I
' T
. u
^
: u « u s ^ 0SM ......................................
U m tuk kn medıvselerde 44 İsl*m ülkMinden 3 5 bin
« J u n y i t i r i l m i ş t i . B u n u n u yu ştu ru cu geliriyle yapıldığ.nı
vazsvama j^'rek yok!
Parantez açıp size birini tamştırmalıyım...
lUr^dalı Trot. Dr. Michel Chossudovsky 1998'de Ankara'ya
— ^ ^ d e ^ahmetli hocam Prof. Alpaslan Işıklı ile tanıştı. Bu ta-
i ş m c»rtak bir çalışmaya dönüştü.
Prof. Chossudovsky, ABD'nin "İslamcı terör" ile ilişkisinde
r'scstan istihbarat örgütü ISI'nın oynadığı rolü gözler önüne se-
:sr bu kitap yazdı: America's War on Terrorism.
u-2 kitabı Prof. Işıklı Türkçeye kazandırdı: Amerika'nın Teröriz­
me Karşı Savaşı.
Prof. Chossudovsky El Kaide'nin Pakistan istihbarat örgütü
sracLigjyîa nasıl CIA'in güdümünde olduğunu belgeleriyle or-
a koydu. 11 Eylül saldırısında Pakistan istihbarat örgütünün
pjpbeH faaliyetlerini belgelerle açıkladı.
Kitabında sadece El Kaide'yi anlatmadı...
Bosna, Kosova, Keşmir, Sincan-Uygur ve Çeçenistan'dakı
~fcL»rfta" m ilitan ların nasıl kullanıldığını, 1997 de ABD Senato
- ■
Cumhuriyetçi Parti Komitesi nin hazırladığı rap
•J^yarnaraV yazdı.
,

Orr+frn Kosova'daki isyancılar arasında bu unan
b»hw*Hi!
Kuveyt gibi ülkelerin
I I W
ı d estek ley en Suudi Ara -
■
-
w ,um l hareket-
‘r r " n ,ü «
r
 y !’ P
r’ ltı v !h lw vakıflarla illegal islami
*'
him aye t'Hıfittıl »ınlriMif v«
t i i ^ M ı ı i y / t o k r ö n ü n r ,ı.>> ı" nasıl örtülü
t lA'irı I « r r o n kulbn>".> ■
^
 (|kuyu„ ca, ABD is-
*
, yarattıklarını
• ,yKllU,umW.|.d Meröıisinrgutl-
■ • /'/rt-.ıjfıtJ/
10?

--- Sayfa 104 ---
Vliknvotvrtt 1 ^ 0 vfl kınlar t IA ın dizinin dibinde oturdu
laUN\*,\ dan korkup İrân a sıkınınca CJA ile ipler koptu. ABD ve
BM tarafından terörist" ilan edildi. Erdoğan da başbakan oldu­
ğa ’2003 te bunu onaylayan belgeye* imzayı bastı!
Nereden noıvv o...
Merak ettiğim; Erdoğan'ın Hikmetyar'ın dizinin dibinde
oturması nasıl bir sayguun ürünüydü?
Dizi dibinde oturulan kişi ne bir yetkili âlimdir ne de bir kah­
raman! Erdoğan m yaptığı ancak cahillikle yapılabilir.
Yoksa bunun ideolojik bir yakınlık olduğunu düşünmüyorum.
Çünkü...
Erdoğan'ın siyasi yol haritası, Hikmetyar'ın rakibi Prof. Dr.
Buıhaneddin Rabbani'ye benziyordu:
Halk desteğini yaratacak yaygın tabanlı bir hareketin inşasıy­
la iktidara gelip, devlet aygıtı aracılığıyla güç kazanma stratejisi.
Hikmetyar ise, silahlı mücadeleyi savunuyordu.
Erdoğan, gizlice çekilen kasetinde ne diyordu:
"Kuralları bizim inancımız dışındaki yapının koyduğu bir sistem­
de, o kuralları değiştirip kendi nizamımızı getirmenin mücadelesini
veriyoruz. Neydi o mücadele? Zamana ve zemine göre değişmeyen
doğrunun iktidar olmasıdır. Bu mücadeleyi iktidara getirme nokta­
sında ne gerekiyorsa yaparım dedim, papaz elbisesi dahi giyerim.
Bu var usulün içinde Var tabii ki." (30 Mayıs 2002, Milliyet)
'doğan ile Hikmetyar'ın yan yana gelmelerinin nedeni; aynı
^ine mensup birer antikomünist olmalarıydı sadece.
O dönem onları birleştiren CIA mi?
Bildiğim: C) gun I rdoğan ile Hikmetyar'ın bulunduğu evde
bir ısım daha vardı: Cengiz Çandar!
Bitmedi.
Bilileri daha vardı...
"AJo Fatih" diye ünlenen Fatih Saraç'm babası M. Emin Saraç.
Neredeyse Suudi Arabistan ile kurulan tüm ilişkilerin merk£'
zinde yer alan isim...
lirdogMi'm gençliğinden beri hep dizinin dibinde o tu r d u ğ u
asıl imamlardan biri oydu...
M. Hm in Saraç, Tokat Erbaalı'ydı.

--- Sayfa 105 ---
Dedesi; Nakşibendi Üzevir Pf
Medresesi'nde müderristi. Babas,
Nil«ar Kesfi r
™ ” 7 f " EHfendİ,nİn ^ yhi Musîafa j,? * * ^
 " m"
3
h" ,efa,Smdan ^ r u lla h (Mustî
^
 E fe n d i Erfia.
Her ıkısı de Menemen'deki ayakian'
'
^^yd.la'r
yargılandı, idamdan kurtuldular- alt, a
®yi destekledikleri icin
İmam Şafii ve İmam Malik'in tavsivll ^
 yatt''ar'
raç, doğum yılım söylemiyor. E rb a a 'n ,n W
M' Emİn Sa‘
Sünni Türk köyüydü. Tanoba internet'sitece uT l ^ ^
Ermeni tehcirinin olduğu 1915 senesinde Dersim
■,
köye getirilip yerleştirildi.
U1 uç alle
M. Emin Saraç'ın söylediğine göre, dedesinin yanında 6 ya­
şında Kur'an-ı Kerım'i hatmederek hafızlığa başladı.
1940-43 yıllarında Niksar-Merzifon'da mukabeleler okudu.
1943'te ailesi tarafından tahsil için kardeşi Osman ile birlik­
te İstanbul Karagümrük'te Üçbaş Mescidi'ndeki Ali Haydar
Efendi'nin yanına gönderildi. Kardeşleri Bahaaddin ve Yusuf
köyde kaldı.
İstanbul'daki hoca kimdi?
Ahıskalı Ali Haydar Efendi; Kuzey Irak, Süleymaniye do­
ğumlu, Nakşibendi Şeyh Halid-i Bağdadi'nin kurduğu (1776-
1826), Halidiye kolundan Mustafa İsmet silsilesinin 34. sıradaki
mürşidiydi.
Mahmud Sami Efendi;
Topbaşların bağlandığı Ram^ a" ° gMehmet
Kotku; ve
Erbakanların, Özalların ba§l‘ ° ^
 Ustaosmanoğlu ögrencile-
Ismailağa Dergâhı'nın şeyhi Mahmu
ri arasındaydı.1
Bakınız...
fanızdaki ReceP TayyiP ^
Bu yazacaklarımı bilmeden kafanızda
ğan portresi eksik kalır.
İstanbul'da Nakşiler dört <o
• v
Birincisi Mustafa İsmet,
^^üşhanevi ye ica
İkincisi (Ahmet Ziyaeddın -
. /kavgası iylceSXXchronide> Fatl" vlP
îâoÛ'l*N«k*i-Nurcu (cemaat
»'«"£
Sfamba'daki ismet Efendi
> :mamlı&,nas 0,d
•«vip, 1954'te İsmail Aga
0turdugunun \o
1%0'ta şeyhlik makamına naşı
Sayı)

--- Sayfa 106 ---
Msk'sJnin kurulmasın» saklayan) Şamlı Alı„Kn
>uWy t\un Krv *»dt
OvüiKVtsı't V\ ;>sl< oldujtu İçin Menemen i ’l.ıyı nedeniyle idam.
vi*n kuvtulan o£hı asılanl I rhılli I ,sad I ıbill,
lX'Aİuıvüsü (Menemen ,ı\ aklanması nedeniyle yargılanan)
Khvlülhâkim Vr\ası.
Ah \ la\ dar 1 tendi İskilipli Mil 1 loca olayıyla ilgili cezaevin-
de yattığından İsmet Efendi Dergfihı siııvkiı gözlem altodaydı.
Bu nec enle ö^rmkİsİ k1. Emin ve t'sııiıiıı Saıa^ ı hatilı Cnnıii Baş
C'
İmamı Ömer Etendi’ye emanet etti.
Saraç kardeşler, Fatih Camii nde üç av misafir kaldıktan sonra
tekrar havalarının yanına, K aragüm rik'tekj Üçbaş Medresesi'ne
fittiler.
Üçbaş Medresesi nde 1950'ye kadar kaldılar. Bu süreçte Gü-
mü*cıneli Mustafa Efendi, Muhaddis İbrahim Efendi, Arnavut
Hüsrev Efendi, Silistreli Süleyman Hilmi (Tunahan) gibi zatlar­
dan da tefsir, hadis, fıkıh, usul dersleri almaya devam ettiler.
195 de Ali Havdar Efendi eğitimlerini tamamlaması için Sa­
raç kardeşleri Mısır'a gönderdi.
Şeyh erinden selam getirdikleri Kahire'deki şahıs kimdi dersiniz:
İngiliz Muhipler Cemiyeti kurucusu; Sevr Antlaşması'nın
imzalanması ile Boğazlıvan Kaymakamı Kemal Bey'in idamına
fetva veren; Kurtuluş Savaşana karşı çıkan; Mustafa Kemal'e
hakaretler eden ve Cumhuriyet'in 150 kişilik hain listesinde adı
buîunan eski Şeyhülislam Mustafa Sabri idi!
Bir diğeri de, yine Cumhuriyet devrimlerinden kaçan Düzceli
Mehmet Zahit Kevseri'ydi.
Saraç kardeşlerin Kahire'de referansları iyiydi; M ısır'da el üs*
tünde tutuldular; Kral Faruk Bağdat Oteli'nin 7-8. katlarını onla­
ra tahsis etmfştı.
Ezher de
Külliyyetü ş-Şeria" (Şeriat Fakültesi) imtihanın1
kazandı 12 . 3
g'-«n rürkiye nin şeriat hukukuyla yönetileceğime
inanıyorlardı.
•
a i. ıi üzerinden giden Nur
lusi Topbaş gibi işadamlarıyla tanıştılar. Maddi yardım aldılar.
Cemal Abdül Nasır'ın iktidara gelmesiyle eski olanakları kı­
sıldı. Ama yme de 1958'e kadar Mısır'da kalıp dini eğitim leri
tamamladılar.
Türkiye'ye gelince; Osman Saraç, Sevh Ali H
if'ın fnrı 1 nU/

--- Sayfa 107 ---
Ossun N w V\xxi* nin bnvU ov ı
u c - v » c o v ^ > . < W u . V * .x
w^ u' ' U' 1'
■'" ............. . |.„f)W n>
Mı Havd,lv ı ,
,
„
&*'»’•> n»üritk>rinviot, ı „
Hnf! K<‘whh" de
EÎH >&'rEn » a n y u «vtendi. Bu « v ü l l J L
Ali y,.n«
Î i î i edeH\ aö
\| \ \ ,ı .
' *
®*r*C (1940) v#
M C --------\ lt< ır t
' .
U '’ S ' ' r''V (l% :i)Q )CtU.l
...................
•
s -*?'
A
X
VV »stnnbul'duki askerli
• r
^

» İ S . * A ,*,,, « 1 ,
memur ° ldu- Avnldl- «in» Yayma Cemiyeti'nin
V-uoe». isli.» Enstitüsü talebeleri için ilk defa açtığı kursta ça-
jşü. Saradaki hocalardan biri de Numan Kurtulmuş'un babası;
Ilîm Yavma Cem iyetinden İsmail Niyazi Kurtulmuş idi.
Saraç, bir ara 1976-1979 arası Diyanet İşleri Başkanlığı Haseki
Eğitim Merkezi nde ders verdi.
Yüzlerce öğrend yetiştirdi. Bunlar arasında Osman Nuri Top-
baş Pn:«f Dr üevat Akşjî Prot Dr. Osman Öztürk, Prof. Dr. Ke­
mal Sandıkçı* Prof. Dr. Ahmet Turan Arslan, Prof. Dr. Mehmet Bu­
lut, Prof. D r Mustafa Avcı, Prof. Dr. İbrahim Hatiboğlu, Doç. Dr.
Seyvıd Bahçıvan, Yrd. Doç. Dr. Halil İbrahim Kutlay, Yrd. Doç. Dr.
Abdullah Özcan, Dr. Ahmet Efe, Dr. Salim Sancaklı, Dr. Muham-
med Beyler ve Prof. Dr. Numan Kurtulmuş gibi isimler yer alıyor.
AKP-HAS Parti'nın birleşmesinin perde arkasındaki isimdi.
Bugün...
f .
Fatih Camü'ndeki "öğretmenliği" sürüyor. Fıkıh, hadis, tefsir
öğretme e devam ed i yor.
. ,
Osmanl» hayranı ve kendim hep bir Osman ı a ı
rüyor!
Kuşkusu/—
t ,
Koyu bir Mustafa Kemal Atatürk karşı.ı...
Ve Adnan Menderes hayranı...
Niye böyle?»
A./akhnrn*»»1 vt‘ Menemen'de
Cum huriyet; Kürt Şeyh ^ ld
lk‘ jUeri hep t*lüik«ü »«*«*«•
Kürt Esad Krbili'mn isyanı nedenıy «
• •
M,.|,„nile* dt>
C um huriyet; Türk M e v t e v i t o . , * » * ............
Kurdı hu
kunmazken; Kurt N ak^i^^'j* r )»
nedenle Saıd / Nur^i oluverdi-
^
.
|.
[j.i'ikaM o ln ı* * '* ""
/ y'öK'»-1,1
i tabakan grdkfytn, YfkM
(Q9
lî»ışl'A\\'/t*Vili oMu«

--- Sayfa 108 ---
Nnkjilrr iw rık-n « » m toparlandı
M İ min Saraç anlatıyor
"A d n an M en d en * başvekil old u k tan son ra şim di i5^
.
tırlav.m ayaıaftım b.r em niyet genel m ü d ü rû n fi A bdurra^.
(lü ^
 Efendi'ye gönderm iş. E m niyet m u d u ru A d n a n M **
rv* Pey in «-lam larını, hürm etlerini g etird iğim , kerkisinin H ,
efend» ile bizzat görüşm eyi çok arzu * ttıgini. an cak ü lk e n in ,
de bulunduğu nazik ortam nedeniyle Dunun şim dilik murrı
olmadıkını belirtmiş A rdından da H ocaeı^ndı\ e bir zarf Uı j .
ederek Başvekilimiz bunu kabul etm enizi istirham ediyor
mış. Hocaerendı zarfı açıp bir bakm ış tam 500 lira. O zaman
çok kıymetli bir m iktar Bu paranın ay larca yettiğini söylere
(Ekim 1999. A ltınoiuk)
Şaşılacak bir durum yok. H alvetiligin Nasuhılık k.
oluşturan "Bam " M ehmet N asuhı Efendi'nin torunu Ruknr-
Nasuhıoglu DP'nın ilk içişleri bakanıydı!
Hiç şaşırmayın: II. A bdülham id'in
D ahiliye NazırL
(İçilen Bakanlığı) 13 yıl yapan F. M em duh Paşa, Nakjıt*
İsmet Efendi dergâhına m ensuptu. M . İsm et Etendi den
postnışe oturdu!
konuyu dağıtma ayım ...
b a n la r o dönem de neden Iran İslam D evrim in*’ ir'
liydi? Hangi hocaların bunda etkisi vardı?
M uhamm td Ibn-ı Abdiil Vahab’a yani Vahabilıfr' ** '
politik Akıncı gençler, yıllar içinde nasıl Suudi Arab’ı n '
ne sokuldular? Siyaset nasıl sadece mezhebe indirgendi’
Türkiye'deki İslam a entelektüeller "u lem ay a" na-ıl v
Soru çok...
kanıtlarını sayfalar ilerledikçe vermeye çalışacağım
Konumuz Hıkmetyar'dı.
H jkm rty,,, o dönemde Turluye ye get.rvn gü<
soru CIA sız yanıüam m az
Ve bakın:
AKP'li M
* aZetec**‘^ i0 ^ön em de başladı
" Mehmet M etiner'in ıo -* c*
^ n k a r ^
dergisi vardı
Ekım a y ,ndd
De'®|nın dord“ncu sayısını bulup bir fotoğrafa baM»'
110

--- Sayfa 109 ---
Burhaneddin Rabbani'nin dizinin dihind.- v , ,
Biri, bem beyaz Arap giysileri içindeki M Emin Z
j ' "
Diğeri aynı kıyafetli oğlu Fatih Saraç!
Rabbani ile röportaj yapıyorlar!
Bir dönem; Metin Yüksel'in ekibinde olan
jr^ > , . ......,
İslam Devrimi'ni öven Şafakta 10 gün adlı kitabı vaz.r J ,
M etiner her daim olduğu gibi yine "ustalıkla d ö n m ü ş, İran kar­
şıtı oluvermişti. Bunun sonucund a "İrancı arkadaşlarımdan* da-
yak bile yiyecekti.
Bir dönemin "Irancı" Metiner'in çıkardı^: '
İran çizgisinde diye suçladığı İstikbal dergisine savaş açmışa.
Bunların hiçbiri tesadüf değil.
Antiemperyalist, antikapitalist, İslama Marksist Dr. Ah Şen-
ati okuyan gençler Iran karşıtı yapılıp Suudi Arabistan çizgisine
çekiliyordu!
Bir dönem İran Devrimi'nin önderlerinden olup sonra aev-
rim karşıtı safa geçen ve "İslam liberalizmini” savunan Prof. Dr.
Abdülkerim Suruş'un kitaplan Türkçeye çevrilip elden ele dev
laştırılıyordu. Suruş sık sık Türkiye’ye davet ediliyordu.
1985 y ılın d a bir A m erik an televizyonunda şöyle bir görüntü
vardı; ABD B a ş k a n ı R on ald Reagan, Beyaz Saray m bal
gazetecilere, yanındaki Arganlı mücahitleri göstererek
"Bu beyler, Amerika'nın kurucu babalannın ahla
dir!"
,
*
j'
Bu esnada Erdoğan büyük oyunu
kişisel ihtirasıyla koşturup duru\ouu.
koltuk'tu.
verirse onunla yıiru\oevk-
Ve kuşkusuz koltuğu kim sunan* /
ti.
işte bu nedenle...
Prtıkspor anu*ılıS,v^' ^ vr
1 9 8 5 yılında, Kasımpaşa'nın takımı
^ du/enk«d»
Ve S e rg i S a ra y ı'n d a "M illi Gençlik •'1'"’
’ ( uW -ll, , k
" •'
sa v e d a e d e n 4 0 yaşın d aki Cem al M '" * 1
yıl sonra ri„„o < *» . M
*
Sa Popoviç idi.
.
s ,U<n.»
Kl;' *
E rb a k a n 'ı v e H ikrn ety.ır'ı g " 1 ,m‘ 's
y.„.mdı. * " ♦
S a lo n k a la b a lık la rı alm adı, bü\
,n>ljiı
u k a d a r k a tılım olacaSın ı tabum

--- Sayfa 110 ---
saat 20.00 deki karşılaşmadım öıuv tiıı^e Ketvp
türküler söyledi. Erbakan ve Hikmetyar Kirkitleri dinledi^
sonra maçı seyrettiler.
N edense Hikmetyar, "ben türküye de, bacağı açık bokn/in*^
karşıyım" demedi.
"M ücahit Kamacı" salondaki "A llah için vur" tezahüratıyla
10 rauntluk maçı sayıyla kazandı.
Erbakan İstanbul'dan keyifli ayrıldı. Harika bir organizasyon
düzenleyen Erdoğan bunun karşılığını bir yıl sonra aldı...
Tarih: 28 Eylül 1986
10 ilde 11 m illetvekili için yapılan ara seçime RP İstanbul'dan
Erdoğan'ı aday gösterdi. Aslında partinin ağır toplarından Dev­
let eski Bakam , M illi Gazete başyazarı Haşan Aksay aday gösteri­
lecekti. Fakat kazanam ayacağını bilen Aksay, "Gençlerin önünü
açm ak lazım " diyerek aday olmayı kabul etmedi.
RP m ecburen İstanbul'a gösterm elik bir aday buldu. Zaten T
Başkam Erdoğan da m illetvekili adayı olmayı çok istiyordu.
Erdoğan'ın kazanam am ası sürpriz olmadı. İstanbul'daki se­
çim i Başbakan Turgut Ö zal'ın akrabası ANAP'lı Hüsnü Dop
kazandı.
6 Eylül 1987'de siyasi yasaklar kalktı.
11 Ekim 1987'de Erbakan partinin başına geçti.
29 Kasım 1987'de genel seçim yapıldı.
RP yüzde 7.6 oy aldı. 12 Eylül askeri darbesinin "hediye
Siyasal Partiler Kanunu'na göre yüzde 10 baraj uygulaması •
dı. RP baraj altında kaldı. Bu durum partide moralsizliğe nul
I
oldu.
Morali bozulm ayanlardan biri de Erdoğan'dı.
Bu nedenle yerel seçim de yine aday oldu...
Yıl 1989...
!,„• I
Erdoğan, Refah Partisi'nden Beyoğlu belediye
^
 ||
||t
VO
Esi
------
'
I » ,
oldu. Hem de parti yönetiminin itirazlarına rağmen. • _■
Başkanı ve Merkez Karar Yönetim Kurulu Uyesı olan L.d .
bir ilçe a d a y lığ ın d a ısrar etmesi dudakların buktılmeMnı
° 1ITHatta kimi partililer, Erdoğan'ın koskoca ıl

--- Sayfa 111 ---
olmasını
bırakıp
wu,ut*mı r^> gelirienne* w ,
Erdoğan ise
Kasımpaşa çocuğu' olarak
m ek istediğini söylüyordu.
' *
rt*
Sonunda II Başkanı Erdoğan, Beyt$undan aday oldu'
Kimi partililerin itirazlarına rahnen "Beyoğlu Beledi» Baş­
k a n l ı ğ ı m a ben aday oldum- diyen Erdoğan, secim sürerde
farklı propaganda taktikleri uyguladı.
K a d ın la rı seçim çalışmalannda görevlendiren Erdoğan şöyle
an lattı: "O k m e y d a n ı'nda faaliyet gösteren ve başanlı olan çar­
şaflı k a rd e şle rim iz in , İstiklal Caddesi'nde ya da Cihangir, Top­
h an e gibi sem tlerd e aynı ölçüde başarılı olması mümkün de­
ğil. D o lay ısıy la o bölgelerde bap açık kardeşlerimizi görevlen­
dird ik . K e z a ayn ı düşüncelerle, sakallı şalvarlı kardeşlerimizin
m ezk û r b ö lg elere çıkaracağımız konvoylarda ver almamasını
s ö y le d ik /7
E rd o ğ a n 'ın b u takiveci üslubu Milli Görüş ün Oğuzhan Asi1-
tü rk y a d a F eh im A dak gibi ağır abiler i tarafından eleştirildi.
E rd o ğ a n b ild iğin e devam etti.
Ö yle ki, H acıh ü srev'd en oy alabilmek için Bacanak Birahane
si'n in sah ib i K u d ret Bey'den yardım istedi. Kumarhane işlerin
falan b a k a rm ış; am a muhitinde sevilip savılan bir adam
ş
yen Erdoğan, AKP Milletvekili Hü*-vm M
 ile
birlikte kalem e aLdrg. R. T W
bında Kudret Bey'le rakı m a s a s ı n d a ettıt, -
^ sohbet et-
Oy alm ak için k u m a r h a n e c i l e r ve m o
p|arak do^
r-
si Erdoğan'ın kimi partililer taralından
mesi
in d irilm e s in e neden oluyor.
Kudıet'ten yeni
Bu n ed en le çocukluk arkadaşı Kasımpa,
tan ışm ış gibi bahsediyordu!
^
K asım p aşalı K udret Gönen kim mı?
^ « r a k işlemişti
15 sab ık ası vardı. İlk suçunu
^ v l * unı,uy'1,^u'
K a sım p a şa H aoh ü srev 'd e Ağa
*
’ vaş
^ E rd o ğ a n 'ın çocukluk arkada?1
.
^ • ton p .% ,1, Kudret. 2001 v.Lı«" ' *
S * — » " içinde u g m d * s a l d ^ * ^
‘1slmPaşalmın BMVV otomot>'l>"Jv ' ‘ 1 ^lu
“
nU ,nCİa ru *lsa ts,z tabanca ve Fnlo£an
1,11 U‘1votiyesini buldu!
i n e l i m 1^8^ yerel seçim»»10—
U3

--- Sayfa 112 ---
27 Mart 1989 yerel seçimleri bitti.
Sandıklar açıldı.
Erdoğan, Beyoğlu'nda kaybetti.
Aslında büyük başarı kazanmıştı; bir önceki seçimde RP -
yüzde 4.1 gibi oyu varken, bu seçimde oylan yüzde 21.7 gibibi
orana ulaşmıştı.
Erdoğan o gece seçim sonuçlarına itiraz etti. Hile yapıldığım
"sonuç birleştirme tutanaklarında usulsüzlük olduğunu" söyledi
Kızgındı.
ilçe Seçim Kurulu'nun karşısına çıkan Erdoğan, Kurul Başka­
nı 2. Asliye Ceza Mahkemesi Hâkimi Nazmi Özcan'a hakaretett
İlçe Seçim Kurulu Büro Şefi Soner Kalkan, o gün Erdoğan'ın ar­
zından çıkanları ifadesinde şöyle anlattı:
"İtiraz edilm işti. Sayım yaptık. Saat 04.00 sıralarıydı. Karar
yazıyordum . Bu arada Tayyip Erdoğan isim li şahıs yanında bir­
kaç kişi olduğu halde içeriye girdi. Seçim Kurulu Başkanı'na Şu
haline bak sarhoş adam . Şu adalete bak. Kimlere kalmış. Seni ya­
kacağım . H epinizi adli tıbba göndereceğim , (hâkime hitaben) s
ni süründüreceğim . Yakacağım ' şeklinde tehditte bulundu
E rd oğan'ın hakaret ettiği H âkim Ö zcan'ın avukatı Aiı •<
D izd ar'd ı. "R ahm etli N azm i Bey, son derece iyi bir ceza yargıy­
dı. A nadolu 'nu n pek çok yerinde görev yapmıştı. Seçim Kurulu
Başkam iken Erdoğan'm kendisine saldırıp küfretmesinden re­
cide olm uştu. M eslek hayatında ilk kez biri hakkında dava açk
H âkim N azm i Ö zcan'ın şikâyeti üzerine Erdoğan hakkım
aydan 2 yıla kadar hapis cezası istem iyle dava açıldı. (Dava *
zırhk no, 1989/5326 ve esas numarası 1989/3333.)
Beyoğlu 1. Asliye Ceza M ahkem esi'nde görülen davada *
M art 1989 tarihinde savcıya ifade veren Erdoğan, tutukla
S, talebiyle m ahkem eye sevk edildiğini öğrenince m ahU .m ^
beklem e salonundan kayıplara kanştı. Erdoğan hakkınd. «
Hıtnklama kararı çıkarıldı.
, . jr
o gün Erdoğan'a, "Reis! Hemen gitmem.z laz.m b u r* ■
yen a v u k a t kimdi dersiniz?
■»—
—

milletvekillerine “terbiyesiz, senin ta.... s ..
“
t b m 'm Adale. Komisyonu'nda VargK On,er F a n *
114

--- Sayfa 113 ---
Yerel seçim mağlubu Erdoğan bir ay kacak in
|lkta h iç g ö r ü n m e d i.
...................................... ..
Kurtuluş çareleri aradı. Sonunda buldu.
Hâkime "sarhoş" diyen Erdoğan.' kard, .i Mll , „
ğan aracılığıyla "birahane sahibi ve kumar iv|,.ny|t. nKi W
Kasımpaşah "Kudret Bey"e haber gönderdi. Ynni Kudret ........ ..
Kasımpaşah "Kudret Bey", Adliye Binas.'ndaki yakın .I.^Unv:*
görüştükten sonra Erdoğan'a "ortaya çıkabilirsin" dedi
Ve 27 Nisan 1989'da Erdoğan tutuklandı. Avukatı partidı-ıı
ğır abisi" Şevket Kazan'dı.
Duruşmada tutukluluk kararı yüzüne okunan Erdoğan, B.ıv
rampaşa Cezaevi'ne gönderildi.
Fazla yatmadı. Koğuşa bile gitmedi.
Sadece bir hafta cezaevinin revirinde kaidı.
500 bin TL kefaletle serbest bırakıldı.
Ardından... Mahkeme Erdoğan'ı hâkime hakaret sııçuv a J
ay hapis ve 20 bin TL para cezasına çarptırdı I iapı-'' <
Ceza Kanunu'nun 72. maddesi gereğince 920 bin • L
na evrilerek tecil edildi.
Bugün gel de hatırlatm a...
, .
30
Mart 2014 yerel seçim sonuçlarına itiraz edı r
Erzurumlu Teyyo Pehlivan'a benzeten Erdoğan,
le
mcye doymazmış, bunların durumu böyle dedi
^hur\iu‘
Te 0y?a Teyy°' pehlivanlığıyla değil palavracılığı' .»
yy° ya kim benziyor acaba^
^rdoğan'a göre seçimlere itiraz etmek
1 lTa
mu,süzlük"tü
^
----------
,
ît*
eski Maliye Bakam V
t o
r a l AnUna
v
, . .
-
>'nU.,n ■ , '1/,r^,rJı'' dediği ıs ın İstanbul Üsküd*'.
.
Ku<,
' ry'lIy^r lira p ara «*z*ısına m.ıHkûm
1 J-
b" " cdon'y|t ‘ki «r-nç kızın yanarak ha>
^
l* rimi
askonı I k o fta n , “Ö len hosteslerin s a * 1’»
.r,-.» B **“ ,
dedi
MilKyrrt. Tarih
-
.S'' KellU Saal 23-45'te ziyaret ettiği çocuk v
^uiıkUnn* 1
V
s " s
« ıl’i -ılk.rl
,,,a «
'it l'il1 -ilk 7,
!<kiy e karşı olabılu \n>.<' - •
^ U,J ,
r
J*^ûvmL
‘Çkiler bölüm ü Özelleştirilip -
ml|von*
•t» A,İI> Tov
° ,tln' N u rol ortaklı Mey U kl >l* * *. n
.. .
*"'■ D
^ ^ i f i c G ro u p ................ -

- W
Şirketi 2 mil} ar 100 milyon
‘
Kİ

--- Sayfa 114 ---
Peki...
{ MİTİ 25 yıl (», u , m N tl
ıı idi ildi ıi hakalım*-
I
S a n d ık la ra M ra c ad an la»! aşaftıU............. .it .,..........ju* m
I
önce yaşadık la t mı u n u t m u f l b lM İy o fl
111
Tarih u n u tm a z am a...
E rd oğan 'ın K asım p aşa'd an tanıdığı Kudrul (..oııeiı, ıl,,
d ü n y asın d an bir başka isim; I lasan Yeşildağ idi,
"K u d ret B ey" nasıl I9 8 9 'd a I rd oğan'ı kıırlaıdıy*,,
„
B ey" de bir başka cezaevi y aşa m ın d a Erdoğan'* Un|fivj,ı.
yacaktı.
İleri sayfalarda bulacaksınız...
Şimdi...
Yenilgiye d o y m a y a n E rd o ğ a n 'm y aşam lıikâyebintJ M.i((
m ız yerden d e v a m edelim
E rdoğan, 28 Eylül 1986'd a m illetvekilliği ara ueçiınimluAİı
oldu, kazan am ad ı.
E rdoğan, 27 M art 1989 yerel seçim ind e aday oldu, ka/anaııı*!
Ve keza...
"Y en ilen p eh liv an " gibi...
B ir daha aday olacak, bir daha kazanam ayacaktı
A m a önce kazanam ad ığı dönem in objektif şartlarını yan­
lıyım ...
O yıllar...
D ü nyad a bam başka rüzgârların estiği dönem.
Tarih: 9 K asım 1989
B erlin D uvarı yıkıldı, Soğuk Savaş dönem i bitti
Yeni D ünya D üzeni kuruldu.
O rta A vrupa'da, B alk an lar'd a, K afkasiaı da, Ori^M2
yeni haritalar çizilm eye başland ı.
Soğu k Savaş dönem indeki T ü rkiye'n in rolu, NAH'
sıyla A BD tarafın d an belirlenm işti.
Peki, Yeni D ünya D üzeni T ü rk iy e'y e hangi görevi
T ü rk iy e'y i ne bekliyord u ?
G azeteci U fuk G ü ld em ir'in , CIA O rtadoğu
4
G raham Fuller ile yap tığı röportaj hu rolün ipucunu v‘ 1
"Atatürk'ün düşünceleri çağı için son derece güçlü
^
lerdi. Ama Türkiye artık ulusal kimliğini, yoruıiK»* *"" 11
'
116

--- Sayfa 115 ---
rolünü, h arta IsJaoı'urı gûnfüüc
W «T
| f^ p | •«,
Hıieiefc- Türkrye, dem okrasi i e ^ — >
* .
rBmoen düşür*-
ği m o d e m bir form u butsa, İran vç ir a - rv
ya$?t1,ai>iiece-
tü büyük b ir en telek tû ei öncülük v a-JT (^ ® ! ,na ° ^ » ü s -
» . geleceğin
CIA ajanı FuUer o yıllarda medvava >ıkdBr.,vVr L_-__
.
— ik ut..»ev.er venvor-
d u :
"Kemalizm öldü. Kemalizmin sonuna gelmesinin ivi olduğu­
nu duşunu yorum. Halkın büyük bir parçası İslam için daha hür-
m et g ö rm e y i, O sm a n lı tarihiyle kucaklanmayı istiyor.’
CIA ajanı Fuller'în "kişisel görüşleri1' zamanla rapor hali­
ne getirildi. Pentagon, genellikle CIA ajanlarının görev yapü£ı
Rand Corporation adlı araştırm a kuruluşuna rapor sipariş etti
"The Prospects tor Islamic Fundamentalism in Turkey"
R ap or, T ü rk iy e 'n in veni vol haritasını çiziyordu: Ilımlı İslam.
"U y g a rlık la r ça tışm a sı’ kuramcısıSamuelP.Huntington unda
tezi a y n ıy d ı: ''T ü rk iv e, İslam ’ın lideri olmalıdır.” Huntin^en ın,
tezin i a çık la rk e n sa rf ettiği bir cümlesi ilginçti: ''Demokrasinin
m u tlak a la ik liğ e d ayanm ası gerekmez.
“Ilım lı İsla m " kavram ım ilk olarak ABD Balkanı Gevişe
B u sh ta ra fın d a n 'A m erik an Banş Enstitüsü ne atanan:
İslam ta rih i v e İslam cılık üzerine çalışmalar \ apan - an '
^
k u llan d ı. P ip e s in 1 9 9 5 'te söylediği 'Radika! Istan» te
ı ^ _ ,
Çözüm , ılım lı İs la m 'd ır" sözünün üzerine bu
.jUj^an-
H u d son E n stitü sü ü yesi John 0 ' ^ Ul'™
^ a n ti altına alıp
layışı a rtık d eğ işm ek zorunda * p pu
* *
k o ru y acak b ir anayasa geim ek zorunda, dı>o
,stoncn
K em alizm i top rağa göm üp, Ibmlı I^am a
T ü rk iy e'n in id ari yönetim i nasıl olacaktı-
^fu^îni yapmış
Bunu da, u zu n yülar CIA Türkiye ^
 Jı^yev» t^ erJl:'w
Paul H en ze' nın ra porundan öğrenelırn-
b ü y ü te ce k ."
Federasyonu' kun.laM I^,!
İstanbu l başken tli "Yakındot,
iHvoıdu!
A r n a ön ce K ü rtlerle y a k ı n l a ş m a k gen?'
'
J
e önerisi s
,
C lA 'in fed erasyona dahil olaca"
Mesut
^
Î ^ Ü H n J p i n e sa nlın! P a r m a k l a n N a *
ntn
Daniei PipeS 15 M ayıs 2007 de N e w V<w*
(jnımlad ^
eklemeyi bırakması ve jogal müttefik «-
erektiğinj vurguladı.

--- Sayfa 116 ---
{7h
Vjj|j
etrafmda bİr,eŞİlme8İ" İ 'sflyorlard|i
BU^ ardan biri M e^'İ MetteT'd'r
Küftler *
artık Erdoğan'm dan^mamy^('te ^

^
^
£"«£. z
ı
:
z
r
:
z
rak Türkiye'de
Erbakan'.n davetlisi , a.
r r ^
ı
s
s
ı
 s
s
s
Gannusi'nrv mahk “ h
İStanbul'dakl * * * " * *
Gannuş, nm yanıbaşında hep Erdoğan bulunmuştu. Çünküoev
sahibiydi... Gannuşı'nın ziyaretiyle ilgili haber içinde birfotoj
ra var. Kısa siyah sakalıyla Gannuşi, üstünde cüppeye benzer
bir giysisi ve başında siyah takkesiyle elinde mikrofon oturduğu
yerden gençlere hitap ediyor. Solunda oturan kişi ise R. Tayyip
Erdoğan. Henüz orta yaşlarındaki Erdoğan kravatsız..." (s. 383-
384)
1941 Tunus doğumlu Sünni Gannuşi, Kahire ve Şam üniver­
sitelerini bitirdi. 1970 başında Tunus'ta "Nahta" hareketini kır
du ve yönetti. Londra'ya gitmek zorunda kaldı. Burada zihin»
değişime uğradı; artık kendini "Müslüman Demokrat
o\W
tanımlıyordu.
1989'da hareketin adını da çizgisini de değiştirdi: Nahı
Humeynici olmadığım; düşüncelerini paylaşmadığını aÇ|ls
dı.
El Kaide'ye karşı olduğunu ifade etti.
AB'ye karşı olmadığım söyledi.
D em o k rasi ve ılımlı, m o d e m İslam yanlışıyız, dedi.
"T ü rb a n herkesin bireysel inanç sorunudur. İsteyen tj is­
te y e n ta k m a z " dedi.
Ve so n u n d a, The Royal Institute of Intematıonı
u- Ai&pr adıyla "Kraliyet Uluslararası İlişkiler Enstitü
cLÎ,™ î
S
Ü
I
den Abdullah Gül de aldı.)
118

--- Sayfa 117 ---
Ş a şa c a k bu: dur-am
^
.
denîisi. G a rm u * v e H i k i K - v « C a İ »
1
Kasım 1993)
?« *■ »>
o
Gannuşi k i '^aserun Tır ^ım" t;-
r v
v
40 ovla Tunus'ta iktidar :ıc ..
Dönelim 1980' li vıttanr secura...
Gannuşi ite Erdoğan m .is â a s a ıiir ıa ses;-,.-
.
tu.
Sovyetler Birlifc m r
aST j f e » mparatorlu-
ğunu ilan etti. A rak A n C rar bsesııı.-j-. esr,^ ^ ^aenli bir
dünya vardı, vg nsoıipsr^n—..
f'icst
iti
^o<mş.7i; zir~
veye taşıdı. Sosyal d eviet s r â s T ir.
m oet. r_- sojgede
öldürülmesi için kitieıer- îözü n era szıcnç isıamc hareketlenil
iktidarıyla oyalayacak 'Cunz: Isıaı—'* onr^g varda.
Bireysel özgürlükler yalan aıfcnca 'üm i: Mam'm toplumu
dincileştirmesınn~: önen:: vokm; T e e :«- rzsiıesnrrned ve serbest
piyasacı olsunlardı. Dış nclinkaıza zz^rLzr- >£r ABD vorüngesinde
hareket etmeleri laznndı. Emrerraıiznzn *e'si a£za alınmama­
lıydı.
Düşman ortaktı: Laik, ve
—jz? zietazz
Türkiye'de ilk ''kredi' Erbakan
R Fnin dış ilişkilerden 5on_n— ^rzT£' r>askar: Yardımcısı
Abdullah Gül, lideri Erbakan e a k sLA'SD }^ £cttw e}* baş­
ladı.1
Gül geleceği görüverdin
^
"Ortadoğu'daki bütür raTr-.e' zel’şsDE*. 3- roıgeoe e«~
pomik sistem er de değışecs* <e cı*ösa
KJjra*iarı
olacak." (24 Mayıs 20C3 Scccr
Şu tespiti yapmamız îerekzyrr
ABD kimseyi "yoktan ■ i : ' f^r-vrc
—o ^ c destekfc-
ABD sadece gelen'ir. : - - i” - -
^
 * ‘r -
yor.
®
' '
C
-___ABD onu
„ tr doğan/ı ABD varatmadı; Erdcşsr- şer* - -
foluna" soktu!
pU yolun" a*::.rra.r. :
* —
y_s-c
denitenı
^_^hakan ise yola getir gîb* yaç^ *■*"'
Tureuî
ı Dp
~___ ^
°
^ xTtn’^
o J j " * * Waietvek;-ii Hm
 H
ka i] an ^siye mek^bo afn^> O •“* * * "
&&***
C ü n J ÖrÜŞÜrIer' C IA ile p r ^
r < r HClt
8 r' Yenilikçi Hareket, s. I »
119

--- Sayfa 118 ---
lS,m 28 ’ ufc>at la düşürüldü.1
l .
. ‘. ere^ Se^ m başarısıyla; Kürtlerle vaphgı ittifak ik
W j N M a n n oyUnu alabilirdi Ancak
^ o n b o *u k iu . 1992'de C H P kuruldu ve parti h i z i p * ' J *
^ * 2 ™
 * * <f ° ndU Ve "Partl *
 a>'ak oyunlarını iyi b i ^

.
-oplum sal yap.y, analiz edemedi. Ya da 'analiz ettiril™,,
e m e ı\ ım ? Çünkü yaşananlar toplumsal muhalefeti böln*ı
ıçm dinsel ve etnik kimlikleri ortaya pkaran neoliberal he*,
monya planına uvgundu.
*
İâslüm an
ve “Kürt" muhaliflerin hedefinde ulus de
yıkm ak vardı! SH P ile Kürtlerin yolu ayrıştırıldı.
ve ardından gelen CHP, sorunu salt türbana indirgeye­
rek kültürel muhalefet' yaptı ve neoliberalizmin sost al demok­
rat yorum u
Üçüncü Yol'u benimseyerek Kürt'ten ve halktan
uzaklaştı.
*Türkrye'deki solun yeniden yapılanarak güçlenme fırsatını
«açTdığı IS ^ Iı yıl ar aslında sol siyasetin güçlenmesi için ge­
rekli koşui arın cgunlaştğı yıllardı. Küreselleşmenin tetikledğ
C u d ö n ü ş ü m sürecinin, yeni zenginlerin yanı sıra muazzam
eşitsizlikler ve yeni mağdurlar yarattığı bir dünyada, so! siyasete
duyulan ihtiyaç artmıştı." (Osman Ulagay, AKP Gerçeği, s. 75)
Sadece Latin Amerika'ya bakın...
Yenezuela'da Chavez (1998), Brezilya'da Silva (2002), Ek\a
dor'da Correa (2007), Arjantin'de Kirchner (2003), Uruguay da
Vazquez (2004), Bolivya'da Morales (2005), Nikaragua'da )rte*.3
(2006). ŞJi'de Bachelet (2006) neoliberal;zmi tarihin çöplüğün*
atıp, sosyal devlet politikalanna sarıldılar. Yoksulların um uuJ
oldular.
1 TBMM Darbe ve Muhtoralan Araşbrma Komisyonu na y
»
 »e U0 bin
-rartuye'nm İran.'Irak. Libya. Nijay. «
tu * * * *
k^usundak, mevcut
« ûlkev,
«
 ki T an »
I^ m a ld a b u lik * RP b u y* »
 £ £ * ,
erken seçime gotunır. So
«
«kacaktır. Türkiye. Birle** I *
g
g
ipn harekete Reçmeye zorlanmalıdu
120

--- Sayfa 119 ---
Dikkat ediniz, bu
t.-
yıllardır!
*
AKl^
Clinton'ın 1992 ABD seçim kam
41 °Wugu
ofisinin duvarında şu yazıhvdc T?*!!;
>*rûttüK
\
v
°neııtfj
.
- ÎT^
ı
------------
ofisinin duvarında şu yazıl,»d,-
>ürüttûK
lar!"
° ^
 *•
Türkiye'de üç bûvük göç dalgaa
başladı; İkincisi ITÜ'lerde, ve ü ç ü n c ü l
;
mak üzere- 1990'larda...
Her üç dalga da kentlerin toplun**! v
,
meydana getirdi.
1950'li yıllardaki göçün partisi DP oldu.
197CTİİ yıllarda kentlere gelenin benimsediği külü*; w „
sal kimlik, "sordu.
1990'larda kimlik "İslam" oldu
Parka yerini türbana bıraktı!
Evet, 1990'larda Türkiye'de yeni bir toplumsa* apı de&d- ve
dolayısıyla siyaset yeniden şekillendi
90'lann ayrıca ekonomik-siyası krizlerini anımsayınız.
Sol olmaymca, Erdoğanlar buradan çıkü-
Er doğanlar çaresizlik sonucu kente göçerlen
rine vurgu yaptılar. Kendileri de, gü\ a hep
*
lardı, ezilmişlerdi; bunun sorumluları ^
eutler idi.
„
her «Ç®*
Erdoğan, "Düşman"/'"Şeytan"
ıCSİAD.
bu içi boş tehdit algısını kullandı. (
- '
^
 ^
medya, yargı, CHP vs.) Erdoğan
—
görünürlüğü elden bırakmadı.
^
Böylece Erdoğan, sürekli kitlele^ 5İümanUa
Çekleri manipüle ederek samimi *
^
mağdurlan, merkezde yer alama)
, ^-urıu
saglad’-
..
* * * * * * * * * * '
...
Yoksullar-mazlumlar; >aPa
,
, ^ Vl< -
ülkenin kaymak tabakasında ar
&
Erdoğan bu "ezik"
b^nlin I
yerel seçim öncesinde yapüğ1 0 ?
& *** ^ , çfr* ^
Ne diyorlar biliyor muSurıuZ
0ima>a':‘>
&
er^ler midyeyi kabuğuyla Y1>en

--- Sayfa 120 ---
AK Parti'nin Ü m it mitingine gelenleri tahkir edlyoıla, ( Iiim
rasıbudur."
'
Bu "m idye fantezisi" Erdoğan'ın ka/andıftı ııi.n „,-vt,„|ı rın
hırlı form ülü.
*
"K aybedenler Kulubu n ş pompaladığı " m, i aşt|ıl,yof|jr
mesajının simgesi. Böylece...
H er ezilmiş yoksul, tüm sorunların bütün tmı.siU florin k,ı
nağı olarak zenginleri, eğitimlileri modernleri ve -yıllardır ıkı
dar olam am ış— C H P yi gördü görüyor!
"G örm ezden gelinen milyonlar" böyle kindar yapılarak cm
cileştirildi.
M eydan "Ilımlı İslarrTa bırakıldı...
M eydan Erdoğanlara bırakıldı...
Ve 1990'lann başında Erdoğanlar "Ilımlı İslam"a zorlandı.
1990'lan anımsayınız...
Prof. Dr. M uam m er Aksoy 31 Ocak 1990'da öldürüldü.
Binlerce kişi "Türkiye İran Olmayacak" diye yürüdü.
Doç. Dr. Bahriye Üçok 6 Ekim 1990'da öldürüldü.
Onbinlerce kişi "Türkiye İran Olmayacak" diye yürüdü.
U ğur M umcu 24 Ocak 1993'te öldürüldü.
Bir milyon kişi "Türkiye İran Olmayacak" diye yürüdü.
Erdoğanlar radikalliklerini törpülemek zorunda bırak: -
"O rtak düşm an" Iran oldu; bu ülkeyle ilişkileri koptu/koparıl^
Suudi Arabistan aracılığıyla ABD ye yakınlaşma süreci h;
landm ldı.
Erdoğan artık "fundamentalist listesinde" değildi! 1
Erdoğan o günlerde "akıl hocası"nı buldu:
Bahri Zengin (1942-2011)...
^
Milli Görüş hareketinin son mühendis ku şağınd and ı
Makine Mühendisliği mezunuydu.
Asıl talebeliğini Sezai Karakoç'un yanında yaptı. Necip &
satranç oynayacak kadar yakındı; arandığında evinde sakla
M N Fnin kuruluşunda yer aldı; programının ya/ırrün
lundu.
1 "Fundamentalizm" kavramın» »Ik olarak 192tTde ABP İİ K.ıh»p
^
kullandı. Bu kavram vc .n a n o n .lk.-l.-n için k u .-.l -java, va|
(V|jhn. -
ve P r « b ite r v m ark ad a»lan n ra da « y u m bir l.-rım olarak
>.
M am dani. /yi M u>luman K olu M u * İm a n . .. 4*>

--- Sayfa 121 ---
4
M
i
NtS|- Itükm ııH ...M tfı 1 ıl'lııp(lı ,ulhl,lnıitr htrvı
ti'çıkn*»*»
\l»ıh.ın»ınfil Alnlııl Mmınaıı'ın l.nmtnuotf j^ n,; y
, ...
" H a v ild i Ai«f.*»M»ı.'.KiNi v.- Ak,ı«. y„y(,
K
|, y , 11.11 III h c i l H ‘ 11 İ M 0 ||Mİ.,
. .
.. , ^
Ki kilU*V‘*
k*»«ltı»l*t»ıtı (Mfllyı' h,lılmav,<i4İtdinKSr/krr,
den kurtulunnifisı gibi l»irv«»k y«*ııilı#/ı |Mfiı/<.ge*
Haini /e n g in teorir.ycıı, ImIm/şhi im örgütçüydü
Som a, çok sert üslupla eleştirip yolunu ayırsa da, f-.rdo^an'n
^oniş kitleler taralından benimsenmesini M^Jayar ı.t entelektü­
el çaba Bahri Zengin e aitti.1
Bir diğer isim ise I’rof. Dr. Nabi Ava idi. ODTÜ'lü Ava'nrn
uzmanlık
alanı
iletişim
felsefesi ve iletişim sosyolojiydi.
Türkiye'de değişen toplumsal yapıyı ilk keşfeden ve buna uy­
gun siyaseti oluşturan isimlerin başında geliyordu.
R P İl Başkanı Erdoğan kendi ekibini kuruyordu.
1990'lar T ü rk iyesi'n d e "yazılı basın" gücunu ka bed or,
“görsel m ed ya" ortaya çıkıyordu. Erdoğan bu değiş.mi
kullanan politikacı olacaktı...
"Görsellik" önem liydi...
c Hh
Erdoğan, İstanbul'da en muhafazakâr çevrenin; aşa p ■
semtinden çıkm ak istedi.
binasıvdı. Yeni
Çıkmak istediği yer; R P İstanbul ı
,nun hem en karşı-
bina Beyoğlu Şişhane'de İngiliz Konso os u
Slnda bulundu. Bina küçüktü ama imajı i) i)
Devir imaj devriydi...
Bu nedenle...
adaylarının sakallan kesildi.
kravat taktırıldı
Cüppeleri çıkarılıp, takım elbise gi> 1
Tüm bunlara "İstanbul Modeli" adı ven
“Ilımlı İslam " T ürkiye'd e doğuyordu.
küçük ^'teler
Bilinir ki, yen i düşünceler her zaman
^ ^ ^
yenilikçi değil revizyonist akımlar diye koyu?o™kuW|uriar-T^j£fcfri.
d £ l talükoc“ dun Statükodan icazet,
^
 « * " * ?
yaşadl' 1989'a gelindiğinde Özal
G,z|, ~ ^
, ml^
tiikovi
^rd*/ d ö n ü ş y a p m a k isledi anru»
' ^ nu»n'^un
Xk>r..' pU ^ '
çilj^
a görü şerek T ürkiye'nin meselesini Söz™CJ"\\eA
i^tidaratÜkonun değişm esin i istemektir A m ^
u %v>j
* pAhn Z«^£,n
< W K Varm ak zor, b o y n u m u zu bükelim s ^
‘
, , 1^
4
r ü b‘r kesi™ yenilikçi o la m a z /' Bu sözler
^
■8.2001 Akşam).

--- Sayfa 122 ---
tarafından kavranabilir. Geniş kitleler bunları her /
düzeyde değil, soınut düzeyde kavrayabilir. Bu riedfı,^*^
cenin yerine görüntüyü, bir insanı, bir eylemi koyar
Kitlelerin önüne "Kasımpaşalı Erdoğan" görüntü,Su
çekti.
Çok zaman almayacaktı...
Erdoğan da "cilalı imaj devrinin" geldiğini gördü; y o ^
semti Kasımpaşa'daki evinden çıkıp zenginlerin semti
yaşamaya başladı...
Tarih: 22 Temmuz 1990
İstanbul Florya'daki bir lokantada Erbakan'ın başkanl
toplanan RP kurmayları, il başkanları "İstanbul ModeIi"ni fa-
Toplantıda ayrıca, Pakistan, Mısır ve Sudan'dan gelen M.
man Kardeşler örgütünün temsilcileri vardı.
Hadi RP'yi anladık. Bu üç ülkeden konuklar n iy e gelin
Toplantının organizasyonunu İl Başkanı Erdoğan yapm ıştı
de arkasındaki "Ilımlı İslamcılar" kimdi acaba? M e se le sac:
Türkiye değildi... ABD, Büyük Ortadoğu Projesi'ni hayata,
riyordu.
Erdoğanlar Erbakan'ın kafasındaki parti an lay ışın ın kı:
sim istiyorlardı. Erbakan hâlâ şöyle diyordu:
"Refah Partisi'ne hizm et etm ezseniz hiçbir duanız kabı
maz. Bütün inananlar cem aati, Refah'ın emirlerine itaat ^
ve bu orduya katılacağız. Katılm ayanlar patates dinine me
tur. Refah, ordudur. Siz ordunun büyümesi için çalışa
Bunu yapmazsanız o zam an patates dininden o l u r s u n ^
hat çağrısına itaat etm ek sizin dini görevinizdir." (13 Mav
ki
RP içinde "gelenekçiler" ile "yenilikçiler" böyle ı 1
mosfer içindeydi.
Gelenekçiler" zaman'a uyamıyordu. Bilnıiy°r*J ^i1
güdümündeki bu "yeni dine" göre, "cihat", artık
aliyetti!
jı:,
Gelenekçiler"in refah (sosyal) devletten / tH ^
yana tavrını neoliberalizme çark etmek istey^11 •'
bul etmiyordu.
RP bölünüyordu...
Üstelik birleştiğini sanarak...

--- Sayfa 123 ---
d to y d e değil, somut düşeyde kavrayabilir Bu n ed en T d ^ '
ien'U|r ; r'ne Korüllti->yü, bir insanı, bir eylemi koyar
Ş%
cekM.
r'n * * * *»—
1 - 1 * Erdoğan" görüntüsü ge«ril.
Çok zaman almayacaktı...
Erdoğan da "cilalı imaj devrinin" geldiğini gördü; yoksullan»
* m h Kasımpaşa'daki evinden çfap zenginlerin semti Sisl.-dp
yaşamaya başladı...
* ?
8
Tarih: 22 lem m u z 1990
İstanbul Florya'daki bir lokantada Erbakan'ın başkanlığında
toplanan RP kurmayları, il başkanları 'İstanbul M odelini tartıştı.
Toplantıda ayrıca, Pakistan, Mısır ve Sudan'dan gelen Müslü­
m an K ardeşler örgütünün temsilcileri vardı.
H adi RP'yi anladık. Bu üç ülkeden konuklar niye gelmişti?
Toplantının organizasyonunu İl Başkanı Erdoğan yapmıştı. Per­
de arkasındaki "Ilımlı İslamcılar" kimdi acaba? Mesele sadece
Türkiye değildi... ABD, Büyük Ortadoğu Projesi'ni hayata geçi­
riyordu.
Erdoğanlar Erbakan'm kafasındaki parti anlayışının kırılma­
sını istiyorlardı. Erbakan hâlâ şöyle diyordu:
"Refah Partisi'ne hizmet etmezseniz hiçbir duanız kabul ol­
maz. Bütün inananlar cemaati, Refah'ın emirlerine itaat edecek
ve bu orduya katılacağız. Katılmayanlar patates dinine mensup­
tur. Refah, ordudur. Siz ordunun büyümesi için çalışmalısınız.
Bunu yapmazsanız o zaman patates dininden olursunuz. Bu ci­
hat çağrısına itaat etmek sizin dini görevinizdir." (13 Mayıs 1990)
RP içinde "gelenekçiler" ile "yenilikçiler" böyle iki farklı at
mosfer içindeydi.
"Gelenekçiler" zaman'a uyamıyordu. Bilmiyorlardı la
^
güdümündeki bu "yeni dine" göre, "cihat", artık terorıs
yana tavrını neoliberalizme çark etmek isteyen y
bul etmiyordu.
RP bölünüyordu...
Üstelik birleştiğini sanarak...
124

--- Sayfa 124 ---
jo $ * n
.hmk vo bayılacaktı...
E v e t ,^ 'Kiik l> d o ğ a n 'ın atii»y olup yine kazanamadığı b i r »
N-,m sürecine...
N ed en k a z a n a m a d ığ ın ı v e nasıl bayıldığını yazacağım Önce
E r f o ^ n v e e k ib in i k ız d ıra n genel m erkezin bir kararından bah-
Erbakan v e a rk a d a ş la rı y ü z d e 10'luk seçim barajım aşmak
ivin, Alpaslan T ü rk e ş 'in M Ç P 'si (M H P'nin o dönemdeki adı) ve
Avkut Edibali'nin ID P 'si ile ittifak yaptı. RP Genel Merkezi bu
Karan tek b a ş la rın a a ld ı. K a ra r üzerine Güneydoğu örgütü Türk
m illiyetçisi T ü r k e ş 'le ittifak yapıldığı için RP'den koptu.
İstanbul'da; dini bağlılık isteyen, lider hiyerarşisini sorgu­
latmayan, partiyi ordu ve partiliyi asker gören "Kutsal Parti"
mantığının artık kırılm ası gerektiği o günlerde telaffuz edilmeye
başlandı.
G enel m e rk e z İs ta n b u l'u n bu tavrını öğrendi ve onlara
Subayları" a d ın ı v e rd i! Y an ılm ay acak !ard ı; ama Yenilikçile
Hrbakan ve e k ib in e " ih tila l" y a p m a sı için daha on > ı
E rd oğan , 1 9 8 9 s e çim in d e B eyoğlu'nda K^
* ^
^
kr °d eki
m*ştı. K ü rt ç e v re le re y a k ın d ı. B una rağm en
_
milletvekili a d a y lığ ın d a n çek ilm eyi aklını
msenin
M illi G azete'ye b irk a ç g ü n önce, "Etham dı.hlla^
gidem ediği P e ş m e rg e k am p ın a tüm M1 r 1 _ f
erek, Kürt
Kurulu ü yesi a rk a d a ş la rla g id ip topla 1' 11 V I
ç ut>at 1991)
/la n n m e rk e z in in R P o ld u ğ u n u söylüyor», u.
Raporu nu
f-rbakan'a İsta n b u l teşkilatının h a/ırla\ ^ ! 'ı ma|c istiyordu.
Ur|rnuştu. i lep sin i u n u ttu ; sad ece mılletve ı ^ ^ bi)e dü-
K,fni p a rtilile r gibi R P 'd e n kopm adı; op
‘
Unnic‘di. Tek a m a cı v a rd ı; m illetvekili olma .
! ar,h: 20 E k im 1991
, _ illotvekili adayı
oldu.
R efah P a rtisi'n in İstanbul «n
»itan.
6 ' ö ğ e d e n (E y ü p , G aziosm arH î’
. (o bakıy0
n
a d -*ydı. A rtık seçilm esin e kesin b
^ Erdoğan
1,1 1 1 1 S on u çları açık lan d ığ ın d a sa
)2 5

--- Sayfa 125 ---
is im oklu. İl S eçim K u m lu E r d o ğ a n 'ı m ille tv e k ili ila n etti.
İttifak yu/,ıh' 17 oy aldı. Büyük başarıydı.
Erdoğan Ankara’ya gitti; milletvekili mazbatasını aldı. Artık
l'BMM nin 19. dönem milletvekiliydi.
A n cak ...
Erdoğan ın milletvekilliği mutluluğu sadece 11 gün sürdü.
Evet, seçimi aslında kazanmıştı.
Fakat 20 Ekim 1991 seçiminde ilk kez tercihli oy sistemi uygu­
landı. Seçmen parti milletvekillerini sıralamaya bakmadan tercih
edebiliyordu.
Refah Partisi seçmeni birinci sıradaki Erdoğan'ı tercih etmedi.
Refah Partili seçmen tercihini ikinci sıradaki Mustafa Baş'tan
yana kullandı.
Sandıktan Erdoğan'a 9.000 tercihli oy çıkarken, Mustafa Baş'a
13.000 oy çıktı! Üstelik genel merkez partililere tercihli oy kullan­
mayı yasaklamıştı.
Erdoğan sandalyesini, Refah Partisi'nin bir alt sıradaki adayı,
Mustafa Baş'a vermek zorunda kaldı.
Erdoğan ve Baş hemşeriydi; üstelik aynı köylüydüler:
Dumankaya!
Aynı partidendiler.
Dostluk başka, milletvekilliği başkaydı.
Mustafa Baş, Yüksek Seçim Kurulu'na itiraz etti ve Erdoğan'ın
milletvekilliğini düşürtüp TBMM'ye girdi. (Mustafa Baş'm ya­
rımda Necdet ve Metin Külünk kardeşler gibi Dumankaya
Köyü'nden hemşerileri vardı. Köyü bile Erdoğan'a sırtını çevir­
mişti; niye acaba?)
Erdoğan istemeye istemeye mazbatasını Mustafa Baş'a verdi.
Milletvekilliğini kaybetmesine neden olan tercihli oyu " z u l ü m
sistemi" diyerek eleştirdi.
Erdoğan'a güvenmeyip adaylığına soğuk bakan RP G e n e l
Merkezi'nin de, seçim sonucunda Mustafa Baş'tan yana taraf ol­
m a s ı canını yaktı.
Peki...
Refah Partisi seçmeni neden Erdoğan'ı değil de özellik
Mustafa Baş'ı seçti? Bu konuda hâlâ bir sürü iddia var.
Kimine göre, teşkilatta Mustafa Baş daha çok seviliyordu.
Kimine göre, partinin genel merkezdeki "ağır a ğ a b e y l e r 1
Mustafa Baş'a yakın durdu, ona oy verilmesini telkin etti.
126

--- Sayfa 126 ---
A n c a k en çok kabul gören "d e rs li
N ak şib en d i ağırlıklı Refah Partisi'n de^N İk-,^*
gizli b ir m ü cad ele vardı.
1
basında ön
E rd o ğ a n 'ı N akşibendi İskenderpaşa [W âk ,,
,
Mustafa B ^ a N a^bendi ismaUaga ^
Emme Hamm Iskenderpaşacılar gibi pa,d&ü,
ise Ism ailağacılar gibi çarşaf giyiyordu!
S o n u n d a aynı partiye oy veren iki Nakşibendi grup seferter
oldu; M u stafa Baş, Erdoğan'ın elinden vekilliği kaptı!
E rd oğan , seçim i kaybettiğini öğrenince ne yaptı dersiniz?
B ayıld ı!..
O
gü n yaşananları bugünün AKP Adıyaman Milletvek
M ehm et M etin er'den dinleyelim:
"T ayyip Erdoğan tercih oylarıyla Mustafa Baş m seçildiği­
ni ö ğ re n d iğ in d e —yanında olduğum için biliyorum - sinirr.der
d ü şü p b ayılm ıştı. Çünkü bu teşkilat disiplinine ve M
Gcrüş
g e le n e ğ in e aykırı bir durumdu ve kabul edilemezdi. 1 teş* =-
tın ın sayım a itirazı üzerine İl Seçim Kurulu milletvekilliği
b atasım Erdoğan'a takdim eder Bu araca
~
ğıyla g en el m erkeze durumun düzeltilm esi \e Muste ^__ş
hiçbir itiraz yoluna gitm eden bu yeni durumu kaD
^
için b ask ıd a bulunulm ası talebinde bulunulur,
o lm a k ü zere genel merkezdeki vetki.ilere w
* £ « £
ler, baskı dü zeyin e kadar ulaşır. Ama Gene^
-.
E rd o ğ an 'ın y erin e M ustafa tiaşa ar
ç
|N,etiner,s. « 5
razd an so n ra Erdoğan'ın mazbatası geri a
Bu Erdoğan'ın ilk bayılması olma)^ Jtsl7janj».'ak vo 11
Genel seçimden 2.5 ay sonra \ int
ltl|,nı."
1 9 9 2 'd e y a p ıla n İstan b u l il k o n g ^ •
*
ha, lltanrt '
Sebebi şu sözdü: "Erdoğan g«-*H
E r d o ğ a n 'a g ö re bu sözü, bir
^
 '
lik te ç a lıştığ ı D u m an k ay a dan 11
'
(t,Jtv.;hV
y o r d u .
k lnI &
* * *
Ankara'daki Genel
nsiovW*^,,v‘' '
duym aya başladı.
„
1 ° ° ' ^ ^
Erbakan
tarafından
«nHr; I'-1'"' '
Ahm et Tekdal ve MukadcU'i

--- Sayfa 127 ---
Kasımpaşa RP ilçe binasında bir toplantı yapıld, t
Şandı.
' 'an'S%t
Erdoğan, kendisiyle görüş alışverişi yapılmad
lantısı yapılmasının doğru olmadığını belirtti.
Tekdal geri adım atmadı ve il yönetimindeki ikijj*-
için parti yöneticileriyle görüşme meselesinde ısrar etti
ki, Erbakan bu şekilde emir vermişti; Tekdal'ın farklı da^^lr
sına olanak yoktu.
Iarı^
Tekdal İstanbul'da ilçe başkanlarıyla tek tek görüştü
Sonunda Erbakan, Erdoğan'ın hazırladığı listeye onav
di; sekiz ismin üzerini çizdi.
"Erdoğan, o gece rahatsızlanır ve ertesi gün gelişmeleri evin
den izlemek zorunda kalır. Kendisine telefonla ulaşan arkadaş­
larına, 'Beni bıktırdılar' diye yakınır. 'Alsınlar teşkilatlarını ne is­
tiyorlarsa yapsınlar/ Nitekim kongreye de katılmaz." (BirLiderin
D o ğ u ş u , Hüseyin Beşli, Ömer Özbay, s. 83)
Araya girip yazmalıyım: Nedir bu Erdoğan'ın hastalığı?
Çünkü biz bu sık sık hastalanmasını ileri y a ş a m ın d a da gö­
receğiz.
Evet nedir Erdoğan'ın fiziksel ya da ruhsal rahatsızlığı?
« I
Denizci Albay Dr. Jeffery Kuhlman adını hiç duydunuz n
Amerikalılar bu adı iyi bilir!
Beyaz Saray doktorlarının genelde asker k ö k e n li o l a ­
biliyor muydunuz?
^
Denizci Albay Dr. Kuhlman ABD Başkanı O b a m a nin
up'ını yapan heyetin başındaki isim.
^
Raporun gizlisi-saklısı yok; hemen te le v iz y o n la r d a n ^ ^
lerden ve Beyaz Saray'ın resmi internet sitesinden \ «*> ^ ^
Tepeden tırnağa muayene edilen Başkan Obama
durumunu Amerikalılar biliyor!
Raporda sigara içip içmediğinden kilosuna, kan v
yelerinden kalp ritmine kadar onlarca bilgi var.
Örneğin, son yapılan check-up raporuna göre,
kötü huylu kolestrol oranı düşük çıktı.
^ ^jnlr
Meraklıysanız; Beyaz Saray'ın internet sitesin
poru okuyunuz...
Bir örnek daha verip asıl konumuza geleyim-

--- Sayfa 128 ---
Adı, Stanley A . Renshon.
Psikanalist bir profesör.
U zm an lık alanı politik psikoloji. Yaklas.k on
.
kitabı var. C lin ton , Bush ve Obama'n.n nsikni ..maKalesı ve 1 5
taplar y azd ı. A BD başkan adaylannın ruh s a g E d Î ^ " w
u u b . var: ■* . P sy cM o s i d
^
£
£
£
-
Yazdıklanndan bm m paylaSay,m; 7 K .slm „
7 2 sedJ Z ?
de C um huriyetçi Parti a d .y , R.
'
Parti den G. M cG ovem çıktı.
M cG ovem yanına başkan yardımcısı olarak Thomas F
Eagleton'u aldı. Fakat Eagleton'un başkan yardımcılığı adaylığı
kısa sürdü. Ç ünkü geçm işte depresyon geçirmişti. McGovem,
"hastalık ileride nüksedebilir" diye yardımcısından adavlığım
geri alm asını istedi. Eagleton çekildi.
Peki...
Çankaya
Köşkü
seçimlerini
konuşuyoruz
ama bizler,
Erdoğan'm sağlığına ilişkin ne biliyoruz?
Sıralayayım ...
Tespit 1 ) Yıl 1976
Hacı H asdem ir, Erdoğan'ın futbol macerasını anlattığı Aman
Babam G örm esin adlı kitabında, Erdoğan ın ilaçiannı almadığı
için Belgrad O rm am 'n da antrenman yaparken aniden
ı;
m yazıyor. Sebebi, oruç tutmasıydı!
Tespit 2) Tarih: 17 Ekim 2006
TBMM'ye giderken m akam aracında ani rahatsızlık geç
Erdoğan, Ö zel G üven H astanesine götürüldü. O telaş için e
zırhlı otom obil kilitlendi. Aracın ca m la n ve kax ı a
kırıldı. Erdoğan'a ilk müdahaleyi Nöroloji Uzmanı
■
Sümer Güllap yaptı.
•„ hâlâ polemik
Erdoğan'a o gün hastanede ne teşhis kondug
konusu. İddiaya göre, sara hastasıydı.
seken duş-
f e tr ti açıklam aya göreyse, oruç» b.gh
k*n S'
müştü.
H ep bir dinsel açıklam a var!
Tespit 3) Tarih: 12 Nisan 2007
panelde konuşan
^ashington Brookings Enstitüsü n
am“n gazetesi Ankara Büro Şefi Kerim ^ ^ n ö z e l d o k -
Kaynağım A K P içinden bir isim, ayn
Ayninin sağ
da ayn, bilgiyi .Id .m . S a y "

--- Sayfa 129 ---
"■h v..„u
U*ku«ıuU |«iı i m „ 0 l .
^ r r ;
....... ......................................................................................... .....-
* ‘ u
* l‘u ,l > - " N
im m ; (*m
»‘- « « “m z:,';';:r;;..... ..........
k........... .
• ............................
fcp M im
..........1
............................................................ .
....... - ...................... .x r i * r
‘•'t'U İt O İh \4 ilik k Uı • ılı I l
*
="•'•*•
«• h i k m h
!,(,,>„■ Bi|,i
İM-vııin .
..............
kıM>(h>l «-'«lilivonlıı
'
l *r Yolvm Kdvıik
1 «
.
haMahemı rl,
»
»
r
t ı t ' T
'
.
' * V*n >lrt\ a rtViı Malikime v<-
ııgıt.,v ıvıKictlı
te s p it M l a u lr 2 .lA £ u v tm » '0 1 0
Onlu AkI1 II l^k.mltflt'iHit.Ul/rnlrtH’n iltara katılmak ii/rrp
>oU <ık*n I
0 nv,< i^vsi il/nlndovken rahatsımı,w
*u i! tm > y a p tı
Tespit ’) T a rih i 2r> k a s ım 2011
1 e n d ik te k i
M .u ın a iii
O n i versik'si
İş itim
vo Ar«ı^tırm.ı
I la s ta n e > ı n d e lıd o ^ a n g i/liv v a m e liy a t o ld u .
B a ş b a k a n lık h a b e r d u y u ld u k ta n iki g ü n sonra rvstııi tıçıklıim<J
y a p tı. S in d irim s is te m in d e n h aşarılı b ir a m e liy a t olmuştu.
B e n im b ilg ile rim fa rk lı:
A m e liy a tın b irim ı ad am asın da ko lo n yan i k.ılın bağırsak alın-
d ı v e h a s ırs a k k a rın d u v a rın a adıldı.
İk in c i a m e liy a ta k a d a r ko lo sto m i torbasına dışkı yaptı ^ 1!
a m e liy a tta k o lo s to m i k a p a tıld ı.
U / a tm a y a g e r e k v a r m ı?..
B e lin d e n , g ö z ü n d e n ra h a ts ı/ o ld u ğ u n u gazeteler yazdı
S o ru b asit: H a lit a n ın hastalım ı nedir?
A m e r ik a lı O b a m a 'n m s a f l ık d u ru m u biliyor!
Ç a n k a y a K î^ k ü 'n e a d a y k işin in sa ğ lık d u ru m u n u n kaim
e r a t ı n d a n b ilin m e s i g o tv k m iy o r m u ?
l’ro t. O r. J a m e s K T o o le...
a M erkebiJl'
A B D ’n in ö n d e g e le n n ö ro lo ji ve Sara A raştırm . .
130

--- Sayfa 130 ---
bilim d e r g i s e k ! yazısının başlığı; "Deli Litjer Has(a|
"derD iseaseJıdı.
8
Londra'da gerçekleşen Dünya Nöroloji Kongresi'ndeben2er
konuşma yapan Prof- Dr. Toole, dünyanın “Deli Lider Hastal.g,-
tehdidi altmda olduğunu öne sürerek, meslektaşına bu konu-
da bir şeyler yapılması çağrısında bulundu.
' ' cara uzmanı Prof. Dr. Toole, dünya liderlerinin zihinsel den-
1 rinin genellikle yerinde olduğu varsayımının kabul gördü-
•
" ancak gerçeğin bambaşka olabileceği gnruşunu savunu-
^UllUye Amerikan başkanlarıran yıllık sağlık taramasına, akli
denge testinin eklenmesini istiyor!
Hakli--
sırasında öldü.
Osmanlı deliyi tahttan*ı myo> ■
^
Biz ise Çankaya Koşku ne day
sara hastası olup olmadığım ı m>>
^
Erdoğan'ın hastalığı kamuoyundan n
Dönelim tekrar 1990'lı ydlara.-
Başkanllg, adayhk
Erdoğan'ın İstanbul Büyükşehir Be
sürecine...
tavusa»1* -
Nihayet istediği koltuğa
Fakat makamın derdi çok olacak
131

--- Sayfa 131 ---
B ö l ü m : t»
ERDOĞAN’IN SlSRvrrl
-
• **n 1 *M s e m le rin e dalu bii v ,| Vım,,
„
î f 1 * Vf J - Mt'dvada ad, Aday Olarak vm .I»..,V(, 1,,. ,'', f " '
k3
,
C Ml veta* edir ANAP bütünüyle liberal Moüni r,ı' “
h - y * * *** * * * “ «*><*■> İtKİMM Ali C ojtm 'un >dl la>.
b u > ^ W b eM iv e başkan .,d„», ol.„,k h t M
ı t a » *
ya başlandı.
Erdoğan ve ekibi karşı çıktı. İddiaya göre Erdoğan i
y a k a n ı n sağ kolu Oğuzhan Asiltürk telefonda tartıp
Erdoğan m genel merkezden habersiz yaptıklarını bilen Asiltürk
İstanbul dukalığım' yıkacağız dedi.
Erdoğan partiye; Korkut Özal, Cemil Çiçek, Ali Coşkun
N a z j Eacak, Abdülkadir Aksu, Nevzat Yalçıntaş (ve daha son
ra Aydın Menderes, Şaban Karataş, Cemal Külahlı MTTB-Mİ
Birlik Vakti ekibi) gibi yeni katılımları kuşkusuz istiyordu ama
bunların partide etkin yerlere getirilmesine karşı çıkıyordu
Ekim 1993'te RP Olağan Kongresinde bu isimlerin hepsi p~
yönetimine seçildi! Erdoğan'ı dinleyen yoktu...
Yeni katılımlar Erdoğan'm İstanbul'un adaylığını tehü
soktu. Önlemini almalıydı. Hemen İstanbul'un 3 2 ilçesinde
ket yaptırdı; 3993 teşkilat mensubunun 3808'i Erdoğan
olmasını istiyordu! Tanınırlık oram ise Erdoğan'ın yüz^L
Coşkun'un yüzde 30 idi!
Erdoğan'm anket becerikliliği o dönemden mirastı j,
Partideki "kamuoyu yoklama" s o n u ç la rın ı gene ^ J
eöndertti. Ahmet Albayrak ve Ahmet Ergün maka™\rw
Erbakan'ın karşısma çıktı. Detaylı bir sunuş yap 1
"Bitti mi?" diye sordu. "S ay en izd e" dediler. Sonra^^ ^
aldı ve ağzına geleni söyledi; "Sız hangi hak
merkezden habersiz böyle bir
« *** '
kullanarak insanlara soru sorma hakkını sız
ve*
v l

--- Sayfa 132 ---
ran baş kesen mi sand,„l2 kendi .
e d i n i z "
ndln|zi?Kimsinİ7 •
Erdoğan
azar olayım &
^
tövbe
Erbakan'dan dönmüştü. Am^
Ce ^land, , um ,
Erdoğan'ın iktidar ve güç C
6yecekti-
g'
ve arkadaşları bile k e stirem ey e^ nder yaPa«?m, Erbakan
Belediye başkan adaylığı tehlikevp h •• ••
belediye başkan adaylarının ve m e c li s ^ T
* "
çevresinden olması için kurmayla™,
malt ,çm belediyeleri e ll e r i n d e tutm aları * « . B„ lo m d , l
pek başarılı olam adı. Erbakan çoğunun üzerini çizdi; liderlerini
daha fazla kızdırm am ak için sesini bile çıkarmadı. Ne de olsa
aday adaylığı sonuçlanmamıştı. Karadenizli iş çevrelerini dev­
reye soktu. Biliyordu ki, E rb a k a n partiye maddi yardım yapan
işadamlarını kırm amaya ö z e n gösterirdi.
Ve alttan alta, "Ali Coşkun aday olursa te ş k ila tı ç a lış tıra m a m "
tehdidini genel merkeze ulaştırdı...
A day bildirme süreci bitmek
verdi: Aday
Ahmet Tekdal telefonla arayıp Erdoğan
yapılmıştı.
jbjvle Silivri'deki Klasıs
Erdoğan bir gün sonra kurmay -
^
Oteli'ne kapandı ve seçim Çalışm^
zlrtl[ Eren ve Özhan Eren
Seçim kampanyasını Nabl. ^
' viirütecekti.
sahibi olduğu Kule İletişim şır
slogan , “Tamam W
- *
B M » '
Kampanyayı samimiyet ü
ğınların sesiydi.
emderi varCİ1'
^
j
^aS,rTV
Ağabeyi H a ş a n E rd o ğ a n D
ra V V 'P ^ 6 ıovai'°lan
verdi-
5 0 0^ T3İ ,ca da ^
Drada
Samimiyet üzerine k u n .> a « J
*
Erdoğanların Kasın^
ba yadigâr‘ 1V
KaSllrv
V6rd «p .
1 9 8 8 -de vefat c t t f K t e ^
^

^
 *
B abam 1 9 8 8 de
^
 ^ r k
daire aı
paşa'daki bu yeri sattı-
^ a n '" 1'
hacı arkadaşı N ejat ın
]33
oturuyorlar."

--- Sayfa 133 ---
a — , rraasac -es isıanDu Belediye Başkan- ^
^
 oosnsnt söv* konuştu: "Buradaki konıSL
çBt, r-n annsmanuz. ragmer, diyalogumuz çok ^
 '\ l
liHa
a
r vanumE £ve kohu komşu tamaiK taıu-^
,ı n iıın- _ » û b s k , evimize nazarar. burası çok lü,
'
^
n __ rniırmıı. 80 metrekarelik bir daireydi;
^ r-
gnTT»- „amı;ix Emniyet Mahallesi ndevcu
o m ro ızE u e v m K ira O ld u ğ u n u sö y le d i.
5 t r r ’ s r 3 L o c u ğ u n u s ö v ıe d ı.
îâ a p r
- r r r ^ re e si ^ m o e m e b ilin ç li o la r a k g e n r L i
^arrnssr
snn’vcrm:
* 5 s :£iEs:
~nnasrrt£ r a e m e r Ü s k ü d a r a s miir?-,
j*
pTTrra~p t>, T c t i S c e c ıy d ı'
3C2£2l- n~ ızeıfL.
.
zz"
- - - s e z r r M .e esi ç o k k u r n a z c a a d ım la r ate:
, _dj
- a- mırar, sasKar^ adavı!r
• •
. ^ıanüi. art dertte ıiçL kaçak binavdı: kaçak •: *r.
rıı^n:; •«g.-'rraozar--a s-v verecek!..
.x^n r;>ri-
c
tiL ra
mnaıa:
üzerinden vürütüldü 2tjhü£
-ri:
rr âalsar 'iLv-marc:. ram tapular bizden!
-
ü a ım r î -^anroanvanır.
s o n u c u v d u
“ —-—— **■■■ «as:n ıazı K u rn azca p la n la n m ış tı.
5 r a c = r
m ım n a iiE i
a ra z .
to n la r r
1 5
b in metrekar: -
—
11 ıürrm Laiüaı-|İ4-arsanr. H b n r i^ğ^-. v a rd ı. B s doğar. ir. ott^1 I
'Ulûmu,
_
_
 m sse v a k ıa ş ık 5 0 0 0 m etrek a rev d ı ve s^:r
-
■1" 1 - VÇT ^*ıu& n a n o rta ğ ı R e ş a t S ö z e n di.
--
-raaı 2000 tarihinde Erdoğan ır.
'
<.n
qq= h : L^rarm oar r û tö n T L v e sa tın alın d ı
i r t: ' ^*~* « . at | —
Q
~agE?gr
^amisvonıı Şöleni nde konuştu ^ j
~ orüIuvoruın. Yaluı deli misin" Beledi'" '
^ ~
™ao f
^iarat oturur mu? Oturur. Nlv ‘
*~rar m nn, rnuHmnız Ljinkîi bu düzenin kendisi ^1vaK
nam
raKaveydl
:UL. «üâag~ g^lı
2 3 ^
2 : S a m i:
u eri:
rE D ıir' ra D T ^ ıa K u c
Ui>- kD ^"1* '
ld
nerede oıursa olsun b1, K

--- Sayfa 134 ---
s e n k o n d u r ' d e m e k s u re tiy le oy aval,ğına C(kan,
t
fp e y in ." ( 2 0 M a r t 2 0 0 4 )
3 4ra
ver
-Ş e h r in g ö rü n tü s ü n ü bozacak pla„ a ,s,
m a h a m tz y o k A ç .k ç a so ylu yo ru m . şehrin ne i„M „ u„
, , ^

İU v a rd ır- Ş e h r n g ö rü n tü s ü n ü bozmaya kimsenin nakkı yoktur'
(2 9 O c a k 2 0 0 5 )
-A s la k a ç a k d a m d ik tirm ey in . Şehri katledemezsiniz' (17
T e m m u z 2 0 0 5 )
k al
-Ş e h ir le r im iz i b ir u r gibi saran gecekondu düzenini ortadan
. o .d ırm a k b iz im e n b ü y ü k hedefim izdir." 18 Nisan 2006)
B e d e li n e o lu rs a olsun; İstanbul’daki tüm kaçak binaları yı­
k a c a ğ ı z ' ( 2 5 E k im 2 0 1 1 )
Bitmedi...
Sultanbeyli meselesi var...
19^4 y erel seçim kampanyası sırasında, Erdoğan ın, Su,tarv
bevli d e o rm an lık arazide "gecekondu" dive altı villa > aptığı ve
on ay h ap is cezasın a çarptırıldığı yazıldı.
E r d o ğ a n y a l a n l a d ı ...
. . ,
,
R iz e li ı ş a d a m l a n y 1 a y e m e k te şöyle konuştu, A
m a d ik . V e r s e l e r d e g ö r s e m villalarım ı. Ne çabuk koşe o
d e h a b e r i m y o k ." (2 1 Ş u b a t 1994,
konuŞUİan bu ko-
E m ın e E rd o ğ a n o röportajında seçim
^

dört
" u y a d a a ç ı k h k g e tir d i: "S u ltan b ey li de on
^ ^
 bır met.
ö n c e s a tılm ış b ir a rs a için olay çıkardılar.
*
- 'a r e a r s a m ı z y o k t u r a rtık .
G e r ç e k n e y d i :
V U 1986.
'
.
Hpki ormanlık a ra z îy e
E r d o ğ a n , S u lta n b e v li Ş alg am ü bölgesin»-
vHla yaptrrdıgı içın
Kartal 2
O r m a n
i d a r e s i 'n in
a ç tığ 1
" 5 aruk
' ^ k e m e s i n d e
g ö r ü ld ü .
M ahk^
\
. aparak
c.n
r' lf> ğ a n 'ın , d e v l e t o rm a n ın d a n açm
.
a s a y a muha <-
a r »Ja$ı İm ış tır " d iy e re k , 6831 s a y * ya
* *
* !> "> c e z a s ı n a h ü k m e t t i .
m a h k û m ı y e
v e r di.
M ah k emft bir yıldan düşük o
kllma> ' n -1 ,aMar1 l * *
« « i r ü t e j
w «
n m *
...........
t4İ**fr^n h akk ın d aki b u h ü k ü m , a>

--- Sayfa 135 ---
0
ak adlandırılan orm an araz
P
gÜndeme g«ird, n
« * - ««*. 5 2 5 - h
s ^ > 5 2
Şu eklemeyi yapmalıy.m...
§ >aPllm^,m!..
Erdoğan'ın hayatında hep bır örtü var ve bu nrtr
,
örtmüyor.
sadece ba$ı
İstanbul Kuyumcular Odası Başkan. Alaattin Kameroglu 2C
Şubat 2013'te Ankara'da düzenlenen bir toplantıda Erdoğan m
bir sırrını istem eden açıklayı verdi. Erdoğan'ın 16 Nisan 1993
ile 25 Şubat 1994 tarihleri arasında "Kuyumcu-Satıcı" oldu­
ğu nu açıkladı. "068677" sicil kayıt numarasıyla Erdoğan’a
verilen ruhsatı da gösterdi. Erdoğan o dönemde iş adresini
de "Fatih Sultan Caddesi No: 2 9 /B Hasköy-İstanbul" olarak
bildirmişti!
Yazdım; nerede para-ticaret-Erdoğan üçgeni kuruluyorsa ora­
da mutlaka bir karışıklık bir sır var! İleride benzer olayları hep
okuyacaksınız.
Dönelim 1994 yerel seçimine...
Erdoğan şanslıydı. Rakipleri, İlhan Kesici (ANAP),
Livaneli (SHP) ve Bedrettin Dalan (DYP) merkez oylan bölüyor-
dU Seçim kampanyası sürecinde adaylar birbirine düştü, arada.
Erdoğan sıyrıldı.
Sandıklar açıldı
başkan, oldu.
Erdoğan yüzde 25.1 oyla be
Livaneli'nin y 0 *
ilhan Kesici'r n oyu yüzde 22A Zu
, n a ve Bedrettin Dalan m yüzde İM
SHP CHP ve DSP"nin
belirledi.
Seçimin kadennı stan
, e z l e r i m j e ki ilk sand ıklar
ralardan çok oy aldı. Şe
^ ^
g ecek o n d u >
ğında Erdoğan ın mo
, „ 0 |dU.
Ankara'yı da kazanma»
^
 J;:
° ySa"'
MSP İstanbul ve Ankara gı
On yıl önce MSI,

--- Sayfa 136 ---
... ı irsalin köylünün partisiydi
'
,
.
r%ı
J :
silk
'
•
r “ ^ ıo ıy Ul(
'
s a p ıla n s e ç im değerlendirmeleri genellikle
üzerine yapılm aya başlandı. Kimse Rpnin nJ
elecek ^gıs.
\nkara'vı kazandığım analiz etmedi.
8 6n ,s,anbul Ve
T ü rk iy e e n d iş e liy d i; "ş im d i şeriat mı gelecek?"!- •
lamış m ıy d ı?
g ecek? *
hart-
K orku a r t a c a k v e a r ttık ç a b u n a paralel ErH0 ğan'.n
ı
artacaktı. Ç ü n k ü m u h a lifle r E rd oğan ',n başansın. ekonomik
temelli d e ğ il, s a d e c e "k ü ltü re l bir olgu" olarak görüyorlardı!
A radan y ılla r g e ç ti, b u b a k ış açısı hâlâ değişmedi.
Erdoğan, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olarak 1
Nisan'da görevine başladı...
Hemen pragm atist fırsatçılığını gösterdi; 23 Nisan Ulusal
Egemenlik B ayram ı için kolları sıvadı. Mustafa Kemal ve ilk
meclise övgü ler dizdi.
Farklı görü n m ek onun için bir meslek olacaktı; bir bakarsı­
nız "radikal İslam cı", bir bakarsınız "K em alistbir bakarsınız
"demokrat"... E rd oğan 'ın siy asal gelişmelere göre renklere bü­
rünme ustası old u ğu n u Türkiye daha sonra daha iyi anlaya­
caktı.
ilk te p k ile ri s a v u ş tu r m a y ı başardı.
Ardından kendi icraatları için çalışmaya başladı...
E rd o ğ a n 'a y a k ın çevresi artık "Reis diyordu.
Babası A hm et Erdoğan bir teknenin reisiydi-
°g lu *se koca İstanbul'un!
? ’Se kendini bakın ne görüyordu:
m r r ivet)
^en İstanb ul'un İm am ı'yım ..!" (8
* *ndevdi- İstan^uI
Bel
Ve y a b a n c ı m e d y a n ın gözü üze"
a'nllk edecek-
ti A
^ ecü si'n in açılış toplantısına
üfk için say#
,
A ^
1Şln F a t i h a i l e y a p ılm a sın ı is t e y e A
gündem.
4
£
n d a
k a r 5 1 ç" “
v>„ *
 * -
1 ,
,
a* m alm adı: "Atalürk
Ekledi* ' 1
Ay,. er M üslüm an'ın da sağ kalanlar
jldir. Ben ü
'erijv, 3 durrnak bana göre saygı duruşu ‘ .
e oturduğum yerden Fatiha okuru

--- Sayfa 137 ---
Erdoğan arbk medyanın hep gündemindevd
İçkiyi yasakladı ama kendisi güç sarhoşu oldu:
güç sarhoşu oldu:
Yeşil (kaldırım rengi) medeniyettir." (25 Haziran 1994)
1994)akSlm d0kİ C3mİnİn temelini in?allah atacağız." (1 Temine
"Bütün okullar İmam Hatip yapılacak." (17 Eylül 1994)
"Milli Piyango zulümdür." (29 Eylül 1994)
"Her 10 Kasım'da yaygara kopartılıyor." (14 Kasım 1994)
"Elhamdülillah şeriatçıyız." (21 Kasım 1994 )
"Yılbaşına karşıyım." (19 Aralık 1994 )
"Ben İstanbul'un imamıyım." (8 Ocak 1995)
"Ben Millet Meclisi'nin de duayla açılmasından yanayım." (8
Ocak 1996)
Erdoğan Türkiye'nin duymadığı sözler sarfediyordu:
"Benim referansım İslam/'dedi.
Cemevi'ne "cümbüş evi" dedi.
"Demokrasi amaç değil araç," dedi.
"İnsanlar laik olm az," dedi.
"M üslüm an D em okrat" kimliği üzerinde gölgeler oluşmaya
başladı. Kuşkusuz uyarılacak ve artık bir adım ileri atm ayacaktı
K im di bu Erdoğan "uyancıları"?
Başta akadem i ve m edya dünyasındaki liberal isimler...
H epsiyle yeni tanışmıştı; Asaf Savaş Akad, Nilüfer Göle, Şerl
1 Türkiye'de gündem belediye tesislerinde içkinin yasaklanmasıydı. O S ^ f ^ slin
doğan "önemli" bir atama yaptı: Fahrettin Özdemir. Kim miydi Özdemır.
Lisesi mezunuydu, Büyükada Anadolu Kulübü'nde 1986-1994 yıllarında
f-ı Erdoğan'm, 27 Mart 1994'te İstanbul Büyükşehir Belediye Başkam
^
Yağan oldu.

--- Sayfa 138 ---
Mardin, Ali Bayramoğlu, Cenr>iz c
M urat Belge, Mehmet Altan, R u
% e n Ma,
laçiner vs.
Çak,r- Ayşe o j W*.
Sadece birini yazayım : 1
'
r
Ahmet Altan ile Neşe Düzel'in Kanal 6'H u
p "Dinamit" adlı programın konuğu ErH„7
sun
Erdoğan, Atatürk'ten sonra gelen U; a f " ,dl‘Yl1,1996-
Erdoğan, Atatürk'ten sonra gelenlerin S
 f
 H 19%
le Türkiye'yi ABD'ye köle yaptıkların, ABD'!^
 kİm,ikleriy
f i ğ
i n
i . A t a t ü r k 'ü n h a y a l i
madiğini, mason kuluplerıne izin verdiğini ^

tan, Erdoğan'a "Hakiki Atatürkçü sizsiniz" dedi!
Türkiye'yi ABD mandası haline getirenlerden hesap soracak
bir yeni lider doğuyordu!
Yerseniz...
Erdoğan kimin tasarımıydı?
Tek bir kişi, devlet gösterilemez.
Fakat... Bir ABD'li diplomat vardı ki; Erdoğan'ın siyasi gele-
ceğini öngörmüştü:
... . ....
1989-1991 dönemleri arasında ABD'nin Türkiye Buyu^e çı
görevini yürüten Morton Abramowitz!
uM*u iddi-
Erdoğan'ı siyasetin tepe noktalarına taşı' an
alan hâlâ geçerliliğini koruyor.
tanlsmışh Erdoğan'la.
Abramowitz, il başkanlığı dönemine -
* ,
dlg, kravatın
Erdoğan birkaç yıl önce partililere zorla
mükâfatını alacaktı.
e\ yayı*1 yonelrr
Abramovvitz
Hürriyet
,
Ertugrul Özkök'e 1994'te şöyle d'Y
h görünen
Evet, kravatlı ve daha şe
^ Vaki1
Erbakan'a tercih ederiz/'
sonra &
Abramowitz'in,
emekli o 11
^

^
1 H« â y İF P ) m illetvekili M etin Kalka'’
“ j •
£ d '» n d e Erdoğan'm 8.2.2000 tanM- H
„■ J
^ zamanki tavrıyla, 'sen anlarsı ; ?
^rnelf10 ■ gJ(l,1n
^ntizm-mizantizm kafam karl?
üstat ^ ^ kı-lıfl'1’ **\
T*'
'1'°l
başlad.k. Ben, 'Tayyip ^f^iyor; JfTlJ |r ^
^
 u\
leti olmaz' argümanını tekr
uyrTiu>l
1,ı,r1'a
>
lar Bahri agaSevin te rm in o lo j^ / tınv £
^arhisar'da iyi okumu,'
ven* ^
 n
^ m a n la r , yeni akü hocalar, b
u
^
 ^
^ a n 'm tek başına böyle laflar
l^ t i n Sonu, s. 189)

--- Sayfa 139 ---
'
oUn,k 15 «kim 1996'd a Erdoğan'ı resmi olmdVan .
İl »aşırın I d«gildi; IW()'|, yılların başında ABD Adana Kr ^
I larry l ol*- de RP (Diyarbakır il teşkilatını ziyaret ediyor^'! 5®
i »m Konsolosu Eugune Zajac ise RP İzmir örgütüne s,t
yordu,
Kuğnj.
Ul M hıdoğan la ilgilenen bir diğer isim ise C IA ajanı Grah
1'uUer'dl.
anı
C lA g ö re v li* Fuller; İslam cı fak at ay n ı zam a n d a liberal b,r
İslam i re fo rm u teşvik e tm e k g erektiğini A B D 'ye kabul e t t j
k işiy d i. A çık açık; "A B D A K P ve F eth u llah G ü len 'i desteklemeli
di* d iy e y azd ı. (Y ü k s e le n B ö lg e s e l A k t ö r Y en i T ü r k iy e Cumhurim
s. 117-118)
ABD'nin Adana Konsolosu Elizabeth Shelton, A BD 'nin
İstanbul
Başkonsolosu
Carolyn
Huggins,
ABD
Ankara
Büyükelçilik Müsteşarı Silwer Lawrens ve CIA görevlisi Kenny
Bob gibi isimler Erdoğan'ın diğer görüştüğü isimlerdi.
Erdoğan, Siirt konuşması nedeniyle aldığı cezanın onan­
masından bir gün sonra, 28 Eylül 1998'de, ABD'nin İstanbul
Başkonsolosu Carolyn Huggins, apar topar belediyeye giderek
Erdoğan'ı makamında ziyaret etmiş, "Bu tür gelişmeler, Türkiye
demokrasisine olan güveni azaltır" demiş ve Erdoğan'a destek
vermişti! Bu destek tartışılınca, Başkonsolosun Erdoğan'ı ziya­
retten sonra yaptığı açıklamanın, Washington'un talimatıyla ol­
duğunu, ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcü Yardımcısı James Fole)
de doğrulayacaktı. (2 Ekim 1998, H ü r r iy e t)
ABD Erdoğan'ın arkasmdaydı.
Erdoğan Amerikalılar ile ilişkisini hep iyi tutmaya özen gösterdi
Erdoğan,
12
Eylül
1994'te
İstanbul'a
gelip Özbeklej
Tekkesi'nin açılışını yapan Henry Kissinger ile ayaküstü so>
etmek için bile çaba harcadı.
_
r
İstanbul Belediye Başkanlığı döneminde ilk kez 17-21
1995'te ABD'ye gitti.
Tarih: 17-22 Kasım 1996...
Tarih: 20-23 Aralık 1996...
l99g...
Tarih: Yani cezaevine girmesinden hemen önce... 1
a
Tarih: 16 Temmuz 2000...
Görüldüğü gibi 90'lı yıllarda sık sık ABD'ye gitti.
^ ^
Bir dönemin sıkı ABD aleyhtarı politikacısı Erdogaı
nemde ABD'yi kapı komşusu yapmıştı.
140

--- Sayfa 140 ---
B u y ı l l a r d a E r d o ğ a n 'ın b aşı ARr»
d i. Y a ş a m ı b o y u n c a " p a r a har§ * ® D ,le d e g U;
ş a y a c a k t ı .
1 irin d e n " dolavı u
^crttey-
ay* <<ep sorun ya-
T a r ih : 1 5 N i s a n 19 9 4
E r d o ğ a n b e le d iy e b a şk a m olarak M
y a n ı v e r d i :
k yaşamında ilk kez mal be-
İ s t a n b u l A r n a v u t k ö y ilçesi Bol]
a r s a ( t a h m in i b e d e li 10 0 m ilyo n l S
 pÖyÜnde 376 metrekare
2 0 0 0 m e t r e k a r e t a r la (500 m ilvo n lira)- i ,
u ? Uneîr8u ilçesinde
y o n lira) v e M altepe ilçelerin d i(SS T
* "
B u r a k O ıd a T ic . v e S a n L , " Sri . 2 ? "
' " a) b‘" r d*ire' «
A l m a n M a r k , v e 5 0 M n A B D D „ f ^

“
 h“ “ Sl ile 1 0 0
b e ş i b i r l i k
Oİa" , k ' 5m e ait ° " W>«rik, on
B i r y ı l s o n r a ...
T a r i h : 1 0 O c a k 19 9 5
M a l t e p e ' d e k i d a i r e b u h a r la ş tı .
İ s t a n b u l ' d a k i a r s a n ı n d e ğ e r i 2 0 0 m ily o n , R ize'deki tarla I m il­
y a r l i r a o l d u . E H t o p r a k b u , d e ğ e rle n iy o r...
D a i r e s i n i n f i y a t ı p a t l a d ı ; 2 0 0 m ily o n d a n 5 0 0 m ilyona çıktı.
M a r k ' t a 3 0 b i n l i k b i r a z a l m a o ld u ; elin d e 70 bin m ark kalm ıştı.
7 0 0 m i l y o n l i r a y a a l ı n a n y e n i F o rd otom obil beyana eklendi
H e r h a l d e 5 0 0 m i l y o n l i r a lı k d a ire y i satıp , üstüne 2 0 0 m ilyon i
e k l e y i p o t o m o b i l a l d ı l a r ! C ie rç c k so n ra ortaya çıkacaktı, o
2 9 A r a l ı k 1 9 9 4 t a r i h i n d e 469 m ily o n 863 bm liraya a inmiş
E r d o ğ a n 19 9 6 y ılın d a m al b ild irim in d e bu lu nm ad
N i y e ?
B ilm iyo ru z...
B i r y ı l s o n r a m a l b e y a n ı m v e rd i.
an D em in i başkan-
2 8 Ş u b a t 1 9 9 7 'd e C u m h u r b a ş k a n ı î>u
faaiiyetlerle ilgü'
â ğ ı n d a t o p l a n a n M i l l i G ü v e n lik K u *“ “
{ B aşkam T
a
n
s
u
 ÇıUer
b i r d i z i ö n l e m a l ı n c a E r b a k a n ’m D'» , V ' E rd o ğ an d evlete h em e
k u r d u ğ u k o a lis y o n h ü k ü m eti > ı
^ e r ıi m a l v a r lı ğ ın ı b ild ird i.
A s l ı n d a ...
^cevriltnemiş^-
------------------------------------------
..
d e & e rlerVV- s
.
1 ^ a r a l a r b e y a n d a k i a s ılla r ı g ib id ir ; gü n ü m

--- Sayfa 141 ---
» M y .m h , . u
jN|
c ^
u
w
. w
 m m w M
1 “ a “ m
U
' " ' " ' Khh, , , ,
^ , Vviv............. - ............ " ................ .. ItiVbiyt'uılı-fj,,,
m * r ^ v - ' mx
........ .'
1 '■^ mrty* l1tJV' " " l'ttt,,l">
Tarih H' Man*
İstanbul d*M
dt^vHl ISO milyon lliay.ı; kuı-M,.^.
lanm vte^t'ri \ * md\.m b.»a\ •■
ll‘
1
1 ll1' ‘ icll*tl nt‘rt‘‘l(*ystır
, ; 5 0 0 mr\\M\
•'• >’•
i .ı .um >'idu! K akalım hu .ııtışnı lu;.
s v m w k '
D a m '^ n i' dPjüvH \» i'-.le \u
.ıiuyla bir m ilyıın liranldu
, v - -.■> d>-.>■:•• " •■»>•1* M " l ı « -•‘'00 artış vardı.
\h
ada \
ı .Kİ.ı nin y ü zd e 4 0 hissesi karşılığı 240mı!
\\>n Hm mal lv\
Neni mi o rtak olıııuştıi:
Em ftw Vrdojian m
t\ net eşy aların d a d o k u z beşibirlik azaldı
O tom obilin vU'jîV'H «ki m ilyar lira old u . Bu değer artışların
artık vvnım vapm ak istem iyoru m ; sanırım elinizdeki kıtal
okuvuv-usu olaı ak v>. bunu d eğerlen d irirsin iz!
Burak ta d a t * M art 1 ^ 7 de k ap atıldığı için mal beyanı;
•
K*
girm edi h i de bu CMUvki boyanda da bildirilmemişti ama
anıklama \\>kt\ı 0 \ le d r olsa böyle de olsa fark etmiyor; hı^1
katasm a esti£f $ıbi m al beyanında bulunuyor.
Tarih: l Aralık
İstanbul daki arsanın dozeri bir buçuk m ilyar liraya/ R|7t
toprakın dozeri .VÜO liraya fırladı.
Nee!
BenRi e deki bahçeyi kafam a taktım arkadaş; böyle bı
artışı görülm edi! U 'leeek te ne olacağını m erak ediyon " 11
^
Be\ oklundaki
dairi'
satıldı.
M uhtem elen
1 ü‘
Kasımpaşa daki baba yadigârı evden kalan son daireyi
Kartal dan 1 2 m ilyar liraya 1800 m etrekare arsa alı^
1
^
Emnıyet la d a daki hissesi yü zd e 4 (Vtan yüzde 2 0 'ye ,n‘ J}l>
d eleri; 240 milyon liradan 40 m ilyar liraya yükseldi. Bu 0 * ’
akıl erdirm ek /or,
Dolar vo mark m evduatı bu kez beyan edilm edi. N* ^

dövizlere acaba?
Em m e Erdoğan dan iki bilezik daha azaldı.
142
I

--- Sayfa 142 ---
ovna-
m ü-
Bu arad a Ford otomobil değiştirildi; dok-,
,
liraya P assat alındı.
/ mılyar 500 milyon
E rd o ğan 'ın belediye başkanlıgmdaki mal bevar
D iy e ce k sin iz k i...
-Vanı öyleydi.
K oskoca İstanbul B eled iye Başkanı bu kadar ba ta
m al b ild irim in d e n asıl b u lu n u r? Devlet müfettişleri b
y a n la rı ü z e rin e s o ru ş tu rm a yapınca, "Siyası geleceğin,™'
mak için ü zerim e ne müfettişler gönderdiler" diyecekti!
Evet...
M üfettişler m al varlığım araştırdı.
İstanbul B ü yü kşeh ir Belediye şirketlerine (BİT) yönelik
fettiş soruşturm aları sonucunda, Erdoğan’ın mal varlığının ince-
le n m e s in e k a r a r v e rild i.
M ü f e ttiş le r b u a m a ç la ; 08.03.2002 tarih ve 42/8, 133/12,
1 1 / 6 , 7 7 / 5 , 3 1 / 1 5 s a y ı ile "te v d i raporu" düzenleyerek Yargıtay
B a ş s a v c ılığ ın a g ö n d e rd i.
Yargıtay C um huriyet Başsavcılığı nca yapılan soruşturma
sonucunda, A n k ara Cum huriyet Savcısı Bekir Selçuk tararından
0 5 .0 6 .2 0 0 2 tarihinde 2 0 0 2 /2 2 3 8 5 hazırlık sayısıyla iddianame
düzenlendi.
D ü z e n le n e n id d ia n a m e A nkara Asliye Ceza Mahkemesi ne
g ö n d e rild i v e a n ıla n m a h k e m e tarafından ua, Erdoğan hakkı
h a k sız m a l e d in d iğ i k a n a a tiy le kam u davası açıldı
E r d o ğ a n iç in b u n e ilk n e d e son da\ a olacaktı
A m a ilk a ç ıla n d a v a n ed en lerin i \ azabiliriz...
İG D A Ş, A K B İL , İSTAŞ, İSFALT, İDO, KİFT^ ' Blllb0a
E k m ek gib i 1 8 d o s y a d a n hakkında davalar açı
•
onu ^ ı n
d ü z le r c e k la s ö r tu ta n bu davalann konu
aksız kazançtı.
arasında değilen ha-
^ a k k ın d a her davadan üç ile dokuz M
Pis cezaları isteniyordu.
Erdoğan için zor günlerdi—
ı,ıandı veale>'h,IH ^otu
Yakın arkadaşı M ustafa Albayrak tu u
,r i f a d e v e r d i :
.
. He jstanbul * * * * * * "
" 1 9 9 4 yılı m a h a lli idareler seçim'
ralt-ın Fatih
e 'e d iy e B aşkanl.ğı'na ağabeyim Nu
imj
* a tiP L isesi'n d e b irlikte okuduğu ve
jstanbul Suyuk*
a5> R ecep Tayyip Erdoğan'ın seç'l'1ie
14J
b

--- Sayfa 143 ---
af bevim de çok
«
r j ^
t T
 5 * « " w » .J *
“
T
*
*
" " "
,M e ,IT? •
*
*
&
W *ltaS 6. Bütün seçim ç,l,sma|arlnHa
**» t
nev, olarak bütün imkânlar,mızla desteklem işi „
* %
belediye çahşanlar, ve üst düzey yöneticileri yakinen'bîr
Ç° 8 U za™" Belediye Başkan, Erdoğan'ın d S l
*'
maksızm da belediyeden kolayca ihale alma d u r u m l ^ *
ale şartnamesinde zaman zaman yukarıda anlathğlm sebeo
lerden dolayı kolaylıklar sağlanmıştır.
Sahip olduğum seçim otobüslerini zaman zaman F ta
Tayyip Erdoğan'ın faaliyetlerinde kullanması için verdim. Recep
Tayyip Erdoğan ve yakınlarının altına kullanmaları için şirketten
araba verdik. Recep Tayyip Erdoğan geleceğin başbakanı olmasa
bile zaman zaman arkadaş grubu arasında bizler bu değerlendir­
meyi yaparız."
Operasyonlar sırasında Erdoğan'm okul arkadaşı Nuri
Albayrak'm iki kardeşi; Ahmet Albayrak ve Muzaffer Albayrak
kaçtı. Aranıyorlardı.
Erdoğan ile Nuri Albayrak ilişkisi hakkında devletin gizli
damgalı raporunda şöyle deniyordu:
"N u ri Albayrak: Trabzon O f ilçesi nüfusuna kayıtlı. 1978 yıl'"
da Fatih im am Hatip Lisesi'nden mezun oldu. Mezuniyet y »
farklı olm akla beraber, R. Tayyip Erdoğan'm okul arkadaş
-
yılı m ahalli idareler seçim lerinde Fazllet Part' ' , nden
|arın.
B üyükşehir Belediye Meclis üyeliğine seçildi.
da Refah fa rta , daha sonrak,
seçimleri sırasında daha da arttığı goruldu.
•l
ilgili verilen ifadeler ve iddialar va^‘^
 hakH'r
Erd0ga; k! r ve belediye g ö re n le rin d e n
A lbayrakla
teşekkül oluşturmak,
J
^
d a; "cü rü m
^

ti suüstimal, gerç
tırnıak, h izm e t nedem y

--- Sayfa 144 ---
vrtiula bulunm ak, sahte vekâletname d ü w „
,
suçlam alarıyla iddianam e düzenlendi
.
V° kullanmak"
M a h k o r a o s i'n d o 2001/7521)4 sayıya kayJon klm^J 4' H 'T C°Za
y
kdmu davası açıldı.
E rd o ğ an sad ece yolsuzluk ve diğer idHi»ıa .
çaktı, A stl ön em li olanı şuydu:
** 3 yar8llanmaya-
-S y a s l ve sosyal bir görüşten kaynak,anan bir
rum işlem ek ,çm devasa bir teşekkül (çete) oluşturmak ™- bu
teşekkülün liderliğini, belediye başka™ seçildiği oı 04 l 994:,e„
0 6 .1 1 .1 9 9 8 tarihine kadar fiilen aktif bir şekilde yapmak aynca
1 9 9 8 -2 0 0 1 yıllarında ise perde arkasından sürdürmek.."
M e d y a g ü n le r c e h a b e r y ap tı. N e m anşetler atıldı:
'İ s ta n b u l h o r tu m c u s u ', 'A h tap o t'u n uzun kolları', 'D oym u­
y o r l a r ', 'İ s ta n b u l'u n p a ra sın ı işte bu ahtapot yiyor', 'Hortum la-
m a d ığ ı y e r k a lm a d ı', ' A lb a y ra k 'a çifte kıskaç', 'H ortum a Tantan
el k o y d u ', 'A l b a y r a k n e y a s a ne yasak tanıyor', "Albayrak sıkıştı',
'H o r t u m c u te h d it e tti', 'H o rtu m cu N uri', 'İstanbul'u bir ahtapot
g ib i k u ş a t tı ', 'İs ta n b u llu la rın parasını böyle yuttu', 'Sekiz kollu
a h t a p o t g ib i', 'H o r t u m sıkıştı', 'Yenilikçi hortum , Fesat ihale­
le r i', 'İ ş t e y e n ilik ç i h o rtu m ', 'B ir m ilyar dolarlık h o rtu m , Beş
k o ld a n h o r t u m ', 'B e le d iy e y ü rü ya kulum dedi', 'Şoförlükten
h o ld in g s a h ip liğ in e ', 'A lb a y ra k nasıl zengin oldu?', 'Refah yük­
s e liş i', 'A l b a y r a k , m a fy a g ib i', 'En cüm en üyelerine rüşvet araba­
la r ı', 'A l b a y r a k l a r D G M 'd e ', 'A lb ayraklar ve Tayy^P*
D G M s o r u ş t u r m a s ı ', 'Ş eriatın sinsi planı’, 'Istanbu
e >y
a it p a r a l a r -g e le c e ğ in b aşb ak an ın ı hazırlayıp
A lbayraklara aktanldı'. Ç ark böyle ış e
/
Kasını
ilişkisi', 'R e c e p T a y y ip E rd o ğ a n kaç para
azan
2000-25 Tem m uz 2001 arası
ve ^
n'
G azete haberlerinin ö zeti ŞttJ d u -
igreöin başbakanını ha*
“İstanbul Belediyesi'ne ait paralar p
şirkotiew
zırlayıp cihad hazırlığı yapmak üzere
nuıt» ttışlk'rının
aktarıldı. A lb a y r a k şirk etin i in ıv k v en ,
. lanbu n g ö **e r ö "® '
Ö G M 'v e gönderdiği raporlar, akıl a
.
1(?d,V(. başkanl*#
" e s e r d i. B u n ., g ö r e , T ay y ip E K * * * ” l|M ,ra k la r." su an e l m *
“ « » İ n d e ç o k s ık ı ilifk ile , için d e e k ". ' «
tllttufcu para bir m ilyar dolardı-

--- Sayfa 145 ---
"Çete"nin yayın organı ise 1997 d e yayın faaliyetine b
Albayrakların sahip olduğu, Yeni Şafak gazetesiydi
^

Erdoğan için Yeni Şafak binasının manevi
Erdoğan 1994 yerel seçimlerinde bir katım kullanmış Ve
kazanmıştı! Gazete de Erdoğan için hep önemli oldu
Operasyonlardan yıllar sonra Yeni Şafak gazetesi sahiplerı ■
bayrak ailesi, yaptıkları habercilik nedeniyle hedef oldukla-
söyledi. Öyle miydi?
Bir gerçek var ki, Erdoğan'm belediye başkanlığı döneminde
Albayraklar çok para kazandı.
Sadece tek bir örnek ne kadar büyüdüklerini gösteriyor:
Albayrak Turizm Seyahat İnşaat Ticaret A.Ş. 6 Aralık 1990 tari­
hinde bir milyar lira sermayeyle kuruldu. 1995'ten sonra Ticaret
Odası'na sıkça, ihale ve alım satım başvuruları yaptı ve şirket bii
milyar lira olan sermayesini 1998'de bir trilyon liraya yükseltti!
Aldığı ihaleler kitabın sayfalarına yetmez:
Büyükşehir Belediyesi'nin yan kuruluşu KİPTAŞ,1 Altunizade
ve İkitelli Başak Konutları'nm bir bölümünü, A l b a y r a k l a r a yap­
tırdı. Olabilir.
Fakat, İstanbul M etrosu'nun elektro-mekanik altyapı gibi iha
leleri de yeterliliği olmayan Albayraklara verildi.
Belediye'nin neredeyse tüm işlerinde
" A l b a y r a k im z a 1
vardı; İSKİ'nin su sayaçlarını değiştirme işinden, Halk t Kl
dağıtımına kadar! Bir örnek verip geçeyim; Halk E k m e k
c
açm ak isteyenlerden 150 milyon lira hava parası alınıyordu-
Yemek, taşıma, araç kiralama, İETT otobüslerini yıkam a,
feler, halı sahalar, otoparklar gibi "küçük trilyonlu iŞ^erl
yazmayayım. Belediyenin neredeyse her işini A l b a y r a k ıfl
ketleri yapıyordu.
Bu durum o kadar göze batar hale geldi ki, Albayrakla'
di isimlerinin fazla öne çıkmaması için- üçüncü kişilere
litesi olmayan şirketler kurdurarak, bu şirketleri ihalelere ^
lar ve ihale konusu işleri yine kendi şirketlerine yaptır»-11
Ne diyorlar bugün; "Haber yaptığımız için 28 §ubat
;T.
smdan baskı gördük!" Ayrıntıları ileriki sayfalarda yazaca**
Şimdi işin aslına gelelim...
1 Ev yapan bir kurum olursa oranın genel müdürü kiı
müdürü -TOKİ'den, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'
Bayraktar'dı. O dönem İstanbul'un 11 değişik bölgesir
eOe‘
m olabilir?
ndan tanıdığı^
^
l d e 1 7 b i n konut yaP1
146

--- Sayfa 146 ---
A lb a y ra k la r v e yan d aş m edya o dönem dedi ki-
"İd d ia la r y e n i d e ğ il." Bu sözleri doğru vdu
A N A P 'I i İçişleri Bakanı Sadettin Tantan "FrH a
çelesin " d iye, 17 Ocak2(X)l tarihinde Mülkiye BaşmüfettişTMehmet
G ü n ayd ın ı gö rev en irdi. Mehmet (,ünaydın 5,5 ay iddialar, araş-
tırdı. İstanbul Büyükşehir Belediyesine ait İSKİ İ^TT ve İst T
bulunan 19 şirketi tetkik etti. Ve "yolsuzluk yok" diye rapor verdi '
D o sy a k ap an acak tı ki...
M ü lk iye M üfettişi Günaydın'm yerine; Susurluk Çetesi'nin
B a tm a n 'd a k i kayb ettiği silahları; Kocaeli'nde üst düzey polisle­
rin d e a ra la rın d a b u lu n d u ğu mazot kaçakçılığı gibi çok önemli
o la y la rı so ru ştu ran İçişleri Bakanlığı Mülkiye Başmüfettişi Can­
d an E ren g ö re v le n d irild i.1 62 gün süren yoğun incelemesi sonun­
da 36 k la sö r b ilg i v e belge topladı ve eski raporu yırtıp çöpe attı.
E rd o ğ an 'ın siy a si ikbali için çete oluşturduğunu, bu nedenle bir
m ily a r d o la rlık suiistim al yaptığım ileri sürdü.
P eki..
B aşm ü fettiş C an d an Eren "yolsuzluk yok" raporuna rağmen
bu so n u ca n asıl ulaştı?
H er şe y M ü fettiş C andan Eren'in, bir tesadüf sonucu İstanbul
B ü y ü k şe h ir
B e le d iy e sin d e Genel Sekreter Yardımcısı
olan
-b ir d ö n em b irlikte m ülkiye m ü fettişi olarak çalıştığı- M ahm ut
K u ş'u z iy a re t etm esiyle başladı...
K a rşılık lı içilen çaylardan, dünde kalan hatıraları ana
^
n u şm alard a n son ra söz döndü dolaştı, Büyükşehir Beled.yes. ne
v e A lb a y ra k A .Ş .'n in üstlendiği ihalelere geldi.
M ah m u t K uş, karşısındaki meslektaşına çe
saat
d ü ğü , bildiği ve binlerinden g e d i ğ i
^
 kotarı|-
b oyu n ca anlattı. Kurulan tezgâhlardan,
.^Tnise uzanan
Ç ı n d a n v e hatta Erdoğan’ la Nuri Albayrak .n
d o stlu k ların d an bahsetti.
^
^ yapmasını iste-
M ü fettiş Eren, M ahm ut Kuş tan ta
başım ağnr.
^ _ "A m a n b eni karıştırm a" yanıtını a.
1 Müfettiş Candan Eren Susurluk Çetesi'ni ^
"
|
anneyaptı- f
P»Kgi ortaya serildiğinde belediye başkam
a. Bûyuk K“l
u
p
g
a
Agar'm oğlunun nikâhını kıydı! Evıen nikâh ?ah
OnırduSum
S<?n nikâhı gazeteler Evren'in şu sözüy
,
Dalan'a
,l tlve baş-
8eldi. Ona devlet başkanlığım s.ras.nda,
ben olacaktım ta
f>z ettim. Erdoğan bana; -Paşam sızın zama
bu,.u uÇunıtdu
'>n,; neler neler yapardım; sizin destecini

--- Sayfa 147 ---
Alkıvraklar vled.vo içinde çok güçlü... Zorda kalır,m
vVkonm,,;*
sıkint.
Müfettiş Eıxm, o gece «yuyamadı...
Vrtesi sabah ilk işi İstanbul Emniyet Müdürü H
O demir''den randevu almak oldu. İçişleri Bakanlığ,-mn J f
sine verdimi görevi söyledi ve aklına gelen planı anlattı. Mahm''
•’ y
gidecekti ama bu kez sesini kaydedecekti.
^
mniy et Müdürlüğü’nde üzerine gizli kayıt sistemi yerleştin,
en Ereru yeniden Mahmut Kuş'u ziyarete gitti.
Kuş iki gün önce anlattıklarını tekrarlamakla kalmadı-
Albayr aklar için nasıl ihaleler düzenlendiğini; kimlerin bu pas­
tadan pay aldığım; Erdoğan ile Albayrak Kardeşler arasındaki
ilişkinin hangi düzeyde olduğunu bir bir söyledi. Sıradan bir ta­
şıma şirketinin nasıl olup da holding haline geldiğini aktardı...
Bu arada kamuoyunda uzun süre tartışılan iddiayı da ilk o
ortaya attı:
"Tayyip Erdoğan'm bir milyar doları var!"
Müfettiş Eren bu sözleri dinledikçe soğuk terler döküyordu;
aklı ses alma cihazmdaydı; kaydediyor muydu acaba?
Sohbet bitince telaşla çıktı; emniyete gitti; "bingo"; teyp tüm
sohbeti kaydetmişti.
Sırada bir başka isim vardı: Albayraklarm eski muhasebecisi
Zeki Nigiş...
O da tam k olmak istemiyordu.
Candan Eren bunun için de polisten yardım istedi. Muhasebeu
Nigiş kam eraya alındı.
^
Candan Eren'in şimdi elinde biri sesli, diğeri görüntü u
mak üzere iki kaset vardı...
,.urda
A m a o bunlarla yetinmedi; birçok kişiyi dinledi ve som
soruşturm ayı bitirip dosyayı yazdı. (10.07.2001 tarih ve
ile, 03-09.2001 tarih ve 133/85 sayılı tevdi raporları)
w.
Mülkiye Başmüfettişi Candan Eren tarafından 31.
-
.
rih ve 1 3 3 /»4 sayı ile düzenlenen Ön İnceleme Raporu
Bakanlığı'na gönderildi.
Fren özetle diyordu ki:
Ce^
27 03.1994
tarihinde yapılan Maha ı
dizi ^
Seçimi'mJ-M itibaren genel sekreterden başlayan
.
yapıldığı,
14 H

--- Sayfa 148 ---
- A ta m a sı y ap ılan şahısların belirli bir siyasi görüsü h» •
yen kişilerden oimasına özen gösterildiği;
benimse-
. M e v z u a tın d a im kân verm esiyle belediycde ^
revine a ta n a n b u kişilerin aynı zam anda belediyenin iştiraki du
ru m u n d ak i şirk etlerd e yönetim kurulu başkam veya üve s.fatıya
görevlendirildiği;
_ B ö y lece b ir y an d an büyükşehir belediyesinde, öte yandan
da b eled iye iştiraklerin de siyasi bir kadrolaşmanın temin edildi-
ği anlaşılm ıştır....
- K ad ro lard a görevlendirilen kişilerden 36'sının bir siyasi
partinin listelerin d en milletvekili adayı gösterildiği; bir bölümü­
nün m illetvekili seçildiği;
- Yeni kurulan bir siyasi partinin on kurucusunun da İstanbul
Büyükşehir Belediyesinde bir dönem görev almış kişilerden olduğu;
- B eled iyed e yu karıda belirtilen tarihten itibaren türbanlı ve
sakallı kişilerin g ö rev yapm asına göz yumulduğu;
- T S K 'd an ih raç edilen kimi personele (58 subay) istihdam
im kânlarının yaratıld ığı görülmektedir....
- Bu şekilde, yapılan siyasi atamalarla belediyenin, siyasi ve
irticai faaliyetleri desteklediği;
- Aynı g ö rü şte bulunm ayan kişilerin taciz edildiği bir kur um
haline d ö n ü ştü rü ld ü ğ ü ;
- Siyasi g ö rü ş birlikteliği oluşturulmak suretiyle teşe
m eydana getirildiği;
- Büyükşehir Belediye eski Başkam Erdoğan'ın kamu°y
yansıyan siyasi görüşlerinin, gerçekleştirilmesi amaay a , ^ ^
ve ısrarlı biçim d e v e yürürlükteki mevzua
-.iH^eJsilen
yollarının kullanılm ası suretiyle mütemadiyen ve
suç işlendiği;
cHrakleri aracılığıyla
- Eylemlerin B ü yü k şeh ir Belediyesi ve ıştıraklen
yapılan u su lsü z ve fesat karıştırılmış ihalel
j a
n
 şeyinde or-
~ G ereksiz ve fahiş fiyatlı mal ve 1^IZITIf ‘ ^
bi-jmjnde geniş-
taya çıkarak Albayrak A.Ş.'ye para aktarı
*
3
*

.
artj veya düşüncenin
~ Bu yolla mensubu oldukları si> ası y
kullanmasının
güçlenm esi, zenginleşm esi ve devlet imkanlar
te^ in edildiği;
Ian ıs büyük .hale
. ~ B üyükşehir Belediyesi bütçesinde
1 1 1 1 1 A lb ayrak şirketine verildiği/

--- Sayfa 149 ---
‘^ ,n daraltıldığı;
melerle ihalelere^
Sr iht|lbİ'yrak d‘Şlnda firmalann Yeterlik alm «,mn ZOr|
; ; ; ; ye
edeun
(bu arada
yeyeî
tn'dı-
•? y»pmi? olanlar dahil) yeterlilik verilmediği-
°"ce
■ Y ük sek m u h a m m e n bedel ve çeşitli teknik oyunlarla f,-L
-
k k a tsa y , takdiri, belediye araçlannm ucuza k i r l l a j * 2 i
ışın pahalıya mal edildiği;
^
- Sözleşm elerin k a rtlı olarak idarenin aleyhine Albayrak sir
ketlerinin lehine hazırlandığı;
- Servis aracı ihalesi için ihale dosyasına Albayrak şirketince
konulan ve idareye teslim edilen araçlardan 737 adedinin ihale
dosyasındaki bilgilerle Trafik Şubesi'ndeki kayıtlarının birbirini
tutmadığı;
- Otobüslere ait olduğu belirtilerek teslim edilen ruhsat ör­
neklerinin gerçekte başka araçlara (motosiklet, kamyonet vs) ait
olduğu;
- Dolayısıyla sahte ruhsatlar kullanıldığı; idarenin sahte bel­
gelerin kullanılmasına göz yumduğu;
- Büyükşehir Belediyesi dışında İSKİ tarafından yapılan on
adet çeşitli işlerin de Albayrak şirketine benzer metotlar kullanı­
larak verildiği;
- Büyükşehir Belediyesinin çeşitli iştiraklerinin bu dönemi t
34 işi Albayrak veya bağlantılı şirketlere verdiği;
- Bu kuruluşlarca yapılan ihalelerin de açık ve şeffaf olm^ )a I
bir biçimde, yeterli rekabet sağlanmadan yapıldığının rapor a
belirlendiği;
„;c|preya
- Sağlıksız satın almalar veya gerçeği yansıtmaya
ş
■
oılan büyük ödemelerle ya da hayalı şirketlere, saht
I
faturalarla yapılan ödemelerle sağlanan paralann özel
I
için kullanıldığı belgelendi...
Ve-
hakk,n- I
i , nhul Büvükşehir Belediyesi eski B a ş k a n ı Erdoğan
■
T“ r î c v / a Kanununun 313. maddesinde
|* ■
S 'm e k S
 ^ k k ü l oluşturmak' ş u n d a n Soruş
I
Verilmesi" talep « J^
Kanunun 6. Maddes, «V
fişleri Bakanlığı- « »
>

--- Sayfa 150 ---
07.09.2001 tarih in d e "tam am dır" k a r a n m a -
F a k a a a a t!
rdl
İçişleri
Bakanlığı'nın 07.09.2001
tariU J
yıyla v e rm iş old u ğu soruşturma izni, Dan
' 2001/588 » -
11.12.2001 tarih ve 2001/1591 esas, 2001 / 29s ! 7 2 Daires',nin
rıyla k ald ırıld ı.
' arar ^ y 1*' ^ r a -
B ir p a ra n te z açm alıyım ; Hüseyin Karakullukçu adını unun
nu z m u ? 2 0 1 1 'd e D am ştay Başkanı oldu. Hani
ark ad aşın ın b aşk an olmasım "Kurban olduğum Allah verdikçe
v e riy o r" şeklinde değerlendirmişti. (8 Haziran 2011, Vatan)
H ü sey in K arakullukçu 31 Ağustos 2000'de Damştay 2.
D airesi'n d e göreve başladı ve baktığı ilk dosyalardan biri
E rd o ğ an d a v a sıy d ı!
A ra y a g irip b ir alıntı yapayım :
"V ah it Ö zdem ir D ış iş le ri B a k a n lığ ın d a uzm an olarak görev
yap m aktad ır.
2 0 0 1
yılında o dönem yasaklı olan Recep Tayyip Erdoğan'l
tanışır.
Erdoğan'daki karizmayı ve geleceği sezip kendisine yar­
dım cı olm ayı tek lif eder. O sırada 'yasak^ °^an Erdoğan a ABD
Büyükelçisi ile görüşmesinin iyi olacağını söyler ve Erdoğan ad
na ABD Büyükelçisi ile bir g ö rü ş m e yapar.
B öylelikle bir dostluk başlar.
Bu
başlangıcın
a rd ın d a n
Erdoğan,
Vahit
Ozd
Danıştay'daki davasında yardımcı olup olamay ^a ğ ır >o
Bunun üzerine Vahit özdemir, Danıştay
H üseyin Karakullukçu ile görüşüp Erdoğan m
''.m1
ve y a rd ım c ı o lm a s ın ı ister.
Anav/asa Mahkemesi
A rd ın d a n y in e E rd o ğ a n 'ın talebi üzerine
.
at,|ıp kapatıl-
ile bağlantıya geçer. Erdojan Fazilet Part» »»
b a y a c a ğ ın ı m e ra k etm ekted ir.
Mustafa Bumîn, Vahit
D ö n e m in A n a y a s a M a h k e m e s i Baş ,al\
özdemir, Burnm ■
Ö z d e m ir 'e lis e y ılla rın d a ö Sre tm e n * ^ yaP.5renjp, Erdoğan’a bıldı-
z iy a r e t e d e r v e F a z ile t'in kapatılacağın
r ir " (1 6 E y lü l 2 0 0 5 , Fatih Altaylt, Saba
•w id e «n iş çe de£>-
a
Runa iterıo*' r*
E rd o ğ a n 'ı hep "koruyanlar" var ı.
n e c e g iz -
x
7 V erden devam ed eh m -
Erdoğan'ın davalarına kaldıg1111

--- Sayfa 151 ---
J^ a n b u l Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhum
nndan Abdülaziz Özatlan ve Kava kr k
-
^
yaklaşık dört av sü ™ w
'
Mbacaogh ta.-
L
, \
' SWen b“ »^ ştu rm a vapddı ve var : , ,
^ m a la r s o n u l d a 25.12.2001 tarihinde 20C1
'
11 ' 6 4 4 Karâr “ /« y U . 181 sarck hakkında görev, - ^

\ erildi. Mahkeme "bu bizim konumuz değir demisü H
v as,
« * DGM'nin g . J 3
L
, * £
£
?
Is anbul DGM Cumhuriyet Bajsavahg, ay™ konula-
-
lamalarla ılgıh olarak gereğinin yapılmas! için, 26.112 r Z
'İ~~*
C«mHuriyet Başsavcılığına fezleke
-v .
4 hazırlık, 2001/2 fezleke savısı)
Danışta) 2. Dairevi nin verdiği re d karan ovuruır.u N.i'c
Cumhuriyet Başsavcısı >abih Kanadoğlu bozdu. Önüne cet'
d°s> ava 13 Mart _v C _ tarihinde son noktavı kovdu. Enio&r. n
4
m
%
suçlarını TCK 3x3. maddeye soktu: '"Nitelikli zimmet devk
alım ve satımlarında çıkar sağlamak, rüşvet almak görevae u
kiyi kötüye kullanmak, artırma ve eksiltmeve hile kan^tim^
cürüm işlemek için teşekkû* meydana getirmek ve bu teşoU-
yönetmek..."
Erdoğan'm avukatlan ve medvadaki destekçileri büyük“
kam panya başlatmışlardı.
Yok, 1999'da çıkan Rahşan affı, Erdoğan'ın suçunu ertı
kapsamındaydı.
Yok, Danıştay karan ortadaydı; Belediye İktisadi Te;<N'
(BÎT) faaliyetlerinden dolayı belediye başkanınm huku -
luluğu yoktu.
Vesaire, vesaire...
S ava Kanadoğlu ikna olmadı. Erdoğan ile AlbavM* ^
ler siyasi hedefleri için "çete" oluşturmuşlardı. Hak»-
elde edilen paralar Erdoğan'ı "geleceğin başbakan. ' •
kullanılacaktı!
Ö ğ ü n le rd e ...
• j^nii
E rd o ğ a n 'ın b ü y ü k d estekçisi liberal yazarla
y ap tı:
M üfettiş Candan Eren...
^
Savc. Sabih Kanadoğlu...
bu
e
Erdoğan'ın yargılanmasının seb
yorlardı! Sanki iddialarm muhatabı onlar .
152

--- Sayfa 152 ---
E rd o ğ a n ise h ep aynı dem eçleri verdi: "Bizim
ı
Bize kim se leke sü rem ez."
aınınuz açık.
Öyle diyordu ama canı sıkkındı.
Her ne kadar yakın çevresi müfettiş Candan c
.
da, tek rapor onun hazırladığı rapor değildi...
6 SaW,rsa
A yrıca...
Maliye Hesap Uzmanlan Kurulu'nun raporu da vardı (Rapor
Sayısı: 1 1 0 4 /3 4 2 -4 İstanbul, tarih 10.08.2001) İncelemeyi sekiz
hesap u zm an ı yapm ıştı.
Rapor, İG D A Ş 'ta 22.5 trilyon liralık dolandırıcılık ve yolsuz­
luk y ap ıld ığ ın ı açığa çıkardı. Kurul'un tespitlerine göre bu sıra­
dan bir y o lsu zlu k da değildi. En önemlisi; tüm tezgâh 1999 yerel
seçim lerini k azan m ak için Fazilet Partisince oluşturulan havuza
para ak tarm ak içindi...
R ap ora gö re tezgâh şöyleydi:
B ü yü k şeh ir belediyesi İGDAŞ'ın sayaç okuma işi; Erdoğan'ın
yakını A h m et H am d i Pınarcık ile yine Erdoğan'ın danışman­
larından Tufan M engi'nin ortağı olduğu Lonca A.Ş/ye verildi.
Fakat...
İSK İ'd e 21 cen t7e yapılan iş; bu ihale ile bir dolar 55 cent e fır­
lam ıştı! Yani aym iş yedi kat pahalıydı. İstanbulluların cebinden
Lonca A .Ş. için fazladan 22.5 trilyon çıkıyordu.
İstanbul B üyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri ve İGDAŞ
Yönetim K urulu Başkanı olan Mustafa Açıkalın ın, sayaç c
naa işini alan L on ca A .Ş /n in hissedarlarından Mehmet Y
i ş t e ş i olm ası gibi ayrıntılara girmeyeyim. Anladınız sanıyo-
^
 ekip hep yakın çevreydi ve hedefleri Erdoğan, başbakan
yapm aktı. Ö yle ki...
a ç 've 3.3
!G D A Ş, 1999 seçim leri öncesi avans olarak onc
b ily o n dolar aktardı.
rr
crhre sorumlular arasın-
V esaP U zm an ları Kurulu raporuna g
raı1Sanları oldu-
a< IGD a ş bürokratları, Lonca A.Ş- sahip eri
isimler de
ğu Sibi A b d u rrah m an Dilipak, Ali Bulaç Slbl surp
varHı
ı / deniyor y a-
B« g ü n h ep "m ü cah ittiler müteahhit o a a
Mengi;
bir H°n d° larhk ihaIey İ alan L° nCa Aİn M azl««n-Der'İnbaŞka'
nn , 0rıern rnazlum ların hakkını sav un
lVdı..
153

--- Sayfa 153 ---
Erdoğan ise hep aynı demeçleri verdi- "Ri •
Bize kim se leke süremez."
m a|nımız açık.
Öyle diyordu ama cam sıkkındı.
Her ne kadar yakın çevresi müfettiş r a a
da, tek rapor onun hazırladığ, rapor değildi
Ayrıca...
6
Sayısı:
hesap uzmanı yapmıştı.
7
'
lukR “POÎH‘S D A Ş ' ' a 2 2 5 M y 0 n liral,k I » 1’ " * » " * »e yolsuz-
luk yapıldığını açığa çıkardı. Kurul'un tespitlerine göre bu sıra-
an ir yolsuzluk da değildi. En önemlisi; tüm tezgâh 1999 yerel
seçimlerini kazanmak için Fazilet Partisi'nce oluşturulan havuza
para aktarmak içindi...
R a p o ra g ö re te z g â h şöyleydi:
Büyükşehir belediyesi İGDAŞ'ın sayaç okuma işi; Erdoğan'm
yakıru Ahm et Hamdı Pınarcık ile yine Erdoğan'ın danışman­
larından Tufan Mengi'nin ortağı olduğu Lonca A.Ş/ye verildi.
Fakat...
İSKİ d e 21 ce n t'e yapılan iş; bu ihale ile bir dolar 55 cent e fır­
lam ıştı! Y ani ayn ı iş yedi kat pahalıydı. İstanbulluların cebindt ı
L o n ca A .Ş . için fazlad an 22.5 trilyon çıkıyordu.
İstan b u l B ü y ü k şeh ir Belediyesi Genel Sekreteri 11 IGDAŞ
Y ö n etim K u ru lu Başkam olan Mustafa Açıkalın ın, sayaç oku
m a işin i alan L on ca A .Ş.'nin hissedarlarından Mehmet Y.ld.z'm
erüştesi o lm ası gibi ayrm t.lara girmeyeyim. Anladm.z saruyo-
rurr|; ek ip h ep yak ın çevreydi ve hedefleri Erdoğan, başbakan
y ap m ak tı. Ö yle ki...
,
.
Ac V e 3 . 5
İG D A Ş, 1 9 9 9 seçim leri öncesi avans olara
oıuı
s
m ily ° n dolar aktardı
t r
crnre sorum lular arasın-
. e sap U zm an ları Kurulu raporuna g
ihsanları oldu-
a' İG D A Ş bü rokratları, Lonca A.Ş sahıp|er' v^ ç
^ ,sim|er de
A b d u rra h m a n Dilipak, Ali Bulaç
ard l-
. .
Hular" deniyor y a -
MiivUgÜn heP “ mücahittiler müteah ' ^
Tu(<ın Mengı;
bir ! ? n dolarl‘k İhaleyi alan L o n c a ; „ 1 Ma,h,m -Der'm ^U -
n
0r,em mazlumların hakkın, sa
'
n'ydı...
153

--- Sayfa 154 ---
iQonajP° r S° nUCU Ve savcıl,k emriyle Istandı
,
1999 da IGDAŞ'ın Alibeyköy'deki genel m ü d u ^ ' » '
yon yaptı. Deliller ele geçirdi. Bu arada Tufan M
Hamdi Pınarcık'ın soruşturmanın başlamamdan" h
yurtdışına kaçtıkları belirlendi.
~lr *• ,
Peki yargıda hesap verdiler mi?
2002/20819 sayılı 30 Mayıs 2002 tarihli iddianam,
İstanbul Cumhuriyet Savcıları Erol Canözkan, Rasim k < ^

Hüseyin Yıldız'ın imzaları vardı.
Polis, olayı deştikçe İGDAŞ'ın yalnız sayaç okuma ı»
ğil, başka yöntemlerle de soyulduğunu belirledi. 5b,V
dolarlık ciroya sahip bu kuruluş "binlerinin" kasası
Örneğin...
Yüzbinlerce abonesi olan İGDAŞ, sanki müşteri sıkınbsı
yormuş gibi, "İstanbullular bizi tanımıyor, kendimizi tanıta -
diye, İroni Ajans'a 1.5 trilyon lira vermişti!
İGDAŞ, hiç izlenmeyen Kanal 7 kanalıyla 138 milyar lira,
reklam anlaşması yapmıştı.
"Benim doğalgazım en iyisi" demek için mi?
İGDAŞ soruşturması uzun sürdü; dava AKP kuruldukL-
sonra açıldı; sanıklar milletvekili olup dokunulmazlık kazand ■
lan için duruşmalar "askıya" alındı.
Sadece İGDAŞ mı?
Ya yoksullara ucuz konut yapmak için 1995'te 11 trily
1
mayeyle kurulan KİPTAŞ? Albayraklara verdikleri ihaleden
örnek yazdım.
Abdullah Arısoy başkanlığında, Suat Taş, Şerafettin Ka
İlker Yıldırım ve Murat Dayanç'tan oluşan Maliye BaU ^
Hesap Uzmanları Kurulu'nun, KİPTAŞ ile ilgili hazırl^-
^
porda, yapılan kurnazlık insanı şaşırtıyor. BİT olan
belediyeden aldığı döviz cinsinden borçlarla ılgıl' 3 tn‘
milyar liralık kur farkını defterlerine gider olarak
Topkapı Vergi Dairesi'ne gönderilen rapor u z e n n e
^
trilyon TL vergi, 3 trilyonu ceza ve 5 trilyonu gecı
^ ^
mak üzere toplam 9 trilyon lira ödemek z o r u n a
ralar kimin cebinden çıktı, kimin cebine girdi , s a
yanların cebinden çıktığı kesin ve aslında kim
de sır değil.
154

--- Sayfa 155 ---
K İPT A Ş'm b eled iy ed en aldığı çok sayıda ar, ,
heiediye b aşk an ların a, özel kalem m üdürleri.
3 'an blr hsmı™
çilere sattığı belgelendi.
e v c ParWi yöneti-
Bir dönemin inanmış-idealist Akmalarının h„ ^
yeleri inşam rahatsız ediyor.
derece çürü-
İşte bir b aşk a b eled iye (BİT) şirketi; Akbil....
C H P İstanbul İl Başkam rahmetli Mehmet Bölük 13 w-
1999'da, bir basın toplantısı yaparak beş şirket hakkmdaki ! 0T
suzluk iddialarını kamuoyuna açıkladı:
"R ecep T ayyip E rd o ğ an 'ın geleceği için yapılan tüm hazırlık­
lar İstanbul h alk ın ın cebinden çıkıyor. İstanbullu şişirilmiş do-
ğalgaz v e su fatu ralarıy la farkında bile olmadan Tayyip'e destek
oluyor. O n u ik tid ar y ap m ak için İETT otobüsleriyle fahiş fiyatla
seyahat ediyor. İSKİ ihalelerinden doğalgaz ihalelerine, METRO
ihalesinden İG D A Ş 'm ihalelerine kadar her yerden pis kokular
geliyor. B illb oard 'lar, ağ aç kampanyaları, kaldırım ihaleleri gibi
tüm olaylar k am u o y u n a yansıyor, ancak somut bir sonuç alı­
namıyor. R E F A H Y O L 'u n iktidar olması ve Sayıştay'ın başında
Vecdi G ö n ü l'ü n 1 bu lu nm ası nedeniyle Tayyip adeta kollanıyor.
Yargıya intikal ed en yolsuzluk dosyalarıysa yasaların yetersizli­
ği ve y argım n ağ ır çalışm ası nedeniyle bir türlü sonuçlanmıyor.
M edyanın y o lsu zlu k lar nedeniyle yönelttiği sorulara ya 'iftira'
ya 'kom plo' y a d a 'isp at edem eyen şerefsizdir gibi beylik cevap
lar veriliyor."
Kim haklı?
Kafanız karışmasın...
, . r f
Erdoğan'ın belediyedeki yolsuzluk iddialarıyla ı gı1
bardım . Şöyle...
SA N IK E R D O Ğ A N hakkında TCK'nın 313. nıa ^
_
S
ed8n CÜrÜm işlemek İÇİn teşekkul ^ıfn^OTUŞturma iznine
Van y° netmek su çu n a ilişkin olarak veri
f verilmesi için
1
an itirazın yen id en incelenerek irde enıp
, i]mesine...
^Uyla ilgili ev rak ın D anıştay 2. Dairesi n
e
^ Belediyesi
^
 ' SA N IK ER D O Ğ A N 'a atılı, İstanbul Buyuı
yönelik
ve b .gh birimlerin .995
dav
TCK'nm 240. maddesine temas etog
soruşturma
dolm u ş olduğu
^ ^ ^ s ı n a . . .
S° nraH'‘" 4 Vo W ac»li Milletvekili. Milli Savunma BakW» <
, 55

--- Sayfa 156 ---
Bel ı SAN1K
lK lXX,A N
hakkında;
İstanbul Büvük^
' nW yJp,U n *
*
*
*
 ^
 M as,a. Bölge
R # ltV bAN1K
HRDOĞAN
hakkında;
İstanbul Bü ükseh.
eledi c personelinin taşmmasma ilişkin, 211 hatlık 25.il ^
tarihli servis kiralama ihalesi isnadın TCK'nın 240. m ad d ea L-
samında kalmasına; ve bu suça yönelik soruşturma izni hakb,'
da Danıştay 2. Dairese nin 11.12.2U01 tarih, 1591/2984 sayılı ka-»*
nyla itirazın reddedilmesi karşısında; Anayasa Mahkeme n-
27.10.200
tarih ve 24556 sayılı Resmi Gazete'de yayımlarlar
18.07.20ı» tarih ve 4 /3 3 2 sayılı kararıyla; 4616 savılı yasa kap­
samında kalan eyleme ilişkin anılan yasanın 1. maddesinin!
bendi uyannca, suçun niteliğine, işleme tarihine ve yasada ön­
görülen cezanın üst sının itibarıyla kamu davasının açılmasına
ertelenmesine...
5- SANIK ERDOĞAN hakkında;
A) İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce personelin taşınması
için 167 hat üzerinden 03.01.1995 tarihinde yapılan servis kirala­
ma işi ihalesine:
B) İstanbul Büyükşehir Belediyesince personelin taşınmas
için 179 hat üzerinden 17.12.1996 tarihinde yapılan servis kira­
lama isi ihalesine;
C) İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce personelin taşınmas
için 173 hat üzerinden 26.12.1993 tarihinde yapılan servis kirala­
ma işi ihalesine; ilişkin olarak yapılan isnatların, TCK'nın 3t>o -•
maddesine temas etmesine ve genel hükümlere göre soruşturul-
masının gerekmesine karşı, anılan suça ilişkin olarak dava zamafl
aşımının gerçekleştiği anlaşılmış ise de; bu suçun soruştum la­
sında görevli olmadığından; Cumhuriyet Başsavcılığımızın *
(evsizliğine ve evrakın suçun işlendiği yer itibanyla yet ■
görevli İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına göndenlmesıne
fr- SANIK ERDOĞAN hakkında;
^
A) İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce yapılan ıl. W
^
1- İstanbul metrosu; birinci aşama inşaatı, g*K
nalların TCK'nın 205, maddesine,
156

--- Sayfa 157 ---
2 - S A N IK E R D O Ğ A N hakkJn da 26.08 1 9 9 7 „
, .
Fatih A ra p e m in i k atlı o to p ark inşaat, ih a le s i " w
 yap'lan
m ad d esin e,
,n
c K n ın 205.
3 - S A N IK E R D O Ğ A N hakkında 19.02.199g tarih" a
personelin taşın m ası için 130 hat üzerinde servis kiJl
yaP'lan
leşinin T C K 'n m 3 6 6 / 2. m addesine,
,şı lha’
4 - S A N IK E R D O Ğ A N hakkında 19.02.1998 tarihinde yap.lan
personelin taşın m ası için 82 hat üzerinde servis kiralama İsı İha
leşinin T C K 'n ın 3 6 6 /2 . m addesine,
Ş
B) A ğ aç, fidan ve süs bitkisi konusunda yapılan ihalelerden-
1 - SA N IK ER D O Ğ A N hakkında 12.11.1996 tarihinde yap.lan
2 0 0 . 0 0 0 ad e t a ğ a ç alım ve dikimi ihalesinin TCK'nın 2 0 2 , 205.
m ad d elerin e,
2- SA N IK ER D O Ğ A N hakkında 23.10.1997 tarihinde yap.lan
403.000 ad et a ğ aç alım ve dikimi ihalesinin TCK'nın 2 0 2 , 205.
m ad d elerin e,
3- SA N IK E R D O Ğ A N hakkında 12.11.1998 tarihinde yapılan
450.000 adet fidan, 500.000 adet süs bitkisi, 51.000 adet yol ağacı
ihalesinin T C K 'n ın 205. m addesine,
4- SA N IK E R D O Ğ A N hakkında bu evrakta diğer ağaç ihale­
leri başlığı altınd a bb ve cc alt başlığı ile irdelenen ihalelere iliş­
kin soru şturm anın TC K 'nm 202 ve 205. maddelerine,
C) İSTA Ç A .Ş. tarafından yapılan ihalelere ilişkin olarak,
SAN IK ER D O Ğ A N hakkında ISBAK A.Ş. tarafından yapılan
araç kiralanm ası işine yönelik eylemlerin TC k nın 366/2. mad
desine...
D) KİPTAŞ tarafından yapılan ihalelere ilişkin olarak,
.
SAN IK ER D O Ğ A N hakkında 6.10.1998 tarihinde yapı an
Ha telli 4. etap k on u t inşaat, ihalesine ilişkin eyleminin .dd.aiar
d>kkate alındığında TCK 'nın 202, 205. maddelerine,
E) H a l k E K M EK A.Ş. tarafından yapılan ihale ere. ı
rak '-
,
u.
SAN IK ER D O Ğ A N hakkında 25.9.1998 taûhlİ^
lu% e/2 -
ası ekmek taşıma ihalesine ilişkin eyleminin
haddesine,
mas. konusun-
P) SA N IK ER D O Ğ A N hakkında Akbil uygu a
a » eylem lerinin TC K 'nın 202. maddesine,
.halelerine iHş-
G) SA N IK ER D O Ğ A N hakkında IGDAŞ
lrı 0|arak;
157

--- Sayfa 158 ---
I SANIK ERD()(»AN hakkında ]5,4 1997 t a r ^ „
vi» vo kiralık araç hizmet aliminin TCK'nın 366/2 l
*
2-SANIK ERl K)( İAN hakkında 21.4.1998 tarihlî
*
vis ihalesine yönelik eyleminin TCK'nın 366/2. madc
3-
SANIK ERDOĞAN hakkında doğalgaz el kıta
dağıtım ihalesine ilişkin iddiaların TCK'nın 202.
4- SANIK ERDOĞAN hakkında İstanbul dergisi bas^ -
ve boyama kitabı basımı ihalesine ilişkin iddialann TCK'-
maddesine,
5- SANIK ERDOĞAN hakkında radyo reklamı, takvim =•,
lığı, açılış-organizasyon ve kolonyalı mendil ihalesine ilişi- -
diaların TCK'nın 202. maddesine,
6- SANIK ERDOĞAN hakkında bu evrakın İGDAŞ ihaiiş­
bölümünde h alt başlığı ile irdelenen İroni şirketine vapılar l
lelere ilişkin iddiaların TCK'nın 202. maddesine,
7- SANIK ERDOĞAN hakkında sticker yapıştırma ihale*.
IGDAŞ tanıtım filmi ihalesi ve Avrasya maratonu açılışı^rp-
nizasyon konusundaki ihaleye ilişkin iddialann TCK run 11
maddesine,
8- SANIK ERDOĞAN hakkında mobil tahakkuk sistemiyle
sayaç okuma ihalesine ilişkin hakkmdakı iddiaların...
Bu iddialar yargı konusu oldu.
Ama hiç kolay olmadı
Dosyaları hep elden ele dolaştırıldı. Erdoğan m
•
yakıyordu; kimse bu ağır yükün altına girmek istemi\ ı1^11
Uzatmayalım, sonuçta şu oldu:
^
İstanbul
Cumhuriyet
Ba$#avalığı
taralından.
^
Cumhuriyet başsavcılığı nııı 13 Mart 2002 tanhmd* /
ği "karar" doğrultusunda, İstanbul I3üyük|thiı » kı iU,\^
h a lk a n ı Erdoğan hakkında, "ihaleye fesat kandın»*'
sıyla, 30 M ayıs 2002 tarihim le iddianam e dü/enl»'1» ^
^ ( (ı
İstanbul C u m hu riyet Savcılığınca 30 Mav's
11
ll/tlt,ı^
ha/.ırlık 2002/2081,9 sayıyla düzenlenen
>4İIİİa
İstanbul 7. Asliye Ceza M ah kem esi kamu
ki d u ru şm alard a davanın, İstanbul
Ağn * '
’
( , j, *
yü rü tü len kam u davam ile birleştirilme <me
’ 1
ağır cezalık oldu!

--- Sayfa 159 ---
A y rıc a ...
Ü s k ü d a r
C u m h u r iy e t
başsavcılığı
fa n f
Cum huriyet Başsavcılığının 13 Mart 2002 tohîÜ T '' YargItay
"karar" doğrultusunda Erdoğan ile birlikte toplam 4 ° ^ ^
görevlisi hakkında;
plam 38 hediye
"zim m et, kam u taşıma biletlerinde kalpazanhk, resmi ev
rak ve kayıtlarda sahtecilik ve cürüm işlemek için ,
^
oluşturm ak" iddiasıyla iddianame (2002/306 sayı) düzenle
nerek Ü sküdar A ğır Ceza Mahkemesinde kamu davası acildi
(H a z ırlık 2 0 0 2 / 3 4 1 7 6 , E sa s 2 0 0 2 / 3131)
B u a r a d a ...
E r d o ğ a n 'la ilg ili tü m so ru ştu rm alar ve açılan davalar konu­
su n d a "M illi G ö r ü ş " ü n ta v rı ne oldu bilir misiniz; "Bövle aeır
J
u
id d ia la r y ö n e ltile n b ir b eled iy e başkam m ız nasıl olur?" diye kara
k ara d ü ş ü n m e d ile r !
" H a v u z u " E r d o ğ a n 'ın salt kendi siyasal beklentisi amacıyla
k u lla n m a sın a ö fk e le n d ile r.
A s lın d a p e k d e şaşırm am ışlard ı; özellikle 1991'den sonra
E rd o ğ a n 'ı " p a r ti için d e k i v irü s" olarak değerlendiriyorlardı. Bu
n ed en le is te m e y e is te m e y e belediye başkan adayı yapmışlardı!
G e le lim s o n u c a ...
N e o ld u E r d o ğ a n 'ın d a v a la rı?
B u n u b ir d a v a k o n u s u ü zerin d en anlatayım...
, ,.ı .
Belediye'nin BİT'lerinden biri de Akbil'di. Yanı, akıl ı ■ e ■■■
C H P , İstanbul b ü y ü k ş e h ir belediyesinin toplu taşıma ar
rın d a kullanılan elektronik g eçiş sistem inde yolsuz u y_
^
iddiasıyla, İstanbul C u m h u riy e t Savc.lığı'na Erdoğan
SuÇ duyurusunda bulundu.
mleri CHP'den
İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün ilgili bin
et Savası
^Ige ve bilgi istedi. Ardından Üsküdar
Ahmet
durrahm an
Gündoğan
harekete
.
özaıtına aldı.
ayrak'm da aralarında bulunduğa
e y d i o la y ? ..
.
ınde kullanılan
Akhn ^
 1 9 9 4 ' te E r d o â a n ' ,n baŞkanl,§iStiMklerinden BELBIM
İstanbul Büyükşehir Belediyesi
® ^ n d an g e liş tirilm iş ti.
„ , trilyon lıral1^ A
d d ia y a g ö r e ; 1 9 9 7 -1 9 9 9 dönem inde /•

--- Sayfa 160 ---
^
S
S
r
ı
^
r
*
 ^
 .........- v *
düzenlenip. k,y,Mlsl pa a ür v '" ^
tanlmıştı.
? P
yanda? Ş'rketlere X» ** vm 2J 4k*
Bunu tespit etmek kolay olmamışı.:
H esap uzm anlarının Akbil satış yetkisi verilen İFTr ,
U laşım A.Ş. ve Belbim yan.nda sisteme kay.tl, olan v e i ^

ancak satış yapan bayi, kese ve cashboxlar üzerindeki tODİ
trilyon veri üzerinde yaptığı incelemede; Akbil tüketim kat "
n ' c yüklem e bilgilerinin silindiği, hem yükleme hem de ta
ketim bilgilerinin azaltılarak yok edildiği tespit edildi.
- H esap Uzmanları Kurulu'nun raporuna göre, 217 Akbil d
hiçbir tüketim kaydı olmadan, dönem sonu kontör bakiyesi dö­
nem başı kontör bakiyesinden düşüktü.
- Bilirkişi tarafından tek tek Akbil'ler üzerinde yapılan ince­
leme, 26 bin 146 adet Akbil'de, ay boyunca hiçbir kontör yükle­
mesi görünmemesine rağmen, dönem sonunda kontör bakiyesi
artmıştı! Bu durum da söz konusu Akbil'lerin yapılan tüm kontör
yüklemelerinin silindiği anlamına geliyordu.
- 18 bin 359 adet Akbil'de hiçbir yükleme kaydı olmaksızın, av
sonu kontör bakiyesi, harcama kayıtlarından fazla düşüldü. Böylece
hem yükleme hem de tüket, m bilgileri silinerek hasılat gizlendi.
- 7 bin 952 adet Akbil'de ay başında sıfır olan kontör bakiye­
sine rağm en, yüklenmiş olduğu kontörden fazla harcarımı?
rünerek, negatif bakiyeye geçmesi yoluyla yükleme bilgilen'
veri tabanının silindiği tespit edildi.
Komiktir; olayla ilgili iddialar ortaya atıldıktan sonra ge- -
de artış gözlendi!
İddianam ede, Erdoğan hakkında, "görevi başında z
para geçirm ek veya mal edinmek" gerekçesiyle 14 yı
m am ak üzere ağır hapis cezası talep edildi.
U zatm ayayım :
. uvg^
Üsküdar 2. Ağır Ceza Mahkemesi, Akb.l siste- ^
 ^
lanm asında yolsuzluk yap.ld.gi i
d
d
i
a
c
a
^

k,nda açılan davay.; Erdoğan başbakan olduktan
2 0 0 3 'te karara bağladı: Beraat!
AKPMennlilletveldl'^ .
Mahkeme, sanıklardan Erdoğan la, AKP de
len M u s,.„„ Aç,kalın, idris Naim Şahın ve
" ,
dokunulm az!, klan bulunduğu ıçm IBM
va

--- Sayfa 161 ---
D.>v->y >'V"’ Ü sküdar ll.ij.savns, |J(Kİİ Salihuglu karar. ncden-
* . u-nıy»»’ gttnd eınıed ı! (Salihofilu 17 Arahk Operasyonundan
„ır.ı İsta n b u l ttaşsavciM alacaklı.)
IVrd.it kararına imza atan hakim İsmail Rüştü Cirit; huyun
y ^ ıt a y ,n L'n önemli davalara bakan 13. Uv.a [firesi Babanı.
A d ı medyada "17 Aralık Uperasyonu'ndan sonra Başbakan
Crdc»S^n tarafından Zekeriya Özegönderilen lıakim" olarak çıktı.
Dosya için bilirkişilik yapan ve "Akbil kaynaklarının sanık-
ların menfaatine kullanıldığının kuşkulu olması nedeniyle tak­
dirin mahkemeye bırakılması gerektiği" görücünü belirlen Ki/e
İkizdereli Doç. Dr. Âdem Süzüer, İstanbul Üniversitesi Hukuk
Fakültesi Dekanı oldu. Erdoğan'ın hukuk danışmam!.,.
Dünden bugüne bir araştırma yapılmalı; kim nereden nereye
geldi?..
Konuyla ilgili bir örnek daha vereyim...
KİPTAŞ'ın iş merkezleri, plazalar, villalar, lüks konutlar üre­
ten, dolarla satış yapan bir kuruluşa dönüşmesinden kuşkulanıp
araştırma yapılması için Danıştay'a başvuranlara yanıt hemen
geldi. Danıştay 2. Dairesi 23.6.2000 tarih. 2000/2982 sayılı ka­
rarıyla "soruşturmaya gerek yoktur" yanıtı verdi. Altında han­
gi Mülkiye Baş Müfettişi'nin imzası vardı; "gavat" gibi sözlerle
meşhur olan bugünün ünlü Adana Valisi I lüscyin Avni Coş!
Tüm bu olup bitenler-davalarayrı kitap konusu olur...
Y a rg ıla m a la r h ep sü rd ü :
tyüp Ağır Ceza Mahkemesi'nde; İGDAŞ...
İstan b u l Ağır Ceza M ah kem esi'n d e: Billboard; reklam alış ve
•tanlarının a sıld ığ ı b illb oard larla ilgili ihalelerde yolsuzluk
İstan b u l 7. Asliye Ceza M ahkem esi'nde servis ihalelenndekı
y o lsu zlu k nedeniyle ih aley e lesat karıştırmak-
İstanbul 4. Ağır C eza Mahkemesi'nde İSKİ altyapı mşaa
araÇ ki ra,ama, personel «a,.™ ve
el My.fc, «nu» gfc
•halelere ilişkin yolsuzluk...
. .
.
ilişkin
İstanbul 4. A * .r Ceza Mahkemesi’nde m tm .hah-n* d*Lın
bolsuzluk ve usulsüzlük...
temizlenmesi
İstanbul Aft.r Ceza Mahkeme*'
I°si kapsam ında çıkarılan çamunı
Blrasin d a y a p ıla n işlem lere ilişkin yolsuz u

--- Sayfa 162 ---
IsUnhu \£n ^ < v a Mahkömesi'ftdl* ki i l i n e k v«-.,v
v a d e lo . m a s lı ila ç -‘h in i h a l e l r m ı e Uiykln yoUu/jfjL
"*
Vs
Ys,„
£ ^ W , a n P e y l e t G ü v e n l i k M a h lu T n ^ s l'm it*
V' * ıM
/
l s t e h k
* n \ a k ı
ç a h ş m t at k .u l.ıh la rı K e n d i s i n i z o ra so k ır mL-
i
j
-w
*
v r r a ı O ın o & m ,„
Cüriim işlemek için kurulan teşekkülün kurucu ve yönetip
>-. olmak kamu kurumu dolandırmak ve özel evrakta saf v
yapmaktan sanık \hmet Ergün un, 26 Eylül 2001/ d e İstanbul
IX»M Savcılığı na verdiği ifade şöyleydi:
anın Karaca, İstanbul Büyukşehir Belediyesinde başka
danışmanlığını yapmaktaydı. Görevini 1995 ve 1998 yıllan ara­
sında kesintisiz olarak sürdürdü. Bu dönemde belediyeden ihale
a m firmalar için Harun Karaca önemli bir isimdi. Çünkü ihalele­
ri Harun Karaca inceler ve ihale alan firmalara belediyeye yakın
olan vakıflara veya başka birimlere bağış yapılmasını sağlardı.
Bir firma ihaleyi aldıktan sonra Harun Karaca d i r e k t o larak
firma sahibine Hayırlı olsun, sen bu ihaleyi aldın, b u r a d a n para
kazanacaksın, bizim öğrencilere yönelik hizmet a m a ç l a y a n bazı
vakıf ve kuruluşlarımız var. Bunlara yardım ederseniz m e m n u n
oluruz' diyerek yüzde üçten başlayarak yüzde ona k a d a r v aran
miktarda kararlaştırılan komisyonu ilgili vakıflara ve k u r u lu ş la ­
ra kanalize etmek için beni çağırırdı.
Sez konusu firma sahibiyle ben diyaloğa geçerdim. Belediyede
resmi bir görevim olmadığı, İstanbul Eğitim ve Gençlik Vakfı nd«ı
iİSEGEY) yönetim kurulu üyesi olduğum için böyle bir fonk
von üstlenmiştim.
^
Benim Harun Karaca'yla irtibatlı olarak görüştüğüm v e '
fımıza vardımlannı kabul ettiğim firmalardan hatırlayabil1
rim; Biat İnşaat, Cengiz İnşaat, Yüksel İnşaat, Yapısal
^
Sanık Ahmet Ergün 2001'de İSEGEV yönetim kurulu üye®1) ^
Bugünse; Başoakan Erdoğan'ın oğlu Bilal Erdoğan
Esra Albavrak'ın, damadı Serhat Albayrak'ın,
1,1
Uzuner'in, eniştesi Ziya İlgen'in kurucusu olduğu T
^ (^
(Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı) yönetim kuru
kanı! Bu konuya geleceğiz...
1 Erdoğan'ın. (S.Y.)
162
i

--- Sayfa 163 ---
Peki, ifadede adı geçen Harun ur
Önce İstanbul DGM'deki dosva' 3 ^
3 k'm?
"İstanbul Büyükşehir B e le d iy e s i* °kUyallm:
ketlerden ihale alan iş sahiplerinden b ^ | p Ve IJtiraki olan
da komisyonlar aldığı; teşekkülün kurucu]''a"dâ
Z
zimmet, ihalelere fesat karıştırmak,
°luP' irtikap,
özel evrakta sahtekârlık ve kamu kurumV
kullanmak,
larını işlediği görülmekte olup..." Devam edi^
0' ^ ' ™
3 SUÇ'
Peki, Karaca ifadesinde ne dedi:
"İhalelerde komisyon alma işi belli bir kadro işidir Çünkü d,
Şanya bilgi sızmaması gerekmekte, sistemin bir parçası olmas,
gerekmektedir. İlk başlarda ihalelerde indirim yüksek tutuluyor­
du, ancak daha sonra ihalelerin verildiği firmalardan komisyon
alınabilmesi için indirimler fazla yüksek tutulmadı.
Albayrak ailesi R ecep Tayyip Erdoğan'la e s k id e n ta n ış tık la rı
için aralarında eskiye dayanan dostlukları b u lu n d u ğ u iç in , b izi
hiçbir zam an m u h atap kabul etmeyerek d ir e k t o la ra k B aşkanla
kendileri görüşürler. N uri Albayrak b ü y ü k ş e h ir b e le d i) e
meclis üyesidir, B aşkan ile direkt görüşmektedir.
Harun K araca bu...
Dün H arun K araca sanıktı.
Bugün AKP İstanbul milletvekili! ^
hakkında gıyabi tu-
Aynı davadan yargılanan ve kaçtığı ç
^^nı »a
Aklama kararı verilen İGDAŞ y°netl.jjetvekjli ve
k
nık Mustafa Açıkalın, bugün AKP m
mcusu!
.
. , Büyü^ehir
* -tek
. Hepsi amaçlarına ulaşt,
^Hrakler eski D aire Başkanı ^ eÇrn
.;rlTıekl g
Ertog,,,', !İyaSİ bir g « N W J 4Ö. 6 » -
Erdoğan başbakan oldu,
ÖaŞkanı!
^e— Sonra ne oldu?---
.
Ta«h: 6 Aralık 2002
tıcrindeydl' ''
Erdoğan yine gazete m a11^
t,u
^gi z’
^
u
ŞJ
Şöyle diyordu
„
,
Türkiye'de ciddi yolsuz^1
barına girmiş durum da. BunU*

--- Sayfa 164 ---
1
kıbim dediği yukarıdaki davalarda yargılanan i
Kuvuktelür Belediyesi'nin sanık bürokratlarıydı' Hepsi ^1!"^
2002'de milletvekili yapıldı. Dokunulmazlıklar, vard
^ V,t a rdoğan da o dokunulmazlık zırhını kuşandı.
Kimler miydi bu bürokratlar?
Kemal Unakıtan: Hakkında toplam dokuz ayrı dava vardı
Mehmet Mustafa Açıkalın: Akbil, İGDAŞ ve Albayrak dav-1
n sanığıyken polis tarafından aranıyordu.
Âdem Baştürk: İGDAŞ davası sanığıydı.
Hüseyin Beşli: İGDAŞ davası sanığıydı.
Mikail Arslan: Akbil davası sanığıydı.
İdris Naim Şahin: Akbil ve Albayrak davaları sanığıydı.
Akif Gülle: Billboard davası sanığıydı.
Mustafa Hilmi Güler: İGDAŞ sanığıydı
Mustafa Ilıcalı: Albayrak davası sanığıydı.
Zülfü Demirbağ: Albayrak davası sanığıydı.
Selami Uzun: Albayrak davası sanığıydı.
Nevzat Pakdil: Billboard davası sanığıydı.
Ali Temur: N ecm ettin ErbakanTa birlikte RP'ye ödenen
H azine yardım ının usulsüz kullanılmasına ilişkin açılan davada
bir yıl hapis cezası aldı. İkametgâhını Hollanda gösterdi. Poli-s
kendisini ararken o seçim kampanyası sürdürüp Giresun dan
milletvekili seçildi.
Binalı Yıldırım: İDC) Genel M üdürü'ydü, İçişleri Bakan $
m ülkiye müfettişleri tarafından hazırlanan raporlarda, yolsu
|uk yaptığı belirtiliyordu, bunun üzerine görevden alındı.
^
Mehmet Sekmen: Yolsuzluk ve görevi kötüye kullanmak ^
rm dan görevden alındı. Mahkeme kararıyla görevine dond“
°
hakkında ki soruşturmalar devam ediyorken milletvekili o
11
ilil Ürün: Atatürk'e hakaret etmek sucundan ma ^
cezası Şartlı Salıverme Yasası gereği ertelendi. Hakk
|uk soruşturm ası bulunuyordu.
^
^
Yahya Baş: Güngören Belediye Başkanı ydı, ha -
^
|uk ve görevi kötüye kullanmak iddialarıyla açılmış ^
dava vardı.
R^kanı'vdı; y0^
Kecep Koral: Gaziosmanpaşa Belediye Başk
,uk ve görevi kötüye kullanmaktan y a ^ n« y ^ “ . da„
Z
L
 Albayrak- Görevi kötüye kullanmak suçun
Ilınıyordu.

--- Sayfa 165 ---
Nurettin Canikli: AlbayraklarGrubu Mali K
aörev yapıyordu. 3 Kasım'da Giresun'dan mfflJLTÎ0™ 0İarak
Meclis'e girdi ve Albayraklar davasında sanık olmak»
V
K e m a le ttin C ö k .a * d a A lbayrak
o ld u . 1
Milletvekili olamayan yedisi Albayrak, dördü beled
d
toplam U kişi ceza aldı. Albayraklara bir y,l balelere eırml "
sağı getirildi.
*
e -â'
Ve...
Tüm bu kişilerin yargı önüne çıkması için gece gündü* çalı­
şan C H P İstanbul İl Başkanı v e "El Tayyip" ve "Bit'ler" kitaplan-
mn yazan M ehmet Bölük, 13 H aziran 2007’de Ukrayna'da trafik
kazasında hayatım kaybetti. M im ardı ve Erdoğan'la "çok uğraş­
tığı" için İstanbul daki inşaat şirketlerinden iş alamıyordu!
Son s ö z ü ş u y d u :
"Y o lsu z lu k y a p a n la r, ihaleye fesat karıştırmaktan yargıla­
nanlar bu ü lk e d e p arti kurabiliyor, milletvekili seçılebiliyorlar.
H atta, b a şb a k a n olab iliyorlar. Devlet bürokrasisinde, genel mü­
dür v e m ü s te ş a r o la ra k g ö rev yapabiliyorlar. Dokunulmaz :k
zırhı k u şa n d ık la rı için yargılanam ıyorlar. Sonra da pişk;ı p\-
kin, d ü rü stlü k te n , 'yolsuzluklara damardan girmekten bahse­
diyorlar. İstan b u l B eled iyesi ve BİT'lerdeki yolsuzluklarla ılp
yıllardır ç a lışm a la r y a p a n bir yurttaş olarak Tayyip in beledıy.
başkanlığı d ö n e m in d e k i yönetim anlayışını, yöntem
daha k a m u o y u n a h atırlatm ak ihtiyacı hissettim.
Tayyip b ilin m eyen bir kişi değildir Yolsuzluklamla,
Ükleriyle İstan b u l'a dam gasını vuran Tayyip in, başba
.
T ürkiye'yi d e İstanbul gibi yöneteceğini düşündükçe tu% ı
n diken o lu y o r. Tanrı Türkiye'yi El Tayyip'»» ^ ’™sun
E rdoğan nasıl başbakan oldu?
fim le r E rd o ğ a n 'ı koruyarak bu yolu açtı.
Oysa...
Sad ece y o lsu z lu k davalarından y a ı ^ " nl* ^

i l e l i m A n k ara yolundaki Erdo£
l
olu*"> TBMM do - AKP
fesa/îî' Görevi kötü w kullanma 34; zimmet
C m ^ , nşt,rm a: ”
 hakar,.. 29;
luv
zllk dosyası var: Görevi ihmal.
yu °vme.
'

--- Sayfa 166 ---
Bölüm: 7
GERÇEK SUÇLU
HANGİ ERDOSAS
Tarih: 12 Aralık 1997
Recep Tayyip Erdoğan hakkında Siirt n u t ir s n â ^
devrin Firavun ve N em rutlannın olduğu arr2 b_- _-
na çıkacak M usa ve İbrahimlerin engelleri aşara!* -r
yolları
tem izleyeceği"
sözleri nedeniyle D iv a n a *
let Güvenlik M ahkem esi'nde dava açıldı ve yargı i
başlandı.
21 Nisan 1998 tarihinde mahkeme, Erdoğan m 7_*
Kanunu'nun 31 2/ 2 maddesinden "Halkı din ve ırk iask
terek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etmek
sur_r._
kararını verdi ve Erdoğan bir yıl hapis ve 8t?C TL rar*
çarptırıldı. Sanık Erdoğan'ın mahkemedeki tavrı ve durj.-
ki hali gözönüne alınarak cezası on av hapis ve 17b pc T
cezasına indirildi.
Ceza infaz yasası gereği on aylık hapis cezası dört.
Dört ay cezaevinde yatacaktı...
Bu cezanın önemi yoktu.
Asıl önemli olan... TCK 312. maddeden mahkûm o
Devletin Aleyhine Suçlar kapsamına girdili için, bu
hüküm giyenler bir daha siyasi partilere üye olamıyor "
kili ve belediye başkanı seçilemıvordu...
Bu nedenle gazeteler manşet attı: "Muhtar bile olanv
Bugün...
Erdoğan'ın Siirt konuşması ürerine çok spekuU»sv0
yor. Tartışma - kafa karıştırmak için- malıkenne karan >
yapılmıyor.
Diyarbakır 3 No'lu Devlet Güvenlik Maltkoım^
rileıı hüküm şu
İrticai faaliyetlerin oda£ı ha
^
.
, j K>
rekçesiyle hakkında Anayasa Mahkemesi'nde ^',N-
sonradan kapatılan bir siy.isi partinin lider kadn'MI "
sanık, Siirt II Başkanlığı nen düzenlenen a^ık ha'«»
katılmış ve konuşmasına 'Minareler süngü
Kub

--- Sayfa 167 ---
Cam iler k ışla m ız / M ü m in ler asker' şiirini ^

^
Hiçbir şeyin kendilerini sindiremeyeceğini
,,p üzerlerine tufanlar yağsa, yanardağlar » p i s
nin susturulam ayacağını, yanardağ olup, VI|dlrım .
"en~
„ susturanların karşısında patlayacaklarını, referansmmTslat
olduğunu, bu ülkede inançlara sayg, duyulmadım yoruma
değil yorum cuya bakılması gerektiğini, kula kulluk edilmeyece
ğini ve Hakk'a kulluk edenlerden oldukları tablosunu çizmiştir.
Konuşması hem en şiir sonrasında başlayan tekbir sesleri arasın-
da sürüp gitmiştir.
Sanığın 'K ula Kulluk edenler' sözleriyle, Atatürkçü laik kesi­
mi, H akk'a kulluk edenler sözleriyle İslam ve şeriatla bütünleşen
M üslümanları am açladığı anlaşılmaktadır.
İslam barış ve kardeşlik dinidir. Müslümanlar arasında ayı­
rım yapm az. Allah nezdinde kimin daha makbul Müslüman ol­
duğu sanığm takdirinde değildir. Sanık bir kesimi diğeri aleyhi­
ne kışkırtmaktadır.
A nayasa'nm 2 4 . m addesi din ve vicdan özgürlüğünü gü­
vence altına alm akla beraber, 14. m addeye atıfta bulunarak bıı
özgürlüğün dil, ırk, m ezhep ayırımı yaratm ak amacıyla kullanı­
lm ayacağını; din ve din duygularının istismar edilemeyeceğini
öngörmektedir.
Her rejim gibi demokratik rejimlerin de kendini savunm
hakkı vardır.
Özgürlüklerin, özgürlükleri yok etme amacıylaı ku
masmı yasaklayan Avrupa İnsan Hakları Sözlt^nusi 1
R a d d e s in d e b u h ü k ü m v ard ır. A nayasam ız, laik C um u
em o k ra sin in o lm a z s a o lm a z koşulu olarak ka
^
^ em o k ra tik h a k v e ö z g ü rlü k le r dem okrasiyi y° e m t'
nılarn az. S a n ık s a v a ş ça ğ rısı y a p m a k ta d ır—
başvurusu
yapt^
n; Dl>,arbak‘r D G M ' n in k7
,n,” ! S S “ *arbak,r
^ - i l i l % l ü l 1998 tarihinde Yargıtay 8. Cez
^
 ^ ^
4 * » M ^ Vun«n asın da şiirin Z iya G ökalp'e ait
«dip «**
.'"ki-
« C m l hkeme de
» y » GökalP'e ait ?ldUt
rt“ s .r a * "
ta,>- O ysa z rk S! a n d a rtla r EnstiU.su mm
«k
y°k! Bu m
ya C ö k aIP'in “A sker Duası ısım '
,„u- edil» >
^ ct.v.,ı
7
^ ' SraIar "A sk er D uas."n.n başma daha M »
vjr v, ^nn
('>rrtekı vÇ'fe'?i ve G ü ld e n D iken d en şiir Icitapl*1'
j
sj vok
k-
n’- E rd oğan ’ın okuduğu şiirin Ziya Gokalp
j67

--- Sayfa 168 ---
Devlet Güvenlik Mahkemesi niıı kararını onadı ve bu f 4)|1
kum kesinleşti.1
Erdoğan, "şiir değil araba plakası okusam yine ceza ve
bir şeyler bulurlardı diyecekti. (9 Ekim 1998, Milliyet)
^
Sonunda 4,5 yıl sürdürdüğü İstanbul Belediye Başkanlığa
bırakarak 26 Mart 1999 günü Pınarhisar Cezaevi'ne girdi.
Ve...
Erdoğan'm değil bizim eziyetimiz başladı. Çünkü Erdoğan
başbakanlık yaptığı dönemde bu dört aylık cezayı sürekli dile
getirecekti.
Ne eziyetler çekmişti, ne eziyetler...
Hapis günlerini yazacağım.
Ama önce şunu belirtmeliyim ki:
1998 belki de Erdoğan'ın en zor yılıydı...
Tarih 22 Nisan 1998...
Akademisyen Yekta Saraç'm evi silahla tarandı. Saraç'ın kim
olduğunu biliyorsunuz; okudunuz; "Alo Fatih"in kardeşi.
Bir akademisyenin evine niye silah sıkılır?
"Yılmaz Çelik" adında sabıkalı, Fatih 2. Asliye Ceza
Mahkemesi'nin 18 Aralık 1998 tarihli duruşmasında şöyle ko­
nuştu:
"Erdoğan'ın kasası dedikleri BİM Marketler Zinciri Idafl
Meclis Üyesi Fatih Saraç'tan para koparmak için..."
Fatih Saraç'm eviyle Yekta Saraç'ın evini karıştırmıştı- A*ın ^
hedefinin Erdoğan'dan para sızdırmak olduğunu fakat
vazgeçtiğini söylüyor!
Erdoğan'm koruması vardı. Belediye başkanı olduğunC*a ^
men 20 Nisan 1994'te İstanbul Valiliği'ne başvurarak koni111
lep etmişti.
Evet...
Erdoğan için 1998 kara bir yıldı...
« C#
1 Akit gazetesi Erdoğan'ın mahkûmiyetinin onanmasını isteyen ıa ,öste^' .
Dairesi'nin dört üyesinin fotoğrafım yayınlayarak, bu kişileri hedet y.
berde, "Cezacılar insan içine çıkamıyor" ve "Evlerine kapandılar
‘
dı. Dinci gazete, onama kararının önüne geçebilmek için mahkeme
^ ^ ^
hepçilik yapmakla suçladı. (2 9 .9 .1 9 9 8 ) Gazete, benzer haberleri so n u
can verdiğinin bilinmemesine rağmen yayın hayatını sürdürüyor.
i l
1 Aft

--- Sayfa 169 ---
16
dan "
kapatıldı.
O ca k 1 9 9 8 'd e Refah Partisi, An
laik Cumhuriyet ilkelerine a y k ın ^ ' Mahkemesı tarahn-
ıldı.
ylUn
y|ern|erinden" dolay,
11 M a y ıs 1 9 9 8 'd e İstanbul Şişli Abide-i Hürrive, r ^
” ** n f
t s u la n n d a 3 4 ABR 9 3 1 * * * o m
t*1Z1 ^
SeÇlnce' peşine siren çalarak polisler takıldı. OtomobM
k a ça rk e n , y a y a g eçid in e beş m etre kala 64 yaddaki Türk Sa
n at M ü z iğ i İstan b u l R ad yosu sa n a tça Sevim Tanürek'e çarptr
30 m e tre sü rü k le d i. Sanatçı Tanürek ağır yaralanarak hastaneve
k ald ırıld ı, altı g ü n so n ra A lm an Hastanesi'nde vefat etti.
O g ü n o sa a tte direksiyonda bulunan kişiyse, Bilgi Üniversi­
tesi ö ğ re n cisi 19 yaşın d ak i A hm et Burak Erdoğan'dı.
P o lislere, İstan b u l Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip
E rd o ğ a n ın o ğ lu o ld u ğ u n u söyledi. Eşine çarpanın kim olduğu­
nu ö ğ re n m e k için karakola gelen Ahmet Ürek karşısında genç
birini g ö rü n c e , "E h liy eti v ar m ı" diye sordu. Polislerle arasında
tartışm a çık tı. "Y ak alan d ığın d a polislere Tayyip Erdoğan'ın oğ i u
o ld u ğ u n u sö y lü y o r. Z aten o andan itibaren her şey değişti. Ka­
rak ola g ittik , ço cu ğ u n ehliyetini sormuyorlar. Polislere bunu ha­
tırla ttığ ım ız d a 'Siz ukalalık etmeyin, biz ne yapacağımızı biliriz
dediler. K a z a d a n hem en sonra caddemize belediye aro^
geldi. T arih te ilk kez, caddem iz baştan aşağı yıkandı. 35 metre
fren izi v a rd ı v e her şeyi bir anda yok ettiler. Çocuğun e
v°k tu . K a z a d a n so n ra, üç ay önce verilmiş gibi ehli}et
d ü et." ( 1 7 H a z ira n 2001, Hürriyet)
^
 ah_
M a h k e m e y e B u rak Erdoğan'ın, olf

numaras,vla
nan eh liy eti su n u ld u . 14 Kasım 1997 de 4-48-
^
 bjr eh.
K âğ ıth an e İlçe E m n iy et M üdürlüğü'nden ve
düzenJendi^:
Jiyetti bu . E h liy etin geçm işe dönük \e sa
iddia edildi.
'
. , Wve T e d b i r lleHa'
B u rak E rd o ğ a n hakkında "Dikkatsizlik
s ^ y e t Ver-
yati T ehlike Teşkil Edecek Derecede '«arala
^ ek " su çu n d a n A sliye C eza Mahkernes, n.
^
â<pu,
esi u y a n n c a ü ç ay d an 20 aya kadar
P
^
 olarak
__
B u rak E rd o ğ a n 'ın , trafik raporunda
duraP ta?
land‘gı için tali kusurlu" olduğu T a n u ^ ^
 * * * « £
g ü n d e n y o la çıktığı için hatalı ol “^ ürek'in hasta
Usur o ran ı, 3 / 8 olarak belirlendi

--- Sayfa 170 ---
e crin e ogu ! h rd oğan hakkında ek iddi m
ceza ik.i yıldan be, yUa kadar hapis oldu U* !nlen'«**
'â/aya ılı?kın yargılan,a süreci 16 Ekim 1998U.
S , " 7
 **> * * —
 W
 7- A sliy e C e z a M
a
h
| ^
>

B “ « * E r d o ğ a n İ n g ilte r e 'y e d il e ğ itim i için
^m alara hiç İcat,Imad,! 20 Ey|ü, 1999,dak. du
^
Dalresı nin k^ayla ilgili raporu açıklandı. B u n ,l
?
met Burak Erdoğan tamamen suçsuzdu; kazan,n kusufubv
nüyle (8/8) Sevim Tanürek'teydi! Bu rapor aynı daire taraf,/ '.
20 Ocak 2000’de teyit edildi. Mahkemenin 2 Haziran 2000 tariki;
d u ru şm asın d a, A h m et Burak Erdoğan'ın beraatine karar verildi'
[rafik istatistiklerine göre, şehir içi trafik kazalarının yüzde
44 ü y ay ay a çarp m a şeklinde gerçekleşiyor ve bu kazaların yal­
nızca y ü zd e 2.72'sinde yayalar kusurlu bulunurken, sürücü ku­
su r oranı y ü zd e 95.96.
A h m e t Ü rek d uruşm a safhasında yaşadıklarım şöyle anlattı:
"M ahkem e başladı, çocuk bir kez olsun gelmedi. Babası tara­
fından yurtdışına gönderilmişti! Ama Tayyip'in adamları hep ora­
daydı. Karımın hakkını ararken bir şey söylediğimizde dirsek yedik,
tehdit edildik, tacize uğradık. Hâkime çocuğun ehliyeti olmadığı­
nı, kazadan sonra babasının forsuyla düzmece ehliyet verildiğini
söylediğimizde 'Ne demek yani, siz koskoca belediye başkanını
sahtecilikle mi suçluyorsunuz' diye azar işittik. Sakin b ir insanın­
dır am a o anda elimde bir şey olsaydı, kafasına fırlatırdım. Olayın
oluşunu gören tanıkların hepsi tehdit edildi ve korkutuldu. Buna
bir yakınımız dahildir. Sadece bir tek genç kız tanıklık yapm akta
direndi. Fakat işin rengi değişmişti. Başına iş g e lm e m e s i iç|n°^
da biz tanıklık yaptırmadık. Şişli karakolunda çocuğun ehll^
ri
sormayan polislerin ve sahte ehliyet veren trafikçilerin aı ^
dava görülürken defalarca gelip yalvardılar, işin üzerine gM■ ^
kocalarının görevine son verileceğini, aç kalacaklarım sor^

Onlardan da şikâyetçi olmadık! Kapımızda her gün he e ı ^

lan durur, Tayyip'in adamları önümüze çıkardı. Tanık a.
gibi, bize de, uğraşmayalım diye en az 20 'ricacı gpW';
^

lediye başkanıydı. O zaman anladık ki, karşımızda bı
>((
ve onunla baş etm ek mümkün olmayacakdr. Biz bu'
meclisi olarak toplandık ve işin ucunu bırakmaya
Haziran 2001, Hürriyet)
170

--- Sayfa 171 ---
Ahm et Ürek ile oğlu Cavit Ürek
Ocak 1999 tarihli dilekçeleriyle ş i k â y e t SUnd^lan 8
A hm et B u r a k Erdoğan hakkında kus^
,
00 VazJWi
Adli Tıp K u r u m u İh tisa s Dairesi'nin b a s .T ,
rap0ru ver<™
b u g ü n D e n iz İş le tm e le ri (TDİ) Genel Müdn
EyÜp Çakmak,
Y ılla r s o n r a ... Y ıl 2 0 1 2 .
u!
Recep Tayyip Erdoğan'ın yeğeni, Mustafa Erdn*
•
İm a m H a tip L is e s i s o n sınıfında okuvan oöl
8an m Kartal
trafik k a z a s ı y a p tı; y a ra la n d ı; am eli , at oldu
Erdo§an
2 6
E k im
1 9 9 8 ; Erdoğan, Fazilet Partisinden istifa pW
istifasın ı F P Ü s k ü d a r ilçe B aşk an lığ a, il BaŞkanJlg,-na veTp
G en el B a ş k a n l ı ğ ı n a , İsta n b u l 10. Noterliği aracılığıyla oncHd,
E rd o ğ a n is tif a s ın d a , "Hukuka aykırı ve fakat kanuni zorunluluk
n e d e n iy le F P ü y e liğ in d e n istifa etmiş bulunmaktayım. Gereğini
ilgili e v r a k ın a iş a r e d ilm e k üzere saygıyla sunuyorum" dedi.
Erdoğan noterden istifa beyanının muhataplarına ayrı ayrı APS
olarak tebliğ edilmesini de istedi. Gençliğinde katıldığı "Milli
Görüş" saflarından kopmuştu..
5 K a s ım 1 9 9 8 'd e D a n ışta y , Erdoğan'm belediye başkanlığım
d ü ş ü rd ü . B e le d iy e b a şk a n lığ ı 4 yıl 7 ay 5 gün sürdü...
S o n g ü n g a z e te c ile rle y em ek yedi;
Koltuktan aynlıyorunrt
a m a s iz le re v e d a e tm iy o r u m " dedi.
E r d o ğ a n S iirt k o n u ş m a s ı nedeniyle 26 Mart 1999 da hapse
g ird i; ç o k y a tm a d ı, d ö r t a y so n ra, 24 Temmuz 1999 da
A r a y a g irip d a h a ö n c e ad ın ı geçirdiğim iz bir isimden ba set
m e liy im .
H a ş a n Y e ş ild a ğ ...
A s le n R iz e li...
E r d o ğ a n 'm h e m ş e r is i...
S f nbu,'a ®öçen bir ailenin ç° CUg“ ‘ „n Okulu'nda ögrenriy-
k Ulkueüydü. Yüksek Teknik Öğretmen O
20 ay
Van- adl
yıllarda soygunlara, cinaveU.
^4Îstı ^ırıuı/l
Bi i 1 ^ b d i İpekçi cinayetinde adı
** »nlü faalivetlerdcn
arandı, i ş v e d e u r . Sn ,n K U « « « £
* * » «devinde y,.n. 1995Me Türk,,.'/'
171

--- Sayfa 172 ---
ı1ftu fiı,„„| t. I,..!,.,,! .
.................
soru^tunnal.uıla lu-p lU|
|
.
' ' 7 vi,vin Ki/ii * * * « " < ■» *
 «M *
* .
°
yifliıvLıkı ’M.ıv.ı jrkaıJajfi" Mehmet Ali A«,
Adnan Aftca dile g*tW i.
gj.n
cl ^lln
g^üşm e ydpılıyor. Mfhtnet Ali A&o,'
tağı Haşan Yeşildağ, Kartal'da beraberlerdi/' (16Şuh^ ; v , ”
Gazeteci Muhammed Pamuk, Recep Tayyip Erdofca-
tığı kitabı, Yasaklı Umut'ta, 26 M artla cezaevine girme.', J 1
S-en Erdoğan'ın cezaevi ve burada kendisini koruyacak
vışını, ^eşildağ'ın adını vermeden şöyle aktarıyor:
"Erdoğan'a yakın çevreler ise, cezaevlerinde hüküır
kişileri araştırmaya başlamıştı. Öyle ya, Erdoğan'ın cezat
deki güvenliğini kim sağlayacaktı? Erdoğan son bir ka:^
Pınarhisar'ı tercih edince cezaevi belli oldu. Ardından Pına^.*:
Cezaevi'nde Erdoğan'ı koruyacak bir suçlu arayışı başladı işe­
nilen hükümlü bulunamayınca dışarıdan bir suçlu bulma
n
gidildi. İstanbul Büyükşehir Meclis üyelerinden birisinin karde­
şi, bu iş için seçildi. Önce Pınarhisar'da bir esnafa karşılıksız
kesen bu kişi, akabinde mal beyanında bulunmayarak maW
menin tutuklama kararı vermesini sağladı. Pmarhisar Cezaev: ıe
girerken Erdoğan'ın çevresi derin bir 'oh çekmişti. En arınar
kendileri tarafından tanınan birisi, Erdoğan'a yardıma olacak
O kişi, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Meclis Üyesi Zeki v
şildağ idi.
Masan Yeşildağ'm kardeşi. . . 1
Hasaıı Yeşiklağ, Erdoğan'ın cezaevinde işlerini v^rmo v
yanına verilen "kader arkadaşı ydı.
Erdoğan'ın "dav., arkadaşlar.” I lüseyh. Hosli
^
yazdıkları Hir Liderin I h'tfıışn kitabında I lasan ''»'{•i
d i/d i. Sözii onlara bırakalım...
..»^akları ko-
"YfŞİldaft ve Ircloftıın’ın h.ınp.ı haplsh.ııuu o V-
•
nuJ „ d ., .................. BW ,n «eçlrlllr: rrdok, K.,r.mH>-U
fil
,,
.........
I...... ..............¥ am
| | İ t i l i n »
i
| ..i . ( i n ı ı ı ı tİN • ’*ı \ ıl* (- *
*
. ı | \{
(l.ııı Ali I
ll" 1
llrl.'.lly Mwll» I
AK
1
..................................................................
.....
(•İV-»1 ll«-.-vU-"'11'
172

--- Sayfa 173 ---
AkyaZı derken, Pınarhisar Cezaevi kesinlik h zar
yeşildağ, önceden gidip cezaevini geze, Yapllacak ^ J "
tesini çıkarır. Yönetimden gerekli izinleri aldlktan / nn b,r
|erine tahsis edilen koğuşu bir güzel temizletir Duvari*l
kaplatır, zemine, boydan boya halı döşetir. Elektrik ve s,hh 7
satı yeniler. Sıcak su temini için şofben taktırır. Koğuşun bahS
ye ve koridora açılan kapılarını boyatıp yalnızca içeriden aç.labi*
len ilave sürgüler yaptırır. Çatıya manyetik bariyerler, badeyi
elektronik sensörler yerleştirir. Gerekli gördüğü kor noktalara
kamera sistemi kurdurur.1
Sıra m obilya ve beyaz eşyaya geldiğinde keseye davranmak
Erhan Şenol'a düşer. Derin donduruculu büyük boy bir buzdo-
labı, çam aşır ve bulaşık makinesi, toplantı ve çalışma masaları,
deri koltuklar, oturm a grupları ve büyük ekran bir televizyon­
la, kalacakları koğuşu ve cezaevi kütüphanesini sıkıcılıktan uzak
bir yaşam ve çalışma alanına dönüştürürler. Bu arada mahkûm
ve gardiyanlar da unutulmamıştır. Herkese pantolon, gömlek,
ayakkabı ve eşofm an takımı alınır. Haşan Yeşildağ, ağalığın ver­
mekle kaim ' olduğunun farkındadır.
Son kez İsviçre'ye gittiğinde, işlerini bir arkadaşına, eş- ve
çocuklarını Allah'a em anet edip geri dönmüştür. Dışarıda* ş i­
rini bitirip, Erdoğan'dan üç gün önce Pınarhisar Cezae
s
lim olduğunda, m ahkûm lar ve gardiyanlar :arafındar
srgıbı
karşılanır. Yanında getirdiği hediyeleri dağıtırken, ortalık bay
yerine döner. Koğuşu ve aldığı güvenlik önlem lerini son
8
den geçirir. Her şey yerli yerindedir. T.C. Pınarhisar
Ve Tevkif Evi, 'tarihi misafir'ini beklem ektedir.
,
il . Lap-ü-tna
Erdoğan hapse girmeden son kez
a
’ e-de orga-
Cumhuriyet Bayramı için 29 Ekim 199» de
nıze edilen A h m et K aya konserine gitti.
^
^
ovını:>
Erdoğan, cu m a nam azını Fatih Canın
,anıaVa gelenle0-’
£OİUnu tuttu. K onvoyla kendini cezaevine ug
kard eşi Zeki Yeşildağ e
s
k
ı
d
t
^
k

Pa ^ , T ü rk >ye'de siy aset artık ticaretin aracı)
•
)|kn„. Ifl k
^ ^
 U nv. •>
zas 1 n,n *?letm eciiiğini, İstan b u l caddelen
katnf
w * ^
* Î X î araÇİannın
ve İsviçre
.***«
L
ni belediyeye pazarladılar. Hasın
«
,rtlk Nv •
g’
arr>eraları şimdi cezaevine döşüyordu. «

--- Sayfa 174 ---
"Halkımıza ayrıca bir mesaj vermeyi doğrusu gereksiz
yorum. Zira son bir aydır Anadolu'yu dolaşıyorum. Sarnsı
Erzincan'a, Kırşehir'den İzmir'e kadar pek çok vilayeti dol ^
Gaziantep, Kilis, Yalova, Manisa, Bursa, Kastamonu, «oca
Sakarya'ya gittim. Gördüm ki halkımız engin tarihi tecrübesi
fazilet ve ferasetiyle her şeyi hepimizden iyi görüyor, hepim
den iyi değerlendiriyor. Şimdi yapmamız gereken halkımıza me
saj vermeye çalışmak değil halkımızın bize verdiği mesajları
ve doğru kavramaktır."
Sonra, futbolculuk yaşam ında sıklıkla söylediği, "beraber v
rüdük biz bu yollarda" şarkısını hep birlikte söylediler.
Sonraki yıllarda Erdoğan'ın cezaevi hayatına ilişkin neler an­
latıldı neler. Örneğin...
H er
gelen
mektuba
mutlaka
kendisi
yanıt yazarmış;
"Yoruldunuz, yardım edelim" diyenlere kızarmış!
O datv; Erdoğan'ın Pınarhisar Cezaevi'nden başörtüsü mağ­
duru Süveyda Sevgican'a gönderdiği bir mektup ile Erdoğan’ın
Anıtkabir defterine yazdığı bir notun görüntülerini birlikte
yayınladı. Cezaevinden yollanan mektuptaki yazıyla, Anıtka­
bir defterine düşülen nottaki yazı birbirine hiç benzemiyor
Yıllar sonra Erdoğan'ın yazısı mı çirkinleşmişti?
Neler yazmadılar ki:
- Dört ayda 10.000 mektup yazmıştı!
(Günde yaklaşık 80 mektup, mektup başına beş dakikadan
günde yaklaşık yedi saat eder)
- Dört ayda 30.000 ziyaretçi kabul etmişti!
(Günde yaklaşık 250 kişi, kişi başı beş dakikadan, giim.lt
saat eder)
Geçelim. Bu bayağı yalanlara ihtiyaç duyulmasına ıns
canı sıkılıyor. Bilmiyorlar ki, zor olan ruhsal esarettir;
- ^
tutsaklık geçicidir.
Yazmalıyım...
12 Eylül Darbesi'ne boyun eğmeyen 1300 aydının
n
'
S ı "Aydınlar Dilekçesi", 15 Mayıs 1984'te Çankaya Ko* >
Kenan Evren'e verildi. İmzacılar yakınlarıyla vedalaş»,
hapse girmeleri an meselesiydi.
174

--- Sayfa 175 ---
zor
Dünyaca ünlü ık. oyun yazan Harold Pim,
A y d ın lar D ile k çe sin e destek için Türkiye'ye
.
,hur Mill<*
P in ter ve Miller, İstanbul'daki aydınlarla ta ‘
. günlerde ancak 5 2 avd ın bulunabildi.
*
'
IStedi 0
Arthur Miller, bir a ra y a geldiği aydınlara kar tisin
,
girdiğini sordu; “Hapse girenler ayağa kalkabilir mP"
P!*
50 kişi ayağa kalktı.
Miller ve Pinter şaşırdı. Salonda bulunanlara, kac
,1 h
yattık ların ı sordular. Beş yıldan az yatanlar utanarak söyledL
Çünkü ço ğ u n lu k on yıla yakın cezaevinde kalmıştı.
T ü rk a y d ın ı h ep e z iy e t gördü; kırıldı, biçildi...
Bu a n e k d o tu y a z m a m ın nedeni; Erdoğan'ın 14 Yıldır anlata
anlata b itire m e d iğ i, d ö rt ay on günlük cezaevi sömürüsü.
Tarih: 15 E k im 1 9 5 7
D e m o k ra t P a rti iktidarı...
S eçim d ö n e m i...
K ü rsü d ek i siy a sa l lider; İstanbul Eyüp Büyük Camii Meyda­
n ın d a k i m itin g d e ; İslam iyetin doğuşundaki mülkiyet ve faize
karşı ta v rın so sy a liz m le benzerliklerini anlattı.
Savcı, b u "M ü s lü m a n Kom ünist lider" hakkında, dini siya
sete alet ederek komünizm propagandası yapma-1
Tutuklandı. 2 A ra lık 1 9 5 9 'd a tahliye oldu. 26 ay yattı.
Bu ü lk ed e "d in i prop agand a" yaptığı gerekçesi) le hi
cı p o litik acı b u k a d a r süre cezaevinde kalmadı.
O d a y in e so lcu la ra nasip oldu!
Bu k işin in ad ı Dr. H ikm et Kıvılcımlı'ydı...
^ . xlUlk
Bu so n ce z a sıy la y arım asırlık yaş
haPis sığ d ırd ı!
. vattlktan sonra çı-
1925' te on yıl k ü rek cezası aldı. 1 yd aP
afla se rb e st kald ı.
1 9 2 7 'd e ü ç a y y attı.
. . .
mahkûmıyet a,til
o 192 9 'd a d ö r t yıl altı ay 15 gün yeni b
-
^
Ulrıh u riy e tin o n u n cu yı\b nedeni) le Q
eljandıği Don<*n**
1 9 3 8 'd e N a z ım H ikm et'İe birlikte >
ı : v ,i yattıktanson-
av a sı'n d a 15 yıl h a p is cezasına çarptın
ra a * 9 çıktı.
, «dvoda aranan^
12 M a rt 1971 A sk eri D arbesı'n e
^
>-ıa
stesin d e a n o n s ed ild i. H astaydı,
ır

--- Sayfa 176 ---
kaÇÎL
-c
5 ay vjcîra İL Ek..-t l
iıt :k çraz
eIL
17 yaş*n<ia g ria tfıi i»aca*. K «ü ıks? f *
^ ^
Aiı Efe çetesen ri* * .
y S ss imâarı :s£— ^
Milliye Askerî fc ^.^ni^ru^p ş t t t n r o i ^ura®-
Kjvucm .ı hastane jiia&iTLif grraEieine > r e tkeseî;
"13 sorulalı,
_ imtsı-i
reı~ ~
■w,
narkoz altında, dck.uzii ±Tjzı>rnûLZ£r zzr-
ti. 'Em ri ?et SLrrra -*.ıre x n . - nr.^sıs: afta
’
“ "c:
gülerek a c ao. Zermck »
 &re
:^sı
^
kence yazılır ıs.
3#
_sar_ 1*-’~1
w
*
Dr. Hıkrret Kt/tİizeiIl sivas» %m&*. rv~ 'xrc.r ; - t -
w *ıU
madı. Hiçir_r yers bctnra
> «Sâeeto 'tTr
, — .-■ ^
düşünce suçlusuvdrjL
Partuer. dernekler senc^a^E: vu~“„ 5
c - "
t £
m
^
“Ben şu kadar yu cezae^—:
j
drw* ‘mj^iaı ■ -.-- ^ .
yapmadı.
Susarak konuşan est&e*
r e k&şsj££ re r^ , ,rc^
Onlar, kenduenr. 7 a n i rm£T» r*ı s* a d a
Evet...
Bu ülkenin sıyalı kû^Jsû:xk cv;-v
-oe
pandasını yapmak a ır >a •
: c o i:: > c a
Erdoğan m dört av iık
u v c
b
Cezaevinden etkirsem mi îset
c.:* v *\T »»A xv '-
{t
livetlerırK'ba<Lıv j>ca.ktı. 5u v rv ıçstocıoe v e v
«f
tı\ ac vardı.
•
^ : ''İ
Hemen bulundu.: orUv v\o..>v : r* t w v‘-Ci " ' ***'
^
v.
kullanacaktı. Zaten buunts* oeufd u£u o ~ c
? k*c •
MisaürVnmi buraca vafaıl e
K»> jsc
Laleni tkie-ni pek w vtu <e\ «:sıı*e >*1 > v
hamdan vakuKİ» ‘ V
a C \ W v Kı cur let d u ' ^ v.
O g ü n le rd e m u u îk İ 1 o a*\U ra x f> vv * ^ ^
b'r\io£aa
"efneUıhk*
^üufemvie
le EmniVkH
v .e k
A kabe C jh r.^ iv V
^
v' v /
^
 v
'
ı>

--- Sayfa 177 ---
namazınaysa genelllkle Kasımpaşa'daki Büvük r
Çevresinde pek kimse yoktu; namaz,nı en L
a^
yeSid,yo,du
Siyasi hayatı bitmiş görünüyordu; yakln 1l ? ’yle ^yordu.
E rd o ğ a n 'ın geleceği için umutlu konuşan
dl^
ipini çekm işti!"
k" " * >«*»« "Devlet
Erdoğan'ın m orali bozuktu.
Kim seye haber verm eden dünyanın öteki ucuna *»■
Avustralya'ya...
oltrı-
Cezaevinden ç,kt,kta„ dör, av SOIUa
|e
raiya nın yolunu tuttu.
Bu ülkeye niye gitti? Kim vard! Avustralya'da’
Erdoğan'm şeyhi vardı: Mahmut Esad Coşan!
P rof. D r. C o ş a n ak ad em isy en d i ama kayınpederi Mehmet
Zahid Kotku vefat edince Gümüşhanevi Dergâhinm başına eec-
m işti.
E rb a k a n ile C o ş a n 'ın yolları 1980'Ii yılların sonunda ayrıldı.
Fakat E r d o ğ a n C o ş a n ile ilişkisini hep sürdürdü.
Ö yle ki, 1 0 N is a n 1 9 9 4 'te RTÜK belediyelerin televizyon ya­
m a lığ ı y a p m a iz n in i kaldırm ıştı. İstanbul'da Belediye Balkar
N u rettin S ö z e n d ö n e m in d e kurulan BRT vayını sona erdirildi.
Beş m ilY o n d o la rlık y a tırım la kurulan BRT'nin tüm teknik ekip­
m anı u c u z b ir fiy a t k arşılığ ı Yeni Dünya İletişim Şirketi ne kj a
n d i' Ş*rk e t K a n a l 7 ad ıy la yayıncılığa başladı. Şirket n o U
n^ an b iri d e E s a d C o şa n idi.
nal S^a n ^ u ^ b e le d iy e le rin d e n ne kadar paranın bu teîe - l > ^ a
na a ^ a r ıl d ığ ı m e se le si soru ştu rm a dosyalarına vjrc...
2 8 Ş u b a t 1 9 9 7 sü re c in d e n sonra Prof. Coşan damadı
uVarpl/*
ErdoA y a n m a ' S ,d n e y 'e gitm işti.
n
&a n k im s e le re h ab er verm eden ^ ”' n
'
,>ar.
k J - A rb k E rb a k a n ile y o lu n sonuna geldiğim goruu ru
ak için icazet aldı.
(
.
ıpıvorsaa
bçn ^ y ° rd u k i- C o ş a n , E rb ak an 'a kızıp "Sen bo\ «■
N/rxT^ar^ buracağım" demişti.
kokunun kat
kua
P'M SP'nin kuruluşunda Mehmet Za "•
Jjki ^vhı
Prof rVardl- İleride kurulacak AKP'nin p^rde
pa, ° Şan o la c a k tı.
,
i n e v ' d ^ " ^ ^
ri lfafikt. C ° Şan ve damadı 4 Şubat200l'd*
a z a s m d a h ay atların ı kaybetti!**

--- Sayfa 178 ---
Erdoğan o günden sonra şeyhsiz kaldı. Dergâh!
metli Coşan'ın ABD'de de eğitim görmüş 1963 T ^
l
Nurettin Coşan geçti.
°^Urîilu ^ I
Erbakan nasıl yıllar önce Mehmet Zahid Kotku'
len Prof. Coşan'a intisap etmemişse, Erdoğan da yeni^"1110^ 1
he bağlanmadı. Dergâh da Erdoğan'a kızıp seçimıerde8^ ç
|
destek vereceklerini açıkladı!
“ ‘fye I
Erdoğan, 1999 yılının son ayında Avustralya'da iki h
dı...
a [ * k
- l
Ve ilginç tesadüf...
Prof. Dr. Esad Coşan, S'dney'e 600 kilometre uzakhkt
Dubbo şehrine giderken, -Avustralya gibi bir ülkede- arka t -
rı yanmayan bir TIR'a otomobiliyle çarpıp vefat etti.
Aynı süreçte ABD'ye giden Fethullah Gülen, "şeyhsiz kalan"
Erdoğan'ı uzun bir dönem avucunun içinde tuttu!
"28 Şubat'ın arkasında İsrail ve ABD var" diyen Coşan'm ölii- I
müyle "Türk-İslamcı" Gümüşhanevi Dergâhı bir daha toparla- I
namadı.
ABD gölgesindeki İsrail yanlısı Cemaat ise devletin tüm sinir I
merkezlerini ele geçirerek gücüne güç kattı.
İnsan düşünmeden edemiyor:
Sidney'de, o gece o karayolunda neler oldu?
Esad Coşan hayatta olsaydı Fethullah Gülen'in yıldızı bu ka
dar parlatılabilir miydi? Üzerinde durulması gereken bir soru
Erdoğan'ın yolu bir başka "yol önderi"nden de aynlaca* I
tı; Erbakan! Şimdi çözmesi gereken hukuki engeller val
Bunlardan biri, hiç beklemediği anda karşısına çıktı...
Tarih: 14 Ocak 2000
Erdoğan Avustralya'nın Melbourne şehrinde yayın) ap* ^ ^
radyosuna verdiği mülakatta kendisini, hapse girmesi
^ ^ ^
Abdullah Öcalan ile karşılaştıran bir kişiye "Sayın Öcala ^ ^
düşüncelerinin değil, almış olduğu kellelerin hesabımdaki
Bense düşüncelerimden dolayı dört ay hapis yattım, a
fark çok büyük" şeklinde cevap verdi.
u
,|fl" df
Ş e h itle r d e n " k e lle " d iy e sö z e tm e s i v e Öcalan a
;
m e s i n e d e n iy le b ü y ü k e le ş tir ile r yapıldı. Ş e h it A n a‘^ vaSı Js
tarafından a le y h in d e s e m b o lik bir m a n e v i tazm in at
d ı. D a v a c ıla r ın a v u k a tlığ ın ı Kemal Kerinçsiz'in y ap 11*’

--- Sayfa 179 ---
İstanbul Kartal 2. Sulh Hukuk M ahkem esi 12 Ara!lk 20o?
Ae E rd o ğ a n 'ın u ç k u ru ş ta z m m a t ödemesine k J
,7,arıh'n.
^ararında şe h itle re "k e lle " ve yasad.ş, silahh‘
«âkün,
yın" d e n m e sin in dil sü rçm esi o lam aya(:ağlna h ü L T ^ f
kararı te m y iz e tti. Y arg ltay tem yiz başvurusunu hem
hem e sa sta n in ce le d i ve m ahkem enin kararmı onadı
Erdoğan ne çek iy o rsa dilinden çekiyordu!
Bu h ayatı b o y u n ca sürecekti...
2000'li y ıllara T ü rk iy e yasaklı siyasetçilerle girdi.
Bir yan d a E rbak an ...
D iğer y an d a ö ğ ren cisi Erdoğan vardı...
Erdoğan "siy a si y asak lı" olmasına rağmen Anadolu'yu gez­
di; siyasal d em eçler verdi. Sürekli hocasından farklı olduğunun
altım çizdi:
"Biz dini m otiflerle, dini hikâyelerle dinci siyaset yapmayı bı­
raktık. B öyle b ir siyaset yapmayacağız, dindarların nasıl siyaset
yapacağım g ö sterm ek istiyoruz" (15 Mayıs 2000, Hürriyet)
Yabancı elçilerin , konsolosların "yıldızı" idi. İsrail'in yem
atanan b ü y ü k elçisi 18 Tem m uz 2001'de ilk ziyaretini yasak!
Erdoğan'a yap acak tı. AKP kurulmadan bir hafta önce İstan­
bul'daki bü rosu n d a İngiltere'nin İstanbul Ba^kon^ok
Roge
Short gibi isim lerle görüştü. ( 8 Ağustos 2001, )enı Şrf 14
Erbakan yasaklıydı am a tüm gelişm eleri yakından takıp edi­
yordu. Yine her şey kontrolü altında olsuı istiu du
hava değişiyordu. Partisinde bile...
,
Kimse "A dil Ekonom ik Düzeni" dinlemek f
em^ °
imek
Kimse "israf, haksız kazanç, nefis terbiyesi soz en
•stemıyordu.
. ,. „ara kazan-
Dönem neoliberalizm , yani tüketim donemıy-
mak için her yol m ubahtı; altta kalanın canı çı s'" lhareketjndekı
" a
^^Zene uyum sağ lay am ay acak Milli çağlayacak
pAksaçl,lar" dönem i kapanıyor; düzene uyum
bililer" dönem i başlıyordu!
^slında hiç tartışılm adı ama...
p1'11* G örüş, sol ve sağ olarak bolunu)
rbakan sol'da, Erdoğan sa ğ d a y d ı!

--- Sayfa 180 ---
Bülent Eczacıbaşı'mn Yertiköy'deki yalımında düzere
Sakıp Sabancı, Tuncay Özilhan, Feyyaz Berke r, Can Pakf T
fer Çağlayan, Aldo Kaslovski gibi 15 TÜSİAD ü
'
yemekli toplantının baş konuğu "siyasi yasaklı"
damlarına şöyle dedi: //r)urgut Özal'm bıraktığı
ğim." Tarih 26 Ekim 1999.
Milli Görüş'ün "yeni muhafazakârları" yeni kurulan Fazilet
Partisi ile artık yürüyemeyeceklerini telaffuz etmeye başladılar
Kapatılan RP'nin yerine kurulan Fazilet Partisi'nin genel ba­
kam İsmail Alptekin'di.1
Ankara ASKİ Tesisleri'nde toplananlar partiye "genel baş­
kan" değil "lider" arıyorlardı.
Bu isimlerden biri Bülent Arınç'tı...
Goethe tarihe, "Tanrı'mn gizemli atölyesi" der.
Bu gizemli atölye; ayrıntılarla uğraşmaz; sıradanlığa aldırış
etmez. İnsamn yıldızının parladığı anları bekler.
Stefan Zweig, insanın yıldızının nasıl parlayacağını şöyle
yazdı:
"Tek bir evet, tek bir hayır; bir anlık erken davranma ya da bir
anlık geç harekete geçme; bu am, yüzlerce kuşak da geçse asla
geri getiremez ve bu yitirilen an bireylerin ve ulusların yaşam ım
ve hatta bütün bir insanlığın yazgısını belirler."
Belki şaşıracaksınız ama son dönemde ne zaman Bülent Antt
ekrana çıkıp hükümet adına açıklama yapsa aklıma Zweig 11
y ° r‘
~ cık
Artık biliyoruz; ekrandaki Arınç babacan tavrıyla, yıımu^
ses tonuyla ince ince siyasi dokundurmalarda bulunsa da, st"
ledikleri pek doğru çıkmıyor. Sonra geri adım atmak zoru>u
kalıyor. Haline üzülüyorum.
Bülent Arınç...
Bir astsubay çocuğu.
1948 doğumlu.
,nill
6 8 K u ş a ğ ı'n d a n s a y ıla b ilir m i? A n k a r a H u k u k F ak ü lte
e n d e r s a ğ c ı ö ğ r e n c ile r in d e n .
j|iı+
1 İsmail Alptekin, 1971 yılından itibaren siyasetin içindeydi. 2003'te A Kl ‘ 'iın ^ 1'1''
vekili olmak için "Milli Görüş"ten koptu. 2007'd e yeniden milletvekili) ll
E rdoğan onay vermedi.
y esinin kat,ldl,
Erdoğan'dı fc,
1 y e rd ® gidece.

--- Sayfa 181 ---
Miffl Nlzam
7
ldân. * * ” Milli S a » * , p „
pnclik kollarında çalıştı; Mamsa Tl Başkan!,*, Vant
rt,sı nd<-‘
g Çalışkandı. A m a temel özelliği; insanlarla raha!’ f
,
rabilmesi ve en önemlisi kitleler önünde etkili k o n u ş l ^
siydi-
Milli Görüş'ün "ağır işçisi" idi.
Tarih: 13 Ekim 1985
Refah Partisi İzmir teşkilatının Eşrefpaşa Şenocak Sine
ması'nda düzenlediği gecede Atatürk'e saygısızlık yapıldığı ve
laiklik ilkelerine aykırı davranıldığı için Devlet Güvenlik Mah­
kemesi savcısı tarafından soruşturma başlatıldı.
Hakkında dava açılan isimlerinden biri de Arınç'tı.
Ceza alırsa parti zarar görür diye RP Merkez Karar ve Yö­
netim Kurulu üyeliğinden istifa etti. Avukatı Ertuğrul Günay'dı.
Arınç dört yıl iki aya mahkûm oldu. Ek olarak bir yıl üç
ay da Eskişehir'de sürgün cezası verildi. Aralarında Sabih
Kanadoğlu'nun bulunduğu Yargıtay 9. Ceza Dairesi kararı boz­
du. Yerel mahkeme direndi. Yargılama üç yıl sürdü.
Milli Görüş Hareketi içinde ona hep, "İkinci Erbakan gözüy­
le bakıldı. Yani Erbakan'dan sonra onun koltuğa oturacağını dü­
şünen çok partili vardı.
Yıldızı parlam aya müsaitti...
1995’te R efah Partisi M anisa Milletvekili olarak meclise girdi.
Fakat artık b ir rak ib i vardı...
; .
Bıçkın tav ırları ve sert konuşm alarıyla yıldı/' par avan'
bul B üyükşehir B eled iy e Başkanı Erdoğan!
Annç, Milli G örüş H areketi'nin
^
Erdoğan ise, salt parti tabanından d eği,
1 1 ,
uiavıvdı.
yerli ve yabancı grup ların / lobilerin de genel a*
0junca, ge-
Erbakan ve E rd o ğ an 90'lı yılların sonunda yasa
nel başkanlık için "B ü lent A rınç" ismi telaffuz eti
^
V
^ ^ lzımn parladığı an gelmişti- Bir
dowan#a ver<*i; 0
yasFaS ıa t,A rm ç' Y en ilik Ç'Ierin liderl'gin| Xncak Gül aday o -
he
1 olunca kendi adaylığım açıkladı. A
en v a z g e ç ^ G ü l'e biat etti!
.
-ne, y a çjg (jç (jnCy adam olm ayı seçt
«yenılikÇ1 ^
§İyle°'nd ü a !"a y a tl b o y u n C a karŞt‘
k ap ıd an vürüy^P S1* '
uvel-i muazzamanın açtığı
P
ısı

--- Sayfa 182 ---
Kongrede Gül'ü destekleyen konuşma yaptı. "Si? w,
nıyorsunuz? Biz bu dava için saçlarımızı ağarttık spvh ? nesa>
dan vazgeçtik/' sözü çok alkış aldı.
#
‘ arı%
Kongrede herkes, “Eğer aday olsaydı kesin kazanırdı"
du. Salonda bulunanların gözünde parti içindeki Gele-
de Yenilikçileri de etkileyen, onların duygularını birleşti*' ^
“Abi" Annç'tı!
Şlrent<*
Ama yapmadı. Yapamadı.
Tekrar Stefan Zvveig'e dönmek istiyorum:
"İnsan yaşamına çok ender olarak inen o bir tek saniyelik bü
yük an, kendisinden yararlanmasını bilmeyenlerden işte böyle
sine müthiş öç alır. Basiret, buyruğa boyun eğmeme, çaba, akıl
ve sağduyu gibi bütün insanlık erdemleri, yazgıyı belirleyen o
büyük anın tutuşturduğu ateş içinde eriyip, işte böyle yok olur."
Bugün...
Bakmayımz fiziki varlığına ve etkisiz koltuğuna, Arınç siya-
seten yok olup gitti.
Bunun sebebi hep Araf'ta beklemeyi tercih etmesiydi.
Fazilet Partisi bu havada kongreye gitti.
"Ak Saçlılar" yaşananları yıllar önce 1978'de yapılan MSP
kongresine benzetiyordu; yine "virüsler" ortaya çık m ıştı.
Erdoğan yine "virüs"tü. Siyasi yasaklı olduğu için ön plana
çıkmıyordu. Ama Hoca'ya bayrak açanların safında olduğunu
herkes biliyordu. Sonuçta...
"Yenilikçiler" Abdullah Gül'ü, "gelenekçiler", yani Erbakan,
Recai Kutan'ı aday gösterdi. CIA'in yayınladığı "Christıan Scıen
ce Monitor" (CSM) aylar önceden 20 Ocak 1998'de şunu )aZ
"Gül, RP'nin lider adaylarından ılımlı bir isim."
J(lJ^
Erdoğan o günlerde tek bir kişi için uğraş verdi; N u 11 ^ .
tulmuş! Kurtulmuş İstanbul İl Başkanı idi ve "gelene Ç
safın d ayd ı. Erdoğan ikna edemedi.
Tarih: 14 Mayıs 1998
„
mj g^JI
Kongreyi 570 oya karşılık 620 oyla "gelenekçiler , )>
K u ta n k a z a n d ı.
Kongredeki asıl saflaşma ideolojik olmaktan ço /
neydi. Yasaklı Erbakan'a zor günlerinde karşı çıkmay*
182

--- Sayfa 183 ---
kabul etm em işti. Yoksa, estirilen neolibera, rü
„
i" bile etkiledi.
" r -f gelenekti
Flash TV'de 21 Mart 2004'te Erbakan "ab t
HıriStiyan kulübüdür; biz hep karş.yd.k hâlâ V ~ ^
Kongrede Recaı Kutan AB ye karŞ1 olmadıklarını Jk ‘-H
reden sonra Kutan, AB büyükelçilerine yemek
baharında neoliberal Cengiz Çandar-Ali Bayramoglu * 1 ^ '
"mihmandarlığında" ABD gezisine ç,kt, Toplan,.J, D c*ûS
düzenliyordu. Washington'da 3 Kasım 1999'daki NED toplan, -
sında old u ğ u gibi K u ta n 'a hep aynı soru yöneltildi:
"İslam cı m ısın ız , dem okrat mısınız?" ve "Kurt sorunu hak­
kında ne d ü şü n ü y o rsu n u z ?"
K u tan 'ın
b ek len ilen
yanıtı
vermemesi liberal terbiyeci
"m ih m an d arları" kızdırdı. Onlara göre, "çag dışında kalmış"
Kutan'ın, "y e n ilik ç i" Erdoğan'ın önünden çekilmesi gerekiyor­
du. Ve...
Fazilet P artisi d e 22 H aziran 2001'de kapatıldı.
"Y en ilik çiler" için bu tarihi fırsattı; diyorlardı ki, "Türkiye,
Milli G örü şçü o lig arşi ile Kemalist oligarşi arasındaki hegemon­
ya kavgasına h ap sed ilem ez." Köklü dönüşüm şarttı...
O g ü n lerin gazetelerin i açıp bakın, her yerc^
G ürle y ap ılm ış röp ortajları görürsünüz.
Yeni Şafak an laşılab ilir; Erdoğan'ın gazetesiydi.
Cemaat'in y a y ın organı Zaman "yenilikçiler i manşetin e
indirm edi; F eth u llah G ülen "Y en ilik çilerin " yanında
M erkez m ed ya da "yenilikçilerin" safındaydı
^
En şaşırtıcı olanı, ABD-İsrail düşm.n '
K
°*du; liberal "yenilikçileri" destekliyorlardı!
^
Partl5,
HiÇ Şaşırmayın kimdi: CIA ajanı Graham - u ^
 ^ röport<!j
Sresinden hemen sonra / aman gazetes
|s|arT1aUnn ka-
Verdi; olacakları söyledi: "İnancım 0<^ur
jr:, , ur-- <
^dırnına izin verilirse hatta iki ya da uç s a
dah* arzulanan bir şey olur." (21-23 May*
Yenilikçilerin kopması an nıeselesıydı-
pçj^i
f i l i k ç i " Erdoğan "yeni" ne soy uy
s,^ n
kiı , ° nerr|in FP milletvekili M eM 1
lr>da şöyle yazdı:

--- Sayfa 184 ---
*
pmll Çiçek, Ahdülkeldir Aksu, Ali Coşkun, Nevzat yaj
Na;lı Ilıcak Hibl (simler ne yeniydiler ne de yeni bir şey sg C' tâ5/
aıvl1 Kunlar, Öteden beri sağ geleneğin içinde yer almış !^ V°r'
oU rak devlete yaslanan, ekonomide serbest piyasayı sâ ^

Ü;allı yılların kaba neoliberal söyleminin parçaları olmuş^

siyasetçilerdi. (...) Yenilikçi diye bilinen arkadaşlarla konuşu "
dum . Öyle sorunu uzun boylu düşünmüş, tartışmış, projeiİ
zırlamış bir halleri yoktu. Fazilet Partisi yönetimindeyken haz-
adıkları Gün Işığında Türkiye kitapçığı sağdan soldan derler
toplama, her partinin söyleyebileceği şeyler içeriyordu., Erba
kan ve ekibine karşı olmanın ve genç imajlarının ötesinde bir
özellikleri yoktu. İşaret ettikleri yer, aktörleri değişmiş bir mer­
kez sağ parti idi." (s. 127 ve 195-196)
- Yeni politikalar
- Yeni vizyon
- Reel politika
- Değişim...
Dillerinden benzer sözcükler düşmüyordu ama içeriklerine
ilişkin bir cümle etmiyorlardı. Sadece ortada dolaşan "sihirli söz­
cükler7' vardı.
Bir de kimin planladığı bilinmeyen kurnazlıklar...
Erdoğan ile Kutan 8 Eylül 2000'de İstanbul Fatih'te Ahmet
trgün'ün evinde buluktu. Görüşme talebi E rd o ğ a n 'd a n gel m1}6
ve gizliydi ama nedense tüm medyanın haberi o lm u ş tu .
frdoğan görüşmeye dört sayfalık yazılı bir metinle gL 1
okudu ve sustu.
*
foplijntı sonrası çıkışta, "Yeni parti içinde olmayaL^ ]ey.
dedi; çünkü siyasi yasaklıydı! Ertesi gün gazete haberlen?0
di: "hrbakarı'darı Erdoğan'a rica; bizi bırakm a"(0
^tü
O gün Ket a i Kulan yaşamında ilk kez bir kişi hakkın-
'At/ sö yle d i...
I 1 ^
İlginçtir; hıhakan'ın evinde yapılan strateji
.ın|a^'
nırtt Unutun sızdırılıyordu. Hrbakan'ın evinin d ınlen^ ^ ^

.»ma o günlerdi dinlemeyi yapanların Cemaatçi p°
\(İmgenin il İma gelmedi!
IH4

--- Sayfa 185 ---
Frbakan, "ç o cu k la rın " parti kurup lktidar
,
im a l v e r m e d i. H a l b u k i Y a h u d i k ü ltü r ü n ü b ü s e T ? * * hiç
nısayd1-**
Golem ya d a G o lan , Yahudi kültürünün giZem!i y
Yahudi m ito lo jisin e gore, Polonya!, haham Eliya Ba Uf
"hizmet gö rsü n , ev işlerim yapsın ve gerektiğinde düşman!11
omdan k o ru su n " d iye, Tevrat'tan bir dizi kutsal sözü l . .
kom binasyonla sö y ley erek kilden yaphğ, savaşç, Golem'e hava-
verdi.
G olem 'in bir sorunu vardı; her gün büyük bir hızla büyüyor­
du. O kadar ki, haham Eliya her hafta Golem’i kile çevirip tekrar
yaratarak aşırı büyümesini engellemeye çalıştı. Haham Eliva bir
J
*
gün bunu y ap m ay ı u nu tu nca Golem o kadar büyüdü ki, haham
onu yok ettiğin d e k en d isi de kil yığınının altında kalarak öldü.
Erbakan kilin altın d a kalm ıştı ama henüz Erdoğan'ı kilden
yeniden y en id en y ap m ay a çalışıyordu!
Erdoğan'ın E rb a k a n 'ı yok etmesine az zaman kalmıştı.
Hâlâ birileri E rb ak an 'ı 28 Şubat'm yok ettiğini sanıyor, kıl­
lar sonra gerçeği E rd o ğ an açıkladı: AKP'nin yayımladığı Tür ye
Bülteni adlı d erg id e M illi G örüş'ten ayrılmasını anlattı:
"Refahyol Hükümeti ve 28 Şubat süreci birçok şey Ye
den düşünmemize neden oldu. Belki en somut
Partisi'nin kuruluş aşam asın d a yaşandı. 0 zorlu şartlarda e
azından biçimsel olarak partinin kuruluşunu b ço< a
da
mize sindirememiştik. Zaten hem en katılmadık yenı pa^
8.
)ayet FP k o n g re s in d e iki liste çıkması, bu yolun en b
1
|jm
taş|arı o lara k an ılab ilir. Ayrıca insanlarımız çatışma *
sın.
siVasetinden v e g e rilim i besleyecek hususların ön Ç
dan bıkmışlardı." (9 Mart 2012)
Talebeleri E rb ak an 'd an kaçıyordu.
Mücadeleciler de
u
arrıanla "E rb ak an çatısı" altına gifen
inkara v
ke?- \yollarım çizm ek istiyordu. Önce A
, tirdınd-*:1
si Robert Pearson ile görüşen Melı J Enstitüsü P-1'1"1"'
Ala ^ Hamm'ı alıp ABD'ye gitti. VVashmg
^rdurmay»^^
m dÜŞü a k o v sk y 'y e d e v le tin
olçj v
n ü y o r d u ; en iyi seçeneğin, e şi
„ ^ernil Ç ‘v‘
"eben|ÜnU söyledi! Gökçek'in "akıl hoca-'
er,e hemen AKP'ye katılmadılar-

--- Sayfa 186 ---
N m
'‘Abdullah Gül gizli rakip olarak Melih Gökçek'i görü 0
Dolaylıyla onun kendilerine katılmamasından memnund ° ^
Gfckçek'in türlü imkânlarını ve günlük politikadaki ustalığın, bii
dibinden onunla başa çıkamayacağını düşünüyordu. Tam h^ U S * •
reçte Emine Erdoğan ile Hayrünnisa Gül'ün aralarındaki rekabet
ve çatışma bilgileri bana aktarıldı. Hayrünnisa Hanım her yerde
~ay\ip Bey İm am Hatipli. İngilizce bile bilmiyor, ondan başba­
kan mı o.ur' diyormuş?" (Sabahattin Önkibar, T akkeli Firavunlar
Kırmızı Kedi Yayınevi, s. 145)
Medyanın gözü Erdoğan'daydı. O ise yeni kurulacak par­
tnerle ilgisi olmadığını göstermek için baba ocağı Dumankaya
Kövü'ne ev yaptırmaya gitti! "Ben artık emekli oldum; köyüme
döneceğim" mesajı verme amacındaydı. Oysa kimseye haber
■ ermeden -kimsenin haberi olmaması için uçakla değil- karayo­
lu vla Ankara'ya geliyor; toplantılara katılıyordu.
Ankara Yıldız'da, Politik Araştırmalar Merkezi (PAM)'nin
ofisırde çalışmaya başladı.
Yeni parti fikri önce milletvekilleri arasında o l u ş t u ; bir döne­
min MTTB lideri İsmail Kahraman'ın meclis l o
j m
a
n
ı n
d
a
k
i evin
oe buluşuluyordu sık sık.
A K P A n k a ra 'd a p iş irild i.
Erdoğan'ın Ankara'da bürosuna sık sık gelen isim lerden bin
â<; Meral Akşener'dı, kurucu olacaktı.
Krdoğan "bölünmemeliyiz" diyenleri hep tersledi. Bunlafua
bir, d< Arınç'tı!
^
Erdoğan'ın "siyasi akıl" alacağı kişi Arınç değildi; İstanbu ^
J CSÎAJI) üy<fsi C'ünoyd Zapsu gibi yeni çevresiyle durum <■ e
Jendfrrne'»! yapıyordu.
A MP kapatıldı; MSP kuruldu.
MSP kapatıldı, RP kuruldu.
yy kapatıldı, l;P kuruldu.
\ y kitpaUUİK *>P kuruldu,
/" 2ÛÖÎ yazında Milli Görüş bölündü...
Partici 20 Temmuz 2001'de kuruldu.
^
AudalH v« Kalkınma Partisi 14 Ağustos 2001'de kuru <-
O vıonomın t'iı yakın tanıklarından gazeteci Sabah ıtr
k u lislerd e olanları iyi biliyordu:
1 %

--- Sayfa 187 ---
M p „ h la n F P 'n i n 1 0 5 milletvekili iki parti (AKP
H|a b ö lü n d ü . A K P 'n ı n k u ru lu şu n d a hazır 53 m n
Ve
ar‘’'
124 k u ru cu a r a s ı n d a E r d o ğ a n da vardı.
' lîtvekili oidu
Ayrı#m ada d u y g u s a l anlar yaşandı; kararlarından h
-Milli tiiiriiş" iç in d o k a lm a sı için
ki}iyk,
K». y aşan ılan z o r lu g ü n l e r p a y la s ,ldı; g ü l m e l e r d e . özvss, 7 *
külse de pek k im s e g e ri d ö n m e d i. Erbakan nedense en çok Faruk
(^Vlik'in k e n d is in d e n k o p m a s ın a şaşırmıştı
Yollar ö y le s in e a y rılm ış tı ki, Erbakan'm küçük kızı Elif'in dü­
ğününe ne Ciül n e E r d o ğ a n geldi!
Erdoğan o g ü n
K e m a l Derviş'i AKP'ye davet ediyordu
Uluslararası g ü ç l e r n e z d in d e m eşruiyet kazanmak için!
Gelecek d ü g iin s a lo n u n d a değildi artık...
Gelecek, "te b liğ , cih a t, m ü cah it" sözlerinde değildi.
Erbakan h â lâ "m illi şah la n ış"ta n bahsediyordu!
l.rd o ğan -G ü l ise vefasızlık yapıp ayrı parti kurdukları için
kendilerini e le ş tir e n le re şu yanıtı veriyorlardı:
Erbakan H o c a m ı z ı Ç a n k a y a Köşkü ne çıkaracağız..."
Miri b a şb a k a n d iğ e ri cu m h u rb aşk an ı oldu...
rbakan ise k a h r ın d a n vefat etti!
arada...
1 »doğan, Erol O lç a k 'ın önerdiği dört parti isminden
'
kalkınm a l>a rtis i"n i b e ğ e n d i.1
;XI," h - A lla h ...
.
-
j de
, * * * F a s 'ta
k u ru la n "Ilımlı İslamcı" ^
 « “
’k t vt> K a lk ın m a P a rtisi" idi. Ne tesadüf-
1
1
„
 ....  v ’ '
'■•'-'•m çalışması - 2005. ırak s - ; -
' Tlirkın.-n ı
,,
'2(>0S' lr‘,k
I
k}' K K U y e rfl Sicim leri K»n n
t-al»?ın,,*jn
,
T ^
s e lim le r i ivin tanıtını ve T\ ^ c limhu^
^mK*n K *
î
->ı w *l*rı K*»n tan ıtım ve reklam ^alı^ına-'
|flk g<ıv
^
K i ,
k.<ıi.k>> « .................................halsin »lanı
'
uMl
»■
Kin
Kin
kimi»’
Çnin*ı Dr^ani/asyonn
-'t'1*' 11
Lurum'"1*
H ıtırn v r ı v k l a m v alı^ n n ı# ı' 2
»
*,imas»
‘ i m i n i n , lo ^ o an im as yo n u n u n ya»
n n ıp * 11' ^ ’
1
M m .rM rt M tırsi'n ın C u ın lu n K » ^

--- Sayfa 188 ---
A k P ’den sonra 2011rde M ısır'da kurulan "Ilımlı j.j
tinin adı neydi: "'Hürriyet ve Adalet Partisi"
1,1 fo
Tosadüt m ü?
>oksa
kukla oynatıcılar" partilerin isimlerini bil
votviu?
17,1 S*
Hiç şaşırtıcı değil...
Parti programları benzerdi.
Pişerindeki kavramlar-sözcükler aynıydı.
Hepsi devletin ve siyasetin İslamlaştırılmasından v„
ji
mokrasivi aldatma amacıyla dillerinden düşürmeyen dı<
ğımlı Büyük Ortadoğu Projesi'nin "Ilımlı İslam" partileriydi
Hepsi aynı ideolojik hegemonyanın ürünüydü; "kumarta-
ekonomisi’ olarak tanımlanan; sosyal devleti yok eden, tüketir
\ ücclton. dolan-borsayı tanrılaştıran, toprak reformlarına kar
çıkan neolibcral Amerikancı-Ilımlı İslamcı partilerdi.
Hepsi; BOP'un ürünüydüler ve rakipleri ülkelerini bağımsız­
laştırmış ulusal partilerdi.
Fas’ı sömürge olmaktan çıkaran İstiklal Partisi...
Tunus'un efsanevi lideri Habib Burgiba'nın bağımsızlıkçı
Anayasa (Duştur) Partisi...
Mısır 'ın bağımsızlıkçı Vafd (Heyet) partisi...
AKP'nin Türkiye'deki rakibi ise CHP idi...
Bu partilerin amblemleri farklıydı.
AKP nin ilk amblemi ayçiçeği idi...
^ ^
Prdoğan nedense istemedi. "Ampul üzerinde çalışı11
lifi verdi!1
Parti kuruldu.
^ ( ,sij
AKP Cionol Başkanı Erdoğan, kuruluş günü, H
Ankara Bilkent Otel'de yerli ve yabancı gazetecileı,n
geçti. Kendilerini ve neden parti kurduklarını anlattı-
^
"Kader" diye sözüne başladı ve uzun bir konu, ^j|jkl1’
Peğerli dostlar; daha başında söyleyeyim ki, partim1'^
hedet alan çirkin polemiklere dayalı bir siyaset anla) 1 ^ ^ [ i
________
-
.
ı
. . t
lOueı aıan v|MM
uuyuu l'u
v>-
arlısında olacaktır. Diyaloga, hoşgörüye açık, u*
0,jC.ıfl3!
,'şiirid bir dil kullanmayı kendine ilke edinen bu
^
Unlö*an "hor «oyi biliyor"; "lı.-r «eyden anlıyor'du; - (H’7
‘^.Vsıı>u‘‘''""
*onol morkıv bina mimarisinin nasıl olacakını ve Ivıtla ıiıs- ‘
8'
ıhsi Ivluledi.
ıss

--- Sayfa 189 ---
II
K o n u ş m a s ı n d a o n Ç o k
V(. A|)
g e le si ü z e r i n d e d u r d u .
v" '"Rlı
|rtM
P r d o ö a n v o A K I ’ n e d e n yen i pnrtly,, jj.,„
,
Cidarken hep Erbakan İn 'siyir,.. V(1|)|Mn ^ . ^ V ^ ' ,"1‘
anlaşamadıkların» söylediler. I liç İlcisi Vok(„
'
Resele başkaydı...
Temel çelişk ileri neoliberali,,m \lI( Vn„j Vl)|lyl Kı,Ilj|((||. n
A B D için, Erbakan m /Relalı l’artisi'nl,, , M.... ........... .
nun hiÇ ö n e m i y o k tu . S uu di Arabistan ı. K.M.v ilIkH. ıini
na basmış A B D için Ş eriat'ın bir önemi yoklu.
A m erik a'n ın 2 8 Ş u b a t'a destek vermesinin nnli'iu. Kcl.ıl, m,i
Koalisyon H ü k ü m e ti'n in (KI’-DVI’) llaşhitkun I iImI.hu,.........
yatifiyle neoliberalizm politikaları uy^ııhınmnHmıln ılıı. ıımı nK
di.
İşçi-k ö y lü -m e m u r bu hüküm et ıloııemlıulc mtnıy (mvl IdKm
fiyat artırım ı g ö r d ü . F aiz lobilerine savütf «ılıklı İVnk U(\Uy ir
laffuz edildi. Ö zelleştirm eleri' sogıık KıkıMı; nkmne rkonnmııl»’
kamu ağırlığını ta le p ed en bir iktisat polilik*ısı Lıkip nlllınr
başlandı. A v r u p a Birliği'ııin nltematili İsi.un lilkrlnıv I»1 ^ I*1
hareketi k u rm a k tı. İran ve Libyayla yakınliiynM ^*'1 '-d*11' v " ll
ABD, E rb a k a n 'ı d ü ş ü rd ü am a ondan sonnı
llMİ
Hcevit ve B ahçeli gibi neoliberali/.me pek *<ıo*k l».«kn..ıv.>n u "
salcı", "m illiy e tçi" parti liderleri vardı. AIU'İmi v.i|-'y«
istiyordu.
l
Kuşkusuz Erbakan'ın "yol kazası’ drm. d '"
*
mefine y a ra y a c a k m alzem eleri
sunJn
M,nlmı n
İsrail Dışişleri Bakanı Pavid l.evv vı 1
iMıi.iHinalaı
devu veren B a şk a b a n Eıbakan İsrail U' m*'1'1 ^ ^

h,pf
u zorluklar n e d e n iy le im /alaınak w,,lın
u r.K.uıı Ahtali‘|in
Başbakan Erbakan düşümlüm* ^
.•. f*ıpn«,n
' F°xman şöyle diyeeekli: "Türkiye' l;rl>‘,k<; w‘liirlna
d|, ı*n L ; ; ı . : :
ı
. ı l . . ı ı *
1'ılI'k.İN'4* 11**' 1
■>
,»n-
ılarını
M/I'k*.'
•I !*«»
k a ld ı
, \
r y ' V
, h v - „ in d o s lla n n .'
' L'n kötü d ö n e m i atlattı. 11,1
^ ^ fo ın )
tak d irle karşılanıyor." (21 Arahk
h^„nM
«
t
e
*
 k,; 2 8 şuba|,ç‘ H? uM‘,,r v r i '.^ '’ ici,,,r i ! r ^ ' '
y . lh k J ‘
i k a l a r ı m
 d e ğ e r l e n d i r m e .
.
^ |v,ı|(ılf»'-,n
^ . . I H
bir d^ oru'mi; ,,m " r : : , , . . ..... •..........................
Su| . ; m ° d e r n i / . m /çağdaşlaşma k a ,
1/İVf k.«'*‘
c>> E rb ak an ların koıııpradoı

--- Sayfa 190 ---
Odalar Bırlığı'nde başlayan mücadelesini deg<
Montaj değil milli sanayi talepleriyle alay etti.
Bunun temel sebebi, Marx'ın yeteri kadar bilinm
tisat temelli düşünememedir!
eme«<iır;,
Sonuçta...
Hayat/tarih Erbakan'a birilerinin özür borcu oldufr
ler önüne sermiyor mu?
Bir anekdot yazmalıyım:
Düşünce dergisi NPQ'da Ahmet Hakan, sinema yönet:
Halit Refiğ'le ilgili anısını anlattı.
“ Dedim ki, Sayın Refiğ, 28 Şubat dönemiydi, daha çok libera
aydınların bulunduğu bir ev toplantısındaydık. Liberal aydnlar
RP'nin askeri kıskaçtan kurtulması için dünyayla entegre
bir söyleme, daha doğrusu liberal bir söyleme kavuşması gereıt-
tiğini söylemişlerdi. Siz o zaman herkesi çok şaşırtmış, liberal ay­
dınların tam tersine RP liderinin, liberal tezlere yaklaşan şev er
söylemesini eleştirmiştiniz. Erbakan'ın AB karşıtı m illi duruşunun
çok önemli olduğunu, bunu savunduğunuzu söylem iştiniz. Bu*-
destekleyen sözlerinize, oradaki herkesle birlikte şaşırmıştım
Halit Refiğ, Ahmet Hakan'a o gün o evde şunu söyledi.
"1995 seçimleri sırasında Erbakan'a çok ilgi gösterdim. Çu
her zaman ifade ettiğim gibi ulus devletçiyim, ulusal bağı'
çıyım ve kim bunları savunuyorsa ondan yanayım. 0 tarihte -
kan ve partisi ulusal onuru en kuvvetle seslendiren siyası top -
tu. Rakiplerine 'Batı Kulübü' diyordu. 'Biz Müslüm anı gavu -
ettirmeyiz' diyordu ve 'Atatürk hayatta olsa oyunu bize verır^
yordu. Ben de bu sözler üzerine reyimi ona verdim.' (Kasım
Evet, Erdoğan ile Erbakan arasında ideolojik fark ' ‘5I
Erbakan, ulus devletin ürünü...
E rd o ğ a n , küreselleşmenin ürünü...
Erbakan geleceği «ördü. YU: 1993; balan ne dedi:
^ p
"Eskiden bize ilgi göstermeyen çevreler şimdi
rünm eye çalışıyorlar. Eskiden yolum uza engel koya"^ '
engellerin, çekm ek ister gibi davranıyorlar. Adeta
-
e memizi is,er gibi çalışıyorlar. ,..., Bu adamlar ^
 ^
gelm em izi hoşgörü ile karşılıyorlarsa, bunda

--- Sayfa 191 ---
dır. A n la d ığ ım k a d a n y la bu a d a m la r iktidara gc
çlkartm a m a k a ra rı a ld ıla r. Biz iktidara geldikte
*0rluk
iktidarda p e riş a n e t m e y i d ü şün üyorlar." (23-24 A İa lIT * ^ b‘2'
Ğ ü n aydm )
1 1993< fen;
Milli Görüş hareketini uzun yıllar ve sab.rla ad,m
1
dara taşxyan Erbakan'ı düşürdüler Erdoğan ise engeller/bir b”r
aştı...
Tarih: 2 Ocak 2002
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, siyasi yasaklı olduğu ge­
rekçesiyle Erdoğan'm kurucu üyelikten ÇLkarılması için Anayasa
Mahkemesi'ne başvurdu. Mahkeme bir hafta sonra Erdo&an'ın
kurucu üyelikten çıkarılmasına karar verdi.
Erdoğan, altı aylık yasal süreyi bekledikten sonra kurucu
üyelikten istifa etti. Fakat hâlâ genel başkandı. Kurucu olmayan
biri nasıl genel başkan olabilirdi?
Erdoğan, 3 Kasım 2002 seçimine kadar genel başkanlıkta kal­
dı; seçimleri kazandı ve Anayasa Mahkemesi 20 Ocak 2003 te
kuruculuktan istifa ettiği gün genel başkanlıktan da düşmüş­
tür" diye karar aldı! Atı alan Üsküdar'dan başkent Ankara ya
ulaşmıştı...
Tamam...
E rd oğan k u rn a z lık ta in san ları şaşırtacak kadar başarılıydı
H assas b ir ö z e lliğ i v a rd ı; p arayı seviyordu! Bu nedenle yine
başı para'yla dertteydi...
^ °nu yine mal bildirimiydi...
, verdiği
Erdoğan'ın İstanbul Belediye Başkanlığ1 dön
maLb?yanlarmı yazdık.
; olmad.gı >Ç’n
^
^ha so n rak i sü re çte , E rd o ğan kamı- g
^
ma^ Ayanında bulunmadı.
Biz biliyoruz ama...
. olarak 2000 vı-
1
'^ a n , Emniyet Gıda Sanayi'nin perso
ıruSu sonra
C
 Ma"
emeklilik b a 5v u n -Su y * * «
, 5,7
b^iı ? yaPxlan inceleme sonucunda, pr,rn
^ em^1
ve Erdoğan'a 1 Nisan 2000
C^1' ^ rtık emekliydi!..
ıQ1

--- Sayfa 192 ---
\ r>aa 2v\V tarihinden itibaren "3400008769950" sicil nu^a
;sı\ a \ ak'u^ik iki yıl bir SSk emeklisi olarak hayatına devam etti
XlV e kadar nedense diğer SSK emeklilerinin aksine maaşj
v 'A A ıvm V ihtivamı hissetmedi. Ticari gelirleri yeterliydi.
-
Mart 2008* te milletvekili seçilen Erdoğan bu saye
£wun da sonuna gelmiş oldu. Mart ve Nisan 2003 aylan.
ti:'. 3o3 milyon liralık SSK maaşlarını ayrı ayrı çeken Erdoğan, 15
N j> a n 2CÜÖ te emekliliğinin durdumlması başvurusunda bulundu.
? u tarihten sonra da emeklilik hakkı Emekli Sandığı'na aktarıldı,
Güzel...
Fakat keşinin adı "Recep Tayyip Erdoğan" olacak ve bir sorun
cıiznavacak!
a-
—
SSK’da k a rtlı olan Erdoğan'ın aynı zamanda "0522030556"
numarasıyla Bağ-Kur'da da kayıtlı olduğu ortaya çıktı!
Ba-g-Kur'a 1 Ocak 1 9 8 7 'de kayıt yaptırmıştı. 1 9 8 7 'd e İstanbul
Beyoğlu7nda kayıtlı Sigorta Eksperleri Cemiyeti'nde "işveren"
görünüyordu.
3ilmiyor ki; bir kişinin hem SSK, hem Bağ-Kur kaydı olamaz­
dı! 3ağ-Kur'lu olduktan sonra SSK'ya devir olmalıydı am a yap­
mamıştı. Her ikisinde de kaydını sürdürmüştü. İki kurumdan da
emek1] maaşı alamayacaktı herhalde! İyi de­
desini kayıtlara göre iki yıl süreyle Bağ-Kur'da kaydı bulunu
yordu ve bir yıl, 11 ay, 30 günlük de hizmet süresi vardı.
Üstelik Erdoğan, Bağ-Kur'a tabi olarak çalışmıştı, fakat bu
döneme ait sigorta primlerini yatırmamıştı!
Aynca...
Bir kişiye emekli aylığı bağlanabilmesi için tüm sosyal güv
lik kuruluşlarına borçlarının ödenmesi gerek iyord u . Yanı - ^
Normalde Erdoğan'm emeklilik dilekçesini verirken
Kur'daki hizmetini hatırlatması gerekirdi. Yapm am ıştı-
Borcunu derhal faiziyle birlikte ödemesi lazım dı. Yapn1^^
Biliniyor ki, Bağ-Kur borcu olan sıradan vatanc*a^ raj)rıl^
tarafından haciz uygulaması yapılıyor. E rd o ğ a n 'a yap1
Deveye sormuşlar...
Nerem doğru ki, demiş!
Kuşkusuz...
çjb'P
Emekli Erdoğan'ın "üç kuruşluk" maaşa ihtiyacı yo ^
olduğu servet-para zenginlerin bile çenesini y o ru y o ^

--- Sayfa 193 ---
Tarih: 5 A ğ u s to s 2001
T ü rk iy e 'n in e n b ü y ü k şirketi Kor R
Başka™ Rahmi Koç, CNNTÜRK'te ^
 ^
 ^
 Kuru|u
kat>ld‘-
^
0İ un pr0granılna
»Şimdi Tayyip Erdoğan yeni bir misVona
para meselesi. Tayyip Erdoğan'da çok nar ’ ,!°!Unuvor Bu '§
dan dinledik, bir m ilyar dolar para b irik tirm i^ T ı
im e. D o laylıyla onun mali derdi olacajm, a a a n e , ^ * *
Türkiye Erdoğan'ın mal varlığını konuşmaya başladı...
O sıcak günlerde...
Erdoğan, bir uçak seyahatinde gazeteci Tuncay Özkan ile
sohbet etti ve 13 yıldır şirketlerinden özellikle Ülker Grubunun
distribütörlüğünden çok para kazandığım söyledi:
"Bana m al varlığım la ilgili sorular soruluyor. Yok istanbul-
Ankara arasında nasıl gidip geliyormuşum? Yok toplantılar han
gi paralarla yapılıyorm uş? Bizim toplantılarımızı düzenleyen ar
kadaşlar uçak biletlerim izi de karşılıyorlar. Afyon toplantısı d
da herkes kendi parasını ödedi. Arabam 100 bin ma
bir Mercedes. Şim di satsam 60 bin
yanı'.
Şirketim var, 13 yıldır ış yap'yörum.
Risküvî|errninAnadolu
Benim bir ortakla birlikte şirketim, U e
nCjırn 13 yıldır da şir-
Yakasının distribütörüdür. Çok iyi Para• ^ za Mjıfjyet)
ketim çok iyi kazanıyor." (11 Ağustos
Pa,> K .» * * 11” ' “
Milliyet gazetesi bu haberi Ç°k
verdi.
Fakat-
grubun^zla
Ülker grubu açıklam a yaptı:
ReCeP
"‘Çok Para Kazandım' manşe
re haberde 5 ^ r Ülker dl
J'Çbir ilgisi b u l u n m a m a k t a d ı r . Sad
IJ3 ylu
^
^oğan'm beyanlar, a ra sın d a^ 5
bilgilen ^
distr,
g ö r ü y ü m ' ibaresi ile IlgM
500» *
*
J^ u k ; Ülker Grubu'nun h^
çirT1ir,de
e.ru bulunmaktadır. Bunla
0|arak i er^

^ s3\a<
lr grup olmanın doğal son
te'1lina.hijtörierl'ın
ePo ve dağıtım araçları ile
distr
Ca Aktörleri teşkil eder. Kuşkus

--- Sayfa 194 ---
çerçevesinde faaliyet gösteren kuruluşlardır,
serbest ticaret yapan firmalar olm aka, bon arın
kar ettiklerinin grubumuzun öze
g c an c;ş "sa b - - -
duğu kolayca takdir edilecektir" (13 Ağustos 2 X 1 y
- r
- .
Erdoğan'ın serveti gündemdeydi,
iddialar karşısında Erdoğan ne yaptı?
AKP'nin kuruluşunu açıklamak üzere verli-vabarc ---
mensuplarının karşısına çıktığında şunu söyledi:
“Partimizin Türk siyaset hayatında getireceği clğer ön c_ b •>
vır ise, siyasetçilik makamını Dir 'kolay servet ve imtiyaz e
=:>
aracı' olarak görme hevesine son verecek oluşudur.
r*e:=-t
tüzüğünde yasa gereği sadece genel başkanın vermek e
olduğu 'mal bildiriminde bulunma' zorunluluğu parti kuruc.r
merkez ve karar yönetim kurulu üyeieri ve merkez dls;p n
üyelerini de kapsayacak şekilde genişletilmiştir.‘ (14 Ağustos 2<X1
Ve ardından...
Hemen mal bildiriminde bulundu.
Hadi bakalım karşımıza yine Erdoğan’m mal bildirimi
İnşallah bu kez bizleri anlama konusunda y o rm ay acak tır!
Yalmz...
Bu bölüme Erdoğan'ın belediye başkanlığı dönemindeki
varlığını yeniden yazamam. İsteyen o sayfaları bir daha ek.-'-
rak bu yeni mal bildirimiyle karşılaştırabilir. Ben \ ine dı'
kolaylıkları göstereceğim. Hadi kolay gelsin.
Tarih: 10 Eylül 2001
İ s t a n b u l 'd a k i a r s a n ın d e ğ e r i 1.5 m ily a r d a n 40 m ily a ı I"-1
R i z e 'd e k i t a r l a n ın d e ğ e r i 3 m i ly a r d a n 10 m ily a r lira\- <u
tı. K a r t a l 'd a k i a r s a s a t ılm ış t ı
N a k i t t e p a t la m a v a r d ı:
340 bin ABD Doları ve 130 bin Alman Markı.
E r d o ğ a n , a y n ı m a l b ild ir im in d e 21 y a ş ın d a k i o ğ h ı
,|
E r d o ğ a n 'a 220 b in A B D D o la rı v e 5S b in A lm a n M a rk ı N
d u ğ u n u b e y a n e tti.
E m i n e E r d o ğ a n 'ı n d a a ltın k e s e s i d o l m u ş u :
174 C u m h u r i y e t altını ile n e o ld u ğ u b e lir til m e y * "
•
t a k ı l a r " v a r d ı.
194

--- Sayfa 195 ---
passat'.n yeni modeli 10 milyara ahn
(Erdoğan'ın Tuncay Özkan'a söylediği Mercedes
,
pevam edelim...
'
yoktu!)
Erdoğan'ın Emniyet G.da'daki hissesi yüzdp ,n„
19'ye düşmüş ama değeri 40 milyar liradan 9S m-,
yÜ2de
U t . .
,'raya ç,k-
gu arada...
Yine Ülker ürünlerini pazarlayan İhsan nlda . s
tu.Erdoğan'ın yüzde 12'lik hissesinin değeri25mUyarîl«7‘
Ayrıca yine bir şirket kurulmuştu:
1 L
İhsan Gıda Limited Şirketinin 1 milyar liralık yüzde 12'lik
hissesi E rd o ğan 'a aitti.
Ne kadar ay rın tılı b ir m al bildirimi değil mi? Canım siz de
hemen, "em ek li m a a şı niye yok?" diye sormayın; onlar küçük
rakamlar!
Yine de b eled iy e başkan lığı dönemindeki mal beyanıyla kar­
şılaştırdığınızda b ir titizlik görülüyor. Tabii ki sebebi var; o gün­
lerde E rd oğan'ın m al varlığı gündemdeydi.
Erdoğan m al v arlığ ın ı açıkladı ama ardından ne yaptı...
Diyorum ya "d ilin i tutam ıyor"!
Tarih: 1 1 Ş u b at 2 0 0 2
Erdoğan,
H a b ertü rk kanalında, Hakan A\günün Basın
Kulübü p rog ram ın d a, 1 m ilyar dolar cieğil ama 1 milyon
serveti old u ğu nu söyled i.
Bu sözler E rd o ğ a n 'ın başım belaya soktu.
Bakanhg,
,
nkü bu sö zler m al beyanına uymuyord ,
ulkiye m ü fettişleri in celem e başlattı.
, , 'ndanay­
nin rd° gan'ln İstan b u l Büyükşehir Belediye Baş an ^
m0İ.
dugunH" 8 yiUnda verdiğ’ mal beyan'Vİ‘’' 256 milyar 138milyon
421 h-
beyan e ttiği m al varlığı arasında 2 ^
,n üral.k fark vard ı. N ereden bulmuştu-
^ var,lglnm
^ r !ar§Itay C u m h u riy et Başsavc.lıgı (2001 /277),
p*turulmasım talep etti.
, . ,rhSı edind'8 '
d|as,'vTgan' 25 M ay*s 2002'de "haksız ma> "
cun'huriy^
C
a y ü rü tü 'en soruşturm a kapsamında * * ^ ^ o n d a
’Bir ^ ı ' V cki' i B ek irS elçu k 'aifadever^ Qf l9 9 7yılUonda* * *
y° n d olarım v a r' dem işsiniz 1
farklıllt' d° hU
"T,Z ^ r , g ay ri m enkullerinizle

--- Sayfa 196 ---
açıklar mısınız?' sorusunu Erdoğan, “ Hu, bana Röro I
Ur. Başkasına göre farklı olabilir" sözleriyle ymulad, ' - ? ^

ye tarihi böyle bir ssvımnıa görmemiştir herli ıl.i,.ı '
'
Sonuçta...
Ankara 7. Asliye Mahkemesi, Erdoğan hakkmuı
Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve Yolsuzlukla Mü ^
Yasası"na muhalefet suçundan W 0 yıl arasında hapis
dava açtı.
ginlik kaynağı olarak ticari şirketlerini gösteren Erdofo
bu kez, aradaki para farklılığının oğlu Burak'ın düğünündet>
kılan altınlardan kaynaklandığını söyledi! Demek ki Allah bı
şirket defterlerinin durumu nasıldı? Neyse geçelim; bir de bu
defterlere girmeyelim.
Erdoğan'ın ifadesine göre Burak'a düğünde 30 kilo altın takıl­
mıştı! (Siz hesaplavın; 2 2 ayar bir küçük altın 1,75 gram.)
■nsan merak ediyor; nasıl bir düğünmüş?..
Ahmet Burak Erdoğan ölüme sebebiyet verme davasından
beraat edince; ardından "askerliği yapmaya elverişli değildir
raporunu aldı ve evlendi.
Müstakbel eşi, 23 yaşındaki İmam Hatip mezunu, Rizeli Sema
Ketenci idi.
Düğün 23 Şubat 2001 tarihinde oldu.
Erdoğan siyasal yasaklı olduğu için Kadıköy Evlendin^
D airesi'nde sade bir nikâh töreni yapıldı
Demek o nikâhta 30 kilo altın takılmıştı! Ya bir de düğün
saymış...
900 r^1
N ikâhta takılan altınlar, beş ay sonra 23 T e m m u z -
A sgold Kuyum culuk'ta bozduruldu.
Tutarı 262 milyar 802 milyon 364 bin 384 hra idi.
^y0rdli:
Dikkat ediniz, soruşturmayı yürüten savcı ne iddia u *.
v
"Mal b e y a n ın ız arasında 256 milyar 138 milvon i
fark var!" Ne tesadüf..
,j \r
23.07.2001 tarih ve 2501 sayılı gider pusulası ıit
E rd o ğ a n la ra , 262.802.364.000 TL öderne yaptı
B in g o !.. Al sana yanıt!..
Peki...
Asgold A.Ş. nedir, kimdir?..

--- Sayfa 197 ---
Şöyle diyordu Erdoğan: "...Terör, PKK, Güney d
bilmem şu sorunu, bu sorunu. Her gün yüzlerce e ıU
bediyor bu millet. 2 0 yaşındaki çocuğu, teröristin ka
^
yorsunuz. Bu genç evladımız silah tutmasını bile dah
"
Bunun adı intihar cellatlığı yapmaktır."
Bu haber ardından Devlet Güvenlik Mahkemesi Sa
Mete Yüksel, Erdoğan hakkında "Anayasal düzeni bozm
°
şebbüs" iddiasıyla soruşturma başlattı. Ve...
25 Nisan'da talimatlı olarak Erdoğan'ı ifadeye çağırdı
Erdoğan'm avukatı Hayati Yazıcı haberi öğrenince yanma
eski MHP'li yeni AKP'li Sadık Yakut'u alıp Savcı Yüksel'in y
nına gidiyor. Sohbet sırasında Yakut, eski dostu savcı Yüksele
"aman tutuklama filan gelmez değil mi" deyince avukat Yazıcı,
Yakut'a sinirleniyor, "Nereden çıkarıyorsun!"
Savcı Yüksel tutuklama talebiyle dosyayı Ankara 2 No'Iu
DGM Yedek Hâkimi Ramazan Aksan'a gönderdi. Hâkim Aksan )
tutuklama talebini reddetti.
Savcı Yüksel itiraz etti ve süreç devam ederken Erdoğan mec­
lise girdi!
Bu arada yazmam lazım:
Erdoğan 15 Şubat 2007'de Cemaat'in Bugün gazetesine verdi |
ği röportajda "Ben 159'dan hâkim karşısına çıkmış bir insanı®
Nuh Mete Yüksel iddianamesini hazırladı. Talep idam, bent*
yaptım, kimi öldürdüm. Şoke oldum, böyle bir durumu
dım, idamın kalkması, müebbet olması en azından mesafed
Gazete manşeti attı: "Erdoğan: Savcı idamımı istedi.
^
Erdoğan hakkında 159'dan değil; TCK 146/2. m adde
(
sinde, 'Halka açık olan yerlerde nutuk irat ederek, fesat çı
ya teşebbüs' suçundan soruşturma vardı. Bunun karşıt1
değildi! Üstelik hâkim karşısına da çıkmadı! Eeee...
Erdoğan hep bunlara ihtiyaç duydu. Sebebi belli/
edilen adam!"...
Neyse, mesele bu değil.
O süreçte Erdoğan'ı koruyan "sihirli bir el" vardı-
Bir parantez açmalıyım:
. ted y’j11
Savcı Nuh Mete Yüksel, Erdoğan'ın tu tu k la n m a sı1
tı veren mahkemeye 1 Mayıs 2002'de itiraz etti.
Tarih: 3 Haziran 2002

--- Sayfa 198 ---
t«ranbul'da Terörle M ücadele Şubesi polisıeri . .
a yaparken seks kaseti "buldu."
1 r dernekte
C ; Türkiye'nin ileride s,kça g 8rrag i ^
A «
İstanbul p o t a ™,
b u .d u g u
rek5
0GM
, N uh M e M Y u k “ V " tb " k a d m la • * " > " » görüntüiü
Ankara'da b ir av u k atlık bürosunda çekilen 4 dakika 52 saniyelik
görüntü tartışm a yarattı. Jandarm a Genel Komutanlığı Kriminal
Laboratuvarı k asetin m ontaj olduğuna dair rapor verdi. Emniyet
Genel M üdürlüğü K rim inal Laboratuvarı ve Adli Tıp görüntü­
deki kişinin savcı N u h M ete Yüksel olduğu sonucuna vardı.
Hâkimler ve Sav cılar Yüksek Kurulu (HSYK) toplandı; seks
kasetini seyretti ve N u h M ete Yüksel hakkında kararını verdi:
Nuh Mete Y ü ksel D G M Savcılığından alındı.
Savcı N uh M ete Y ü k sel'e seks kaseti tezgâhını kimin kurdu­
ğu hâlâ ortaya çıkarılam adı.
Bu olayı bu rad a yazm am ın nedeni Erdoğan davasıyla doğru-
dan ilişki kurm ak değil. Bilgim yok, kuramam. Ayrıca şunu da
eklemeliyim:
Tarih: 18 H aziran 1999
Atv televizyonu Fethullah Gülen in çeşitli yerlerdeki e
betlerinden olu şan bir kaseti yayınladı. Kasette Güle
y°rdu:
.
,
h
-A rkad aşlarım ızın m evcudiyeti İslâmî geleccğ1^*
^ ha_
lşin garantisidir. Bu açıdan Adliye, Mülkiye ' e' a
le ferdi
yati müessesede, bizim arkadaşlarım ızı11 me\t
^jr-jrnerneiidir.
M ev cu d iy etler ş e k l i n d e e le a lın ıp , o y le
garantim izdir Bi-
ani bunlar gelecek adına bizim o ünı c
2ini varlığım ızın bu n lar nabzıdır.
oltalarını keşfedin.
" İstikbalde yü rü m ek için sistemin puf n.
ferdir. İster
A İS‘Stem »Çmde arkadaşlarım ız istikba e y
k,eri yerlerde
d k'ye de ister M ü lkiye'd e ark ad aşlarım ı_
iw? vali olma-
u a rabat iş yapm aları, tutulmaları,
y
hâ|dm olmalarl(
n; Slradan bir hâkim iseler takdir o lu n a n ^ ^

Bu
~ Fu*uü kahram anlık yerine ele SeÇ1‘ daşlar,m^
bU Ç
■* W * ? M ülkiye'de ister Adhye d^ d aşlar,m,Z,n
^
Münasebetle bahsetmiştim- Af
ı*>

--- Sayfa 199 ---
Uarm ^K\^in,iz «Una o işin garantisidir. Yani bu a ,dan *
«e. Mü v.vede uvati müesseselerde bizim arkadaşları
v v vVA otl köyle bir mevcudiyet gibi ele alınıp öyle de**
4i
am elid ir. Yani gelecek adına bizim o ünitelerde t â
nm ızaîr
Tanh: 11 Ağustos 2000
Ankara De\ et Gü\ enlik Mahkemesi (DGM) Savası Nuh
N ete Yüksel bir yılı aşkın yaptığı soruşturma^ tamamiad;
420 hz. Numaralı 2000/192 Esas 2000/141 İd. numaraLr
e yukarıdaki sözleri ifade eden Fethullah Gülen hakkında yasa-
w .>■. crgut kurmak ve yönetmekten iddianame hazırladı.
Gülen bu iddianameden önce 19 Mart 1999'da ABD ve gitmiş
U
O
1
ve dönrr.emîşti.
Nuh Mete \ üksel, bu nedenle Gülen hakkında gıyaben tu­
tukluluk karan çxanlması için başvurdu. Ankara 2 No'lu DGM
heyeti Gülen'in gıyaben tutuklanmasına karar verdi.
Gülen'in avukatlan 16 Ağustos'ta İstanbul 2 No'lu DGM'ye
itiraz ettiler. Ankara DGM'nin kararını İstanbul DGM 28 Ağus­
tos'ta bozdu.
Uç gür. sonra...
S a ırc ı N u h M e te Y ü k s e l'in id d ia n a m e s in i A n k a ra 2 No lu
I X j M k a b u l e tti v e d a v a a ç ıld ı (E s a s N o 2 0 0 0 / 1 2 4 ).
" i l k e ta p ta d e v le te k a r ş ı s a v a ş v e re re k h e d e fle re ulaşma
vı p ratacı o la c a ğ ın ı te ş h is e d e n s a n ığ ın ; m e v c u t sistem i yıkma
r^ve d e v le t m o d e lin e u y g u n b ir ö rg ü tle n m e ile d ev lete alter •
b ir s is te m k u r m a y ı h e d e fle d iğ i; b u n e d e n le tü m devlet ora ­
la r ın d a , y e re l y ö n e tim le rd e , siv il se k tö rd e ö rg ü tlen d iğ i;
d e v le t y ö n e tim in i k o n tro l a ltın a a la b ilm e k için k ısa vadede -■
.<jaar o la ra y a n d a ş la r ın ın g e tirilm e s i v e y a b u k a d ro la rı işgal
je r ır k e n d in e b a ğ la n m a s ın ı h e d e fle d iğ i..."
T a rih ' 16 E k im 2 0 0 0
lik d u ru ş m a y a p ıld ı.
ıh M e te Y ü k s e l, F e th u lla h G ü le n 'in tu tu k lan m asın ı
^
4 A r a lık 2 0 0 0 ta rih lî d u ru ş m a d a ; 2 9 O c a k 2001 tarlh ll.^ U^ ırllf
d a ; 2H M a r t 2 0 0 1 ta rih li d u ru şm a d a ; 21 M a y ıs 2001 tan
^
m i d a ; 16 T e m m u z 20 0 1 ta rih li d u ru şm a d a ; 17 E y lü l - i ^

d u ru lm a d a ; 6 K a sım 2 0 0 1 ta rih li d u ru şm a d a ; 12î Kasım ^
^
,
|i d u r u ş m a d a , 2 6 A ra lık 2 0 0 1 ta rih li d u ru ş m a d a ; H
2it)

--- Sayfa 200 ---
tl1
Yüksel hep G ülen'in lutuklannrıilsını ty, *
‘7
 SdV€l Nuh
*%*> N « h M e ,C ^
 l w
"l-m n iye ru , ,
W ,km örgütlenmesi
konusunda r.m(„ ı ,.
,
h ‘,nul-
..........
gir sonraki d u ru şm ad a tanık olarak dönemin Terörle M"
deleŞube M üdürü C avit Çevik ile yazar Ergün Poyraz'mdinlen-
mesini talep etmişti ki...
Bir sonraki d u ru ş m a y a , E m n iyet Genel Müdürlüğü'ndc ha­
len sürdürülen F e th u lla h G ülen soruşturm ası dosyasını getirece­
ğini söylemişti ki...
İşte o seks k aseti 3 H aziran 2002'de ortaya çıkarılıverdi!
Fethullah G ülen d a v a d u ru şm asın ın yapıldığı, 21 Ekim 2002 gü
nü Savcı Y üksel b u d u ru şm a d a n el çektirildi.
Şimdi... Soru şu:
İlk seks kasetin in tesad ü fen bulunm ası hangi davayla ilgiliy­
di acaba?
a) Erdoğan
b) Gülen
c) Hiçbiri
GeÇelim...
K°numuz, Erdoğan'ı koruyan ' sihirli el ...
. .
Avukatları 3 Kasım seçimleri öncesi Erdoğan'ın seçilmesinin
nündeki engelleri kaldırmak için yoğun çaba '«mı &T '_
ayatl Yazıcı Diyarbakır'daydı: Erdoğan'ın TC
y
n_
run 'Ş'klİkler nedeniyle daha önce aldığı ™hj ^
akır'daki
i
' SlCl1 kaydından silinmesini istiyor*- u
ve itiraz
m, n.U DGIvI talebi reddetti. Yazıcı bir ust ma
>Jınln ly,arbaklr 4 No'lu DGM ikiye karşı bir oy a
,ere 50
sa " b e s i n e karar verdi. Tarih, H ^
 “ “
a r d > -
an "a d lı si-
''I kavH^ICİ1 Ve İstatistik Genel Müdürlüğü ndtn^ a|Jırjı.
H»S4 ^
k tu r " b e lg e s i E r d o ğ a n 'a r a h a t^
 ! Sabih K‘,nad° J kU
annda Yarg'tay Başsavcı#
pldugu g f *
'n TCK'mn 3
1 2 maddesinden mal
>
be
'M,i.
M ille tv e k ili s e ç ilm e y e te rliliğ im s*1' 1
\
201

--- Sayfa 201 ---
■ o , v * ,
. V ; v ^
^
> * ,,- i.urufc n
, ^
Wl
‘ '
■ VX \
\ .
~
x
. ,
,
K
.
.
*
-*• A w ,« 4»1«* *»dk>rvvtuh
.
.
^^^riıîK'irı «JU-.v'C*'it£H”'»- —'jl-İsv -t-»-*
Sî'1^’'
^ e
'* - « « s M e w alan • n ,
R-JCTt
ce^koe
,
- •*-x^aT ir az* • 'Jk tj:
e»ev ii
‘ "
* ■* * * ? . * : * { t t & i â ç w t « - « U -s s iI Y>K R ajU , ■
3K
şia iıîr ^
nırı
- . i ç * .- . &cz -.Sv.
—. jecvsii^ fecstesü%den ç ık a rıld ı
dee& i,
•«»
A
A k ? tm \ kıınaaısta
4t$ik2a _
_
^ £ je c \ t â c .: v V r ^ \ -r. k ik in in h a^ h ak an lık vajv
sr^r k r c s ı de^r. ^
^
^ v *-
® f ü
-A ^ i
o i i M t J i î î
E r d o c a n so ru n u ’ ç>
t r :•;. ısâ oksun sec-ır. L&nnüm&hvdı.
6 B’r~jwdtaCâ v .
t -—> - aynı yöntemler
nLar önce denenmiş ve hainli ol-
— _şc_ \i5L im',_
Tsri-j 7 Eylül 194c
T . 4 p a r tili d ö n e m in ilk b a ş b a k a n ı R e c e p F e k e r koltuğuna
c r u r a lı ta m b îr ay o im a d a n T ü r k iy e ta r ih in in ilk devalüasyon
< a r a n r ıi a ç ık la d ı.
' i r k lir a s ı ilk k e z A B D p a r a s ı d o la r a e n d e k s te n d i. O ran, vaiz­
d e 5 4 .3 'tü ’
3 u d e v a lü a s y o n u n b iz im ta r ih im iz a ç ıs ın d a n an la m ı şuvdu:
T ü r k e k o n o m is i v e s iy a s e ti; S o v y e tle r B ir liğ i'n d e n uzaklaşarak
ABD m e r k e z li B a tı d ü n y a s ın a g ir m e k a r a n a lm ıştı.
T ü r k i y e 'n i n ik in c i D ü n y a S a v a ş ı'n d a n s o n ra B a h nin yarum^
<er a lm a s ın d a 1 9 5 2 'd e k i N A T O ü y e liğ i ö rn e k g ö ste riliy o r. Dog*11
am a eksik; ik tis a t te m e lli d ü ş i n m e d iğ im iz için h ata yapı yoru*-
1 .A T O 'd a n ö n c e , b u g ü n d e d a h il y a ş a d ığ ım ız ekonomik ki
*
meJi o ia n ik i u lu s la r a r a s ı/ A B D k u ru m u n a g ird ik
1 9 4 4 'te k u r u la n v e 1 9 4 7 'd e fa a liy e te b a ş la y a n IM F ile 1°4
k u r u la n v e 1 9 4 7 'd e fa a liy e te b a ş la y a n D ü n y a B a n k a sı!
^
7 E y lü l d e v a lü a s y o n u n u n n e d e n i işte b u y d u ; A B P Iıd« '* ^
deki Batı "Bu kurumlar olmadan dünya y ö n e t i p
7 E y lü l d e v a lü a s y o n u g e rç e k te b ir d ü z e n d e g ı*ık li},'«

--- Sayfa 202 ---
,diyordu. T ü rk iy e 'n in için e girdiği yeni s
i y
a
s
e
.
. .
'Jperyalist Kemalist devrimcilere yer J L , U"yas,"da an-
Kazananlar "35'ler" denen, (Türkiye'yi küçükA
3? edİldller
gını söyleyen) liberal Nihat Erim ekibi oldu.
” yaPaca‘
En jakoben Kemalıste devalüasyon kararını anki
Recep Peker on ay sonra gitti. Kısa bir süre sonra daöldİ
^
Türkiye, A BD ekonomik sistemiyle bütünlesmo „,,rn
Demokrat Parti'yle sürdürdü. Kısaca anımsatayım-
'
'
_ Adnan Menderes 4 Ağustos 1958'de yüzde 68,9 oranmda
devalüasyon yaptı; 1,5 yıl sonra 27 Mayıs 1960'ta askeri müda­
haleyle idam edildi.
- Süleym an D em irel 10 Ağustos 1970'te yüzde 40 oranında
devalüasyon yap tı; dokuz ay sonra 12 Mart 1971'de askeri dar-
beyle düşürüldü.
- Süleym an D em irel başbakanlığındaki II. Milliyetçi Cephe
Hükümeti 2 1 E y lü l 1977'd e yüzde 9,1 oranında devalüasyon
yaptı; dört ay son ra koaliasyon dağıldı.
- Bülent E cevit 1 0 H aziran 1979'da yüzde 43,7 oranında deva­
lüasyon yaptı; b eş ay sonra gitti.
- Süleyman D em irel 24 O cak 1980'de yüzde 32,7 oranında de­
valüasyon yaptı; yedi ay sonra 12 Eylül 1980 Asken Darbesi'yle
yıkıldı.
-Tansu Ç iller 5 N isan 1994'te yüzde 51 oranında devalüasyon
yaptl; seÇim kaybetti ve ardından siyaset sahnesinden silindi.
~ Bülent E cevit 2 2 Şubat 2 0 0 1 'de yüzde 28,4 oranında- eva
bit7
° n 8 erçekleStirdi ve seçim de rekor oy kaybıyla sıyası hay
t a n l a r n asıl iktidara geldi?
kitapçı­
ğı fi 1
toP*an tısında Cumhurbaşkanı Sezer
ar
S
S
T
 dİye uyd uruktan bir siyasa, kriz çıkan ^
 ^

dev , n ekonom ik kriz patlatıldı ve hükume.
k lirasına çı^tl?
^ celUwaSy° n karan aldı. D olar 689 liradan <
1 [ J * İZİer yü zd e 7.500'e fırladı.
^arılan Ba'k‘,n
^ rdım ^ ta D ün-va Bankası'ndan
da'e'
ominin dümeni
* o ü>
 K em al D erviş bakan yapılarak- ek<
ı T rdU-
,..„ imci-
Bülent
<
^
asyon
k a ra n m
„son
K e m a l^ * * * * *
aÇiklattıiar. Böylece bitişi çabuk o
203

--- Sayfa 203 ---
Ecevit, 4 Mayıs 2 0 0 1 »le İMhUmıi).
l)ı(
medya "çekil’ diye va/ılaıa ImijIihIi 1
Çekil' diyenlerden hin de AKI ’ (
I m.u,
"Hakkını veremediği hir m<ıkamı, d.ıİM ( , , / j i , ,
°
başbakanlıktan hem de milletin gündeminden c<v
tiğini ifade etti. Sonra çok kaba sözler sarfettj;
- Mesaisini yerine getirmekten âciz...
- Ülkeyi hastaneye çevirine...
- Millete kıvma, bırak...
j
- Ölümün ertelenmesi, ötelenmesi, hayatın ya^ar.dıt -■
mına gelmez...
- Mazereti var; yaşlılık...
- Çekilmesini bilmiyor...
- Ecevit görevinin başında olduğunu söylemiş; ne _* rL-
dürme bizi...
- Fiziken çökmüş...
- Bitmiş bir insan...
-T o p lu m a yararlı olm aya değil, ancak kendini
bilm eye çalışıyor...
Anlaşılan o ki, insan yaşlanınca gerçekleri daha a:
hırsı artıyor...
Erdoğan'ın bu kaba sözleri aklım a Emine Erdoğan ■ v
larını getirdi...
Tarih: 26 Kasım 2011
s n>N\\V
Erdoğan hııgiin lıalA fanı bilinemeyen rahalM i«vk
İstanbul'da a mel iy at oldu. 2 1 gün monra Ankara \ a
1
vaalanındal ı l< alabalığı gören I inine En loğ an
n 1 1
olamadı İIL ke/ mi böyle biı I alabalıl- göıü \
' 1
s'
a ğ l a m a s ı n ı n sebebi eyi E r d o ğ a n h asla y alağ ın d a tk«^ V
" Y e r in e kim ^elir?" tartışm asın ın başlflma*m dı l, ,l“
gibi y a / a r l a r g a / r f e d e l ı köşeli ı inde !m k o n u d a i" ’K 1 ’
v
aldılar. Sanki E r d o ğ a n ö l m ü ş t ü ve verini* biı t .<» M' " ‘
y a / m a d ı l a r kİ? İlmine I rduflan bu n» ıına«ı l'k
A n k a r a Esenbofta I l a v a a l a m ’n d a gö/\ ablarına b»^n" '
--------
- ....................—

j ,
v
1 SpuytiMrvlrtin 1
•• ' Uvı*», S<ı«»vnl İN'utıd •
‘ ( >'
k.ır^ı koynm.nlı İlk
.11
«Uı r.*n l »lıd l’.ılmt* OMllnlMO Vl'u
r,ı| VVi11V Hr.ımll tıyılunık 1*11 ınmı^lul >ıt< ıHnluliv I
İncili/ IşO PnftKI'mlrH lt»ııy H^ntı
n '4 'I' 'l,,|r* ’ '
' ^ ,:.ı.
(HİiUli I U rk. i v*' 1 lı V i l»n*«|rı' Im*vII !■ cmıil I ■« t Uf «•
1
2CM

--- Sayfa 204 ---
Dün hasta yatağındaki Ecevit i •
Güzel bit söz vardır: *Do„yad,™“
W
»
 5 7 " b aşm a
Devam edelim...
un-
y
Ağır saldırılar karşısında Ecevit7in fizik
gücü kalmadı; kendisi gibi ABD'nin Irak'a*' ^
ama
çıkan Genelkurmay Başkanı Orgeneral H üs^r?
9'851" 8 kar?‘
süresini bir yıl uzatmak istedi; başaramadı'’ H:'IVrıkoğ|l*'nun'
S İ 018'””1 H,lmi özkSk'“ G™ll“» » s s
Medyanın
gündeminde
Ecevit'in hastalıg., Diyarbakır
Emniyet Müdürü Gaffar Okan ve Yahudi işadamı Üzeyir Garih
suikastleri, "'banka hortumları" ve DSP-MHP-ANAP koalisyon
hükümetine yönelik "Beyaz Enerji" operasyonu vardı.
22 Ağustos'ta Kemal Derviş istifa ederek kabineden ayrıldı.
Ve Devlet Bahçeli siyaseten "intihar ederek” erken seçim istedi.
Bitmedi...
Seçime giderken CHP karıştırıldı; Erdal İnönü gibi isimler is­
tifa etti. Fikri Sağlar gibi isimler ihraç edildi.
DSP bölündü; Hüsamettin Özkan ve arkadaşl^ r^ Dünva
Ne olacağı 2002 başında belliydi: Ne™vL° ediidi. "Yeni
Ekonomik Forumu'na Türkiye den üç i* *
^ Recep Tayyip
lider adayları"; Kemal Derviş, İsmai . ABD'nin müttefiki
Erdoğan... Erdoğan şöyle dıy
dir- IMF'ye direnenleri üzüntüyle iz*iv
Sonra...
«
rti oUU
Tarih: 3 Kasım 2002
AKP^r‘nC' ^
eeldi-
^Çimler oldu, sandıklar açıl^1
kaş*na
^ıJui11
e 3 4 oyla 363 milletvekili çıkarıp
^ ı ' n ^ pHp t,.2
Erdogan t.pkı
1 9 9 4 İstanbul
^ ^
»nsl.yd,; DYp üzde 9 .6 , MHP
da kal*.
„yaf-^
>
 5.2 oyla seçim
iyibir'i *
aŞindaki “sihirli bir el" AKP
^
 Ajı’
r^ r----------- ,o
1"
^Başkan Yardımcısı Chenev
destt’f5
jınr^ Tjl.’1'
î
;
^
 İle görüştü
^
*
W ., ard,mc.s. VVolfovvitz ve
*
ut ol3r<3ıe
Kiv '*n8ton'un talebini daha d a *
en seÇ1
rık()glu İkilisi “em ekli" edıld‘-
0ldu;yüz'
gibi

--- Sayfa 205 ---
Mecliste sadece ıkı parti vardı; AKP ve CHP. İkj p,rl
lam oyları yüzde 53 idi! Yüzde 47 meclis dışındaydı ve r
mokrasi" diyorlardı.
Kazanmışlardı...
Hâlâ sanılıyor ki seçimi AKP kazandı; Gül kazandı Ta.
Erdoğan kazandı!
Batı'nın "Ilımlı İslamcı" dediği Erdoğan, "cüppe
Thatcher" rolünü üstlendi. Batı için önemli olan kapitalist r
beral polit’kaları yürütecek yeni bir "yüz"dü.
Erdoğan'ın Amerikan dolarıyla iktidara getirildiği gün zi:
ortadaydı. Biz bu "filmi" 1946'dan beri seyretmiyor muyuz?
Senaryo yazarlarını tammıyor muyuz?
Seçimden sonra hükümeti Abdullah Gül kurdu.
Erdoğan'ın önündeki duvarların yıkılması zor görünüyordu
Fakat seçimden iki gün sonra devreye Erdoğan'ın hiç bekle­
mediği biri girdi: CHP Genel Başkanı Deniz Baykal!
T a rih : 5 K a s ım 2 0 0 2
E rd o ğ a n 'ı
z iy a r e t
e d e n
C H P
G e n e l
Başkanı
Baı*
“ K a n a a tim e g o re , bir in s a n ın s iy a s i s u ç n iteliğ in d e mahkun.
m a sı ö m ü r b o y u s iy a s e tte n m a h r u m e d ilm e sin e gerekçe o
m a lıd ır " d e d i. Y an i, " N e la z ım s a y a p a r ız !"
A K P şa şk ın d ı.
E rd o ğ a n 'ı
p a r la m e n to y a
ta ş ıy a n
sü rece
start
A n a y a s a 'n ın 67, 7 6 v e 7 8 . m a d d e le r iy le ilg ili
^ ,
ni M e r lis 'e su n d u . T ek lifte, A n a y a s a 'n ın m illetv ek ili seçı|' ^
te rliliğ in i d ü z e n le y e n 76. m a d d e s in d e y e r alan "ideolop
^
a n a rş ik e y le m le r e " ifa d e siy le , " a ffa u ğ ra m ış olsalar bı ‘
^
ç ık a rıla ra k y e rin e , " te r ö r e y le m i" ta n ım la m a sın ın
ö n g ö rü ld ü . A n a y a s a 'n ın 78. m a d d e s in d e ö n g ö r ü p
le d e E rd o ğ a n için a ra s e ç im y o lu n u n a çılm a sı hükn^ ıf V ,!.''
M a d d e m e tn in d e k i "A ra se çim her se çim döneminde
^

p ılır v e g en el s e ç im d e n 3 0 ay g e ç m e d ik ç e ara seçim
ifa d e s in in ç ık a rtılm a sı h ü k m e b a ğ la n d ı.
.
13 A ra lık 2 0 0 2 'd e T B M M 'd e A K P 'nin ve ( 1,1 "
A n a y a s a d e ğ iş ik lik tek lifi k a b u l e d ild i.
,ı Nl ' ‘
19 A ra lık 2 0 0 2 'd e ise d ö n e m in C u m h u r b a ş k a n ı A 1

--- Sayfa 206 ---
er, düzenlemeyi veto ederek TBMM-
cHp Parti Grubu 20 Arahk'ta, v „ ye,ad<-‘eiti
.Ugine desteğini sonuna kadar sürdür'
Anay*.
,
• *
*
 C H P 'n in desteğiyle A
„
* »»- .İd,
* # •
0
* * * <367) * • * * 437
> 26
« * »i
nimsed*-
okl,fl aynen be-
Meclis'in aynen gönderdiği Anayasa dejüsilt|... .
Sezer onaylamak durum unda kaldı.
1 31 Arahk'ta
Tarih: 9 Mart 2003
Tekrarlanan Siirt seçimlerinde, AKP'li Mervan Gül, Erdoğan’ın
seçilmesine olanak sağlam ak amacıyla adaylıktan çekildi.
Yapılan seçimde Erdoğan milletvekili seçildi.
Erdoğan önce milletvekili ardından başbakan oldu.
Bu süreçte...
Erdoğan-Baykal İkilisinin İstanbul'da bir gizli buluşma ger­
çekleştirdikleri iddiası da tartışma konusu oldu. CHP kaynak­
ları bu görüşmenin Sezer'in anayasa değişikliğini veto ettiği 19
Aralık 2002 tarihinde yapıldığını öne sürerken, AKP'ye yakın
kaynaklar ise görüşmenin Anayasa değişikliğinin ardında
Şubat 2003'te yapıldığını savundu.
Baş başa görüşmenin ayrıntıları muamma olar
Tarih: 24 Temmuz 2007
•teinde, 2002'deki
Zülfü Livaneli Vatan gazetesindeki
o -
Erdoğan-Baykal görüşmesinin perde ar
tarihinde karlı
“Deniz Bey lütfen hatırlayın: 1* A^ n ' i n e ^
S

^ Ankara gününün akşamında N fe^ j iyordunı. A b d ^ ^
,
Cumhurbaşkanı ile görüşme
ys»e girme 11
bakandı, Tayyip Erdoğan ın ise
0ğan ın
rnam,ŞtK
, n önce, WYİP
, Cuır»hurbaşkanı Sezer bir g1J
, önens^
jz'Tay^P
^'"«vekili olmadan başbakan o
çiın ‘
'UrkiVe'nin kaderi o akşam ° eV
dunuz-
rti <Wn ^
başbakan olacak!' diye tu
ön,.!
Ç° k tehlikeU bir ° yUHayıf!' dedin'Z
herhangİ
t
n|‘ Şahsiyetlere kızdınız, H /
,Erdo^n
^ - ‘ksiniz iki ay dayanamaz-
^
bu iddianıza k a r^ 1

--- Sayfa 207 ---
bir kişi değil, bütün tarikatların birleşerek Erbakan'm
seçtiği siyasetçi; arkasında Amerika, Avrupa desteği ^
1'rogram Türkiye'yi ılımlı İslam cumhuriyeti yapma Pr0p ar
Sizin dediğiniz gibi iki ayda gitmeyecek; tam tersine, bu od"
bulunan herkesin siyasi hayatım bitirecek.' İki ay dayanamazf
dianızı, 'Görüşleri gereği IMF ile anlaşma yapmaz, ekonomi
zora sokar ve dayanamazlar' tezine oturttunuz. A m a bunla—
hepsi bahaneydi çünkü siz iki partili rejimin işinize yaradı^
anlamış ve seçim sonuçlarına sevinmiştiniz. Çünkü size ana m-
halefet partisi lideri olmak ve soldaki rakiplerinizi yok etm ek ye­
tiyordu. Bu işbirliğini daha sonra da sürdürdünüz.
O
zaman ben sizin Tayyip Erdoğan'la seçim öncesin
Beylerbeyi'nde gizlice buluştuğunuzu ve bir anlaşma yaptığını­
zı bilmiyordum.
Bu gecenin tanıkları var: Önder Sav, Eşref Erdem, M ehm et
Sevigen, Bülent Tanla, Yaşar Nuri Öztürk.
Belki bazıları sizden korkar ve tanıklık etmez am a bir kısmı
da bu sözlerin doğru olduğunu açıklar. Yani tanıklar var. Ötekiler
de söylemese bile içten içe bunun doğru olduğunu bilir. Siz de
bilirsiniz.
Tartışmanın sonunda dediniz ki: 'Bu gece birbirimizin totog
rafını çektik. İki ay sonra çıkarıp bakalım. Ama rötuş yapmada
Hangimiz haklı çıkmışız?'
Şimdi, 2007 seçimlerinin ardından o fotoğrafı cebinizde11
karıp bakın Deniz Bey.
Ve düşünün; Meclis grubunda 'Erdoğan'ı başbakan N l‘ ^
diyorlar. Evet yapıyorum. Var mı itirazı olan!' diye bas bas
manıza değdi mi?
>n
Erdoğan la Beylerbeyinde gizlice buluşmaya ve siz*.
^
milyonları hiçe sayarak gizli anlaşmalar y a p m a n ız a de^
(Deniz Bey, biliyorsunuz ki bu gizli buluşmanın da tai b
Barbakan olmak, elbette Erdoğan'ın dem okratik hakkul'1
bunun için olağanüstü çaba harcam ak Cl IP'nin birinci
fiildir- Üstelik dokunulmazlık kaldırılmadan. Bir n1illtlV
mazbatasını iptal ettirip, Anayasa'yı değiştirip, grub*1 b a S j 0k11'
alıp, Siirt seçimlerini es f>**çi,> lirdofcaıı'ı meclise sokmak v‘ ^

nulmazlık zırhına kavuşturmak için
v
e
r
d
i
n
i
n
i
z
 canhıraş ^ ı n
yüzde birini partiniz için verseydiniz sonuç baıubaşk*1 ^

Size o ('ün söylediğim Ki|>j( Türkive'ııin kaderini deftıŞ1" 1
iye
20K

--- Sayfa 208 ---
peniz Bey; sözlerimde en ufak bir
,n 'öyle değildi. Böyle k o n u ş ^ , ^ 1^
 varsa
• Genel Sekreterinizin ve en yaklnıar
y‘a
'
S°yle'
nuşmayl inkâr edin. Ya da başınızı ^

o,düğü
lanızda vereceği yargıyı düşünün.
8m * tarihin hak
Deniz Bey; çok ağır şeyler yazdığlmın f .
y tartışmaya kadar bir dostluğumuz vard,
0 ak5am-
mezdim.
'
Un arı yazmak iste-
Ama hem durum a doğru teşhis koyamamam, h
,
derecede inatçı olm a huyunuz yüzünden hepimizi tehTiklveÜı'
tınız.
Tayyip Erdoğan'ın yüzde 34 oyla meclisin üçte ikisini ele ge-
çirmesinin manivelası oldunuz.
Daha önce Refah Partisi'nin belediyeleri ele geçirmesi de sizin
oyları bölmeniz sayesinde gerçekleşmişti.
Tayyip Erdoğanların ve yine çok yakın dostunuz olan Melih
Gökçeklerin en büyük şansı sizdiniz. CHP'nin ise en büyük şans­
sızlığı oldunuz.
Bu ülkenin sola şiddetle ihtiyaç duyduğu bir dönemde, bü
tün uyarılarımıza rağm en partiyi sağa çekmekte, Kürtlerd
Alevilerden, solculardan ayırmakta ısrarlı oldunuz.
Erdal İnönü, Hikm et Çetin, Murat Karayalçu>.J
^
Ercan Karakaş, M ehm et Moğultay, Seyfi 0 a^
n ^ sm a çık-
daha birçok sosyal demokratla el ele tuJU^l'^p |1]ırlı idamla yar­
danız gerekirken; eski MHP/lilerl' eski
^ ısrar ettiniz-
fanmış sağcı militanları parti vitrinine çı
^mse bak-
Size defalarca 'Bir şeyin aslı varken
.
^ HP çizg,s,nl
maz!' dememize rağmen, sol politi
^
,e? ettİnİZ-
. . . W His'e sokarken' ^
 Zere»
^ağaları v e sek reterin izi M e
n l0l m a ^ arlS
AvtuPa Konseyi'nde komisyon baş a
z.
^
‘ " » « M
. Bilgehan’ı M ri»
« * * £ > *
,
ki bunl.n
»»
nakİ1 çıkmasaydım, keşke sızın ta
peniz ^
>
' .n» d i - önad.- Y.<* f
'
,« <
 * • *
" « " I* , hem de « i» »
»

L bif
/ ı ıtu i u c
•
r ,k bundan sonra istifa etsem*
ab-ül Basra!..."

--- Sayfa 209 ---
Ağır vo sert bir \ azıy dı. Ama sarmak durumundayız-
Erdoğan ile Bay kal' ı hangi güç yan yana getirdi?
doğan
Kasım seçimleri öncesi ve sonrasında alelacel
üyesi 14 ülkeye gitti; Kopenhag Zirvesi'ne katıldı.
^
e Kuşkusuz ABD'ye gitti. ABD gezisi tüm gerçeği gö2je
önüne serdi...
Türkiye'nin ABP'deki Büyükelçisi Faruk Loloğlu, " s iy a s i ya­
saklı' Erdoğan'm Washıngton'a gelip görüşmeler yapacağının
söylenmesi üzerine, "Şu anda, en az 100 devlet başkam ran d ev u
bekliyor, kaldı ki Tayyip Erdoğan ne devlet başkam ne de başba­
kan. Bu işler işadamlığına benzemez," demişti.
Sonra ne oldu?
Erdoğan, Cüneyd Zapsu ve ABD Savunma Bakan Yardımcısı
Paul Wolfowitz'in önayak olmasıyla, Beyaz Saray'da özel proto­
kolle karşılandı ve George W. Bush ile görüştü!
İddiaya göre Bush görüşmede, "Ben, bir tek Tanrı'ya inanıyo­
rum; sizin de öyle olduğunuzu duydum. Tanrı'ya inanan iki in­
san oiarak, birlikte çok iyi çalışabileceğimizi umuyorum," dedi.
(Bir Liderin Doğuşu, s. 349).
Türkiye'de ise gazeteler manşet atıyordu: "Muhtar bile olamaz!
Bilmiyorlardı...
Okyanus Ötesi'nde başka "manşetler" atılıyordu...
Bunu açmalıyım...
"Siyasi yasaklı" Erdoğan'ın Beyaz Saray'da devlet protoko
lüyle karşılanmasının ne anlama geldiğini; 2003 tannli Ran
Corporation" tarafından hazırlanan "Sivil Dem okratik lslarT1
Ortaklar, Kaynaklar vc* Stratejiler" başlıklı 88 sayfalık rapor0
taya çıkardı:
.
Rapora göre, dünya Müslümanları; köktendinciler, ge *
çiler, modernler (Ilımlı İslam) ve laikler olmak ü/ere dort gru
a y r ılıy o r d u .
fll/,im aö
1
K ö k t e n d ir ıd J e r : İs la m 'ın ş id d e tte n k a ç ın m a y a n , y a y - ^
ve saldırgan yorum unun temsilcileridirler. Oemokratilc
n ve Bata kültürünü reddederler, lîatı'ya, te llık J e AB •
m unlık hisleri beslemektedirler.
2. Gelenekçiler: lalam dininin
\
|, birlikte, «aldirgan ve Jiddet yani.*, değildirler. K A
2 in

--- Sayfa 210 ---
kıyasla daha ılımlı görüş taşırlarsa d
değerlerini gönülden kucakladUdan'^f^de^^,,
mokratik İslam'ın örneği vegeçic vas|. ^ m e z . Bu
,
O t a .
Iayıs ve uygulamalarında k,psaml™ ”
C
sunda eylemli bir arayış içerisindedirler H T .yap,lnıas' konu-
mindeki uygulamaları değişmez esas olarak ; “hammed dö"e-
likte, o günlere ait sosyal ve tarihi koşulların b ” **
b'r'
»
' *
da
Temel
üstünlüğünün yan, s„a, eşitlik »e &gWage ^

™
layışıdır. Bu değerler çağdaş demokratik e sa sla rla b ağd aşm ak ­
tadır. İslam dünyasının, küreselleşmenin b ir p a rça sı olm asını da
arzu ederler. Bu nedenlerle ılımlı İ s l a m , d e m o k ra tik İslam 'ın ör-
neği ve esas vasıtası olmak için en uygun olanıdır.
4. Laikler: Batı demokrasileri tarzında din ile devlet işlerinin ay­
rılmasından yana olup, din olgusunu kamusal alandan özel alana
indirgemişlerdir. Politika ve değerler açısından Batı ya e..)
olan gruptur. Bu olumlu özelliklerine karşılık, genellikle yarı d
mokratik görünümlü otoriter bir yapıyı esas alan laik guru
ğunlukla solcu ve saldırgan milliyetçi ideolojileri benim
Bakınız...
.
Hiç öyle gizli saklı yapmıyorlar bu ^
beijrliyor:
Rapor açık açık neler yapılması gere
1. önce Dunk İslam'ı destekle,
« * £
* sağ,a, liderlik
llrle. İslam'da devlet ve dinin y
^aireceğ16
köktendm-
zarar verm eyeceğini, aksine onu g
ancak °ns‘
teşvik
2. Gelenekçilerin t a » * " " î j i *
*
«lere karşı destekle. S u filiğ ^ ^ ^ c k ç ile 0’1' '
et Modemistlere yakın görüşten s
d.?
()r‘ak hareket etmelerini destek •
^ k a P |efinin
3. Köktendincilerle m ü «
a ’yetlerini açığa çıkar, ya^ hramanlaŞt'R„
Suçlarını gündeme taşı,
deStek|e' "
trfvı
„ olu?
dlnciliğin ortak düşm an ol
^ ı t r
j j }
Çl,lk ve solculuk tem elınCİe '
,Jrrna heveslerini kır.

--- Sayfa 211 ---
I i l ! " ' , " ? 1"
H ^ k *8 r İlil?
‘" V
^
......................m........... ................
" S,,nrakl ^ recin, .
N f V r t / i v M . I .............
.
anlarsınız,
P %
" y i g i i 'M
.................. b ö y l e K a S)
• Irttlİ k-„,ıi
Paiaİ1
.............. ...................
Ml.irii el- sırltly0r,
•rtlllı J(| t |1F)|.
WlWİMk l'H'lp,tinini'1 göre; AI'DAnkara BüyükelçisiErirP ı
* Î 2 S m A;:k#l.....î ...... ...
M .kl, bir kripto g ö n d eri
K rtll, m llU) , tlU h n M wrad{|n jnsanm iz|erjnj £

*
*

 \ H .'U m v (lypııin niınnlnn ve m eslek leri hakkında inanıl-
»“ *rtli-'rtVrt tıcilıi,' ulnn lirdofrm'm, pragmatik yanı oldukça güçlü
■»
Im'ikİİmIiiİm g e ç m iş te k i radikal İslamcı çevresinden
«/■rtkl^ntrtMi.irt n e d e n n ld n , (R rd o g a n )T ü rk iy e 'n in bize karşıdan
ç e liş k ili h l-,İr,in i y ö n e l m e y i k en d i görevi sayıyor; aynı zaman-
dil
Ahum ik a n y a n lısı' diye* e tik e tle n m e k te n uzak durmak istiyor,
tu. İmlt* jjok y»ıkın g ö r ü n m e m e y e ö z en göstererek, bazı destekle-
\ iı ı a d ı m l a r nllı, Ira k 'la k i k o alisy o n g ü çlerin e destek vermek üze­
re 1111 k b irlik le r in in k o n u ş la n d ır ılm a s ın a yetki verilmesi yönün­
d e galiyiı, AHİ > b irlik le rin in İncirlik Üssü üzerinden rotasyonuna
ra/ı o ld u , A B D 'n in u z u n z a m a n d a n beri m evcut olan arzularına
u y g u n b ib im d e , K a sım 2 0 0 2 'd e T ü rk iy e 'y i Kıbrıs'taki çözümsüz­
lü k t a v r ın d a n u z a k la ş tır m a y a çalışan cesu r bir adım attı veşimd
d a h a fa z la sın ı y a p m a y a h azır olabilir.2 Ekü m en ik Patrikhaneni!
I l e y b e l i a d a 'd a k i R u h b a n O k u lu 'n u n y en id en açılmasına yaklaşın1
g e l m i ş t e k i b a ş b a k a n la r ın h e p sin d e n d ah a açık görünüyor,
AHD puanını verm işti; "ok " demişti!
, .
1990'lı vıll‘,r'
l W ikih\ıks taralından yayınlanan Türkiye ile ilgili 19 bine yakın beig
> ^ ^

2010 ^ııbatı'na kadar olan diplom atik yazışmaları kapsıyor.
ljnl0|Crin"1
AIU> yazışm alarında Başbakan Erdoğan'dan,
Er ve Hoşa11
no^ n )tl|Vt
lifli1
İt*
dan JUIU çuptiıı na n^ uh um.,
r/
.. kl.|irr
\ e v l AIM> yazışm alarında Başbakan Erdoğan'dan,
Er ve
g
İngilizci* karşılıkları kullanılarak oluşturulan "Brave Havvk <C
Kıl\sodildi|5ini ortaya çıkardı.
.............
Yunanistan
-> Frdoûan AKP iktidarının ikinci gunu, 4 Kasım 2002 d
21
20< *-
N
e n , U-K dovk-lo daya,, "Belçika m
o
d
e
l
i
'
^
^

n ».blin /İvaa'ti sırasında eşit egem en ıkı kurucu devle
y
nl k
mıiundo. 24
r * * *
sitrkı'iı “d evirt politikaları iU nihaye d eg .çm ez £ ly e b
t y J
b
i i........
K.h„ , V nM „V n
W ........
I
, 1 1 , 0 no Erdoğan ne de Gul ziyaret em.
y™.
« * * « ^

--- Sayfa 212 ---
ABD'nin haber dergisi Us /v
sayısmda şu haber yer aldı;
eWS&WorldHn
"Washington yönetimi ■„„„
dünya çapında bir gizli p|an,
ls|arn' proj
önemli bakanlıklara bağ|, k a d ro ia^ ^

camileri onarıp im am lara eğitim ' ' °n mi'Var d o £ C'Aile
ediyor. A m erika'nın iki yıldır kıam .r'V°r; konferans|a' üUtçeyle
v
y uır- lslam dınindp rû(
ar 0rganiie
dünya çapında olağanüstü
Buna gore; Beyaz Saray'ın kriz
-
rtllıyor-
2003'te W ashington’daki Ulusal S a v u n ™' , Temrn«
sraya gelip m uhtem el kötü s e n a r y o l , , ^ ^ * * *
durdurulması için Ulusal Güuenlil Kurum.0 , » , , , , ^
vunma Bakanlığı ve ClA'in 'İslam Dünyasına Yard,m Eli' baİıî
gizli bir stratejide anlaştığı ifade edildi.
Gizli m etinde dünya çapında 'Ilımlı İslam'ın elinin güçlendi­
rilmesine yönelik çalışmalar ile İslam dininde yaşanan değişik­
liklerle yakından ilgili olunması gibi kararlar yer aldı. Bütçesi 21
milyar doları aşan ABD Uluslararası Kalkınma Ajansı (USAlD),
bunun yarıdan fazlasını 'İslam dünyasına yardım için k
24 ülkede, İslam i radyo ve televizyon p r o g r a m l a r ı n a , dini oMia-
ra, islami düşünce üretim kuruluşlarına, Ilımlı İslam ıteşv
faaliyetlere m ali yardım yapıldı.
Tarih: 11 Mart 2003
,... emjni etti.
Erdoğan, TBMM'ye giderek mı e
Tarih: 14 M art 2003
B aşb akanlık k o ltu ğ u n a oturd
ınierdegör'
, ^ sert yüzünü o gLl
AKP milletvekilleri Erdoğan m
TöHüye’^
dü. Erdoğan AKP'lilere
26-27 Şubat 2003'te toplat
*unu ha|ır
l ı ^ . , n(,
y>l yüklü bir dış borç ödemeş. ^
.
* £ *
ekerinin Türkiye'de konuş
j/jn vcrtn
ü geç>
n,n ABD Ordusu'na açı|nıaS"' j Aiıf‘lk ”
Kf lı
W
 oyu vertnelerini ' ^ i ^ , ,
.-lu ^
 >‘’k‘
r^ k e r e T B M M 'd e r e d d t c ı
,&ydh
ydu-
K ı/.gınhgı aslında
e[k 'M c
^vekillerini perde arka^"c
^bıiüllatif Şener, s. 3H7)
il'
r.

--- Sayfa 213 ---
Erdoğan kabinede ilk revizyonu y#ptı; 1 ^ışişltTi Bakanı y
Yakış ve Çevre Bakanı İmdat; Süüüoğlu nu ko llu kla rın d an
İki bakan sadece üç ay 2(ı gtin görevde kalmıştı. Sebebi I
tezkeresi idi!...1
Asıl düğmeye yıllar soma bastı:
Sözünü dinlemeyip tezkereye “hayır" diyen milletvekilleri,
nin üzerini 2007 genel seçiminde çizdi. 14'u kendi isteğiyle aday
olmayan toplam 153 milletvekilini listeye almayacak ve partide­
ki tek adamlığa gidişin en önemli adımını atacaktı.
Daha da önemlisi; "Milli Görüş"ten ayrılıp AKP safına geçen­
lerin önemli bir bölümü eski dava arkadaşlarına açık açık şunu
söylemişlerdi; "Ben milletvekilliğine devam etmek istiyorum; bu
şans sadece AKP'de var!"
Dört yıl daha milletvekili olabilmek için "Milli Görüş"ten ay-
rılanların o günlerde hiç sesleri çıkmadı/çıkamadı!
Başbakan Erdoğan koltuğuna oturduğunda belediye başkan­
lığı döneminde yaptığı hataları tekrarlamadı. Bu nedenle...
Amerikalılar, 4 Temmuz 2003'te Kuzey Irak'ta Mehmetçiğin
başına çuval geçirince Başbakan Erdoğan şöyle dedi: "Nota, mü­
zik notası değildir; her aklınıza geldiğinde verilmez, işin ciddi­
yeti var!"
Şaşırtıcı değildi; Erdoğan başbakanlık koltuğuna oturur otur­
maz gittiği ABD'de Wall Street Journal'e şöyle demişti: "Irak'ta
savaşan ABDTi kahraman bay ve bayan askerlere, ülkelerine
mümkün olan en kısa zamanda en az zayiatla dönmeleri arzu­
suyla dua ediyoruz."
Artık nereden nereye demeye gerek var mı?
Erdoğan için 4 Temmuz'un anlamı belliydi; 4 Temmuz
2001'de, Amerika'nın Ankara Büyükelçiliğinde ABD'nin bağım*
1 Erdoğan, 2011 seçiminde sürekli "Çekiç Güç'ü bölgeden biz gönderdik" dedi. Do£
ru mu, bakalım... ABD 17.1.1991'de Irak'a saldırdı. Birinci Körfez Savaşı 3.3.1991
bitti. ABD, 17.4.1991'de "Kürtlerin yerleşim bölgelerine güvenli dönmesini sa$a
m ak" bahanesiyle "Huzur Operasyonu" başlattı. Operasyon, Irak'm kuzeyini MF
sıyordu. Yani bölgede kurulacak "Barzani Devleti"nin doğal sınırını Çekiç Güç
Türkiye'ye yerleştirilmesine 12.7.1991'de Bakanlar Kurulu karar verdi. ABD
k
lik ile Pirinçlik üslerine yerleşti. Irak Zaho'da da askeri karargâhı oluşturdu. V ^
Güç'e her altı ayda bir TBM M 'den görev süresini uzatma kararı çıkartıldı-
ABD Irak'a ikinci kez saldırarak bölgeye tamamen yerleşti. AKP, ^0 '
TBMM'den ikinci bir tezkere çıkartarak, ABD'ye Türk hava sahasını açtı,
Güç'e artık ihtiyaç yoktu; ABD askeri artık tamamen bölgedeydi ve "Barzani
leti" kuruldu.
214

--- Sayfa 214 ---
^ .k g ü n ü d a y ıs ıy la yapılan
' Amerika ve Erdoğan'm tezk
'amal^a kat],
CP milletvekillerıyle sm.rl,
kon.Balyoz davalarıyla a l a c a k l L ^ 'mika.
akf
nıekon-Balyoz davalarıyla alacakla,*^1- İn<
l a ! ^
‘
8^*
aBD Erdoğan'ın yüzüne gülüyordll.,
Ama-
'
K yazışmalarında gerçekleri dile min
,
Bunu, VVikileaks'in yayınlad.ğ, b L Z
tolan Türkiye'yi karıştıracaktı.
........6 8örduk' ABD krip-
Ve
Erdoğan y i» para
*
' ‘
Tarih: 30 Aralık 2004
Kriptoda Erdoğan'ın İsviçre bankalarında sekiz ayrı hesabı
olduğu yazılıydı: "AKP, yolsuzluklara son verme vaadiyle ikti-
dara gelmiş bir partidir. Ancak bugün, parti içinde gitgide daha
fazla sayıda kişi ile akrabaları arasın d a ulusal, bölgesel ve yerel
düzeyde çıkar çatışmalarının ve ciddi yolsuzlukların olduğu gö­
rülüyor. Görüştüğümüz iki kişi bize Erdoğan ın İsviçre banka
larında sekiz ayrı hesabının olduğunu söyledi. Erdoğan ın
ginliğinin kaynağı olarak oğlunun d^ un“^
, Aflarını
göstermesi, bir Türk işadamının çocu arı
anatıan bu
sadece yardım amacıyla karşıladığı yönüne
noktada anlamsız kalıyor."
Yine bir aralık ayıydı...
Ve 17 Aralık 2013'e çok vardı-
» W te yazılan kripto 2010
TU» 8« L Erdog.n-« Çevril* 2 " ; ^
 »
* « i ....*
17 Aralık O p erasy o n u 'n d a da ^ ^ y i ğ a k s belg^j ^ ıd iy ^
ra konuştu.) Aradan bir gün gŞÇ h
jökü101^
— ıu$uı.; /\raaan un
~
, „n1
aÇ|klaması şu oldu: "E te k le r i^
^

^
 mi?*
^°nra, Erdoğan suskunluğu j ^ van &
y0k k‘ ^
 diyo-
Ben neyi ispat edeceği111*
ktiruşu
d$ef 6
dur
""'O" bankalarında bir Aİ'^
11
' j, ' ' 1
> » . Şimdi ben -

'
b , , K y le blr
*
milletvekilliğinde durr"
^ kada>
Ben bunu söylüyorU '

--- Sayfa 215 ---
'
N >i
u<hı * ınııh\ ılı
Hi> N ,A,'x ,v
.
\,*;vh£. KHpix>daki iddidiDn
^
^ ^ k A n h k koliu^ınuİ.iıı Ulihı
•''i * «. » m vv\ konusu oLıhılmni1. ı>jı>if r
i
" '“.ı vıı,,.i'
vıUfcîitt rtfio: ^ W
k 1ik. .
h
Vfcv'\anın «oiu oaj gündem e getirm esini ".-ıl^ıklık" dı ,
îs-KMvin™
. ^ n % in ç bir ,Sinekle yine tartışmalı bir a t
am u v « n * a * n "Buçun bu iddial.ır.1 sarılarak manşet üretenle
TnaTtsî5^ atanla: siyaset üretenler, söylem üretenler yarın mahc
anda Nakdiye başkanlığım döneminde 'Erdoğan'ın]
m ıu a r^ l
vmdır diyen. Ergenekon Davası'ndan zanlı olarak
s r f e Bu nüıyar de 2r param varmış... Buna o zaman önemli
r»: -vnaam: ^ sahip çıktr, sonra özür diledi. Ve şimdi Ergenekon
sam İr elerakbui erendi içeride."
- - Ç3i aıışnaeeJd £ı g ib i' Ergenekon sopasını" göstermekten
K£- sarman
ı
ö>zkafü 27 Eylül 2008 tarihinde tutuklandı ve
•3nsiL _ : _-_;sır.e*.Jarinda sürekli olarak "Bana suçumu söyle-
4 w e m Ü e m p h e y e tin e seslendi. Suçunu Erdoğan söyledi!3
da noktam koydu: "Bu iftiraları atanlar müfte-
'ı i ı r
: - :
- - : I Büvüke çisi Eric Edelm an'ı mahkemeye ve-
^■^z^zrı snrted:
sfn cL ...
Zj&~ t acrr.acı...
rttif& tr ir. gizli hesabı gündemden hiç düşmedi...
i c vasmm tutuklu sanığıyken hayatını kaybeden
ınimsum; Kâşif Kozanoğlu'nun Aydınlık gazetesine gönde •
^4.-22»; iıü^annda, “İsviçre hesapları" meselesi de yer
^ aitler ir naberinde ş»öyle yazıyordu: "Kozinoğlu,
E.-^
ır İsviçre bankalarındaki sekiz ayrı hesapta
’
Hlfl mi'
r
e ■ parası olduğunu açıkladı. Kozinoğlu
Ti*^itpürTr G işelerini Alman İstihbarat Örgütü BND nrfl
TrrjCiürtJ üzerinden 30 milyon euro karşılı},11
r ıruı
eC- vor.' (19 Kasım 2011)
*
Im ır^
 d te k a r ; kittJted ıvord u. (S .Y J
.
ıpı*
■
,
... r .iikı-nin basNM’ ‘t|#
•^îir
Matv* 2 tr : ; 1er Ankara. Erdoğan kon u lu : Bir ul
^ <0
-
ı
ııı^»-- 'j- ~-r ı • rj'.»TıEra
»tadaı aya£a k j i ma/^rı^ ^ ^
Laj,JyoflJi'' tf*1’
n
uoü ir. m t jt ca
■ -■ «
w
a
c
"

a. hakJVÛrü''* -.J*n
t*raeimj tjcier Zaten beddinj ödedi de. Şjnj1
|vı>/ p<;iv‘|f’1
kurıu Mju., KurgeneraJ Engin Aları
1
/<—■ jJ* yoıjj L
v«r zm ü
biJ.-vr ^eaaıevj'ne at id
2 m

--- Sayfa 216 ---
'rriçt
®nm _
tut-
birlikte
"F rl 5
6 yakini'g'yla k
BafansU/ Erdoğan m Lider
bi,inen
nunda şu satırlara yer verdi: "AK p
?" ba§ İ
Mcl>
İsviçre'ye neden gittiğini, gelirken art,li bir
.
*
*
dol a'
1-- p » „ ,
f * *
 m er* k • * * » « ■• • » a
*

* « * .
Amerikan kriptolarında Erdoğan'ın
m. Meraklı olanlar; Barış Pehlivan ile Ban'î'? k'lençokyer
yazdıkları Sızıntı’ kitabım okuyabilirler
er"0^lu'nun biri
Son bir örnekle bölüme noktayı koyalım-
VVikileaks belgesine göre; ABD Ankara Büyükelçisi Eric
Edelman'ın, 20 Ocak 2004 tarihinde VVashington'a gönderdiği
kriptoda Erdoğan ile ilgili şu bilgileri veriyordu:
"AK Parti'nin iktidara gelişi, Türk toplumunun yolsuzlukla­
ra duyduğu tepkinin bir sonucudur. Erdoğan'ın kişisel servetini
İstanbul Belediye Başkanlığı yaptığı dönemde rüşvetle elde etti­
ği konusunda ortaya atılan iddialar henüz kanıtlanmış ^
^
ancak Hikmet Bulduk, Mücahit Arslan ve Cüneyd Zapsu git»
Başbakan’in bazı danışmanlarının son zamanlar
leme girişimleriyle ilgili olarak hükümete yakın • esim..
sayıda duyum almaktayız...
Bilinir ki iktidar lekelidir...
u:tmet Bulduk gifr y3Kjr
Erdoğan zam anla Cüneyd Zapsu,
*
_
Çevresiyle y o lla r ın ı a y ırd ı. Neler yaşann ,
^Jrı5 tVhlivan-Ban*
rttı- K«^l/ M»*i'*'

--- Sayfa 217 ---
Bölüm:8
ERDOĞAH-GÜLEH
KAPIŞMASININ GERÇEK SEBEBİ
AKP kurulmadan önce...
ABD'nin önde gelen Yahudi kuruluşlarından A n ti-D e fa m a tio n
League (ADL) Başkanı Abraham Foxman, sadece E r d o ğ a n ile gö­
rüşmek üzere İstanbul'a geldi.
İlişkiler Erdoğan'ın belediye başkanlığı döneminde kurul­
muştu.
Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde yakınlaşma arttı.
Öyle ki...
Erdoğan, 26-30 Ocak 2004 tarihleri arasında ABD'ye gitti. 2q
Ocak'ta HSBC Bank'm New York'taki merkezinde Musevi lobisi­
nin önde gelen kuruluşu olan Amerikan Musevi Kongresi nden
(AJC) "cesaret ödülü" aldı.
AJC tarafından o güne kadar on kadar kişi ödüle layık görül
dü; bunlar arasında İsrailli veya Musevi olmayan tek kişi la))1?
Erdoğan idi!1
Ödül töreninde AJC Başkanı Jack Rosen, Türkiye'nin
Müslüman demokrasisi" modeli olduğunu, dem okratik
^
re sahip, terörizmle mücadele eden ve Amerika ile İsrail in t “
luğuna önem veren bir ülke olduğunu ifade etti.
,
,
. "Türk*'1
Erdoğan, onuruna verilen yemekte şöyle konuştu.
^
ve İsrail arasında her zaman varolan dostluk, karşılıklı anla) »
güven temelindeki ilişkilerin son dönemde k azan dıg1
altını memnuniyetle çizmek isterim."
icfan*
Neler oluyordu? Çok gerilere gitmeyeyim; Erıu’g1
bul Uluslararası Fetih Konferansı'nda şöyl° konuş11111^ ^ılîI5,ıir
hudiler artık mazlum olmaktan çıkmış zalim hal'111
Hıristiyanların bir dönem kendilerine reva gördüğü ^
(1.
Filistinlilere uygulamaktadır. Bu vesileyle Yahudi^
rihleriyle hesaplaşmaya çağırıyoruz." (3 Mayıs I ^
^ ^
1 İsrail-E rd ogan
ilişkileri
ho/.ulunca,
A P L K ud üs ^
lirıl0^ 11! |U*ıi
O d a tv 'd e n Rafael Sadi'nin soru su n a şu yazılı yanıtı v c n j:
^ iU. |.ı»
sına ödül v erm ed ik ; kendisine verilen plal et
Cji|c*ri ^l,rt,l|l'.il*1 ^
İkinci D ü n ya S avaşı'nd aki soyk ırım d an A vrup a

p İJ^ ’1
T ü rk D iplom atların anısına atfen kendisine takdim ec ı
22.5.2(X»4
yatta olm ayan Türk Diplom atların anısına vt rilmı*

--- Sayfa 218 ---
c, S1'
Vedeğişm>?« de Erdoğan birden-i ,
kan,»vermişti?
*'ran,anll|( ^
Erdoğan ABD'den döndü ve ıs <
nuşw: -Ainenkamn düşündüğü
)> ■ Diya rb a k ‘ r ^ te bu Pr°İ« içinde bir v, d
' V .
Bunu başarmamız lazım !"
1
? b,rnu*rki7 ai
Tam da o günlerde İsrail, Filistin.esald|rd,
Un işgal, sunuyordu ve her gün yüzleş |rakl, ■
mm
Bu durumu protesto etmek için TBMM'de h,ıdiri ’vaUrul|u>'ordu
"Komşumuz Irnk'ta koalisyon güçlerinin ZuliL
lerini... İsrail birliklerini* masum Filistin halkına yöneliklldm
lannı şiddetle kınıyoruz." Irak'ta ve Filistin'de yaşayan Müslü-
manlara karşı ABD ve İsrail'in yaptığı zulmü kınayan bu bildiri­
ye Erdoğan'ın talimatıyla AKP'li vekiller imza almadı AKHiler
imza atmayınca, bildiri 25 Mayıs 2004'te TBMM CHP Grup Bil­
dirisi olarak y ayım land ı.
İsrail eski B aşb akan ı Ehud Barak, ABD Kongre üyesi Jane
Harmon ve şarkiyatçı Prof. Bernard Levvis ile birlikte 13 Ha.
M04'te ABD'de bir panele katılan Erdoğan şöyle konuştu: Ben
Barak'ın başlatmış olduğu barış sürecine
büyiik
Vln Barak'ın başlattığı süreç devam etmev ı. - a'
^ kikılma-
bir fırsatı tepmiştir. Eğer o zaman oturulan m ^
merdiven
y ydı isabetli olurdu. Şu anki sıkıntı budur ‘
d 0|aInaz Bu işi
dayamış olan bir Aratat barışın önünde ır e
^lklar arasında çözebiliriz/'
age,m
i
Ş
J
Erdoğan 80 yaşına gelmiş A
« T * Ö m er Çe.ik, Egemen
görüşmeler yapm ak üzere -
yjnıi|J'
m tJ?‘*
*
 Havaalanında gazetecilerin ^

N
^
iWr
'i l e r i n i n , ilişkileri daha da pe '*
Bjglf !"• ^ ^luni»*'11
A'|mı” belirtti. Ö m er Çelik ve W

!t,n,..»l--r .. . pll
^ y e g id ip Yahudi k u r u m l * ^ çelik-
. ' erı gelmişken anımsatalı'
,n u r "
(..ı.-"'1'
o jesin d e T B M M ^ ^ V o l .^ '
1 terör, İsrail'in yaptığ»nl |St
lı**3

--- Sayfa 219 ---
C !'. I» tilıt* ıllr w

rrkfy? { umhuriyeti'nın baske
ı rall i
‘ftı<?f>dor Her/i anma b nt nıle'
'ı Aı^ljk M U y jn ii k , *< /,', Ankara Büyükelçiliği, Anka"'
K .ü tİİphjn* Kttnftrt'jtnto fyiU rf*/r?âa Siyrmizrm andı!
^
ArdıtfuJarı..
I idflfM j, I î M#yn 2W> tarihleri arasında fsraiTe gitti
1
ujîi hu jt>a$karıı 'A *fW Kat.^v ve Başbakan Ariel Şaron
$0î(i$tÜ.
İsrail'i 2(JC>4 yj •
Harran lideri Şeyh Ahmet Yasin'e sui-
kast düzenlen * •,*
tevlet terörü yapmakla suçlayan
lırdogan,
> f«rr
-
p^esajar vererek, antisemitizmi,
bir insanlık suçu r: kfaguru .fade etti. Her ne kadar daha önce
İsrail'i terörist devle" olarac n&efendirse de, F.rdoğan, Kudüs
ziyaretinde İsrail'den " s a r ^ uçaklar (Heron) satın alınmasına
dair bir anlaşma ırrzaa- herr. de Türkiye'nin M-60 tankları­
nın İsrail tarafındar rraderrözeedilmek konusunda anlaşmaya
vardı.
İsrail'den dcrjer d&rmaez GAP bölgesmdâki toprakların bü­
yük çogurlu^»ru â. asn Ircac-Ü tırmalar ve kişilerce yürütülen
'Yahudi Urfa Prc*esi'r:r. teadüra atiı. Şanlıurfa'nın göbeğindeki
bu projeye İsrail ohğaamstâ bir mali destek verdi.
T ü r k iv e ile Is r a r m "zzzr i s k ile r i iv iv d i. B ir ö rn e k dana ve-
re y im ; S u riy e
m a^n sriı a ra z ın ın tem izlen m esi -
M a y ıs ı'n d iı T B M M G en e* K ıır ııh /n ıın g ü n d e m in e geldi. 510
k ilo m e tr e u z u n ta ^ u rıd a v e 21 n b m d e k a rlık a ra z in in te m iz ^
m e ş in in m a liy e ti 300 z i - t o r ± 3ia rd ı. A K F r u ı ö n e rd iğ i ,vaS
' Ö n c e te m iz le , s e rr a 4 - in i iş ic i" d iy o rd u . A ra z ile rin ta lip li
İsraillilerdi-
^
Erdoğan. 23 Ma\ı>2L'ıî9 g râ» partisinin Düzce D K°ngreS^ ^
eleştirilere şöyle oe^ar irerdi: 'Paranın dini, milleti, ırkı
Bunu böyie bflm£z~ _\rra zrra zıbıdır, kendisine uyg1111
n e re d e b -u lıır ^ « * « ck p u k a ç a r"
I ıkat-. EıvSo£xn AKP s as îetneklilerini dahi ikna e
v e ta s a n 26 N O ^
G em i K u ru l d an g e ri
P e k i v a n a r ^ s j'- r u f
~ a a k tığ ı, b a k a n la n * u-
G a la ta p o r t F tv^
s?
Ve en U*üs»__
ı^rj da IfTT
İsrail ile Erdc^an s 1- îecnmız 2004 te Ankar

--- Sayfa 220 ---
va
de
üst
Aklan anlaşmayla Türk tarıIÎ11
,
feraü »Kumu kullanacak ve Anan!, ^üdi. T
Evet...
d° !u ‘ohumu r Slüsü
. JINSA (Yahudi M illi Güvenlik B
' *
_ JEWISH COMMITTEE (a
stitüsü)
. USIP (Birleşik De,le„er
fc»*,,.
filetin kontrolündeki
,
İsrail Cumhurbaşkanı Şimon p
8a' a heP destek 4 *
geldi. İsrail Başbakan. Ehud 0 1mert s,,/
,20ü7'de Anka^
bir hafta kaldı. Yahudi Konseyi Başkam Pier
* Türkiye'c
düzey Yahudiler Erdoğan'ın ziyaretçHer, ofdu^"3'001"g'b‘u
Erdoğan da İsrail'in istediklerini verivnrH
i
2007'de Suriye'nin gizli nükleer reaktörünü
ye hava sahasını kullandı. Keza, israi| Lübnan,
^
sonra Hızbullah a yenilip geri çekilmek zorunda kalınca, bölge-
ye AKP emriyle Türk askeri gönderildi.
Siyasi ilişkiler zamanla bozuldu.
Bunun nedenlerinden biri de Hamas'tı...
Hamas'ın 2006 başındaki Filistin Ulusal Yönetim Meclisi
için yapılan seçim lerden zaferle çıkmasıyla Türkiye, Hamas ile
görüşmeye başladı. Seçimden sonra Hamas ın snr
derlerinden Halid Meşal Türkiye'ye geldi. Bu ziyaret, Isra ve
Amerikan K ongresi'nde Türkiye'ye ciddi eleştiriler yone ı
sine sebep oldu.
ji^kileri gerdi-
İsrail'in 27 A ralık 2008'de Gazze'ye saldı
lurk kamuoyu vahşet üzerine ayağa kalk
50OO ev,16
İsrail vahşeti 23 gün sürdü; 1300 u s 1
hükümet binası, 20 cam i yerle bir oldu-
Aa varuı-
definde Erdoga" ^
Türkiye'de özellikle solcuların
oasbaMnl
biniyordu ki...
]|k 2008'de
ard,n'
Saldırıdan beş gün önce, 22
L ınhurba5kanl
beş
U(d Olmert yine Türkiye dey’ ■
bakamn ^
’^dt^’ ErJ‘
dan Erdoğan'la görüşmüştü- Ikı
<IklanII,aı
örmüştü. Ne konuşmuşlardı? jddia ^
 Biiy ü ^ |
§an- Olmert'in kendilerini kandı
’
,v
Erj.'
H a b e r t ü r k t e l e v i z y o n u n a
0
'
« g h u d L
:-
1 'abby Levy, Erdoğan'ı yalanla*3 ‘

--- Sayfa 221 ---
Jfl
vikvlxı U \\ t‘ ',K»k,>ııvMım'il ııı Iıi.iiv,. .j
’^li
v.U*l S«\\ xlc l»\lx'£,»n m lv,ıtl m .»»koıi
v X 4 t H ^ t k ^ K İ u ı M ı ^ u ı ı » ı ^ ı k
w i t
k u » t l o ı ^ t u * O v İ M v ı » i ı | n 1
,1l,'*ll,,
l>m vV u ihIo
\ B P w Im .u I tu Hıuu.ts.t Kıkıjı ılo ^ iv ım iu Vr ,
b u n u jmljv.«mı\vvrviu
lü m ınoseU’ b u u tu nslıınl ■ ıı
• ■ • l*|| ^|(... t
düşmanlık ettikleri b ık sistemlerin koruyucusu sol'un
^
ması Bat» d j Jrtık U\lir>;inlıklo karşılanıyordu. "İlımlı İsi'.J,
■.un.ı\vnu'\vwkli'nm anlamışlardı. UrdO|«fı bunu kavra «nı
y v x d u . B u n e d e n le ...
İsviçre n m Davos kentinde her yıl yapılan Diinya Ekonomik
F o r u m u n u n . 30 O c a k 2009 tarihli "Gazze: Ortadoğu'da Barış
M o d e li
a d lı oturumda. İsrail’in Gazze'ye karşı tutumunu an
Latan İsrail C u m h u r b a ş k a n ı Şimon Peres'in alkışlanmasının
a r d ın d a n . E r d o ğ a n , "insanlann söylediklerini alkışlamaların]
ü z u c û b u l u y o r u m ; İnsanlar ölüyor ve ben bunun oldukça yanlış
•ıduğunu d ü ş ü n ü y o r u m " dedi. Washington Post'un köşe yazan
o la n moderatör David İgnatius oturumun bitmek üzere olduğu
b e i ı n e r t k . E r d o ğ a n 'd a n konuşmasını tam am lam asını istedi. Er­
d o ğ a n , P e r e s 'in 25 dakika süren konuşmasından sonra kendisi­
ne :2 d a k ik a verilmesini şikâyet etti ve "van minüt" (İngiliz
" b ir d a k i k a " a n la m ın a gelen "one minute" diyerek) paneli ttrk
e ttj. E r d o ğ a n 'ın t a v n B a tı'd a eleştiri konusu yapılırken, Ortado
^ u 'd d k ı k im i M ü s l ü m a n çevrelerden büyük destek gördü. Tart#
m-ı b u y udu ö y l e ki o günlerde Ankara'dan VVashington a
Iı" d a m g a lı b ir k r ip to ulaştı...
< j
A B f/n ın eski Ankara Büyükelçisi James Jeffrey
^ vt
Eki m 2i*W tİa Wl
\nkara nuyuKeıçısı
^ vf
shıngton'a gönderilen "kişiye ö/e
—
•
|rdl,K
"İnraıl B u y ü k i'lç ısı G a b y U v y p ro b lem lerin in izin*
■ Mİ^r .ur j y o r " balıklı kriptoda şu yazılıydı
rlt.ııu^/l1
"İJi-vy, Erdoğan'ın s«'rtlifini daha ziyâdt, Çt)k ı «
^injaçıd«lfl
m»> bırhı**»ıyata bi»#lıynr: 'O bir köktendim i I**'
yorunv ^

nrirrt «'diyor v<* bu rH*fr«*tıni dt* çevrecin* yayıy
>jtjİjt^unlllZ^
hükümetinin hem içinden h«*m dışından irtil
^ |a>ıll,slir\,
yU rU , rû rü y ^ n ln l*r»il'U- ilişkilerinin köKjW *
yaptırım ı/ k<#nu^nıal«ıf/ l<evy nm l.rdoftaı
n efret e d i y n r ' te/ını dn£rulaffî*ı rftilîm ındt (

--- Sayfa 222 ---
sio u li—
\l0,ak ediyorum ; l\rdo^an'ın s0,
M
 * » ■d
e
m
K
i
n
i
b
i
l
»
O d S n o n ^ s r.n l-1 m kıy e ı„..,r( m
£lJoj*P*
O E C D 'y e üy 0 olmasına ^ ^ ' ^ ‘ Ömegin
Gazzo yo vardım götüren Mavi Marmara'
tarihinde İsrail kom andolarının saldın d ü » n i^ 31 May‘S 2 0 1 0
öldürmesi ilişkileri kopardı.’
,evıP dokuz ' ürk'ü
A D U ^ U m Ahraham Fuxman d « ,„ i„ Anwlan
Bakanı Hıllary L lınton a yazdığı mektupta,TürkİHH ninHamas
ile ilişkileri olduğu, kaynak sağlad.gı, dolayısıyla terörist örgüt
olarak kabul edilmesi gerektiğine dair taleplerini ortaya koydu
ve Gazze'ye yardım götüren bu filonun provokasyon amacıyla
yola çıktığını yazdı.
Ne\v York'ta yayımlanan Yahudi gazetesi Fonvard başlığı attı:
Türkiye ile İsrail arasındaki aşk ilişkisi bitti/'
İkili ilişkilerin ciddi manada soğumasına bir örnek de İsrail
Savunma Bakanı Ehud Barak'ın Milli İstihbarat Teş
(MİT) müsteşar olarak atanan Hakan Fidan m Irarı
H » ve İran a gizil askeri bilgiler aMarabileceg, « * »
etmesiydi.
SOnUÇta-
p'nin iç politikasına yansıdı ve
Erdoğan-İsrail kavgası Türkiye nın ıç P
devreye Cemaat girdi!2
O dönemde...
muzlarında ''şeh^ljk
y
İsrail'e k a rşı T ü r k iy e 'd e cenaze M ^
 ^
R i'arı yükselirken, Fethullah
,l .^ -y , kınad' ve
Eklenmedik" bir açıklama yap11'
'
haWW*t « J* * -Mavi
Ş ^ B ^ İ ^ İ , kta saat 07.30'da
^ « l e r i Kurmay Başkan, Koramı
N
.
^
 ^
 *
^ a r a ' y a koruma ve refakat içi" s3'*;,brelim - l
■■
o*»*».
5
,,
-v.* -
«
r
j s
k
Z
Z
.
.^ T ü r k iy e gelen 59 kişilik A m ^
pı?lŞl
-
til,n
lo\
heyeti Başbakan Mesul Y . ^
Bu ^
 (Af11
ABD'nin en etkili Yahu
â m^an bastırıldığı ortaya çıktı-

--- Sayfa 223 ---
izin alm ak gerekirdi dedi. Bu yapılanlar, Urafl <j,
hiçe saymaktı,..
Erdoğan İsrail kavgasında Gülen'in s<jfı belliyjj
Kavga çok acıması/ olacaktı...
En başa döneyim...
John Hughes-Wilson/ İngiliz askeri ıstihbaratındar \\
rütbesindeyken emekli oldu. Soğuk Savaşın Kısa Tarihi-Asfo
tihbarat H ataları ve H ataların H asıraltı Edilişi; Bir Amerikan '
John Fitzgerald Kentıedy Suikastı gibi kitaplar yazdı. Halen BBC-
David Dimbleby ile birlikte istihbarat konusunda prograr -
yor. Royal United Services Institute (RUSI) üyesi.
Türkçeye çevrilen Kukla U staları adlı kitabında, dünvaola
nnın ardındaki casuslar, hainler ve gerçek yüzleri yazdı.
Diyor ki:
"İstihbarat testosteron yüklü bir yiğitlik öyküsü değildir C
çok daha açık bir şekilde yürütülen, çoğunlukla sıradan bir b -
gi toplama, okuyup kararlaştırma, yorumlama, değerlendire
ve bilgiye ihtiyaç duyan karar mercilerine onu aktarma iş o'
(...) Ancak Soğuk Savaş tarihinin de gösterdiği üzere, istıhDa -
açısından asıl mesele bilginin toplanması değil, yorumla^
sidir/'
Yani aslında istihbaratı yorumlama işi entelektüel bir u
mı gerektirir; bilgiyi yorumlamak için bilgi birikimi şarttır
yazarlığı da yorum yapmasıyla istihbaratçılığa benzer,
suz yorum bilgi temelli olmak zorundadır kı, kahvede
Bey'den Hüseyin Ağa'dan nitelikli olsun.
O halde: Bilgi şart!
Erdoğan-Gülen kapışmasına b a şla y a b iliriz ...
i , /ı"
I tl*P
Tespit 1) Hakan Fidan MİT Müsteşarı olunca lsral
terdi. "H akan Fidan İran'ın adamıdır/'
Bilindiği gibi;
^
 ^
a) Hakan Fidan'tn uzmanlık alanı nükleer si la 1 111
ı j\i’
f 11 n
nükleer programı ile ilgili görüşmelerde 1 lal *
temsil etmişti.)
(j ,r.
b ) İsrail. İran'ı nükleer bomba y ap m ak la ıtn ı
^jti'v
c) İran'da son iki yılda dort İranlı nükleer u
224

--- Sayfa 224 ---
[VİİT Müsteşarı Hakan Fidan jr,
MeSele bu soru değil.
Cl nU degy m|?
İsrail ' 11 hedefindeki Hakan Fidan t -
gir*
'• ' Ürkİye'de kimin h
Cemaat!
defme
peki kavga ne zaman nasıl başlad,?
Yer: Oslo...
2009 veya 2010, kesin tarih bilinmiyor
PKK diasporası Mustafa Karasu ve Sabri Ok il
•
Yardımcısı Afet Güneş ve Başbakanlık özel
lık Müsteşar Yardımcısı Hakan Fidan bir araya g d î
ordinatör ülkenin temsilcisi vardı.
"
" " '
Konu PKK ile barış görüşmesiydi.
Neydi bu görüşm enin esası; sorudan önce kısaca Kürt mese­
lesinin nereden nereye geldiğine bakmalıyız...
Erdoğan, 1990'larda farklı konuşsa da iktidara gelince, devlet
politikalarını aynen uyguladı. "Kürt sorunu yoktur, benim Kürt
vatandaşlarımın sorunları vardır," gibi muğlak demeçler verdi.
Ancak
ABD'nin işgal ettiği Irak'tan çekileceğinin belli °lma*'y‘abe'
raber Kuzey Irak'm güvenliği tartışma konusu o
^

Araplar ve İranlılardan koruyacak bir Sara
Oyuldu. ABD ve İsrail için Türkiye bıkmış a
Erdoğan, ekonomik inşa sürecine k
etme[; istedi- Irak
siyasal hamiliğini üstlenme ihalesini a u
^ benzerleri
Petrolünü Bah'ya taşıyacak Nab“CC°
proje
“
Türkiye'yi yakından ilgilendiriyor
ülkemizj bol^
oru
^enzersiz konumunu değerlenc ı
^ bjr enen1
da„
Şayanın enerji haritasında bir m erkep ^
 ayau
, a^ne getirecek olan bir dizi pr°İe
j(iirtlerle
iridir/'1
.
kendi iÇind£ t
denklem içerisinde Türkiye'n^ ^
 daha ne
^ Unlarını çözme zorunluluğu
^
çatışmanın bitirilm esi §ar
açısından da durum şuy
^K|> Tanıtım ve Medya Başkanlığa Brdog
, 110
s * * '1* '
2t i

--- Sayfa 225 ---
l'aıilv. 23 Ocak 2003
M i l l i y e t gazetesinin manşetinde bir fotoSrat
ha2,
„
^
^

™n bu fotoğrafta; PKK yöneticileri
* *
Kaytan ve i lalil Ataç ABD'li üst düzey bir asken
salda oturup konuşurken görülüyordu.
ABD-PKK ilişkisini gösteren bu fotoğraf ne dkn ne
lrak’a yerleşen "yeni komşu" ABD, bölgede >av* **
ve milliyetti Araplara karş. PKK'yı müttefik olarak .
ABD'nin bölgeye gelişinin PKK'da yarattığı heveur ,
meye gerek yok. "Yeni bir İsrail oluyoruz" diye sevini- r.I-
Şimdilerde BDP adını önce HDK-HDP (Halklan- ZV
,
Kongresi-Partisi) diye nasıl değiştiriyorsa, o dönen- ~K1\ _
ism ini 200*. d t? K.ADEK (Kürdistan Özgürlük ve . \ ■
K ongresi) olarak değiştirdi. Böylece uluslararası terör . r^-. -
telerinden çıktı. A BD 'nin egem en olduğu verlerde cem.'
açm aya başladı. Eskinin mekap ayakkabıyla gezen >
lan , diplom asinin önem ini fark etti; içinden bir de %
grubu çıkardı!
Sadece bu kadar değil...
PKK arka arkaya ABD'nin bölgeye gelişini
m ■
v
fırsat" olarak gördüğü şeklinde açıklamalar yaptı.
2 0 0 2 seçim lerine bu gelişmelerin yörünge>
(D em okratik Halk Partisi) adıyla giren parti, dun>J
olası İrak işgalini konuşurken ''emperyalizm in e
alm adı.
Erdoğan gibi onlar da "gömlek değiştirimdi.
ABD sözde Irak'ı diktatörlükten kurtaracak
cisini sağlayacak, ülkeye barış ve hu/ur Srti«v*vU'
_y .
Elbette asıl niyetini biliyoruz: İrak potrolltrıı
lara açmak, İsrail'in güvenlik sorununu ^V.ı.e
'
mik krizini s o n la n d ır m a k ...
Başarılı oldu mu? Hayır.
-----------------; oC h ıt2 0 lV te l’KK lideri Abdullah cYalaı» '*** ***
1 M iM V et> 28 Şubat
>
ta b a k a n 1 ulogaıv ■ *
-
 “ İm rah

--- Sayfa 226 ---
pa-
Saddam'ı devirdi devirmesin
# ■* * sahiP Maliki * s » d . birinibCu,k
İsrail'i daha güvenli kılacaktı Ak
kü
manl İran'ın etki alanında bir ü,k
S'ne lrak'ı, jSrai|
Ekonomik krizini sonlandıracaktı Ir°nUştürdü-
doları aşan bir para harcamakla k a l m l d V - İ(l'in lk"nly011
ğıyla tarihin en derin ekonomik krizine J r 7 ^ ' ve
",
Çekiliyordu; ABD kaybetmişti ve ülke
'' ..
Kürt halkına ABD'nin onu kurt, Slne dör"Jy°rdu...
i
i*// e
ı
urtaraca£m;> aa:
"Kürdıstan hayalı fos çıkmıştı.
” “ '
Onulan
Bu yeni şartlar PKK'yı yeniden Türkiye'ye mprhl .
,
r VÎ
PK* T
T
‘“ 'dt
Ş,ir" * k
:
1
-
ne Türkiye de bir alan açmak zorunda olduğunu anlad, Yeni bir
devlet kurma am acıyla kurtulmak istediği Türkiye, bugün böl­
gede Kürtlerin nefes alabileceği tek toprak parçası.
Haliyle PKK'nın Türkiye'de siyaset yapabileceği bir projeye
ihtiyacı var.
İşte...
PKK ve Erdoğan için "Kürt Açılımı" bu ihtiyaçtan gündeme
geldi.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Güzel şeyler olacak,
yerek başlattığı açılımın adı sonra, Demokrasi Açı
sonunda "Milli Birlik Projesi" oldu.
Bakam Beşir
Açılım koordinatörü olarak tayın e 1
süreç içinde
Atalay ellerinde halihazırda bir proje o
atılacak adımları belirleyeceklerini söyle ı.
hükümete yakın
Kapalı kapılar ardında Polis Akade
.
tl sonrası Haşan
gazetecilerle açılım toplantısı yap1 c , JUnah Öcalar1 ile Sör ş
Cemal ve Cengiz Çandar hükümetin
üiğünü yazılarında belirttiler.
yasına'' uğra^' ,
jön-
Açılım 19 Ekim 2009'da bir "yo
a' Kürtlere Türkjyebjt grup
E r d o ğ a n 'ı n y u r t d ı ş m d a k i /dağ ö c a ) a n ,ın
çadu
me Çağrısı yapmasının ardına an'
f-iab^ 1 a
^ söyleITie
PKK'lı Habur'dan ülkeye gi«? >j
oln^d*
t
^ e m e s in e gelen PKK'lılar ptf
)anarak*
Rerine rağmen, Pişmanlık ^ ^ . l a U

irilerce DTP'li sımrdan geÇen
fi artıfdl'
ljrüntüler hükümete karş1 111
^Pandı....

--- Sayfa 227 ---
Öcalan'm her hafta avukatlar, ar,„U
mral) da görüşmelerin her jeye r' ^ “ '
Ç lk h ’ ° calan ' g a m a la r ın d a devle. yt. , k L
yaptıklarını defalarca söyledi Kendi n
Y'"
-
i l e P W ,
yKUI' r' L|w ı pozisyonunu
e PKK arasmda araay,m/' sözleriyle tarif eti,
'
Bu arada...
M H P lideri Bahçeli, Öcalan ile görüşmeler
ettiğinde Erdoğan çok kesin bir dille reddetti.
Tarih: 21 Ağustos 2 0 1 0
Erdoğan, "Bizim terör örgütüyle masaya oturduğumuzu
me şerefsizliğini yapanlar, ispatlayamazsanız müfterisiniz,
Üç gün sonra...
Tarih: 24 Ağustos 2010
Erdoğan, "Biz siyasi iktidar olarak, hiçbir zaman bir terör ör­
gütüyle görüşme yapmayız. Şu veya bu şekilde çeşitli kuma ­
rıyla bu tür bazı münasebetler gerekirse devlet onu kendisi ya­
par. Mesela devletin istihbarat kurumu vardır. Bu bir istihbara:
görevidir. Bu görev de nedir, bazı kilitleri açmak içindir, çozma
içindir. Bunları yapar ama hiçbir zaman siyasi irade kalkıp oj
muhatap alıp masaya oturmaz," dedi.
Böylece, Erdoğan isim vermese de Öcalan'la devletin & -
tüğünü ve bu görüşmeleri MİT'in yaptığını kabul etti.
Aslında Erdoğan dile getirmiyordu ama olayın aslı dür
medyasında zaten yer alıyordu. Alman Die Welt gazeteci ^
yımlanan bir W ıkileaks belgesi, AKP hükümeti ile PKK ara>
gizli müzakerelerin çok önceden başladığım ispatladı.
B ir d iğ e r k rip to ...
^
B a ğ d a t k ay n ak lı 13 M art 2008 tarihli ABD rapoı
E rd o ğ a n P K K ile m ü zak ereler için M IT M üsteşarı
mı
g örevlen d irm işti.
.
. r .ı n ı l u n ^ 1
B e lg e d e , A B D 'n in Irak B ü yükelçisi ile Lrak *
C e la l T a la b a n i'n in görü şm e notları yer a iyor.
Büyükelçi Ryan Croeker'a 2008 ba».nda g e r ^
• ^ #
Hu Erdoğan ile yap tığı görüşm eye ılı»k '•
|irn\iî'
ziyaretinde Erdg
V
2007'dr gerevU
f|1
S
f
e
s
s
s
»
..... ’
Fakat...
228

--- Sayfa 228 ---
Talabani'nin iddiasına g,n,v ^
,ia„.bittiyle K. Ir a k ’a R lrm i,,!- H
„
, ......
K ripto nun e n « m -m li ^

.....
Talabanı, Erdoğan ve Q j| ^
.....
leşinin k o n u ş u ld u ğ u n u , he. iki ı^ ,''I;'" " '' '"'l" l’KK ,
dog„„u aktarıyordu. T ü rk
„ v„
...... ..... *
Bitmedi...
'’K^iImniı
Talabani'nin ifadelerinde ilHinv |,ir „v
Taner, PKK ile dağda görüşmek İSİ01nj?|j
«M, ı„m,
gerekçesiyle b u n u kabul e t,unuisii ı,('m
1
arasında seçilm işti... Nitekim ...
*" " 'v " rM' '
Tarih: 14 Eylül 2011
PKK yöneticileri ile MİT arasında Nıuv<\ i (»Uta t..r,ı.„,
görüşmenin ses kaydı internete düşli.1,
Kayıtlardaki ifadelerden, Inıgıin M İ I M i l i m i olan donemin
Başbakanlık M üsteşar Yardımcısı Hakan I Ulan ın
görevlendirmesiyle PKK yöneticileriyle gOKİçlıl^ıi im tava
Hatta MİT, Öcalaıı ile PKK yOm'luilr.l «mmiMa iwMu|>«i,î
verişine aracılık yapıyordu.
"Bizim terör örgütüyle masaya ohM,ln? 'n(
u
ı,
refsizliğini yapanlar, ispallayanıa/^n,r
Erdoğan bu sözünü bir daha lekratlaıi'*11* ^ ^ ^
Son noktayı 2012 yılında şöyİ*1
^ ^ ^ ^
dadaşı ben gönderdim . Sıkıntısı °lfln
n
Bir politikacının bu kadar kolav
^ ak, bu kitabın yaza rın ın u ,n'
edelim
j
Görüşmenin sızması
'
| .:,(Ut'"v
^at|dan girilerek olmuştu- I'"
^
t u
:
........
"Görüşmelerin İ ç y u ^ ^ ^ , , , ^ 1 ^ v' "
^
........"
^lz'ntı sonrası, medyada 1
.ı.M»'””
a§ladı, Üstelik bunlardan I 1
^ pi.
anJJmanlığmı yapan AkiJ
pj7(„n"' ^

^rr-PK'K BörO^ıttf'Rin1 * _
j
^ bonemde Silivri
e Rıyordum.
y*>'
&

--- Sayfa 229 ---
O ı» n Akli Keki ytu<|, (inIlıııIdiı lc.rr.cl ı•b , i,nh j
' K''Ml>ıl lekı,ııİnli Mil PKK yfi,ı1 ; ( l p r t A * '
;
»kİ MİT l'KK aüfinırınsipil, Mil kayıt ,ıll„,„ |,„
2 " ■
ft*km M'iu l»ıı kadar ba»it
tvot. MİT Böril>modrt k.ıyıı yapmı» mı vcy„ ort;ı
Ytpmrç rm?
•\k«t n.'ki ve dlg*rlortnin yorumlarını yırtmadan önceb,-
S-nin peşine düşmeleri gerekmiyor muydu?
Akif teki «ibl Başbakan Erdoğan'a yakın bir kö;e yaza' t,r
M IT 'ten sorup öğrenebilirdi. Yaptı mı? Bu konuda hiçbir d ;
v o L Sadece yorumlar var.
^■!g. temelli olmayan ve sürekli sezgilere dayalı bir tartışla a
ülkemizde. Bunu daha çok Ergenekon, Balyoz vd. davalarda gcra„<
Ve ister istemez sezgi tem elli tartışmalara yani onların dı e
düşünceleriyle ve kuşkusuz komplo teorileriyle yapılan polen <■
ere girdiğinizde işin içinden çıkamıyorsunuz.
Bilgi yok, tartışması var. Deniyor ki 'MİT sızdırdı?'
Peki neden sızdırdı? Amacı ne?
•
* ıt
Türkiye'de gerek MİT gerekse Genelkurmay'da böylesine d
sızdırmaya kalkışacak bir 'akıllı' hâlâ var mı? Her yer istihbarat
açısından kevgire dönmüşken, bu risk göze alınır mı?
Aslında...
Bu tartışma Türkiye için önemli bir konuyu a y d ı n l a t a b i l "
Kim dinliyor, kim sızdırıyor?
Daha önce Eski Genelkurmay Başkanı O r g e n e r a l IşıkK ^
gibi onlarca ust düzey askeri dinlryip sızdıranlarla, M 11 1
rüşmesini dinleyip sızdıranlar arasında bir bap var m"’
Eski Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker ÖaşbuA 1,11
4 'deki konulm asını ortam dinlemesi yapıp M7t1ır*»n|‘,r ^ ^
PKK görüşmesini dinleyip sızdıranlar aynı kivi V-1
®rl,p ^kıll1
Dikkat ediniz dinleyenler, sıkı korun.ın Genelkurmay
larım bile yurtdı»ında rahatlıkla takip ınllp dlnlt?V«*,1,|V°f^ ()((|))
Hobertürk gazetesi y../arı İhsan Mal hem
^
^ televizyonda; 'Mll'gl«*rln b«l«« »ızdırma»ın» W"
MİT'cl KÜ'ilf Kozlnoftlii'nun '*ızdırd.|ı belMd*rl' |öM«*r»
„
“

t l r d l j 'm u »
I - .......................................................................
A rlir „<• net bir bilgü Ko/Moglw Od.tv y« bilgi, I" W
onlar 1/irütlO *P»n'14 e* ldl ° l,* ltl*
V
\ İv’ \ t\
k\ w w

--- Sayfa 230 ---
Bu bilgi bizi şu soruya göt •
gelerini' virüsle g ö n d e r e n le r le ^ ° d^ V e v .
aynlgrupm u?
’ MlT'pKKgörü^ ^ 02in°İlu be|.
Bu çevrenin Hüseyin Gülerce l
S'2d'rar"ar
eden, Başbakan Erdoğan', kibirliM^!51? ^ Ali ür*al i,e ■
eleştirmelerinin sebebi nedir?
endi"i beğenm:!'3m
Erdoğan ile Cemaat arasında neler m
Evet, bilgi olmadan yorum olma, BakX
?
Hükümetin ilk döneminde Erdoğan'ın Cemaat-
li polisine' ihtiyacı vardı.
1 e ve onun 'gjZ-
Erdoğan'ın 2011'de artık iktidarın, perçin,ediği için cemaate
muhtaç kalmaması ve onu dışlaması Cemaatin tepkisine m ili
açtı? Bu son kaset Cemaat'in gücünü Erdoğan'a kendini habrlat-
ması mı?" (19 Eylül 2011, Odatv)
Bu yazıyı kaleme aldığım tarihe tekrar bir daha bakınız...
Bu yorum gökten zembille inmedi; soru'suz gazetecilik ol­
maz.
Farkımız bu.
Ve kuşkusuz bilgisiz olmaz...
Denir ki: "Stalin herkesi izletti, Sibiryala.k
tihbarat bilgisiyle ceberut yönetti. Ardın at
beyni Beria'yı işaret etti.
R/KGB 2ibı isimlerle
Peki: GRU, GPU, OGPU, NKUD/ı
vamn en başarılı
Sovyetler Birliği, istihbarat alanında l um ‘
^ başarıyı/yon'
nasıl oldu? Bu kurumlar nasıl ba^
' Ekim devrin^ edindi-
temleri sanıyor musunuz ki, Bolşe
fer. Yanılırsınız.
.
güyük Petr° n
Korkunç
İvan'ın
"OpriÇ111
„s| varciı-
Büro"su; I. Nikola'nın "Üçüncü :?
Bakınız...
.
Kişiler değişse de devletin, y
o]arak
¥ e k o la y değişmiyor.
nya'f
Bugün Büyük P r u s y ^
kurn^
kan Bismarck'ı bilirsiniz-G
vvilhe1,T
ydı.N-1i
ihinin
»
 balkısından b a l * * " ” *
,
tihbarat servisi Abwehr

--- Sayfa 231 ---
istihbarat çak m aların d an ç.kardıgı dersleri görürsünüz' *
suz Alman gizli servisi BFV, BND bugün bu mirasla ra],snı
Fransa, İngiltere için de durum farklı değildir. Uzatm 3 ^
delelim bize...
ayay«m.
Osmanlı, istihbaratını uzun yıllar (14-17. yy arası) VenPHv
bıraktı.
lke
‘lk istihbarat örgütünü ne zaman kurdu bilir m is in iz ? İn •
lız Büyükelçisi Stratford Canning'in çabasıyla 1 9 . yüzyıl sonun
da! Başına da Rum Cividis Efendi'yi getirdi. Sonra d edikoducu
Cividis'i atıp, Ermeni çevrelerin baskısıyla "Baron C"yi getirdi
O da bilgileri el altından Viyana'ya satınca kurum ta m a m e n ka­
patıldı.
II. Abdülhamid'in istihbarattan anladığı, Yıldız Sarayı'na
gönderilen jurnallerdi.
İstihbaratçılar, 17 Kasım 1913'te Teşkilat-ı Mahsusa'yı kurdu.
Fakat o da kısa süren varlığını istihbarattan çok eylemleriyle sür­
dürdü.
Kurtuluş Savaşı'mn istihbarat müdürü şair-yazar Hamdullah
Suphi Tanrıöver idi!
Türkiye tarihinin kurumsallaşmış ilk istihbarat teşkilata, Al­
man Genelkurmay istihbarat servisi eski Başkanı Albay VVolther
Nicolai'ye 100 bin lira karşılığında kurduruldu! Yıl 1926.
Türkiye tarihinde (tıpkı Osmanlı'da olduğu gibi) istihbarat
hep içedönük oldu. Dış istihbarat dönemin müttefik ülkelerine
göre, kimi zaman Almanya'ya, kimi zaman İngiltere ye ya
son 60 y ıld a o ld u ğ u g ib i A B D 'y e " ih a le " e d ild i. İçerid ey se şadca'
komünist avı yapıldı.
Yani...
İşte tartışmamız, konuşmamız gereken budur...
Bizim istihbarat teşkilatımızın tarihsel mirası o lm a d ı^1
vurtdışındaki görüşmemiz sızdırılabilmektedir.
uTj\^
Ve hâlâ şaşkınlıkla kimin sızdırdığını, ne amaçla sizl ir
değerlendiremiyorlar. Bilgi sahibi değiller.
^ jeri
B a ş b a k a n ın d a n k ö ş e y a z a r ın a k a d a r h e rk e s kom p *0
üretmektedir.
Asıl içler acısı halimiz budur.
^
Asıl üzerinde durmamız gereken, siyasetin g°'geS1
^

tarıp; dürüst, normal, tarafsız istihbarat kurumunu n
232

--- Sayfa 232 ---
.^mız ve nası1 ba?anh lalacaû
z; rluk acemilikten kurtulmaktlf
As,]
j;arşılaşır'z- V e-
Sa daha ^
Ur- Asıl
Daha çok bilgiye değil sezeivp ,
lrn’a|aria
1
ayanan "u m
ovnarız...
Stzdırdı" ı
Odatv'de konuyla ilgili yazdlğlm
.
Sonra, dönemin Hürriyet Ankara T ° yaz,ydl b“-
MİT'ten aldığı bilgiyi yazdı: MİT g ö r ü ^ 1? Metehan Den^
Sızdıranlar kimdi?
-y* ^ydctmemişti!
Bir isim üzerinden gidelim...
Tarih: 17 Eylül 2011
Taraf köşe yazarı Emre (Emrullah) Uslu şunu yazdı:
(...) Devlet, Başbakan da dahil bu kaydın bir yabancı giz­
li servisin elinde olduğunu biliyordu. Bunun kritik bir zaman­
da sızacağını da bekliyordu. Bu kritik zamanın seçimler öncesi
olacağını tahm in ediyorlardı ama bu tahmin doğru çıkmadı.
Çok büyük olasılıkla da kaydın bir yabancı ülke gizli servisinin
elinde olduğu bilgisinin Türk muhataplarıyla paylaşılması ope­
rasyonun düğm esine basıldığı tarihtir. Herkes kaset şimdi neden
internete düşürüldü sorusunu soruyor ama asıl soru şu.
Devlet ve PKK liderleri yabancı bir ülkede görüşmeler yapa^
ken bu görüşme kayıtlarının bir yabana ulkeg*
neden ya-
olduğu ve seçimler öncesinde sızdırıla 1 ece
^ biigi?"
yıldı? Neden ta biz gazetecilerin kulağına
Emre Uslu kafa k a r ı ş t ı r ı y o r d u .
jstihbarat birin» ^
Cemaat mensubu yazarlar, yabana * ^
. ,e„„u,:r. -
meye başladılar. Çünkü "o yabancı u
^
SlZlntı olunca ne olacaksa? Neyse o
Sızıntıyı kim yaptı?
^
Ama önce bir anımsatma yaP ^
rlSvonu
dik
. 17 Aralık 2013'te E rd o ğ a n a / ^
ünıet sözlUİ,l
^‘nde Başbakan Yardımcısı ve
ay o
di ki:
^

"Emniyetten atılma insan a
BgrlŞir
^ a y önce, 'Güler mi?
' 22 9-2011, Odatv.

--- Sayfa 233 ---
derken, İçişleri Bakam'mızın (Muam m er Güler) cn
Güler) ilgili birtakım işaretleri vermişler. Biz bugü^
oluyoruz."
Armç, polislikten ayrılan ve Ergenekon-Balvoz op*-
konusunda kamuoyunu etkilemek için kurulan Taraf
*
köşe yazarı Emre Uslu'nun 12 Ağustos 2013'te attığı h
de etti: "Bakan çocuklarının adları yolsuzluklara kansm-
Güler kim ağlar."
Demek Emre Uslu'nun farkına yeni vardılar!
Emre Uslu'nun "ABD Dosyasrnı Odatv'de yazıp: ">•
karşı kirli fotoğraflar, videolar, haberler buradan gönder.. ■ I
dediğimizde bizi Silivri Cezaevi'ne kim soktu?
Erdoğan'dan Arınç'a tüm AKPTiler hakkımızda neler ccı
Sıradan -zalim kötülükle işbirliği yaptılar. Nasıl mı?..
B ü le n t
A rm ç ,
1 7
A r a lık
O p e r a s y o n u 'n u
yapan e^zz:
K a ç a k ç ılık Ş u b e M ü d ü r ü T u ğ ru l T u r h a l'ı ta n ıy o r mu?
B ü le n t A rm ç , Y u s u f Z iy a Ö z c a n 'ı a n ım s ıy o r m u 1
" Ö z c a n 'ın b u o p e r a s y o n la n e ilg is* v a r ? " diyebilir. Ouc =
h ü k ü m e tle r i
d ö n e m in d e
Y Ö K
B a ş k a n lığ ı (2007-2011
---
Ş im d i P o lo n y a B ü y ü k e lç is i! N e d e o ls a A h m e t Davutoğı-
d a n ış m a n ıy d ı.
K a z m a y a ğ ı ö y le d e ğ il...
Ö n c e Ö z c a n 'ı y a z a y ım s o n ra T u ğ ru l T u r h a n 'ı-
Y u su f Z iy a Ö z c a n , 1 9 7 3 'te D il T a rih ve C o ğ ra iy a ı
un
Cbı^'
te s i'n d e n
m e z u n .
D e v le t b u r s u y la
1 9 7 8 'd e
Ü n iv e r s ite s i'n e g itti. 1 9 8 1 'd e O D T Ü 'd e öğretim
^
1 9 9 2 -1 9 9 4 'te M a le z y a U lu s la ra ra s ı İsla m Üniversite-^
^
,
s a fir ö ğ re tim ü y e siy d i. D ö n ü ş ü n d e O D T Ü 'd e S o s )0İ01^ ^
B a ş k a n lığ ı'n a k a d a r y ü k se ld i. Ö z c a n 'm akademik v
lık la rı a ra sın d a " p o lis " ile ilg ili k o n u la r d a ön sırada -
P o lis o k u lla rın d a d e rsle r v erd i. C e m a a t'le b u r a d a tanı*
C z c a n , 2 0 0 0 'd e E m n iy e t İs tih b a ra t D a ire B a ş k a n lıg
te O D T Ü 'd e "U lu s la ra ra s ı G ü v e n lik v e İn sa n Haklar*
M e r k e z i" k u rd u . Ü z e rin d e n ç o k z a m a n g e ç m e d i-
^
B u k e z Ö z c a n 'a b e n z e r b ir enstitüyü ABD’nin
Üniversitesi'nde k u rm a teklifi geldi.

--- Sayfa 234 ---
»kısa zaman sonra da k „ k v t
b*
* ? Police ^
W
î 5
ly * » * , ■*,
Enstitüsü) kuruluşu gerçekleşti.
U °hs fitimi i?in
Ayro yıl hemen 65 polis egitim icin T ,
kaSI geldi-
eksas'a gönderildi. Ar.
Arınç o dönemde hiç sormadı:
- Neden Teksas Üniversitesi, Türk m ı«'
«a kurdu?
Urkp0İ1S™ gitmek için ens.
" M İ60 TAURny8' denHSelen P,°1İSİere bİZMt bUrS ve™ekMir7
-Neden ABD ye giden polislerin çoğunluğu Teksas t a
v e rsite si nden burslu?
Hangi polislerin gideceğine karar veren Emniyet Genel Mü­
dürlüğü Dış İlişkiler Daire Başkanı Recep Gültekin, Özcan'ınen
yakın arkadaşı ve tez öğrencisiydi. İsmi "Fethullahçı Polisler"
listesinde yer aldı.
Ne tesadüf! Emre Uslu'yla birlikte köşe yazarlığı yapan Ko­
miser Önder Aytaç'm babası Aysal Aytaç da Milli Eğitim Bakan­
lığı Yurtdışı Eğitim Öğretim Dairesi'nin başındaydı!
Bitmedi...
Özcan'ın kurduğu UPS, YVashington'da T1SD> hahne donumu.
Turkish Institute for Security and Democr
^ okumaya
ve Demokrasi İçin Türk Enstitüsü). Kurucu arı. ■
Siden Türk polisleriydi.
iarına burs’ barınma ve
Amaçları; ABD'ye gelen polis memur
b a d e m i olanakları sağlamaktı-
-itiltn e s ‘n e yard,rncl 1
vani, TISD Türk polisinin ABD'c e eg
Eğitim" önemli... Kim eğitti-
.
uşan Frot' Dl\örs Âlb-
Dersleri veren, konferanslar a
p[0f. Dr- E s k r i d -
Smith, prof. Dr Thomas Albert ’
A|nıanya
recht, Prof. Dr. Christopher Dam e
> ^
 jngı t ’
lerin de
ge 8‘bi isimlerin hepsi aynı zama
patların»
§lb‘ ülkelerin haberalma/ist‘h a
Bahada S t e r d e ^

TISD Florida temsilcisi po *
verilen
,
Ve CIA bulunduğunu, P° 1
X ^Ptığını saklamadı.
.. ■ biri^'^Ljser S31111
mcı olduklarını belirten TK»

--- Sayfa 235 ---
I.tıl h rt..ılıinl„ı i'Hiif, ,
,
y w u * hem «ktdom ik, ht*..........
« W » • « < !'• p w o h r ç u y o ft" d iyord u <h
; m
 /„
' *rnp
ftkttıi
t#
u»\
rtllVitpmtn
m.imiI
y(.„, "/,ırh „ ^
.
AHİ ,lo X I A , ^ i l l . ı . h M İ , I ürk polisi
^
' ol nu‘ ‘ XH1) d»9»«‘la Im^.> |.,ir (ilkedir lisansc^ü ^

p.rn polis sayısı neden s.ulerc yüzde 2?1
l. emaat’in polisi dedikçe-yazdıkça AKP çevreleri bizi **.
madı; “polis düşmanlığı" yaptığımızı sandı. Hiç kavrayamadı.»
Hn basit soruyu sorayım:
cem aat em niyette neden örgütlendi?
Bugün biliniyor ki, bıçak için keskin uç neyse, Cemaat için de
polis odur!
Bilgisiz insanı herkes aldatabilir.
Bilm ek gerekiyor...
Bugünkü anlamda polis hangi ihtiyaçtan, hangi koşullarda
neden doğdu?
Bu tartışmalarda bu soru da ihmal edilmiştir. Bu nedeni
Cem aat'in poliste neden örgütlendiği kavranamıyor. Günlük ba­
sit siyaset tartışmaları içinde asıl meseleyi atlıyoruz.
Kısaca yazayım...
T a r ih im iz d e polis, m o d e r n d ev let inşa projesi olan la n eimat u*
ürünü.
K u r u lu ş hed efi " s u ç d a lg a s ıy la " m ü c a d e le değil; m erkez*
<*n ve d o la y ıs ıy la b ü ro k ra tik le şe n (yeni vergi sistemini
v s .) k a m u y ö n e tim in i k o ru m a k .
Y.ıni, p a d işa h vr o n lu n u n hakim iyetini kırmak isU'Ycnu'nU
h ız la n m ış b ü ro k rasin in , "d olay lı y önelim ind eki tfücüvdı*
hu n e d e n le o n lıııl.ın ayrıştırılıp özerkleştirildi. Ancak tan
s ü r e ç s o r u n lu olılu.
trnsın
( N/nanlı ( )ıdıı»u n u n kaybettiği savaşlaı polisle as
d iki V'üç delinenini d eğiştird i; polis Halip çıktıl
^
I, Ahdtill'-ıntd'iı. .Impolık yönelimi ,h.Iwi.i
1
^
, v ,vınnl.t»lınlı Kamu dıı/eninin keçisi t " " '
j
s
e
e
s
u
*
........................................ ............................ ................... .
ıkıi‘1*111
,
.................» II» I............. .............................»...........
1 l'o lı.lr r ı»
|
......................
nnlılı
1V.

--- Sayfa 236 ---
Türkiye'nin ilk siyasal rejimi 0 ı,n ;
ordu gibi modernleştirilen p0lisin
‘
[ttlhatç,lar
* ı *
A
«
 k
. j l w m n l £
-
« , .......
« * * * • . kT î
yok
m
 5
Cumhurıye
öneminde hükümetler. e
adar azdı.
lisin gücünü zaman zaman artırd.; muhaS^
^
'^
 P«-
na bunu sınırlamaya çalıştı.
‘' lse S|villeşme adl.
Ne demek istiyorum:
Dün polis bürokrasinin gücüydü
»„gim bürokrasi ve y .rg .y , hjklm
^
dun T a ra lm a l “ »“ " » « ı i K b„gü„ *
Ce„ ' in;
devlet inşasının" temeli.
!
Bu nasıl görülmez?
Büyük oyunu görmek için; Türkiye'deki son TSK tasfiyesin
ve polisin artan gücünü anımsatmama gerek var mı?
Jandarma niye polise bağlanmak isteniyor?
Ergenekon-Balyoz gibi kurgulanmış s iy a s a l d av alard an am aç
yeni bir devlet inşası önündeki tüm engelleri k a ld ırm ak değil mi?
sinin
Cumhuriyet kazammlarmı kökten yıkacak Cemaat ideoloji
in; uluslararası güçlere boyun eğen, despotik ve çağdışı bi
devlet kuracağı ortada değil mi?
?
Yoksa biz, bir em ekçi olan polise niye düşman o
Bakınız...
Ahmet Rasih Tayşi, bir polisti.
nolisliğirLİ yaPtL
1930-38 yılları arasında Atatürk ün ko
_ özel seçili
Sekiz kişilik yakın koruma grubu iÇ
njsanCıIardı. Bu 02
lerdi; hepsi yakın dövüş ustasıydı.
es
Vt,rırn tal»nca,a
"kıbe İngiltere'den sağa-sola çekrney
b,|ıçe
Setirtilmişti.
.
onlar
da
^
A‘atürk
İstanbul'a
geldiği"0
,neten>'*"
arayı'nda kalıyordu.
.
se)dz p°lıse
y a n i devlet A
t a
t ü
r k
' ü
n
 hayatım
Atatürk«n
.
^
Koruma polisi Ahmet Rasıh
^Parken sık sık kime gidiyordu -
de ^
'"'ali Efendi'ye!
* h,iülbâkin1 ' [ “Arvas' l9~
Sadece ona değil. Eyüp'te Ab ^
 çö^

^
^ ly° rdu. Bu ziyaret daha
< # * *
M^ m e n Oiayı'nda da y a U P ^

--- Sayfa 237 ---
yine de Atatürk'ün özel koruması Abdüihâkim /
etmekte bir sakınca görmüyordu
" *
B enzer şekilde Nakşibendi, Kadiri, Melunj hcn
şü yord u .
H atta A h m et Rasih Efendi daha sonra üstadı Ömer
aldığı M elam ı hilafetiyle "şey h " hile oldu.
um bunlara rağm en Tayşi'nın Atatürk'ün özel güv
bi içinde olm asında bir sakınca görülmemişti.
Polis m em uru Tayşi ne zam an sakıncalı görülmüş biliyor
T
TUİ ,1|lr
sunuz?
Demokrat Parti döneminde! Halk Partili olduğu için "kızak’
göreve alınıvermiştiL
Evet biz polise niye düşman olalım?
Arınçların anlamadığı bu.
Arınç'ı fazla merakta bırakmayayım...
Emre Uslu "17 Aralık" tweet bilgisini nereden aldı?
Geldik polis Tuğrul Turhal'a...
Görevden alınan beş emniyet amirinden biri; KaçakçılıkŞuhs
Müdürü Tuğrul Turhal...
1973 Kayseri/Bünyan doğumlu.
1987 İzmir Polis Koleji'ne girdi. 1991'de mezun oldu.
Sonra Emniyet bünyesinde çeşitli görevlerde b u lu n d u .
2004 yılında ABD'ye gitti.
2009 yılında ABD'den döndü1
Doktorasını yapmıştı...
Odatv'nin, "Emre Uslu gibi polisler yıllarca bu x
yapıyor" diye yazması üzerine bu "polis Öğrenciloı -M ■
2009'da Türkiye'ye getirildi.
Emre Uslu Bingöl'e atandı. İstifa etti Ona "va/ı
■,f
a t m a " g ö r e v i v erild i'
S o n r a b u p o lisle r k u rd u k la r ı tezy»Ahla O datv
Silivri C ezaev i ne attırdı.
sılr^*|ll'UI
T u ğ r u l T u rh a l, M a r d i n 'e a ta n d ı. G ö re v in i y u f |U ,x
h>|(,s\V>u1
,n ra İ s t a n b u l 'a ta y in ed ild i. A r d ı n d a n 1/ Aralık 1 •
geldi. G ö r e v d e n alındı
Bu operasyona sonra geleceğiz, »iımli
.........
T ü rk iy e'd ek i o p erasy o n u ... <,'tlnk(l lüın bu olup
sonucuydu.
238

--- Sayfa 238 ---
Oslo Görüşmesi'nin sızdınima
Unutmaym. O konuya d ö n e ce^
d
Ne dedik... Bir kişi üzerinde
S -mi?
Türkiye'deki k u k la la r ı k im ? ^

k * * ,
Son y,H arda T u rk m ed y asmda m jt
a" ,n
kalem oynattı? Şüphesiz eski polis am. :°nusu^a en fazıa..
(Emrullah) Uslu!’
mırı yeni köşe ^
 ^
Emre Uslu yazılarında özellikle snn
yaptı:
°" d°nemde birini hedef
MİT Müsteşarı Hakan Fidan!
Oysa bir dönem ne çok seviyordu.
Tarih: 27 Aralık 2011
Uslu, tvvitter'da yazdı: "Hakan Fidan adam gibi adamdır. Şe-
refsizlerin m anipülasyonları onu küçültmez."
Sonra ne d eğişti? A raya İsrail girdi!
•
*
Taraf yazarı Uslu, M IT'in Iran politikasına karşı çıktı!
Taraf taki birkaç yazısından alıntı yapayım:
''Hakan Fidan 2010 yılında M İT'e geldikten sonra (...) MİT,
CIA'den aldığı bilgileri İran ile paylaştığı için Türk-ABL) İsimi ,ı
rat Anlaşması bile riske edildi." (18 Haziran 2013, Lnafı
"Hakan Fidan Mursi'ye 'ilk ziyaretini 'ıan a„ ^ lik bölgede
Nedir bu İran sevgisi? İran bir süper güç <■
^ ^\ke. Batı
izole edilmiş, üstünde uluslararası
^ ^ ülkeleri İran'a
müttefiki Türkiye'nin istihbaratbaşk^
. ^

tutum de-
yönlendirmesi gerçekten mantıkla açı
£il •" (5 Eylül 2013, Taraf)
.
.
,,
atınm °Pel'asy°" *
"Son bir kaç yıldır Türkiye ta n
^
"’na dönmüştür. Örneğin İran m
edildiğ> kan'*kçl|,ldan
annın Türkiye üzerinden Iran a
^ nükleeı
ânıdır. Hüseyin Tanideh adlı
anya'n.n >
* £
gŞgurken T
û
r W
Kişisel internet sitesinde biyoBr-Jtl^ nC| Mû<‘“J|“dil o’.'"!.'",'.'- H»'
^ıısı'nden mezun oldu. Ern"^
^ t o t“ "
| ju ^ .„*•
in ı-:tl<i
®aşl;anlığı'nda çalıştı. Kanada nı1
t. „t C«
ülljvl.r» ^ h)Mllrtn*' ,,
* lr yıl kaldı. A BD 'd e; "Joh n Jay
. aldı- Vi
* a r d ^ clti. W*'
^ rrorism" bünyesinde, terör e f
V ^ ° A *,
**! !sıı ‘,n‘,ll>11
f i ğ i n i n D önüşüm ü: M ^ 7 o ^ atv'n^
konulu doktora tezi yazdı.
. n
^ 9
iy e y e geldi.) Emniyet
t.
S t o n D C d e b u l u n a n J
^
^
l e
r
i W * *
aYaf g a z e t e s i v e T o d a y ’s Zcwıa11

--- Sayfa 239 ---
A< kv - ‘ ltok«m Hda\\ m do\\v\e giım enivle UuU> ib|lMjl|
vvw\^y\w^\u
vcM l kuu 'OlA llihtf)
*11 '*tlf
\U* *‘ U M m ıv'Utuü alınıp ! 11 ıuıt I >ink * inayetin,|r
; ;\ a
‘.u >\\mum v îınn etlerine kadıiı hemen lif.
1 11M
v
1
*dv,> t'u i m utlaka M U t' ^ulıvm I n hoii |*ri|lh ,r ,,
'
it ||<
v
-.ss.: oinv\wunvlo do MU ın parmadı oıtaya ılıklı
(j, u
fim *)
1
.“.tv Uslu K 'u ori ^vk v a /ı kaleme aldı.,.
S eıeran s kaynaklan da ilginçti:
jentssalem l'ost'a yazan İsra-
i ü stıhbarat analisti \ossi M olm an a göre İran, Nisan 2012\lt*
irkmen nükleer silah program ını yürüten, İranlı nükleer u/maıv
îın m evdünîn 13 M OSSAD ajanının deşifre ettiklerini duyur-
n ısşn ı. M elm an M İT’in kimliklerini İran istihbaratına verdiğini
ediyor. H atırlayın H akan Fidan, toplantılarda İran'ın inikle-
ör r tr^erarruru savunduğu için İsrailliler tarafından İran'a hizmet
errjriü e suçlanm ıştı." (24 Ekim 2013, Taraf)
Em re Uslu, İsrail eski Dışişleri Bakanı Ehud Barak'm "İran
i?esiekçisî bir adam Türkiye M OSSAD'inin (MİT) başına atan­
da Or^arm elinde önemli m iktarda sırrım ız var. Son iki aydaki
Iz tem m ım iz , bu sırlan İran'a açabilecekleri şeklinde. Hu da ^
rahatsız edici" sözlerini hep hatırlattı.
*
»*: Tesadüftür ki, son aylarda, Wall Street Journal'dan
um
iradar birçok ABD gazetesinde, MİT'in İran ilişkili'1*111
'-.-•-y.rurı yazıJar çıktı.
Sadece L m re Uslu değil; C em aat'in yayın o r g a n l a r ı n ı n Ha
UtuUr. oe Iran v<: i la kan Fidan vardı.
^
İjtifiT Uslu fek değildi; C em aat'te kendisi gibi
Altı*1 N
Jaı. çuk kişi yetiştirdi.
U rıutnudim ^#
' / . U i 1 An ıj^m^ı'ni kimin sızdırdığı meselesine
^
K/sıiunun
fuır ı
detaylarıyla
anlaşılabilmesi
l(,lM
^.si-
(
* j'ipiiı ‘-.ı/dırıim.'ı tartışmalarının sürdüğü o glin
^jT
,yfî < rzM'Vİ'iidi' yakman bir ölüm ü yazm am gerekiyı>r
yj(iı*VItj
Im/md(-n öldü.
H Kat.nr» 2011
jt, fcJP
Mİ I
Kâşif Knzinoğlıı Silivri Cezatvi
Vrı/j
oUİu
>6 yaşındaydı, özel ffarpçi ^ır

--- Sayfa 240 ---
2995'te emekli olunca MİT'te
Müsteşan Hakan Fidan',„
S « , ,
I». «
* bölf esi" in » « m i n t a ; ; / 1*
a kapsamında ifade vermek i l
andl- 0dat„
Unv^y-
20 11'de yurda dönerek S
a
v
c
ı Afganistan'(<!rU5,Ur^
"Kaçma şüphesiyle" tutukland,
6r'ya Öz'ün kar,'"9Mart
Kozinoğlu adının soruŞturmada ,
' m
şaşkınlıkla karşıladık; bizle ne ilgisi
Odatvcilcr
dik:
' k ld l a ı > a m e d e n ö ğ re n .
"Odatv'den ele geçirilen ST3120827AS 4M S,tp «q
rah bilgisayar hard diski içerisinde 'Soner n. >7'
numa‘
“
 Wr btd f

* * +
 y»P'.an
Yalçın 'ntalım atlannuçeren örgütsel notlar oldugııgânibüşıür
iddianameye göre şu talimatı vermiştim:
"Rusya ve Özbekistan'daki Cemaat o p e r a s y o n la rı h a k k ın d a
Kozinoğlu'ndan gelen belgeleri mutlaka g ü n d e m e taşıyalım .
Kozinoğlu'ndan gelen diğer belgeleri d e d e ğ e rle n d ir e lim ."
Savcılık ifadesinde dedim ki, "Kâşif K o z in o ğ lu 'n u ta n ım ıy o ­
rum."
Kozinoğlu savcılık ifadesinde dedi ki; " B e n S o n e r Yalçın dahil
hiçbir gazeteciyi tanımıyorum."
Zaten polis ve savcılıkta aramızda irtibat °
^
tek delil yoktu. “Kanıt" dedikleri, bugün artı vı
sinleşen "K oz" isimli o dijital word sayfası
Rusya ve sık git-
İddianameye göre, Kozinoğlu hiçgl1
syonıan Odatv'ye
tiği Ö zbekistan'da Cemaat e yapııa
J
odatv've gıa rl 1
"Vanıt olarak ^
, ua^ıkıı
sız d ırıy o rd u ! S a v c ıla r b u n a
kam
yolu Gözuktu
A ğ u sto s 2 0 1 0 ta r ih li "N u rcu la ra
I-
risalehaber-
haberi koydu.
ğım g ö ste ri
Oysa Odatv, o haberinı
KoZ1nogl“ "u
c°m! Yani Nurcuların kend
Biliy°r
Savcılık bunu bilm iy°r
anla»fken t L
hapse atm ak için bir zorlama
. llahç>>af
kul,
1 gû
C , A A (a™
G
, a
h
, n
, F
* a
^
^
^
^
y°r: "N ur hareketinin Tu J
,e 0 l m ^ oku
^
eski Sovyet blokuna dah,'.'<- vVet B|okl' fu! (G-ful '
»kul açm lş c ld u j n . . " f
1“ *
hydi ve engel görülen herke® V
ilamın Geleceği, s. 221)

--- Sayfa 241 ---
Haklarını yemeyeyim savaların, MİT d e v lisi k
ilgili ellerinde çok önemli "delil" vardı:
’
ü/|n°Wu ^
İstanbul Emniyet Müdürlüğümün amblemini ıilSıvm *
2011 tarihli resmi evrak, Odatv İddianamesi'nin ok delil* u
ründe yer aklı. Delil olarak dava dosyasına konan ihbar
î*
de şu yazılıydı:
1
ldlm
Bana, Güler Sabancı ya suikast teklifi yapıldı. Ben bu duru
hemen MIT'e bildirdim İnternet üzerinden MİT İstanbul Başkan
Kâşif Kozinoğlu ile JİTEM 'ci mafya Selamı Yılmaz ekibi dam
şıklı dövüş yaptılar. Kâşif Kozinoğlu JİTEM sorumlusu Binbaşı
Mehmet (Haşan) Çallı'yı öldürdü 31 Mart 2004'te. JİTEM'cilerde
9 Nisan 2004'te Sakıp Sabancı'yı öldürdü. Kâşif Kozinoğlu'nun
amacı Güler Sabancı üzerinden Sabancı Holding'i ele geçirmek­
ti." (Ek Klasör 34, sayfa. 8)
Kozinoğlu hapse / ölüme bu deli saçması sözde delillerle gön­
derildi.
Bu zorlama niye?
Ek delil klasörlerinden öğreniyoruz ki Kozinoğlu'nun tele­
fonları 2009'dan itibaren dinlendi. Kimi meslektaşlarıyla yaptığı
telefon konuşmaları davayla hiç ilgisi yokken delil klasörlerine
kondu.
Fakat...
İddianameye göre Kozinoğlu'nun bize gönderdiği (!) M IT
belgeleri vardı; onlar delil klasörlerine konmadı. Neden s a k la n ­
dığım önce anlayamadık. Sonra fark ettik:
MİT'e ve dolayısıyla Hakan Fidan'a, Kozinoğlu ü z e r in d e n
operasyon yapılacaktı. Saklanan o sözde belgeler bir s o n r a k i so
ruşturmamn başlamasına neden olacaktı.
Dikkat ediniz...
Kozinoğlu 13 Kasım'da öldü; polis 22 Kasım'da büyü
KCK operasyonu başlattı. 49'u avukat 88 kişi gözaltına alın
^
Sıkı durun: 23 Kasım'da AFP (Ajans France Press) mu^
biri Mustafa Özer, soruşturmayı yürüten özel yetkili
Bilal Bayraktar'a, MİT ile olan bağlantılarını anlattı.
Operasyonu'nu hangi savcı başlattı: Bilal Bayraktar!)
^ Qt.
22 Kasım Operasyonu'yla KCK içindeki M İT 'çü er bir
taya serildi.
Ayrıca....
242

--- Sayfa 242 ---
Bir başka oyunları da tutmam, t
kCK gözaltılarında MİT taraf,.,
vardı: Eli kalaşnikoflu fotoğraf, men, ' ^U^ nı'an bir
J , * M >.....
Yalçın Küçük Odatv duruşmasını
‘
"
Dündar sürekli telefon etti; hep e v i m ^ ^ 1- * * * «
■MIT ajanısın dedim, irfan Dündar arar.U ,
dİ; redd«im
racaklardı."
W a b a n *kompıoku:
Evet, Odatv üzerinden MİT'e gideceklerdi V
MİT'e operasyon KCK üzerinden oldu! Odat'v D ' "'^ luö,ünce'
gazeteciler davası olarak kaldı ve çöktü.
^

Sadece
Yani:
MİT'e yapılan operasyon KCK üzerinden değil Odatv üzerin-
den olacaktı. Kozinoğlu nu bu kadar zorlamayla hapse atmaları­
nın sebebi buydu. Ölümü bunu engelledi.
Odatv'den olmadı.
KCK üzerinden MİT'e gidildi.
Nasıl olsa Oslo sızdırmasıyla kamuoyunun bir bölümü ikna
edilmişti. Milliyetçiler, PKK görüşmesi nedeniyle MİT'e ve
Erdoğan'a ateş püskürüyordu.
O sıcak günlerde...
,
Türk Hava Kuvvetleri uçakları 28 Aralık 20
PKK'lı diye Şlrnak Uludere'de silah kaçakçılığı yapa
ların üzerine bomba yağdırdı. 35 kişi öldü
Cemaat'in yayın organları olayı manş<’
"İstihbaratı MİT verdi."
..
;
Kürtler de kazanılmıştı-Ortam m
Ve operasyon için düğmeye bası
kava ve B’lal
Tarih: 7 Şubat 2012
Sadrettü1 San .^L,r Emi*
İstanbul'da özel yetkili sava a ^
 eskl ^
 görevlisı-
ayraktar, MİT Müsteşarı Ha •
GüneŞve‘
raner, eski müsteşar YardımClS' ye çag'rdl; . ,..r,ld.
111 "Şüpheli" sıfatıyla ifade ver
y te|efonla v
„ Fidan, Savcı Sarıkaya tarafın ^ ^ e d ı! ^ yaMİ‘ın’\ ne
’ rd°ğan'm izni gerekiyordu; ı
|arına y0V ,
Savcıhk, emekli MİT m®^öl,etçi A;-11 ' ‘
243
rar' ^karılması için İstanbul N

--- Sayfa 243 ---
k a v im in
İnimıl»Mİ 14 Af>ır Ceza M,ıhk<
,ı
u
'
"
’• ' «-ir "
,
{ ' ı |n ,
v* ılıttın fnlı fıi (jü r in e iki ı ; t m U m Vi t
n
f
; a» a
i n
t t \ ' a
I*ıHih Kvl^ıIndr mmmı ynpıhlf.
Mİ l
İ mÜqU’Şfirı f.rnre Tiner ve iki MfJ yr,rc.
(f A«.U»y** • ' ıımıştı Onların (,)»lo ( /örüçmesi'ne kafilrna-^
çiinÜldüftünd* Momyhırrruımn salt Oslo ile alakası olmada
I
I
I
Kıpılıyordu.
I
Klo'da K( K ile görülmeleri yürümen Fidan, KCK'-
•
etmek ve «ylemlerini yönlendirmek gibi ağır bir iddia,ia
nıyordu!
\ m re Uslu o günlerde, "artık kim MİT görevlileri istihbara
kimlisini unutup KCK'lı gibi davranıyorlar" diyeyazdj.
İstanbul Özel Yetkili Cumhuriyet Başsavcısı Vekili Fikre 5e
çen de aynı görüşteydi:
'Bu soruşturma, Cumhuriyet Başsavcı Vekilliğımizce. KC3
terör örgütüne yönelik olarak yapılan bir soruşturma sırai^
bazı devlet görevlilerinin kendilerine yürütme organı tarandır,
verilen görevin dışına çıkarak hareket ettikleri, bu sureLe :rP’
tun eylemlerinin gerçekleştirilmesine yardım ettikleri şüpros^
doğuracak deliller elde edilmesi nedeniyle başlatılmış
^
dece bu görevlerin eylemlerine yöneliktir."
Evet, savcı Seçen, polis-yazar Emre Uslu gibi düşünün1
M İT M ü s t e ş a r ı H a k a n F i d a n v e d i ğ e r M İ T göre^ lt
Ş u b a t 't a ş ü p h e l i sıfatıy la İ s ta n b u l C u m h u r i y e t Savalı?» na »
.. 1
L ı \
1 k*
d e e ç a ğ r ı l m a s ı E r d o ğ a n ile G ü l e n a r a s ı n d a k i tfrtuiu n*
-
e n ö n e m l i k a v ş a ğ ı o ld u . İlişkileri k ın ld ı. İttitak çatla­
rı n leşt i.
^
 ^
E r d o ğ a n , C e m a a t ten ilk k e z " p a r a l e l y a p ı
^ ‘-ve
" d e v l e t iç in d e d e v l e t o l d u l a r " d i y e r e k H a k a n Fidan ı s**1'
s a v c ı l a r a s e sle n d i:
B en g ö r e v l e n d i r d i m , beni d e alın-
O r t a l ık toz d u m a n d ı ..
C e n ı a a t h e r d a i m y a p tığ ı gını k a m u o y u n u etki lonuk
^
a r d ı n a M i l m e n s u p l a r ı n a y ö n e lik p o lis o p ° ra s>’lV' lan
etti; y a y ı n o r g a n l a r ı n d a b en /,er h a b e rle ri ç ı k a r m a y a ba* ^ ^
Ö r n e ğ i n
10 Ş u b a t'ta
S u r iy e 'd e k i
iç
ç a t ı ş m a l a r
I ı. .
A ..
. . . .
Klı
il*-
Ö r n e ğ i n
10 Ş u b a t'ta
S u r iy e 'd e k i
iç
çatışm alar
^ u :
ü r k i y e ' y e iiğ ın a n n u ıh alit A lb a y H ü s e y i n Mustata ^ {&
ılı* Binbaşı olarak bilinen beden eğitim i öğrt-
■44

--- Sayfa 244 ---
.m'u, 10° bin dolar karşılıgınd. c .
%
 ^ ile n , aralarm d a MİT
W » «5kietl
„ yakalandı!
talu„d„s„ k .
Zam anlama m üthişti!..
Cemaat'in haftalık yayın organı Aksiyon eski h t
eski vali Salih Şarm an'ın, 25 May.s 1995'te Batman ,'H
aÇt';
İ
 durağında patlayan ve 11 kişinin
* * .ini-
bayla ilgili MIT'İ suçlayan iddialarını haberleştirdi
Türkiye'de gündem ; MİT'e yönelik operasyonlardı...
M İT o p e r a s y o n la r ın ın g e rçe k hedefi kimdi?
H ak an F id a n , E m r e T an er ve diğer MİT yöneticileri Beşik­
taş'taki Ö z e l Y e tk ili S a v cıla rın karşısına çıksalardı hangi suçla
tutuklanacaklardı?
H iç k im s e " tu tu k la n a c a k la rın ı nereden biliyorsunuz," diye
çocukluk y a p m a s ın ; b u k a d a r gürültü, evlerinde aramalar, ya­
kalam a k a r a r la r ı s a d e c e b ir ifad e almak için değildi kuşkusuz.
(Yalçın K ü ç ü k 'ü n s ö z ü y le , "b iz beş taş oynamıyoruz!")
H ak an F id a n v e M İT yön eticileri Beşiktaş'ta "vatana ihanet
su çlam asıy la tu tu k la n a c a k tı. "V atana ihanet' suçlaması her yurt
taşa y a p ıla b ile c e k s ır a d a n b ir suçlam a değil. Uygulamada ant -
devleti y ö n e te n le r e y a p ılıy o r. Cumhurbaşkanım bile v ı
n
çıkarabilecek tek istisnai suç.
Bu p la n ı k im y a p tı? A rtık sır değil.
Fidan',
Sonuçta; ö z e l s a v c ıla r ın yaptığı soruş urma. t <
g ö rev len d iren " K ü r t A ç ılım ı"nd an sorumlu iki po 1 1 a
dar uzanacaktı:
başbakan Yardımcısı Beşir Atalay...
B aşb ak an E r d o ğ a n ...
f Beşir A talay 'a gı-
B irinci h e d e f H a k a n F id a n 'd a n ikinci h
def yapıldığı™
dlle« * t i . ü ç ü n c ü h e d e fte n ön ce A talay'm nasıl hed
yaZayım -
ro B a?b ak an E r d o ğ a n , P ro f. Dr. De-ir
'
n yardın^
KÖr6V m d en te r ö r le m ü c a d e le d e n sorum u
daW yap»-
getirm ekle kalm adı; kabinede ^
 ^
 ^

kanl!t atama C em aat'te tepkiyle ka^ k|eritli sog“k ^
 k,m>
h jj.,?1 ^öneminde Cemaat'in kimi *
bitmiyor£*u'
■ '“" ' « y o r ki. C em aat'in istedikleri W

--- Sayfa 245 ---
talepleri yerine getirmeyince hedef oldu. Taraf yr/i
atçi yazarları Mehmet Baransu ve Emre Uslu, A^lu ' 7"" ^

yazılar kaleme aldılar.
^ * lll|"l".;,
Baransu, Atalay'ın Ergenekon soruşturmasını sekte
gını, hatta Ergenekon soruşturmalarının başındaki errT"'
dürü Ali Fuat Yılmazer'in de onun telkiniyle görevden T ^
nı yazdı. Yılmazer Odatv operasyonu sırasında kızağa alın" ^
Cemaat'in İngilizce yayımlanan gazetesi Today's Zaman'mç**
Yayın Yönetmeni Bülent Keneş, Kurt meselesiyle ilgili bir ^
kaleme aldı. Bu yazı tam sayfa Zaman'da yayımlandı Ke ^
isim vermeden Beşir Atalay'ı eleştirdi ve Atalay oldukça Kürt
sorununun çözülemeyeceğini dile getirdi.
Ve bu yazılarda hep bir konuya vurgu yapılıyordu:
öeşir Atalay İrancıdır..."
Bunlar tesadüf olabilir mi? Avnı kalemler ne yazmıştı:
"MİT Müsteşarı Hakan Fidan İrancı!"
Hakan Fidan, Beşir Atalay ve İran Cemaat'in hedefiydi...
Hep yazdılar:
'PKK sığınaklarında İran yapımı bombalar bulundu!"
Başbakan Erdoğan'ın odasında böcek (dinleme cihazı) bulu­
nunca Cemaat yazarları "Böcekleri AKP içinde İran'a y a k ın ka­
dınlar koydu!" diye yazdı.
İran'ın Türkiye ile ticareti çok iyi gidiyordu ama neden­
se Cemaat medyası sürekli İran'ı kötülüyordu. İran ın Ankara
Büyükelçisi Cemaat'in yayın organı Zaman gazetesine sert t
mektup yazdı. "İsrail ve ABD medyasında bile, İran la ilgili bu k^
dar ağır yazılar yok!" dedi. (1 Mayıs 2012) Büyükelçi, STV dte
rindeki İran düşmanlığını RTÜK'e şikâyet etmek zoruncJa
Söylemek istediğim; mesele salt Cemaat-AKP kavgası d t ğ
Mİ1 operasyonunun hedefinde İran vardı.
Bakmayın siz bugün Erdoğan ın o çalımlarına...
Erdoğan bu gelişmelerin hiçbirini önceden öngöreni
Düşüncesini oluşturan mistisizm nedeniyle bilgiy1^ ^ ^ rjjya)
miyor. Osmanlı padişahlarının rüya tefsirleıi (ilm ı ,ı
^jarlgibî
ya da yıldız hareketleri (ilm-i ahkam ül-nücum) yo*l^ ne^u1,..
danışmanları var. Başlarına gelmeden anlamıyorlar.
Eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, 6
"karma şüphesi" gerekçesiyle tutuklandı.
x,lk 20l2'dL’

--- Sayfa 246 ---
•niıçu büyüktü!..
, 3 Mart 2004'te Ant, ara'da halk*
,
Çlk,aİklİkPane,inekaH
, 3 Arah',2003'te Yüksek AskenŞûra,, t
kaW-
. Gazeteci Mustafa Balbay üe g ö r ü c ü
^
 ^

-Göreve geldiğinde kara propaganda
42 siteyi kapatmasına rağmen, “İnternet A^İT'm " İddiaedil«
Yani Ergenekon terör örgütünün üyesiyd i
amıSh-
«
T
 bUn,“rm aU W
* * » «»■ Mabat
Za.«a Erdoğan d., B.sb„r „n
dedi:
"İnsaf dışı, çok çirkin." (6 Ağustos 2012)
"Çok ciddi bir yanlıştır, tarih affetmez." (1 Şubat 2013)
O halde...
Erdoğan'a rağmen Başbuğ neden hapse sokuldu?
Cemaat'in intikamı mı?
Başbuğ'un tutuklandığı tarihi bir kez daha anımsayalım: 6
Ocak 2012.
Yani o meşhur 7 Şubat 2 0 1 2 'deki MİT krizinden bir ay önce!
AKP'li bir milletvekilinin, "Paralel yapı lle.llgll‘
deki kırılma ne zaman başladı
rusu üze
pjjiâ
Şubat'taki MİT krizinde içimde şüpheler aş a
saflığı sürüyor!
1, irin alacaklardı" diyen
'MİT M üsteşarım bana ulaşma
^ açıdan bak(a)mı
Erdoğan, Başbuğ'un tutuklanmasına ne e
yor?
rnmişti;niyeBa§bUgS011
Ergenekon davasında artık sona ? crdoğangörem^°» yme
a^dabu çuvala aü ld ı/ d av ay ak aü ^
d
 ^
^
"tu •• .................
,
r,pnelkurmay
Terör örgütünün başı Gene ^
0lma^a
S> sorumlu? Başbakan Erdoğan -
^ yönetıc ^ ^
Genelkurmay Başkam'nın tero gJ eti'nin ku ortaya atar
Anması, Türkiye Cumhunye»
^ jd m'
'u?larınm da terör ö r g ü tü a m a “ g n 0 ld>ıgunU la,nak
‘'-in-
'■bu da hedefin B a ş b a k a n Ere ° ^ .aname 1 * ^ faal'?6'
Çok nm zor şöyle yeni
ıian13' 3'
r8enekon işbirliğiyle devleti p
24?
6 °lmak!

--- Sayfa 247 ---
Ut dolanlar açıp okumadı Ergenekon İddianamesi'
Lartn ço£u PKK ile irtibatlandırıldı!
n,/ Sariıt
Cemaat, lurkivo Cumhuriyeti ne işte böyle bir yenj ,
mevle el ko\ acaktı. Son nokta buydu.
Ergenekon, Balyoz, Odatv, KCK davaları ve Başbuğ Ve
Müsteşarı ve Erdoğan sadece ara hedefti!
6 ^
H edet Türkiye Cumhuriyeti idi...
Cemaat kakla idi; "oynatıcılar" ise perde arkasırtdaydı
Son olarak eklemeliyim...
KCK sanığı Prof. Dr. Büşra Ersanlı, "Hükümet daha önce ima
ettiği, kritik davalardaki yargı kararlarının Cemaat güdümlü ol­
duğu iddiasını artık aleni olarak dile getiriyor. Siz de böyle r
düşünüyorsunuz?" sorusunu "Ben inanmıyorum" diyerek ya­
nıtladı. İnanmak; bilimin değil mistisizmin ürünü.
Bilmek'e giden yolun engeli.
,\rtık aydınımız gerçeği aramıyor; sorgulamıyor; sadece "iç-
dünyasını" dile getiriyor!
Yaşanılan hukuksuzlukların sebebi zaten bu o k u m u ş la r ın ce­
haleti değil mi? Ersanlı bu noktada Erdoğan'la b u lu ş u y o r !
Görünen o ki, Büşra Ersanlı cezaevine neden a tıld ığ ın ı bile
kavrayamadı. Türkiye'nin entelektüel çıtasının ne k a d a r duştu
ğüne sadece bir örnek. Ufuk Uraslan filan hiç y a z m a y a y ım
Odatv olarak Cemaat yayınlarını satır satır okuduk. Bu
denle Cemaat-Erdoğan kavgasını ilk biz yazdık. N e v az1
AKP'lileri ve liberal takımını inandıramadık.
Halbuki her şey çok açıktı...
L ^
Zaman gazetesi yazarı Ali Ünal, 12 Eylül 2011 t a r ih in d e
Dönemiyle İlgili Üç Endişe" başlıklı çarpıcı b i r yazı k a -
Bu makale, Cemaat medyasında Erdoğan a l e y h i n e y a
y a z , y d l -
..
ı
Cemaatçi yazar Ali Ünal söz konusu y a z ı s ı n d a aa
uyarılarda bulundu.
,
O d a tv bu
ya zıyı
y o ru m la y a ra k ,
"B u k eZ
Başbakan E rdo ğ an v a r" b a ş lığ ıyla sa yfa la rın a ta şı*11^
 ^
O d a tv yazısı şöyle b itiy o rd u : "B u yazı, Cemaat
rin in sa n ıld ığ ı g ib i 's ü tlim a n ' o lm a d ığ ın ın en çarp
dan b iri." Yıl 2011 id i!

--- Sayfa 248 ---
Erdoğan ° dönemde henüz tehlike
^enin- n.sü sonuçla„dlgmı ^
 <«tu*
„»)> " » J ™
1
'^ « « u r ı İ Î "
Başlarına 8eJınce anlıy°rlar.
al'a
Sonuçta, MİT e yönelik operasy0nu h
* f * .e hükümetten tepki ,lan c
* * * .
A|j Bulaç, Hüseyin Gülera ve A
T u r
^
Mehtap TV'sindeki programda, MİT'e v S - ı f ^ " Cemaan n
rasyonuyla ilgili şu değerlendirmede buhınHni P°hs'savcı °pe-
"MOSSAD savcıyı kandırdı!"
an
Cemaat geri adım atmakla kalmamışta, arenanm ortas.n
alan bırakıvermişti. "Hedeflerinde" soruŞturma
^
iyi saatte olsunlar ortaya bir belge çıkarıp bunu savcının önüne
koydular. Böylece operasyonu başlattılar."
Emre Uslu da aynı görüşteydi. MİT içinde Hakan Fidan'ı et­
kisi altına alan bir kanat vardı ve her şeyi onlar yapıyordu! Oslo
Görüşmeleri7nin basına sızmasından sonra savcıya soruşturma
açmaktan başka çare bırakmamışlardı! Bu büyük tertibi yapanlar
Oslo Görüşmeleri'ni sızdıranlardı! (18 Şubat 2012, Taraf)
Fehmi Koru'ya göre durum daha farklıydı. Ona göre, bu işin
arkasında ne MOSSAD ne de MİT içindeki bir kanat vardı. Ona
göre Cemaat'in hesabı ters tepmişti:
"Düşününce aklıma, yalnızca, en başta hazırlanan planın süre
cin bir noktasında bozulması ve beklenenden farklıson^

(a
cek bir 'operasyona' dönüşmesi ihtimali geliyor. En ^aş
nan ne idiyse o sonuç alınamamış, onun yerine sü/^ eyag|ndan kıl
ln aklından geçmeyenler gerçekleşmiş olabi ır
bir yöne
^kergibj' gelişme beklenirken 'zor ile kOT a$ ^ ^^Stor)
Ve sonuca yol alınması pekâlâ mümkün. (1
jdiasıyd1-
MİT'in Cemaat'i fişlediği Emre Uslu nun bı
na da Nihal Bengisu Karaca cevap
|an, hatta m«*
MİT cem aat m ensubiyeti olan
^ ey de d i V ^ ^ ğ ü
k u p la rın ı dinlem em iştir, olmaz oy
diğinj duŞU
esi
f la^zada. M İT 'm illi' saiklerle h-rj* * ^
 hare *
C h teyİ dinlem eye alip takİP f bat 2012, HabertUf
g.nı!
Uh,e^ el bir kurumdur." (19 Subat
Bk
ılacakve
0 y,esine heyecanlı bir ta- tı ,pa
249
Ur
öyle şey!...

--- Sayfa 249 ---
Silivri Cezaevi'nde tutuklu iken Bu Dinciler O Müsl
Benzemiyor kitabı TBMM gündemine getirildi.
°
CHP Milletvekili Gürkut Acar, Başbakan Erdoğan'ı
laması istemiyle TBMM Başkanliğı'na verdiği soru öner ^

yurtdışına gönderilen emniyet personelinin ne amaçla tr ^
diğini ve ABD'deki faaliyetlerini sordu. Acar'ın yanıtlan
istediği sorular şunlardı:
- Kasım 2002'den sonra Emniyet teşkilatından kaç personel
eğitim ve benzeri amaçlarla yurtdışına gönderilmiştir? Söz ki
nusu personelin gittikleri ülkelere göre dağılımı nedir?
- ABD'de faaliyet gösteren Türk Güvenlik ve Demokrasi
Enstitüsü (TISD), hangi amaçla ve hangi tarihte kurulmuştur7
Enstitü'nün kurucuları ve yöneticileri kimlerdir? Enstitü'de ve
Danışma Kurulu'nda kimler görev yapmıştır? Enstitü'de görev
yapanlara herhangi bir ücret ödenmiş midir? Kime ne ne kadar
ödeme yapılmıştır?
- Enstitü'nün kurucularından olan Emniyet personeli Samih
Teymur'un, ABD'de kalış süresi ne kadardır? Enstitü bünyesin­
de görev yapan ya da eğitim alan Emniyet personelinin sayısı
nedir? Bu kişiler, bugün ne görev yapmaktadır?
- Enstitü'nün, İçişleri Bakanlığı'nın onay ve desteğiyle ku­
rulduğu doğru mudur? Enstitü, giderlerini hangi k a y n a k la rd a n
karşılamıştır? Enstitü'ye, İçişleri Bakanlığı ve Başbakanlık Tanıt
ma Fonu'ndan yıllara göre ne kadar mali yardım gönderilmişi
- Enstitü bünyesinde görev yapan İçişleri Bakanlığı persı
nelinin, beş-altı yıla kadar varan sürelerde ABD'de kaldığı
ru mudur? Hangi yasal dayanak ve görevlendirme ile U'V
Bakanlığı personeli beş-altı yıl süreyle ABD'de kalabilip
ABD'de iki yıldan fazla kalan Emniyet personelinin sa) ^ 1
Bu kişiler kimlerdir?
...
- Enstitü, faaliyetlerini halen sü rd ü rm ek te mıdır-
ise gerekçesi nedir ve hangi tarihte k ap an m ıştır?
"Konu meclise gelince mutlaka kapatılır gibi
bir algı var. Hayır konu kapanmadı; böylesine bir kapı?
nekon torbası içine atılmadan olur mu? Abdıırrabm*1! . \\\c'
n if *
yazdı: "Yarın Cemaat Ergenekonu çıkarsa şaşma)'11 •
yumağı çıkartırlar aklımız şaşar. Kimin eli kimin <e
,
başlayıp, nerede bitiyor bu ilişkiler belli olmaz..
250

--- Sayfa 250 ---
D ilip a k 'ın M İ Î V ' bsnj
^ k ita b ım d a y a zd tn ı!
U ',1İ "l'n'M . ,,,
Kavga sindiı.,,
Küre TV ve Zaman g a /^ in d e yav ,
,eri- adlı programda Fethullah c ;(i|„n yT ıanan ikindi Sohbet
hakkında ağır konuştu:
' ’ m irmeden Erdoğan
»Dünya kadar h im m et ona aç,kduruyorbni-
ve istifadeye kapah olm a... |5te, bütün bunlar iv hP"ansürgüle™
yollarında buzlanm a hus,l eden ve zincirleme
veren faktörlerdir. Bu hastahga yakalanan bir insamn* £
2

mücadele az.m ve k a ra rlım ın tahtına kendini beğenme duy'
gusu gelip oturur. Dini dünyaya duyurma tutkusunun yerini; ta-
nınma ve bilinm e isteği alır. Karşılık beklemeden dine ve millete
hizmet etm e m ülahazası dünyevî beklenti hücumlarına ve şahsî
çıkar düşüncesine m ağlup olur. Böyle bir bitiş sürecine giren insa­
nın da artık hiç kimseye faydası olmaz..."(25 Şubat 2012)
Erdoğan'la ipleri kopardığı görülüyor. Tamam da...
Araya girip sormalıyım...
Fethullah G ülen Türkiye gündemine ilişkin goruş ennı sü­
rekli niye açıklıyor? Görev alanına mı giriyor?
Sanki hüküm etin koalisyon ortağı!-
^ Gülen açıklama
Örneğin G aziantep'te terör saldırısı o uy
0nlan ra-
yapıyor; hayır, hiç insanların duyguların
Atlatan sözler söylem iyor; ne diyor.
eerekir!”
"İstihbarat konusunda hassas olunma
..
Juv„
hassas konuları A BD'de
dört
, bilîy°r^
E le y e n b ir H o c a e fe n d i n ered en , na
yt
İstihbarat ile Gülen'in ne ilgisı
uSunu n^e - J ebilir?
„
din adam, sürekli istihbara
u *
eSİ yer t
di" ad am ™ zihninde nas.1
^ kalkıyor.
Gülen, istihbaratla yatıp
^
Bu ‘Şte bir tuhaflık yok mu <
iH Gü^ [1
Türkiye'de neler olup bıttıglN
°
ly°r? Bunları kim götürüy01- .. oruz; ^enı
^ ö n ü p en b a şta k i so ru y a g
. jSted‘
' Çİrdi? Ve niye MİT'e hâkim c
. , r ? Ve t>ir
ı ır m*
:C

--- Sayfa 251 ---
Erdoğan sandıkla istediğini yapmak istiyor
Erdoğan'ın "koalisyon ortağı" ise bunu de ]*.
kezlerini" ele geçirerek yapmak istiyor.
Bu planlarına direnenleri ittifak yaparak Si
attılar.
Ergenekon-Balyoz-Odatv vs davalarının özü buc *
Erdoğan bu gönüllü ittifak içindeydi. Ama olar. bi tr -.
dar farkındaydı, şüpheliyim.
Şüphelerimden birini yazmalıyım.
Erdoğan'ı ölümle korkuttular...
Şöyle...
Aydınlık imtiyaz sahibi Mehmet Sabuncu ve İşçi ?znx ? -
ilçe yöneticileri gözaltına alındığında Bugün gazetesi
. i
müthiş tuzak" diye haberi manşetten verdi. (7 Aralık l.l!
Sadece Bugün değil elbet. Yandaş medya bir terüpç::'
hazırlandığı okuyunca hemen anlaşılan uydurma
'
dayanarak, "tuzağı" ballandıra ballandıra yazdı.
Ve kuşkusuz hepsi yalan çıktı.
AKP iktidarı boyunca medyada Erdoğan’a karji ^ ■
"suikast" haberi çıktı bilir misiniz? Hepsi soruşturma-* ■
da, daha gerçek olup olmadığına bakmaksının po '
dan medyaya sızdırıldı.
Örneğin...
...............
v; »
Birinci Ergenekon Davası'nın görüldüğü *-
Mahkemesi'ne, Emniyet Terörle Mücadele ve Hare^a
^
kanlığı (TEM) tarafından bir belge gönderildi. ^
v
2006, 2007, 2008 yıllarında Türkiye Cumhuriyeti
v
yın Recep Tayyip Erdoğan'a yönelik suikast
dökümü çıkarılmıştı. İl il Türkiye çapında emni) t
^
rinin "tespit ettiği" suikast girişimi sayısı 36 idi! Cı ^ .... ,sı
2005-2008 yılları arasında bazılarında birden f,1/ ^ n^r ix'
re Erdoğan'a "suikast girişimi" yapıldığı öne »ll1^
laı-di:
^
ista*1*71'1 *,r
Manisa, Kütahya, Rize, İzmir, Ankara, KonV3' ^
yaman, Mardin, Kırıkkale, Mersin, Kahramanm*1
talya, Yozgat, Samsun, Adana, Edirne, Uşak.
Polis raporuna göre, Erdoğan dört yıl için^t
her ilde bir "suikast girişimi" ile karşılaştı!

--- Sayfa 252 ---
Başkent Ankara, dort yıl ıçınd(.
(^yoedul Neredeyse al„ , yda W[ '
8,
^ * » 1 a»., i ™, dort girişimle iakip, ” » S » !
V
e dikkat ederseniz...
dlyordu.
Vl
Suikast ihbarları ve suikast girişimle]
a
en
öırışımleri
^
patlama yapmıştı. Yani o zamanlar henüz "F
2006 ^

örgüt imal edilmemişti. Tertibin ön hazırhn, /8e"ekon* denileı
2006'nın Haziran ayı başlarında g a z e tl^ ^ ^ 1'
kast" haberleriyle dolduruldu.
Hakan'a sui-
Suikast hazırlığı için evinin krokileri bile hazırlanma B
bakanın danışmam Cüneyd Zapsu, dönemin İçişleri BakaT
Abdülkadir Aksu'nun oğlu Murat Aksu, hatta şovmen Mehmet
Ali Erbil bile "çete''nin ölüm listesindeydi. Bunlar yetmiyormuş
gibi, "Atabeyler" adı verilen "örgüt", Zapsu'nun BİM marketler
zincirini de bom balam ayı düşünmüştü!
Hepsi yalandı.
Hepsi, polisin m edyaya servis ettiği bir senaryodan ibaretti.
15 Eylül 2006 günü Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde başla­
yan "Atabeyler" davasının ilk duruşmasında tutuklu sanıkların
tümü tahliye edildi!
Medyaya sızdırılan tüm suikast girişimleri P^avra/ ^
7 ■
Yukarıdaki polis belgesinin 15. sayfas‘" d" j ^ st iddialanna
ne dayandırılarak, "Sn. Başbakan a yone ı
dair" bir ihbar vardı.
_
. . . . . . Kislklı Caddesi'nde
'2007 Temmuz ayında, İstanbul Usküc a
^ garl renkte bir
Sn- Başbakan'm akrabalarının oturduğu c*
tarafın-
aPartmanm bodrum katının Em. Yzb.
ıaniamasına ^önelİ
daıV Sn. Başbakan7a muhtemel bir eylem ^
caddeye
f arak kiralandığı, yarım bodrum şe
akan kısmından iki tuğlanın çıkan
için ev ır
Gazeteler m anşet attı: "Erdoğan
2011, Radikal)'
, v * " ^ u o ^ İ * S
^■'Berkan, Radikal gazetesi genel y
a
y
ı
n
"E« e"^°„dı. B“ f y d i a ^
2008,de
*a im
 gazetesin *ı j *
. a m
^ .
„ 4 #
daik!'Bugün net 0İarak ortaya çıktı ki, Y
paslanan13
jlk isme* ^ şaka yap
w
y!e tehlikeiiydi kj
atb ,?^e^nı oluşturan; "Kızıl Elm
akınca/
v
/~Paaev'
&
 y i - n r a Kkz.1 Elma yalan.
ya„ l”1 dedi- (19.3.2011) Hangisin, y
manşetIet,n Y ü z ^ .-tfrt
pan, an saldırının darbe amaçlı olduğ
k ornü'a . ri\di- @
’
253
&
? Sİa boğuşan Kıbrıs S a v a ş a n
e * *
macı" denilerek yaşarken o u

--- Sayfa 253 ---
31 Ocak 201İ günü, Samanyolu televizyonu ana hab
nine bu suikast haberini vererek başladı. Erdoğan Ka
giderken STV muhabiri bunu sordu. Erdoğan'ın yan!^ ^
oldu: "Biz sadece tedbiri alırız. Ondan sonra da tevekkülle ^
muza devam ederiz... Kadere inanmış insanlarız Onb a ^ Ü’
v-ziıidr a a görp
vini yapacak, biz de görevimizi yapacağız."
Sanırsınız ki Erdoğan bir suikasttan kıl payı kurtulm
Sonra ne oldu?
Tarih: 15 Ağustos 2011
İstanbul Cumhuriyet Savcısı Salim Dündar imzalı bir belge
"suikastçı" Zekeriya Öztürk'ün talebi üzerine mahkemeye gön­
derildi.
Ne yazıyordu bu belgede? "Başbakan Erdoğan'a suikast iddi­
ası ile ilgili olarak Zekeriya Öztürk hakkında herhangi bir soruş­
turma bulunmadığı, soruşturma başlatılması için yeterli delilin
bulunmadığının anlaşıldığı."
Suikast haberini manşet yapan medya bu gerçeği haber yaptı
mı; hayır!
Erdoğan'ın bu sonuçtan bilgisi oldu mu; sanmam!
Danışmanının yazdıkları şüphelerimi doğruluyor:
Erdoğan'ın danışmanı Yalçın Akdoğan, 2 7 Nisan Bildirisi
ve Sürecin Perde Arkası kitabında K ahram anm araş'ta 12 Şubat
2007'de yaşadıkları bir suikast hikâyesini anlatıyor:
'Tören sırasında vatandaşların dikkatini çekmeyen ama gu
venlik güçlerini teyakkuzda tutan özel bir hassasiyet vardı. Baş
bakana yönelik bir suikast ihbarı yapılmıştı. Aslında Başbakana
Ü m raniye’de sözde bulunan bom balar ile C
u
m
h
u
r
i y
e
t gazetesine atılan
aynı olduğu yalaru yazıldı. (30.6.2007) Cenazesini belediyenin kaldır». ‘®^u(nCü(j.
O kkır’ı Ergenekon'un finansörü ilan ettiler. (21-30 Haziran 2007) Uğur
nayetı aydınlanmıştı; Veli Küçük öldürtm üştü. (28.3.2008)
"MİT, Ergenekon'a ikna oldu" palavrasını yazdı. (3.8.2008) Sadece t ^
^
 ettj;
C em aatti gazeteler “ Ergenekon Şeması"nı yayınlayınca İsmet Ber
“sulandırm ayın" dedi. (8.1.2009) Çünkü o şem ada patronu Aydın I^
Tutuk]am»'
vardı! O ysa kendisi Abdullah Gül'e dayanarak bir yıl önce yazmış
lar hep o şemadaki isimler." (24.1.2008)
B e r k a n 'ı11
Ahm et Altan-Yasemİn Ç ongar yönetimindeki Taraf gibi, 1
I kV.
nündeki Radikal kam uoyunu yönlendirm ek için neler yapma 1
ilişkili
İbrahim Şahin ile Fatm a Cengiz gibi iki akıl fukarasını C.ent Ikurı ^jejyada ^ j
terdi (11-12 Şubat 2009). Sonra her daim yaptığı gibi, özür di t ı 1
^
sinden "Ergenekon uzm anı" olarak bahsedildi Sonuçta dt
vaz^1
gazeteci olarak gösterdiler am a yaptıkları ortada. Üstelik bunu ^ ^
1 n
zetecilik işi çok basit bir prensibe dayalıdır; yazdığınız h u ^
prensibine..."
Keza...
254

--- Sayfa 254 ---
yönelik hemen her şehirdeki suikast
Ama bU k6Z fdrkl' bir durum L ? Pr°tes>° ihbarl
Başbakanlık korum a polisleri ağ,r t 1 assasiV«vardl ; ' Va-
Nornıalde sadece CAT denilen özel? " 9 g8rev Van
^
H P -»
"
* « * s i i a h ! ^ * * * £ £
tüm Vakın korum alar M-16 iarla görev
durumdan hiç hoşnut değildi. Protokolden
Erdoga" bu
korumaların bu silahlarla dolaşmasından °,!"Urken etraflndaki
gerek olmadığını koruma müdürüne söyledi T * °'dU ^ buna
cak bir olay olmadan sonuçlandı." (s. 135) '
8ram korkula-
Uzatmayayım, son bir alıntı yapayım; "Başbakan Erdoğan
suikast ihtimaline karşı geceleri gizlice evini değiştiriyor" (9
Ağustos 2009, Habertürk) Ardından haberi alıntılayan dinci Vakit
manşeti şöyle veriyor: "Ergenekoncularm nasıl azıttığının delili-
dir bu haber."
Erdoğan işte bu tür abartılarla, "Ergenekon Terör Örgütü"
masalına inandırıldı.
Bu suikast yalanları Erdoğan'ı, "B akın Ergenekon denen terör
örgütü sizi öldürmek istiyor" diye kandırm ak için tezgâhlandı.
Her ay koruma sayısı artırıldı!
Bunlardan önce Erdoğan'ın tavrına bir örnek
mj_
.Ankara'da 14 N isan 2007 günu yapı an
demokra-
tingi"ni soran gazetecilere, "Sivil toplum u
j uvUy0rum,"
tik haklarını kullanıyorlar; bundan memn
y
G e m İ Ş t İ -
. .
,
- H a r b e n i n a r a c ı " o l u v e r d i
Sonra nasıl "Cum huriyet miting en t
ya da man
Erdoğan'ı nasıl kandırdılar? Ya
istedi. Özellikle; mağdur edilen, o
sette ç o k
^Çlerin hedefindeki Başbakan ^
 korkusuz Erd°gan
Sördü. "Derin yapılarla mücadele ec t
51 H una gitti.
ıvoZyalanlar,ndaC',n"1'’"
Bu nedenle Ergenekon-Baly
^ >aPmaktan geri durmadı.
°ysa Erdoğan...
öteceP*'11^
^ m an j gelince k en d in i delığe kl
^
‘*asr yapacağını anlayacaktı-

--- Sayfa 255 ---
17 Aralık patlayınca telaşlandı; "Bana darb^
ter" dedi
'
***<t
Kimdi "darbeciler"?
Geldik meselenin bir başka yönüne...
AKP Milletvekili Şamil Tayyar dedi ki: "Neocon
Cemaat in omzundan iktidar partisine yaylım ateşi yapıyn^*
Ocak 2014)
AKP Milletvekili Mehmet Metiner dedi ki: "Badem bıvık -
oconlar paralel yapının mensuplarıdır." (7 Şubat 2014;
AKP'li yazar Mehmet Ocaktan dedi ki: "Bu operasyonla;
doğrudan İsrail lobisi ve neoconların operasyonu." (27 Acaü
2013)
^
AKP'li akademisyen Mazhar Bağlı dedi ki: "Bugün bir neo
con çetesine Başbakanımızın itibarım kırdırmaya çalışıvoriat"
(2 Mart 2014)
Eee hani Ergenekon'du...
Eeee hani Balyoz'du...
Tokatı yiyince akılları başlarına geldi.
Cemaat kavgası AKPİilere "neocon" kavramını h a tırla ttı
Açıp okusunlar, Bu Dinciler O Müslümanlara B e n z e m iy o r kitab ım ­
da beş yıl önce yazdım ben bu neoconları!
AKP'liler; "darbe... darbe" diye çığırtkanlık yapanlar; kimdir;
neyi savunur bu neoconlar bir cümle yazmıyor.
Bilmiyorlar ya da utanıyorlar; çünkü ilişkileri ortaya çıkar...
Aydınlatalım...
Neoconservatism...
Michael Harrington gibi solcu yazarların, 1970 lerdt
mekte olan neoliberal düşünce ve politikaları kötülenu
olarak doğdu.
„ >nj
Kısaltılmış haliyle
"neocon"
ideolojik
an lam d a,
muhafazakârlık"tı.
Bu çevreler bir dönem solcuydu. Sonra h ü m a n ist ok ı
ra Demokrat Parti'ye yakın durdular; sonra Cunıhl,r ,
yukınldştılar ve en sonunda "Şahin" olup çık tılar l 11
hikayesi aslında; benzer örnekleri Türkiye'de dt O
Cengiz Çandar.
Kendilerine sorarsan, "liberal ve demokrat
1ar.
2%

--- Sayfa 256 ---
Neoconlar, 1930'larda Nevv y , .
Yahudi "N ew Y ork aydm lann,n''ol0l
 ^
 Co' W

•
Grubun ideologları olarak filozof
^
Wohlstetter
( «
^
Krıst0l (1920 2009), ftlozof Allan D. Blonm^lq,n ' tarıhÇİ !rv|n„
»Yeni m uhafazakârlık" akımmın 6kir h !
92)say<labilir
Strauss; H itler'in yükseliş döneminde Alm
^
 Dr- Leo
ABD'ye gelen bir Yahudi siyaset kuramcısıydiT î * * ederek
mine dayanarak şunu söyledi: Demokrasi J J
 f
denevı‘
macI totaliterliğe yenik düşüp ayakta kalanuyor. 3”'8"1^ yayi’'
Bu sebeple modernizme ve aydınlanmaya karşıyd,
Sadece iyi ve kötü rejimler vardı; iyi rejimıer, kötü rejim|ere
karşı kendilerim savunma hakkına sahipti. ABD rejimi iyi rejim.
di; kötü rejimleri yok etmeliydi!
Neoconların ikinci ideologu Albert VVohlstetter; Pentagon
ve Rand Corporation'da danışmanlık yaptı. Paul Henze gibi
Türkiye'de görevli kimi CIA mensuplarının hocasıydı. Ülke­
mizde tanınan; Paul Wolfowitz, Richard Perle, Zalmay Halilzad
öğrencileri arasındaydı. "Karanlıklar Prensi" Richard Perle'nin
kayınpederiydi.
ABD Başkanı R. Reagan döneminde ortaya çıkan; nükleer si­
lah tehdidine karşı oluşturulan Yıldız Savaşı p ro je s in in
Wohlstetter idi.
ıarhirdö-
Max Schachtman ve James Burnham gibi nec*Troçki'nin
nem benimsedikleri Bolşevik Devrimi önderle
^nuVOr]ar(iı:
sürekli devrim tezinin" farklı bir versiyon
geçmemeli;
ABD, müdahaleci ve yayılmacı politikasından •
yoksa yok olur!
,
sivasetin adına, ıy
Dünyaya hâkim olmayı hedefleyen
^
üksever hegemonya" diyorlardı.
^ktı; "AvraS^ ^
Büyük Ortadoğu Projesi böyle o
^kim olamayan gezegene hâkim o
Tek kutuplu dünya"
Ulus devletler yıkılmadan
h
pistler -
. £ ens
Onlara boşuna, "demokratik
Görüşlerini hâkim oldukları ta
^ -fhe Her^at
tltu kurumlanndan yaydılar- E ^ rp ri^ ^ 'Jry ,
^
. Hudson Institute, Am erican -
ican <-
257
°Undation, Project for New

--- Sayfa 257 ---
i'0\ Ni’vvh, Nıitiotiıil H n U w Tl,. M
S M M ftri v» C e m rn sn u ry v*.
'
'
m ^ P ubl'c, n ?iyt#,
O'v'lıı I lg»İMon Enstitüsii'nden geçen dönek solcuhr
u n ')
ularıVa^t
■ %
.............................................
t
ı linion döneminde gözden düştüler.
Cumhuriyetçi George VV Bush tartışmak bir seçim s„„,
da
Kasım '1)1)1) günü B eyi/ Saray'a geçince eski güç]eriI"'
vuştulaı l\anjelil' dinci sağc.larla "koalisyon" kurdular ru
yıl iktidarda kaldılar,
1
Sadece Savunma Bakanlığımdan örnek vereyim; Bakan
Yardımcısı Paul YVoltovvitz, Bakanlık Müsteşarı Douglas Feitlı
ve Savunma Politikası Kurulu'nda bulunan Richard Perle
neocon du. Bunların Irak Savaşı öncesinde Türkiye'ye gelip
AKP ve medyadan kimlerle görüştüklerini anımsatmaya gerek
var mı? Türkiye'deki Ilımlı İslamcılar, dönek solcular, liboşlaı
da neoconlar gibi, 21. yüzyılın rakipsiz gücüyle ABD'nin yüzyılı
olacağına inanıyorlardı.
Neler yazmadılar, söylemediler ki?
Enerji yatakları üzerinde oturan; stratejik petrol boru inşasın3
engel olan; kitle imha silahlarıyla donanmış "şer odakları
M
dut rejimler yok edilmeli ve "özgür dünya" kurulmalıydı!
Küresel mali sermayenin serbest d olaşım ın ın önündeki
geller kaldırılmalıydı!
. ,
Am erika'nın yeni misyonu; neoliberal küreselleşmen^^
da kalmış olan ya da buna direnen devletlerin ehli eş
pardon özgürleştirilmesiydi!
. "rnekle J
Meselenin daha iyi anlaşılması için son
ır 0
nokta koyayım:
NeW Aıneri^
Neoconların en önemli kuruluşu Projec
önce
Century (PNAC); B u s h d a h a seçilm ed en bırkaî ay
egemenlik için ABD'nin fetih haritasını açıkla^
bu
İkiz Kulelere saldırı, Irak ve Afganistan sav ş
dan sonra gerçekleşti! Ne öngörü ya da...
Neoconların başarısıdır, diyelim!
en büyük ^

o lan d 111
. n„-k C he
80'den fazla ülkede faaliyette olan dun^ kaJU pick
petrol şirketi Halliburton Yönetim
y a z m a d a n neocon "başarısı" anlaşıla ı 1

--- Sayfa 258 ---
Baba Bush döneminde dört
panama müdahalesini v e B i Z S
»»* döneminde sekiz y„
W
 yi*
IBk-AiganisUm işgalleri™ g e r ^ , f '
İsrail Lobisi nın A BD 'deki en aktif k
con Am erican Enterprise Institute'da^™ !,n armdan da- "eo-
toplantıda Irak ve Afganistan savaslann.n\
.!’ay,s 2009 tarihli
yapıldığını söyledi.
............... ‘ s>raı1 ln güvenliği için
J
Dick C heney'in eşi Lynne, bu AEI'de uzman n,arak c,
du. Cheney'in ulusal güvenlik danışman. Victoria nÎ J ! '
PNAC kurucusu ünlü neocon Robert Kagan'ın eşiydi.
Cheney'in özel kalem müdürü Lewis S. Libby ve Ulusal
Güvenlik K on seyin d eki Elliott Abrams da neocon idi.
Neocon Zalm ay Halilzad'ın eşi de, "Ilımlı İslam" projesinin
kuramcılarından, Rand Corporation'da araştırmacı olarak çalı­
şan, sosyolog Cheryl Bernard idi.
Vs. Vs...
A K Fliler Tayyarlar, Metinerler "düşmanlarını" yeni tanıma­
ya başladı; neocon'm uş!
11 yıllık hüküm etleri döneminde neocon politikalar, kim s -
vundu?
"BOP'un eşbaşkanıyım " diyen kimdi.
^
hangi
Irak Savaşı'na TBM M'den evet"
„hayır" yanıtı-
Çabalar içindeydi? M eclis'in 1 Mart Te
nın Erdoğan'ı nasıl kızdırdığım unutt
ve faha Akyol S
Yalçın A kdoğan'ahazırlatılan,0mer„..nsöz yazdığı"
«imlerin katkı sağladığı; E r d o ğ a n » jtabl ortada “ ^
or
tezleri] ni savunan Muhafazakâr Demckr»» ^ ^
 lŞ1" o l^
Sağı solu “neocon" diye suçlama
‘
sü.
mu?
. hlata "Bu ada
Cüneyd Zapsu, kim iÇn Amer* 3 ’
Pürmeyin, kullanın" demişti-
^[ar.
Erdoğan'ı "yarattılar" ve ku ‘
Ve şimdi süpürüyorlar-
,\[U)'cte
Hepsi bu...
,
jpgjl!
/,a,n|<’rart' r/0ı.'ll‘ır
Ama süpürenler neocon ar
|ellen"
gjpler! *
"ürü""
* J IS> gibi güçlü değiller- A
ply ^
^ °lo ji ihraç ediyor ve

--- Sayfa 259 ---
batarnuyitakUnm biliyorlar Bu neden]?
"y<mtube-tv>ınerözıeüHtıkçöîĞ' i^mJar;
'
^«Hn,
H«*Of\!aı, yarattıksan reoSeraJanfe
,
Bujçün "Türk neoccn_ir"ın yani Cengiz Çand.
olmaya doğru gitmeleri bunu-, sonucudur.
~ **r"14
trdojŞan, dün Hamas i kjrdurarianr bu^n
rafa kaldırmalarıyla nasıl yok edilme sureti*. ^
 S
kavrayamıyor.
u duç«H
Hâlâ bize Labada;.*ıiık yapıver O ra
Tarih 23 Mart 2İ13 'Nisan ııa Gazre ve gıdevvşir-.1
ı
Tarih 14 Nisan 2013. Tarih k e sre n Mav>s «nı
Gazze'ye gideceğim.
Tarih 21 Nisan 2C13, ABD Dışişlen Bakanı lohr kr.
“Erdoğan'a Gazze ye gitme dedim."
Tarih 14 Nîayıs 2013. ‘ Kenn w de^r.eo hiç şık de£: Hazırr r
Gazze'ye gideceğim. ’
Tarih 18 Mayıs - 13
Haziran da Gazze devim.
I ir yıl geçti: Erdoğan hâlâ Gazze ve gidecek!..
Soma da bakkalda icstırdLâı çocuka vummk a tır
dölü" demeyi biliyor! Akranınla devüşserîe...
Sayfalarca anlatmak istedı^.m şu: ortada Erdoğan-^
pısması yok. ABD-Isra?! Erdoğan m üzerini çizdi: Cemaat
dine verilen görevini vapîvcr heps: bu...
Birinci perde NOT operasyonu vdu...
Gelelim otunun ikir.d perdesLrse—

--- Sayfa 260 ---
B ö lü m - g
p a r a Yi
B ‘ » " 0 8 * .
Geldik...
Bir kez daha Erdoğan'ın mal Varhglna
17 Aralık Operasyonumdan sonra Erdoğan'ın
yine konuşulmaya başlandı. Fakat hemen.
varll&
17 Aralık'a gelmeyelim.
Önce, Erdoğan ın başbakanlığı döneminde verdiği mal bildi
■ I ■
1 ■ 1 1 1
O
fllUJ*
rımlerıne bir bakalım...
Tarih: 16 Aralık 2003
Erdoğan, başbakan olduktan dokuz ay sonra mal beyanım
verdi. Oysa parti kurulurken mal beyanına ne kadar çok önem
verdiklerini açıklamıştı! "Dün dün"dü!
Son olarak, 10 Eylül 2001'de mal beyanında bulunmuştu; ıkı
yıl üç ay sonra bakalım mal varlığında ne gibi değişiklik
İstanbul'daki arsa ilk kez artmamıştı; yine 40 mı ıyar
Aksilik... Rize'deki tarlada da değer artışı yo tu, y1^ da azalma
Nakit de aynıydı; ve dolar ile euroda da ar ş y
yoktu.
. .
Oğlu Burak'a borcunu hâlâ ödememiş .
^
Emine Erdoğan'ın altınlarında ar ‘ Ş.
torn0bıl duruy0 .
2001'de Em ine Erdoğan a alınan ^ ^ hisseleride ege
Erdoğan başbakan oldu ama tK‘
O l 0w ' ün
Anmadı. Sadece...
,in damadl ° rhaP, sermayeİ1
Ortaklan arasında Sabri
^rdeşi Atilla Özokur un da
vüzde U
^nidoğan Gıda Paz. ve Tîc.
^
 g‘r 1 . hafta ^
hraJ k değeriyle Erdoğan m ^
eVd ^ ^ ; n
Tesadüf; şirket Erdoğ
.^
n'm
eniŞteSI
f a k la r arasında -artık
^ grdoğa
^ Q\W
nız- Reşat Sözen, kardeşi
oiUlurvar
,ni
^İker Grubu'na yakın
r; gib*'
,rI
Erdoğan'ın diğer &■ *
ktI.
ırubu'nun ürünlerim
^

--- Sayfa 261 ---
Anımsayınız; bir ara Ülker Grubu'yla Erd
/enginlik" demeci yüzünden açılmıştı. Demek k ı^ ""
gınlığı giderdi. Kavgaları bizi ilgilendirmiyor. Bi/'j ,. '
Anayasa'nın 82. maddesi...
Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyeliği ile
Hakkında Kanun...
^
mayan^
Bunlar, milletvekillerinin yapamayacakları görev ve ki
lirliyor.
Buna göre:
TBMM üyeleri, devlet ve diğer kamu tüzel kişilerinde ve - -
lara bağlı kuruluşlarda; devletin veya diğer kamu tüzel kişili
nin doğrudan doğruya ya da dolaylı olarak katıldığı teşebbüs
ve ortaklıklarda; özel gelir kaynakları ve özel imkânları kanunla
sağlanmış kamu yararına çalışan derneklerin ve devletten yar­
dım sağlayan ve vergi muafiyeti olan vakıfların, kamu kuruna
niteliğindeki meslek kuruluşları ile sendikalar ve b u n ların ös
kuruluşlarının ve katıldıkları teşebbüs veya o rta k lık la rın yö­
netim ve denetim kurullarında görev alamaz, vekili olam azkı
herhangi bir taahhüt işini doğrudan veya dolaylı o la ra k
edemezler, temsilcilik ve hakemlik yapamazlar.
Yasa açık...
Üstelik Erdoğan sadece milletvekili değil, başbakan!
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı şirket k u r u y o r ! T a rih in i
Erdoğan'la bunu da gördü!
Başka söz etmeye gerek var mı? Geçelim...
Erdoğan dokuz aylık başbakanlığına bir de düğün ' N
"Bunun mal varlığıyla ne ilgisi var" demeyin- 1
kek evi; Anadolu'da insanlarımız düğün için taıl^sl111 _ ^
sini satıyor; yani masraflı bir iş. Üstelik erkek t-1"1
^
ağırlığı da var. Erdoğan'ın cebinden ne paralat
bir bakalım...
23
yaşındaki Necmettin Bilal; Trabzonlu,
11
K';:J
y aşın d ak i Reyyan Uzuner ile 10 Ağustos 2lXtf
^.^ır
Kongre ve Sergi Salonu'nda, 14 bin kişinin k •'
düğünle evlendi.1
ı.l»'
1 R e y y a n 1 7 y a şın ı d o ld u rm a d ığ ı için T ü rk M ed eni JKamınıt ı» ın
İsta n b u l A sliy e H u k u k M ahk«noosi'ncU*n "evlilik İzm
‘>,ım
262

--- Sayfa 262 ---
Vay- Vay- Anımsayınız; Burak p H
jnde 30 kilo altın gelmişti; üstelik
tl'm Si|de niksk
• vaoaHrvdı
trdoga ı l .
nıkah töre.
siyası yasaKlıyaı.
" n dugun dönem, ,
14
bin kişi kaç kilo altm getirdi acaba ? -
Bilal'in düğününün baba Erdoğan'm ’ B‘lm'yoruz~
madı! Biz demiyoruz, mal bildirimi öyle^d'' r'n,e hİÇbir katkls> o!-
Burak'a gelen altınları, dövizleri b iliy o r !
konu oldu. Bilal'in düğün "geliri" nereye gitt ^
lere bile
Mf y,aM
Çİft 24 A
Maryland de 261 bın 500 dolara villa sahibi oldu. Düğün ^ n
bu eve mi gitti? Olamaz... Evi mortgage sistemiyle, 30 yd boyu
borçlanarak aldılar.
Ama...
Bilal Erdoğan, ABD'li makyaj malzemesi üreticisi Bellapierre
Cosmetics'in ürünlerini Türkiye'de satmak için, Maye Dış Ticaret
isimli şirkete ortak oldu.
Sonra Mis Hediyelik Eşya Sanayi Ticaret Limited Şirketi ni
kurdu. ABD'de de Virginia eyaletinde Tyson s Corner AVM de
stant açarak Türkiye'ye ihracata başladı.
Ticari sermaye olarak kullanılmış olabilir...
Düğünden önce de ticari ortaklıklar kurmuşt
Bilal Erdoğan BMZ Group Denizcilik ve İnşaat A-,
fak 24 Mayıs 2013'te denizcilik sektörüne gır^ *•
Şirketin adı belli:
Ne varatıcı!
"B"ilaL. "M"ustafa... " Z " iya- : B *vl~ ,
' irketin hissedar'
Kuruluş sermayesi üç mily°n
^
aIncası MuS
ları; halası Vesile'nin kocası Ziyc
Erd0^
' dl-
j Burak Hrd0ğana*'al<Ve
Bak laf lafı nasıl açıyor
v e .
ın a v e r d i-
da düğün yaptı ve 30 kilo altım bab
c» s -
Bilal ne yapıyor; şirket üstüne *
. »■ Burak Erdoğan. . » « '
fen ile 10 Nisan 2006'da, bır , ti'ni ^urc
.
a0\W'
“ » ■« * v« ü ç .™,
^orira bu şirkete ne oldu-
ceketi’ L
T«rkuaz Denizcilik An01”
U&u gün isim değişikl>ğıne 8

--- Sayfa 263 ---
W Nisan da Ticaret bu i l i ,azulc:.ı ndı vJV
,
rarııuı güre hu milyım \ 11 sermaye ılı h (M,|lln
" 'S ^
Erdoğan'ın yiiAlt' 25 oranında hi;,a. :.|
1,1'
Hı,^
amca Muştala Krılogan ila *ukele .m u
Mrmı.|.ı . , , ,, ’ "“ «ft
yüzde tu hissesi Muştala U m dugaıı a
pı
,
'
'"'Hu
1 rdoğan'm kayınpederi Osman Kelotui n >Hııı
* *
“""t
18 Ağustos 200b'da licaıel buıl ı m-ı ı,
konuya ilişkin 10 Ağustos larihli yönelim Klm.l„ | ......
lutkuaz DenizciHkin veni adı IHIMI K. * b
isimdi?
'
•'Mu
Burak Erdoğan ın
HU su
MuslaM I-ı.l»«H.Uı nı
M,„ ...
Erdoğan'ın 'EK'i alınıp önce HUMl K olııjlmnl.lıı
Arkasından enişte Ziya İlgen in - sı kuı,Hİ.u„|> İM ı, ,H</)m
linegetirildi! Dâhiyane! Hu arada k aym p ıd .«.
m
filan konmamış!
Şirketin isim değişikliğine a\ m ibiıııU ıTmkıwJ I l.uılıyHr
teren bir başka denizcilik şirketinin bnlmınuiM m .1. mİ; I* p»lij/ii
belirtildi.
Burak hrdoğan başarılı biı işadamıydı Ifiilnibiuıi
tu geri istemiyor ve bununla birikti' ışloıım hin ıılııyıi'İH
6 ay sonra, 19 Ocak 2007‘de Mit I U'iıivı ilil- I.Mt*M"W
Şirketi ni kurdu. MB Denizcilik kuruluşundan IH nıuı w»ım!ito
Şubat 2007 tarihinde babasının yakın doslu I lat»ııı I »•<((•••*111 "
hibi olduğu Gürgem Denizcilik ten Sahan I adlı V"l H'
satın aldı. Bütün uzunluğu 95.54 mehv ulan 4 -llNI (tiııltıl ı',1" 11*1
satın alırken 500 bin doları peşin veren Alınu ı Muhil- I "M1''"1
geri kalan bir milyon 850 bin dolarıysa .»o avlıl- lal-»"1» ......
Erdoğan, oğlu Burak'ın aldığı gemiyle ilgili ulu^ll»il*’1 "
"Benim ailemde komisyoncu bulama sim
dedi
IWıl,l,H
n.ıiHM
mış çocuğumun şu anda kurduğu bir sirkeli. ııftıV *11
j(
oğlum un bir başka ortağıyla beraber iki orlaklı hlı &1'
, j
doğrudur. Aldıkları gemi 1 6 - 1 7 yıllık ulak kökenin **v*»1 1 1
Ii. 2 . 5 milyon dolar civarında bir gemi MHi hin dnlaı lM
111,1 ^ ()|
banka kredisiyle kısmen kendi sermayelerini nıl«n *•
jl(ıii
dıkları bir gemidir. Bundan sonra zaten kemli ka/*»111,v *'
taksidini ödeyecek noktadadır. Ayrıca eniştenim, Kaıd*
^
111 *
kurdukları bir şirket vardır. Ne yapacaklardı, oin»n|
de geleni gideni mi seyredeceklerdi?"
264

--- Sayfa 264 ---
Burak Erdoğan'ın »s«fran
gidince, "Sakarya" adm, verdiği ? (mİ8İni" «a>lniJ ,
„ iyi t o n a , kati, » „ rak Ewf
* ' «
,
met» genişliğindeki 19.953 GRn
” *** uZUnl
'm|' #
von 500 bin dolar ödedi.
U"
ru yükgc.mj
'"'da' 23
Bitmedi, dedik ya Burak Erdo>
" Çlnl()'nıl-
diye; 12 Mart 2012 tarihinde sermaye ar,!’! b"*ar"' blr
Mecit Çetinkaya'n.n elindeki hisseleri
"a 8'dürek°rta8l Mt.n
hissesine sahip oldu.
1 ve Şirketin yüzde 99
17 Aralık'tan sonra sosyal medyaya sızdl„
,
deme gelen Pretty ise Erdoğan'ın son gemisinin a d m h®*"
01.971 ton yük taş.yabilen, 15 milyon dolarhk R™,
Türk'ün düşük faizli kredi kullandırdı kamuoyuna
J- O
I . I > M ■ •
---_ 1 _ . _
1
.
yansıcan
son telefon konuşmalarıyla ortaya çıktı.
Bu arada...
Bu şirketler nedeniyle Bilal ile Burak'ın arasının soğuk oldu
ğu iddia edildi. Neyse, kardeşler arasına girmeyelim...
Nereden nereye geldik yine...
Dönelim düğün masraflarına...
Eeee, Erdoğan'ın cebine /kasasına bu düğünden para.!
girmediğini anladık da...
,
Düğün masrafı için de bir para çıkmadığı görü
Tarih: 18 Şubat 2012
Wu|j, ^
 saksonya
Almanya Cumhurbaşkanı
|amın,n eşinden du5“
Eyaleti Başbakanlığı döneminde; bı Ş vi|laıarında tatil yapüg1
faizli Özel kredi aldığı, bazı işvereni
lıst|t.rıdi£iurt‘i' a'’llu
** bir film yapım cısının otel masraf
^
■istifa etmek zorunda kaldı.
^
ce b m
lagünde 14 bin kiifi
harcan‘
flr.
Herhalde Bilal'ın...
k kurna*1'^ 3
Bura-,. Oogu ülk*i; in«nlar »
, -
'a ıltîlli',‘"
ı'L '-11'1
AKI’ kurulurk*n maI varlıM " 2004’te m*
aftım; H a lk a n I ,u y
^
, d ^ r
I , v i n L‘
%
t'-‘ »
U lh *. ' ,1.1 1.1! /<><)'•
M Vtifi >
(2İ1Aİ l *
r İ l 1*
İ M u n b u l ' d â k ı
v ı '
M
/< î l l ' y ' ' '
’ ^
l i y . l U . d a n e l » / » ‘
'^Mhı.ı 1 |c'Pt-r lr^/af»*,,*l/ *

--- Sayfa 265 ---
Euro ve dolar mevduat avr_ ,*dı F»? 4
ErîJoğan, "faiz günah" diye barka a \ abrmıvor -
Ya/ m 1 /sam çatlarım;
Hadi belediye başkanlığı ya da tilccarîıtıru artfar,-.
koca Türkiye Cümuriyet 'ran başbakanın mal
- ^ v
dolar ve euro bulunması styas. e r* açsından ne Vli ' ^
Nı»yse, biz de kime ne anlat ııyorıız; ~\fılii Gön ^
.
la* oldu.
'
Ve o yıl...
Erdoğan, gıda şirketlerindeki tüm hisselerini 1 : -I
tı. Alanlar kardeş* Mustafa Erdoğan ve eniştesi Ziya ü^eı ^
Satış, mal beyanından bir gün önce 2 Şubat 2005'te gerçekleş­
ti. Daha önce de mal bildiriminden hemen önce şirket kurmuş­
lardı! Neyse, artık bunlan yazmaya gerek bile duvmuvürun,
Muhtemelen...
Erdoğan'm hisse satışı da kâğıt üzerindeydi.
Muhalefet partileri, başbakanın ticaret yapmasını haklı olarak
doğru bulmuyor, eleştiriyorlardı.
Başbakan Erdoğan ne vanıt veriyordu; "Ne yapayım geç**-
miyorum, mecburen ticaret yapıyorum!” Şimdi burada en*
filan diye yazmaya gerek var mı? Yok.
Başbakan Erdoğan'm cebi hisse satışından para gördü,
ama buna rağmen oğlu Burak'a borcunu ödemedi. Bu - ---
olsun Burak'a, bir gün bile "baba borcunu ver7 demedi - ^
sermayeyi nereden bulduysa, gemiler satın aldı. Serm^
ğünde takılan altınlar olamazdı; onlan babasına bo
Burak ın sermayesinin kaynağı neydi acaba?
vl|
Deniz Feneri Davası'nın Almanya’da açılmc
kalmıştı. Ne mi demek istiyorum, sabrediniz;..-
Emine Erdoğan'm altınlarında artış veya azalma)
^ ^
önceki mal beyanında, 174 cumhuriyet altınının ^
2*"'
gösterilirken; bu yıl avru miktar altının değeri iki
TL'ye çıkmıştı. Takılann değeri ise 7.500 TL idi.
Yastık altında değer kazanan altınlar! Olabilir-
Ancak...
Mayıs ^
Emine Erdoğan'ın babası Cemal Gülbaran
n
ölünce,1 beş kardeşe miras olarak, Üsküdar 2e
l C e m a l G ü lb a ra n iki yıl ö n ce felç g e çird i v e e.rind
b ır^ a^ adı
b ak ıld ı. N e d e n se b eş k ard eşten h içb iri b ab aların ı > anı-

--- Sayfa 266 ---
Cafer Mahallesi Arakiyeci Sok
manı'ndaki iki daire ve Ç a p o ^ .t
buİLInan r .,L
Emine Erdoğan'ın ç
o
c
u
k
l
L
Sri -
içindeki ev müteahhide verilmiş
120'şer metrekarelik dairelerin biri ■ ,
daİre ^mK, !
çe
çalışan Kadir Çavuş'a; diğeri 92 500
hşan Hüseyin Yazıcı, 65.000 TL'ye satln
da W olarak ça-
bin 500 TL beş kardeş arasında eşit olaJk * T°Pİam tUtar 257
Erdoğan'ın payına düşen 51.500 lira e e l - r !/? ^ ''11'Emine
U nutuldu herhalde...
* ™ gösterilmedi.
Belki de d ü ğü n m asrafı olarak gitti diyeceğim ama vasa »
reği bunların hepsinin mal beyanında gösterilmesi gerekiyordu
Yapmadılar. Bu konuda Erdoğan m ahkem elere gitti; ifadeler ver-
di ama yine de nitelikli bir mal bildiriminde bulunmadı.
İşte bir örnek daha...
Başbakan Erdoğan başbakanlığının ikinci yılında ikinci dü­
ğünü yaptı...
Tarih: 11 Tem m uz 2004
prHoğan, ABD Indiana
Erdoğan kardeşlerin üç numarası s r ^ ^ , (a yaşayan-
Üniversitesi'nde okurken, -Uç y1 ‘r
s^oldu.
Berat A lbayrak ile tanıştı. Gençler bir >r
Kırdar K°n8re
Ve
-tıp k ı
Bilal'in
Salonu'nda, çoğunluğu ışa am‘
,ın
nin katılım ıyla dünya evine gır ün de, ba 3
göru!ü-
Mal bildirim ine bakine. ^
^
bütçesini olum lu y a da olums
^
^
 yenl
yor. Yorum yok.
Herhalde U
Çift yaşam ak içm A
‘
devaı»edeT«riv>l-
Yaşam için kullanıldı! ••
bak1113' \ f passatllUİt&
Erdoğanlar, otomobili ^ jlyafdan 25 n1‘ '
^ ^
lar geçmesine rağm en
^

g * *
Milliyet) Albayrak dünür ^
 d.
Çekildi. Büyük oğlu Serhat
2f

--- Sayfa 267 ---
Nasıl mütevazı yaşıyorlar değil rrj; bir dör*.~
oturduklan gibi, eski otomobil kullanıvorLar^
fir^ .
Bu algının yıkılmasına neder. olacak 17 Aral
^
daha yedi vıl vardı... Biz ise henüz 2006 >ılm j
Tarih: 7 Şubat 2006
%
Istanbu'. daki arsanın değeri 40.000 lira ve Ri^ -
değen 1 0 .0 0 0 liraydı; değişmemişti. Ne oldu da bur ^ ^

değer kazanmaz oldu! Allah... Allah...
^ ut
Banka hesaplarındaysa resmi açıklamalara
se erinin satışından; emekli ikramiyesi ve maaş r er-
1.561.290 lira ve 1 2 0 .0 0 0 dolar vardı. (Xihavet emekli
T
bildirimine girdi!)
Otomobil Fassat yenilendi. Eski otomobil ka;a
kaça alındr bunu yazmaya gerek duymadılar! Arak jgTjeı?.
ran da yoktu.
Altınlar artık adet olarak bevan edilmedi: tcriır a-s
*
?5.640 liraydı. Bir çeyrek altın kadar artı< vardı!
Burak a borç herhalde ödenmişti: mal bildirinunce ^
mes: gerekiyordu ama yoktu!
(Şu mal bildirimi Almanya’da olsa: Alman Curr.rr*—^
istifa etmekle kalmaz harakiri yapardı herhalde!
Devam edelim...
Başbakan Erdoğan m İstanbul daki hayatında dt>-r N
İstanbul-Üsküdar 3. Bölge kısıklı da 1^ ^in
lik bir alana villalar yapıldı. Arazi. Atatürk dom':
^ e
lanr.dan Yusuf kemal Tengirşenk’in to ru n ları 'l-n ' ^
*
Meıyem Çiçek Tünger’e aitti. Altı villa karşılı^ 1 *'
toplam 11 villa yapıldı.
v N?
Erdoğan'm “kiracıyım dediği her biri 1 - rt ' \ ,
arsaya sahip beş villada; oğlu Bilal kızı Esra kan.
kız kardeşi Vesile İlgen oturmaya başladı.
•
a » t:-''
Evler iki oğlu ve kız kardeşinin eşi üzerine ■
„
>
kavıtlara ^öre. 23 Ağustos 2Û06'da her villay1 hır
verek alm ışlardı.
..v V 'v'v
Erd oğan 'm bu eve ödediği kira mal bildir
Ankara Keçiören deki ev gibi!
_ _
_
» .
v- v
t* a.
w
Bir başbakan kirada oturduğu z a m a n IvvU'*11
da: yoksa hakkında vasal işlem y a p ılm a k k#K
2o8

--- Sayfa 268 ---
Görülüyor ki, Erdoğan kafasını
madı! Yerseniz!..
sokacag, birev
.
fortes dergisi, Erdoğan'ı dün ,
1Çsah'Po]a.
kam olarak gösterdi.
yan,n e« zengin ^
Olur m u canım ; Erdoğan'ın o v,lhaç. ,
'
7 .690 lira idi! Üstelik İstanbul ve An
Forbes uçuyor!
rada oturuyor'
Biz, Erdoğan m mütevazı mal bildirimine de
Tarih: 12 Ekim 2007
Artık siz de ezberlediniz; İstanbul ve Rize'deki mallann .
rinde yine artış yok!
Bankadaki mevduat 1.803.854 liraya çıktı. Bir de euro hesabı
açıldı; 9.890 euro vardı.
Ayrıca... Erdoğan'ın adını bilm ediğim iz bir şahıstan, 312.500
lira alacağı vardı.
İşte Türkiye Cumhuriyeti başbakanına yakışan budur; borcu
olan değil; borç veren başbakan! Seçim meydanlarında bu argü­
manı niye kullanmadılar acaba?
Otomobil avmydı.
khı
Altınlar para değeri olarak da arük bıldmmde yok*.
Uçmuştu.
Ve nedense...
a j eVam etmesine
Erdoğan başbakanlık koltu£una,0^ ı urlinadı!
rağmen, sonraki üç yıl mal beyan^J*
. binmn mal bı a»
riminde bulunması kolay mı-
nbaşkaişimij0
bildirimi versin; koskoca başba
lenmesi en doğal hakkıdır—
3fsa ' e
uzanan ^ ^
Tarih: 1 M art 2010
m hızla
TurK
İstanbul ve Rize'de bir done® ^ yaIıa,
tarla artık hep aynı değer
366-^
devletiyle alay mı ediy°r?^
ar&r^'
Bankadaki parası 5 6 2 .2 -->=
^
binlıW
,.s
Alacağı da artış gösterin Ş
so
,0r-
duralım.
- l2.500
y
Üç yıl önce alacağı para
^ fark n
5°0 bin liraya yükseldi- Af

--- Sayfa 269 ---
Ya Erdoğan borç vermeye devam etti.
Ya da borç verilen 312.500 lira üç yjiı^ f
.
oldu. Hangisi?
a,X|*yle 5(Xj
Mal bildiriminde ayrıntı yok!
Erdoğan'ın tefecilik yaptığına inanmak zor; ama ■
smda şüphe doğmuyor değil; nihayetinde F İ ’ 3
"
Bu arada beyana göre altınlar gibi otomobil de uçupgit
Tarih: 16 Haziran 2011
Erdoğan'm bu son beyanında artık tahmin edersiniz
İstanbul ve Rize'deki arsayla tarlanın değeri aynıydı! Bug;u
aradan 100 yıl geçse de bunların değer kazanacakları yok! Kei
daha önce satsaydı! Neyse canım, bize ne adamın mal varlığa
dan...
Bankadaki mevduatı 3.390.384 TL'ye çıktı.
Ayrıca Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Erdoğan'ın döviz
mevduatı arttı; 25.000 euro oldu.
Hesapta bir de nereden geldiği belli olmayan, 199 bin 8^
lar vardı.
Ve borçlu kim ya da kimler ise, hâlâ E r d o ğ a n 'a 5 0 0 .0 0 01
ödememişti! Ayıp yahu! Adamı sessiz g ö r d ü l e r parasım vl
yorlar!
Şaka bir yana...
^
Hep tekrarlıyorum; Erdoğan, devlete mal beyanı^
önemsemedi; yasalar mecbur kıldığı için evrakla n ^
doldurup verdi.
,
ed')’0'
Son üç yılda mal beyanında bulunması da kunl
Hatırlayınız; Bilkent Oteli'ndeki AKP kuıulıu
medyaya ne diyordu; "Sadece genel başkan deg
beyanında bulunacağız!"
Gördük!
tt1rt,*ll,v°r
Erdoğan'ın mal varlığı hâla k o n u ş u lu y o r,
Üstelik sadece Türkiye'de değil—
ı.|
I r"
i
ard Büyi'kl,,sl
Wikileaks belgelerinde gördük. A
^
^
j
man, 30 Aralık 2004'te başkentine şu bılgıy1
"Görüştüğümüz iki kişi bize Erdogan
sekiz ayrı hesabının olduğunu söyledi-

--- Sayfa 270 ---
{■hNU<*•••
Aralık operasyon,., y,,|)|1()|
tlÜV’OllUM hedoliıulo |
I
liüıutenule yi no l i r
d
, " K'"'
rv" 1 *U h,lr >1
liirçok firk e te "ö rlü lü orlak" „|,|
" Var(İ1'
■| iLİo^au ııı siyasi geleceğini u ' " kkİ1''
belediye başkanlığı dönem indeki
|Mat|h,
yenler; 17 A ra lık karşısında da ayn, İ / S
* ?
* »
di.
Hiç d em ed iler ki:
'»Un^usürdürdüler.
Reis, camdan evde oturuyorsan, kimsenin CVınc „ ,
n ed en Senİn b3Şln HeP Parasal konu,arda derd^tiri
yor?..
Erdoğan ilk taşı Cemaat'in dershanelerini kapatacağın, **.
lemesiyle attı...
Cemaat 17 A ralık ile karşılığını verdi:
Zanlılardan biri Başbakan Erdoğan'ın oğlu Bilal Erdoğan'dı...
Tarih: 17 A ralık 2013
Türkiye o sabah tarihinin en sarsıcı polis operasyonlarından
" S T
S Ü
l Savcı Celal K a ,.,»
E
•
t x /i
^
ı •• rrı i O ru a n iz e Suçlarla Mücadele ve Malı 3 1u
Emniyet M udurlugu Organize suç
.
râsyondago-
Müdürlüğü ekipleri tarafından gerçek ş
zaltına alınanlar arasında kimler yoktu
garlş Güler,
- İçişleri Bakanı Muammer Güier
Kaan Ça£layan'
- Ekonomi Bakanı Zafer Çağla>a" "
an Bayraktar'ın ogu
- Çevre ve Şehircilik Bakanı
A b d u llah B a y ra k ta r,
c ü ıeym anAslan'
7arrab,
- Halkbank Genel Müduru SuteJ
RezaZar
- İran ve Türk pasaportu ta, -
ıstafa Denlır'
- AKP Fatih Belediye Baş an
İşadamı Ali Ağaoğlu-
ekul|annıa' e'
loplam 71 kişiydi-
öreVi
rk,
Sorutturma konusu, ıi*Ş
^ n '■uÇİar
ll;r‘! fesat karıştırmaydı-
.|^|irJ,fX' ‘(^il'i
Kili,
Keza Z a r r a b l '|tuikıl,,U ''-
^
' /'-sinde l.ara para akla'1' '
^
^
önesürülüyor1' 1' ^g011l-a
Vas.,1 Biv/aliı 8Ü re«nde"

--- Sayfa 271 ---
ve
an
G üle* \K iu lta b ELıyraktar ilo Keza Zarrab'ı tutuklaı
bıvle mahkonu'N o sevk etti.
m,,lan ^
Bakan B a y ra k tarın oğlu Oğuz Bayraktarın da aralan
lundu^u $
kışı serbest bırakıldı. Sorbost bırakılan 3 7 ^ ^ ^
adli kontrol iptendi \ o yurtdışına çıkış yasağı konuldu
^ ^
Sanıklardan 24 ü çıkarıldıkları mahkemece tutuklandı
bakanın oğlu; Kaan Çağlayan ve Barış Güler, "rüşvet a /
ve vermeye aracılık etmek
suçlarından tutuklanarak
Cezaevi ne götürüldü.
Başbakan Erdoğan başlatılan soruşturmayı; hükümeti
ekonomiyi zor duruma düşürerek darbe yapmayı amaçlay
Paralel Yapı (Cemaatj organizasyonu diye tanımladı.
Erdoğan a gön.' 17 \ralık darbe girişimiydi.
Özellikle zamanlama üzerinde duran Erdoğan, gözaltıiann
yerel seçime az bir zaman kala yapılmasına dikkat çekti. Ayriü
kısa P ir süre önce Paralel Yapı yla, dershaneler düzenlemesi se­
bebiyle gerginlik yaşadı kİ arını, bu operasyonun intikam amaçlı
yapıldığını vurguladı.
Erdoğan'ın hedefinde, vargı ile Emniyet'te bulunan Cemaat-
çiler vardı. Okyanus ötesı'nde yaşayan Fethullah Gülen'denge-
en talimat üzerine bu soruşturmanın başlatıldığını iddia etti.
Cemaat ise, Erdoğan'ın kendilerini hedef göstermesini eleştir­
di. Hükümetin, 17 Aralık Soruşturması sebebiyle bozulan siyası
gücünü korumaya yönelik bir komplo teorisi üretme çabasında
olduğunu, soruşturmalarla hiçbir ilgilerinin olmadığını söyledi-
Aynca Erdoğan'm operasyondan sonra hızla savcı ve polısleng0'
revden alması eleştirilerek bu bir "cadı avı" olarak nitelendiril
Peki...
Hakikat neydi?
17 Aralık'la ortava d ö k ü le n h ırsız lık la rd a n önce, Cema^
V ISO;
bu operasyonlardaki payına dair birkaç cümle yazma
mm;
.
arkasmda
Önceki sayfalarda MIT O p e r a s y o n u 'n u n perae
olanlan ayrıntılı yazdım.
17 Aralık, MİT Operasyonu'ndan sonra o y u n u n ikinci
değ» mi?
_
değip
Yoksa hata mı yapıyorum. Friedrich Engels'ın so
^ ^

rerek söylersem: "Kapitalist üretimin gelişmediği ülk11
272
A

--- Sayfa 272 ---
•iler üretilir. Bundan
.
Okuyup düşününüz,,,
lr ^mplo
fürkiye’de neden" sorusu bilinci,.,.
<ır ae ilgili herkes! Asıl soru şu
^
 V
"neden" oldu?
'
r a l l k O p e r a s y 0 n u
“AW’-Cemaat kavga etti; pis,ikler
Derme inm eyi; m ikro değil makro bakm,,,
■
Cemaat'in İran düşn>,„llg,n, Snretl ^
™
£
«
ı
Aynı Cemaatçi yazarların 17 Aralık O p „ syoJ nıll 1 ^ .
miza çıkması tesadüf mu diyeceğiz.
Şunu biliyoruz; polis operasyona 14 ay önce başlıyor!
Cemaatçi polis yazar Emre Uslu 3 Ağustos 2013'te "Güler
mi? Ağlar mı, Barışır mı... bilmem ne" diye tweet atıyor; Cema­
atçi Bülent Keneş 11 Mayıs 2012'de Today's Zaman'dan uyarıyor:
"İranlı işadamlarına dikkat!"1 Cemaatçi yazarlar bu yazılan ka­
leme aldığında, ABD'nin İran'a ambargosu dünyanın bir numa­
ralı gündem maddesiydi.
AB ülkeleri baskılara dayanamayıp; İran'dan
2012'den itibaren petrol ve Ekim 2012 den ıt^aren de
atımına son verdiler. Kuşkusuz bunu
J
 yapıyordu.
Iran, petrol ihracatının dörtte birini
fe s in e düş-
Ambargoyla petrol ihracatı 1 9 8 6'dak, ra
tu. Yani yüzde 38 azaldı.
^
İran'a kim ''can simidi" oldu, T ü r k ı y parladı-
2012'de iki ülke arasındakiticaret aa|maaan İtan düşman,
Cemaat yazarları ise o süreçte n
^
Pompaladı.
uFy Türkiye h3k^
vaVaş-
Uluslararası Para Fonu'»»" >■
'
» « * > ” "
*s«-
N M
. bile -» ,lm - »ardı
Ortaya k a ,S,l,k Türkiye * * * £
 V
*
i - f î
iy o n la r ,ndan, Ortadoğu v>
vt, Od‘ "j
“
S
, 2 0 1 2 'de İran'a
^
“ "traar yeniden inşası Hlb ^

^ _,n. ı'i- " " - 1
*■ -alım ticaretinin" rabat*»1”
Jok
t « , „ l M
t - 7 e , n i y - i
t
ç
û
n
l
İOV
taştan** cUWayi6»y,j3 “ •

--- Sayfa 273 ---
Sorumuza yanıt hulnvah)»/:
ABD Iran a nivo ambargo ko\du ve herk* ; ı
bur ttts?
Bunun ık. nedeni \ ar,..
BinndsiL.
ABD Eneni Bakanlığı na ba£lı Enerji Enformasyon i
vELM raporUnna gön'; dünya petrol rezervinin yüzde 5^ ^
dünva do£algaz rezervinin yüzde 79'u Ortadoğu'da bul
* '
kanıtlanmış retre*l rezerv lerinde ilk sırayı 266 7 mili .
lllll\4|r ı.-y
i *3 S' varille Suudi Arabistan alırken, bu ülkeyi 178.| m,|var
riUe kanada 1362 milyar varille İran, 115 milyar varille Irak
1 -i mi İM 2r \ arille Kuveyt takip ediyor.
Dog aigaz rezervleri bakımından ise ilk sırayı Rusya alırken
Iran ıkına katar üçüncü ve Suudi Arabistan dördüncü sırada
yer alıvor.
Eve* binna neden; enerji kaynağına sahip olmaktı.
Gelelim ıkına nedene...
2030 da en büyük enerji alıcısı yani dünyanın en fazla petrol
tüketen ülkesi sıralamasında ABD günlük 18.8 milyon varille;
ne ilk sırada olacak.
aralamada, Çin günlük 8.3 milyon varille ve Japonya i*1)?11
lük 4.4 milyon varille geliyor.
,
ABD oisanız, enerjiye bu kadar ihtiyacınız varsa ne v apar
Ve avnca ener^yi çok tüketen Çın, Hindistan, Japon
geleceğin büyük ekonomi devlerini nasıl kontrol altında t11
düşünürsünüz? Enerji kaynaklarını ele geçirerek! Bingo ...
O halde İrak işgalinin neden olduğunu biliyorsunuz
O halde Libya işgalinin neden olduğunu biliyorsun^
^
*
»?Baıuıuı ııcucıı uıuu^u..------
^Ufl"*
O halde İran'ın neden işgal edilmek istendiğini ı *. ^
19. yüzyılın sihirli sözcüğü "m e d e n iy e t" idi- Batı u
ye "medeniyet" götürüyordu!
^ıtl ir^*
21. yüzyılın sihirli sözcüğü "d e m o k ra si" oldu
Libya'ya "demokrasi" götürdü; "demokrasi"nır
Şimdi...
da. a|tın
Bu bilgiler ışığında bir daha düşünün; daha or ^
-
vet" operasyonu yokken Cemaat kalem leri n ed t1
tahtasına koydu?
274

--- Sayfa 274 ---
Ya da tersten soray,m; jran
sokmuyor?
nülkesineCe
Uzun yıllar Fethullah GülW İ
^
 °kullannı
0rta Asya'da okulların aç,lması * yanı"da bulUn
ren ne dedi?
u1a S°rev yapmıs J Ellikle
"ABD bu okulları sadece istihbarat ve h
r, ‘"nVe'
teklemiyor. ABD'nin esas amacı söz
baglamınds •V
n'm Asya'daki köktendinci akım,m eneellp'
İra-
me ’’e ^engelemek."
İran'a göre Cem aat, CIA-MOSSAD'ın emrinde
Cemaat kalem lerine görevse İran v,ı,,ı
6
e y s e , ı r a n y ık ılm a s ı g e re k e n b ir d ü ş­
m a n .
?
17 Aralık O perasyonu'na Cemaat'in ne zaman ve neden bas-
ladığı belli değil mi?
Demek mesele salt Cemaat-AKP kavgası değil. Operasyonun
bir başka hedefi İran.
Soru'suz gazetecilik olmaz...
Bu çerçevede, benim bazı kişilerle ilgili sorularım var...
Örneğin Reza Zarrab?..
Önceki sayfalarda yazdığım verilere eklemede buuna) mı-
t - ı,-
■ •
omiMp 3 7 milvar dolar olan alhn ihracatı
- Türkiye nın 2011 de 3.7 mlly
jran.Türk,ve ticaret.
2012'de 16.3 milyar dolara ulaştı,
y tl£, ülke İran oldu.
yüzde 176 arttı. Türkiye'nin en çok ihraca y
^_
^ anl
- Geçen yıl bütçe görüşmelerırıc
^mm yüzcje 60 m>
Çağlayan şöyle
konuştu: "A tın ^

Birleşlk
İran'a yaparken, bunun yaklaşı y
^ ^ ^
Emirlikleri'ne yapıyoruz."
~ Başbakan Yardımcısı
1
^
önern^ ne. lvı1bıfla yatın
çatının artmasına açıklık get^r
0jarak ba^a
için,alt,n
Babacan
yoruz. İran döviz olarak
^
fhP götürüyor." Babacan, “ ndlg,nı
<% n «'’uî
^ yaptırımlarından kayn
nin uygu . < cohen' , r,na ^
- ABD'nin i , »
» “ S
- ^
le görevli Hazine Bakanl'S1
, ve a
d,
.Aıııı
» W ,an W bıre„ !»»'■
§e|di metaller satışı»" y
of,o'la
-fi
Temsilciler Meclisi DlŞlŞ f ese l arşl
yasağını ihlal eden her L

--- Sayfa 275 ---
uy^ulnvnca|>,ınu/,ılıtın.l*-vUt!i,.f,.|1<t„ , l4
tik. (...) Türkiye'de I rnn'rf nlhrı yjHıpı ,
VVashin^tOn ardııtdan î'ürkiy* va ftirit
r *
'
İran'a altın göndermeyi bırakmaları (t*%rı*irı,^
- 2013'te Türkiye'nin İran'a ahırı ihraç
rine darbe vurdu. Altın ihraratı yüzd<**>24
- Ekonomi Bakanı Zah-r Çağlayan, 2> Ka
lerı etti: "Ambargoların önümü//- koydu*.
ı ürkiye, altın ve kıymetli madenler baş*a 0;. <r
raç ürünlerini de İran'a yeniden sevk edebileoir
15-16 Ocak 2014'te Başbakan Erdoğan'la bir.,-
caklannı belirten Çağlayan, "Önümüzdeki 2CU
iyi şekilde değerlendireceğiz. Bu nedenle İran a r2r
yahat büyük anlam taşıyor/' dedi.
- İran Dışişleri Bakanı Muhammed Cer ad
2013'te Türkiye'ye geldi.
- Kasım sonunda Tahran'da Ekonomik I«c.: t
Dışişleri Bakanlan Toplantısı'na katılan Ahme: T a _ • :
lamayı yaptı: "Temaslarımın son gününde Irar.
Sayın Ruhani tarafından kabul edildim. 1” AralÂ 2
dişinin Türkiye'ye gelmesini beklivoruz.
ur»N:
Tvvitter'daki İngilizce hesabından da açıkladı.
- Türkiye, 17 Aralık'a polis operasyonuvh
Cumhurbaşkanı Ruhani Konya'ya gelmevii.
Kim geldi?
ABD'nin İran yaptırımlarının uygulanması—
le görevli Hazine Bakanlığı Müsteşarı Pavıd ^
Almanya, İngiltere ve İsrail'i de kapsadı
Peki gelelim Reza Zarrab a....
Reza Zarrab İran Tebrizli.
. ^ .
T ü rk iy e k a m u o y u k e n d is in i şarkıcı M ’1111
d iy e ta n ıd ı. 17 A ra lı! O p tra s y û n u na kadar
ya d a sadece m a g a zin h a b e rle ri va rd ı
Oysa ilginç lur portresi var..,
^
İş hayatına Birledik Arap 1 mirlikl»«'
başladı.
Al Nalees Imhange ve Al Salam
«,vL ^
la Dubai'de finans ve para piyasalarımla ’ ' 1

--- Sayfa 276 ---
ne altın
2008'de Türkiye'ye geldi
Babası Hüseyin Zarrab Ve
İstanbul'da Royal Denizciiik A ?!*** Muhanim .
lik ve inşaat sektörüne girdi
A * * blrlik,
Endüstriyel M akine Sanayi Ticaret a c '" '" adl Hal
27 Ekim 2011 tarihli Ticaret Sicj.
Ş' oldu.
nızcil*
ni de yapmak için ismine bir ek
^
 aha, islp
ten itibaren "Royal Denizcilik Endüsi
? " yeni ismi ^ tarih
Madenler Sanayi Ticaret A.Ş." olarak d e f e ^ î " 6 ve V etl,
Bu tarih, Türkiye'nin İran ve Birleşik A
î
.
ihracatında patlam a yaptığı yıl.
aP Emirlikleri'
Bugün Royal Holding b ü n y e s in d e sekiz şirket var
Bunlardan biri, "Safir Altın../'
Şirketin faaliyet raporundan okuyalım:
2 0 1 2
yılında altın ve kıymetli m adenler ithalat ve ihrac
yapmak üzere kurulan Safir Altın Ticaret Limited Şirketi, 2012
yılında Türkiye'nin gerçekleştirdiği 12 milyar dolarlık altın ihra­
catının % 46'sını gerçekleştirdi."
Royal H olding'in yönetim kurulu başkanı bu genç adam \a-
pıyor tüm bunları!
Artık sorm ak durumundayım; Zarrab, İran istihbara
manı olabilir mi?
v f i z d e 2 0 's in i İra n 'd a n karş.lı-
Türkiye, doğalgaz ihtiyacının y
“
m|?
.
it_1-, ıraniVOr.
var.
yor. Bunun ödemesini altınla yapıyor-
_ , ^ işadamları
İran'da devletin imtiyaz (özel ıa
devlet., dış*
Anlaşılan o ki Reza Zarrab bun'3 .J^ u rd a n d ö ^ 53^ »
Caret yapan bu imtiyazlı lS1I^
de 0|duğu iÇin
veren
"Dolar" A BD 'nin sıkı kontrolü
.
para
.ırneg,n,
°>arak yapılıyor. Elindeki
^
efnin kuruna Lyor ^

imtiyazlı işadam ı, parasım L
^ dövlZt , 2 50 tlir”‘n
2 1 0 0 tüm en karşılığı bir eutt
^ w ola11
^*r İranlı bu işlemi daha yu
ay, W
yapabiliyor.
.
,
eur0ya ^
 '
hu
İmtiyazlı işadamı İran c c
.
<aihfa^eden,İkafl)'<)rU
Setıriyor ve altın alıyor-
.
ıa fak İran ‘
elin
ll işadamı ülkesinde bunu J
ejde
aradaki kur farkından bu)’u
e o .......

--- Sayfa 277 ---
N
v y ,s V.
VVrtirliklori gibi ü lk e le r do hu
11 0,<IU İİİ ı:
v n ‘i
x\Y
vv ^
,îb ı« \ Aptığı bu.
V xvvc
\v>U* getirilen paranın 87 milyar eu
< ' •. I
- K A- .1 Vûrkıve cari işlemler açığının kapatij°,t,U^
x4»r.‘\o ,
nias,r^a
■ ı • c.jçlü lobi örgütlerinden İsrail Va
J rv
-îsan â\mda bir imza kampanyası başlattı. 4 7 ^
mı
.
. k verdi. Mektup ABD Başkanı'na ve Dışiş{er-
îüfrkBTi. tve conderiîdi. Dediler ki: "İran'a altın transferinde aktif
.. • rialiöank in kara listeye alınmasını bekliyoruz.'7
İVTTTTE.-,
LZici a: ,ar, geçen herkes 17 Aralık Operasyonu'nun he-
osr :u.~ „ ' 7r^aı suçsuz, u]uslararası komplonun kurbanı oldu-
.tT ' örterek asS^iirn.
3 jisioisuz gerçeği tarih ortaya çıkaracak; operasyon bana bi­
rsi ' : _ _
... Ic-.egf'ni anımsattı. "Vatan-millet" deyip müca-
nstt e:nmier zamanla sadece ceplerini düşünüyor!
damıtmayayım; Iran'sız 17 Aralık değerlendirile­
mez..
saoeoe Îran-Türkiye ticaretini engellemek mi?
it
wy]et borsytm:
- ‘ '•%&”
ikerurı farkında rm?
® c s Za'-’as
ye edilince, ilk tepkim şu oldu; "Hangi maH-
ciddim, "Cemaat kontrolündeki bir rnahken^
* ' v
> 1 - " ' ^ ıçr» .t bu tahliye kararım verdi!
^
,
-î'nin ^
HMfWifif$e40ğfkmk^UtMİyv\ 3. SuJh Ceza Mahkeme*
^
*
izi/ıji olm an nedeniyle tahliye ^ ra
- r. .
»]*-'< nâkirn İfclam Çiçek bir saatte
^
w , l**r. /
^
, / Ttjrkıy6
b^jyorum ; Reza Zarrak
^ •*.'v » -
/>'
, <>jccf %qfjf jyorum.
*' m’ <
' y y*-z* Vjt 'rab ' »j rk i ye'de hap**' atı I d •*e'
virtız ^iUtn ftabek /^ncani de Ifan
^<rCrC

--- Sayfa 278 ---
Zencani sıradan bir işadamı j «
iıaolıyd, a y rn işi yapıy0[(Ju „ J
 W
; „ * ^
a r rab ve Z e„cam '„i„ para . J
'* * » '« * hlil *
 » W ;
İran'ın am bargoyu delmek için;
ynıydl
u-
tarmdandı Zarrab ve Zencani.
" ‘mtlyaz,ar sagıad
Zarrab Türkiye'de tutuklandı.
^
Zencani İran'da tutuklandı
17 A ralık O p erasyo n u 'n u Cemaatçi polis vesav .
artık sır degıl.
avcılar>n yapng,
İran'daki operasyonu da Cemaat yapmad, he[fa,d, _
u
hadisesi Türkiye'de patlak verince İran, Obanda' ,vi ^
seyreden ilişkilerinin bozulmamas, için, "Bakın ambargoyu de!
mek için bizden habersiz iş yapan Zencani'yi hapse alıyoruz"
mesajım verdi. Tehlikeyi savuşturdu.
Kaç bin yıllık Pers dış politikası böyle yapıyor.
"Monşerler" diye bilgili-tecrübeli Türk diplomatları devre
dışı bırakıp, dış politikayı tamamen yandaşlara bırakan AKP,
ABD'nin hedefindeki İranlı Zarrab'ı hapisten çıkarıyor!
Yazdım, ABD raporlarından ö r n e k l e r v e r d im ; T ü rk iy e 'n in
İran ambargosunu delme g i r i ş i m l e r i s e r t te p k ile r le karşıla
İşte bu nedenle, Zarrab t a h l i y e s i T ü r k i y e
*uç o r.
yada çok ağrıtacak. Artık g e l i n e n n o k t a ş u d u r ,
tağı kişiler değil Türk Devleti dir!
Erdoğan'a götü''
İşte bu nedenle, "tahliye karan Cemaat
diye düşünmüştüm.
.. m^k îçin kimseye ^
Ne gezer! Erdoğan siyasi hayatm^ J
yaMklan, g>z 11
yaç duymuyor. Medyaya baskı yap
'ın seçmem
hararları aldırıyor.
- n. yeter ki Er^
an
Rezilliği dünya du>'su^ g° ^ b u çukurduf- ^ ^ ^
ya­
k m a s ın ! Türkiye'nin geldıg y
fa)arında s •
Yabancı gazeteler rezılhğ1IT1
jolar
y n l ı y o r
m ;s
m " y ‘
U
RezaZarrab başbakana söz ^
oubi,iyo^ ertvJ, S
* ulaşmak istiyor! K >nu ««
"
ne> Müdürü S ü le y m a n A sla"
Çağla>a
IV-
"Çok baskı var" diyor. Baka'1 -
k„ V.,pı^ ^
matı o yönde" diyor.
^ . 5
mi; C ***
fiir diğer Bakan Ege»1
(
jcono
yefendi" ile görüşm e ayar ı>

--- Sayfa 279 ---
^«etesi Kora Zarrab* la röportaj yapmak lstiy0r «
|
çıkmasaı" diyo konu bir ülkenin başbakarunü |<İK| (
Yakıyorum, 17 Aralık tan oıuv Cemaat im işj
^KVr!
la biliyordu* Operasy ondan sonra Bugün gazetesi A' ^ S
sikisı Âdem Ynv uz Arslan niye ABD'ye kaçsın?
" J,a\
Bu bakanların hiç mi akıllarına gelmiyor; Reza ^
milyar dolarlarla oynayan birinin babasına İtalya nivZ^
miyor? Bakan Bağış bunun üzerine hiç düşünmeden
^
yor! Yetmiyor iki bakan da vatandaşlık için destek atıyo/' ^
Tüm bunlan Cemaat bilsin.
A\Tupa b;lsin. ABD bilsin.
Sadeo? biz bilmeyelim; yazmayalım.
Türkiye'nin başı fena halde dertte...
İşte bir İmanı Hatipli daha...
Sosyete kadınlarıyla magazin sayfalarına düşen bir İlahiyata,,,
Adı: Sıtkı Ayan
Sivas'm Gölova (Ağvanıs)-Karayakup Köyü'nden.
Bahattin-Arife oğlu.
Arife Hanım'ın ilk eşinden ağabeyleri Hüseyin Akpınaı r
Murat Akpınar. Bahattin Bey7in ilk eşinden ağabeyleri Remzi ve
Kemal Ayan.
Topraklan baraj kamulaştırmasına gidince İstanbul a göÇ^
ler.
Hj*
Sıtkı Ayan, 1984-87 yıllan arasında İstanbul imam •
tip Lisesi nde okudu. Ardından Ankara Üniversitesi
a 1
Fakültesi'ni bitirdi ve 1998'de İstanbul'a döndü.
İlahiyatçıydı ama petrol-elektrik işi yaptı.
Sahibi olduğu Som Petrol'ün merkezi Londra da.
.
Şirket bilançosunun büyüklüğüyse milyar dolar a
ediüyor.
y (jfilıl
Wikileaks belgelerinde Sıtkı Ayan adı var: Şuba
ABD Ankara Büyükelçiliğinden gönderilen kript°Y ^ , L>f aV^
kıye Başbakanı yakınlarına İran'da enerji a la n ın d a p
lıyor."
Sıtkı Ayan, İran için çok önemli bir isim.
Örneğin sahibi olduğu Gent Elektrik İran
elektrik getiriyor. Örneğin sahibi olduğu Turang
alık A.Ş. İran ve Türkmen doğalgazını Avrup3 y
1728 km uzunluğunda boru hattı inşa ediyor-
280

--- Sayfa 280 ---
Bu İŞ için AKP Hükümeti'nin
m teşvik aldı. (Tarihi 16.12.2013° ^ ^ de% ten ,.
Muafiyeti, Vergi indirimi o ram c
bel8V 'Gü ' ? Har
Desteği" gibi destekleri de kapsı' 0]! f ''ta P^ , ^
>
1
17 Aralık sürecinde, Erdoğan ile ' sı
' '" **
Ayan hakkında konuşmaları sızdlrı,|
telefonda s *
vıtta; iddiaya göre Erdoğan ile oğlu Bil 1
ayükl^nkâ
nin konusu; “Sıtkı Ayan" adlıişadam
* ‘1raS'ndaki görüşme.
vermesi! Kayıttaki babanın oğluna "Para
y°ndolarrüSvet
söz verdiyse onu getirecekse getirsin,
"T *
Bunlar ne g e d i y o r l a r bu iş, „ ■ ^
 m

—
l *
sağı var, girem iyoruz ayrıntılarına.
'
y y
Tüm operasyondan ortaya çıkan şu:
Yine İran...
Yine ticaret...
Yine bir Cem aat sızdırması...
Bunlar tesadüf mü?
Bakınız: Cumhuriyetçilerin 2016'da başkan adayı olacağı id­
dia edilen New Jersey Valisi C h ris Christie nin, İran ve Sudan
ticareti nedeniyle Sıtkı Ayan'ı eyaletinde kara listeye al
anımsatayım.
Erdoğan tehlikenin farkında mı?
Anlamıyor...
Meseleyi iç sorun olarak görüyor...
^
Sandığın kendini kurtaracağını san y
Erdoğan d e ğ e r l e n d i r e m e y e b i l i r -
Ama biz...
. ^ vaşa fafJcİ1 ^ ^ ^ l e s i
Cem aat-Erdoğan arasındaki pı ^ ga|t xürkiye nın
mak zorundayız. Evet, bu kirli ka\ g
değildir. Oyun/tezgâh büyüktür- zorundasınlZ■ uvarıyorunl-
K a lb in iz le d e ğ i l a k l i n i z i * ^ konU6unda.h^ , ' rieri'”İ/İ1'
S o n y ıl la r d a ı s r a r l a b ir te
ve ahlakı
Bu t e h l ik e n i n ; id e o lo jik , sıya*
her $e>
nasebeti var.
. _ g>zdlğı devle' gu
^ ^
B u te h lik e li ş e y t a n , s in s im s
c,kJr,v 1
do5yasl
elmek istiyor.
9 rneğın seçim mı var,
p^ıvo
Ö r n e ğ in h ü k ü m e t is te d ığ
ta y a ç ık a r ıy o r .
ır»ü-
LÛ'

--- Sayfa 281 ---
Ve komplolarla/yalanlarla insanların/kurumlar
gonJarımn hayatını yok ediyor.
^a-Vlnor.
Kontrol edilemeyen/denetlenemeyen illegal bir s'
karyı kar^ıyayız.
> asal güçje
15u güç legal siyasetin gölgesi...
Yara derinde.
Bunu ciddi anlamda tartışmalıyız; günlük siyasete ku
rııltüye mahkûm edemeyiz. Yoksa herkes bunun altında kal
Bakınız...
Cemaat; 17 Aralık Operasyonumla örtülü para trafiğini r"
vetleri ortaya çıkardı. Sonra bunları sosyal medyaya servis etti5
Cemaat; Erdoğan ve Erdoğan'a yakın işadamlarının telefon­
larını dinledi. Sonra bunları sosyal medyaya servis etti.
Cemaat; El Kadı gibi "küresel teröre destek veren" işadamla­
rının Erdoğan'la ya da Bilal Erdoğan'la fotoğraflarım çekti. Sonra
bunları sosyal medyaya servis etti.
Cemaat; Hatay'da, Adana'da MİT'e ait TIR'lara operasyon
yaptı. İHH bürolarma baskın düzenledi. Sonra bunları sosyal
medyaya servis etti.
2014 başında yaşanan örneklerin sayısını artırabiliriz.
Cemaat; Türkiye'nin başını derde sokacak bu illegal faaliyet­
leri neden yapıyor/yaptırıyor?
Ortaya serilen doğru-gerçek bile olsa bu sorunun peşinden
gitmeliyiz.
Yeri geldi, yazmalıyım...
M. Fatih Saraç; namı diğer "Alo Fatih"!..
Erdoğan ile yaptıkları telefon tapeleri sosyal medyaya slZ
lınca birden aklıma geldi:
Ben bu "A lo Fatih"i bir yerden hatırlıyorum!
Yine bir telefon görüşmesinden!
„ ^ r-
Telefonun ucunda yine Erdoğan vardı; "Üçe kapat
du!
Evet evet hatırladım...
Tarih: 18 Ekim 2009
^ ^
Erdoğan'ın bu telefon kayıtları Ulusal Kanal ve V
ymlandı.
Hemen aynı günün akşamı...
Saat 18.00 suları...
,ı
282

--- Sayfa 282 ---
İstanbul Emniyet M üdürlüs-
soruşturma sürecini takip edI , 'H'
epU.
polislerin tezgahı olduğunu artlk 4 ,^ ‘jİr ihbarufj?"el®n
Sahte ısım
Rıza Yıldm m" ele
^
aatl3
ihbar.nda; "Erdoğan'a ve AKPlite^
4 postyla Eö„, ,
nın Aydmlık'ta olduğunu" yazm'lşt
aitÇ0k^
d^ l e Î 2 '
Polis günlerden pazar olmasına
ti; atama ve gözaltı izni aldı; "lşık hizıvl^ T ! " Savcı1^ gû-
Kanal'ı bastı.
y
Çınlık ve Ulusal
Yayınlananlar dışında telefon kaydı yoktu
Aydınlık Genel Yayın Yönetmeni Deniz y.ih,
Kanal İstihbarat Şefi Ufuk Akkaya gözaltına a l m ^ Z T
Telefon kayıtlarını yayınladığı için gazeteci Deniz Y.ldırun
beş yıl Silivri Cezaevi'nde kaldı.
Gelelim...
"Alo Fatih"in bu ilk telefon vukuatına...
Erdoğan'ın X şahısla yaptığı telefon görüşmesine bakalım:
X: Aleyküm selam...
Erdoğan: Şimdi bu... Fatih Bey şenle irtibat kuracak veya ara­
dı mı bilmiyorum.
X: Görüşecek evet. Şey de aradı... Z a p s u ■. .1 ara
Erdoğan: Ha.. N'yaptınız?
,arak sev olarak sizle S8'
X: Bir şey söylemediler ama, hya
rüşmüşler.
Erdoğan: Evet.
X : Bana bir şey s ö y le m e d ile r.
^
 ^
Erdoğan: İşte şey olarak... „
cana s ö y l e t *
X: Ben o akşam, geçen a şa
tara da söylemiştim zaten.
Erdoğan: Ama onlar işte—
X: Dört ya da üç buçuğ3
Erdoğan: Nasıl?
^
Hüsün
X: Dört-üç buçuğa doğru ■ ' verm$er‘
. t yan1'
Erdoğan: İşte onlar en son
^ a ^ ?ü
X: Ne yapalım kap atalı
y d*
]e(ld»
Erdoğan Yani onların
-
^y olarak da onlar da bi Ş -
^
anda o isabetlidir diy°r*ar'
telefon böyle sürüy01.

--- Sayfa 283 ---
Bu kayıl, 9 Aralık 2010 günü Ergenekon davasının 1 aq
masında dinlenildi.
^ du-
Devam edelim...
•elefondaki "Fatih bey"; M. Fatih Saraç'tı
"Zapsu" ise, Cüneyd Zapsu.
Peki pazarlık konusu neydi?
telefon kayıtlarından ortaya çıkıyor.
Fatih Saraç ile Cüneyd Zapsu telefon görüşmesinde koma
yor:
FS: Cüneyd abi Genelkurmay Başkanı'nın (Hilmi Özkök-svj
konuşması çok güzeldi ya. Bak bugün Oktay Ekşi'nin yazışım
oku abi.
CZ: He!
FS: Oktav Ekş« rezil b: yazı yazmış.
(...)
1
L Z: Şimdi Sayın abim yarın sabaha karşı geliyor...
FS: Ölmüş bugün varın ölmüş vaziyette...
CZ: Cuma günü de cuma, cumartesi, pazar normal Antalya'da,
fakat cumartesi dediğin gibi belki MÜSİAD'a falan İstanbul’age-
lecek, ben varın öğrenecem ayrıntısını...
FS: Tamam abı. Eee, ya uyarız onun programına uyarız ya (J
"Savın Abim"; Başbakan Erdoğan'dı. Japonya gezisinden
dönmesi, Antalya kampına katılması ve Oktay Ekşi'nin makale­
sinin tarihi, 14 Nisan 2004 gününe işaret ediyor.
Fatih Saraç ve Cüneyd Zapsu o günlerde Erdoğan ile ne
nusacaktı?
Tarihe baktığınız zaman, o günlerde BİM'ın el de#işnr
görüyoruz:
Satıcı: Cüneyd Zapsu.
Aha: Suudi şadamı El Kadı ile ortak M. Fatih Saraç?
Başbakan Erdoğan ise aracı!
İyi de; "niye"? Koskoca bir Başbakan bu pazarl ■kl3’’^’
niye girer? Kumisyon mu alıyor? Yoksa şirketin giz
'■ 4
Ama...
I
Burada vurgulamak istediğim, Erdoğan m (X ki*«'e*
melen M. Latif Topbaş'a) "üçe kapatın" sözü değil
Kafamda başka sorular var...
İlk sorum şu:
Biriieri, M. Fatih Saraç'ı 2004’te de dinledi.
284

--- Sayfa 284 ---
kamu
O telefon kayıtları basında v
P-'Ç1'-
ytf ald‘; ma|ıkemt!
Peki...
naklanna
Fatih Saraç dinlendiğini bile biie
nasıl devam etti ve neden önlem
8 U ' İS İ2 aklisız kn„
Gelelim ikinci soruma:
k”"U!"»»
»J,»i* ve Ulusal Kanal iyi bi
ran gereği Erdoğan'ın telefon kayıflann
2009 yılındaki bu telefon görüşmelerini kfm ‘ 5
Son günlerdeki .elolon
Fatih"i dinleyenler Cemaat'in istihbaratçı polisleri'
Beş yıl önceki telefonları Cemaatçi polisler dinleyip, Cemaatçi
polisler m i sızdırdı?
Bu soruyu sorm am ın nedeni var:
2009; E rgenekon'd a kırılma yılıydı: Polislerin, "Ergenekon
örgütü üyesi" diye kanser hastası Prof. Dr. Türkân Saylanın evi­
ne girmesi; Prof. Dr. M ehm et Haberal gibi tanınmış doktorların,
akademisyenlerin, rektörlerin tutuklanması kamuoyunda bü
yük endişe yaratm ıştı.
-
M PndP
O
dönem Erdoğan bu tepkilerden ne derece
Polislere "n e yapıyorsunuz siz" diye kızdı mı.
Ve ayrıca:
ü ay sonra; Taraf
O telefon kayıtlarının yayınlanm asın
ı^balayacak*1
gazetesi 20 O cak 2010'da "Askerler camı
manşetini attı.
nprasvonu başladı-
Ve askerlere yönelik Balyoz op-
^
Bir ek daha yapalım :
,
telefon kayltla^
,
Silivri'deki m ahkemenin, E r d o g a ^ ^ ^ durllŞI»a.
inilm esine izin verip kayıtlara %
Pek rastlanan durum değil-
yıtlafinl "
Yani dem em o ki:
j e bu tel^°n ^
eS eî ^
Cemaatçi polislerin, o d° n®rdogan! Bf 'J jyeiek ^

Irmalarının nedeni; "Sayı
ıniıyoriat
u,
^fonlarınızı dinlemişle» yJ
Ef(tOğan'ı Ergenekon-Baly°z
^ Cemaat'in elinde oyunC£’
^j .
Ç orlardı! Şimdi kavgalıl*1'
^
Şunu sorm am ız gere ki1 1 1 ' 7
ogL
285

--- Sayfa 285 ---
Cemaat in hedefindeki M. katilı Saraç kim?
Başbakan Erdoğan telefonla arayıp, | laborlürk
alt yazıyı ona kaldırtıyor. Hilal Erdoğan seçim ank<.ıı
'ndal(
nama yapmasını ona söylüyor.
( (rın^(t oy.
Sahiden kim bu Saraç?
Ve en önemlisi; El kaide'nin finansörü olarak bilinen
ArabistanlI Yasin El Kadı'nın nasıl ortağı oldu? "Ulema
yetişsin' diye Suudi Arabistan'a gönderilen M. Fatih Saracbu
girift ilişkilerin içine nasıl girdi?
Ve şu konunun altını ısrarla çiziyorum:
Erdoğanlar başlarında büyük bir bela olduğunu sahiden an­
lamıyor mu?
Sadece Erdoğan'dan değil, AKP'den b a h s e d iy o r u m ! Top-
başlardan, Saraçlardan bahsediyorum!
Türkiye'nin, İran'a "altın ihracatını" yasaklatan ABD Hazine
Bakanlığı terör ve finansal istihbarattan sorumlu müsteşarı Da-
vid S. Cohen; Türkiye üzerinden El Kaide'ye para gittiğini söy­
ledi.
ABD'li Cohen’in açıklama zamanlaması manidar; 17 Aralık
Operasyonu'ndan sonra!..
El Kaide'nin üç numaralı ismi Şeyh Halid M u h a m m ed in Gu
antanam o'daki sorgusundan sonra FBI, hazırladığı rapctfda^
zer iddiayı gündeme getirip; şirket, vakıf, banka ve kişi is
vermişti.
, ^
Özellikle ABD Illinois'deki İslami v ak ıflara M Bara ^
Fatih şubesi -41308 no'lu hesabından paralar gidip ge
BM Güvenlik Konseyi'ne de sunulan FBI Raporu^ ^ ^

j
El Kaide denince, Türkiye'de tek isim akla g e l m e y e
Suudi ArabistanlI işadamı Yasin El Kadı!
niıiıfc*11^
17 Aralık Operasvonu'yla Yasin El Kadı adı
J^ ar" di)'0
Bu nedenle, "Cohen'in açıklama z a m a n la m a s ı m
rum.
#
^
Sahiden kavrayamıyorlar: Ilımlı İslam
, irjjg, \ç^e'
Dün ABD, El Kaideler, Yasin El K a d ıla r ile ış
^
Yasin El Kadı, Ilımlı İslam'ın " S o ro s " u ıdı. .^yonl^JJjıı
Şirketler, vakıflar aracılığıyla finans orga^ en rnü^111
yordu. Bosna'dan Çeçenistan'a savaşmaya gı
^
f in a n s ö r ü y d ü .
ettiğ in ^
Birleşmiş Milletler, El Kadı'yı terör
286
J

--- Sayfa 286 ---
ılı*
-K c„Jj*»>nıî
b a b a n ı
« « v e n ir im . ü n .ı k e iı-
o ru m ."
u 'M
I s.m »îibi ın.H uyorum .
j i„h' " '‘" . ^ • i ı ^ i ı v n m u h a ls e k * ik* d iy o rd u : "O n la rı h o p la ta -
El K**1*1 y> 1
.
so ru ld u . Y anılt a y n ı o ld u : "T a y y ip E rd o ğ a n 'ın aft-
t»’1'1
^ ^ |(,ore çıkar; ikinci defa çıkma/. Yasin El Kadı
^
.
k vficn bir/anlı değildir."
U<tf
jnlj,u,ytir; ° döncm biui‘ Gömüyor...
"
f
c
 G ıd a, N im et G ıd a . A lisen H a stik , B ah ar S u g ib i şir-
cie |.| K a d ı'n ın o rta k la rı a ra c ın d a b u lu n a n , T ü rk iy e 'n in e n
^ ^ a i l e l e r i n d e n T o p b .ii.lara p o lis/ C e m a a t o p e ra sy o n y a p ı­
yı».
Bugün-
Türkiye'de en etk ili N a k şib e n d i h o c a la rd a n M . E m in S a ra ç 'm
(glu M. Fatih S a ra ç h ed efte!
M. Fatih S araç, a rtık o rta y a se rilen te le fo n k a y ıtla rıy la ta n ın ır
oldu. Telefon k a y ıtla rın d a n a n la d ık k i T u rg ay C in e r m e d y a sın ı o
yönetiyor.
M. Fatih Saraç, C in e r 'in C E O 's u m u y o k sa -Y a s in E l K ad ı a d ı­
na- üstü örtülü o rta ğ ı m ı?
Dönüp b a k ıy o ru z k a rşım ız a h e p a v n ı a d a m la r çık ıy o r...
Yine Fatih S a ra ç...
Yine El K adı...
Kimin eli k im in ce b in d e ?
Saraç ile E l K a d ı a ra sın d a k i ilişk iy i a n la m a k için T ü rk iy e 'd e k i
Yasin El K ad ı H o ld in g " e b a k m a k lazım :
YILDIZ D eri M a m u lleri S a n . T ıc. A .Ş .; H A N E D A N L A R G iy im
' n- Ve Tic. A .Ş ; S A Ğ L A M in ş a a t S a n a y i v e T ica re t L td . Ş ti.;
^ HAVAN D ış T ica re t v e İn şa a t L td . Ş ti.; B İM B irle şik M a ra z a la r
T
AK G ıd a S a n a y i v e T ica re t A .Ş .; N İM E T G ıd a S a n a y i ve
^ s T r
I’la stik K â ğ ıtç ılık v e T em iz lik Ü rü n leri
d S n T 3 Son ra u n y a n ı; A H S E N K im y a A .Ş . o la ra k d e g iştiril-
* ^‘*rn S a n a y i v e T ica ret L td .; E C M E L T ek stil S a n a y i v e
l y o|
^
8t>nra u n v a n ı; P L A S P lastik v e A m b a la j
12°
k d cfc*S,ir ild ‘ ); B A H A R S u S a n a y i v e T ica re t A .Ş....
* P o n î* d * ° n u n d a Ya#ln El K a d >ilc M . F a tih S a ra ç o rta k tı. F B I
a n s o n ra 2 0 0 2 'd e B M . T ü rk iy e 'd e n Y asin E l K a d ı'n ın
»7

--- Sayfa 287 ---
m a l l a u n a ol k o y m a s ın ı istedi. (Ülker Grubu hem en, £| j>
S ^ v aç ile o rla k lığ ıfta
verdi.)
^ V(
M Fatih Saraç bundan sonra El Kadı adına hangi şjrL J
no tüı ilişkilere girdi? Örneğin, 26 Aralık 2012'de C i n e r ^
Urup Yönetim Kurulu Başkanvekili oldu. O kadar parası^
ktşı yöneticilik yapar mı?
‘ °lan
Oysa, Cincr'le 10 Nisan 2012'de kurdukları UCZ Mağazac^
Ticaret A.Ş.'ye ortaklar. Başka şirketleri var mı?
1
Saraç'm Evdi M ağazalarından fast food zinciri Yedi Büfe'ye
(Berk Pazarlama A.Ş.) kadar onlarca şirketi var.
Aslında tüm baktığınızda şu gerçek ortaya çıkıyor:
M. Fatih Saraç'ın yaptığı ticarette para işleri hep çok karışık!
Bu para trafiği neden denetlenmiyor? Bunlar kimin güvenliği al­
tında?
Başbakan Erdoğan'ın mı?
Örnek vereyim:
Kemal Kılıçdaroğlu, CHP Grup Başkanvekili olduğu 7 Tem­
muz 2006'da, Kartal Cumhuriyet Başsavcılığına Yasin El Kadı,
M. Fatih Saraç, H. Cüneyd Zapsu'nun da aralarından bulundu­
ğu sekiz kişi hakkında; kara para aklanması, sahtecilik yapmak
ve terörle mücadele kanununa muhalefet etmekten s u ç duyuru
sunda bulunmuştu.
/argı ne yaptı? Hiç! Maliye müfettişlerinin hazırladığı rapor
ları yok ettiler.1
D önelim başa; aynı s o ru y u te k ra rla y a lım :
Kim bu M. Fatih S a ra ç? Y asin El K ad ı ile nerede tanıştı?
IJ K aid e k a m p la rın d a d eğil h e rh a ld e !
. ^ aS1
‘■â
b ild iğ im i/; M. Fatih S a ra ç, " u le m a " olm ası içjn
^
f lor ;ı<*f.*rıdi M. E m in S a ra ç ta ra fın d a n S u u d i Arabistan'a g°'
n ld j, o ra d a n tanıklıkları sö y len iy o r.
VıJ (iıiif,
^
je
l'ijb.jfıi M. Hinin S.ır.tç'ın f-üçlü Suudi Arabistan ıl'Sk,le
k u ru ld u Ihi ot lak!ji^ Lir.
>.ıra<Jaı d ü n w|)i|- loknuı bir h ırk a " d iy o rd u .
I hu oıtulu" jh^ıitrj
, rgncay Moilareihoftlu, KanalU'rk J * h 1' ^
~'tVUtU '.........
‘»«'•»«•»İlil. VKÇdlitfHiılannın Imtf.na neler^

,
- l u t u a y 0 / t , m v, Mtîi.Jdi, Y an anla# uihi ıı.ı/«*lf« İler tabi» k' 1'
^ o)'1*
V* M i «01ı
•■tiniyle , , im rtllkHU-h (»/.urimlc, A KI ’ le h » * K‘
\ *.««»• All-ylıl-. »i* inini k, „ h y„ yıj) yftltef|mölli okır!
/M

--- Sayfa 288 ---
M'
lli“ V n a v
lığın1 yuruttu.
mn8enelba.
"Müslüman Türkiye" şia
yınlamak, matbaa ve cilt makineci f * ' lsl^> kiUp „
Basın Yayın Limited Şirketi'ni kur d
u
yaP*ak C
V " '
Yasin El Kadı'nın Türkiye'de ku d
9,6
kele referans oldu. El Kad,'nm
Fil» Lld lu
adlt şirketinden, Risale'ye süreldi ve
İr» , Ltd
transferleri yaptı.
ellf miktarlarda para
Şirketleri Risale Basın Yavın'ın
racat, ithalat eklendi.
3 S°ma turizm' 'W ih-
M ; Fa!1.h SaraÇ; hlÇbj!' deneyiminin Onadığı gıda, inşaat ve
ticaret se k tö rü n e Y asın El Kadı ile birlikte girdi. Yüzde 5-10 gibi
azınlık hisseleri karşılığında, El Kadı'nın Türkiye'deki işlerini
yürüttü.
Saraçlar kısa sürede dolar milyoneri oldu.
M. Fatih Saraç, Albayraklar Grubu ile Yeni Şafak gazetesini çı­
kardı.
Mes Yatırım Danışmanlık'ı kurdu.
Tüm bunları yaparken; M . Fatih Saraç ın h e s a p l a r ı n d a
2001 döneminde 621.993.232.277.00TL'likbirm eblagışem gor-
müştü. Oysa o tarihler arasında M. Fatih Saraç ın e
ferdi işletmesi ya da vergi dairesine kaydı y
Karanlık işlerin boyutunu görüyor musun
Buna kimler ne amaçla göz yumdu-
Ama bugün üzerlerini çiziyorlar.. ası
C um huriyet y£^ "t 2014 te
Tespit 1 ) W a s h in g to n da avuflina V a k f t ' ^ « la n
« kuruluşu, "Demokrasılen
y a y m ^ ^ , , « V *
J°nathan Schanzer imzalı
gaka0*1^1 nl
yardımcısı Schanzer, ABD Ha
nansmam analistiydi.
*<;'a
Schanzer raporunda diyor
^ ^ * i i '
~ Erdoğan'ın liderliğime ^
 des ^
^
^ a ra k , Suriye'deki ciha*Ç1 °üreSel ‘erW
Sansal destek sağlayarak
büyük b
diril<*
y°r-
ile bef
« U f n
-.-ı 23^
^
~~ Geçen yıl Türkiye
//yjjttf1
^°zma planına dahil oldu

--- Sayfa 289 ---
^srr. ııııs ia r a n a i fıy H ı« u t a n ı rs&nftr Irar* *
„
a;»ür Azsan&nm. 7 ırxr«î :2e. Ericrf^r 'trmit
Tarri
ff 2Nff sr
__Jfc
a
»
ak
m
i.ur s n a ı TiiLunnTiticadr.
- İj-ai'iur.
rn rr^ ^ kı sssr:
m c z-ırısr -
-
r *l- **-
2ü^yv;
izct z:h rnc* -ts-vjTiar r^cncar ram , 5ücm
iBn^rmo: -iznır
Tz^r&g: ^£*shx
•
vıırrıia zitL ı ik zır ^m^r. dHimmuk Tirscsc'se;,
iht * L m C T U trin . Z h & z z mmam. nzn ~az:n ir
inat!«,j
Z'în:-f£ m fıır- :
-. ,.,-p « c r r sfilım s-- jst^ _ a ^ ^
idiitz rıır^r-ei £ <^m*r r ^ ' r r r 73017* nc ic ? r : _
smiif ^ ru n k ı^ T î ,; ;,.. -—
- rrrrcşarr
r .
.nre, L s e -
• __â h t 7<î neif
ç rın iü r ü r :»ûtt &am m za£ar r e z e r v -
------- ;-~.
ioırmg- ruLiLiı ââc&m
.
- £
- ic.<sıwi^ i c s an
TTUiîîn
- Emııçın T'imHurrı K î c j s ^ ~
py^:i.:.-_~Ljtfrr faüfı E A r tm anı 7 ^ . :Or
,
ra n Ü H n a s n r n « g - t n « e â
m
r
a
 « r r t r :_ r ? t . —_ t
~t*^;r~',~nı
r-î.*;
“j ” . _ _~v ' t ' l-
^
—
—
—
>^ır
n ıv tf^ıihicc
»
i
^ ireset "e re r i z m a r ı r c h û r u s r a% a r r jt* * A 5^
s _'-> --
9 v c u u i* z ın c r iU r . ^■tfyiîtfrumtfigr H-v-rr-If
-rv;
'“• 1
Tİr-^nı inanse ftmesı dahi ia bvrsfc scomiara rcru5*>- v
jtjîc : "E^oıe iserre^tr önce bir fcâtrâa. ptrjo*tt A'
'ur'i'utr^ x*er oiıiuıtsru jram sjcr^.v’cn.
Iıcfe: » A j**cs 3311
^
•. y r ^ ^ r z r r r c c a r . esi *rr^n»î r i ı r ı r r ^
1
f —
M n m C ant Nftat Dlofpı |jh * v * UB
_ n : - ’i* * T i r * H a- 1 'roı a - na ait mçak. >
“ a
V f c y y r iş e H m ö s u M rra ır«enu*r
u o - " c
~tr» -112 4 a b o z afişi mm n p k a ^
^
ru u ru a : r
AUtrnr.t'«i2 a rfU tn a «M b& B â ®
^ ^
7 -zzkjsa ie f|<>l3p E n e r in ■ifceo
^
 1 r
*™n
«
w . v •■•■V >■»’
T İ r M i r M a g ^f^d m 20 y ıl s a « .1 ım *** ^

--- Sayfa 290 ---
[iuilv. o Mart 21)12
1TI\ M o ^ u l i ç u 'y a ^ ,
.
l.uılv. 15 Nisan 2012
ll‘'0n,«meye h
Mo* hI«»
Türk konvoyuna ateş a^ld,
* & yardlni] t
olduğu söylenen üç Türk yaıah ‘ "
5oförö'dü;KNl
****
Tarilv. 24 Mayıs 2012
^
Mogadişu'da, Zeynel Yılda admda i •,
ticaret yapan bir Türk vatandaş, kaldıfa ? î Wden Sûm^

rafından vurularak öldürüldü. YılH.y
lkl saldlr8an ta-
lanmadı.
ln ne tlcaretl yaptığı açık-
Tarih: 28 Temmuz 2013
Mogadişu’da Türk Büyükelçiliğine cani, bomba saldım,
oldu. Çıkan çatışmada dört Türk özel harekât polisinden biri şe-
hit oldu, diğerleri yaralandı.
Tarih: 14 Şubat 2014
Somali'ye yapılan doğrudan nakit yardım 2013 sonu itibarıy­
la sona erdirildi. Türkiye'nin ne kadar nakit para yardımı yaptığı
bilinmiyor. Somali Merkez Bankası Başkanı Abduselam Ömer,
yardımın aylık 4,5 milyon dolar civarında olduğunu
Merkez Bankası'na nakit olarak verildiğini açı a
Y
Türkiye'nin M o p d » . B ü y ü k *»»'»
* *>
dolan k u tu lar içind e teslim alıyordu.
vereyim:
Bu M ü slü m an ülkeyle ilgili minıc
en u zu n
sahil şe
“Doğu Afrika Boynuzu" Somalr ^
 ^

, el
ndine sahip. Sadece
lere Som ali'yi yöneten eli si
jnisiyati^ le
rası büyük şirketler ortak.
gD O ^ '
irt)i. Vs
yardım için 1992'd e Soma
Şimdi...
,
/ niye ^atlfla
,.:ndı$P0'
Tüm bunlar, niye
Yazayım...
. ^ilen blf
.,,,0^ ’ 1
Cemaat eliyle servi
\ e\ei°!'
>nıelef
■tokasıyla yakından i ^^ncül 1113
s1
Nijerya'daki içsavaŞ3
Çıktı.

--- Sayfa 291 ---
Vı, kavdı iddiasına göre, Başbakan Başdanısır
\«'atık ile 11IV özel Kalem Müdürü Mehmet Karalü?* ^

koıuıyuyor,
'a'’
*
1*Y OztJ Kaleni Müdürü Mehmet Karakaş vicdan
sv, \ırdoğan'ın danışmanına şöyle diyor: "Onlarca malz^ ^

yorum, Nijerya'ya gidiyor şu anda. Müslümanları
' ,SS1'
1 In isHyanları mı öldürecek, vebal altındayım."
L‘Urecek,
Başdanışman Varank'ın yanıtı, "Bilemiyorum; henüz H
Boy ile konuşamadım" şeklinde. İddiaya göre kastedilen^
MİT Müsteşarı Hakan Fidan! Daha önceki telefon sızmalar^'
Öğrendik ki. Başdanışman Varank, Erdoğan-MİT ilişkilerini dü^
zenleyen kişi.
Şimdi...
THY Özel Kalem Müdürü neden tereddütte önce bakalım'
Somali gibi Nijerya'da da içsavaş var. Sadece Müslüman-
Hıristiyan çatışması yok. Somali'de olduğu gibi El Kaideciler
ile İran yanlısı gruplar karşı karşıya. İran yanlısı El Kuds örgütü
Nijerya'daki Şii yanlısı İslamcı örgütleri organize ediyor.
Diğeri...
Sünni El Kaide uzantısı Boko Haram!
Somali'nin El Kaide bağlantılı El Şebab adlı radikal dinci ör­
gütü varsa, Nijerya'nın da Boko Haram'ı var!
2002'de kurulan ve "Eğitim Haram" anlamına gelen Boko
I laram'ın kökeni de Suudi Vahabiliğe dayamyor. BM binasının
bombalanmasından, köy katliamlarına kadar binlerce cinayete
imza attılar.
Fransız Haber Ajansı (AFP) geçtiği haberde, THYninBo
Haram militanlarıyla çatışmaların sürdüğü Nijerya da bilini
yen gruplara silah taşıdığını iddia etti.
Türkiye'nin getirildiği hale bakar mısınız...
^
Suriye sınırında radikal dincilere silah taşıdığı iddia
MİT TJR'Iarı durduruluyor.
.jver-
THY, uluslararası medyada terör örgütüne silah t es
inekle anılıyor.
BirleŞlıüS
İçsavaşın yaşandığı ülkelere silah gönderen ui
Milletler Güvenlik Konseyi'nin ağır yaptırımları var.^
Erdoğan bunları görmezlikten geliyor. Cemaat ^ ^icni f
uluslararası mahkeme karşısına çıkarmak ıçm elin e
pıyor,
292

--- Sayfa 292 ---
Bu noktada yine Somali'Ve
Nijerya meselesi telefon
Somali'de de ayna durum yaSanHayitS l a oru"
kasalarm içinde neler vard, ?'
m,? "İnsani ^
İnsan düşünmeden edem*
lrrı' derüien
BÜ' S
mf nT nf
" “ “ “ S
S
S
 * • * Türk
dü? Öldürülen Turk vatandaş, M ogad j! P°I,S1 « fa « C
Ve sıkı durun: Erdoğan'ın Somali
15 Ağustos 2001'de Kızılay Başkan, Tekin K T
 * önce'
İstifasının nedeni İslamcı İHH ile kare ı
H lstifa ^
Soru çok...
k3rŞ1 ^
 Silmesi miydl?
Amerikan Washiııvton Post
. .
- n ı
°
,
S zctesı yvm Jackson Diehl
Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun kendisine, “Neden Türkiye eski
OsmanlI topraklarında, Balkanlar'da, Ortadoğu, Afrika ve Orta
Asya'da yeniden liderlik kurmasın?" dediğini yazdı. (5 Aralık 2010)
Erdoğan ve Davutoğlu, "Osmanlı Milletler Topluluğu kura­
cağız" hayaliyle Türkiye'yi, Asya'da, Afrika'da hangi karanlık
dehlizlere soktu?
Evet, kaldığımız yerden devam edelim...
Tespit 2) Schanzer'in raporundan
gelen 84 politikacısı B aşb akan Obama y
dişelerini dile getiren bir mektup gönderd
^ onlarca yıl­
la y ın Başkan, B aşb ak an Recep Tayy P
^ temej direğini
dır süren stratejik T ü r k -Amerikan
demokrasIsınl
giderek daha çok baltalıyor;
hayal tankl^ j
engelliyor. Biz, bu gelişmeden do&
Türkiye'nin ^
dan dolayı size bu mektubu /aZ*
Amerika'1110 en"fl orUz.
anki yol hakkında Türk k a m
u ^ v, pma y a ^ lun,
netleştirmeniz için, sizi Erdoğan ^ g a n ü a/a
issizlik, sadece ülkede huku '
,j ecektir-
d0*an'ıara£İ1
Mektuptan sonra Baş
y jtıiıo ^ ., ^ba^1
Medya, meselenin
edi. İşin
hurivet-
S ö rü ş m e s in in k o d la r ım Ç
jje he
“yardı.
.,- fflliM > braff>
kiî:'K K ^ t0
Tespit 3 ) D e m o k ra t e g ı 1 bu| u n ^
«Fr^
^ eğilim ti E. E d e lm a n 'm
e Sun“'
te hazırlatılarak ABD >1

--- Sayfa 293 ---
îr.
T.
Kı-aUty- Relraming U.S. Turkey |»o ik v <ı , .
1
, 1
 |f-Wm 2013 larilıi yazılı
'
s*'yfal.k r
Rapor, liıd o ğ a n 'ıo to rite r ve m ezhepli 0 |
. .
‘N
a h h !
° r,aya Ç,kardl* 18 " * * Su:
‘
A B I), I lirkiye'yo yeni bir Tanzimat program, ,
Hu yem programın temel meselesi, "Kürt(V. .
Erdoğan bu programı kabule zorlanacaktır. '
Bu zorlama "Cemaat faaliyetleriyle" başladı
Son darbe, Lahcy'doki Uluslararası C m 'Mahk, , , , oh ,
®“
* « * » “ S t a » ina.nl,* . kaısı
” * * >
ra, soykırım suçlarına , e saldırı suçlarına bakan » !« .„
mahkemedir.
1
Temmuz 2002'de kurulan ve 11 Mart 2003'te çalışmayab
layan mahkemede şu isimler yargılanmaktadır:
!
Darfur'da işlenen insanlıkdışı suçlar nedeniyle (Erdoğan ta­
rafından Ankara'da ağırlanan) Sudanlı Ömer El Beşir;
Orta Afrika Cumhuriyeti eski devlet başkanı Jean Pierre
Bemba;
Kongo Vatanseverleri Birliği lideri Thomas Lubanga;
Uganda'nın kuzeyinde dini temellere dayalı bir devlet kur­
mak isteyen "Tanrının Direnişi Ordusu"nun (L R A ) beş lideri.
Sonuç:
Erdoğan-Cemaat arasındaki kirli savaşın tüm boyutlarım
görmenizi sağlamaya çalışıyorum. Evet, tribüne çekilip "yesinler
birbirlerini" diyemezsiniz. Mevzubahis olan vatandır...
Diğer yandan...
Bu tespitler, yapılan hırsızlıkların üzerini örter mi? Haytf
Gelelim hırsızlıklara...
Ö n ce bir d u y g u m u paylaşm alıyım :
T elefon um çaldı...
^ g^iara*
A ra y a n bir gazeteci arkadaşım dı. "Erdoğan ile-oğ^^ ^
sın d ak i telefon görü şm esi gerçek mi, montaj mı «- ^
^
F en erb ah çe-E lazığ sp o r m açını seyrediyordum
d en h ab erim yoktu. "M u tlak a dinle diye kap a
j t>\^
D in lem ek için içim de istek yoktu. Maçı se>
ettim . Fakat telefonlar rahat vermedi, inat ® ™
oWrl1
Benim maç seyretmem farklıdır; aynı za
)ırI„ek
^ - ^ ^ ^ ^ e - A m e r i k a n - T ü r k P o litik a m Yeniden
294

--- Sayfa 294 ---
■^«•ruiııia mar
'«ıt5o
eıon görüşmesin: ünieai
■IT T .
Bir hana e ziu aeierDı
tSCİ.
*SĞâ
L Arama:
u Aradık. ZD13 — 3sat: ;« ■
3aca: E”de mısın oilu -
Dön: Z sû :.îz ,
3 a£ra: Sanan şevler ooerasv.- -
ıgnı Ban* aunıar^
ır
-----
-
■ -

■
.
"
■
' -
=•
jf c m ü r zanâ .
Tieserrp-
-
3aoaı —r'GmiT <l ’vfcanrrer ît»- -
ime-zan m cîîLi.
Aîl'iosrz. y.
încİ2 juvük ToîaiZLu. .o îîs
'jrro ca- ~rlan İner:.
I feıi: E^atl
Bana: Zsmarr. un' Şrn^L 37
'TJk7 tp?i ti-: a r T^r ^kar'SETaır n .
O Ç u İ: B e n c ü . ae j i s b i Lir :r*c.ı. »-«—
: _
Saka: "n u dl.mj— n işse. jnnar «nrs ~ez-
■um tianesmı
3*s*r -
-Şii: <jm ^■teCTnrsa*?
^ate jZ^rdezic:
^
-âuj: iTLii- ^aman".
3 ^
"n aan *arrr2. -■'■ *
^ lı:ue
■ffı -
'■r—JŞ-
"jfai: £vet.
—■
:cr
(kık> "j a r ıfl-
*ai
> « # 1 m o a e a s :^ '
ttr
-cff-
SJ<
■1

--- Sayfa 295 ---
'- » u n u m ! l U l i ^ ' v v.tp sj/ i n , M .. ...
eniştenle filan.
'
'
l "
Sllni|n arJnı.
t ,.ul: No yapalım diye...
W vj: ' vet evet hemen irtibat kural.m saat I(Va h ı
Küttu...
adar-Çünkü
Oğul; Tamam baba.
Baba: amam mı, irtibatta kalın,
O jul: Tamam babacım...
2. Amma
17 Aralık 2013 - Saat: 11.17
Oğul: Baba, Haşan abi ile filan bir araya geldik, abim, Berat
am cam beraber bir şeyler düşünüyoruz. Bu arada bir fikir daha
geldi Berat'a. Bir kısmını diyor Faruk'a (Kalyoncu) diğer işle ilgi­
li hemen vereyim diyor. Öbür paraları işlediği gibi işlesin. Zaten
konuşmuşsunuz önceden. Onu yapalım mı? Ciddi bir miktano
şekilde hallederiz.
Baba: Olabilir.
Oğul: Tamam. Öbür kısmını da Mehmet Gür ile ortak işe baş­
ladığımız için bir kısmım al sende dursun, projeler gelsin orada
kullanırsın diye verelim mi diyoruz. B öylelikle azaltıp geri kala­
nı da başka bir yere taşıyacağız.
Baba: lamam işte onları şey yapın da...
Oğul: Tamam
Baba: Sümeyye geldi mı?
b,
Oğul: Sümeyye eve gelmiş, şimdi buraya gelecek, a
*
n
o

.....................rşeyvarmı?
iyle s,fırlamak
bacım. 1 lailcdiyoruz bugün inşallah, başka bir şey var mı
Baba: Şey yapmanızda fayda var. Tamamı;
fayda var,
.. ,
Oğul: Evet, Tamamiyk sıfırlayacağız inşalian.
3 . Arama
1 7 Ar;ılık 2 0 1 3 - S a a t : 1 5 .3 9
.
B a b a S a n a iiifif-r verdiğim g o r c v l . - M a ı n a ı » ^ ,,,i l e t t i ^
( , r,„| |VI , a k « M I 1
.
1
0
'
m
.
V
Mf h m e t G ür ile
il,, ilgili o l a n k * m
w t' - 11'
"
; k a |a n k ıs"1"1'
kl,,nm ı h c r h i l d c ö , « Halledeceği/. Ger
karanlık ulunca h*lledtcegi2.
Baba:
7<>h

--- Sayfa 296 ---
0&ul: İnşallah
Baba: Süm eyye ne yaph?
Oğul: Sümeyye de işte onlar, 9 kard, ge,lrdi filaj, k
Baba: H er iki tarafı halletti mi?
Oğul: Verdi herhalde babacığım. ikisini de boşaltt.m d, j
Baba: H er iki tarafı...
Oğul: Evet ikisini de boşalttım dedi. Ama iki taraf derken onu
diyorsun d e ğ il m ı?
Baba: N eyse tamam.
Oğul: Siz kaçta geliyorsunuz?
Baba: O n ik iy i filan bulur.
Oğul: Yolunuz açık olsun.
Baba: Telefonlarla konuşmayın.
4. Aram a
17 A ra lık 2 0 1 3 - S a a t: 23.15
O ğul: Ş im d i b a b a cığ ım şey için aradım, büyük ölçüde
yaptık. Iııı. S iz m i a ra d ın ız babacığım şimdi beni
Baba: Yo b e n a ra m a d ım sen aradın.
O ğul: G iz li n u m a ra d a n arandım .
Baba: B ü y ü k ö lç ü d e d erken sıfırladınız mı voksa?
O ğul: S ıfırla m a d ık h en ü z b a b a c ı ğ ı m . Şöyle
111
fprneciık
> on euro g ib i b ir m ik ta r d a h a v a r . Şey yapamaı ı , e
Henüz. Bu şe y a k lın a g e l d i B e r a t 'm , A h m e t Çalık ın a aca*ı e k ^
tra bir 25 m ily o n d o la r kalm ış. Onu o r a y a
j aire alabiliriz
onu şey y a p a rız d iy o rlar. Ü stüyle d e Ş e h r ız a r
diyor. S en n a sıl b a k a rsın b a b a ?
B ab a:......
O ğul: H ı b a b a c ığ ım .
Baba: S ü m e y y e y an ın d a mı?
O ğul: Y a n ım d a , ç a ğ ır a y ım m ı?
Baba: Y ok se s k a rıştı da onun ıçın *
jktanp* £or*
° ğ u l: H m , y a n i 25 m ilyon dolar Ça »
İs ım la da Ş e h r iz a r 'd a n daire alabilir.
Baba: NJeyse şey yap arız, hallt£^‘ 1
£gul: Ö yle mi yapalım ’
Baba: T am am y ap ın .
.
«.-nın * * nu
°fcu l: T a m a m e n sıfır m . kalsın b ab a,.
^ara kalsın m ı?

--- Sayfa 297 ---
M ı*i K alsuı olmaz zaten oğlum Şeye, öbür taraf, u
tfi'y yapsaydınız, onu da oraya aktarsaydım,
* M'V t .
C)gul: I le onlara verdik tamam. 20 milyon dolar
Baba: Allah Allah! Ya aktarsaydınız sonra şev v a n ^
( )gul Yu ne bileyim şimdi bu kadar verebildik bab^ •?*'
yer kaplıyor falan, başka bir kısmını başka bir yere k<,Z .
' ’
Bir kısmını bizim şeye verdik. İşte Tunç abiye verdik, o n d ^ '
ra...
'
ansoı>-
Baba: Tunç'a tamamını aktardın mı?
Oğul: (Sümeyye bakar mısın) Nereye baba?
Baba: Tunç'a diyorum tamamını aktardın mı?
Oğul: Ya sormuşlar, 10 milyon euro alabiliriz demişler her­
halde.
Baba: Neyse bu kadar şeyleri konuşma şeyde, böyle de olsa
konuşma.
Oğul: Tamam biz hallediyoruz o zaman.
Baba: Halledin şimdi tabii ben bu akşam gelemiyorum.
Ankara'da kalacağım.
Oğul: Tamam biz hallediyoruz sen merak etme.
5. Arama
18 Aralık 2013 - Saat: 10.58
Baba: Bir arayayım dedim bir şey var mı yok mu diye.
Oğul: Herhangi bir şey yok. Verdiğin işleri bitirdik Allah ın
izniyle.
Baba: Tamamen sıfırlandı mı?
Oğul: Tamamen, yani sıfırlandı derken, nasıl diyeyim iz­
bende bir ııı.. Samandıra'nın ve Maltepe oin paralan vardı '
bin dolar ve 300 bin lira. Onları da şey yapacağım. Bizim
Işık'a borcumuz vardı bir milyon lira, ona vereceğim. Kalan
akademiye aktar diyeceğim.
Baba: Şey konuşma, açık konuşma.
Oğul: Konuşmayım mı?
Baba: Konuşma lamam mı?
Oğul: Tamam babacığım.
^ ^rin#
Baba: Yani şey, Şamandıra vs. nerenin olursa o sun
tutma, yerine gönder, niye üzerinde tutuyorsun
tak,P
Oğoli Tamam babacığım. Ama güncel olara
• Kındayız. Güncel olarak takip edildiğimi duşunu. ı
2UH

--- Sayfa 298 ---
Paha: üı/, sana ne dıy0ruz
Oftul! Ama işte ko,uma o ?
be
baba bizi?
Pklb' mi y
Oğlum dü,|eıtiyorsumı
'm takiP ediyor
Ogııl: Ama görüntülü de tal
(taba: I loğruduı. Şinıdi , (p j ^ » m u ş .
jıı anda yaptık.
"
ciiM\vk mi? Montaj mı?
ilk ak im ,., BcU.n np old„ dersini
Evet radikal dinci Hizbullah ör T
evlerinin b o d ru m u n a göm üyorlard.Türiuvet
den-' çdçan cesetleri televizyonlardan cani,
Kendi kendime dedim ki:
Radikal dinci örgütün evinden ceset çıkıyor!
Ilımlı İslamcı liderin evindpn dolar-euro çıkıyor!
Cemaat'in Pensilvanya'daki evinden ne çıkacak?
Tahmin etmek zor değil...
Gandi'nin sözünü hep anımsatacağım:
Kin, utanç ve korkunun olduğu yerde Allah ortaya çıkmaz.
Nasıl çıksın?
Bakanlar, polis baskınını öğrenip bürokratlara "Kaçab,..yor­
san kaç" diyor...
soruyor.
Bakanlar, oğullarına "Evde kaç para v-
Yazmaya gerek var mı?
1 7 Aralık 2 0 1 3 - Saat: 07.39
savcl arama ka-
Oğul: 6 buçukta geldiler, Celal Kara d,y
rarı çıkarmış, örgüt kurmak işte-
Baba: Ne var oğlum senin ev
Oğul: Hiçbir şey yok baba.
Baba: Para ne var?
icalan paraIT1
Oğul: Kendi param üç beş
Baba: Kaç para?
Oğul: Sen biliyorsun.
?
Baba: Kaç lira oğlum?
vaf/ oka_
para)a
Oğul: Bir trilyon civan P ^
Baba: Evet evet. Tamam
2
Oğul: Yok arama yap^ 0

--- Sayfa 299 ---
M V
* 7 ™
s 'm n • ««**«M 'U d ıjjt m U l* n v l* R o - , y ,
.
* * 0 * v
K>hs»\iı\orl.u n m H v k H İn k llv M İ'1'! 1,11.......
lîim ' 'lU
n ıv sn u V *P»yorum . IVnin» .,l.u.,kh o U ,,? *'"""1'11
« u n o £ l u ş e v a k r a b a m b u n l a r . » y a m . u l a v ll|ltfly o ,
" " " S -
x ir ^ u n ş e v i n i v a p ı y o r v ı m , diyeceksin.
,V,J
\ r t ı k \ a z m a y a * ; e r e k v o k . . ,
•
•
B a b a r a n o ğ l u n a v e r d i ğ i ö ğ ü t b u !
O r a i n i n k i m l i ğ i s ı r m ı ? Y a s a k k o y u y o r l a r , " y a z m a ym \ i;.
v o r l a r . Peki yazm ayalım . Zaten..
S*,iz ç^k»an bitmedi mi; bı daha ne yazıp söyleyebiliriz ki?
B i r y a s a k k a ç v ı l s ü r e r ? T a r i h e b u t e l e f o n t a p e l e r i y l e geçecek-
e r i n i n f a r k ı n d a b i l e d e ğ i l l e r .
Nlily en dolar ar, milyon eurolar havada uçuşuyor; evlerdeki
ayakkabı kutularından paralar fışkırıyor.
Bakan çocukları yatak odalarında para sayma makineleriyle
uvuvor.
W
+
tki m ilyon dolarlık mücevherler alınıyor, kimi beğeniyor,
■ im i t •eğerimi yor dört m ilyon dolarlık olanıyla değiştiriliyor.
300 bin dolarlık saatler hediye ediliyor...
Utanç verici ne varsa yaşanıyor.
Lstelık...
Hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam ediyorlar.
t .
ı*ı i
- *4 - ~ i-x.—.... i* \ în^rırİJ İnS3Hl bU
K a r a k t e r s iz i ik K o n u su n u a u ı ^ n u ^ ı u .......... **
nuırsa*
zordur. Aynı ülke insanı olmaktan biz utanıyoruz, onlar
mıyor; insanlıktan çıkmışlar!
inlemekiste'
Bu nedenle söz konusu telefon kayıtlarını uç <*■'
medim.
Ama mecbursunuz, çünkü gazetecisiniz.
Para'ya yenik düşmelerinin insan ruhun a y*1
dinledim.
(ll,rmuy<*n»n1 |}"1111
Horuna ortaça*/dincilik diye yaZ'? Ve hır„,zl,kfr
„
bayağılıktır; kalpsizliktir; d a rsızlık r V
u)ı ^

Budur bir türlü doyurulamayan nefte aç -fi
jç|„
-
//Bir lokma bir hırka" diye geldiler; 7x-n)?ı» " l,n
|U zorbalı#! yaptılar,
.«ptılar
füm değerlerimizi yıktılar, Polar.
|
İktidarı »adece «üç için Wed.l*r.
3 0 0

--- Sayfa 300 ---
Hiç bilmediler; önemli olan iktid,,
Nasıl bir hayat yaşıyorlar, yazık
' 8" âğıdır.
Belki inanmazsınız ama gerçekten o a
,,
nelcr yaptıklarını telefon kaynlarmdan d i Z î 1? Aral,k'ta
u üldüm.
medl&m çocuklara
0 oğlana, o Ankara'dan koşup gelen kıza üzüldüm „.. ,
korkunç hayat nasıl yaşanır?
m- Boylesıne
B» babalar çocuklannın hayatlarını nas.l kararttıklar™ far­
kında bile değiller.
En acıklısı, o çocukların lekeli bir mirasla yaşaması...
Bu babalar ve çocukları tarihte nasıl yer alacaklar?
Bazen susarak konuşmak en iyisi...
Marx'ın iki kızı; Laura ve Eleanor intihar etti.
Fransız solunun efsanevi isimlerinden Andre Malraux, Karşı
Anılar kitabında yazdı: "Moskova'da verdiği bir söylevde, baba­
sının köpeğin teki olduğunu söyleyen Çan Kay Şek'in oğlundan
bahsederek, h erk es layık olduğu evladı bulur' demişti Troçki.
Onunkiler intihar etti, ya da öldürüldüler... (s. 367)
Çan Kay Şek ile savaşarak Çin Halk Cum unyeı m
Mao, Kore Savaşı'nda atılan bir bombayla kay e ıoğ
Ya Stalin'in çocukları?
Savaşı'nda Al*
Yakov, 1941'de gönüllü katıldığı ^ " C' aesir generalleri-
manlara esir düştü. Almanlar Ya ov
j.r" dedi. Almanlar
ni istedi. Stalin, Oğlum general degıl onbaşıdır
Yakov'u kurşuna dizdi.
i966'da Sovyetler
Stalin'in tek kızı Svetlana Alli uye '
güncesi Tıvenfy
e
ği'nden kaçtı. 1963'ten beri yazma a
,967'deyay1" 3" a
ters to a Friend (Bir Dosta 20 Mektup
en önem ı
CIA'in, Soğuk Savaş döneI^in
, buluyor
Papağanda aracı bu broşür o u
^ 0ıduğu ev
Troçki'nin dediği gibi/ her es
a*r"9°rU,n'
mu?
nın ormizlarına n6
Telefondaki babalar çocukla
gannıan1,
pr böyleSine b3
lu|uk" yüklediklerinin farkında
U

^
 ken-
Çuvaldızı kendimize batırIV
n bahsed>v°
«Aga saplanmış bir a ^ ^ L s ı n a
^
d'mizde arayacağız; sorunu
dir;TürK'
^
kaçamayız. Bu ayıp ^ P ımlZ'

--- Sayfa 301 ---
Getirildiğimiz ya da aşağılandığımız hale bakar mısın, ?
Umudumuz seks kaseti!
A y ı p t ı r .
Cemaat sözümona Erdoğan'ı koltuğundan edecek seks k *
çıkaracakmış ve AKP parçalanacakmış!
1 1
Ortaçağa yenildiğimizin resmidir bu. Hayatı salt iki bacak
ahlakı üzerine inşa edenlerin bizi getirdiği yer işte bu çukurdur.
V a H a C p m a a t 1I0 m ü r a r lo lû ^ û n n l ı r m b :-i:
__
ladı.
i n s a n l a r n e f e s i n i t u t t u , i ş t e b u " k u t s a l k a s e t i " b ek lem eye h *
I-.
’ *

--- Sayfa 302 ---
fje göreceksiniz o kasette?
0 k a s e t t e n e i z l e y e c e k s i n i z k i -
Erdoğan zaten çırılçıpIak o
r t ^
S
" ’ S e k s in i,,
Kendim hiç saklamadı ki...
8 mı?
Siz de seyrettiniz o kaseti:
"Ben hiçbir zaman değişmedim. isl
nedimi?
klrll'r pişmez," ds.
»Tek hedefim iz İslam devletidir/' demedi mi»
»1.5 milyarlık İslam âlemi, Müslüman mi,Uimizin av ,
"Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir lafı koskoca bir yalan,
egemenlik kayıtsız şartsız Allah'ındır," demedi mi?
"Demokrasi bizim için bir amaç değil, araçtır; amacımıza ula­
şana kadar dem okrasiye bağlıyız," demedi mi?
"Demokrasi bizim için bir tramvaydır; istediğimiz durağa ge­
lince ineriz," demedi mi?
AİHM kararını beğenmeyince, "Sana mı kaldı türban konu­
sunda karar vermek, bu ulemanın işidir; ulema ne diyorsa o
olur," demedi mi?
Danıştay'ın türban kararını beğenmeyince de,
kim oluyorsun, buna Mecelle (Osmanlı Hukuku)
demedi mi?
Artisüik yapma ulan!
Köylüye, "U lan terbiyesizlik yapma.
Hadi ananı da al git," demedi mi?
Gurbetçi işçiye, "sahtekar deme 1 ‘
yeri değil"demedl
Şehit yakınına, "Askerlik yan ge ıp
^
mi?
kadm lay^"demef ITU'
Şehit anasına "Ne konuşacağım ben^ .
bahsetmedi^1?
Atatürk'ten, İnönü'den ''iki ayy^akaretetti. Cemevı n
Alevilere hakaret etti, Caferi ere
be" dedi.
Berkin Elvan'ın annesini yuha'‘j[mWklan'adl
Ve acılı Somali maden İŞÇ*S1
ulıutWnUZ
jstediğ'n
Ne demişti Erzurum ^ '^ g ü n v a r * * ^
bi,e
"Para, pul dediğin ne
^ ^ ı d e r o ^
C*ar zengin ol, trilyoner o ■
^ ,/ (9 Ek,rTl'
303
^°Yuna göre kazacaklar, olay
Y a h u ...

--- Sayfa 303 ---
K a r ş ı m ı z d a b ir p o litik k a r i k a t ü r v a r g ö r m ü .
Her şey ortada değil mi; kral çıplak değil mi?0"
U kaseti herkes seyretti, dinledi aslında...
Erdoğan, "Hırsızlık babadan oğula geçer/' dedi
Erdoğan, "Eğer bir gün duyarsanız ki Tayyip Erdn.
zengin olmuş, bilin ki haram yemiştir," dedi.
^
17 Aralık'ta lağım patladı, ülke kirlendi.
Türkiye tarihi böyle bir rezilliği görmedi.
O halde...
Canım kardeşim!
Daha ne çıkmasını bekliyorsun o "kutsal kasetten"?
Her şey ortada değil mi?..
Kendini niye küçültüyorsun?
Kendini niye onların seviyesine indiriyorsun?
Demek ki biz buna layıkmışız. Her ülke layık olduğu yöneti­
cilerini seçer çünkü...
Bir ay önceydi...
17 Aralık Operasvonu'nun yapıldığı gün Kısıklı'daki villalar
dan para nakli yapıldığı haberi geldi. Söyleyen CHP yöneticisi)^
Para naklinin araçlarla yapıldığını; görüntüsünün olduğun
söyledi.
Tüm bunlar Bilal Erdoğan'ın da yargılandığı dava dos>a
daydı.
Dedim ki, "Artık orada yoktur, yok edilmiştir.
^
Yanıt verdi: "Paralel (Cemaat) de aptal değil >an ‘^ ^
türmüştür, yakında çıkar." Görüntü çıkmadı ama te e
sızdırıldı.
Sırada görüntü var...
Peki paranın kaynağı ne?
,
Mkileak5'1
Aklıma ilk ABD Büyükelçisi Eric Edelman ı
jvrl h>"
Igesi geldi. "Erdoğan'ın İsviçre bankaların
bımn olduğunu" VVashington'a bildin" 1?tY
^ ı ^ n n ^ 1 >'
CHP yöneticisinin iddiasına göre,
ı
j;ı;vordu
J „
 J n Kr
* * . . .« » 6 -
y
Bir milyar dolar mı?
den tutar
0
Böylesine büyük bir parayı ev.ndc k n^
^ ^ ^

dedim, İsviçre bankalarına guvenmey p P
getirdiler?
&
lil

--- Sayfa 304 ---
raivSUıı i v dıv ordu;
TORCUN den dolanıp bana v;\'lıuek istiyorlar!"
EnKSUn u\ bu sCvü sartetmesinin sebebi no olabilir?
Pthnin atanda ne var?
Tarih: 13 Nisan 2012
c\i<bakan Erdoğan, Suudi Arabistan'da Kral Abdullah ilegö.
ruşrû Pu görüşmede İstanbul Boğazı'mn en güzel arazisi Sevda
Teresi nın de gündeme geldiği o günkü basın organlarında yer
jLC JL
Tarih: 26 N isan 2012
Erdoğan'ın Türkiye'ye dönüşüyle birlikte, Suudi Arabistan
Krallığı, CHP yönetiminin açıklamasına göre Başbakan'ın oğlu
BJal Erdoğan'ın Yakıfbank'taki hesabına 99 milyon 999 bin 990
dcîar yatırdı. Bu para, bir sonraki aşamada TÜRGEV'in (o tarih­
te adı ISEGEV'di) Vakıfbank'taki "TR 0800 0150 0158 0380 1344
6974" ÎBAN numaralı hesabına geçirildi.
^arih: 1 Haziran 2012
ÎSEGE . İstanbul Eğitim ve Gençliğe Hizmet Vakfı); İs ta n b u l
.9. A«,..ye r,eza Mahkemesine isim değişikliği için /yvakıf senet
değişikliğinin tescili" davası açtı.
Tarih: 16 Haziran 2012
Suudi Kral, Sevda Tepesi'ndeki 57.470 metrekarelik arazisi­
ne yapı izni verilmişi için (f«-vn- ve Şehircilik B a k a n l ı ğ ı m a baş-
Bakardık konuyu "yapılarım.ı hakkı verilmesi" istemiy
V İManbul Büyük^hir Holı-Hi yi** j ' n«• a k a rd ı. Belediye İmar ve
Bayındırlık Komisyonu, C H H i üyelerin karşı
ç
ı
k
m
a
s
ı
n
a
 karşın
b e M i y e
|jûtnifn yapılanım izni çıkardı.
Jarih: 25 Tem m uz 2012
İ M * , I V , nifihkiMru* k .ır.m yl^ T Ü K G K V (T ü rkiy e Gençli vı
» v # ı» ir w ( f i / m e t V . ı H ı ; o l . l u , T ü | « ; K V ' i n y ö n e l i m i n e E r d o ğ a n " 1
» 0 u fiil.11 I t'U tf,», v .. h x ı | Hrn A ll> .ıy r.« k « i r d i .
1 'ZİL
T; '"l
" vv'« anai-ikUdm «6li.
’t
" ' t u
i» \ , i ı t ı j d ı k r U ı y ı p t ı ğ ı * A r ü » m ı.le r n o n r M i,
'-m*,!.,,,..........,
......
y“: ■' •,l .. ....... .
V— . I I 4 V l'm 11' niıt |,»{i».ırı.»' ü/'r
g * . .
' T ’ ;•.............
'
VS*...........
k'lll .3| ,n<
........ . *>................a ........* , * 1»
£ ' : :
...........
>■ .........*............ a* ı...
’4fl
*'>n r> I Mf < # Mı ,
1
yit,

--- Sayfa 305 ---
T ü m b u i d d i a l a r T B M M «
 ,
' Ş u b e Müdürü t a r a f , ^ ' ^ geHrildi.
G e n e l
M u d u r u ' n e
b i l d i r i l m e s in °* ayın a« l 0 ,
M ü d ü r ü ' n ü n R e c e p T a y y i p e J
*
 * " » * * * £
* ■
*
»
 "
d m d “
 ■S1®
* i p w e d U d S
'
£
£
?
hesabma gen gönderildiği iddiac ?
paranw Rovai p
- Vak.fbank Genel M û S * a „ t " M» !
p a r a n ı n R e c e p T a y y i p E r d o ğ a n h e s a C ' d S î î ? ' 0 a” yarak
a d ı n a g ö n d e r i l m e s i n i is t e d i ğ i iddiası d r *
tg
EV Val*
- A y m g ü n 99 m i l y o n 990 bin d
o
l a
r ^
İ • D
f e r in in T U R G E V ' i n T R 2002000150015804^13^^? T
y a t ı r ı l d ı ğ ı i d d i a s ı d o ğ r u m u d u r ?
- T Ü R G E V ' i n T R 20020001500158048013239675 numarab he-
sabim kapattığı iddiası doğru mudur?
- T ü m iddialar doğruysa, ilk olarak R ecep Tayyip Erdoğan'ın
hesabına gönderilen transfer işlemi n e d e n dah a sonra iptal edil­
miştir?
- Vakıfbank Genel M ü d ü r ü tr a n s f e r işlem iyle ilgili olarak ne­
den M A S A K / a bilgi vermemiştir?
- 26 N i s a n ' d a R e c e p T a y y ip E r d o ğ a n ’ın V a k ıfb a n k Vatan
C a d d e s i Ş u b e s i ' n d e k i hesabına Suudi A ra b is ta n
oya
t a r a f ı n d a n 99 m i l y o n 990bin.dolar ^ J ^ û a r a f m
d a n 99
uuıyon yyv dui uuıaı
— r
C a d d e s i Ş u b e s i'n d e k i h e s a b ın a
ang
« ilv a r dolardan
T Ü R G E V 'i n a d ın ın g e ç tiğ i yerd e hep m
i d r a r m a a n yy m u y ^
-------
-
ı w ,v o l tarafından yy
- 26 Nisan'da Suudi A r a b i s t a n R o y a
^ V a k lfb a n k V atan
milyon 990 bin dolar Recep Tayyip r
gönderilmiştir?
j j — *

h p s a b ın a hangi s
p
rar dolardan
b a h s e d i l i y o r . D i ğ e r y a n d ^
5 2 0 09 Tarih. VC ^
0$ ^
 ta'
Maliye Bakanlığı' 11111
'
zlS1 üzefint
Bakanlar
M u a f i y e t i S t a t ü s ü n e U y g u n ^
m addesın^
 anileVa^
rihli ve 4962 say* ’^ S o l ^
K u r u l u ' n c a 2 6 . 0 9 . 2 0 1 1 t a
j j .
- r
"Vergi Muafiyeti
^

^
Nasıl kazanmasın-
üyeler*
TÜRGEV'in genel kurul y
Vardı:
Erdogan',n0,iu),
,
Esra Albayrak (Başba
gıdogan
,n
'
307
Bilal Erdoğan ( B a f b ^
ndafllad
Serhat Albayrak (Erdog

--- Sayfa 306 ---
Revhan Uzuner (Erdoğan'ın ofclu Bilal Erdo*.
Udesil
S n ,n U ln.
Ziys : gen (Başbakan Erdoğan'ın eniştesi),
Şule Albayrak (Erdoğan'ın kızı Esra Albayrak m oh
Bülent Turan (AkP İstanbul Milletvekili),
Haşan Can (AKPTi Ümraniye Beledive Baskım c •
dünürü V
Mevlüt l ysal (AKPli Başakşehir Belediye Başkaı
Mustafa Demir (AKPli Fatih Belediye Başkam),
Mehmet Doğan Kubat (AKI5 İstanbul Milletvekili),
Mustafa Ataş (AKP İstanbul Milletvekili)
kasemin Salmaz (Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen işadamı
Remzi Gür ün kızı),
Feyza Eker Ayhan (Tarım Bakanı Mehdi Eker'in kızı).
TÜRGEV in diğer kurucuları, diğer vöneticilerinin kimler ol­
duğunu önceki say falarda Erdoğan'ın belediye başkanlığı döne
mırsieki yargılamaları anlattığımız bölümde yazdık.
Ahmet Ergün'den Harun Karaca'ya bu isimleri bir daha vaz-
maya gerek var mı? Hepsi on yıl önce mahkemelerde sanıktı...
Şimdi TÜRGEV ile yine gündemdeler...
Güze' atasözlerimizi değiştirelim mi; ateş olmayan yerden
damar çıkar mı?
En büyük bağışçıları, AKP döneminde zenginleşen işadaır—
n ve AKP belediyeleriydi.
TÜRGE\ nin "beyni" Bilal Erdoğan'dı. Esra A l b a y r a k da u>
netimde ama ağabeyi kadar etkili değil.
Bilal Erdoğan aynca, İnsan ve İrfan Vakfı ile P s
Geliştirme Vakfı k u ru cu su ve yönetim kurulu üyesi.
^
Aynca Recep Tavvip Erdoğan Ü niversitesi Geliştim-
Mütevelli Heyeti üyesi.
1 Bilal Erdoğan’ın okulu ve çalıştığı kurum N ATO toplantısının
okiu. Diyalog şöy leydi:
Blaın O flu n u z A B D de mi çalışıyor?
Erdoğan: Evet, ABD'de çalışıyor.
B'.ain Nerede çalışıyor’
*
Erdoğan: Dünya Bankası nda.
Frd,*Mn m oglu 50,1
Bush tGülerex) Bu nedenle Amerika'da taızler duştu. Erd 5g.
aklı başında ve yakışıklı bir çocuk.
Blain 'iarvi ı^abası g^bi.
Bush: Aynı babası.
30e

--- Sayfa 307 ---
T Ü R G E V İ n a m a c , ^

o l m a k t ı !
' ■«
T Ü R G E V i s e t ,2
y u r d u v a r . B i r i n i n a d ı - c
•
yilrtl<irı yaD.
’
1 <ICİ1/ e m i n , , t,. ,
“ Pararak k ,
a d ı n , t a ş ı y o r ; H
a y r i y e * ^ ,
annı, J * * * Sek,2
VurHıı R i r
__ i
^ Ib a ra n n - ..
^ bahaca
Y u r d u . B i r d i j e r y „
d u n a J|
İsının
fe n c i
Y ü k s e l Ş e n l e r Y ü k s e k ö
ğ
^
 £ <
£ *
17 Aralık Operasyonu'nun yapüdST3Yutdu'
Ü n i v e r s i t e s i k u r m a k i ç i n İsta n b u l'd a 1
** Ibn'i HaUun
S a d e c e y e r y e t m e z ; p a r a d a g erek ,^
7
° " ^
'
T U R G E V , 5 0 0 0 l i r a y l a k u ru ld u a j a İ
 ü n i .
i k
b ü t ç e y l e i n ş a e d i l e m e z d i .
e
kaJar
Üniversite kurabilmeniz için mal varlığı yeterliliğiniz olması
gerekiyor.
İbn-i H aldun Üniversitesi kuruluşunda 156 milyon 789 bin
614 liralık m al beyanı gösterdi.
İyi de paranın kaynağı neydi?
17 Aralık Operasyonu'nda Reza Zarrab'ın kuryesi Ahmet
Murat Öziş'in, TÜRGEV'e götürdüğü çantalar yazılıp çizil*-
Cumhuriyet gazetesinin haberine göre, TÜRGE* e t0P'am^
paraları teslim « lig i kayıl alıma
ı
bunlar doğru mu; bekleyeceğiz,
Ayrıca...
a V
n
ı kürümü d a Ç
l k l ) o r '
Karşımıza sadece aynı isimler çı ml
'
İşte Vakıfbank...
ve bizim
para
Bu devlet bankası oze
Ş
Fener'e _
0\dup>m
Hatırlayınız; Alman savcıla.
^
kaçırma ve aklama merkezi
o r t a y a ç ı k a r d ı .
karşın” * 3 ^
 A h » *
o
Vakıfbank bu kez nered
^
]ar
bu k*
Erdoğan'ın belediye e
^ ı'y e
H aru n K a r a c a 'y a kadar y
Valide .
.ubed«°K l döi*"
d ö n e m d e V a k ıfb a n k lsta
0 d6nL’m L a i f - B‘1>l^ buhar|aSt1’
Erdoğan'ın l,ranb«> »

ı»’1'
^inde, belediyen111
jH
nlması yargı konusu <

--- Sayfa 308 ---
S a n ı k l a r d e n e t i m i i m k â n s ı z k ılm a k irin
« P » « d o l « 9 h r n u 9 ; K ı b r ı s 't a o f f s h o r e h e s a p l a n ^ ' : " S
* ,
« p o y a p m ı ş t ı . R e p o d a n p a r a b i r k a ç «ene* önce •«
p ^
‘ ı
k i m l i k l e r i y l e ç e k i l i y o r d u . K e s i l e n n a y l o n f m u r a i l '" ^ ^
ı a l e f a tu ra la rıy la h a v u z h esab ı b o şaltılıy o rd u . Vs ' *
^ oku,,
V a k ı f b a n k
V a l i d e
S u l t a n
Ş u b e s i
M ü d ü r ü
k im i
S e r i m !
klmd,: Mak.su,
V a k ı f b a n k 't a k i “ h a v u z u n " b a ş ı n d a k i M a k su t Serim k
n e r e d e ?
x n m S a
Başbakanlık örtülü ödeneğinin başında!
Parantez bilgi: Örtülü ödenek giderleri yıllar içinde ne bd»
arttı?
2003'te 103 milyon liraykan, 2013'te 1 milyar 243 milyon fo
ya fırladı! Gel de sorma; arkadaş bu paralar nereye gidiyor?1
Bakınız...
Erdoğan başbakanlık koltuğuna ne zaman oturdu: 14 Mart 2003.
Maksut Serim Başbakanlığa ne zaman alındı: 26 Mart 2003!
Üstelik lise mezunuydu.
Üstelik sahtecilikten ceza almıştı. (Ank. 9. Ağır Ceza Mah.)
Söz
Vakıfbank ve
sahtecilikten açılmışken ekleyeyim:
Vakıfbank Valide Sultan Şubesi'nde Maksut Serim'in yardımas
Bilal Karaman, 2004'te Vakıfbank Yönetim Kurulu üyesi ve ar
dından 22 Haziran 2005'te Vakıfbank Genel Müdürü yapıldı
Sonra ne oldu:
İşadamı Ali Ağaoğlu, kredi karşılığında Vakıfbank t ^
Müdürü Bilal Karaman'a rüşvet verdi. Bilal Karaman m
üzerine alınan üç dairenin parasının Ağaoğlu na a
İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. tarafından ödendiği
(İst. 20. Asliye Hukuk Mah.)
b," oUü'
N e re d e n g ird ik n erey e geldik
Tam bir
_avU^ ' Merkezi'vk
Unutm adan
ekleyeyim;
TÜRGEV
Genel
M
Vakıfbank, Fatih'te aynı binada!
■ â TÜ^’*' ^
17 A ralık O perasyonu'ndaki sanıklardan N 11
rucusu AKI"K Fatih Belediye Başkan, Muşta*
^
^
*
kiralandı. ( 12.12.2010 Aydınlık)
310

--- Sayfa 309 ---
Soruşturmada Demir'e yonelik
Belediyesi'nin sit alanındaki ara;i']JUf malardan bil
ırak illegal olarak imar ve i n s a a ı ^ ^ ^ ^ ? ?
Bu id d ia , B a ş b a k a n E rd o ğ a n 'ın o f l„ p
f ” İddiası
ilgilendiriyordu. Çünkü Fatih Beleme•’ ^
 yakmdan
yurdunu tamamen belediye bütçesiyle v!^'
RGEV'e öğrenci
tep etmeden Vakıf'a "25 yıll,ğma ÜCreJ/
f Ve hiçbir ücret ta-
Fatih'te Mevlanakapı Mahallesi'nde bul
tm'5tİ
lojik sit alam olan ve 381 pafta, 1571 ada 3 ™^ 1 dere<* arkeo-
kare ile aynı pafta ve adadaki 49 parsel 1333 ^ rSelde 1490 metre-
ve yeşil alanın yapılaşmaya açılmaS, ' i ^ : ^ n^
HkikiP**
Belediyesi Yeşil Alan ve Tesisler Yapım (>™ı K/ Uj
) Uk?ehir
«
 ■—
Yurdun belediyeye olan maliyeti ise y a k la ş ık 5.000.000 T L 'y i
bulmuştu. Bilal Erdoğan, soruşturma k a p s a m ın d a o ğ lu tu tu k la ­
nan İçişleri Bakanı Muammer Güler'le b ir lik te ik i ay önce arsa
bakmıştı!
Sonuçta...
Tarih: 25 Aralık 2013
İstanbul Cumhuriyet B a ş s a v c ıs ı
M u a m m e r A k k a ş im z a ­
sıyla, Bilal Erdoğan'a şüpheli s ıfa tıy la , " ç ık a r a m a ç lı suç ö rg ü ­
tü kurmak ve kurulan örgüte üye o lm a k " s u ç la rın d a n 2 O c a k
2014 Perşembe günü mesai bitimine k a d a r ifa d e v e rm e k ü zere
Başsavcılığa gitmesi yönünde ç a ğ r ı k â ğ ıd ı g ö n d e rild i.
Kararda, ifadeye gitmemesi durumunda 5271 sayı ı eza
Muhakemesi Kanunu'nun 146. maddesi hükmüne go
getirileceği de ifade edildi.
^yboldu.
Bunun üzerine Bilal Erdoğan bir sure g ^
*men kamuo-
Yandaş
medyanın
"koroyUC“1U,? ,T stanbul Cumhuriyet
yu baskısı nedeniyle 5 Şubat *-
Başsavcılığına giderek ifade verdi.
-M eetirildi- Gazeteciler
Bu arada ilgili haberlere yayın y
veremezdigifrtar
haberi verirdi, vermezdi; ne kadarını ^
^ jçin basın sava 3
Aşmalar yaşandı. Kimi gazeteci ha
»nın karşısına çıktı. Ne mi
bu, kalem ini buk^em«s,^
Ne yazmamışlar ki; gazet<*
Erdoğan'1"'
' üfuzUnu
-
Başbakan Erdoğan ile °ğ u .^;ernlerindt' kan11-
arazi devri ve bağış toplan111351

--- Sayfa 310 ---
•'iUanar*K M em eler yaptudıklan; ödemeyi yan
k « " ' m l « n n d a i h t i y a ç d u y d u ğ u b e l g e iL

^
l o r c i 'k U 's i ıvHiL-
7
5
,g 8 ' 12ln vs. islpm, ,
kull,
k
gi'rçi'kleşt i rd ı k lo r i...
' ' " V “ “6U ^
 ,2İ" * ^
a 1
Tayyip Erdoğan adına hareket e* *-
la ım o. olhklo Hazine arazileriyle ilgilendikleri; H a ^ ’ ^
n n ı ihaleye fesat karıştırarak, usulsüz yöntemlerle vakıf ^
tine geçirdikleri; vakıf adına bedelsiz kamu arazisi k ir a lJT
bu « « i t e * ilgili yetkili k u „ „ l „ , „ ,i m„ „
layarak im ar plan değişiklikleri yaptırdıkları...
- Bilal Erdoğan'ın nüfuz kullanarak, gerektiğinde talimata-
dırarak kamu arazilerini istediği doğrultuda kullanarak yolsuz-
luk yaptığı...
- Şahısların menfaatlerine uygun hazine arazisi bulamadıkla­
rı bölgelerde kamudan ihaleyle iş alan büyük şirketlere, iktidar,
siyaset ve kamusal nüfuzlarıyla baskı kurdukları, kamu ihalele­
rim, devletin ekonomik faaliyetlerini baskı aracı olarak kullan­
dıkları, tespit ettikleri arazileri vakıf adına satın aldırdıkları ya
da arazi bedeline mukabil parayı şahıslardan veya şirketlerden
TÜRGEV adına tahsil ettikleri...
- Kamuya ait olmayan bazı arazilerin de önce Hazine ye >e
rinin sağlandığı, ardından rayiç bedelin çok altında TLRC
kiralandığı...
- 17 A ra lık O p e ra s y o n u k ap sam ın d a gözaltına alınar ^
c a k tu tu k la n m a d a n salıv erilen işad am ı Ali Ağaoğlu rıuıx ^
E r d o ğ a n 'ın g irişim i ü z e rin e İstan b u l Küçükbakkalköy
ğ e ri 100 m ily o n d o la r o ld u ğ u ön e sü rü len 20 donu»1 u
^
-y u tk u n a r a k " T Ü R G E V 'e b ağ ışlam ak durum unda
E rd o ğ a n 'ın , "B u A ğ a o ğ lu 'n u n b ize bağışlayacaSı ar
e d e lim ... A lalım in şallah o lu r" d ed iği; A ğaoğ u n
/
lığı İsta n b u l'd a M aslak 1453 gibi tartışılan projele
y a sa l en g elleri b e rta ra f ettiği...
çlkarJ^
_ T Ü R G E V 'in , H ay ırh o ğ lu V akfı'nm araz
s, karşılığında bir kısım arazi ve kâr payı^e ^
^ )f)J*
_ Bilal
Erdoğan'ın, İstanbul.a T
.n,n /.
| ÜKGEV'e tahfis edilmesi için VIıllı g
irli,imter
ara/.i için yaptığı başvuruyu gen çem
lımduğu ve bakanlık müsteşarıyla goruş t j
^ ,, S „
_ 73 gün tutuklu kaldıktan sonra
Elz a r r a b ',n , 17 Ar.l.k Operasyonunda
m» R(*
312

--- Sayfa 311 ---
Ekonomi Bakanlığı koltuğUndan.
fer Çağlayan araahğlyla TÜRgev'f ^
 Zo^ d a kal
söy^diği ve adamım gönderdiği
^
 b *
_ Bilal Erdoğan'ın, İstanbul Fatih't v
TÜRGEV'in kullanmasını sağlamak ~ L'ŞUay',n ‘‘“Bandıü,,
için. -fc n belediyeye b , *
ve Yeşilay m altı aylık bir süre için bina kuJ,
bltlnn" dediği
ken "bir sus payı" ifadesini kullandığı
U animından s& eder-
- Yurt yapımı için Başbakan Erdoğan* Vahnf ^
İGDAŞ'a ait TIR garajının TÜRCE Ve £ * £ £ £
-Yurt yapımı için Başbakan Erdoğan'a, Vata„r ^
i'a ait TIR garajının TÜRGEV'e tahsis t l 1
Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş'a t a i j verdin’
cak daha sonra bu garajın Medikal Park Hastanesin, hastane-
nin yurt yapımına uygun yerinin de TÜRGEV'e tahsis edilmesi
gibi bir takas formülünün gündeme getirildiği...
- TÜRGEV'in İstanbul Ş e h z a d e b a ş ı'n a otel yap tırm ak iste­
diği; Bilal Erdoğan'ın, otel p r o je s in in o tu rtu ld u ğ u arazinin bi­
tişiğindeki 400 metrekarelik a rs a s ın ı s atm am ak ta direnen m ü lk
sahibine karşı izlenecek yolu te le fo n d a v a k ıf yetkililerin e "Bunu
satıyorsan bize satacaksın. Y o k s a b iz sen in y erin yokm uş gibi
projemize başlayacağız" dediği...1
- (Erdoğan dönemi BİT d a v a la r ın d a n ta n ıd ığ ın ız) t*n
Belediye Başkanı Necmi K a d ıo ğ lu 'n u n , TÜRGEV'e, da a jn
karar alıp resmi müracaat yapmadan, arazı
'S' ^ yönelik
arazinin belirlenmesinden sonra ™R G E V W ^ J k
olarak y ö n e t i m kurulundan karar ç ık a rm a ) gu
^
 A dnan
- Eski Galatasaray Spor Kulübü a^a
lisesi
Polat'm Kasımpaşa'da TÜRGEV a
baöışlanacak okul
yaptırma girişimi olduğu; Bilal Er, oga ^
 Adnan Polat'm
için TÜRGEV'le bir ön protokol yaPma mn biıe alınmadığa1
girişimine "daha yapılacak okulun a .
p0lat m bu &
belirterek karşı çıktığı; Bila1
^ £V Genel
Şimini "beklentileri olmasın
gj^iin ile
kıanru-
- TÜ R G EV G ene. Başkanı
Müdürü Salih Koç'un, hac kurası
*
grubu
■mm İslâmî modelde
» f i
J"® » yapmaya devam
^
aÇmayı planladıklarım söyledi h
■ Erdogan
^yaca^
aÇ1lış törenine Başbakan R e c e p
• ^ ^ fiV]jlik ŞartI
Şeriata uygun olacağı söyleneI^0
olarak yorumlandı. (16.3.2013)

--- Sayfa 312 ---
ll'K ı.l v o b.ıftitf
k,î>' vı* ^İİİHI.-,,İ,(
•
1 . 5 m i l y o n K . \ l v o n l ı ı ^ ı . ı l M ) O l > m , (
İnşaat altı m ilyon, S U lp tf G Y ( > bey buruk m ilyon, A
<
100 bin Mehmet Ali A ydınlar rSdOhin, l«pa ln ^ ı;,ı yr^.. .
k a d ıctlu A Ş . i’OD hin, l*n>\ııl İn fial ISO hin, r
^
ı
'
M c d v j H i z m e t l e r i 2 0 0 b i n , l l l ı a k Y .ı p ı v e M c c j y a ) ( / • -
b i a B B M B ü y ü k B a s k ı M e r k e z i M a t b a a 6 0 0 b i n , l'f
; .
M e d y a H i z m e t l e r i oOO b i n , 3 . M e c r a R e k l a m v e Turizrr t
3
m i l y o n 6 0 0 b i n . A S L İ n ş a a t b i r m i l y o n , Ö z K o ç a k l a r İ r * - .
b i n H a l u k A h m e t A k s i i s 2 0 0 b i n v e Ö z e l A m a v u t k ö v K ;
3 0 0 b i n l i r a d i y e s ı r a l a n d ı ğ ı n ı . . .
Y a z d ı ğ ı m g i b i ' " g a z e t e c i m i l l e t i " 1 7 A r a l ı k o p e r a s v o r - : :
yınca b u h a b e r l e r i y a p t ı . B u n l a r d o ğ r u m u ?
Keşke gizlilik kararı olmasıydı; keşke Recep Tavvip e : _
Erdoğan kamuoyu karşısına çıkıp tüm gerçekleri bir bir a r a ­
lardı. Gerçi, 17 Aralık Operasyonu'nu "darbe girişimi elar^-r
ğerlendirdiler. Öyle mi? Gerçeklik payı yok değil; ama tarih ;>
miştir ki, iktidar ortakları kavga etmeden pislikler ortaya sen ■
Soruşturmayla ilgili yazam ayacağım ıza göre, diğer ko:v~
bakalım. TÜRGEV'in 2012 bütçesine göre gelirleri lr»o m
raydı; giderler ise sadece 16 milyon lira! Niye gider olsun k:
I BMM gündemine getirilen Konya örneği...
Yapım <kieneği Vilayetler H izm et Kirliği tarafından k^>
un, 19.tJH.201l tarihinde y ap ım ın a haşlanan, 0*1.0 .»01*
de yapımı bitı-n, ihale bedeli 1.877.000,00 I I olan hiua >
bitim tarihinden hır y ı l k.hl.n n o i i i . i . Konya İl Genel
16 '*-2H n *.ırih-2H| -...yıl, k;,r.myl.ı,
VillıjV»-» ve lv>U'l« '
1
*
'* V'e kiı,ı|,mili,
Kıkal...
înniı^ilik yııd I >ı tı.t’.ı nl.u.,1-, Tİ'IK< il'-V taralımla.» ıı» '•
yf'"*«-Hk l<ııll.ınıl.ıı ,-,k bu bina. H 'l« ;l ' 0 "
ftırıo U iIcIhİ/ ol.ır.ık vrrilirkeıı; Konya Selyuklu !KV
l_ 11
ı
.
. I. L ' ıS
ın.ıb.ıllı rılı I
11
, y;H
vUfI ■" l,k
II ÜMrrtnd»n; 710
kanaMİlelı bir •HA*'1
" '
1 ’ * 11
1 1 l»-ı|,.| ıt/ ,e tiıiılftı I* 11 ıilıiıu b l
1
■ 1
b ı l l ı k , , I I I M M y.' I.i'.uıull
......
,l" y-'/ıi....ı„,ıı,
kullun tiı,v>> ılı................
D«v« do*yı#tn<U ..........................................
........
• unıı lı« L |ı»yr , 1
lt,,n," " V " .„i ..................... .................... ................................... . .
H 4

--- Sayfa 313 ---
TÜRGEV, 17 Aralık 0perasv
fon tapelerıyle gündeme eeii '" nu Ve internet
parasal yönüyle ilgilendi. Ben i*
hakh o l 2 ? 'an tele-
sitenin adına takıldım...
0riunun
Erdoğan ve ailesi kuracakları - •
^
rihçisi İbn-i Haldun'un (1332^4(to‘T Sİtelerine "eden, Aran t
Arap sevgisi nedeniyle mi?
'm Vertnek '%or?
3
Araplar İbn-i Haldun'u pek sevme,
tiler. Bunun mimarı ise, İstanbul Dan^
Ç°k geç keşfet-
Okulu) müdürü, Satı el-Husri Bey'di S u ] ,mın (Öğretmen
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra SahTy‘i ^ d
,
d, gerekçesini Edebiyat Fakültes, Müdürü M p ^
i i- //c^
•
"j*
tmin Erişirgıle
söyledi. Ş m a gidiyorum. Suriye artık sizden ayrılacak bura
daki Arap gençleri memleketinize dönün diye teşvik ederken
benim kalmam doğru olmaz. Biz Arap münevverleri ülkemize
dönmezsek Suriye devleti çok zayıf olur."
Erdoğan'ın Suriye'ye giden Satı Bey'den etkilendiğini düşü­
nemeyiz herhalde.
Peki...
İbn-i Haldun adım Erdoğan'ın kafasına kim soktu?
Son dönemde gerek Abdullah Gül gerekse Bülent Arınç ya da
Fethullah Gülen'le yaşadıkları olabilir mi?
İbn-i Haldun; Mukaddime eserinde devlet-kul ı ış ısını s .
"Hüküm darlar zamanla, kendini iiktidara getiren
si veya aşireti) yerine, kendi
duyguSu yerine, kul-
başlar. O artık, devletinin birlik
V
^ menfaat-para ıç'n
iarının kendine bağlılığ'yl3
,p,[)0tikbirgiiÇoluşturur'
hükümdara boyun eğen kul kitlesiyle despc
Tehlikeli saydıklarını yok eder."
Erdoğan "İbn-i Haldun tam
üniversitesine verdi? Yok canım
Ne peki?
7
O s^nIlU,ema
Erdoğan çöküşünü mu S°r
l8. yüzylI^ IuŞ reçe‘esi" ara
İbn-i Haldun'u ilk
ve • *> ***
Slmfı oldu. OsmanlI çöküşe geç
^apirizadeM' n""
myordu. İbn-i Haldun a sarl
e ^730yl^ın
315
Arapça Mukaddime yh

--- Sayfa 314 ---
a h ı b E f e n d i ç e v i r d i . N a i m a 'd a n , A hıru-ı (
,
« l e r n a m ıh İb n -i i ( « d d u n 'u n y . « l . k l a r , „ d , l
'
t
B u l a m a d ı l a r .
y w . k l * # ı n d « k Urtu(l|. u '
H ,
Ç ü n k ü ...
İbn-ı Haldun, çürümüş iki,darlar içjn hicbi ı
duşunmuyordu. Mukadderat kaçınılmadı M T " 1’''
dan, Allah bile kurtaramazdı; üstelik Allah'ın \» '
edebileceğini yazdı. Çünkü bu çürümüşiktidarmT
nunsuzluk, keyfi idare vardı ve bu ister istemez iki.
' '
getirecekti.
Osmanlı münevveri çöküşün durdurulmasının imkâ
duğunu İbn-i Haldun'dan öğrendi ve rahatladı. Bizim toCkı-
da çöküşe hep ölçüsüz övgü vardır; İbn-i Haldun'u çok övdük
Aynı duygu Erdoğan'da mı var?
Erdoğan'ın İbn-i Haldun'u okuduğunu sanmıyorum. Adın,
bile bildiğinden şüpheliyim. Bakın İbn-i Haldun ne diyor:
"Siyasetin temelinde adalet olmalıdır."
"Adaletli devlet düzeninin, en büyük düşmanı zulümdür."
"Çeşitli haksızlıklar, dayanılmaz vergiler, angaryalar ve el
koymalar devlet düzeninin yozlaşmasına yol açar."
ibn-i Haldun'un söylediklerinin tersini yapan E r d o ğ a n neden
üniversitesine bu ismi veriyor? Sorunun yanıtını b u l m a k t a zor­
lanıyorum.
Anlamaya değil anlatılmaya; eleştirilmeye değil y ü ce ltilm e )e
ihtiyaç duyanların İbn-i Haldun'u kavrayabileceğini d ü şü n e m e
y iz -
_
„
Herdt.
Osmanlı'ya göre, kutsal olan nizamdı yani düzendi, e
ğişim kötüye, bozulmaya sebep olurdu. Değiştirmek ıs
"fesat"tı; ihtilalciydi. Bu nedenle "ilerlemeci her hareke
meliydi.
. .
vrayabil*
Osmanlı bu sebeple ne coğrafi keşiflerin önemm1 ^ ^ ^ .
di ne de Avrupa'da kapitalist ekonominin g e l ı ^ n u he-
oynayan "Para Devrimi"nin siyasal ve toplumsa e
^
saplayabildi. İnsandan daha önemli hale gelen F
^ ^ ^
zamanda Osmanlı topraklarında nasıl bir yo su
layısıyla çatışmaya sebep olacağını ongoremtt ı.
^j? jbn
Bu Osmanlı kafası,
Erdoğan 'ın katası 1
, Yaz,lıflJ,r[‘
Haldun'un Tunus'taki heykelinde, elinde -itap' ^ ^ ^

kitabı toplatan, kitabı terör aracı gören

--- Sayfa 315 ---
a,ması yetmiyormuş gibi, bir de;
.jmtım bulmak zor iş! Sona ge,dik
koymasınm
önce O sm an lIlar ve çok sonra Aran|ar
f,'"
İtm-i H aldun'u keşfetti. Fakat yine
6nem verdiği bir düşünür olmadl. Niye acab ,
dun' Arapların
Sorunun yanıtı "Batı övgüsünde'' giz]j.
'
Batı'da İbn-i Haldun adı; İsrail'in k,m,ı
sonra 1958'de İbrani Üniversitesi'nden F ra T î,
°n yı1
Mukaddime'yi İngilizceye çevirmesiyle duyuldu
" 0Senthal'm
İsrail Devleti'nin kuruluşundan sonra bu çevirip vaD]|lT
an sebebi, Yahudilerin o topraklarda bir meşruiyeti! , , ^ ™T
İcaynaklamyordu. Kaynak, İbn-i Haldun'du!
'
Kur’an-ı Kerim'in aksine İbn-i Haldun Mubddim'de
Yahudileri asil bir kavim ve yeryüzünün en parlak ailelerinden
biri sayıyor; Kenan'dan yani "vaat edilmiş topraklardan" bahse­
diyordu! İbn-i Haldun'a göre Yahudiler 1400 yıl Suriye'yi ellerin­
de tutmuşlar, yönetmişlerdi.
Batı, İbn-i Haldun'u böyle keşfetti ve "moda" yaptı.
Bugün deniyor ki; Ibn-i Haldun tarih yazıcılığına toplumsal
boyut getirdi. Böylece tarihi, ilk kez sosyolojik yöntemlerle ince­
leyerek "modern tarihin" kurucu oldu. Ve yine "siyasal bilimle­
rin" ve "sosyolojinin" kurucusu olarak bilindi. "Azgelişmişlik
olgusunun tarihsel kaynaklarını açıklayan ilk düşünürdü. Kimi
Batılılara göre, "erken gelmiş Marx" idi.
Bu tespitler tartışmalara açık; zaten tartışılıyor.
Ama tartışılmayacak bir konu var...
. . „ .
Yahudileri ö v en İbn-i H ald u n Mukaddime deTür 0J apC1" idi:
olmaktan u ta n m a z la r" d iyord u . Ona göre Türk
Tpkrariıvor
"Kafesinde bir halife/ İki Türk zindancı arasında/ Tekra .
papağan m is a li/ E m irleri ve zindancı lisanı ^
yoktu.
. Hadi Osmanlı ulema sınıfının Türkler ^ Jj^ ıer''etrak-ı biid-
İhn-i Haldun'un çömezi" Naima ya $^re'
suratlıydı-
yani cahildi; "Türk-i bed liva" yam 9 * * sura
Erdoğan’a ne o lu y o rd u ?
vok!»
^öyle soru olur mu; AKP'ye S®re
Sahı unutuyordum...
.
. Haıdun adım verdl?
Erdoğan üniversitesine niye Ibn 1
Ben hâlâ bu sorunun yanıtım arıy°r“ ermek kimin fikny '
lbrı'i Haldun adını üniversiteye

--- Sayfa 316 ---
medyada -ne yaZ1k ki- en çok alay edilen karakter oldu.
Yine tapelerden öğrendiğimize göre ağabeyi Burak Erdoğan
kadar olmasa da, Bilal Erdoğan da sert-kızgın biri.
Sadece TÜRGEV'i düzenlemiyor. Cerrahi Dergâhı'yla ilgilen-
diği söyleniyor.
Adı; dayaklı bir kavgaya bile karıştı...
Cerrahiye, Halvetiye tarikatının günümüze ulaşan kolların­
dan biri.
Inziva-yalmzlık manalarına gelen halvet, tasavvufta; ne bir
meleğin ne de herhangi bir kimsenin bulunmadığı bir halde ve
yerde, Allah ile manen konuşmak, ruhen sohbet etmek a n la m ın ­
da kullanılıyor.
Halveti çok seven ve bir çınar ağacının kovuğunda defalar
ca halvet çıkardığı için "Halveti" lakaplı İranlı Siraceddin Ömer
Efendi tarikatı kurdu. Üst üste kırk kez erbain çıkararak sır ra
vâkıf oldu.
Biz geçmişi değil bugünü anlatacağız.
Olayın kahramanlarından biri, Veysel Dalsaldı...
san atın d an ödünç aldığı bu terim; Cerrahi I
tPSi akşamları düzenlenen müzik ve semanın birlikteliği111 >
318

--- Sayfa 317 ---
p e bu Meşk Demeği'ni Cerrahüerin • •
ku rd u . Y a n ı D e r g â h ik iy e b ö lü n d ü U fe,
^
 bir m D
T a rih : 2 0 E y l ü l 2 0 1 3 - S a a t: 0 3 Oo
^
 kadâr vanfc
P
V e y s e l D a ls a ld ı, F a tih ’ te k i v e n i h
o tu ru rk e n z il ç a ld ı. G e le n le r , “V e v s e l T
i l a
m
l a
K a p ıy ı a ç a n k iş i, D a ls a ld r v a g e l e n l e r i
*M e « ü
ken, y a n ıt b e k le m e d e n iç e ri g u ^ ikl / " ^

sorar-
y ü rü d ü v e e lle r in d e k i d e m ir le d
ö
v
İ
u
^
’™ ^ r i n e
nekte b u lu n a n y e d i k iş i, D a ls a ld A n d ö v l ? f ' ° "* * * der’
tığında s a ld ırg a n la rd a n d iğeri elindeki
^ Ş
re doSru yanaş-
nam luya s ü rd ü .
~
ündeki süahı çekti ve kurşunu
D e m e k te k i a rk a d a ş la rı, "Y eter ölecek" Hk
k -
>*mca iki s a ld ırg a n k o ^ r ^ t
ı
. .
&>e bağırmaya başla-
men hastaneve k a ld
1 v
' eriîl<ien ^aklaştL DaisaJi he-
Ne olmuştu?
kafasında dört ayn yere dikiş atıldı.
dan biri V
e ^ r ^ 0, ? ^
01''53 gÖr^ a?'n],®ma
vey sel Dalsaldı idi.
m a d ı^ ^ 115112
isim lerdi. Çünkü saldırganlar hâlâ buluna-
vanilj^ UrUrna’ ^Efendi'* diye hitap edilen Chr.er Tuirul Iranstr
..
^ â h ın Hocaefendisi ne divorduT irıançer 3ursı>ı 1916
?Urn^U' Asü mesleği avukatlık,
urizm Bakanlığı İstanbul Tarihi Türk Musikisi Topluluğu
l u d ü r lü ğ ü y a p tı.
Bu m ü z ik topluluğunun m isaâr bir 's a n a tç a ' var. Fatih Çıt-
BU ism i anımsadınız nu? Hani okuduğu şiirle Atv’de Başba-
Erdoğan ı ağlatmıştı.
,
.
aten a k r a b a la r . B ila l Erdoğan ın eşi Reyyan m u
Çatlak ailesi Fatih semtinden
G5k-
^ r r a h iv e dergâhı. Athena müzik
r .
A hm et Özhan. Mazhaı •■'*ans^
-i4j tjnkat olarak N-
£
* W
e
 kadar medya 'ünlülerinin
^
 VJUI,
d e m e n s u p la r ın ın ço ğ u n lu ğ u Fatrn
a ^ la r .
Ç *U ak ailesi bunlardan biriydi.
Hatip ve Marmara
r , « 6 7 d o k u m lu Farih Çıüak Fablı l
A tv d eP roş™<"-
^ 'v e ^ i t e s i Türkoloji Bolüm ü mezunu.
** V ap ıvor.

--- Sayfa 318 ---
Erdoğan'ın "Bu Şarkı Burada Bitmez" şiir alb, ..
endik Belediyesi Yunus Emre Kültür Merkezi',^ ^

n u ş m a la r ı d ü z e n liy o r.
c
TRT'de bir program var. Adı "Hac Yolu".
Belgeselde iki kişinin gözünden hac yolculuğu efKtp ...
Bu yolculuk sırasmda haccm nasıl gerçeklestiriM»
yor. Mekke tanıtılıyor.
«^eştmldıg, an%
Belgeseli TRT Din ve Ahlak Programlan MüdürlüSi
.
le ş tiriy o r.
Programda yıllardır hacca gitmek isteyen ve TRT'nin adavl*
arasında çektiği kurayla bu hayalini gerçekleştirme fırsatını,»,
kalay an iki kişi yolculuğa çıkıyor.
Bu iki kişiden bahsedelim size...
Biri Fatma Tatlı...
Tekerlekli sandalyeye mahkûm ve yıllardır hacca gitmek iste­
yen bir vatandaş.
Allah razı olsun, TRT kendisini hacı yaptı.
Bizim konumuz ikinci kişi...
Onun adı Fatih Çıtlak...
Fatih Çıtlak'm hikâyesi ilginç...
Bu arada "ilginç" kelimesi bize ait değil...
Cemaat'in Zaman gazetesi "ilginç" tabirini kullanıyor.
Neden mi?
A nlatalım ... Program d a hacca gitmek isteyenlerden ^

isim ler çekilen kurayla bu isteğini gerçekleştiriyor. Fatih
kuraya katılmamıştı...
^
Ç ıtlak, Zaman gazetesine kuraya katılmadığı halde
bu yıl h acca gideceğinin içine doğduğunu 24 K“ 1IV
 ha|d;
bakın nasıl anlatıyor: "Fatih Çıtlak, kuraya kabimac^ , vlWf
içinde 'B en bu yıl hacca gideceğim ' düşüncesini taşın • ^

H atta pasaportunu evde görebileceği bir yerde ıra
^ ^

veti bekleyen Çıtlak'ın arzusu, TRT’nın belgese
olmuş."(zaman.com.tr)
vine ^
"A llah 'ın işi" diyelim ; "k ad er" diyelim ama
paym ı da hatırlatalım ... N eden mi?
■
Fatih Çıtlak 29 M art 2014 yerel
9*
m eclis üyesi seçildi. Başakşehir Beled.yes.
Vekilliği görevini üstlendi.
Kahvesi" .sim1' ?
TR T'de R am azan ayında
Gece
320

--- Sayfa 319 ---
sundu. G ü l e n C e m a a t i ' n e y a k l n M
ram hazırladı.
de dini ^
 ^
Hâlâ bir şans goremiyorsaruz bitmedi
Evet, Fatih Çıtlak, Başbakan Erdoğan'ın -
eşiReyyan Uzuner'in öz daylsı. Ne diyelim^ BÜa‘ErcH an'm
TRT Türkiye'de hacca götüreceği bir ihtiyar sah r ­
anda Başbakan'ın ailesinden bir isim kur™, i,
ararken bir
s e ç il iv e r iy o r !
U I a y a k a h l™d ı g , h a ld e
"Allah uçamayan kuşa alçacık dal verir" devin r
u-
Dergâhı na dönelim...
^
errah)
Dergâh'taki kavgada kim kimin tarafmdaydı?
Taraf m "Bavulcusu" Mehmet Baransu, Meşk Dernegi'nde
kavga çıkınca şunları yazdı:
- Tekkeden ayrılanlardan hoşlanmayanlar yeni lideri öldü
diye bıraktılar.
- Cerrahi tekkesi olayı siyasi bir olay. Tekkeyi de dizayn et­
mek isteyen siyaset nelere sebep oluyor.
- Tekkedeki isimlerden biri, Bilal Erdoğan'ın eşinin akrabası.
Tekkenin bir bölümü iktidarı eleştirip ikiye ayrıldı.
- Olay tekkeden ayrılanlann kurduğu musiki derneğinde
gerçekleşti. Bu yer ayrılanlann yeni tekkesi.
~ Bilal Erdoğan neden sakal bıraktı; tüm kavga bunu
srnda.
Bilal Erdoğan eşinin dayısı için mi bu mücad
> S
Yoksa kendisi için mi?
^
Bakalım sakalının altından hangi gerçek ç
Konu dergâhtan açıldı oradan devam
Çünkü-
w
.1
nülen arasındaki
17 Aralık Operasyonu Erdoğan ı*e
diller^nc^e SUrE
y y ı sertleştirdi. Birbirlerine "laf sokar
Allah" v ard ı.
- , m tarihi rüşvetle nas.l ta-
***** d ü ş ü n m e d e n ed em iy o r; I * * -
etçiler k im ^ ^
^
 İlk rü şv e t n için v erild i? B aba-oğ”
ru> ^

^
C î ? HammUrabİ KanUnUn
.u(haK ^ ,na
^
une.
//Dnikı ^
oidı.
^ " 1 J Arthaçastra”dan'
hukukta yer
ilkçağlardan beri rüşvet, X
üşvet, Tevrat'ta da var Incil'de

--- Sayfa 320 ---
Fakat, İslam hukukunun ana kaynak, K„r-an , ..
Sebebi, Kur'an nazil olduğu dönemde devletin c %dcA.
mamış olması.1
^t’rıü; ]
İslam hukukunda ikinci kaynak hadisler. Hz M
rüşvetle ilgili şu sözü en bilinenidir:
^med ,,
"Rüşvet verene de alana da ikisi arasmda vasıta „ı ,
Allah lanet etsin."
vasıta
di
İslam a göre rüşvet haramdı. Rüşvet alan hükümdar h ı
durum değişmezdi.
Rüşvet konusundaki titizlik hediye almayı da yasakladı
zineye verilmeyen hediye de haram sayıldı.
Hz. Muhammed'in Medine'ye yerleşmesinin ardından ilk,
de olsa bir devlet düzenine geçildi. İslam'ın ilk vergisi sayılan
zekâtın toplanması için bazı kişilere (amil) görev verildi. Elde
edilen gelirin bir bölümü toplayıcılara "ücret/maaş" olarak
ödendi.
Hz.
Muhammed,
Müslümanlar
arasında
Abd-AUah
(Abdullah) adında birini Beni Salim kabilesinin zekâtlarım top­
lamakla görevlendirdi. Abd-Allah işini bitirince to p la d ık la rın ın
bir bölümünü kendisi için alıkoydu ve bunların kendisine hedi­
ye edildiğini söyledi.
Hz. Muhammed hutbesinde bu olaya değindi. Adını ver?e
den, "Sizlerden birisini bir tarafa memur olarak gönderi) oru^
Getirdikleri şeyleri 'bunlar sizin, şunlar ise bana hediyedir di)
ayırıyor. Bu kimse evinde otursaydı, acaba bu hediyeler ona -
lecek miydi?" diye konuştu.
İlk İslam yöneticileri hediye kabul etmedi. Hz. Ebubeki^ ^
murların da aldıkları tüm hediyeyi hâzineye (Bey t ül m
meşini emretti.
.letinü^P3'
Hz. Ömer, İran, Irak, Suriye'yi fethederek Islarm <?' ■ ^
ratorluk haline dönüştürdü. Devletin belli başlı si) ası
1 Diğer yandan kimi yorumcular; haram yemek (yasakedilen)anJa ^ ^
^
kelimesini rüşvet anlamında sayıyor. "Onların çoğunu 8°"-
r Yap‘lkla^ ;;li *
düşm anlık etmekte, haram yemekte birbirleriyle yarışa gı
^ ^ jçen-1^

de kötüdür." Buna karşı çıkanlar, "suht" kelimesinin g e ^ jni
\ t
içine rüşvet değil; İslami olarak yasak olan her ^
 ^
rüŞ'* ^
Elime hiçbir dile "rüşvet" olarak çevrilm em ^. Keza
,
v İ d ı; r-ş-v (rişvat) kökünden gelen "raşa"ydı. Anlamı kuj
kullanılan urgan" idi.

--- Sayfa 321 ---
bu dönemde Şekillej-^ jn
maaş verilmeye başland,.
tavin
İslam'ın ikinci halifesi de
euıldi ve bunlara
haram saydı. "Haramın iki
» k karşıvdl.
. L
diğeri de zina yapan kadınla^ 1 ^
' birisi « t a lS
yÜk
Hz. Osman ilk dört halife i i'
Paradır."
pısıdlr
şiydi. İslam'da rüşvet de bu’S
L
^

*ven tek ki
göre komutan Halid bin Velid, Hz Qdp °rtaya çıktı. Söylentiye
için kapıcıya iki altın vermişti.
M m huzuruna gelmek
Hz. Ali hiç kimseden hediye kabul et
verilen her şeyi hâzineye bıraktırdı ve & med' Haber‘ olmadan
masını emretti. Bunu yapmayanları "hyanTfe s u ^ ^
İslam devletine son verip Arap devleti kuran Emevilerin bu
kuruluşunun temelinde rüşvet olması şaşırtıcı değil.
Bunun mucidi Muaviye bin Ebu Süfyan..
Daha devleti kurmadan evvel İslam tarihinde ilk politik
amaçlı rüşveti verdi. Böylece Hz. Ali'nin yanındaki kimi önemli
kişilerin saf değiştirmesine neden oldu. Amr bin al'Asm bunlar­
dan biriydi.
Tesadüf değildir ama konumuz değil:
Babası Ebu Süfyan Hz. Muhammed'e karşı savaştı.
Oğlu Muaviye ise Hz. Ali'ye karşı savaştı.
Baba oğul ikili, Mekke fethedildiği gün Müslüman olau.
^
Babasından ne öğrendiyse Muaviye, oğlu V/ul
e
Babasından tek farkı rüşvetçiliği1- °S lu YeZ*
tledi
diminde rüşvete b aşv u rm ak tan kaçınmar i
fa c ia s ın ın
Yezid bu öğüdü hiç unutmadı. Ornt 'n^i^^ Medine'deki
üyük isyana dönüşmemesi için, ° u L ^
j^şvetler/hediye-
yakmlarma rüşvetler yolladı. Fakat yin<-L
olmadı.
er Enievilerin Medine'den kovulmasın
P ek i...
hukukunda rüşvetin cezası ney L
^ değnek vurmak!
düşürecek rüşv etin
^cak devletin selametini tehlike)
51 ^amdı.
D.
* , rüşvetçi yok
lzim Osmanlı tarihinde baba-oğu
ffiuydu^

--- Sayfa 322 ---
Rüşvet, dilimize Arapçadan geldi.
Türkler Müslüman olduktan sonra bu kelimeyi be
Ancak İslam'dan önce Türklerin rüşvet kavramını ta '
dair güçlü işaretler var. Örneğin,
1072-1074 yılları arasında yazılan Türkçenin bilinen
eski sözlüğü Divanü Lügati't-Türk eserinde Kaşgarh M ah m ı
"orunç" kelimesinin rüşvet anlamına geldiğini belirtiyor
Modern anlamdaki ilk geniş kapsamlı Türkçe sözlük Kamu
Türki (1901) yazarı Şemseddin Sami'ye göre rüşvet, "Bir memura
haksız bir iş gördürmek için verilen ücret ve hediyedir."
Osmanlı'da rüşvete iyi gözle bakılmadı.
Tanzimat'tan sonra rüşvetle mücadele için devlet adam­
larının yemin metnine rüşvet kondu. 11 Aralık 1849'da Sultan
Abdülmecid başta olmak üzere tüm yöneticiler Kur'an-ı Kerim e
el basarak şu yemini etti: "(...) ve her ne nasıl nam ve te'vil ile
olursa olsun rüşvet almayacağıma (...) hediye kabul etmeyece­
ğime..."
Fakat...
Yine de rüşvet devam etti.
Öyle ki; Paris elçisi Halet Efendi Napolyon'dan rüşvet ald ı!
Yanlış anlaşılmak istemem; tüm Osmanlı devlet a d a m l a r ı ta
bii ki rüşvetçi değildi; konumuz rüşvet olduğu için bu tür von e
ticileri yazdım...
/
/;R
Tarihe girdik devam edelim. Örneğin, Osmanlı nın
Zarrab"ı yok muydu? Vardı...
Adı Selim Melhame (?-1937) idi.
Beyrutlu Maruni bir sarrafın oğluydu.
Altın işini küçük yaşta kuyumcu babasından öğrendi
Sonra genç yaşta İstanbul'a geldi. K a p a lıça rşı'd a çırak ı
Çok becerikliydi. Girişkendi. Nasıl y ü k s e l e c e ğ i n i g^ırL
II. Abdülhamid'in "Yıldız İstihbarat Teşkilatı' na ^İrC^ |taralc
Fakat aklı p a ra kazanmaktaydı. Babıâli'de r ü ş v e tle r ^
ülkenin en önemli maden yataklarını denetimi 3İt,n£L Ma***
Sonunda bu becerikliliğiyle, 1893'te Orman
^yap0-
(Maden) Nazırlığı'na getirildi. Üstelik tam 15 yıl
Müdürü de Bedros Kuyumciyan'dı.
Madenleri işletmek üzere yabancılara imtiyaZ

--- Sayfa 323 ---
ana-
ırti
itnkân saglayan 1861 tarihli Maadin Ni7
k; rfşve. ka^hg, y,ba„cı ^

~
Selim Melhame den 6nceki 32 yı|(b'
™ar ’“ 'ldl
jglcen onun b a k a n l ı ğ ı d ö n e m i n d e ü c kah •
.
‘ m t , y a z v e r ı1 '
»
aidı8' —
» a i : ; ~ “ su
zildi-
G ünüm üzde banka müdürünün ayakkabı kutusundan para
çıkar da O sm anlı nazırının Köşkteki kasasından ne ç.kmaz’
II.
M eşrutiyet'ten sonra rüşvetçi nazırların evlerine baskın ya
pildi.
B u n la rd a n b iri B ah riy e Nazırı Haşan Rami Paşa (1842-1923)
idi.
K ö şk ü n d e y a p ıla n aram ada kasa bulundu.
K asa
a ç ılın c a
şu n lar çıktı: Değişik kişiler adına Credit
Lyonnais, O sm a n lı B an k ası ve Midilli Bankası tarafından düzen-
lenmiş 200 bin liralık 12 çek; 1000 küsur altın lira; çeşitli şirketlere
ait hisse senetleri; gayrimenkul tapuları ve 70.000 hra değerinde
m ücevherat.
Kasada bulunanların değeri dört milyon franktan fazlaydı
Ve şaşırtıcı olan bu kadar parayı çok kısa zamanda > apmas
dı. Çünkü Paşa sadece bir b
u
ç u
k
 yıl nazırlık görev.
Aralık 1907'de göreve gelmişti;
çekler, hisse senetleri çıkınca Temmuz
En güzelini halk söylemiş:
an kokar.
Ata bindim o v ad a/Y ağ erittim tavada/Ba
nuş/ Geç öğrendim dünyada.
•belediye başkam olduğunda
Erdoğan y ılla r ö n ce, 1 9 9 4 'te yeni
rK‘ d e d i :
_
^ e n ^aba g ö r m e d i m ,
B u g ü n e k a d a r e v l a d ı n d a n h ı r s ı z l ı k öğ
babaya degi*
uy ^ a d ım . H
i r s l Z
l ı k
 babadan evlad a
s ümeyye'>'1 1
E r d o ğ a n ' ı n
d ö r t ç o c u ğ u ; B i l a l
E s r a
ta n ıd ık
raI* O perasyonum dan sonra daha ya
daroğlu'nun a»; pv
eki ya CH p Genel Başkanı Kema
• ^
e y n e p , A s l ı , K e r e m i n a d ı n ı d u > ^ L
a b a l a n g e n e l m
ü d ü r o l d u ; h a y a t aı
jsn[ie<ji.
a ^ l a n m i l l e t v e k i l i o l d u ; h a y a t l a r » c
.
d e g i ş m e d ı .
a b a l * n g r u p b a ş k a n v e k i l i o l d u ; h a y » ' » '

--- Sayfa 324 ---
Babalar; genel başkan oldu ; h ay atları değişm edi.
Ve tüm bunlar gösteriyor ki, babaları başbakan olsa, hayat!
vtn£ değişme ecek-
Olav 1) Sanının yıl 2009 idi.
Eminönü nde, henüz taşınmamış İstanbul Adliyesi'ndeyc .
Avukatımla duruşma bekliyorduk.
Yanımızdan, kollarında dosyalar olan avukat cüppesi Hlvr
ir kadın geçti. Pek dikkat etmemiştim. Avukatım "Bu avukat
kim biliyor musun?" diye sordu.
Tanımadığımı söyledim.
İsmini söyleyince şaşınp kaldım...
Olay 2) 2013'te Antalya Piyano Festivali kokteylindeyiz.
Antalvalı bir hanımefendi geldi, "Sizinle birini tanıştırmak is­
tiyorum" dedi ve gitti. Arkasından baktım; tek başına köşede
sessizce duran bir kadını alıp yamma getirdi. Tanıştırdı. İsmini
söyleyince şaşınp kaldım...
Kim olduğunu tahmin etmişsinizdir:
Avukat Zeynep Kılıçdaroğlu...
CNNTÜRK'te Enver Aysever'in "Neden solcular genelde
siyasi suçlardan içeri giriyor da sağcılar hırsızlıktan giriyor
sorusuna, AKP'li Burhan Kuzu şu yanıtı verdi: "Sol iktidara az
geldiği için az yolsuzluk yapıyor!"
CHPnin; İzmir, Eskişehir, E d im e, Aydın, Muğla gibi be
lediyeleri var. İstanbul'da, Ankara'da ilçe belediyelere sahip
Belediyelerde para var!
İnsanın iradesi gelişmemişse, niyeti bozuksa muhtarlıkta $
yolsuzluk yapar!
AKP li Burhan Kuzu bir kez daha kendine sormali/ Başba ^
Erdoğan ın çocukları neden sürekli gündemde ve niy4- ^
Kılıçdaroğlu'nun çocuklarını tanımıyor?
aZ
Avukat Zeynep Kılıçdaroğlu CHP'li belediyelerle iş yaPa^ 0
mı? CHP li belediyelere iş yapan bir şirkette dolgun maaşla
olamaz m,?
t ^
İngilizce iktisat öğrenim ini başarıyla bitiren ekonornis
^
Kılıçdaroğlu, bir turizm şirketinde çalışacağına, ticarete ^ ^
^ n d i işini kuram az mı? CHP'li belediyelerden ihale alama
h e d iy e le r d e iş takibi yapam az mı?
İsteseler çoktan köşeyi dönerlerdi.
m

--- Sayfa 325 ---
Hadi ticareti bırakahm
L ç kuruş maaş alacaklar
uneyye'nin babası Hrdo^" babaları Kemal Kü, -,
,p-den yüklüce para a,a® *?
g i b i ) d
CHP'li belediyelere iş v , J
m,?
yapip
„LZ fa y ım d a k i VİUa.arJa ^ " i
I"11' -
edip. - Bfc=
Ya da vakit kurup belediyelerdeki
*"
mi?
Bda işadamlarından para toPlavim
defrşiklikleri karşıh-
H
i ç b
i r i n
i y a p
m
a d
ı l a r / y a p
^
^
- ^

Dürüst-namuslu oldukları iriıv en
r ,
rinden yapmıyorlar. Kirlenmemişler.
Utanmayı bildik‘
Karakterliler.
Kendilerine güvenliler.
A v u k a t Z e y n e p K ı l ı ç d a r o ğ l u d a , K ı l ı ç d a ı o g l u 'n u n d i ğ e r k .z .
Ü f e - ı t ç A s l ı K ı l ı ç d a r o ğ l u d a ( N a d i r )
b a b a s ı n ı n p o litik g ü c ü n -
den y a r a r l a n m a y ı z ü l s a y ı y o r . B u n e d e n l e K ı l ı ç d a r o ğ l u 'n u n k ız ­
lan İ s t a n b u l v e A n t a l y a ' d a m ü t e v a z ı h a y a t y a ş ı y o r l a r .
B ir d e G ü n e y K o r e ' d e yaşayan en küçükleri var; Korom...
K e r e m K ı l ı ç d a r o ğ l u . . .
B a ş k a l a r ı n ı n o ğ u l l a r ı g i b i ; n e gemicikleri var, no do kuyumcu
m a ğ a z a s ı ! N e b a ş ı n ı s o k a c a k e v i , ne de bankada parası!
H a y a t ı n d a b ı r a k ı n , 9 9 m i l y o n 9 9 0 b i n d o l a r ı ; b a h s e g ir e r im
*• 0 b in d o l a n b i r a r a d a g ö r m e d i .
İ ş a d a m ı bursuyla okumadı.
A s l ı n d a s u ç b a b a s ı n d a ; b i r işadamına
aylık 2 5 b i n d o l a r c e p h a r ç l ı ğ ı ı s t e m e c
.
— uıc gıraı. DiiKenı ı
^ t o r a yap m ak i ç i n s ı n a v a girip/ k u r s
aZl
A sy a e k o n o m i s i ü z e r i n e ç a l ı ş ı y ° r
i[a rda stü dyo tip*
ABD'de v i l l a d a d e ğ i l ; K o r e d e z o r
^ .
■•,n d ü z galı^ y01-
J n ic ik b ir e v d e , b i l i m i n s a n ı o l m a k iç in f r
folsefosinı
f i l e r i g ib i l a f t a d e ğ i l ö z d e , " b i r lo nW
in |j£i parada ara-
^ " e ş t i r m i ş i d e a l i s t g e n ç b i r a d a m . Y a n ı, -
Ç a tıla rd a n .
J^ n 'i tanıdım:
.
nımohiliy^l,i’
y u aıf; R o m a n t i k . B i r i l e r i n i n o ğ l u £> M' ‘
* ’P ö ld ü r s e y d i, h i ç b i r ş e y o l m a m ı ? g
ı ;;

--- Sayfa 326 ---
İçten. Samimi. Babasının ev don çıkmadı m U l ı,ylh .
2 re çav servisi yapacak kadaı alçakgönüllü
Kibirle uzaktan, yakından ilgisi \ v'k
Aynı zamanda sanatçı "Sert-SosMâ* mtlı ınü#ik f*,ı»11.ı,#,»L-*
:eri çalıyor Kore de harçiı^ııu Kilen çahııak çıkarıydı
Yani...
Çalan Kılıçdar;>glu a
Çaldık ise sadece muzık aleti bateri!»
Demek istiyorum ki enseyi karartmayın; çok temiz evlaları­
mız. politikacılarımız da var
Evet, üLke olarak çok kirlendik kirletildik.
İnsanlar güvenini kaybetti.
Herkesin morale ihtiyacı var.
Ve heı fırsatla her yerde dile getiriyorum:
Kimseye artık, sağa ya da solcu diye b ak m ıyoru m ; fikir na­
musu var mı. vicdanlı mı, ahlaklı mı, kişilikli m i? Ö lçüm artık bu
insani değerler.
O nedenle diyorum ki:
Bu ülkede ahlak iktidar c Isun.
Kirlili ce bulaşmamış temiz im anlar kazansın...
Gezi D irenışı'ndedklürijleTi/katledilen Ali İsmail Korkma. I »
Berkin Elvanlar k azam n ...
Buttun Türkiye'de
İki simge:
Berkin
Bilal
Aslındabı/e/ hepimi/*
Ikı Türkiye'yi ft m ie r t y <*
Berkin, eve «IrrucjK
n m y ; m
Bilal, evden çıkanUn p a t s n m e im y + w
Berkin, derin bir iyiliğin «dı
Bilal sıradan bir k C A u k Y f& h «dı
Berkin, maMumıyetm,
y t , / , ıı,, ,,. (t nı*ll» • 1
Bilal, gücün. kurnazlığın, yal*tu ılıftm immuIİi <'•»
Berkin, dırmı$ın «dı
Bilal, zulmün adı
Berkin, u yan an sım-ye**
Bilal, uyutmanın «mjp*%i
î»

--- Sayfa 327 ---
B e r k in , f e d a k â r b ir e v l t.„
mek almaya ben giderim* ' 'Dur anne, sen hlzh kusam
Bilal, babasınm su, ort
,
ZS,n' ek-
sadece 30 milyon euro kaldf./ Ba- evdeki paraları
Berkin, Türkiye nin oğlu
Bilal, babasının oğlu.
Berkin, temiz Türkiye'nin simgesi
Bilal, kirli Türkiye'nin simgesi
Berkin, dürüstlüğün adı.
Bilal, hilekârlığın adı.
Berkin, haysiyetin sembolü.
Bilal, itibarsızlığın sembolü.
Berkin, "Ben çocuğum bana atmazlar ki" der ve devletin poli-
Sİ tarafın dan atılan b ib ergazı kapsülüyle öldürülür.
Bilal, Ben Başbakanın oğluyum bana dokunamazlar" der ve
devletin polisi tarafından korunur.
Berkin, faşist şiddetin mağduru.
Bilal, faşist şiddetin mağruru.
Berkin, acımasız bir adaletsizliğin simgesi.
Bilal, intikam aracı haline gelen adaletin simgesi.
Berkin, vicdamn adı.
Bilal, zulmün adı.
Berkin, adım sonsuzluğa yazdırdı.
Bilal, adım soysuzluğa yazdırdı.
Berkin, doğru-hakikatli yaşamın sembol üı
Bilal, kendi yalanına inanan mitoman'dır.
Berkin, kardeşliğin temsilcisi.
Bilal, kindarlığın, intikamcılığın tem.
berkin, öfkenin adı.
Bilal, kin ve nefretin adı.
Berkin, bir şövalye.
Bilal, bir tuzak kurucu.
Berkin, zarafet, estetik.
Bilal, kalitesizlik, bayağılık-
Berkin, inat, sabır.
umursamamak, miskinlik­
s i n , gerçeğe inanmak.
M
 hurafeye boyun eğmek.
*kin, özgür düşüncenin simgeS

--- Sayfa 328 ---
Bilal, fikir despotlarının temsilcisi.
Berkin, hep acı çekenin yanında durur.
Bilal, hep acı çektirenlerin safında yer alır.
Berkin, halk.
Bilal, devlet.
Berkin, şehit.
Bilal, sanık.
Berkin'in babası işsiz, yoksul.
Bilal'in babası varsıl.
Berkin uyanmak için defalarca ameliyat oldu.
Bilal'e uyanmak için babasının bir telefonu yetti,
Berkin'in gözleri hep gülecek.
Bilal'in gözleri hep korkuyla bakacak.
Berkin, hiç ölmeyecek.
Bilal, yaşarken ölüye dönüşecek.
Ve...
Türkiye'nin bu iki simgesi hep hatırlanacak:
Berkin'i anımsadıkça yanaklarımız ıslanacak.
Bilal'i anımsadıkça öfkemiz artacak.
Berkin'i unutmayacağız...
Bilal'i unutturmayacağız!

--- Sayfa 329 ---
b d r a k & °
Debî2 n
C
t
*
Recep Tayyip Erdoğan
dan beri neden bir " h a v u z a " v J y9nİ b e le d iy e bast ,
d u y u y o r .
“

» * 0 . - «
. mı
" N e o l i b e r a l l z m - d e y i p g
!
n a k l a n ı y o r .
'
a z L m S o tu n b u ra d a n b y -
N e o l i b e r a l i ™ s i , b i r e k o ^ n
N e o l ı b e r a l ı z m s i y a s e t „ p „ , m n
dı. Parayı siyasetin anahtarı haline getirdi Siv« , u ı. g 5
i
.
*ı .
ı ı - ı
° nraı. bı\ast>t herhangi bir
mal-meta gibi ambalajlanıp pazarlamr oldu, ö y l e y a , s ,ra d a n /
sade vatandaşın demokratik muhakemesine g ü v e n ile m e z d i; te-
peden yönlendirilmeliydi!
"Başka alternatif yok" sözünün kabul görmesi sağlandı. Bu
genel inançsızlık sonucu, insanların siyasete ilgisi kayboldu; se­
çim sandıklarına bile gitmemeye başladılar.
Sonuçta, neoliberal hegemonya demokrasiyi değersizleştirdi.
"Para varsa iktidar var" anlayışı egemen oldu.
İktidara ulaşmanın aracı paraysa, parayı bulmak için
y
mubah sayıldı. Paranın girdiği her yer mutlaka r erayc .
amaçlar" yerini kişisel menfaatlere bırakıverıjor.
İşte Deniz Feneri örneği-^
^
iddianamede Burak E
r d
o ğ a n adl geçiyor...
İddianamede damat Berat A
y
En iyisi en başa dönelim—
prkezmde,Erdogan'ınbeled^zyı>
Deniz Feneri d a v a s ın ın me
rcıurulan Kana
kardıg! döneminde Albayraklara
progr3'
^ eh irv eR ^ n ra sıd a
l9%'da Kanal 7'de y a y ^ ^ ^ ^ .ram ı ^ maZ^ Iliz Feneri"
^
görünce kanal y ö n e til
j eğiŞtirerek' ve VayanJŞlTia
evam ettirme kararı aldı ve a
yardımla^m‘
j^ptl- İki yıl sonra "Deniz FeneI
errieği/fni kurdular.
331
^arih: 18 Kasım 2002

--- Sayfa 330 ---
\kl' hükümeti kuruldu.
I H r a v s o n r a . , .
Kalevi Bakanlığı# l^rüz F eneri Yardımlaşma V(-
Derneği uvn ktmtı yorarına çalışan derneklerden SciyjJmf1 i,. '
risivte Danıştay a başvurdu. Kâğıt üzerinde bir dernek
*
• üt'jj
» m a d o ğ r u d ü z g ü n b i r e t k i n l i ğ i y o k t u . D a n ı ş t a y t a l e b
i rı,^ .
e t k i n l i k l e r i n ü l k e ç a p u l d a y a r a r l ı s o n u ç l a r v e r e c e k nitelikti*
ö l ç ü d e o l m a d ı ğ ı " g e r e k ç e s i y l e r e d d e t t i .
İçişleri Bakanlığı, 2004'te D anıştay'a bir kez d a h a b a ş v u r a ­
rak Deniz Feneri için 'kam u yararına çalışan dernek' ö n e riş im
yineledi. Danıştay, derneğin çalışmalarını yeterli b u l m a y ı p tek­
rar reddetti. Bunun üzerine AKP hükümeti, Dernekler Y a s a s ı nı
değiştirmeye karar verdi. Kamu yararına dernek s t a t ü s ü için,
Danıştay'dan izin alınması hükmü kaldırıldı ve bu y e t k i tü m ü y ­
le Bakanlar Kurulu'na bırakıldı!
Ve Bakanlar Kurulu, 2004 sonunda Dernekler Yasası'nda de­
ğişiklik yaptı; Deniz Feneri Derneği'ne 'kamuya yararlı dernek'
statüsü verdi. Buna 2005 yılında, 'izin almadan yardım toplaya-
bilme' imkânı eklendi.
Aynca demek, "veraset ve intikal vergisinden" de muaf tu­
tuldu.
2007 yılında da Deniz Feneri Derneği'ne "TBMM Üstün Hiz­
met Ödülü" verildi...
AKP tüm bunları neden yaptı? Sorunun yanıtını Almanya da
ki dava verdi...
Türkiye'deki Deniz Feneri Derneği bir yıl sonra Almanya da
"Deniz Feneri e.V" adıyla A lm anya'nın Mörfelden şehrinde ku­
ruldu. 29.09.1999 tarihinde VA 1125 sicil numarasıyla kaydedip1
ve tescili Gross Gerau Sulh Mahkemesi tarafından o n a y la 1.
Demeğin Almanca ismi ise; ''Verem des Leuchtturm s" idi- ^Lİ
nın sonunda yer alan e.V. kısaltması Almancada "eingetrage^
Vere in" kelimelerim ifade ediyordu; Türkçesı "Kayıtlı Derne
an tamındaydı.
Dernek tüzüğü de Türkiye ile aynıydı; "toplanan pafalar
muhtaç insanlar ic,in yardım amaçlı kullanılacak."
v
T i u *
Kuruluşundan hemen ıonra Almanya'da yayın yapan
gazete ve televizyonlarında ynftun bir reklam kampanya*51 ^
latıldı ve Almanya'da banka hesap numaraları verildi* l n‘^
332

--- Sayfa 331 ---
»"ürününün baŞlnd
...
Jıi'dı
l,rk|y«'niıı v
2002-2007 yı]J.„ ,.(r;ı...........
• '",d,ft,büy ^ d epremacısı
lc ilini hayıarnUrda, d™ ,ı" ,
UF^ r | e v ,
yilarda; beş yılda 20.(XH|'jL."
dü^'nlWen ö'S u 0^ ^ '
ki^in de düzenli „|arak <b
''A" '«aamn bir k
7R*amPf«-
Çtşitli organizasyon v, ^
w t0 t0plantl‘- " 0 r 8 an'2e ^

il1' yaklaşık 40 müyon
y Wu,y»rdu... Ancak...
Yıl: 2004
Alman Postbank ve G>mmer,bardaki ^
,
m * amm w b ,™ a
*
L
^
ı
Taxı Q u ı c k , r a x ı P r e s t i , , A t l a s G m b H , A s G m b H v e O F B G isim li
firmaları izlem eye başladı.
Yıl: 2007
Alman polisi sekiz yıldır Almanya'da faaliyet gösteren Kanal
7 İNİ in Frankfurt'taki binası ile aynı binada bulunan Deniz Fe­
neri e.V.'nin merkezine baskın düzenledi. CD, muhasebe defteri,
bilanço kayıtları, banka dekontları ve maaş bordrosu gibi belge­
lerine el koydu.
Soruşturma ve dava sürecinde gerçek ortaya çıktı...
Alman Savcılığı yardım ad. altında toplanan paraların, amaç
dışı kullanıldığını; çeşitli firma ve kişilere aktarıldığını or aya ı
kardı
- a n ık la r zimmetlerine ge-
-Toplanan paranın bir bölümünüsanıklar
girmiş, önemli bir bölümünü de Türkiye ye g
. da gayri-
- Bir kısmıyla ticari şirketler kurmuş; bir
y
Menkul almışlardı.
Corum, İstanbul gibi
~~ Gönderilen paralarla Adana, Yozg '
^ -^n gıda, teks
‘lWde değişik şirketlerden yoksullara <-
vardı. Fakat farklı
gibi malzemelerin alındığına dair ta
peneri e.V. ye öt L
pirlerdeki, farklı şirketlerin Almanya
yazılmıştı-
Meri için kestiği faturaların hepsi aynı
altl adet *a" L'
A ' *«d .m adı altında Frankfurt şehrm
Vl|sturya Viyana'da iki bina satın alın _
e artış* d ^ 1
^ ^ r^*ye'deki Beyaz Holding in
erı e-V.'nin parasıyla yfpılrm şt1-
333

--- Sayfa 332 ---
-
Belgelerde Etiyopya'ya toplam 730 bin euro gönderildi
rülüyordu. Alman polisinin takibi 'ionucu, Deniz Feneri e V'^*
gönderdiği paraların Etiyopya'da adı yolsuzluk iddialarına T
rışmışÖmer İsmail adlı biri tarafından alınıp tekrar Almanv *
geri getirildiği belgelendi.
Deniz Feneri e.V.'nın ve Kanal 7 INT'in Genel Müdürü Meh
met Gürhan, yardımcısı konumundaki Mehmet Taşkan ve der­
neğin muhasebe müdürü Firdevsı Ermiş gözaltına alındı.
Bu operasyon üzerine Türkiye Deniz Feneri Demeği, Alman­
ya'daki dernekle "hiçbir hukuki ve kurumsal bağımız yoktur"
açıklamasını yaptı. Oysa...
Deniz Feneri Yardımlaşma ve Dayanışma Demeğine
25.09.2001 tarihinden itibaren Anadolu Finans Kurumu Fatih Şu­
besi nezdindeki 17087/106 numaralı hesabından, 50.842,01 euro;
45.714,71 euro; vs paralar gönderilmişti.
Deniz Feneri Derneği'ne ödül veren TBMM Başkanı Bülent
Arınç, "Deniz Feneri Derneği çok güzel çalışmalar yapıyordu. 0
yüzden ödüllendirmeyi uygun bulduk. Faaliyetlerinin bir bölü­
münden de haberdardım. Almanya'da aym adı taşıyan demek
yöneticileri eğer yoldan çıktılarsa Allah belalarını versin, di) e
açıklama yapma gereği duydu.
Deniz Feneri e.V.'nin topladığı bağışların bir kısmının; bir dö­
nem Kanal 7'nin Ankara ve VVashington temsilciliğini ve RTÜK
başkanlığını yapan Zahid Akman; Kanal 7 Yönetim Kurulu Baş
kanı Zekeriya Karaman; Kanal 7 Genel Yaym Y ön etm en i Mustafa
Çelik; Kanal 7 Yönetim Kurulu Üyesi İsmail Karahan'ın y onetia-
ve hissedarı oldukları Euro7 GmbH, Atlas GmbH, Europacons
ting, Yeni Şafak Europa GmbH, Taxi Quick, YVeiss GmbH, ***
Prestij, Rapidvvay gibi 'paravan' şirketlere aktarıldığı ortay3
^
Hem Türkiye'de hem de Almanya'da ikamet ettiği 8 ° ^ .^
(bir dönemin mücahidi) Zahiu Akman'ın 2002-2007 villan^ ^
sında Deniz Feneri ile bağlantılı şirketlerde kurucu, or|a ^
yönetici olarak çalıştığı ortaya çıktı. Tek mücahit o d e ğ ili .
önüne çıkarılan; 39 mücahitti hepsi!
Bunlardan biri...
Erdoğan'ın "örtülü ödenek şefi" M aksut Serim.
^
Yazdım ; Erdoğan'ın belediye başkam olduğu ^Önen^,
lediyeye bağlı 30'a yakın şirketinin hesapları ile aynı z
334

--- Sayfa 333 ---
p en iz Fenerı'nın hesaplar,nm da bulunH a
w ,
de Su ltan Şubesi müdürüydü. Kez ,
”u
aklfbank'jn Vali-
Vakıfbank'ın Frankfurt suh*
D .„ i z P „ eri
A"
yüksek m iktarlarda 'usulsüz' krediler v
1
'
1 " da ve
O , * # . » ™Stu rm .<la„ çok klsa b„
yapt. ve ifadeye çag.nld.ğ, halde Almanya'ya gitmedi.
Yim paş Koordinatörü, Yeni Şafak gazetesinin Avrupa temsilci-
si, K anal-7 A vrupa Sorumlusu ve Almanya'daki Deniz Feneri e.V.
davasının bir num aralı sanığı Deniz Feneri e.V. başkanı Mehmet
Gürhan'ın, kişisel hesap hareketleri yolsuzluk operasyonunun
en açık deliliydi. 2002-2006 tarihleri arasında Deniz Feneri nin
banka hesaplarından, Post-Bank'taki kişisel hesaplarına geçen
miktar 9.978.000 euro idi!
Deniz Feneri ve Kanal 7'nin; hem Almanya'da hem Türkiye'de
kurulan paravan şirketler aracılığıyla yoksullara dağıtılmak üze­
re gıda, tekstil, tıbbi m alzem e vs. adı altında yüklü miktarlarda
alımlar yap m ış gibi görünerek yardım paralarım kendi hesap­
larına aktardıkları ortaya çıktı. Bu şirketlerden biri de Albayrak
kardeşlerin kurduğu, Yeni Şafak Europa GmbH ıdı; dolayısıyla
Yeni Şafak gazetesin in sahibi Ahmet Albayrak ile kardeş. Mustafa
Albayrak hakkınd a ağır iddialar vardı. Hep aynı isimlerin olma-
sı tesadüf değil herhalde?..
Başbakan E rd o ğ an 'ın Deniz Feneri'nı neden çok
merak ediliyordu. İşin içinde sadece Albayrak ar yo ,
oğul bile var.
t„nıanan paraların,
Dava dosyasında, D eniz Feneri a
ficilerin d en oldu-
Erdogan'ın d am ad ı B erat Albayrak ın da >
kuılanıld.g>
§« Sabah, Takvim gibi gazetelerin satın a ı
Deniz Feneri
dia ediliyor. "İd d ia " diyorum çunku T u
b a s ın ın hangi şartlard a açıldığını biliyorsunuz.
Erdoğan'ın oğlu A h m et Burak ın da adı dı y
|-)onj7 Feneri
Ahmet Burak E rd oğan birkaç kez Fran u
edilmişti-
N iy^2106 Selm iŞ ve 8 izli kam era çekim e”^ anlarda gördüğü-
m(jy gelmişti? 17 A ralık O perasyonu nda
2 i t a l a r bu görü ntü lerd e var mıydı?

--- Sayfa 334 ---
d “ 7
 d 0 * V n S , n m l 5 5 M
6 S 0 a r a s m
d ^
i s a y f a ,
E rd '
" 1 w e n * * « « halktan alman paraların AhmeTn
e d i l i p " * dK,n,na 8İre" SemİdUk
kullan.M.g, ^
!>amk Firdevsi E rm ij ifadesinde, "Daha önce 'Baltir i v ,■
r*» -w« «* s»™». ıs bilyem . ^ r c ^ r
k«
"I'i.r''”"'1* “ * •toj|8lnı' « i " Mr n,.l,
A l d ı ğ ı n ı , geri kalan paranın Deniz Feneri'nin resmi ol
m ay an kasasından aktarıldığını, ancak paranın sahte belgelerle
I u rk ive'den getirilm iş gibi gösterildiğini" anlattı.
B urak Erdoğan'ın bacanağı» olan Habip Karaman (davanın
önem li isim lerinden Kanal 7 Yönetim Kurulu Uaşkam Zekeriva
K aram an m oğlu) aracılığı ile geminin yüzde 40'm a ortak oldu­
ğ u iddiaları var. Türkiye'deki sav alar Burak Erdoğan'ı çağırıp
so ram ad ı. S avaların başına ne geldiğini yazacağım...
Bu arada hatırlatıp geçeyim ; Burak Erdoğan kayınpederi Os­
m an Ketenci ile BUM ERZ denizciliğe ortaktı!
Sonuçta...
A lm anya Frankfurt Eyalet Yüksek Mahkemesi'ndc gönilen
d avad a; savcılığın 8000 sayfalık iddianamesinde, Deniz Feneri
D erneği'nin resmi kayıtlarına göre (kayıtlı olmayan da var de­
m ek ki) beş yılda 41 milyon euro topladığı; bunun 18 milyon eu-
rosunu am aç dışı kullandığı ortaya çıkarıldı.
T ürkiye'ye gelen 18 milyon euronun 8 milyon euroluk kısmı
Türkiye'deki D eniz Feneri D em eği'nc aktarılmıştı. Kalan kısım
kayıptı.
M ahkem enin hâkimi Johann Müller, 17 Eylül 2 ÜÜ8 'de kararını
açıkladı: D eniz Feneri e.V.'nin ve Kanal 7 INT'in Genel Müdürü
M ehm et G ürhan beş yıl on ay yardımcısı konumundaki Mehmet
Taşkan iki yıl dokuz ay ve Deniz Feneri e.V. ve Kanal 7 IN I ya­
y m a s ı Euro7 Fernseh GmbH'nm muhasebe ve malı müdürü
T o zm an Ketenci Kasımpaşalı taksiciydi Kaptanpaşa Huzur Taksi'
Recep Tayvıp Erdofian'.n haUsın.n kizı Aysel ile evliydi. Bu « ^, k < w *
Ka_
zindan
k.z, I m a ’y, Burak Erdoğan ile kü<uk
_ ,n üç evlendirdi Ri/eli taksici Osman Ketenci sonra ıjlcri böyül -
. fi
ce7,nti alanı var Britgrdr yıllardır İmar yasağı olduğu *
q
fiyonu'ndan
jepnu»mas* sı/dınldı.

--- Sayfa 335 ---
Ij-mış bir yıl on ay hapis cezası aldı.
. lev®1
11,1
hkemc derneğin rn.lvarl.gm. kamu adına el koyarak mal
idarinin yönetimin, kayyuma devretti.
^ .y y u m b r derneğin borçlar,n. ödedikten sonra geriye kalan
b„ almaları için bagış sahiplerine çagrı yaphla, kalan para
malvarlıkla''. ise Kızılhaç'a devred ilecek.
V'e [X*niz Feneri e.V. davasının gerekçeli kararında olayın Türki-
rtboy“lunun ö,ıemine vur8 u yapılırken, asıl faillerin Türkiye'de
olduğu vurgulandı.
Hapis cezası alan üç dernek yöneticisinin Almanya'da işba-
1{|a oldukları ancak tüm yönetim ve kontrolün Türkiye'den
yapıldığ1 açıklandı.
T ü rk iy e'd e Kanal 7 Yönetim Kurulu Başkanı Zekeriya Kara­
man, Zahid Akman, İsmail Karahan ve I larun Yoldaş'ın sorumlu
olduğu iddia edildi.
Almanya'da halen ikinci bil soruşturma daha vürütülüvor.
Zahid Akman ve Zekeriya Karaman'm sanık olarak yargılan­
dıkları ikinci davanın konusu Vakıfbank Frankfurt Şubesindeki
para hareketleri..,
Türkiye'de kamuoyu baskısıyla düğmeye 6 Temmuz 20U ta­
rihinde basıldı.
Ankara 13. Sulh Ceza Mahkemesince, RTÜK eski Başkam
Zahid Akman, Kanal 7 Yönetim Kurulu Başkanı Zekeriya Kara­
man, Genel Müdür Yardımcısı ve Yönetim Kurulu Üyesi İsmail
Karahan, Genel Yayuı Yönetmeni Mustafa Çelik ve Kanal 7 çalı
îanlan ile Deniz Feneri Derneği yöneticisi Ali Solak Hanın Ka-
P«yoldaş, Muzaffer Şafak, İzzet Kurum, Mehmet Sıddık Balıkçı
tutuklanarak cezaevine gönderildi.
Sonra ne oldu? "Yüzyılın bağış yolsuzluğu" olarak nitelen­
i l e n Deniz Feneri e.V. Türkiye bölümünü soruşturan Anka-
!* Cumhuriyet Savcıları Nadi Türkaslan, Abdulvahap
,Mel'met Tatnöz'e "resmi belgede sahtecilik" ve "görev, koniye
! ? nmak'' iddias>yla görevden el çektirildi; yetmedi yargılan­
ın ^-Vrıca' Deniz Feneri sonışturmasııu yürüten 6‘1' 0 *3r
j. -j
ş ’;u «lan Ankara Cumhuriyet Başsavcı vekilleri N u n V g *
; a ' ^ Sakman'ın yerine Ankara Cumhuriyet Başsavo vekil. Ha
°d alak getirildi.

--- Sayfa 336 ---
IVnu* Vonori davası halon devam ediyor...
Sürp.ru* mi bıı olup bitfcnier?
Sürpriz mi karşımıza yine Albayrakların, Kanal 7'nin çıkması7
Sürpriz mi karcımıza yine oğulların, akrabaların çıkması?
Sürpriz mi örtülü ödenekler, Vaki (banklar?
Ve süpriz mi dava sürecinin böyle ilerlemesi?
17 Aralık a böyle böyle gelindi...
17 Aralık aslında hiç sürpriz değildi...
Kamuoyu 1990'larda nasıl "Albayrak" adını öğrendiyse...
17 Aralık'tan itibaren sık sık bir aile karşımıza çıktı:
TcpbaşlarL
25 Aralık 2013'te gözaltına alınmak istenen işadamları arasın­
da Topbaşlar da vardı
Sümeyye Erdoğan'ın sızdırılan telefon görüşmesinde Topbaş­
lar vardı.
Suudilerle iş görüşmelerinde Topbaşlar vardı.
Kimdi bu Topbaşlar? Öyle ya...
17 Aralık ve 25 Aralık soruşturmalarının perde arkasında
"Paralel Devlet" dedikleri Cemaat'in olduğu sır değil-
Cemaat, Topbaşları niye hedefe koydu? Hedef olmalarının
nedeni sadece Erdoğan'a yakın olmaları mı? Bir başka nede
olabilir mi? Başlayabiliriz...
Ö nce iki soru:
"Paralel Devlet"/Cemaat, Nakşibendi Erenköy Cema
niye düşman?
Paralel Devlet"/Cemaat, Nakşibendi İsmailağa Cem
mye düşman?
«anıtlardan önce bilindik hikâyeyi yazayım:
ahır£^a
Hintliler, hayatlarında fil görmemiş insanları ^aran^1 n|tltın^'
töpl >. İnsanlardan dokundukların?1*1 n p v p b e n z e d i ğ i *
larmı isterler. İnsanlar ellerini file
filin nevresim? sürerse fili öyle tarif e
Ne dem ek istediğim i sanırım an
lete" yani O k y a n u s ö te s i" m erkezli C em aaı e

--- Sayfa 337 ---
Cemaat'in h,şmına
salt kendi başma geıenler£ P los^
 ugra
AKP çevreleri de meseleyi
devleti" dö"
K u ru lan tezgâha y u k a rıd a n b t ” ** Datbes>" o larak ^ -Çal‘Şt‘'
Örneğin; Odatv Davası'
mıy°r-
g°™yor!
^«vdsı nın 17 a
biliyorlar m ,; hiç sanmam!
'
ral’k i y o n u y l a iiKİSİni
Oysa, 17 A rahk'ta neler olacağ, bu da
var!
g bu davamn ek klasörlerinde
Şöyle...
Cemaat in polisi, Odatv bileisav^ı,
leştirdi.
glsayarlarına virüsle dosyalar yer-
, r
r
 bv !Î aÇ 8“
İyİ Sİ1İVrİ
atıp susturmak
değildi; tezgah buyuktu; MIT'e de operasyon yapacaklarda
Ve ardından AKP ye yakın işadamlarına ve dolayısıyla en so­
nunda Erdoğan'a!..
Ergenekon operasyonlarının başladığı o günleri anımsayınız:
"Ergenekon'un işadamları kim?" diye kalem oynatan çömez
vandaş gazeteciler vardı. Bu dünkü çocuklar -doğal olarak-bü­
yük oyunu hiç anlamadı. Oysa...
"Ergenekon'un
işadamları"
dedikleri,
17
Aralıktaki
Erdoğan'a yakın işadamları olacaktı!
Şaşırdınız mı? Bunu nereden mi çıkarıyorum.
Elimde belgeler var...
Önce bir tespit yapay.m ;
operas.
“Çok becerikli" p o l^ le n m ız var.^^^ ^

471 mini
yonda, 35 ayrı bilgisayar harddıskı,
"incele-
DV kaseti, Î .06 CD -D VD ve 21 VHS kaset, b j ^
düer'7 ve "pat" diye yasak "belgelen
u
Demek ki neymiş;
^ski, kaseti bir yılda ancak inceleyebi
k°Van çabuk buluyormuş!
masında Mİ'I belgelerl
^datv'ye virüsle konulan d o k ü m an a
devardı.
.
lınu veriyordu-Erdo-
Bur‘lar 17 Aralık Operasyonunun ıpU^
dllar. Hep Ça u
ve şürekâsı bunla„ hiç görem edi- A n b ^ jRİ ay sonraA
S n ld ıla n öyle ki, Odatv O
p ^

Meclisi'»*'
>
 2011'de Avrupa Konseyi
kiU *«
kılmamızla ilgili sorular üzerine
daha tehlikeli olabileceği açıklan

--- Sayfa 338 ---
Cemaat'in polisleri Erdoğan'ı parmağında oynattı.
Size .
kast yapacak Ergenekouculan askerleri vakaiadık dive korkar
Cemaat polisinin Odatv bilgisayarlarına kendi kovar ker-
*
bulduğu MİT belgelerinde ne vardı?
17 Aralık operasyonunda kimin adı varsa o belcelerde de
o isimler vardı:
Suudi ArabistanlI işadamı Yasın Abdullah el Kadı vardı...
Turgay Ciner m sağ kolu Mehmet Tarih Saraç vardı...
Erdoğan'a en yakın işadamı Mustafa Latif Topbaş vardı.
Vs...
Virüsle yerleştirilen o belgelerde El Kadı ile Mustafa Lîr
Topbaş'ın, 1997'de kurdukları Ahsen Plastik Kâğıtçılık ve IcirlıZt
Ürün San. Tic. A.Ş. ortaklığı gibi ticari ilişkiler aynntLİarıyia var rrr
Yine o MİT belgesinde; AKP ve " AK adını veren Muftm
Latif Topbaş'm sahibi olduğu AKGIDA SarL Tic AŞ. hakkrdi
ayrıntılı bilgiler mevcuttu. Topbaşlar, Ülkerler, H Kadı bu şute
de ortaktı!1
Topbaşların El Kadı'yla ticari ilişkileri Türkiye'nin ilk :aız?ır
finans kuruluşu Al Baraka Türk döneminde 19S0Tefde kurjlıu
Benzer ortaklık BİM mağazalarında da vardı.
Bizim bilgisayarlara yüklenen o belgelerde çek bilgiler vr*
müteahhit Mustafa Hanoğlu'nun Erdoğan'm kasabı olduğu il­
di ası gibi...
Cdat\r soruşturması sürerken belgelere MIT'in taleriyle ya*-—
yasağı geldi. Bu nedenle £azla avnntı veremiyorum, A r ı r 3
istediğimi yazdım; şuraya gelmek istiyorum:
Cemaat'in polisi bu MİT belgelerini Odatv'ye mye keydv
9
T ^
Amaç "'Efendim, size yakm işadamlarını MİT fişlemiş ve
ber yapması için Odatv'ye vermişf diyerek, B a ş b a k a n Eıdcpt * -
oluruyla MIT'e operasyon yapılmasını mı s a ğ la m a k tı?
Yazdım; Odatv kapsamında tutuklanan MIT Müşavir.
Koziroğlu Silivri Cezaevinde ölmesevdi; MIT'e cfîerasyer-'-.
Şubat7ta XCK üzerinden değil, Odatv üzerinden 'araıay-^-—^
Odatv, büyük bir operasyonun ilk adımıydı; gazetedte: ->■-
görevlileri, işadamlan, akademisyenler bu davaya e k fe r
-
Peki, bu tespit elde var bir.
Gelelim İkincisine...
-________ ______
_
1 M u s t a fa L a t if T o p b a ş 'm icızi Ü lk e r G r u b a 'n u r , k o r u c u s u S a c n - ^

-
to r u n u ; Y ıld ız H o ld in g S a ş k a n / a r d ır r a s ı A li C lk e r 3 e er/iasır:
A -''
n u a y a k k a b ı k u t u s u n a in d ir g e n e m e z , ^x*k d a h a d e rin d ir.

--- Sayfa 339 ---
jkınci tespit:
Cemaat polisinin, o MİT belgeıerin. m
baŞka amacı olabilir mi? Şu nedenle J ,
ye yüzmesinin
Cemaat polisinin Odatv'ye koydu
,
damlarıyla, 17 Aralık'ta operasyon yan ,
el8esindeki işa-
kişiler olması tesadüf mü?
1 1 an lşadamlarının aynı
Hedefte aynı işadamları...
Avlayan aynı Cemaatçi polisler..
Şimdi...
Poyrazköy/Kafes Komplosu'ndan da biliyoruz ki; Cemaat
devlet içinden bilgi topluyor; "bilgi bankaS[„ Q,
^

aat'
mam gelince kullanıyor. Yani...
Cemaat üç yıl önce niyetini belli etti. MİT'ten o belgeyi çalıp
Odatv'ye koymasının amacı bu.
Cezaevinden "Ey AKP, seni de takip ediyorlar, fişliyorlar, za­
manı gelince kullanacaklar" diye bağırdık. Mapushanenin du-
varları kalındı; sesimizi duyuramadık!
Topbaşların "paralel devletin" hedefinde olduğu üç yıl önce­
den belliydi.
Peki Topbaşlar neden Cemaat'in hedefi oldu?
Soruyu, Nakşibendi İsmailağa Dergâhı'na mensup Cüp­
peli Ahmet Mahmut Ünlü'nün başına gelen "seks kaseti"
tezgâhıyla biraz daha açalım. Çünkü asıl hedefte olanlar, Nak-
ŞibendilerL
1) Nakşibendiler 1826'daki "Hayırlı Olay" ile Yeniçeri ve Bek­
taşi kıyımında büyük rol oynadı. İktidara ortak oldular.
2) Cumhuriyet döneminde Necmettin Erbakan m MNP ve
MsP'si ile partileştiler ama Turgut Özal la iktidar oldular.
Gelelim günümüze ...
Cüppeli Ahmet'in önce seks kaseti internete SIzdınl^o^ L
^ “yeraltı dünyasıyla işbirliği yapıyor; kadın pazar.,
Aralık 20U'de cezaevine atıldı.
iktidarında
Iam bir itibarsızlaştırma operasyonuydu.
]abjljr mj?
CC i ' dami S6kS hayatl nedeniyle ?Cfjggele başka-
n
mn seks hayatından kime ne.
«evi'neattı?
n!maat/ Cüppeli Ahmet'i neden Metris eze
ismailağa
^
 Cüppeli; Türkiye'de hay» f f f N‘ ^
^ nin Önde gelen isimlerinden biri-
6
341

--- Sayfa 340 ---
Şeyh Mahmut Ustaosmanoğlu hastayd,
peli’nin oturması güçlü ihtimaldi. Ayrıca
^

programlarında, vaazlarında aç,kça
%
Önce Cemaat'in yayın organlarında hakkında'
diye yazıldı. Ardından Cemaat polisinin operasv
M
Cüppeli Ahmet komplosunu anladık!
‘ ' “S'1*
Cemaat, işadamı Topbaşları niye hedefe koydu?
Bu ayrıntıyı atlamayınız; Topbaşların sadece işadam, t
yok. Nakşibendi Erenköy Cemaati'ne mensuplar.
Ve dikkat ediniz, Cüppeli de Topbaşlar da Nakşibendi1
Yani, Nakşibendiler hedefte.
Cemaat, "seks düşkünü", "hırsız" diye Nakşibendiler*
sızlaştırmak istiyor! Derin kapışma var! Bu bir güç savaşı!
Basit bir tarikat ayrılığı / kavgası olarak değerlendirme^
Nakşibendiler ticarette ve siyasette çok güçlü.
17 Aralık operasyonu başarılı olsaydı muhtemelen ce
vine atılacak olan Mustafa Latif Topbaş, Forbes dergisine.
Türkiye'nin en zengin 13. işadamı. Ağabeyi Ahmet A
ise 46. zengini. Aile Erdoğan'a çok yakın.
"Paralel Devlet" Nakşibendilerin parasal ve siya»
yok edip; tek kuvvetli dini cemaat olmak istedi.
Bu nedenle Topbaşlar hedefe konuldu.
^ ^lefonl^'
Bu nedenle Topbaşları adım adım takip t tu
dinlediler. Muhtemelen gizli çekim yap tılar
düğmeye bastılar.
Cemaat'in hedefindeki Topbaşlar kim —
Biraz daha ayrıntı yazayım...
Topbaşlar, Konya/K ad ın h an ı (Saıdel )
^
Alman Friedrich Sarre yazdığı Küçu ^

isimli eserinde Saideli'de Müslümanlar
^
şadığım anlatıyor.
e de gefL'k ’ t J#
Aileyi anlatmak için çok gerilere g1
' var: Me
Ahmet K udsi Efend i'nin dört çocu
^si*1
Mustafa İsmet, Musa İzzet ve Ümmu a
Mehnu'«
Bugün "Topbaş" soyadını taşı> 1 ^ ^justa^ ^
"Büyüktopbaş" soyadım taşıyan a^e
dan geliyor.
342

--- Sayfa 341 ---
v/fphn1^ Hulusi, 1848 de Kadınhaıu'nda h -
a n İkbal H a n ım 'la evlendi. Ahmet H
U.nyaya geldl Avnı
v'öre gabire v e M u h lise ad.nda üç kıZ1 oldu"1 ' **** ° * 'U Ve 7a
V
*
 v f
'
" kas,nda 22
w * ™
* . ' b,.
nıâı b elirtiliy o r­
s
a
 n ed en se tek oğul Ahmet Hamdi, afe.yle birlikte
ni7'de İstan b u l a g o ç etti. Aksaray-Lalelı semtine yerleşti ve
L a E ren k öy 'd e ik am et etti.
50 Esnaf o ld u ; Em inönü Sultanhamamı'nda manifaturacılık
'
vvufa ilgi d u yd u ; Elm alılı Hamdi Yazır; Şeyhülislam
Sabri v e (İslam K onferansı Genel Sekreteri Ekmeleddin
jhsanoğlu'nun b ab ası) Yozgatlı Müderris İhsan Efendi ile arka-
^ İ u l t c d a n sevm iyorlardı. İttihatçılardan korkup bir buçuk
'Aa vasadı 1944'te vefat etti.
r f M u T A b id ii Muammeri Nuri, Hulusi. Mujri.1 <Ç*M.
Aliye (Aydın), F —

î »
Erkek ev la d a n
e
,mn ortagl 0larak girdiler.
Bahanye M ensu ca
an diğer hisseyi satın ahp fabrikayı
Sonra Sadıkoğulları n d an kalan aıg
1 9 6 0 yılında, k a r d e ş l e r a r a s ı n d a
M u a m m e r
N u r i v e H u l u s i T o p b a ş B a h a r iy e d e k a ld ı,
ve A b id in , " K a d e r M ensucat"ı k u r d u .
1970'te bir ayrılık d a h a y a ş a n d ı: ^
H
i Muammer B e v 'e
M u s a T o p b a ş , " K a d e r M e n s u c a t ı
p ^ r e t H a n ım la e v -
b ıraktı. M u a m m e r , t e k s t i l c i K i ğ ı l ı l a r a a n
u a v a t H o ld in g ın
üydi. Ü ç ü n c ü k u ş a k t a n A y ş e V i l d a n K ı ğ ı 1
sahibi Ahmet Yahya K i ğ ı l ı ' m n eşi.
Ebubekir ve kar-
„ «■»* Topb.S » T M . oeu»»" OS" '“
, k„„,u
eŞi Abidin Topbaş ile "'Hisar Mensuc
küsrne ya
n
T o p b a ş la r ın b u a y r ı l m a l a r ı , h i ç b ir 73111
b a ş k a b ir
maV a s o n u ç la n m a d ı. O n l a r ı b i r b i r i n e b a g la y
Vardı: N a k ş i b e n d i l i k !
,
* n b ir şete'd*-' 1 P
1970 li y ı l ı a r a k a d a r t i c a r i
h a y a t l a -v o g “ " h M a h m u t S a m ı
>
 M u s a T o p b a ş E r e n k ö y 'd e y
^
T
- S
e
n
k
a
y
Z
* " ^
C ^ z a n o ğ l u 'n a bağlandı. İ r ş a d f a a l ı y e t k
T a h ta k a le t
■i'n de s ü r d ü r e n Ş e y h Sami, a y n ı

--- Sayfa 342 ---
bir şirketin ıuulufu*be htMplannı tutuyordu. 19 8 4 ^.
vUm \.\lwn bnşmw Muil Topbaş tfoçti. O da ölünce postnjş^nce
Ottrmn Nuri Topbaş gı\1i.
\Uonin bu kolu Erenköy Dergâhını büyütürken,
ticarette <ok l)üyüdü.
Abulin Topbt^ın oğlu rahmetli Eymen Topbaş (amA;
İstanbul 11 Ötşkanı'ycU) ve Faruk Topbaş ticarette ve siyasetteV
şanlı oldular.
Fakat Nuri ve Hulusi Topbaş'm oğulları üçüncü kuşak
Topbaşlar Türkiye'nin en zengin işadamları oldular. Dördüncü
kuşak da ticari hayata başladı.
Topbaşlar hakkında kitap yazılmalıdır. Aile hakkında; İlim
Yayma Cemiyeti kuruculuğundan mason üyeliğine, solculara sal­
dıran Babıâli'de Sabah gazetesi sahipliğinden Muradiye, Ensar, İlim
ve Hizmet, Aziz Mahmud Hüdai gibi vakıflara, okullara, Yahudi ve
Suudi ArabistanlI işadamlarıyla ticari ortaklıktan sosyetik gelinlere
kadar yazılacak çok bilgi var. Bir bölümünü Beyaz Müslümanlar'ın
Büyük Sırrı, Efendi-2 kitabımda yazdım. Merak edenler okuyabilir...
Cemaat'in milliyetçileri, ulusalcıları; aydınları, gazetecileri
cezaevine gönderdiği yazıldı.
Ama Cemaat'in Nakşibendileri düşman görmesi üzerinde
pek durulmadı.
Bu tespiti yaptıktan sonra, "Cemaat Topbaşları salt bu neden­
le hedefe koydu" diyemem. Sormak istediğim şu: Erdoğan m
Topbaşlar ile olduğu gibi başka işadamlarıyla da ilişkisi vardı,
Cemaat onlara niye hiç dokunmadı.
Topbaşların "ticari hayatı kirliydi" de onların değil miydi ■
Sonuçta, iktidar ortakları hangi nedenle kavga eden* e ^
ortaya dökülen cerahat Türkiye lehine oldu. Hırsızlık belge
Artık...
,.j.
Muhaliflerin Erdoğan'a eleştirisi salt kültürel olmakta
doğru zemine geldi; ekonomik vurgunlar!
nsafl1'
Neoliberalizmin Erdoğanlar aracılığıyla Türkiye yixe
mızı nasıl çürüttüğünü gördük.
?
lcâf
Niye herkes AKP döneminde enerji patronu oldu
kimlerin sırtından çıkarılıyor?
Erdoğan'ın ekonomik sisteminin kimleri, ne içın 0
nü gördük.
344
diSer k, |ü

--- Sayfa 343 ---
Erdoğan m ekonomik sisteminin kimi ■
j e görmeliyiz...
en nası^
ettiğini
Erdoğan m adamlarına devam edelim
Kasa sadece dindaştan seçilmedi.
Hemşerilik ilişkisi de önemliydi....
Rize Kalkandereli "Sultan A m c a " Ş ab an C en giz ın oğullan,
torunları...
Mehmet Cengiz (Cengiz H o l d i n g Y ö n e tim K u ru lu Başkanı),
Ekrem Cengiz (Yönetim Kurulu Ü y e s i), Ş eref C en giz (Y önetim
Kurulu Üyesi), Ahmet Cengiz (şirket o rta ğ ı), A sım C en giz (şir­
ket ortağı), Kâzım Cengiz (şirket o r ta ğ ı) T ü rk iye'n in g ü n d e­
minde...
En büyükleri Mehmet Cengiz'in ettiği bir küfür var ki, tüm
gerçeği ortaya döküyor.
Önce...
Medyaya sızan telefon kayıtlarının ortaya çıkardıklarına ba­
kalım...
Tarih: 21 Temmuz 2013
Erdoğan evinde Kolin İnşaat sahibi Celal Koloğlu ile yaptığı
görüşmede, Sabah ve Atv ile ilgili olarak "Sıkıntıdayız, hallolacak
bu iş" diye talimat verdi.
Tarih: 21 Ağustos 2013
Erdoğan'ın talimatı sonucu, Binali Yıldırım, büyük müteah­
hitler" İbrahim Çeçen ve Mehmet Cengiz den, Saban \e Atv nin
alınması için havuz oluşturmalarını istedi.
Tarih: 3 Eylül 2013
“Büyük müteahhitler" Binali Yıldınm ile Ankara Ahlatlıbel'de
buluştu. İşadamlarının oluşturduğu 630 milyon dolarlık havu­
cun, 200 milyon dolarlık kısmının Türkiye Ziraat Bankası ndan
Aşılanması kararlaştırıldı.
Tarih: 14 Kasım 2013
Para toplama işini organize eden Mehmet Cengir İst
a
^y* Emniyeti Sosyal Tesislerinde Binali Yıldırım ile buluştu. Sa-
Gökçen Havalimanı ihalesi "yüzde 10 a h a lle d ild i. Sırada
^°rt milyar dolarlık bir ihale daha vardı.
Tanh: 20 Aralık 2013
Rekabet Kurulu, Zirve Holding A.Ş.'nin, Sabah ve At\ nın
^lria °nay verdi.

--- Sayfa 344 ---
Z i r v e H o l d i n g k i m l e r d i ? K . î £ ı t ü z e r i n d e k i sahibi; K a l
I a r d a ı ı Ö m e r F a r u k K a l y o n c u . İ s t a n b u l T i c a r e t S t c i l i * n t -jv
n u m a r a y l a k a y ı t l ı ş i r k e t i n a d ı ; A K E n e r j i A Ş . S a h i p l e r i - f
K a l y o n c u , Ö m e r F a r u k K a l y o n c u v e Z i v a İ l g o n S o n i s m i n
t e " O l d u ğ u n u a r t ı k b i l i y o r s u n u z ; E r d o ğ a n ' ı n k ı z k a r d e ş i i | t . '
E n i k t e 2 0 E y l ü l 2 0 1 3 't e p a y ı n ı A y y ı l d ı z A . Ş . ’y e d e v r e d i y o r
\ '
g ü n s o n r a , 2 b E y l i i J 2 0 1 3 ' t e u n v a n d e l i k l i ğ i y l e Ş i r k e t i n a d ı y ^
v e H o l d i n g A Ş . o l d u . T a l i h s i z l i k , e n i ş t e n i n p a y ı m s a t m a s ı ,\{ *'
S*2& j / ı Jı n s a h i b i o l a c a k t ı ! Y e r s e n i z . . . 1
T a r i h : 2 5 A r a l ı k 2 0 1 3
^

İ ç l e r i n d e " b ü y ü k m ü t e a h h i t l e r i n " d e b u l u n d u ğ u A K P 'y < >
■
kın 41 işadamına yönelik polis operasyonu AKP hükümeti Ur-j
■
f ı n d a n d u r d u r u l d u . S a v c ı s o r u ş t u r m
a d a n a l ı n d ı .
Sonraki süreçte işadamlarının telefon görüşmeleri medyav
I
sızdırıldı.
I
Mehmet Cengiz'in, Celal Koloğlu ile görüşürken savurduğu
'
"milletin a...kovacağız" küfrü bir bıiyük gerçeği ortaya çıkardı '
Peki...
Mehmet Cengiz, "milletin a...nasıl koyacaktı?"
Cengiz Holdingin aldığı kimi ihalelere bakalım:
İstanbul Üçüncü Havalimanı: 58.890.00 milyon TL
Urfa Ilısu Barajı (Hasankeyf): 4.851.00 milyon TL
İstanbul Avrupa Yakası Boğaziçi Elektrik Dağıtım: 3.626.U0
milyon TL.
İstanbul Taksim-4. Levent Metrosu: 2.000.00 milyon TL
Çanakkale, Yalova, Balıkesir, Bursa Uludağ Elektrik Dağıtım:
1.457.00 milyon TL
Antalya, Burdur, İsparta Akdeniz Elektrik Dağıtım: 1.010.10
milyon TL
Ankara-İstanbul Hızlı Tren 2. Etap: 1.000.00 milyon TL
Trabzon Atasu Barajı: 874.00 milyon Tl.
Şile Agva Yolu: 527.40 milyon TL
Artvin Yusufeli Barajı: 486.80 milyon TL
Trabzon-Aşkale Yolu: 484.50 milyon TL
Seydişehir Eti Alüm inyum /O ym apınar HES: 417.85 milyon TL
I Aslen Tafvanlılar. Dıîrl kardeşler: Cemal, Ahmet, T u ran, Haşan Kalyoncu Tur*^
Kalyonru sonra yolunu ayırdı. 1974'le Gaziantep'le kurulan Kalyon, inşaat **
ründe Erdoğan dtfneminde büyüdü. Bakırköy Adalet Sarayı, T a k sim Yaya
Projesi, Metrobüs Mattı, yollar, tüneller, stadyumlar; en son Manbtıl 3. nava
ihalesini aldı.

--- Sayfa 345 ---
çjvas, T o k at, Y o zg at Çam lıbel Elektrik D **,.
Ankara Tren G arı: 250.00 milyon 11 r '’""!n:4<)0 7l)miIyonTL
A k )
UF>tal old^ yeniden ya-
P‘lnrdu, G iresun H avalim an.: 144.00 milyon Tl
Ringöl G enç Yolu: 72.80 milyon TL
İstanbul M altepe Dolgu: 65.00 milyon TL
Okum aktan yoru ld u n u z mu?
H angisi1™ y a z a y ım ,
Ö z e lle ştirm e d e n a rsa fiyatın a kapattığı Eti Bakır A Ş yi mı?
• A lüm inyum A .Ş .'y i m i? (D ört milyar dolar olan tesisleri 305
mityon d o la r a a ld lla r )_
TTaneisini yazayım ;
Samsun M obil Enerji Santrali'ni mi?
BuTsa VVolfram m adenleri veya İzmir Antımuan maden işlet-
melerini mi?
—
—
m ?
yıldızlı oteli Sungate Port Foya. R e » ,. H oM ,
Resort Hotel'i mi?
,
eüzel yefi Cennet
Bayramda
Erdoğan,
Bodrum u
anslzhk olmaz'7 dedi.
Koyu'nu gezdi. "Felaket! Bu ka aV.^
karşısındaki Mazıdağı
Ardından Bodrum 'un incisi Cenne
~ııPStirdi. Alan kim mıy-
Vanmadasr'm (678.963.72 metrekare) ozelle^r
dı; M ehmet C e n g iz !
. . boZUlu yor. 30 yıllık geçr"1**
Yeter y a z m a y a y ım ; in s a n ın sın ırı
m üteahhitin arka-ı
mayan, ta ş e ro n lu k ta n g e lm e a la y ı
a 1§1 p o litik acılar v a r ?
, .
e e idiyor?
Bu Paraların "yüzde 10"u kimlerin ce
dönüyor?..
,
hlZİI tren
i h
a
l e l e ^
\
t
n j y * a r a
C u m
h u r i y e t B a ş s a v c ılığ ın
ü z e r i n e M e h t * ?
yürüttüğü so ru ştu rm ad a adının ge
_ nuıJUI ^‘ir
B 8'z küplere bindi. "T aşeron a iş verm e
hesabımız yo
^ «gilendirir. V erilem eyecek bir gram
oZp hesaP v e r s in ?
.
• haya*1111 ka>
yi1 ta§eronlaşm a sonucu H 5
lŞ
**»1?
347

--- Sayfa 346 ---
Oze içtirilerek Mehmet Cengiz'e devredilen c
Eh Bakır Işletmesi'nde 2012'de tedbirsizlik sonucu ol'^

nın hesabını verdi mi?
en N \t$
Xive hesap versin?
~T3, Eti Alüminyum'un özelleştirilmesinde hiçb'
gerekçe olmadan alıcı firma ve şahıslar aleyhine açt,*,'ı ^

v azg eçerd i! Ahcı firmanın eski yönetim kurulu ba^m'*
OÎB başkanvekili olarak görev yapmasına hükümet bn\Ti l
uû?
11 ^ ) m\
Niye hesap versin?
Gazeteler yazdı; Maliye Bakanlığı 29 Aralık 2010 tarihinde
faiz hariç 424.4 milyon liralık kurumlar vergisi borcu ile cezasını
sıfırlamadı mı? O da gitti 45 milyon dolarlık Falcon 5X isimli özel
uçak sipariş etti.
Niye hesap versin?
H ı z l ı tre n p ro je s in d e y e r a la n v e u z u n lu ğ u 6.7 kilometreyi bu­
la n 2 6 n u m a r a lı tü n e li y a p m a k ta n v a zg e ç ti. K im se de çıkıp "ne
o lu y o r? " d e d i m i?
N iy e h e s a p v e rs in ?
Y ü c e D iv a n y a rg ıla m a la r ın a y o l açan K a ra d e n iz Otoyolu nun
h e s a b ın ı v e r d i m i?
T a b u k i, " m ille tin a... k o y a c a ğ ız ? " der!
İ k i p a k e t m a k a m a " te c a v ü z e ses çıkarmasınlar diye dağıtıl
mıvor mu?
a
Öte vandan...
*
A v d ın D o ğ a n , İş B a n k a s ı d e rk e n s ırad a K oç var.
i •
A k'P nin IN**
Ö n c e A y d ın D o ğ a n 'a g e ld i v e rg i cezası! Türkiye A
ü y e b a s k ıs ın ı o d ö n e m d e k o n u ş tu ta rtış tı.
S o n ra b u y ılb a ş ın d a İş B a n k a s ı'n a v e rg i cezası kesıU ı ^
^
V e ş im d i s ıra K o ç la ra g e ld i. T ü rk iy e Petrol R a ntr
(T Ü P R A Ş ) 10 3 .5 m ily o n lira v e rg i cezası talep edildi.
B ir b ö lü m ü n e a ğ ır v e rg ile r d iğ e rin e "y o l" verm e er.
K im bu "E rd o ğ an 'ın h av u zu n a" giren ışadam arı.
Ç o ğ u n lu ğ u K aradenizli ve N akşibendi.
Yani Erdoğan'ın bölgesinden ve tarikatından.
Bir bileşen daha...
Ticari icraatları hep mahkeme konusu,
W|si v**1*'
Bu tablo tek başma Türkiye'nin rej.m. hakk
te d ir.
348

--- Sayfa 347 ---
l>iı başka açıdan <Jjhd ele almalıyı/ ..
^
"lıavu/'d aki işadamları neden hep cezadan "yırtıyor"?
■\jiyc a d a k t ı n keskin kılıcı bunlarda ufak bir kesik bile yapa-
nııy°r7
i4te T u rgay C iner...
liabası Hüsnü Ciner yoksuldu. Amcası Mehmet Ciner'in,
iNjjlcsar'Jaki kuyumcu dükkânında çalıştı. 30 yaşında Naciye ile
, ,'lcndi; ikisi kız dördü erkek olmak üzere altı çocuğu dünyaya
\ >lJi 1940'la tekrar Hopa'ya döndü; kamyonla taşımacılık yap-
jj 13 yıl bu İŞİ yaptıktan sonra taşımacılığı bırakıp otomobil ve-
dt-k parçalan alım-satımıyla uğraştı. 1957’de İstanbul'a taşındı
jıj64'ie vefat etti. İşin başına ağabey Yener Ciner geçti.
T u r g a y Ciner ticarete çay ocağı çıraklığından başladı. 7 Mart
1978’de İstanbul Talimhane'de 35 metrekarelik oto yedek parça
dükkânını açtı. Umduğunu bulamadı. Şimdi Habertürk binası­
nın bulunduğu yerdeki dükkânda sinek avlıyordu.
A ğ a b e y i n i n A l m a n y a ' d a n g ö n d e r d i ğ i y e d e k p a r ç a l a r l a s i n e k
a v l a m a d ö n e m i b i t t i .
Mahkemelere yansıyan iddiaya göre, ağabeyi Ahmet Ciner
polisti ve Almanya'da uyuşturucu kaçakçılığından hapis vattı.
Avukatı, Almanya'nın en ünlü avukatlarından Rolf Bossi idi. İki
yıl yatıp çıkmıştı. Ahmet'in oğlu Metehan Ciner de, uyuşturucu
ve cinayetten hapse girdi.
Yine mahkemelere yansımasına bakılırsa, Cinerler kaçakçıy­
dı.
Turgay Ciner, 1980'de gümrük kaçakçılığından gözaltına alın­
dı.
Ayrıca; kardeşi Tuncer Ciner'Ie 1995 ve 199S'de iki ayn po­
lis operasyonuna uğradı. Gözaltına alındı. 1990-1991 yıllarında
W Mercedes'i Türkiye'ye soktuğu belirlendi. ‘Teşekkül Halinde
Kaçakçılık' suçlaması ile 10 yıldan 15 yıla kadar hapsi istendi.
*'■1 di köy ]. Ağır Ceza Mahkemesi' nde ve Beyoğlu 1. Ağıt Ceza
khkemesi'nde dosyalar birleştirildi. Sonuç?
T‘»gay Ciner hep yargılandı:
, ı~ Talcsim’dcki apartman sahibi Mehmet Güner, zor kullana-
binay<ı girip el koyduğu için Tu rgay Ciner hakkında şikâyette
j lıüi1 I tııl' iy*' s(>n yıllarda sürekli yargı adaletsizliğini ku-

--- Sayfa 348 ---
bulundu. Beyoğlu 10. Asliye Ceza Mahkemesinde İL,
napıs istemiyle dava açıldı. Sonuç?
1
Büyük Tekstil A.Ş.'nin sahibi Recep Akm, 192 nu]Vpn ,
lık iplik parası borcunu vermediği ve adamları tarafmd ' * *
edildiği iddiasıyla Turgay Ciner hakkında suç duyurusu^ ^

lundu. ( iner gözaltına alındı. Sonuç?
“a '
lurgay Ciner için bunlar "çerez"...
Turgay Ciner, 1997'de "Havaş" adıyla şirket kurdu. Ardınd
Havaalanı Yer Hizmetleri A.Ş/nin özelleştirmesine ^

Kazandı.
^
Mesele bu kadar basit değildi. MİT kaynakları yazıyor:
"Kumarhaneler Kralı" Ömer Lütfü Topal da bu özelleştir­
meye girmişti. Fakat Emniyet Genel Müdürü Mehmet Agaı
Interpol'den Topal'ın ABD'de uyuşturucu kaçakçılığından hapis
yattığı yolundaki belgeyi getirterek onu saf dışı etti. Kuşkusuz
Mehmet Ağar'ın kardeşi Yunus Ağar'ın, Turgay Ciner'in şirket­
lerinde yönetici olmasıyla bunun hiç ilgisi yoktu!
Fakat:
- Hopa nüfusuna kayıtlı Mustafa oğlu 1931 d o k u m lu
Nizamettin Ciner ve Hüsnü oğlu 1941 doğumlu Yener Ciner ve
Mustafa oğlu 1938 doğumlu Yılmaz Ciner'in sigara ve uyuşturu­
cu kaçakçılığı yaptıkları polis kayıtlarında vardı. Mehmet
nedense belgeleri çıkarmayı unutmuştu! (Yener Gner, bugün
Cinerler Group Onursal Başkanı)
Havaş meselesi mahkemelere yansıdı.
- Beyoğlu 1. Ağır Ceza Mahkemesi'ne üç dilekçe veren
damı Ersin Ortaç, "Ömer Lütfü Topal'ın öldürülmesi o la y ıt
u y u ş tu ru c u v a r, o la y ın iç in d e , T u rg a y C in e r v a r" dedi.
- A y n ı m a h k e m e y e , 1970-1979 ta rih le ri arasında
ir
^
D e r e k ö y G ü m r ü ğ ü 'n d e g ö re v li e m e k li b ir polis ta ıa tın J a 'K -^
d e rile n d ile k ç e d e y s e ; T u rg a y C in er, E rsin O rtaç ve
<■
T o p a l'ın d e fa la rc a b irlik te y u rtd ış ın a ç ık tığ ı öne suni ı u•
^
-A yşe Armağan da, "Öldürülen Ömer Lütfü lo p a
c-jllt>r
d a İş B a n k a s ı T a k s im Ş u b e s i'n d e b lo k e ed iliy o rd u .
b ü tü n b u n la rı b ild iğ i iç in k o n u ş m a s ın d iy e banKa ^
c a m Ü n a l A r m a ğ a n 'ı k a ç ırıp te h d it e ttl" d^
 ' n ,„ da T u ^ î
_ Başbakanlık T eftiş K u ru lu Susurluk R apo
^
 oUlyl.ı-
C in e r 'in a d ı, 60. s a y fa d a u y u ş tu ru c u kaçakçı ığı ■
r m a n la tıld ığ ı b ö lü m d e geçti. Sonuç?
350

--- Sayfa 349 ---
Bitmedi...
E n e rji ih a le ;e n n ,
2001'de başlatjjan
>olsu*luk
Turgay Ciner DGM q. '
Enerij r> ru^vet iddiaları üzerine
- Turgay Ciner!
W saı™da,
^psammda soruçturm
' e devredi
c ' e
Sonuç?
ifade verdi. Sonuç’ "' ^ yuru<*n Dev, £
Psoruşturmasl
- ö z e l l e ş t i j so n u c u Tu
'
.^in-Elbistan T e n r u k S a n t r S ^ '" " tarahndan devralman
çükte 11 işçi öldü. Turgay Ciner
rr*e' c*ana gelen iki ayn gö-
sahası ve termik santral i ş l e t e m e v bulunsa bir daha linyit
- Öldürülen tefeci \esim Ma^ ? h
Cmer’in 23 milyon dolar kavdınm h, ı" T S defterinde TurSay
Ciner, Tefeci Malki
p a tm a k a ra n a l d , Sonuç?
lçın C e> '* ^ ka‘
- SPK, Park Elektrik hisse senedinde gerçekleştirdikleri işlem­
ler nedeniyle, Turgay Cmer hakkında savcılığa suç duyurusunda
bulunma kararı aldı. Sonuç?
-Turgay Ciner'irt, sahibi olduğu Penyelüks aleyhinde bir kıs­
mı karşılıksız dokuz çek yüzünden yedi ayn ihtiyati haciz kararı
alındı. İstanbul 3. Asliye Ticaret Mahkemesi on milyar lirayı aşan
başvuruların tümünü kabul etti. Sonuç?
Ve Turgay Ciner, 1998' de Dinç Bilgin ile ortaklık kurarak med­
yaya adım attı. Daha sonra Sabah ve Atv'nin büyük hissesini aldı.
Satış Dinç B ilg in 'in s a h ib i o ld u ğ u E tib a n k ın TM S F ye dev­
redilmesinden b ir k a ç gün önce gerçekleşti. İM K B deki işlem le­
rinde 23 trilyon lir a lık o la ğ a n ü s tü fiy a t hareketlen oldu,
onu
’BMM'ye getirildi. Sonuç?
• ■
Turgay Ciner'in kamu ihalesine girme ^

doUr.
Show TV ihale yapılmadan doğrudan satıldı. 30
* zarar olduğu yazıldı. Sonuç?
hangisini yazayım:
Çayırhan Termik Santralı'nın devrim mı.
işletmesi-
. ^yazı-Pazarköy'de bulunan hidroelektrik santr
"mi?
sletil-
^Pazarı Trona Y a ta ğ ı'n d a soda kültü çıkarılmas
*lni mi?
^lrt^Madenköy bakır sahası işletm ek
*
^
a7iantep İslahiye'de iki adet maden sa
ni mi?
B<
tSı

--- Sayfa 350 ---
mı?
'an,:
S i l o p i y a d a K o n y a I l g ı n T e r m i k S a n tra l,'
Hopa Limanı'run özelleştirilmesini mi?
W‘?
Kıyı bankacılığını mı?
Mensucat Santral'ı ve Penyelüks u nasıl
MIT'in 6 Haziran 1997 tarihli raporuna
lanndan nasıl kredi aldığını mı?
ka^b
Beşiktaş Başkam Süleyman Seba'yı düşürüp kulr.h-
m ek '«in neler yaptığım mı? Kasımpaşaspor'u mu?
Uzatmayayım; diyeceksiniz ki, "sen bize sonuçtan 11
Sonuç:
‘«Ç&nbjU
Forbes dergisi tarafından her yıl açıklanan 'Dünyadaki D:
M ilyarderleri' listesine giren Türklerden biri oldu.
Devlet Üstün Hizmet Madalyası aldı.
Tacikistan'ın Türkiye Fahri Konsolosu oldu.
Türk-Amerikan İşadamları Derneği tarafından'Başarı Ödülü
ile onurlandırıldı.
Fethullah Gülen'in Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nın sponso­
ru oldu/'Alo Fatih"i işe aldı...
Daha ne olsun...
Bitmedi...
Sözcü'de...
w
„ yaz(jını,
Mehmet Cengiz'in "Milletin a., nasıl
^
Mahkemeden tekzip kararı aldırmaya çalıştı;
bir işadamına..."
Sözcü'de...
davalanJa,ınaS'
"Enerji Kralı" Turgay Ciner'in yargııan> S
mına...
kurtulduğunu sordum. "Efendim şere ı
daV, af>
başlayıp 100 bin liralık tazminat davası aç .
^
h ale geld iler! A yrıca...
, gaşbakanl',i!‘1
N ed ir bu "şe re f"? N erede k a ç a u r t m y ■ ^ ölçülü y ^ ,
ğ ıtıh y o r? K a sa la rın d a k i p aran ın
refl'°'uV°
v u z " a ne k a d a r p a ra k o y arsan , O kadar
Bak Havuzcu kardeş!..
insana on11 1
Şeref; b a şk a la rın ın g ö sterd iğ i say^
öyle kolay takılmıyor; pa^ y 3
ldakini
Size kızm,yorum;
parayla
n e d e n le sanıyorsunuz kı,
" A lo F a tih le r" ile karıştırmayın.

--- Sayfa 351 ---
Bu « fis i yap m am ,n nedeni; yine "Havuz" ekibinden birini
acak olm am ; KolınlerL.
^ Elazığhlar...
M edyanın "diyetisyen yıldızı" Prof. Dr. Mutia Canan Kara-
tay'ın ablasının çocukları...
Ablası N ezihe, M ehm et Kologlu ile evlendi.
Bugün isim lerini kazandıkları ihalelerle medyadan bildiği­
niz; Naci K ologlu (1946), Celal Kologlu (1951) ve Veysi Akın Ko-
loglu (53) bu evlilikten doğdu.
Bir kardeşleri M etin Kologlu, 41 yaşında, 1981'de vefat etti.
Baba M ehm et K ologlu 1976'da Elazığ'da kurduğu Kolsan
A Ş ile okuttuğu oğullarına ticaret yolunu açtı.
Yol öyle bir açıldı; bir çırpıda aklıma gelenleri sıralayayım:
- 22 m ilyar 152 m ilyon euroya İstanbul'daki 3'üncü havali-
ma™284 m ilyon liraya Ankara-Sivas yüksek hızlı tren projesi;
_ 487 m ily o n liray a H E S projesi için önemli olan Yusufeli Ba-
r3İ - 1 milyar 960 m ilyon dolara Boğaziçi Elektrik Dağıtım;
- 546 m ilyon d olara A kdeniz Elektrik Dağıtım;
- 940 milyon dolara Uludağ Elektrik Dağıtım;
- 258.5rnüyon dolara Çamlıbel Elektrik Dağıtım;
- 300 m ilyon dolara İzm irgaz;
-4 3 milyon dolara Esgaz vs... vs... v
« konusunda,
Sabah-atv satışıyla ilgili oluştu»*11 an
telefonda ko­
t l e t i n a., k oyacağız" diye M ehmet Cengiz m
nuştuğu kişi, Celal Kologlu idi!
Kolinler hakkında fazla yazmayaca
Konumuz başka: m adencilik!
Tic A ş Kolin-
Hekimhan Madencilik İthalat Ihracaa -
er>n m adencilik a la n ın d a k i şirketi.
Hekimhan'da 2007
Ş^ketin ad ın d an d a a n la şıh y o r' ^ a
]yfadenin görünür re
1(3an itibaren d em ir y a ta ğ ı işletiyor
m ilyon ton olduğu
>
 60 milyon ton; tahm ini rezervinin 100 m
biliyor.
avaŞ yavaş Soma ya geliyoı u z -
^
^
T
•
*
hazırladığa "201-
.^ fk iye Köm ür İşletm eleri (TKD'r»n
ür (Linyit) Sektör R ap oru " var.
353

--- Sayfa 352 ---
ıınvıt üretimi i
:
rebilmek mümkün olamamıştır."
m
' ' dar,,
Maden Ocagı'nda tabii ki ihmal olur- daha
•
hazırlayamıyorlar. Özel sektörün içler aas, W û”
dar yalın anlatıyor ki!
alm‘bu <*«H
dar yalın anlatıyor ki!
Gelelim ana konumuza
"Som a Kolin Termik Santrali" kuruyorlar:
"Köm ür özelliklerine sahip sahalar, kömürden üretilen
rim elektrik enerjisi üretiminden pay almak (rödovans) şeklini
özetlenebilecek bir yöntemle, termik santral kurma şartıyla özel
sektör kullanımına açılmıştır. Bu kapsamda yürütülen çalışmak
sonucu, Manisa SOMA kömür sahası, termik santral kurma şart
ile, 28 Ağustos 2012 tarihinde ihale edilmiş ve ihaleyi Hidro Ger
Enerji (KOLİN İnşaat) firması kazanmıştır.
Firma ile 03.10.2012 tarihinde sözleşme imzalanmıştır
Madencilik faaliyetleri ile ilgili Uygulama Projesini verir
04.01.2013 tarihinde Enerji Piyasası Düzenleme Kuruı
450 (3x150) MVVe kapasiteli Enerji Üretim Lisansı başvurus
yapmıştır."
Raporun devamını biz getirelim:
jtöııuiff
Enerji Piyasası Düzenleme K urum u'ndan,
^
kıtlı, termik - akışkan yatak tipindeki Soma
^
 j
trali' için 12/12/2013 tarihli ve 4752-12 sayı' ^ ^

ÖN /4752-12 / 02638 numaralı önlisans
teşvik ^
başladılar. Ne çalışması olacak; 11 Mayıs -
aldılar.
Yani... Soma katliamından üç gün önce
- Bu ticarette unuttu*^*/
etken var; insan ve doğa! İnsanı ve
lar; buna izin verilemez. Ayrıca...
354

--- Sayfa 353 ---
alıyor? ' ' ^
 * * * ihaleler.
^
- N i.ve; u zm ^ ı
IS a d ^ Ja n y<pıyor?
^

” * * tl ^
‘ !> e ' b u iş a d a r n ia .
' m iy ° r? N iv
« 17 Aralık O
p ^ , ^ b a ş ı h
Nl^ her işj
2007'de akan-akıt t
U ndi>n bah
Utul^ .
O
-
,
ektirilip
f -e r le r in d e gölge b
Üm?
^ *?adanılanjur|
Daha kaç emekçi öldürülecek- ri u
^
cek?
*' daha ne kan
Sen de...
” °ga kat|edile-
Soma ya "hoş geldin" Kolin!..
Tek suçlu Mehmet Cengizler mi.
Tek suçlu Turgay Cinerler mi?
Tek suçlu Kolinler mi?
Niye olsun? Bu "Erdoğan düzenini" kim t ^
dizdi?
kurdu; kim övgüler
Erdoğan başbakan olur olmaz; Özelleştirmeler Yüksek
urulu nu kendisine ayak direyen Abdüllatif Şener'den alıp
Kemal Unakıtan'a verdi.
Bu vahşi-çarpık ekonomik sistemin koruyucuları sadece "Alo
Fatih'Ter mi?
Böyle düşünürseniz yanılırsınız.
İşte Ahmet Altan'ın operasyon için kurdukları Taraf ta yaz­
dıklarından bir minik bölüm:
Taraf, 1 Şubat 2009 tarihli yazısından:
'Erdoğan'ın 'diplomasi bilmediği", 'Kasımpaşa ı olduğu, ku
ra ları çiğnediği' söylendi.
Bence bazen diplomasi bilmemek, Ka?1™^5381 °'ma
ar: Çiğnemek de 'iyi bir diplomasi' olabilir.
^doğan, O rtadoğu'nun sayg.sm. kazandı.
^
Uluslararası arenalarda bir daha Er oga
bilecekler/'
ar 'saygı sınırlarını' asla zorlamamaları gere tıgm

--- Sayfa 354 ---
Taraf, 3 Şubat 2009 tarihli yazısından:
"Ben onu (Erdoğan'ı) önceki gün Ava ir
Bir ödül veriyorlardı.
Ama orada bir ödülden daha başka bir şev
82 yaşındaki bir yazar konuşurken, bir basb ıT'
Tayyip Erdoğan) kültür bakanı (Ertuğrul Günay),J
lı gibi bir kenara çekilip ayakta dinlediler.
8ençd%
Birçok şey gördüm ama bunu hiç görmemiştim
Böylesine doğal bir nezaket, böylesine zarif bir say».
Belalarla kutsanmış bir hayatın herhangi bir noktasına»
şılaşacağımı sanmadığım, bu topraklarda pek rastlanmamışı'
sahneydi.
Bundan etkilendiğim i itiraf edeyim.
Nasıl bir ülkede yaşadığımı biliyorum, yazarlara bu ülkede
neler yaptıklarını, ne acılar çektirdiklerini biliyorum, onları öl­
dürdüklerini, işkencelerden geçirdiklerini, hapishanelerde çü
Tüttüklerini biliyorum .
Bazen, 'Hiçbir şey değişmeyecek mi' diye umutsuzluğa kap
dığım da oluyor.
Ama önceki gece Aya İrini'de yaşananları izlerken, Bir şey e
değişiyor galiba' duygusuna kapıldım.
Yazarları linç ettiren, hapislere attıran b a ş b a k a n l a r d a n
,
I
w ■ |
zarlara saygı gösteren başbakanlara gelmek az iş degı
(Taraf, 15 Ağustos 2009 yazısından)
^
riatı>’0r-
"Bu büyük dönüşüm anı, iki lideri a la b ild iğ in e par
Biri Erdoğan, diğeri ise Ahm et Türk.
İkisi de isimlerini iki halkın tarihine y azıyo rlar. ^
.
(...) Erdoğan'ın sözlerinde de aynı sıcaklık ve s
rülüyor.
.
|ann a ,hakka
Bu samimiyet, bu usulluk, insanların vıc
yet duygularına, adalet arzularına hitap ediy
Meydan okumuyorlar.
Hamaset yapmıyorlar.
Ucuzluk peşinde değiller.
h ir ş e y ^ ^
Samimiyetin çekiciliği sanırım başka hiç
(Taraf, 21 Ekim 2009 yazısından)
"Erdoğan'ın 'kalibresine' sahip k
k im 2009 yazısından)
Qike^
'ın 'kalibresine' sahip kim var
356

--- Sayfa 355 ---
K
i
m
s
e
Ve vizV o n u n a s a h ip k im var
E r d o ğ a n T ü rk iy e'd e rak ip sjz
A m a a r tık s a d e c e T ü rk iy e'd e d eğ il b e n c e d ü n y a d a d a o n e m l
lid e r le r d e n b iri."
(Taraf, 14 Eylül 20li yazısından)
B a ş k a s ın ı b ilm e m am a b e n E rd o ğ a n 'ın bu m ü th iş g ir iş im in i,
o la ğ a n ü s tü cesu r liderliğini, vizyonunu h a yran lıkla s e la m la y ıp
bütün g ü c ü m le destekliyorum."
(T a ra fr 8 Nisan 2012 yazısından)
"E rd o ğ a n , o n a h e r zam an yakıştığını d ü şü n d ü ğ ü m b iç im d e
şövalyece davrandı.
V e, b ize ço k ö n e m li bir gerçeği gösterdi... Eğer bu ü lked e k ü ­
çük b ir ç o c u ğ u n başı d e rd e girerse, bu ülkede o çocuğun y a rd ı­
m ına k o ş a c a k b ir başb akan var.
Bu, b e n im için d e , bu ülke için de çok önem li bir güvence.
Kızıyorum...
Çok'çabuk yüceltiyor ve çok çabuk alçalıyoruz. Olgular/
k a v ra m lar tem elli tartışm ıy o ru z çünkü
örneğin, yine bir telefon sızdır,İd.; Erdoğan m_ S '-g a z e te
s. Genel Yayın Yönetmeni Mustafa.Karaajo g ^n
Mehmet Altan'ı kovmasını istediği
^
. • ma£dur sa-
Mehmet Altan "basm m ağduru' oluverdi! Kend.s.n, majdur
yabilir miyiz? Yazayım, siz karar verin...
a
r Çiller i
Mehmet Altan 20 yıl S ab ah gazetesinde yaz
. ^ $tar
Ve Erdoğan'ı destekledi. Ve Erdoğan ı ° y ^ n^
hmet Aıtan'ın
Çetesine başyazar yapıldı. Çünkü Er^og
, ^
 ^
^
3 çok yazmasını istedi; S abah ta ha a
-
star'a
lctr baleme alıyordu. 11 Kasım 2 0 0 6 'da Sabah'tan ayrıldı
-
^ Çö, artık yedi gün Erdoğan'ı övebilecekti.
Vılm-
A '- ® U z . n l . n n e lin d e n T M S F k a n a , , .J »
 >
» > . « ! > * , “par,i organ,* yap.l.n S ,./>
yS
^
ÜrIÜâ ü aÇlsından h iç sakınca görme '.^ bmda Defne
V
 ^
• ikinci Cum huriyet'in Yol Hikâyesi a
^et Altan'a soruyor:

--- Sayfa 356 ---
AK Parti sonuçta baştan beri özgürlükçü d
rı ama öte yandan da m uhafazakâr bir parti, b u ^ n *^ ' ^
mı.
1 j
- Hayır korkutm adı, korkutmaz.
- Şunu sormak istedim aslında, bir anlayış var
lında takiye yapıyorlar diye.
•Vd- l,Jnl«'.
- Takiye yapıyor diyenlerin AB'yi desteklemediğin,
onların bir takiye yaptığını düşünüyorum. AK Parti !
yaptığını söyleyerek, kendilerinin iktidar kavgasın, „
, .
yürüten
takıyecıler var.
Dün böyle söylüyordu. Dolayısıyla, Stor"a yazmaya I
dı: "Türkiye'nin yenileşmesinin, dönüşmesinin itici moı
Erdoğan'dır..."
Mehmet Altan Star*a geçer geçmez hemen bir de kitap çıkar
dı: Eğrisiyle Doğrusuyla AK Parti. Partiyi şöyle analiz ediyordu
"Yoksullar ile tuzu kurular karşı karşıya. Tuzu kurular ve onlaruı
müttefiki olan Ankara'nın egemenleri, AK Parti vasıtasıyla mer
keze taşınan yoksullan gördükçe feryat ediyorlar: 'İrtica geliyor.
Aslında irtica gelmiyor, egemenlik gidiyor galiba." Mehmet A!
yazılarında ve televizyon ekranlarında yıllarca aynı sözleri te»
rarladı. Ülkeyi karanlığa boğan Erdoğan zihniyetini den ı ■
getiriyor" diye selamladı; "darbelerle hesaplaşıyor diye ■lı
Şimdi, "yanıldık" diyorlar.
İnanalım mı? Oysa...
Erdoğan kendini hiç saklamadı. Nefretini gösteri i-
haykırdı. "Öteki"yle savaşacağını ilan etti.
enleri
Türkiye'nin yarısı fark etti de kendilerine aydın
ayak sesleri duyulan faşizmi analiz edemediler. I
sini, siyasi zekâlarını mı kaybetm işlerdi?
Hadi canım siz de!..
H'klerin* duvJir
Görmek istediklerini gördüler, duym ak iste, i ^ ^
lar; şiddeti, kötülüğü, bayağılığı, kabalı ı
Geldik, neden görmedikleri meselesine...
Döneklik tartışmalarında bir yanlışlık var.
^
Yüzeyde ideolojik/fikir tartışması °^ara^ ^ )]tl,lc/
r
derinde kişilik zafiyeti; para/m aaş, makam-
gibi maddi hayat talebi!
Meselenin bu yönünü niye hiç konuşmuy c n
bu gerçekle...
358

--- Sayfa 357 ---
AK P 'ye v erilen sın ırsız d estek te, M eh m et A lta n 'ın S a b a h 'ta n
q^ r’a g eçm esin d e a ld ığ ı a stro n o m ik p a ra m n etk isi y o k m u ?
Yapmayın.
Vaat ed ilen p a ra y ı a la m a y ın ca k ö şesin d e b ile y azd ı: "H a şa n
Doğan b en im S a b a h 'ta n Star"a g eçişim in b a ş a k tö rle rin d e n b iriy ­
di- Beyana g ü v en d u y m a sa flığ ım ı h iç terk etm e m e m y ü z ü n d en ,
0 süreçte fark lı a k tö rle r ta ra fın d a n b a n a y a p ıla n v a a tle rle , ş im d i­
ki u ygulam alar a ra sın d a b ü y ü k fa rk la r o lsa d a, b a şla n g ıçta h e p ­
siyle, H aşan d a d ah il, y o ğ u n b ir şe k ild e te şrik im e sa i y ap tık / ' (24
Mart 2010, S ta r )
İşte mağdur Mehmet Altan budur! O "farklı aktörlerin" va­
atlerini tutmalarım istiyordu. Başyazar köşesinden para dileni­
yordu!
Ruh a çlığ ım d o y u ra m a z sm ız ; n e p aralar, m ev k iler, şö h retler,
akademik u n v a n la r v e rse n iz d e in şa m e z e n b u açlığ ı y o k e d e ­
mezsiniz.
Bu cümleyi yazmamın nedeni başyazısında para dile­
nen Mehmet Altan'ın o dönem çok para kazamyor olmasıdır.
TMSF'nin el koyduğu CİNE 5 gibi kanallarda hiç seyredilme­
yen programlardan medya kriterlerinin çok üzerinde para aldı.
Havatı boyunca devletten beslendiğim söylediği memuru-köy-
lüvü-işçiyi aşağılayan Mehmet Altan, en kolay kazancı / büyük
paralan devletten aldı!
Bu astronomik kazana Melih Aşık köşesinde yazınca, Mehmet
Altan ne vaptı dersiniz; iktidarın polis gücünü arkasına alarak
herkese vapüğını bir kez daha tekrarladı: "Ergenekoncusunuz!",
"Kullanılan gazetecisiniz!"
İşte budur; Mehmet Altanlar için Ergenekonculuk ya da kul­
lanılan gazeteci olmak! Düzenlerinin bozulmasını hiç isteme­
diler.
Bu nedenle, nefret ve öç alma tutkusunu barbarlığa dönüş­
ürdüler.
Bu nedenle, acımasızlarla ittifak yaptılar! Yaptıklar], "as-
^yıp da besleyelim mi" anlayışının başka bir versiyonuydu;
Süiv ri'ye sokırayıp da yazmalarına izin mı verelim?"
Geielim şu uyduruk mağduriyet meselesinin aslına...
lehmet Altan, S t a /d an niye kovuldu?
^sr-aat-AKP çatışmasında tavrını Pensilvanya'da ziyaret
^-Pelini öptüğü Fethullah Gülen lehine kullandı! I lepsi budur.

--- Sayfa 358 ---
lan değil- C e m * f ^
r Z
ı . E rd o ğ a n 'ı ö v m esi için p ara ' v ' - S
Altan'm d a > °
dan kovuldu!
G ü le n 'i övünce a ^ Cem aat'in y ay ın organ ların d
M ehm et A ltan
^ ç a lo y o r .
dam eyley'P11
& istihbaratçı
d ü şü n ce
k u ru lu şlan
"thint
aB
fonlarına,
"
,an ra p o rla ra girm eyelim .
131 C a n Y ü c e l^ ıe * d iy o r M e h m e t A l t a n l a r i ç i n :
" ‘y ,e
v a r
bu adam ar
hem de b o zarlar
hem eastede yazar/ Hem ue
asaf savaş sakat/ve belgeli m u rat
bu murat belgeli m urat
çok İngilizce bilir
ama hel'sinkiyle güvey girer"
(...)
Tüm döneklerin "m ad d iyat" g erek çesiy le y ö n değiştirdikleri-
ni söylemek zor.1
Camus Veba adlı eserinde; yenilgi altın d a ezild iği için düşün­
me yetisini ve siyasi zekâsını k ayb ed en ay d ın ları anlatır.
Camus sanki "bizim m ah alle"n in eski so lcu ların ı yazmıştı.
Bunlardan biri Oya B aydar!..
Son makalesinde şöyle diyor:
Bugün vardığımız noktada, su çtan elini y ık a m a k için bu
davaların Cemaat'in orduya kurduğu k u m p a s old u ğ u n u yeni
keşfedip (!) ilan eden AKP'nin ve k a le m ş ö rle rin in katkılarıyls#
5 Kuskusuz bir de 'ajan gazeteciler" v ard ır; o n lar y a z ım ız d ışın d ad ır. Bir örnek ve­
reyim. Adı. VVilliam L. Laurence. T h e M ezv Y o rk T im e s y a z a rıy d ı. Bilim sel konu a
a makale yazıyordu. Dünyanın en önem li g azetecilik ö d ü lü P u litzer'i kazan ı-
£u J kazanmasına sebep olan m akale 12 Eylül 1 9 4 5 'te y a y ım la n d ı. A BD ; 6 Ağusto
HirosirrT' /artesı. sabahl saat 08.15'te "k ü çü k o ğ la n " ad ın ı v e rd iğ i atom bo™baS)
Dünya
3 .
ü<*8ün s°n ra "şişko a d a m " d ed iğ i a to m b o m b asın ı N agasaki ye f ,
dullanan Am
ıT ,^sını” etIcisini ö£ r^ndikçe şok e o ld u . B ö y lesin e b ir nükleer sı
*« -rp T n ^ r T ü
T
 herkeS
P ü sk ü rd ü 2 0 0 bin kişi ö lm ü ştü . Fakat ra d y « *
konular ü z e n n d r ^ j i e l e '™1^ U7Un y ,’!a r y a ?a n m a y a d e v a m edecekti.
• ^

1945'teşunu v
a
?
H
r
 . T Y a z a n T h e Neu> Y o rk T im e s y a z a rı L au ren ce,
ktur.
Bu b'r kara propai nn V
^lerde kesinlikle h erh an g i b ir ra d y o a k tif m ad ^
y<puUt'
/er ödülünü kazandı v V/ ^aPonlann y alan ıd ır." İşte b u m ak alesiy le 1946
a
.
Ce ç‘i!‘§t>gı gazeteden m aas^l^ g0rÇek SOnra o rta y a Çlk tı; L a u re n ce yalandV ^
36o
maaş alm ^ o r; ayrıca P en tag on d an d a p ara alıyordu! A|*

--- Sayfa 359 ---
darbe Plan!a^an'ar^ demokras,Ve müdahale teşebbüsünde bu-
|unanlan, daha da otesı bu amaçla cinayetlere varan provokas­
yonlara başvuranlar,, gerçek Ergenekoncu-ulusalc, odakların da
el b'H'ğ'lle neredeyse aklama yolundayız. Yarın karşımıza maö-
dur kahramanlar olarak çıkarlarsa şaşmamak gerek" (5 Şubat
2014, T 24)
Yazıyı okuyunca aklıma şu soru geldi:
"Nereden biliyorsun?"
Evet Oya Baydar; darbe planlarını ve bu amaçla cinayetlere
varan provokasyonları nereden biliyorsun?
İddianameleri mi okudun?
Duruşmaları mı takip ettin?
Mahkeme tutanaklarını mı okudun?
Cezaevinde yazılan kitapları mı okudun?
Hiçbirini yapmadın. Yapmadınız.
O
halde, "darbe girişimlerini ve siyasi cinayetleri" nereden
biliyorsun?
Bir tek kaynağın var; bir dönem çalıştığın Taraf gazetesi'.
İyi de, onlar şimdi kendi aralarında tartışıyorlar. Birbirlerine
"Kullanışlı aptal" diyorlar.
Yeni ve eski T a r a f l ı l a r , bir dönem attıkları manşetlerin ve ha­
berlerin yalan çıkması üzerine bugün, "sen kullanıldın, hayır sen
kullanıldın" diye suçu birbirinin üzerine atarken, Oya Baydar
hâlâ nasıl bu kadar emin olabiliyor?
Ergenekon Davası'nın eski başkam hâkim Koksa. Şengün
"Ergenekon diye örgüt yok" diyor. Oya Baydar "hayır var" di­
yor!
D em ek b ir b ild iğ i v a r. N e b iliy o rs a a çık la m a lıd ır.
H atta ta n ık lık y a p m a lıd ır !
O ya B a y d a r la r n e y a z ık k i b u s ü r e ç te h iç iyi s ın a v v e rm e d i.
A slın d a b u n u a n la y a b iliy o r u m .
Şöyle:
O b s k ü ra n tiz m k a v r a m ın ı b ilir m is in iz ?
Karanlıkçılık, demektir.
İn sa n lığ ın b ü y ü k y ık ım la r ın d a n s o n r a ; b ilg i-g e rç e k lik ö n e ­
k in i k a y b e d e r; " i n a n m a " ih tiy a c ı d ış a v u ru r. B u d ö n e m d e
matizm , a k ıld ış ıh k h e r a la n a s ir a y e t e d e r ; ir a d e s i z a ] i o la n la
i ş a r k e n ç ü r ü r .
^ 5

--- Sayfa 360 ---
............... -
*
-
*
*
*
düşBm°eS. " 'önler'
Bir gün-
, de avukat görüşm esinden d ö n e r i^ .
SİIİVfİte/l> k 'e rast geldim. "A ğabey” dedim,
da Dogu Perın«
şaşırtıyor. O ysa dün bilgisiyle ,
t
Hahaywnlıginl kazanmıştı- Ne oldu da bugün b ö y fe j^
* p S ?SZf6tp'sedi ve "Dönek döndü^ a" «ta, *
dİkHar!!IiBerktay b
u
 nedenle vasatlaşm ış*
Tıokı Oya Baydar gibi...
1 2 Eylül 1980 A s k e ri D a r b e s i n l e d ü ş ü r ü ld ü le r v e bir tûriû
aVağa kalkamadılar.
20.
yüzyılın en etk ili fe lse fe ü s t a t l a r ı n d a n M a r tin Heidegge
(1899-1976), A lm an N a s y o n a l S o s y a lis tle r i n e d e n destek ledi?
Hitler, sadece kendi içinde yıkılmış, zihni parçalanmış, istek­
leri darmadağın olmuş yığınları değil, filozof Heidegger gibi en-
telektüelleri nasıl büyüledi?
Sorunun yan ıtın ı H e i d e g g e r 'i n
s e v g ilis i
fe lse fe ci Hannai■
A rendt'te b u ld u m :
"Birinci D ü n ya S a v a ş ı'n d a d ü n k ü d ü n y a n ı n d e ğ e rle rin i yiti­
ren entelektüel seçk in ler, fa ş is t h a r e k e t l e r i k t i d a r a g eld iğ i and*
gemileri yakarlar. B u s a v a ş s o n r a s ı s e ç k i n l e r in iç in e göm ülm e”
arzuladığı kitledir."
A rendt e g ö re bu , " y ığ ın ile s e ç k i n l e r a r a s ı n d a k i ittifak " idi
Peki...
İyi bir n ok taya g e ld ik :
ci" T ürkivp-j f " *">uvarı n ın y ık ılış ıy la b a ş l a v a n "y e n ilg i sûre-
H ünlerdesüreklfdilh
T da .han8İ
tahril,atla« T *
lerin-kavram ların seb
^ ^ ^ ü r m e c i i k l e r i p o p ü lis t söytes-
mu? Onaylanma ♦ ı .G
kitlelerin içine gömülme arıu**
Keza .
' ldK ,redl,me duygusu mu?
Bu ^ d a r s a l d ı r a n ! *
0nar"maz ruhsa) v £
n" 8 'n- k ib rin , k ü s ta h lığ ın altında h*S
r
r t r a ^ a v ; S
y a ln ,Z " k l- v a r ?
Bakine...
'
‘■'dcggcr de yaşad, mı?
362

--- Sayfa 361 ---
Hitler kendini hiç saklamadı.
Nlefretini
gösterdi.
Ofkesmi
haykır*.
«Şeytan-
dedi?i
öteki. yle savaşacağını Han etti. Heidegger bunlar, duymadı
m'7
Hitler'in
kişiyi
aşağılayarak
nesneye
dönüştürdüğünü
HeUHSer Kormodl mı?
Hitler in kaostan beslendiğini, sürekli korkutarak kazand.gı-
n, anlamadı mı?
Aslında gerçek şuydu:
Heidegger in kalasında felsefi bir teorisi vardı. Teorisine uy­
gun "gerçekleri" görüyor, ötesini görmek istemiyordu.
Ya diğer Alman entelektüelleri?
Farkında olamadılar, analiz edemediler mi ayak sesleri duyu­
lan faşizmi?
Aslında çoğu Heidegger gibi farkındaydı.
Sadece görmek istediklerini gördüler, duymak istediklerini
duydular.
Şiddeti, kötülüğü, bayağılığı, kabalığı yok saydılar. Zamanla
yok olacağına inandılar. Geçiş döneminin sancıları olarak değer­
lendirdiler tüm olup biteni. Ufukta, iyiliğin-güzelliğin var oldu­
ğunu sandılar.
Aslında işin özü şuydu:
Düşünme yetisini kaybetmişlerdi.
Siyasi zekâlarını kaybetmişlerdi.
Yani kaybedendiler.
Bu nedenle gerçekle bağları kopmuştu; siyasi olmayan bir si­
yaset özlemi içindeydiler.
Başta Heidegger olmak üzere sandılar ki, "Hitler'i yönetiriz,
kontrol ederiz."
Yanıldılar.
Tarihte bunun yığınla örneği var zaten.
Kimi entelektüeller, fikirleriyle yönlendirmek için poht»
ı-
derlere yanaşır. Oysa o politik liderlerin çoğu, kent ı cr
indirmeye k a lk ış a n la r d a n nefret eder. Bu necen e,
ırço
Aktüelin sonu acıvla bitmiştir.
Heidegger bunun sadece bir örneğidir.
363

--- Sayfa 362 ---
B ö l ü m : 1 1
S J K C A K t l O Z O N A D A M
,‘ Hh “ ■£ £ »< y“ “ ,k p*ki?
Erdoğan hakına
yalancı m ı?
C
a
h
i l mi? Va da ne.
Ûmf ?'2014 seçim in d e Yenikapı mitinginde CHP İstanbul
» Mustafa Sangül'ün 2006'da Zaman gazetesine verdiği *
, .j an alıntılar y a p a ra k dalgasını geçti.
p Mustafa Sarıgül, mekruh'a "metruk ; namahrem'e "nemeh-
»arife tarif gerekmez" deyimine "alime tarife gerekmez"
demişti.
Erdoğan mitingde bu hataları dile getirirken çok keyifliydi;
"tam bir komedi, karikatür" dedi.
Fakat...
Telefon kayıtlarında ortaya çıkan; Egem en Bağış'ın "Bakara-
Makarası"ndan söz etmedi.
Telefon kayıtlarında ortaya çıkan; Egem en Bağış'ın ayet indir­
diğinden söz etmedi.
Telefon kayıtlannda ortaya çıkan; Egem en Bağış'ın her Cuma
bir ayet sallamasından söz etmedi.
Egemen Bağış m Google İslam 'ından söz etmedi.
Evet...
İslam'ı bilmediklerini biliyorduk.
Alay ettiklerini yeni öğrendik.
ParantezIça
S°^e'’’nce kim: insanlar şaşırıyor.
Tarih: 14 Nisan 2013
^doğan, Kürt A ı
Sııresi'nj okudu
**lıru yapacaklarım açıklarken Kevser
Kevser Suresi
a ,
ti; Verdik. Sen de rahv \ et *e
r
s a n a g e r ç e k K e v s e r 'i (cenne-
U
ebder (n esi: ^
1<sln d u a e t v e k a z a n a n d a n h a r c a m a yap-
d e r d i r .»
'" u e v a n * e t m e y e c e k ) o l a n l a r s a n a d ü şm a n » *

--- Sayfa 363 ---
Kevser Suresi, Mekke döneminde ve peygamberliğin ilk yılların­
da indirildi. Kur an ın en kısa suresidir ve üç ayetten oluşur. Hz.
jvluhammed in zor durumda kaldığı ve üzüntülü olduğu zamanda
inen bu surede, ona kevser (çok hayır ve nimet) verildiği müjdelenir.
Şimdi...
Söyler misiniz; Kevser Suresinin Kürt Açılımı ile bir ilgisi var
mı? Erdoğan'ın dini bilmediğini göstermez mi?
Bilirsiniz...
Hz. Lokman Hekim'e sorarlar;
"Edebi kimden öğrendin?"
Şöyle yanıt verir: "Edepsizlerden!"
Hata insana mahsustur.
Erdoğan, Sarıgül'ün dil sürçmelerinden keyifle bahsederken
kendi gaflarını unutuyor mu?
Tarih: 26 Ağustos 2003
Malazgirt Savaşı yıldönümünde Erdoğan, "Romen Diyojen
batarya batarya, gülle gülle saldırırken, Sultan Alpaslan'm as­
kerleri; Allah Allah diye saldırıyordu," dedi.
İyi de...
O
tarihte top daha icat edilmemişti; savaşlarda yer almasına
250 yıl daha vardı!
Tarih: 5 Şubat 2009
Türkiye yine bir yerel seçime gidiyor. Erdoğan, CHP'nin
İstanbul belediye başkanı adayı Kılıçdaroğlu için şöyle dedi:
"Ama şimdi bakıyorsunuz CHP İstanbul'a ithal bir aday koy­
muş. İstanbul'da çamurlu sokak arıyor. Herhalde inşaat şantiye­
sinde dolaşıyor, ondan sonra da 'Bak çamur burası' diyor. İnşaat
şantiyesine girersen çamur tabii. Şimdi yani böyle mercekle
Romen Diyojen gibi dolaşılmaz," dedi.
Hangisini düzelteceksin:
1) Romen Diyojen Malazgirt Savaşı'nda Alpaslan a esir olan
Doğu Roma İmparatoru.
2) Elinde fenerle dolaşan Sinoplu filozof Diyojen.
3) Mercekle dolaşan ise Sherlock HolmesL
O kadar çok ki...
Erdoğan, 20 Ekim 2008'de katıldığı dil kurultayında, Fa
^üsnü Dağlarca'yı anm ak için onun bir şiirini okuy acağını
ledi- Okudu. Ama okuduğu "Sanat" isimli şur, Dağlarca1 ya de-
sl'' Paruk Nafiz C am lıbel'e aitti*

--- Sayfa 364 ---
y a lla h - ed eb iy atla çok ilgili bir başba,
f a s ı n d a : "Ziya Paşa'mn dediği gibl; ^
 %
le d*"'**1
insan ölür kalır eseri." Bu özdeyiş
Erdofl‘,n
Ml.r * * * * "
”
E*0/ 1' ‘'‘“'Ln ıraş’ın vigit ismi Sütçü İmam',,
,
Şüphesiz" E rzu ru m 'u savunan "Nene ^
k‘,S
3
- ^
‘’mlabİlİr-1
B n ]
- e - d
•
U
 insani hatalardır. Burtar uzennden s,yaset
ılljA>Vs i/lik o lu r" m u d iy e c e ğ iz ? Fakat...
Tarihi çarpıtıyor!
l Hİo^ın ın nasıl bir kafa sı olduğunu yazmalı>nm;
l'Ulo^-in dinde bir kitap tutarak AKP grup top,anüsır;ca j (
10 komotu:
Türk Antropoloji Enstitüsü Tarihçesi. 1940 basım.;.
.
İstanbul. Kitabın beşinci sayfasında bir resim var. Ranarcts
lonv kafatası var, İncelenmiş va da inceienmevi ^eki -r î,-<
*
J p - A >
savlamla başka hır odanın resmi var. Tabii bilmivoruır ıcamen
alabiliyor nuı' Av m şekilde raflarda yüzlerce baratası \zr, 11 a
.M sav-lalanla. Tabii bu katataslanndan övîe ilginç bîr îiraıams
\ apmışlar ki. IV,o don Balıkesir'den şurdan buradan I t
• i.
iyilen toplamışlar* Kadın ve erkekler üzerinde olçür-.er
5c»u-
voı v >lıır nnı va ovlo şev demeyin işte bu. Türk Kâfasnur. lar.va
ÜWiinı» huvK'molor. Şimdi soruyorum, bizim -illet s a n m -
i'iı- lıı nl.thiliı m ı
lürk Antropoloji Er.sriîûsü’r.ür tsnhınct
11 m mlı \ o ık a olarak gv\vr. R eisicu m h u r olarak Ga z ı Mustara
,
' < 1'vKSMbn ism et T aşa var. IsfcîrsixL DarllKnun
, l “ K l" l 'l H .H m 'k k « i ı v ı r
a -
-
- t -
,1 ....
,
, '
'ır' Ş»n\dı soruyoru—, 3u —sar.: r.ıc» ’>'&■
■W' oJ mÜ ’ „ " T
 h d m mh dönr
™
 :r.ar.ç :
K
,
,
a
,
^
io^ n ^ Hangi daraşmanian «yieü ar
Nlimi
i m
o k i u t o u
,n ”
Vit\v j\,. »%-|
, ,
^
'"""'"ü
va «t
’âUn* ^
 «ŞiönediJar - / *
1 ***»»
nedir î**f 0 2 ^ * 2 1 ^ ® -
M ^ n U S ’ H o m °
:i 1 L J " L11
" " ' ' ' \ m - H „,,
^ Unnd*
Etnoicc \Eass şiö * 3
„
S
^

? ;
ü l k e d e n ?
1 " * da »w». ,
Geore^
\ tcrxr. ü*
-
»,
v
r
M lu i
- . f i
Vo
d4l ve*.

--- Sayfa 365 ---
y e tm e y e değer mi? (Morton, .rkların eşit olduğu sonucuna
varmıştır.) Ameri an başkanları Washington'dan Jefferson'a ka­
dar etnolojiye ve kültürel antropolojiye merak sarmıştı. Yani sa-
deCe Atatürk değil!
O
konuyu da aydınlataymı: Antropoloji (ve arkeoloji)
Cumhuriyet Turkiyesı nde akademik bağlamda öncelikle gün­
deme gelen bilim dalı oldu. Çünkü Atatürk buna önayak oldu
Kuşkusuz genç Türkiye rotasını Batı olarak belirlemişti ama
temelini/kökünü merak ediyordu. Yeni bir ulus doğuyordu. Bu
ulusun kimliği neydi? Bu soru sadece Türkiye'ye özgü değil­
di, 19. yüzyıldan itibaren bu soru Avrupa'nın gündemindeydi.
Herkes kimliğini merak ediyordu, nereden gelmişlerdi, ataları
kimlerdi?
Anadolu da yaşam paleotik uygarlık döneminde mi yoksa
neolitik uygarlık döneminde mi başlamıştı? Yani Anadolu'nun
tarihini nereden başlatmak gerekiyordu? Oysa...
19. yüzyılın son çeyreğinde Osmanlı'da tarih bilimi "ilkçağ"
bilgilerini Kur'an'dan alıyordu.
Cumhuriyet'in rehberiyse bilimdi. Dolayısıyla antropolo­
jiye önem verildi. Atatürk Fransız antropolog H.V. Valois ve
İsviçreli Eugene Pittard gibi biliminsanlarından etkilendi. Tarih
Kongresi'ne davet etti. (Pittard da Atatürk'ün bilim tutkusun­
dan çok etkilendi. A n t r o p o lo jiy i v e T a r ih ö n c e sin i C a n la n d ıra n D ev let
A dam ı: K e m a l A t a t ü r k diye kitap yazdı.)
Ş evk et A z iz K a n s u , S en ih a T u n ak an , S ü le y m a n Şen yü rek ,
Afet İn an g ib i ö ğ re n c ile r d ü n y a n ın say ılı ü n iv ersitelerin e g ö n ­
derildiler. T ü rk A n tro p o lo ji E n s titü s ü k u ru ld u . T ü r k A n tr o p o lo ji
M ecm u a sı d ö n e m in e n b ilim se l d e rg isiy d i.
G elelim şu k a fa ta s ı m e s e le s in e ...
A rk eo lo ji v e a n tro p o lo ji o d ö n e m d e y o l a y rım ın d a d eğild i,
içli d ışlıy d ı. B u s e b e p le H itit u y g a rlığ ı k a z ıla rı b a şla d ığ ın d a , ayn ı
d ön em d e d ü n y a c a ü n lü P itta r d ö n c ü lü ğ ü n d e A n a d o lu 'd a a n tro ­
polojik b ir a n k e t y a p ıld ı.
A n a d o lu b ö lg e le re a y r ıld ı v e to p la m k a d ın -e rk e k (T ü rk / K u r t /
Kum / E r m e n i / Y a h u d i a y r ım ı y a p ılm a d a n ) 6 4 .0 0 0 k işin in fiziki
ölçüm leri y a p ıld ı. A f e t İn a n , " T ü r k H a lk ın ın A n tro p o lo jik K a ra k ­
terleri v e T ü r k iy e T a rih i" ç a lış m a s ıy la C e n e v re Ü n iv e rs ite s i n e n
sosyoloji d a lın d a d o k to r u n v a n ı a ld ı. 4 0 0 0 'i k u s u rlu y d u fişlerin ,
bu n e d e n le 5 9 b in 7 2 8 fiş k u lla n ıld ı.
367

--- Sayfa 366 ---
Türkiye geneli yüzde 75 brakisefal (geni
Buna gö^ Turk.y b
jse L52 ld, (örneğin ^
idL Erkek'el''|anMFransa halkmm yüzde>58'. dolikesefal, yii*
çahşma yal- ‘
üzde 21'i mezosefal ıdı.)
21'i brakisefal
J

a n k e t çaıışmaları etnik-.rka bağlanhi
«“
E S i S î L d i b -
ü « ” k <*■*
herhang7
L ,l o bir tek cümle bulam azsınız.
RT
rlHi Erdogan'm konuşmasına geri dönersek...
Ö ğrenm ek iste m e y e n le re v e ta rih i h e r g e r ç e ğ i b in b ir ya,an,a
ı
an lıra nevi n asıl a n l a t m a k / y a z m a k la z ım ?
^ Konu konuyu açıyor... ö r n e ğ i n " h a l k " k a v r a m m ın nasıl doğ.
iueunu hiç düşündüler mi? Bugün kullanılan ırk sözcüğünün
o günlerde farklı bir anlamda, "m illet" anlam ında kullanıldığa
anlamak isterler mi? (Ermeni A g o p - M a r t a y a n - Dilaçar'ın ma­
kalesinin adı "T ü rk Irk ın ın V a ta n ı A n a d o l u " id i).
Tek bildikleri; bilim dahil her gerçeği siyasetlerine araç yapmak.
Cami yalanları konusunda ayrıntılı yazm ayayım , biliyorsu-
zdur.
Yorulduk artık yazmaktan; onlar yalan söylemekten bıkma-
ar.
H er seçim a rife sin d e E r d o ğ a n , İ s m e t İ n ö n ü d ü ş m a n lığ ı yapı-
or.
Ne diyor hep; "camileri ahır yaptılar!"
Gerçeği yazsak utanırlar mı?..
İkinci Dünya Savaşı dönemi...
H itler ın o rd u su T r a k y a 'y a d a y a n d ı .
Turk Ordusu Trakya'da "Ç akm ak H attı" denilen bir savunma
hattı kurdu.
Tarih 26 Ocak 1943.
dinlenivord^a^ arU
İn°n ü bir süredir hastaydı. Evinde
görüşmek. J^ ^ karn VVinston Churchill'in acilen kendisiy^
“
• k ”
“ —
« ■* -
Doğru
•
.
indisine verdi*’ h ^ glttlm ’ (5ükrü) Saraçoğlu, İngiliz sefirinin
Churchil| benimll k- ^ anl?îttn ve b^aktığı yazıyı gösterdi. Mr-
KV°r- Kıbrıs'ı teklif edj 0*mazsa ^a5ve kille bir yerde buluşmak ıs
nuzdur.
Yc
dılar.
1
lıyo
1 *

--- Sayfa 367 ---
TürkiyeVİ,
l.oh .H ky.M . |,n,,| , ltjl(|(jri (.n
|arla KÇhiz ptmok vr lilrklyc’...... ..........„. ^

_
«aHMk e.i^n meseleleıl .............. (.,)y(ll
J
l
i
r
i
n
i
n

İ V / I . I I K «
. 1 I
I
r ı l i i l i
I
.
basto'nlanmn M ;'"**" ('-««O -ak,........... bulü>rrMMn| ^
(i(jjvor. Muhırn bıı nokl.ı nl,n.,k <|„, |„.m kl.n(|| tlir,|fınc).ı(. hpm
Amerika relslcum huıu.KUn
llUrılh K, ll||ft|nj bj(d|fjyof
Mülakatın son .le re.e Kİ/IUlftirul,. Ç()k ,..r„r «-d.yor Haber
bundan ib aretli, (...)
S a ra ç o ğ lu ile b cm b rı yemek y«-<lik. Meseleyi etrafı ile tetkik
ettikten sonra görüşülecek m<>wıılan ı^krar ederek buluşmayı
kabul ettiğimizi derhal cevap olarak bildirmek kararını verdik.
Benim m em leketten dışarı çıkmam mümkün değil, Churchill
mem leketin herhangi bir yerine gelirse memnun olacağım. Ge­
lemezse, Başvekil M areşalle beraber Kıbrıs'a gidecek. Bu meal­
de cevap vereceğiz../'
İki g ün sonra...
"Başvekil haber verdi. Churchill'den cevap gelmiş. Resmi ve
gizli ziyaret yapm ak üzere Adana'ya gelecek. Yanında büyük ge­
neraller bulunacak. En az 24 saat kalacak. Müspet cevabımdan
pek memnun olduğunu hararetli olarak bildiriyor. Ayın 3tfu için
Adana civarındaki bu mülakatın tertipleri ve teferruatı hazırlan­
maya başlandı."
Tarih: 29 O c a k 1943
Saat: 09.30...
Yedi yıl ö n c e A lm a n y a 'd a n alın an ve halkın arasında pcn-
terelerin altın a k a d a r lacivert, ü s t kısm ı beyaz o ld u ğ u için
“Atatürk'ün b e y a z tre n i" o la ra k b ilin en tren Kay aş’tan ıare-
ket etti. C u m h u r b a ş k a n ı İn ö n ü 'y ü taşıyan t a n i n istikameti
Adana'ydı1
347 k ilo m e tre s o n ra İren a n id e n N iftdo’d e d u rd u v h ır d e ta
devlet g ö r e v lile r im 1 haber v e rilm e m iş ti. S a d o ıv l u tlu ura ı x k t
^ f V‘:rİldİ>
,
u
M o d -v so v e
ard ın d an
■‘'«nü , ö n c e
I40‘>'da y a p ılm ış Ak
;/ 'le in^i) c d ılc ıı S arı I lan a
111
ı ,v inm işken, çok
( u'T ih u rb *» la im In ö ıılı, Mnvo* »ilk*' s ı n u ı n a * .
«
*
........................................ ..
..........................
(Mii?
> 9

--- Sayfa 368 ---
Biry,‘ A n a d o lu 'y a g id e s i planlarından haberdar 0|
Hitler'in Anf

jzli bir em ir çıkardı.
rumhurbaşkanj W
nbul'u bombalayabilirdi; Topkap, s
A lm a n uçakla
^
 i s t a n b u l A r k e o l o j i M ü z e s i 'n d e k i " K utsa,
V1 Türbeler Muze
tarihi k ita p la r z a ra r görebilirdi G(i
„fipr" ve sanat ts t
v,u.
E m a n e t l e r
v
.
l m
e s i ş a r t t ı .
venli bir yere go
y a p ıld ı, içi dışı çinkolu 391 sandl,
HaZ'rf
 Ka[mgiİnd,k.arm içinde gizli bölmeler bile vard,
hazırlandı.
„Kutsal Emanetler" titizlikle yerleştirildi;
f;,nd‘
Hırka-ı S aad et'in saklı o ld u ğ u altın sandık,
Hz Muhâmmed'in ayak izi, H z
M u h a m m e d 'in sakal,, Hz.
Muhammed'in dişinin bir parçası, H z^ M u h am m ed ın kabir ,op.
ra rı Hz Muhammed'in m ührü, H z. M u h a m m e d ın kılıçları ve
lahorun kabzası; oku ve yayı; yalan cı p ey g am b ere gönderdiği
mektup, Kâbe'nin kapılarından biri ve an ah tarı gibi...
"Kutsal Emanetler", kimi san at eserleri v e kim i kitaplar gizli­
ce 48 vagona yerleştirildi. K im selere h a b e r v erilm ed en Niğde'ye
taşındı.
Trende Topkapı Sarayı İkinci M ü d ü rü L ü tfü Turanbek ve 30
görevli ve ailesi vardı. Savaş son una k a d a r N iğ d e 'd e kalacaklar
ve Ak Medrese ve Sarı H an'a k on u lan "K u tsa l Em anetleri" ko­
ruyacaklardı.
N iğdeliler savaş dönem inde 30 m e m u ru n an id en müzelerine
neden atandığını anlayam adı bile.
Kutsal Emanetler" 1947 yılm a k a d a r b u ra d a kaldı. Sonra
İstanbul'a nakledildi.
Bakınız...
tabancılar, sanat eserlerini n asıl k o r u d u ğ u k o n u su n d a film
vapar; belgesel yapar ve biz ise k e n d i ta rih im iz i bile bilmeyiz.
Gıdın Londra'daki N ational G allery 'y e...
n
. ^ ■ ^ te ^ b u rg daki H erm itag e M ü zesi'n e...
korudı n
^avaŞJ arasın d a H itle r'd en sa n a t eserlerini nasıl
Hrdo&anüln belgeselini g österiy orlar! D V D 'sin i satıyorlar!
craoğanbugerc^kİPHK;ı-
■
Akima n
Ç
n blllr m ı; ne g ezer...
Partisi
°r İSe söYlüyor...
**an dokuz VÜ7V
t a r i h l i g r u p t o p l a n t ı s ı n d a ,
lu O lta n ı I fQil r
d e ' ^ u d ü s 't e , Ş a m ' d a o l a n z u l m e , S a k 1*
• p a s l a n kayıtsız k alm a m ıştı," d ed i.

--- Sayfa 369 ---
Y a h u -
jlk Haçl' O rdusu, İznik önlerinde Selçuklu
s u|lanl ,
K,„ças,an',n o r d u s u n yen,.di Çok kanl, geçen
™
0fdusu, ger.de ü ^ f l r t bm asker kalacak şekilde klllçlan
*
rildi. Birinci HaçI, S ^ e n n,n Kudüs, hele hele Şam i,e uzakt P
yakından g.s, yak O donem de Şam'da Haçl, askerini ara ki bu-
lasın. Z ira H a ç lı O ıdusu İ z n ik ı b ile g e ç e m e d i. K ılıça sla n 'ın d erd i
de ne K u d ü s n o Ş a m 'd ı. A m a ç A n a d o lu 'y u k o ru m a k tı.
Erdoğan bilm ediği konularda h e p konuşuyor.
" İs ta n b u l'u n
f e th in d e
B iz a n s 'ın
h a n ım la rı
F a tih
S u ltan
M ehm et i,
A k ş e m s e d d i n i
k a r ş ıla r k e n
'B a ş ım ız d a
k a rd in a l
külahı g ö r m e k t e n s e O s m a n lı s a rığ ı g ö rm e y i a rz u e d e riz ' d e ­
diler," d iy e k o n u ş t u . O s ö z ü s ö y le y e n le r "B iz a n s lı h a n ım la r"
değil; D o ğ u R o m a İ m p a r a t o r l u ğ u 'n u n s o n g ra n d ü k ü L u k a s
N otaras'tı.
E rd o ğ a n , c a m ile r in a h ır y a p ılm a d ığ ın ı b a l gib i b iliy o r!
K endi k ö y ü D u m a n k a y a 'y a y ık ıla n c a m iy i 1 9 4 0 y ılın d a y e n i­
den İsm et P a ş a y a p t ı r d ı.1
E r d o ğ a n 'a İ n ö n ü 'n ü n c a m i y a p tır d ığ ın ı is p a tlıy o rs u n . B u
kez, " y e t m e z " d iy o r . " D a h a ç o k k ö y e c a m i y a p ılm a lıy d ı."
Oysa, 1 9 2 7 y ı l ı n d a T ü r k i y e 'd e 1 4 .4 2 5 o k u la k a rşılık , 2 8 .7 0 5
cami v a rd ı.
N e y a n ıt v e r ir s e n i z v e r in fa rk e tm iy o r ; İsla m 'ı k ab a b ir siy a ­
sete alet e d iy o r.
İsm et P a ş a 'm n k u ts a l e m a n e tle r i sa k la d ığ ı o rta y a çık ın ca bu
kez tu ttu rd u ; " o c a m i o c a m i d e ğ il!"
Peki hangisiydi?
K o n y a 'd a k i A l a a d d i n C a m ii a h ır o la ra k k u llan ılm ıştı! C H P
Konya M ille tv e k ili A tilla K a r t a ç ık lık g e tird i. Y ığ m a to p ra k ü z e ­
rine y a p ıld ığ ı iç in z e m i n - k a y m a s o r u n u y a ş a y a n ca m in in y a p ım ı
!00 yıl s ü r m ü ş t ü ; 1 9 1 4 ile 1 9 8 6 a r a s ın d a o n a rım y a p ılm a sın a ra ğ -
"*n hâlâ aynı so ru n sürüyordu. Selçuk Üniversitesi Arkeolo,,
" Sanat B ölüm ü kayıtları bu bilgileri doğruluyordu. Yetme u
Erdoğan hakkında dava açıldı. İddiasın,n doğru
As'iye H u k u k Mahkemesi'nin 16.12.2010 tanhh karanyla
lendi.
---------------------
. . .
n" etkisindeki Erdoğan, başbakan
m°vilerden beri devam eden "cami
aösterişli büyük bir cami yaptırdı.
nCt1 2 8 6 k işin in y a ş a d ı ğ ı D u m a n k a y a K ö y ü n
g

--- Sayfa 370 ---
An' i
nJ alrmyor Tam 7 ın d a n y a p t ır ıla n Azebler C a m ii, M u r a t ]»a?a
M im f ?inan taraf
ü C a m c ıla r C a m ii, K a z a s k e r A b d u rra h -
C am it Ç ak,r T
 , « ev C a m it K a r a k ö y C a m ii, N u s r e t iy e C a m ii,
m a n C am it ^ M

y M jm a r A y a z C a m ii, B a b a H a ş a n A le m i
^.ı.ban Paşa M es
' „ Z e y t in c ile r M e s c id i, V o y n u k Ş ü caed -
Camü. O ruç G azı
•
T o k k e sj, H o c a T e b e r r ü k M e s c id i, R e van i
din Cam ii. A ltu " ^
s d d i T ü fe n k h a n e M e s c id i...
Mescidi, Firuzaga
-
Y
a
 Erdoğan dönem inde yaşananlar...
M
e
n
d
e
r
e
s
 bunu y
a
p
M a l a t y a ,d a e s k i h a , b in a s ın ın b u lu n -
Cam ı yakıp
^ s o s y a ı te sis le r 5 2 m ily o n 500 bin
TL've Hou'andâ k ö k e n li A C T 4 A .Ş .'y e s a ttld ı. C a m i d o z e rle rle
yıkıldı.
Daha neler var...
\KP İ s ta n b u l'd a A m i n e H a t u n C a m i i , A l v a r l ı z a d e C a m i i ,
Bağlarbaşı H u zu r C am ii, Bahçelievler C a m i i 'n i sattı! A K P 'li be­
lediye borçlannı k a p a tm a k için cam ileri para karşılığı sattı!
G a z ia n te p Ş e h it K â m i l B e l e d i y e s i n d e C H P ' n i n r e t o y t a r ı n a
ra ğ m e n A K P 'lile r c a m i n i n y ı k ı l m a s ı n a o n a y v e r d i .
İstanbul'un Fatih İlçesi, H a ş a n H a lif e M a h a l l e s i 'n d e 16. y ü z ­
yıl mimarisi tek revaklı k u b b e li v e ta ş t a n m i n a r e l i K a p t a n ı D erya
Halil Paşa C am ii'nin b aşın a g e le n le ri b ilir m i s in i z ?
Son örnek olarak verip konuyu kapatayım...
Restorasyonu y ap ılm ad ığ ı için y ık ılır. N e d e n s e o n a rılm a z ,
-aminin 300 m etrekare arsa sı ö z e l m ü l k i y e t e g e ç e r v e Halis
''rak ın A dana'dan İsta n b u l'a g e lip iş le rin i b ü y ü t t ü ğ ü yıllarda
ona satılır. Halis Toprak b u ra y a " T o p r a k H a n " d i y e b i r b i n a y a p a f-
ıray Muhallebicisi'rıin sahibi Kadir Topbaş Beyoğlu Beledı-
B? kanlığı yaptığı yıllarda bu binayı kiralar ve Saray Muha
,cısi olarak Çalışmaya başlar,
adır Topbaş, Beyoğlu Belediye B aşk an lığın d an İstanbul Bu-
d, , Başkanlığına seçilerek atlam ayı başarır. ^
alır. 3,n
Ca™‘ arsası üzerindeki binayı Halis Toprak'tan sa
BelediveR0
° ld u £ u tarihte yani 2005 y ı l ı n d a B ü>'ükŞ®
76 BaŞkanı'd- ^ Belediye M eclisi'ne 1 / 5000 ölçekli bol
372

--- Sayfa 371 ---
değişikliği önerisi gelir. Karar oybirliğiyle geçer. Yasa-
# p'\ j<aran Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın da
J ': uma* gerekir- Onaylanır.
,
rsası nitelik değiştirir. Ticari alan arsası oluverir.
^ irin ıI*-
; I ıngisini düzelteceksin; baktı cami yalanı tutmuyor,
i
^ez ^a^,n nc dedi... Hiç şaşırmayın!
Tjrıh: 1 Ş u b a t 2 ° 1 2
\KP n'n genişletilmiş il başkanlan toplantısında aynen şöyle
.stu: "-5 Kasım 1944'te Cumhurbaşkanı İnönü ve bakanların
mzası ile Tam Mevlidi Şerif ve 54 Farzlı Büyük ve Tam Namaz Hoca-
T ü rk çe Namaz Sureleri adlı kitaplar toplattırıldı!"
jşte diyordu, "size dönemin yöneticilerinin inanç özgürlüğü­
ne karşı tavırlarının somut örneği..."
Tabii ki y a la n d ı.
Erdoğan'ın İnönü'yü karalamak için kanıt dive gösterdiği iki
kitabın toplatılma nedeni bambaşkaydı...
Her iki kitapta İslamiyete aykırı, Müslümanlık karşıtı bölüm­
ler vardı. Mevlid ve namaz kitabı da İslami gerçeklere aykırıydı!
Zaten, Diyanet İşleri Başkanlığı da 1944 ve 1945 yıllarında
"vanlış bilgi bulunduğu" ve "kitabın yayımının mahzurlu oldu­
ğu" yönünde karar almıştı. 17 Ekim 1944 tarihli kararda, söz ko­
nusu kitabın 52. ile 56. sayfaları arasında "tashih ve ıslah edilmesi"
gerekli görülen bazı yanlış bilgilerin bulunduğu tespit edilmişti.
Tam Mevlidi Şerif adlı kitaba ilişkin ise, 30 Nisan 1945 tarihin­
de kitabın yayımının mahzurlu olduğu kanaatine" varıldığına
ilişkin karar bulunduğu belirtildi.
Yani kitaplar İslamiyete aykırı yazılar bulunduğu için topla­
nmıştı!
İsmet İnönü'nün torunu CHP milletvekili Gülsün Bilgehan'm
azdığı Mevhibe adlı kitapta, İnönü nü n bazı notlan da yavım-
,ındı. İşte o notlardan bazı bölümler:
Saat altı, sabah namazı vaktinden evvel Mevhibe beni uyan­
ırdı... Kalkıp kırmızı odaya geçtik. Sabah namazını kıldım."
22 Nisan 1922'de Konya'ya giderken, saat 15.00'te
Ma|atya'dan hareket ettik... Hamdi Bey'in evinde misafir etti-
1
Ramazanın ilk gunu oruçlu olduğumuzdan fena halde acık-
rnı5tık. Ertesi gun 1 ?'de yola çıkıp Kangal'a vardık .. Oraya yerleş-
** demekten sonra namazlarımızı kıldık "
373

--- Sayfa 372 ---
hizi otelden aldılar. Dört arabayla Abdülye.
-3 May'* 1922
-ittik. Kurban götürerek orada kestik. Etini
Gazi'y' t'Yarete 6
hapûf ' saktık."
tu,b e d a ra “ " -
„ hic istem iyorum . Ayıptır. M ecbur bırak,yor.
Bunian.'"-; -
verevim:
lar. Sadece ita orm
-
1926'da tamamlanan Paris Cam iin
Bunları va/may
,ce iki örnel
rk' ’T l Z d V y d , Keza, 1930'da, Eskişehir'in Mil*.
yâpa rlmi yapımı için 5000 lira gönderdi. Bir yıl sonra.
, rk 1919 da başlanıp
AU
; n lar a ra s.n d a y d
yardım yap
içın w
, Iird g u ııu c ıw ı. u
l,çak Koyu n
y a p ım ın a k a tk ıd a b u lu n d u .
l9 31'de Tokyo
* d in r e f o r m u " d i y e s u n u la n , "cam i.
J l İ n
S
 olduğu gibi tahta sıra k o n su n "; "ibadeti ruhani
u l «tirmek için, camilerde m usikişinaslar ve m usıkı aletleri
o|Sun gibi saçma önerileri elinin tersiyle itekledi.
Erdoğan'ın bu gerçekleri bildiğini hiç sanmıyorum.
Rilke'nin güzel bir sö z ü v a r, “ İ n s a n ın T a n r ı's ı o ls u n da onu
kullanmasın!"
ABD A nkara B ü y ü k e lçisi E r ic E d e l m a n im z a lı, 3 0 Aralık
2004 tarihli VVikileaks k r ip to s u n d a E r d o ğ a n ş ö y le tan ım lan ıy o r:
"Erdoğan ve E m in e H a n ım 'a y a k ın b ir e s k i d a n ış m a n , 'Tayyip
Bey Allah'a inanır a m a g ü v e n m e z ' d e m i ş t i r ."
Erdoğan, M eclis'tek i k o n u ş m a s ın d a e lin d e k i 2 0 N is a n 1936
tarihli Cumhuriyet g a z e te s in i g ö s t e r e r e k , " B a k b e l g e k on u şu yor,
ne diyor gazete, C H P ik tid a rın d a c a m i y i a h ı r y a p t ı l a r !" d ed i.
H ep y azıy oru m , E r d o ğ a n o k u m u y o r .
Cumhuriyet g a z e te sin i d e o k u m a m ı ş t ı ,
zete C am iyi A h ır Y a p tıla r " d i y e b a ş l ı k a t m ı ş t ı .
İsmI h -^ °® ’ ru y c*u '
fa k a t h a b e r in a l t ı n d a Y u n a n lıla r ın İzm ir i
ettikleri V
S e fe rih ısa r ~ H e r e k e K ö y ü 'n d e k i c a m iy i tahrip
dete a ç,iymT şr

^
 ^
 A ‘ a tÜ r k d ö n e m i n d e t a m i r e d iliP ib3'
Bun"^ baŞ etmek zor...
£
W ,kl|oaksdknmİ|y 0 rU m !
diyor:
^nıerikalılar Erdoğan için bakın nL
f0re' ErdoğaÇn alVkmU§U,mUZ bİrçok k'Ş'den aldığımız bilgi'ert
b'" 'takiP ediyor. ( ) E" r' sUmi f i l i m i ağ ır b a sa n yayın organla-
'5 ^
 b ak m X
°
g a n dfl» W hiçbir zaman gerçekçi bir
374
an^k Erbakan Hoca' nın liderliğini yap"

--- Sayfa 373 ---
5aadet Partisi tarafından İslami cenahta safdışı bırakılacağı
^ kusu onun için önemli bir dönüm noktası olmuştur. Erdoğan
,
f a s ı n a , içgüdülerine, internette yayınlanan komplo teori­
c e ve yeni-Osmanlıcı fantezilerin içinde kendini kaybeden
, imanlarının verdiği süzme bilgilere güveniyor."
' Erdoğan gerçekçi değildi.
Zaten siyaseti de gerçekler üzerinden yapmadı,
gu ülkenin kutsallarım siyaset malzemesi yaptı.
Bin örnek verilebilir:
Gözümüzün içine baka baka Gezi eylemcisi çocuklar için ya­
lan konuştu; "Camide içki içtiler" dedi; "Türbanlı bacıma saldır­
dılar" dedi. Bin kez görüntülerle ispat edildi ama onun aradığı
gerçek değil ki! Sadece oy için demagoji yapıyor.
Amerikan kriptosu aslında çok gerçekçi; Erdoğanlarm hayat­
larında hep bir fantezi var.
Erdoğan'ın yaşamındaki en önemli üç camiden biri, Eyüp
Camii'dir.
Gerçeği yazsak yine kızacak; ama sinirlenecek diye gerçekleri
yazmayacak değiliz..
Adı: Hz. Halid bin Zeyd Ebu Eyyub El Ensari. Sahabe'ydi.
Hz. Muhammed'i Medine'deki evinde yedi ay misafir etti.
Bedir, Uhud ve Hendek Savaşı'mn kahramanlarındandı.
Hz. Ali'nin hilafeti döneminde onunla birlikte Haricilere kar­
şı savaştı.
Hz. Ali döneminde Medine kaymakamlığı yaptı.
Hz. Ebu Eyyub'un hayatına dair bundan sonraki bölümler ta­
mamen rivayettir. Yani söylentiden ibarettir.
Bunlardan biri de İstanbul Eyüp Sultan'daki mezarıdır.
Eyüp Sultan'daki sandukada aslında ne var?
Yer: İstanbul.
^1 667'de olabilir, 668'de veya 669; ya da 674'tür.
Çünkü, Emevi halife Muaviye döneminde İslam ordusunun
1 anbul'u ilk ne zaman kuşattığı tam olarak bilinmemektedir.
Jrduya kimin komuta ettiği de belli değildir. Kimine göre ko-
niutan İslam dünyasında zulmün ve kötülüğün sembolü olarak
bll'nen, Hz. Hüseyin'in katili Yezid'dir; kimine göre ise Sufyan
,bn-i Avf'tir.
375

--- Sayfa 374 ---
- 06»
- Lî, -u*. Kvyut* bu sefere katılmak içjn
* > ^ k *"Uma tarih böyle yazıyor! Oysa siz haklISl.
*■£
v.lmria Medine'ye hicret etti. Onu evin.
1_: Hı- »>**“"
Evvub o tarihte kaç yaşındaydı
, -
h : L'' ,mht'r'i misafir edecek olgunlukta
- , . Evyub da İstanbul'u kuşatan bü
FVîY^umrc1 1 ...............
. °
iXLQ ol-
Hesapladığımızda, İslam ordusu
ja îtr-
...... H
pvvub tın yaşının 80-90 aralığında
i dava n d ın d a m -
. .
^
^
I
H
l a
, . , deve sırtında ilkel şekilde yapü-
■;
bövlesine uzun bir sefere çıkar mı?
-1- rucûnûn S0-90 yaşlarından bahsetmiyoruz; 1300 yü
_
. sîiİJV-roz. Ki o yıllarda normal karşılanan ölüm
A L .
Nev* tarihin doğru yazdığını ş«mdilik kabul edip konumu­
za .fcvıs evinim,
rû 2T3İ5
Hz. Al ile birlikte Haricilere karşı savaşan Hz. Eyyub, nasıl
ı^ıur zz iûşcıanı Muaviye’nin ordusuvla sefere katılıyor, tu-
*ig- -yC-.' — i:
~ :ı:r.am devam ediyoruz...
* - * - . JF Belediyesi nin (ki referans olarak Prof. Dr.
Vajen ve Prof. Dr. Hüseyin Algül'ü vermişler) resmi
*-'e ' - uzun bir yolculuk yapan Hz. Eyyub yaşı-
İstanbul'a yaklaştıkları sırada has-
e ö!düğü takdirde cenazesinin hemen
f-FncırTfci.
r
«e s» v* a
,Un' araC3ğl en ileri n°ktaya kadar götürül-
< :--r.rıv-,
__
vasıyet ediyor. (Hiç Arap-İslam
inere: -
i r p*
âtas
■

ediyor. (Hiç Arap-I
■m ez« geleneğine g irm e y e lim !)
- *
- *Sn:z cbi H7
l/
;
c
rtdefci Kjrî
c
un defnedildiği yer, bugün
*■
et, genel g ö rü ş b u .
^
ûnctnlî rv
^
C a m ıi'n d T d1Ü rİhÇ İlerİnden P a u l W ittek ' HZ'
04 :
'--Ciiı.j. cra .
e
Ayvansaray'daki kalenin di*
T v
^
• E vvijbn ?UİdÜ^ünü ve hatta bu nedenle
1 “' ^
^
" “^ ^ Ç m a s ı n T M0" geldigini itWiae,tl
^
 **Vi5arak «..l
arıhÇ> Wittek, Hz. Evvub'un
Olduğunu söylüyor.

--- Sayfa 375 ---
""prof- Dr- Halİ1 lnalClk' 1455 y‘lma
İstanbul bina ve nüfus
tahrirlerini inceledi ve "Ayvansaray" adımn Rumca olduğunu
4
çıkardı. Ayvansarayın Hz. Eyyub ile ilgisi yokJ
 m
peld Hz- Eyyub un mezarı Eyüp Sultan'da mıydı?
Eğer öyle ise, demek İslam ordusu Eyüp Sultan'a kadar iler-
finişti-
Yani-
Yanisi şu: İslam ordusunun Avrupa'ya geçtiği (İstanbul'u bil­
meyenler için yazalım, Eyüp semti Avrupa'dadır) ortaya çıkıyor!
Oysa, bilinen İstanbul a gelen İslam ordusu kara ordusuydu ve
Kadıköy'e kadar gelmiş ve denizi geçemeden geri dönüp git­
mişti-
Zaten o dönemde Bizanslılar, başkentin savunmasını güç­
lendirerek Persleri geri püskürtmüşlerdi. Yani İstanbul'u almak
havli zordu.a
.
Bırakın İstanbul'u, İslam ordusu (bugünkü Kadıköy'deki)
surlarla çevrili Kalkedon'u bile alamamıştı.
Yine soracaksınız:
"O halde Hz. Eyyub'un mezarı nasıl Avrupa topraklarında
olur?"
Bilinen dönemin Bizans tarihçileri Hz. Eyyub'un İstanbul'u
kuşatan orduda bulunduğundan hiç bahsetmiyorlar.
Hz. Eyyub'un orduda bulunduğundan ilk bahseden İslami
kaynak, İbn-i Sad'm Tabakat adlı eseriydi. Sonra yazılanlar hep bu
kitabı kaynak göstermişti. İşin garip yanı ise, bu kitap İslam or­
dusunun İstanbul'a sefere çıkmasından 200 yıl sonra yazılmıştı!
Tamam tamam, lafı dolandırmayacağım, dönelim tekrar Hz.
Eyyub'un mezarı meselesine...
Bu arada:
Hz. E v y u b 'a a it, B iz a n s İm p a ra to ru 'n d a n (tarih tam bılınm e-
diS1 'Çin y a H K o n s ta n s y a d a IV. K o n sta n tis o lm alı), izin alarak
İstanbul'a tek b a ş ın a g ird iğ i; Ayasofya'da n a m a z f a i k t a n sonra
b a n a ra k ö ld ü r ü ld ü ğ ü v e b u g ü n k ü m e z a rın a g o m u
u ğ u gı
ikllk tarih le, b ilim le u z a k ta n y a ta n d a n ilgisi o lm ay an u y d u ru l-
' hikâyeler de vardır! U z a tm a y a lım , işin aslı ş
,
,
tmc-
Bü>ük devrimci Fatih Sultan M e h m e t'in İstanbul^ufethetm
Hz. Eyyub'un mezar, arasında derin bır bağ vardır.
Feki mezarı neredeydi; Eyüp Sultan'da mı Ayvansaray'da
377

--- Sayfa 376 ---
w ■ e n iy i b ile n t a r i h ç i l e r d e n o l u p , m e z a r ta>,n.
O sm an lı
m
e t " y a z a n A v u s t u r y a l I t a r i h ç i jo s e p h V(>n
da "Y u su f B Ln, ' , h" 6 ), H z . E y y u b 'u n m e z a r ı n ı n İ s t a n b u l'u n fe ,hi
Hammer (17
' ^ . ^ b u lu n m a s ın ın , p s ik o lo jik ihtiyaçtan!^.,
sırasmdamucize’. ^ ^
^
.eserjnin birjnci ci|djnd(, ^
naklandıgmı^ s«
yetRin eser|er vermiş olan Alman
Türk tarihi v ‘ B a b in g e r d e ( 1 8 9 1 - 1 9 6 7 ) Fatih Sultan Mehmet Ve
tarihçi Frar.2:
^ Eyyub'un mezarının İstanbul'un fethi
Umn\’ * bulunmasından, "Dini hisleri kamçılayan bu aldatma-
«hiçbir çağdaş kaynakta yer almaz'' diye bahsetti. Babinger'e
öre Fatih İslam dünyasına gönderdiği fetihnamelerin hiçbirin­
de Hz. Eyyub hakkında bir tek söz sarf etmemişti.
Bu konuda son sözü b izden b irin e , P rof. D r. H a lil jnalcık'a
bırakalım. Neymiş bu "p sik o lo jik ih tiy a ç " m eselesi anlayalım:
"İstanbul'un fethi sırasında dört düşman gemisi Haliç'e gele­
r e k yardım getirdi. İstanbul'da halk, surlara çıkarak Turklere karşı
gösteriler yaptı. Bizim asker arasında ümitsizlik doğdu, hatta bir
kaynağımıza göre (Sadrazam Çandarlı Halil Paşa'nın da kışkırt­
masıyla) bazı askeri gruplar, 'Bu işin sonu yok' diye kuşatmayı
bırakıp gitmeye başladılar. Çok nazik bir durum vardı. O zaman
Akşemseddin, Fatih'in şeyhidir. Hacı Bayram tarikatındand r.
Eyüp El Ensari'nin mezarını bulmak için kolları sıvadı.
(...) Moralin düştüğü bir anda, Peygam berin sahabesinden
olan Eyüp ün mezarını bularak askere moral vermek amacıyla
padişahtan müsaade istiyor. Bugünkü Eyüp mevkiinde kazıya-
PV
ar' orac^a eskiden manastırlar vardı, toprak atanda yazı
en ~ 6r °a Ça a" buüyor ar* 'İŞte mezar burası' diye orduya ilan
( T a r ih le r in Z
l u
T
u
' v
^
 ^ * " * "
 heyeGm ^
^^ezarlannın
^ ^ ^—^ 'u n mezarı Bizans azizler*
^^mseddin’in i$U Un<^U^u ^ozmodion" adı verilen bölgem
lunuvermîşti işte
6 ' atması^ a mucizevi şekilde böyle bc-
Bizün târihimi?de e ı6niÇerİler bu moraUe İstanbul'u teth e^
^Şemseddin oldnö
Sava§1 en iyi kullananlardan
.. Fat^ fetihten ! ^ USÖyle^ bi^ miyiz?
cam1/ türbç vanh ^ ^ Eyyub'un mezarının buhii^r-
• aret ediyor.
r r u M ü $lum anlar 557 vüdır E j i p S*#2* 1

--- Sayfa 377 ---
Sonuçta görülüyor ki, sorunun sorulmadığ, verde kllt , ,
|
.aratma ve onu resmileştirme çok kolay gerçek,^ "' r 3"
%
 diyor Sadi: "Sormaz ki bilsin, sorsa bilirdi; Lmez W ^ u n
bjlse sorardı.
Uzatıyorum belki ama bilmediğimiz çok gerçek
, tldi y a z a y ı m ...
_
0 S ,ra sı
r _ Hıristiyan Bizans'ta, İslam dünyasında olduğu Kİbl ön
jcişüerin la h itlerin in (s a n d u k a ) ü z e rle rin in b ir k u m aşla örtü I

tü bilinm ektedir. E v h y a tü rb e le ri için d ek i m ezarlarm üzeri vesil
bir örtüyle ö rtü lü r, in c e le n d iğ in d e b u â d e tin bize B izans'tan Kel
diği ortaya çıkar.
_ Müslümanlarda tabutların üzerine fazla gösterişli olmayan
örtüler konulması Bizans'ta da vardır.
- Ölümden sonra uygulanan ritüeller Bizans ve Osmanlı'da
benzerdir. Bizans'ta ölü kişinin yatırılma şekli (kleine), gözleri­
nin kapatılması (kalyptein), ağzının kapatılması (syakleın), be­
denin yıkanması (apoplysis) bugün Anadolu'da hâlâ uygulanan
törenlerdir.
- Hıristiyan azizlerinin en ünlülerinden Anadolu doğum­
lu Aziz Georgios (George), İngiltere'nin koruyucu azizi ka­
bul edilmiştir. Beyaz üzerine kırmızı haçlı İngiliz bayrağı Aziz
Georgios'un simgesiydi. Zaten bu bayrak Aziz Georgios bayrağı
olarak isimlendirilmektedir. Aym zamanda İspanya, Gürcistan,
Litvanya, Portekiz, Almanya, Yunanistan ve Rusya'nın en saygı
duyulan azizidir.
- İstanbul'da Kocamustafapaşa semtinde Çifte Sultanlar
Türbesi vardır. Burası kadm evliya türbesi olarak,
zt lik-
le Şii Müslümanlar tarafından muharrem ayında zıvaret edi­
lir. Kocamustafapaşa Camii'nin karşısında Sümbül Efendi
Türbesi'nin hemen başucunda, etrafı demir parmaklıklarla çe. -
rili iki kız kardeşin mezarları olduğu kabul edilir. Bu mezarda
yatanların Hz. Ali'nin to ru n la rı F a tim a v e Sakine ok lu ğu ilen
sürülür.
Sözde bu iki kız kardeş, "Haçlı Seferlerinin ^ır^n
esir
edilip
Bizans
İmparatoru
Konstantinos
agam^:
ı
WQ1 V959) can ve ola-
* Orphyrogenitos) veya VII. Konstantinos a
, r
rak gönderilirler. Hıristiyan olmadıklan için de oıoura
^
hikâye böyle gerçeküstü anlatımlarla
am
K iyenin gerçeklerle çelişen yönleri y. kt

--- Sayfa 378 ---
öncelikle, Hıristiyanlığı kabul etmeyen iki Müslüman kadın
neden öldürüldükten sonra Hıristiyanlarca kutsal kabul
ı;» 1
K i r L ‘ l '
* - « U O n
t *r Kilisenin yanına gömülmüştür?
ikinci çelişki de, 500 yıl sonra buraya gelen Müsli'ımanlar na
sil olup da bu mezarları doğru olarak tespit etmişlerdir?
- M üslüman!ar Bizans imparatorunun mezarım bile evli-
ya mezarı kabul ederek ziyaret etmişlerdir. Bunun bir örno
ğini Trabzon'da görüyoruz. Trabzon İmparatoru IV. Aleksios
Kom nenos (1416-1429) Anadolu'daki Akkoyunlu Türk beyinin
kızıyla evliydi. Oğlu IV. İoannes Komnenos'un (1429-1459) j^.
tidarı ele geçirm esiyle I429\3a öldürülmüştü. Büyük olasılıkla
bu nedenle mezarı Hıristivanlar tarafından kutsal sayıldı ve IV
Aleksios Müslümanlara da "H oşoglan" isimli evliya olarak geçti
Trabzon'da Hisar Cam ii'nin yanındaki türbede Trabzon'un
Türklerce fethinde etkinliği olan erm işlerden Hoşoglan'ın gö­
mülü olduğuna inanılır. Bu nedenle asırlarca Hoşoglan'ın türbo-
sine bezler bağlandı, adına adaklar adandı, ruhundan şefaatler
umuldu.
Fakat um um i harbin işgal zam anlarında Rus arkeologlardan
O spenski türbede hafriyat yaptırıyor ve ne çıksa beğenirsiniz,
sandukası ile IV. A leksios'un mezarı!
- O sm anhlar dönem inde ve bizim bugün de kahram an olarak
gördüğüm üz, zam an zam an da kutsallaştırdığım ız tarihsel ger­
çeklerle bağdaşm ayan diğer bir kişilik de Battal Gazi'vdi.
Pek çok yerde mezarı bulunan vinç A nadolu'da Türk kah­
ram anı olarak efsaneleştirilm iş, evliya m ertebesine çıkarılmış
Battal G azin in yaşam hikâyesinin gerçekle bir ilişkisi bulunmaz.
Battal Gazi A nadolu'da BizanslIlarla yaptığı savaşlarda efsanele­
şen ve 7 40'ta Eskişehir yakınlarında bugün kendi adıyla anılan
kasaba (Seyitgazi) yakınında şehit olarak oraya göm ülen Arap
kökenli bir Em evi kom utandı.
İstediğin kadar gerçekleri yaz, Erdoğan hurafeye inanmaya
d ev am eder. N e diyordu YÖ K Başkanı Prof. Dr. Erdoğan lez.iç c-
"B u rası (kafasını göstererek) basm ıyor. H ayatında iki koyun
g ü tm ed iğ i için bunu kavrayam ıyor."
İşte bir cahil tavrı...
A n laşılm ıy or m u; niye soru'su z bir hayata m ahkûm e ttik r
380

--- Sayfa 379 ---
nr yazıları kaleme aldığımda okurla
0ü tu 7
V 0xtord'un kuruluş temelinde İslam filozofların akla daya-
^ felsefesi vardı.
Aslında Tatlıses'in O xford'a ihtiyacı yoktu; 7. yüzyılda yaşa­
saydı Urfa da Oxford denkliğinde Edessa Akademisi'nde oku­
yabilirdi. Burada teoloji, felsefe ya da tıp bölümlerinden birini
Üstelik Edessa'nm tıp okulu dönemine göre hayli moderndi;
cüzam hastanesi bile vardı.
Edessa'daki âlimler, 7. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar nice öğ­
renciler yetiştirdi.
Harran Okulu'na gidebilirdi. Bu dönemin en kaliteli okulunda;
fıkıh, hadis, kelam, tefsir, felsefe, tarih ve edebiyat gibi bölümler­
den birini seçebilirdi.
Öğretmenleri de değerliydi; örneğin II. Mervan (744-750) dö­
neminde İskenderiye Okulu'nun hocalarından bir bölümü bura­
ya getirtildi.
Yani İbrahim Tatlıses U rfa'da hayli iyi okullarda öğrenim gö-
rebilirdi.
Ama olmadı. Niye?
ln İslam coğrafyasında düşünsel gelişimi durdu /durduruldu.
İbrahim Tatlıses'in okuyacağı tüm okullar kapatıldı.
Diyelim ki İbrahim Tatlıses bu okulu beğenmedi; şehrindeki
13. yüzyıl başına kadar altın çağını yaşan akli (pozitif) bilim
:r|niadacı'«^—

Hpvrim vaptı.

--- Sayfa 380 ---
■vasi birliktelik, merkezi otoritenin oluşniası
Bu dııruU1' a r »
ijpneei, kentleşme, ulaşım, silahlan'
düzerieme!er gibi atılmüarm yolunu açh
^ te k n *1-
d,şında değildi.
E jebiyat-sana
^ dinamizmiyle kısa zamanda büyük fetih.
Mas l „
“
' Bizans zu]münden kaçan halklar kurtulup
kre çıktı- Rom ,
, ..^deşlik", "adalet" vaat eden İslam'da
'eşidik’, « S " "
'vermemek için Müslüman oldu. İslam nü-
maddi zenginliğe kavuştu.
“ v , ; cografvas. düşünsel bir zenginlik de yaşıyordu.
Müdfiman âlimler ardı ardına buluşlar gerçekleştiriyordu. Bat,
ortaçağını vaşarken Doğu'da erken Rönesans ruzgârlan esiyor-
du.
Ancak bu süreç dört asır sürdü.
Detaya girmeyeyim; iktidarı elinde tutan Arapların "öteki
ralklan" küçümseyen tavn, toplumsal sınıfların isteklerine yanıt
vermemesi, onlan refaha ortak etmemesi, yani zenginliği paylaş­
mak istememesi sorunlar akardı. Bunlara bir de Moğol istilası ek­
lerince. Arap yönetimi, yoksul mazlumlan baskı altında tutmak
iân sertleşti, geridleşti. "Zararlı düşünceyle" yani kuşkuculukla
mücadeleye başladı. Hz. Miıhaırırned’in, "BiliminsanJanrun mü-
reiücebı şehitlerin karımdan daha kıymetlidir" sözü unutuldu
unutturuldu.
A. dınlanma döneminde bir Mûslümanın düzeyi sahip oldu­
ğu kitapla ölçülürdü. 9. yüzyılda Bağdat'ta lOCKden fazla halka
^

yardı. Küçücük Xecef kenti 40 bin ciltlik kütüp-
f'-anesıyle gurur duyuyordu.
merkezlearİmUan ' ^ nİmar^arı' kitaplar, kütüphaneler, ilim
b^îan; ' J
Sârsaca^: kötülüğün kaynağı olarak görülmeye
oüu...
^ ^assu? kazandı. Yenen Gazali, yenilen İbn-i Sina
I^
^
bİbn-iaRü^n 7
* ^
 m
a
-
^ ^-Gazali d n-ı~
abi, dogmatizme önderlik eden
^ . a o ş u n ^ , yenildi,
sonsuz" nH -
^ alanında v 'UUf mı> Y * * * * , "Allah m yüceliğinin do-
İT ^
’
* gerektiğini" belirten ve "bilgi-
yenildi.
dugunu dile getiren Bağdat merkezli
Akli iliırJeT kars
-*»
nakli f e e r (dinsel bilimler) ile

--- Sayfa 381 ---
g r i l i k k a z a n d ı. O n la r a g ö r e ak ıl, h e d e f a lın a n m u tla k h a k ik a te
„ U n u ık la y e te rs iz d i; a k lın y e rin i s e z g i, g ö n ü l a lm a lıy d ı.
İNiyloce...
İn an ç ilo aklı u z la ş tır m a k is te y e n le re , v a h y in a k la u y g u n lu ­
ğunu a ra y a n la ra k â fir d e n m e y e b a ş la n d ı.
Ö m e r H a y y a m g ib i d ü ş ü n ü r le r b ile M ü s lü m a n o ld u ğ u n u
ispat için, ç a lış m a la rın ı b ıra k ıp h a c c a g itti. G e rç e ğ in p e şin d e n
koşan İbn-i R ü ş d b ir e v e h a p s e d ilip g ö z e tim a ltın d a tu tu ld u .
Sonuçta D o ğ u ,
a k lın ı
k a y b e tti, a y d ın ın ı k a tle tti v e — S a m ir
Am in'in d e y iş iy le - k u ş k u c u lu ğ u n y e rin i H in d u c u lu k ta n e sin le ­
nen "ç ile c ilik " a ld ı.
K o sk o ca İs la m c o ğ r a fy a s ı, r a s y o n e l d ü ş ü n c e d e n k o p a n , b ilg iy i
aram ayan v e z a te n b ilg in in n e iş e y a r a d ığ ın ı a n la m a y a n , b a s it y o ­
ru m larla y e tin e n , k a b a b iç im s e l k a lıp la r a b o y u n e ğ e n , c a h iliy e d ö ­
nemi in a n ç la r ın ı s ü r d ü r e n h o ş g ö r ü s ü z b a ğ n a z la r ın e lin d e k a ld ı.
D ü ş ü n c e y e , b ilim e d ü ş m a n k a tı d in a d a m la r ı v e o n la r ın k o r u ­
yucu ik tid a r la r ı y ü z ü n d e n İs la m fe o d a liz m b a ta k lığ ın a s a p la n ıp
kaldı.
Akıl-inanç tartışmasında kaybeden Urfa'da İbrahim Tatlıses'in
okulları oldu. Urfa'daki öğretim şeyhlere-şıhlara bırakıldı.
İbrahim Tatlıses bırakın okumayı, mağarada yaşamaya
mahkûm edildi.
Ben, Tatlıses diye yazıyorum ; siz bunu Erdoğan diye de oku­
yabilirsiniz. Erdoğan'ı ortaya çıkaran Cahiliye dönemidir.
Erdoğan'ın referans kaynakları hurafe oldu. Emperyalist
egemenlerin "öğrettiği" dini gerçek sandılar. Oysa Bağdat,
Endülüs, Sicilya, Şam, Semerkand, Horasan, Kahire, Herat gibi
İslam'ın bilim m erkezlen inkâr edilebilir mi? Bilimsel ve tek­
nolojik birçok buluş, keşif buradan Batı'ya gitmemiş midir?
düzlerce M üslüman düşün adamı / filozof nasıl görmezlikten ge­
linebilir?
B atılıJar, P l a t o n / E f l a t u n 'u b ile M ü s lü m a n la r d a n ö ğ r e n m e d i
01 i? Esk i Y u n a n b ilim in i y e n id e n d ü ş ü n e n v e o n a ö z g ü n k a tk ıla r
yap an M ü s lü m a n â lim le r y o k s a y ıla b ilir m i?
R ö n e s a n s o r t a la r ın a k a d a r A v r u p a 'd a y a z ılm ış b ü tü n a r itm e -
r k ita p la r ın ın k a y n a ğ ı H a r e z m ı'n in (780-850) H e s a b - ıH i n d i si
mi?
O n d a lık kesirler s is t e m in i
G ıy a s e d d in C e m ş id 'd e n (1380-
^
ö ğ r e n m e d ile r m i?
383

--- Sayfa 382 ---
i bütün esaslarıyla Ebu'l Vefa Buzcani (940-998)
Trigononıetr'' *
?
veniden ^ rn,ad'
yaratan "safir"! 976'da Muhammed bin
MatematıKte
^
Ahmedkeştetma1^ ^ ^
g e ç i l m e s i n i M ü s lü m a n la ra
Batı, s im y a .a d ..şü n ce sin i/ m o d e r n optiğin ilk tohumların,
borçludur, bvr
^
 attlg1 gerçeğinin ü s tü n ü örtemezler.
^ İ S m a s ı m yap.yoruz; " a l k o o l " s ö z c ü ğ ü b ile Doğu^n
Merine geçti. Sadece b ir te k sozcuk değil dillerine geçen;
Batl 01 ohir Ziraat botanik, narenç, zafran, suda, kutun, nilüfer,
kimya, ceoır,
/
serap ve vüzlercesi...
'
Potasyum, aminoasit, sodyum, nitrat ve cıvanın üretimini
kini buldu?
Çeüğe ilk su veren Müslümanlar değil mi?
Katarakt, çiçek ve kızamık hastalığını ilk kez Müslüman
âlimlerden okudular; cerrahi müdahalelerde uyuşturucu kullan­
mayı, yüksek ateşi soğuk su banyosuyla düşürmeyi, damardan
kan akıtma gibi tedavi yöntemlerini M üslüman tıp adamların­
dan öğrendiler.
Bugün sıklıkla dile getirilen, "insan bedeninin doğal iyileşti­
rici yeteneğim" ilk keşfedenler de M üslüman tıp adamları değil
miydi? İçi delik iğneyi 1256'da Al M ahusen'in bulduğu gerçeği
reddedilebilir mi?
Şam da 1298 de ölen İbn-i Al Nafis, Portekizli Servet'e atfedi­
len kan dolaşımı sistemini ondan 300 yıl önce keşfetti.
Kağıt daha Avrupa'ya girmeden Semerkand'da kâğıt fabrika­
sı vardı.
buldu r 'lT mat^aa^1 Gutenberg bulmuş! Matbaayı Çinliler
»itti
l 8r aracıllâlyla Araplara geçtikten sonra Avrupa'ya
Pusulayı da G1 d'SAd0Ceharfİ0rİ ^
 &yn ° y m ayı baŞardl! GÜy3
izlediği seyirle B a h ^ ^
Pusula da aynen matbaanın
Taberi'siz (839-Q9r>\
(ö- 1Q30) tarih v
T
Mesudi'siz (ö. 956), İbn-i Miskeveyh sız
BlZans döneminir
anCa^
kadar yazılabiliyor demek ki!
^anesi'ni yakarke ^
kütüphanesi İskenderiye Küttip'
nel^r açıldı.
n '
m c o ğ r a f y a s ın ın h e r y a n ın d a k ü tü p h »'
d sın a b iiij-g .
büzerindeM uhiddinArabi'ninetkis*
ece M a s a lla rı'nm Goethe'den MarqueZ 0

--- Sayfa 383 ---
^ B a t . l ı yazarlar üzerindeki etkisinden bahsetmeye gerek
AvrupalIların çok övündükleri klasik müziğin sol , m k.
l,oş h atlı notayı b ile Uk M ü s lü m a n la r k u lla n d ı
'
" Ve
Doğru dürüst su kanallar, bile yapam.yorlardı; tanm teknik
^ n i El Avam ın "Kitab-ül-hulase"sinden okuduklar,™ bilmi'
vor muyuz?
Kristof Kolomb'un 1498'de Haiti'den yazdığ, mektuba göre
Amerika'nın keşfi Ibn-i Rüşd'ün kaydettiği bilgiler sayesinde
gerçekleşti.
Uluğ Bey'in hazırladığı dünya haritasının kâşif kaptanlara
rehberlik ettiğini bilmeyen mi var?
İhvan-ı Safa ile Darvvin arasındaki paralelliğin, Batı'da
I878'de kurulduğundan haberdarlar mı?
İşte İbn-i Tufeyl... David Hume olmak üzere Batılı düşüncele­
re etki etmiş bir âlimdi.
Lamarck ve Darvvin'den yüzyıllar önce Cahız genel biyolojik
evrim teorisinin temellerini attı. Yani Cahız, Darwin'in öncüsüy­
dü.
Nazzam, İbn-i Miskeveyh, İbn-i Sina, İbn-i Haldun, Mevlânâ...
Bu Türk ve İslam düşünürlerinin her biri değişik görüşlere
sahip olsa da, büyük canlı grupları arasındaki evrimsel geçiş ko­
nusuna kafa yordular, kalem oynattılar.
Erdoğanlar da İslam'ı bilmiyor. Okul kitapları dışında ne
okudukları konusunda kuşkularım var.
"İslam düşmanı" sandıkları Mustafa Kemal kadar İslam üze-
rinde çalışma yaptıkları sanmıyorum.
Tarih: 27 Kasım 1916
Birinci Dünya Savaşı yılları...
Mustafa Kemal Siirt'i teftişe çıktı.
w,«cfcıfa
Alphonse Daudet'nin Sapho adlı ro m a n ım ı iren
Remal yanma yeni bir kitap aldı: A lla h ı n k v
urn^ ^
Yazan; vahdeti vücuda inanan,
’^
, n m önemli m0_
f-td e -ı İslam iye adlı dergiyi çıkara,
jttihatçllann 1914'te
denıist din bilginlerinden -kimilerine gore İttin
,

--- Sayfa 384 ---
Filibeli Ahmet Hilmi yd,
»ı Ş e h i t l e günde bitirdi,
öldürdüğü ^emal kitabı uç S ^ kltabm özetim yapt.. Düşün.
Nlu5,Tw tarihli gü«luSU volundan yürüyenlerin makbul ol-
lbn'i
lb” ' ‘ s‘”
DüŞünebiliy°rmUSUkoSan Mustafa Kemal salt savaş strateji.
c heden ceph*J*
Şuzmanların bile en önemli savaş stra.
sin ek afay °rm uyf
wL
ı ettikleri M u s ta f a K e m a l s a d e c e savaş
Hayatı kavrama) aç
> .
r^;;ctiniiVOr.
boruya-
£
 bunu, kanın oluk olu k a k tığ ı c e p h e d e k i ç a d ı r ı için d e ya-
p1' Mustafa Kem al'i "A ta tü rk " y a p a n b u s ü r e ç t i r iş te .
Sürekli altını çizm ek z o r u n d a y ım :
Erdoğanlar, ne A tatü rk 'ü n e d e İ s la m 'ı b iliy o r.
Sadece sinirleniyorlar; k a b a la ş ıy o r la r . B ö y l e a n la r d a E rd o ğ a n
sürekli aynı sözleri te k ra rlıy o r:
-
"'Bir yanağına vur, öbür yanağım çevirirsin' anlayışına da
sahip değiliz. Kusura bakmasınlar, öyle yanak bizde yok. Böyle
yanak bizde yok. Çünkü adalet bu değildir."
^ usura bakm asınlar, y u m u ş a k b a ş l ı y s a k u y s a l k o y u n de-
rpvir • 1 ]U
^^m e^eri lazınr. B ir y a n a ğ ı n a v u r , ö b ü r y an ağ ım
bakm asın, ö y le y a n a k b i z d e y o k ...''
"Tendre l'a u tre T o u e ^ K 311 d 6 y İm ° l a r a k d a § i r d i:
sag yanağma vu rana s ■
k ite p ta y a z d ı ğ ı g ib i (M a tta 5 ,3 9 )
Luka İncili- "B ir ^
y a n a ğ lru d a ç e v i r m e k a n l a m ı n a g e liy °r-
11-^ a , 6 /2 9 )
y a n a ğ ın a to k a t a t a n a d i ğ e r y a n a ğ ı n ı ç e v ir"
Matta İncili, 5 p
01Devamen-n S3g y a ğ ı n a k akat ^
 SİZe derim : KötÜy£ ^
’ 4(l-: ve eper
Vurursa' ona ötekini de çevir-
386
' ln seninle mahkemeye g id ip senif1

--- Sayfa 385 ---
V
ömlegini almak isterse, ona abam da bırak.
’
5 /4 1 : Ve kim seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git
5/42: Senden dileyene ver, senden ödünç isleyenden yüz çe-
irme sözü hoşgörü ve barışın sembolü.
Sahiden Erdoğan m dini bilgisi zayıf .
İmam Hatıp'te Kur'an-ı Kerim dersinden ikmale kalmış biri-
nin bilgisi ne olabilir ki?
Buna rağmen siz, Erdoğan'ın yaptığı dinciliği eleştirdiğiniz
zaman söylemediğini bırakmıyor. Bir örnekle bu meseleyi kapa-
tayım...
Alman filozof Kant'ın, felsefe tarihinde özel bir yeri vardır.
18. yüzyılın büyük kısmını kapsayan hayatında Aydınlanma
düşüncesinin en kapsamlı ve en tutarlı sentezini gerçekleştiren
düşünürdür.
Kant, Basit A k lın S ın ırla rı İçinde D m (1973) başlıklı kitabının
sunuşunda,' ahlakın pratik akıl sayesinde kendi kendine yettiği­
ni ve hiçbir şekilde dine ihtiyacı olmadığım" yazdı.
Din'in akılla sınırlandırılması II. Friedrich VVilhelm'in tepki­
sini çekti.
Ve ne yaptı dersiniz, (Silivri) cezaevine mi attı sanırsınız? Hayır.
Kant'a mektup yazdı. Hıristiyanlığın ve kutsal yazılann te­
mel öğretisinin çarpıtılmasından ve aşağılanmasından ne kadar
üzüldüğünü belirtti İmparator!
Bu k’barlık karşısında Kant mektubunda mecburen, "Yanlış
anlaşıldım. Hıristiyanhğa karşı büyük saygım vardır ve bunu çe­
şitli şekillerle ifade ettim ," diye yazdı.
İmparator ile filozof ilişkisi bundan 200 yıl önce böyle geı çek­
leşti. 200 yıl sonra bir Erdoğan'ın "dincileşme" sözünü eleştiren­
lere yapmadığı hakaret yok. Fark bu...
Düşünce tarihinde daha çok "siyaset bilimi" kurucusu olarak
kabul edilen Montesquieu; "despotik devlet
kavramının \ara
tıcısı değilse de, kavramın somut bilgilerle geliştirilmesinde m
yayılmasında en etkili düşünür oldu.
Tüm çalışm alarında siyasal rejimler ve iktidar souınbu ü/t
rine yoğunlaşan, Kanunların Ruhu eserinin yazarı MonU. i
despotik hükümeti şövîe tanımlıyor:
Bir kişinin kanunsuz, kaidesiz sadece iradesi ile kapris,.......... .
°larak toplumu sindirerek yönettiği hükünu t M

--- Sayfa 386 ---
•fadesiyle; cumhuriyet' erdem ilkesine, m0Qat
D“ŞÜn?Mlkesine ve despotik devletler ise "korku"ya dayan.
şiler
1
maktadtf-
temsilcisi h e m b i l m i y o r h e m de h a |kln
Korkunun ve şıuu
eğerlerini aşağılıy01-
S
l S
d
i n
e
 d in o la ra k K e m a liz m i a lm ış v e b a ş k a h içbir
•h „ ,t hakkı tanım ayarak k itle le re z o r l a d ik te ettirm işti,.»
» rfrld v e'n in yarınında artık K e m a liz m e v e K e m a liz m benze­
tim lere sistemlere y e r yoktur. K e m a l i z m ı n y e n id e n kendi-
"i üretmesi söz k o n u su d e ğ ild ir. B iz im iç in e n ü s t belirleyici,
İslam’ın etkileridir. H e r şe y o n a g ö r e b e lir le n ir ."
Bu nedenle şu sözü aslında tüm gerçeği gözler önüne seriyor;
"İki ayyaşın yaptığı yasa muteber oluyor da inancın emrettiği
bir gerçek neden reddediliyor."
İki ayyaş d ed iğ i k im ; A ta tü r k v e İ n ö n ü !...
Amacı belli...
M iting sırasın d a h a lk a s e s le n iy o r:
"Y olu m u zu n o rta s ın d a in e k o t u r m u ş , y o l u m u z u kap atıyor,
menzile u laşm am ızı e n g e lliy o r. İ n e ğ i y o l u m u z d a n ö n c e lafla,
usul usul, so n ra e v v e la lla h s iz le rin y a r d ı m ı y l a , a r tık n a s ıl olursa,
nasıl denk gelirse k a ld ıra c a ğ ız ."
Erdoğan ın İnek"ten neyi kastettiği oğlunun nikâh davetiye­
sindeki tarihten belli:
"29 Zilkade 1421"
nü F7
hUrİy,et devrimlerine k a r ş ı y e ti ş t i r i l e n b ir ç e v r e n in ürü-
iyiydi" d e c r'
^ eV r*m * °^m a s a y d ı O s m a n l ı c a k a ls a y d ı daha
tediği o ra tn yd âdn i t l !l Î l r e n E r d 0 ğ a n - T a r ih im iz e h a y a lle rin in is-
"R om antizm ara
»
v e n y ° r - D o la y ıs ıy la o b je k tif bak am ıyor-
Bilm iyor ki..
1
SU rdÜrÜy ° r-
baba la n n d ln tk l ^ lnHeır.k en d Ö n e m t a r ih ç ile r i v e ş a ir le r i büyük-
ya bir d ereceye kari
*
te m ' z ^ § 'n i, s a f lığ ın ı, a r ılığ ım sak lam a'
A raP?a kullanılan tî" - Ç<!
' *le rik i y ı l l a r d a O s m a n l ı a y d ın la ^
Parlak sözcük leri i ö r 'r u ” ' F a rS e d e b iy a t ı n d a k i s a h te y a ld ız '1'
nnda v * h atta g ü n d ' l Î rIe Ş tİrm e Ie ri v e d ü z m e ta b ir ,e r İ yâZ1'
388
y a Ş am l i s a n ın d a k u ll a n m a y ı z a ra fc1

--- Sayfa 387 ---
tW o e & kendini bilgili gösterme emaresi olarak „ördü
Türkçe, Arap ve Fars dilinin bo
H
gordu-
Türk'ün taşrada, köylerde saklanan e s k i T v ı ^ aUlndaydl
diIine şehirliler burun kıvırır oldu. Bu dili k a b ^ v ö r ! ' ^
Böylece 200 yüzyıl sonra Âşıkpaşazâde dili avdın T
l,
yabancı bir dil oluvermişti.
urklcr için
Keza m ünevverler arasmda Fransız yaşam d, g , , , , nnin etkjn
olmasıyla Törkdüı Fransızca run kuşa.mas, alhndavd, . „,m
değil, arabesk bir dil ortaya çıktı.
Latin
harflerine
geçme
çalışması
Osmanlı
döneminde
Tanzimat la başladı fakat bir türlü hayata geçirilemedi Yan,
1928'deki Harf Devrımi'nin kökü Osmanlı'ya uzanır
Temel ise Fransız İhtilalindir; 1789 devriminden önce, F r.s
sınırları dahilinde insanların yüzde 40'ı Fransızca konuşabiliyor;
yüzde 6'sı Fransızca yazabiliyordu. Devrim, Fransızcavı özgür­
leştirdi.
Luther, Kitab-ı Mukaddes'i Almancaya çevirdiği zaman söz­
cükleri halkın yaşayan dilinden alması, halkın dilinden yazı dili
yaratmaya çalışması, Alman dil birliğinin temelini oluşturdu.
Hepsi Latincenin iktidarım yıktılar.
Dil, Avrupa'da aydınlanmayla özgürlüğüne kavuştu. Etnolo­
ji/dil bilimi 19. yüzyılda niye doğdu sanıyorsunuz?
Bu arayış tek bir uluslaşmaya filan indirgenemez, çok boyut­
ludur. Örneğin Osmanlıca, bilimin dili olamıyordu. Münevver­
ler eski terimlerden türetmeler yapmak zorunda kaldılar. Baban-
zade Naim Bey'in İlmü'n-Nefs'i gibi.
Herkes kendince bir yol bulmaya başladı. Osmanlıca ölüyor­
du; geleceği yoktu. Oysa Türkçenin yaşayabilir olması lazımdı.
Bir başka yanlış ise kitap konusunda; neymiş.
j
Sanki çok okuryazar vardı! Yüzde 93 ünün okuma v azmadı yoktu
Aynca:
.
...
Osm anlıca ile çok az kitap basıldı. Latin alfabesine geçi un
kitap basım işlemi arttı. Bunun teknı.. « 1
Türkçedeki sekiz sesli harf, Arap h a rflo rıy ie ^ ırıit^
meye çalışılıyordu. Tek bir han luı
edebiliyordu.
harflerinde Um 612
Basımevlerinde kitap dizgisi ıçu ,
k ,rllt.nlulo büyük/
‘'Pografik karakter gerekiyordu ^ _ <
votorli oluyordu!
' üçük harfler ve rakam lar dahi

--- Sayfa 388 ---
,« i basit bir olay değildi, "keşke eski Türu .
özetle, dil
^ konuda da son dönemin dini söy,^
devam etseydi de
^
 b ;r ş e y d e ğ ild ır .
ağ,rhklı P°PüUzm'
tarihimiz; niye düşman olahm? Yani,,.
Oysa. Osman111 »■^

yazmayalım?
hata varsa neden m ^ ^ Erdoganlar Ue farklı yerlerdeyiz.
Tanh0
Osmanlı onların hayata bakışı yüzünden battı.
Ne demek istiyorum:
YU: 1580
Yer: İstanbul/Tophane
.
.
Halk,
veba-deprem
gibi
felaketlerin
nedeni
olarak,
Tophane'deki "bilim merkezi"ni gösterdi. Çünkü orada "melek-
lerin bacaklarına bakılıyordu. Padişah halkın tepkisinden kcrk-
tu. "Dar el-Rasad el-Cedid el-Sultani" yıkıhp dümdüz edildi.
Bu olay kimi tarihçiye göre Osmanlı'nm duraklama dönemi-
ne girmesinin miladıydı.
A. Einstein diyor ki: Dinsiz bilim topaldır, bilimsiz din ise k e t
Ne demek istediğimi...
Ve daha doğrusu...
Bugün Erdoğanlann bu kafa yapısıyla Türkiye'yi nerelere sü­
rüklediğini bir örnekle anlatmalıyım...
Erdoğan m tarihe nasıl geçeceğini göstereyim...
Tarih: 13 Nisan 2009
Ergenekonun 12. dalgasında Türkân Savlan' m evi alarm­
ken, Mehmet Haberal, Mustafa \urtkuran, Ferit Bemay; Er:.
^ man ^ -c“~ kT'ztürk ile Fatih Hilmioglu gibi rektööe?
ve akademisyenler gözaltına alındı.
Birini...
HUm.^1, "
"
^

.
masasında “Se\+ii
- f !
n e d e t y a p ıld ı. G ö re v e g e i d ı t e * *
Fakültesi-vleV^Ü! M- v
^
’ dener- Malatya Darende İta ***
..F^
e
^
r
°
K « P « » b u ld u .
•
'.0K'« 5
^
 etmişti-
elemara' ^kûlte d e U n te »
Şihendi Şeyi, 05man „
Süleyman Topr*k. ftçedefc N *
emretti. Kendisi, bu iaril
ndl larikatıvla irtibat k u rm *» *
setavo, -
-ü catm d e ^ n a u ğ r a m * !* ,
^»Potda. tankatm ^
39o
ld C^ a n Hulusi Efendi Y--^

--- Sayfa 389 ---
alığıyla bağış topladığı, bağışların fakülte yerine Vakıf'a ,w , ı
dlgı belirtiliyordu.
Kcan)-
üstelik bağış toplanarak yapılan fakülte binalan üniver^
nir* de» id l bu Val° f'a aitti! Ve
başka bir eğitim kurumu’
için kullanılmasına da jzin vermiyordu.
Yetmezmiş gibi, Şeyh Hulusi Efendi'nin yeğeni fakülteye ee-
nel sekreter yapılmışta!
Hilmioğlu, 1993'te açılan fakülteyi 2001'de kapatfa.
Tarih: 17 Nisan 2009
Ergenekon savaları, Prof. Dr. Hilmioğlu'na Darende İlahiyat
Fakültesi'ni neden kapattığını sordu:
"Şüphelinin adresinde elde edilen ve 200'den 211'e kadar nu­
maralandırılan 'Es-Sevid Osman Efendi Vakfı' ile başlayan 'Ayşe
Sıddıka Hanım Yüksek Öğrenim Kız Yurdu' ile biten dokümanın
vapılan incelemesinde: Es-Se;id Osman Efendi Vakfı'nm kuru­
luşunun, amaçlarının ve kametlerinin anlatıldığı doküman hak­
kında sorulan soruya vermiş olduğu cevapta;
Darende ilçesinde üniversiteye bağlı ilahiyat fakültesinin bu­
lunduğunu, bu fakültenin binasının öğrenci yurtlan ve lojmanla­
rının bu Vakıf'a ait olduğunu, bunun da yönetim açısından bazı
sorunlar doğurduğunu; YOK ün fakültenin merkez kampüse ta­
şınarak kademeli olarak kapatma karan aldığım; bu vakıf yöne-
tidleri ile yapüğı görüşmede kendilerinin bu konudan rahatsız
olduklarım belirttiklerini; şahsının da eğer üniversitenin kullanı­
mında olan binalan üniversiteye devrederlerse kendilerine Mes­
lek Yüksek Okulu açacağım söylediğim; bu dokümanın o Vakit a
ait doküman olduğunu söyledi.
Hilmioğlu'na bu konuyla ilgili çok soru yöneltildi...
Osman Hulusi Efendi Vakfı dokunulmazdı. Kenan Evren
bile, Şeyh Osman Hulusi'yi 20. asnn filozofu ilan etmişti- Dar­
beci Kenan Pasa'nın vücelttiğine "Rektör Hilmioğlu n
Sunabilirdi?
Tarih yazacak:
Ergenekon'dan, darbeden değil-
cnmn-
Prof. Dr. Hilmioğlu'na İlahiyat Fakültesi'ni apa
dan 23 yıl verdiler!
r a n * # . - » »
y u *
" "
ekleştirdiğini de elbet yazacak.
391

--- Sayfa 390 ---
niversitedeki p ro fesö r say ısın ı y ü z d e 8 1 ; d o çe n t say1Sln,
v-üzde 95 artırdı
^ düşen uluslararası bilimsel yayın sırala-
^ T * n n Üniversitesi; 78 üniversite içinde sekizinci, dev-
maSm
'"teleri arasında ikinci sıraya yükseldi.
let;1C ers,.enin Turgut özal Tıp Merkezi'nde Türkiye'nin ilk
jrjdier naklini yaptırdı. Onun döneminde, 150 dolayında ka-
" 4 , d ört böbrek ile 1 0 0 'd e n fa z la k o rn e a n a k li y ap ıld ı. Canlı
id karaciğer naklinde, Avrupa'da birinci, dünyada ikinci idi.
Eczacılık ve güzel sanatlar fakültelerini; konservatuvar ve
- bana dil hazırlık okullarını kurdu. Rektörlük yönetim binası
■>002,2 bin 500 m2), eğitim fakültesi (2002,11 bin m2), kütüphane
2 03,7 bin nr), 700 kişilik kongre kültür merkezi (2003,7 bin 500
nfK bilimsel araştırma merkezi (2004, 3 bin 200 m2), mühendis­
lik fakültesi binası (2006, 25 bin m2), yabancı dil hazırlık okulu
2007, 6 bin 500 m2), eğitim fakültesi akıllı sınıf (2007), 208 adet
personel lojmanı, konukevi, sosyal tesisler, kız ve erkek öğrenci
vurtlan, açık kapalı spor alanları, meslek yüksekokulları binası
vb. vaptırdı.
Hılmioğlu'nun Silivri Cezaevi'nde neden ölüme terk edildi­
ğini anladınız mı?
Şiddet hep bir ideoloji yerleştirmek için yapılır.
Tarih: 18 Mayıs 2012
nrdoğan, İnönü Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ni törenle açtı.
-=~Se\ id Osman Hulusi Vakfı, açtığı okullar ile kız ve erkek
- p Tid \urtlanvla eğitim" faaliyetlerine devam ediyor.
işte geldiğimiz yer burası....
-aki
o kafa
sanıyor musunuz ki sadece Topha-
ıt
rasathaneyi yıktı!..
E rto g an rasath an e y ık m ad ı; h e y k e l y ık tı.
,
1,1 ayatlm yazdığı Yemyeşil Şeriat Bembeyaz De-
^ 'k elleri
genÇİİklerinde Adıyaman Nemrut Dağı'ndaki
i
vaidı (s 82j
Z8nıne son vermek için yıkmayı düşündükleri-
t-î’dc^n, KarO t*
- "ucuh^" ri^j1
e^lrr,et Aksoy'un yaptığı
"İnsanlık
r^ » 4esmi
•
VC y,kt,rdl-
"W ı, Hevkd
aç,kladl: "Heykelin ne olduğunu az Ç°k
" '‘S * ' ^ i r yetkisi kullanma! için illa gö*1

--- Sayfa 391 ---
patlar mezunu olmak şart değil. Şarkl ^
;
vatanda?3 'Beğendin mi?' diye soruyorlar. KonservltuvarT

nu musun diye sormuyorlar. O arkadaş (Kars AKP eski BdedÎ
ye Başkan» neden yemden aday yapUmadtf Çünkü
vaslflar O ark ad aşta yok tu . M uhafazakâr dem okrat a n l a y .İ ”
uyrnadığı içm b u d ah a ad ay gösterilm edi. Heykelin buiundufo
yerl biz iktidara g eld .ğ im izd e tem izlem eye başladık. Kamulaş­
tırmalarla S eyyid H aşan el H arakani türbesi ve camisi ortava
çıkarıldı- C am in in kubbesi ile heykelin bulunduğu tepenin yük
sekliğı adeta eşit. Ü zerin e bir de 48 m etrelik heykel var. Tarihi
esori gölgeleyecek bir inşaata izin veremezsiniz." (13 Ocak 2011
0 l i y e t )
Ne diyordu:
"Ben gelişerek değiştim."
Çocukken ettiği küfürleri hep tekrarladı:
"Şerefsizler" dedi...
"Kes ulan sesini" dedi...
'Sana üç nokta koyarım" dedi...
"Otur ulan oturduğun yerde” dedi...
"Ananı da al git lan" dedi...
"Edepsiz" dedi...
Hiç "bilim" demedi.
Gerçeği aramadı...
Kendine kafasında başka bir "gerçek" yarattı.
Wikileaks'teki ABD kriptosunda şu yorum yazılı:
' Erdoğan bazen, Türkiye'yi yönetmesi için Tann buyruğuyla
görevlendirilmiş biri gibi çevresine hava yayıyor. Hâlâ mutlak
güce susaması dinmedi."
Kriptolarda, Erdoğan'ın mesihçi ruh halinin ABD lilerin pe
hoşuna gitmediği görülüyor.
393

--- Sayfa 392 ---
B
ö l ü
m
: 1 2
ERDOĞAN’IN EKMEK KARNESİ
Tarih: 10 Ağustos 2007
Başbakan Rerep Tayyip Erdoğan, Ankara Subayevleri'ndeki
konutundan; Aksa Camii'ne gitti; ve yağm ur duasına katıldı.'
İşimiz Allah'a kaldı...
Erdoğan'ın "karnesi" bu gerçeği yüzümüze vuruyor:
Türkiye'nin dış borcu:
2002'd e ; 129.592 milyar dolardı.
2013'te; 388.243 milyar dolar oldu.
D ü n y a k r i t e r i ş u d u r ; borç, milli gelirin yüzde 40'ını geçerse o
ü lk e iç in k ı r m ı z ı a l a r m verilmelidir. Türkiye'de oran yüzde 53!
Cari açık 2013'te Cumhuriyet tarihi rekoru kırdı: 83 milyar
dolar.
Kişi başına düşen borç:
2002'de; 1.963 dolardı.
2013'te; 5.105 dolar oldu.
E k m e k , k i l o s u 2002'de 1.03 lira, bugün 4 lira.
Benzin, 2002'de 1.66 lira, bugün 5.12 lira.
Motorm, 2002'de 1.30 lira, bugün 4.65 lira,
up, 2002'de 15 lira, bugün 75 lira.
idi; 2013’te 1 d o la lı 022^ yaP‘ldlğl 2002'de 1 dolar 1-412 lira
fırladı.
1 eUr° 1 42 !*ra ldi; 2014 başında 1 euro 2.87 liraya
/✓» " p « •
i
ı u r k p a r a s ı 6
f
para birimi oldu Para
atl,masıY^a birlikte artık uluslararası
nru yükseltti; her sevH
Z. Sa^^ln^ğını yeniden kazandı, itiba-
Ö Ekim 2008)
R ° nem^si değerini yeniden kazandı."
lira
1 1 ° 8an ÜCret net 846 lira Hört W • •
1 167
----- ,-------
* Uort kışının açlık sınırı, 1.167
1 Adı Sülevm I^E^in'd-
bası ^Mırccekû' "İr* t nd Chl‘m‘^ lsC o ah T .^du‘ ENSA diye şirketi vardı; Kana-
u Türkiye almaH
i sın*ar
milvar r
anlaştı; Türkiye'ye yağmur bom-
MSF,İ
30 ^i^yon d o r r . Keban
doldurayım" diyor-
ve b^bakani
' lg°ri 2°07'df> "Heri
, yagmur bo™bası satü. Biri, 1973'te
394
tm °krasinin" simgesi AKP genel başkanı

--- Sayfa 393 ---
/
12 m ilv o n 2 2 5 b in k işi, a y lık 3 7 6 lira g e lirle y o k -
Türkıyet,e l Z n u ^
k Sınırı altın d a y a şıy o r.
•
■
tasarruf, y a tırım
o r a n la rı;
p e tr o l
k riz i
v e
K ıb rıs
^ n ı n yaşandığı 1 9 7 4 ile a y n ı d ü z e y d e ! İm a la t s a n a y iin d e
d ü z e y im iz 1955 s e v iy e s in d e!1
Türkiye'de ça lışa n la rın y ü z d e 4 8 .8 'in h iç b ir s o s y a l g ü v e n c e s i
Tarım sek tö rü n d e b u y ü z d e 8 6 .7 .
Tiim çalışan ların y ü z d e 6 9 'u n u n e v in e 3 0 0 0 lira d a n a z p a ra
sjirivor.
Her 100 m e m u rd a n 9 7 's in in b o rc u v a r.
2002'd e to p la m k re d i b o rc u 6 .3 0 8 m ily o n ik e n 2 0 1 3 'te b u
^33.661 m ilyo n a fırlad ı. İn s a n la r " tü k e tim c a n a v a r ı" y a p ıld ı.
Üç m ilvon y u rtta ş ın tü k e tic i k re d isi v e / v e y a k re d i k a rtı b o r­
cunu ö d ey em ed iğ i için b a n k a la rın " k a r a lis te s i" n d e o ld u ğ u a çık ­
landı.
5 köylüden 3 'ü h a c iz k ısk a cı a ltın d a .
2002-2013 y ılla n a ra s ın d a T ü rk iy e 'd e d ü k k â n k a p a ta n e s n a f
ve sanatkâr sayası 1 m ily o n 2 6 1 b in 7 2 2 .
İcra d o sy a say ısı 2002'd e 6 m ily o n id i, şim d i 15 m ily o n .
V atan daşların b a n k a la ra b o rc u 2002 y ılın d a 47 m ily a r lira
iken. 2013 \~ılı m a y ıs itib a riy le 8 9 0 m ily a r lira y a u laştı.
C ezaevin d e b u lu n a n la rın y ü z d e 3 8 . T si İc ra v e İflas K a n u n u 'n a
muhalefet s u ç u n d a n .
1980'd e n ü fu s u m u z 5 0 m ily o n , se n d ik a lı işçi sa y ısı 2 .5 m ily o n .
-0 ^3 te n ü fu s u m u z 7 5 m ily o n , se n d ik a lı işçi sa y ısı 6 0 0 b in .
S en d ik alaşm a
o r a m
y ü z d e 8.
F in la n d iy a 'd a
y ü z d e
70.
İtalya’da y ü z d e 3 5 .
Bu k a d a r d ü ş e n s e n d ik a la ş m a o ra m n a ra ğ m e n , to p lu sö z le ş-
‘ -d en y a ra rla n a n işçi, y ü z d e 5 .4 .
Peki işçi sayası m ı a z a lıy o r; h a y ır!
2 0 0 2 'd e 3 8 7 b in ta ş e ro n işçi v a rd ı.
2 0 1 3 'te 2 m ily o n ta ş e r o n işçi v a r.
Tek b ir o m e k v e te r: G e ç e n y ıl in ş a a t se k tö rü n d e ça lışa n 1 m il-
6 0 0 b in iş ç id e n s a d e c e 4 1 b in 4 1 4 'ü sen d ik alı.
T ü rk iy e 'n in b ü y ü k b ir ta ş e ro n la ş m a so ru n u v ar. B u k en d in i
^ e c e y o k lu k k ri te rin d e g ö s te rm iy o r. Ö lü y o rla r.
5i?bakan EıMan. 8 Ocak 2007 de Türkiye İhracatçılar Meclisi'nde, "ihracat yap­
mayan tek bir iümi2 kalmadı" diyerek Hakkâri Yüksekovalı "beyaz ürehcılerı" gu-
395

--- Sayfa 394 ---
2 0 1 3 'te 12 3 5 işçi ö ld ü . Y a n i g ü n d e 4 iş ç i h a y a t ı m k a y b e d iy 0r
B unların ço ğ u n lu ğ u h iç b ir g ü v e n lik ö n l e m i n i n a lın m a d ığ ı işyer[
lerinde çalışan ta ş e ro n e m e k ç ile r.
Ö lenlerin 1 0 6 'sı k a d ın v e ç o ğ u b a ş ö r t ü l ü ! (A lın s iz e b aşö rtü lü
bacılarınızın g e rçe k içle r a c ıs ı h a li, a m a h i ç k o n u ş m u y o r la r .)
Ö lenlerin 5 6 's ı - k i b u n u n 1 8 'in in y a ş ı 1 4 't e n d ü ş ü k - çocuk
işçiler.
S o m a'd a ö len 3 0 1 işçiy i u n u t m a ; ç o ğ u t a ş e r o n ! Ö lü m ü n e çalı­
şıyorlar çü n k ü .
Tek b aşın a S o m a k a tlia m ı b u n u n e n a c ı g ö s te r g e s i. Şaşırtıcı
m ı? H iç d eğil...
22 K asım 2 0 0 3 : K a r a m a n 'ın E r m e n e k ilç e s in d e g r iz u p a tla m a ­
sı: 10 ölü.
8 Eylül 2 0 0 4 : K a s ta m o n u 'n u n K ü r e ilç e s in d e m a d e n yan gım :
19 ölü.
—
2
H aziran 2 0 0 6 : B a lık e s ir 'in D u r s u n b e y ilç e s in d e g r iz u p atl
m ası: 17 ölü.
10
A ralık 2 0 0 9 : B u r s a 'm n M u s t a f a k e m a l p a ş a ilç e s in d e grizu
p atlam ası: 19 ölü .
17 M ayıs 2 0 1 0 : Z o n g u ld a k 'ta g r iz u p a t l a m a s ı : 3 0 ö lü .
8 O cak 2 0 1 3 : K o z lu 'd a g r iz u p a t l a m a s ı : 8 ö lü .
Ve S o m a; 301 ö lü .
Ya h em en h e r g ü n h a b e r b ile o l m a y a n m a d e n c ile r ...
Bir kişi... Ü ç k işi... o lu n c a h a b e r d e n b ile s a y ı l m ı y o r l a r artık .
O ysa tek tek to p la n d ığ ın d a ...
2 0 0 3 -2 0 1 4 y ılla rı a r a s ın d a 1 .4 0 0 m a d e n c i ö ld ü .
E lm a d eğ il, a r m u t d e ğ il, b ily e s a y ıs ı d e ğ i l ; in s a n .
1 .400 in san , in s a n ım ız , y o k s u lu m u z .
Bin d ö rt y ü z m a d e n c in in s o r u m l u s u A K P h ü k ü m e tin in eko­
n om ik p o litik alarıd ır. E r d o ğ a n b u n la r iç in i k t i d a r a g e tirild i; b u n ­
lar için h ep k o ru n d u , k o lla n d ı.
B edelini h e p b irlik te y a ş ıy o r u z ...
O ise...
O
E rd o ğ a n , h e p a y n ı y a n ıtı v e r d i: M a d e n c i n i n k a d e r iy d i b
ölüm ler. "T e d b irle r a lın a c a k " id i...
M ad en ci ö lü y o r... D a h a fa z la k â r h ır s ı h i ç b i r t e d b ir a ld ırm ı­
yor.
D iğer y a n d a ...
A K P d ö n e m in in e n e rji k ra lla rı s e r v e t l e r i n i k a tlıy o r .
396

--- Sayfa 395 ---
Türkiye'de 110 bin ile 130 bin arasmda köle olduğunu biliyor
muydunuz? 162 ülke arasında kölelikte sıralamamız 90',nc,
Türkiye'de bırakın resmi uyduruk rakamlar, 5 milyon iŞSİ7
var.
Türkiye iş bulma kurumuna başvuran kişi sayısı 2013'te 2
milyon 747 bin kişi.
Türkiye'de çalışan her 100 kişiden 40'ı sigortasız.
Nüfusun yüzde 85.9'u "evden uzakta bir haftalık tatil" yapa-
mıyor.
Nüfusun yüzde 78,8'ı "yıpranmış ve eskimiş mobilyalarını
yenileme ihtiyacını" ekonomik nedenlerle karşılayamıyor.
İnsani gelişmişlik sıralamasında Tanzanya, Katar, Birleşik
Arap Emirlikleri, Andora, Ermenistan, Ekvador, Barbados vs'nin
arkasından geliyoruz. (Oran; 12 Eylül askeri darbesi döneminde
1980-1990 arasında yüzde 1.85 iken, 2010-2012 arasmda yüzde
0.95 oldu!)
136 ülkeyi kapsayan kadın erkek eşitsizliğinde Türkiye 124.
ülke. (Suudi Arabistan'ı geçtik; onlar 127. sırada!)
Türkiye'de 15 yaş üstü kadınların yüzde 12'si okuma yazma
bilmiyor. Üniversite mezunu yüzde 9.
Türkiye ortalama eğitim süresiyle 187 ülke arasmda 127'nci.
Türkiye milli gelirinin yüzde 2.9'u eğitime gidiyor. Arap coğraf­
yasında bu rakam 3.9, Küba'da 12.9, Moldova'da 9.1.
Kendinden en az 31 yaş büyük erkeklerle evlenen yaşları 16-
19 arasındaki kızların sayısı 7 milyon 163 bin 931. Türkiye de 15
yaş altı gelinlerin resmi sayısı 181 bin 36.
AKP döneminde kadına şiddet yüzde 1400 arttı. 2002-2010
yılları arasmda fuhuş suçlan yüzde 220, ırza geçme ve çocuklara
cinsel taciz suçları yüzde 125 oranında arttı.
Küresel barış endeksi sıralamasında 162 ülke arasmda 134 ün­
cüyüz. İki yıl önce 127'nci idik. (İsrail, Irak ve Suriye den biraz
iyiyiz:!)
,
c,,
Yolsuzluk ve rüşvet sıralamasında 176 ülke arasın a
ncı
sıradaydık.
Tabii bu 2012 endeksi. Ayakkabı kutulan, para sayma m<ı ki
neleri ve ortaya saçılan tapelerle sıranın en ustune çıkacağı
dan eminim!
rW * tid a -
ra gelen Erdoğan, 250 milyon dola
397

--- Sayfa 396 ---
kİ'
I
(j
■.
v ı ı v i c v e y a i z n i y l e o y ı l ı t ı l a n k u m a r d a ' l i i r k i y e t j
d * .
1 0 h u m a r a , i d d a a v e S ü p e r 1 o t o A K I * d o . n ,
^
o l a
' *
v*' v o K i v i s a y ı s ı 7 k a t a r t t ı C i a ı ı y a n o y u n l a r ı n ı n "» | j
1
l i m i t i g e n ^ r i t e ş v i k e t m e k i ç i n (>,5 k u r u s a C*‘k n ı i s l . . r ı
»r
j
•
ı r,
t r > * * r d e n b u b e ş k u r u c u b u l u p o y u n o y n a m a k t a d ı r .
^
^ a s ı n
ö z g ü r l ü ğ ü n d e
1 9 5
ü l k e
a r a s ı n d a
1 2 0 .
s ı r a d a y ı z
U n y a d a h a p i s h a n e l e r i n d e e n ç o k g a z e t e c i b u l u n a n ü l k e y i z
İ n t e r n e t k u l l a n ı m ı ö z g ü r l ü ğ ü n d e A n g o l a , K ı r g ı z i s t a n , T u n u s
u a n d a , K a m b o ç y a , L i b v a , N i j e r y a . M a l e z y a v s . b i / d e n d a h a ö z ­
g ü r 1
A v r u p a i n s a n H a k k ı n M a h k e m e s i ' n i n h ü k ü m v e r d i ğ i M m i l ­
y o n e u r o l u k t a z m i n a t ı n y ü z d e 4 0 'ı n ı T ü r k i y e ö d e d i . E n ç o k d a v a
a ç ı l a r a k k a r a l i s t e v e g i r e n ü l k e T ü r k i y e o l d u . ( 1 6 b i n 9 0 0 b a ş v u -
I
r u )
P o l i s s a y ı s ı 1 3 0 b i n d e n 2 7 Ü b i n e ç ı k a r ı l d ı . D ü n y a İ k i n c i s i o l ­
d u k .
N e c i p
H a b l e m i t o g l u ’n u n
k a t i l i
h â l a
b u l u n a m a d ı ;
H r a n t
D i n k ' i ö l d ü r e n l e r i n a r k a s ı n d a k i d e r i n y a p ı o r t a y a ç ı k a r ı l a m a d ı .
E v i n i n ö n ü n d e ö l d ü r ü l e n 1 2 y a ş ı n d a k i U ğ u r K a y m a z , k o y u n
o t l a t ı r k e n ö l d ü r ü l e n 1 2 y a ş ı n d a k i C e y l a n Ö n k o l , M
u ğ l a ' d a ö l d ü ­
r ü l e n ü n i v e r s i t e ö ğ r e n c i s i Ş e r z a n K u r t , D i y a r b a k ı r ' d a ö l d ü r ü l e n
ü n i v e r s i t e ö ğ r e n c i s i A y d ı n E r d e m ' i n k a t i l l e r i y a r g ı d a n k a ç ı r ı l d ı .
B e r k i n ' i n , A l i İ s m a i l ' i n v e d i ğ e r G e z i d i r e n i ş i ç o c u k l a r ı m ı z ı n
d a !
A K P i k t i d a r ı d ö n e m i n d e , p o l i s i n v e g ü v e n l i k g ü ç l e r i n i n a ç t ı ­
ğ ı a t e ş s o n u c u 3 8 8 k i ş i y a ş a m ı n ı y i t i r d i ; 1 2 1 f a i l i m e ç h u l c i n a y e t
m
e y d a n a g e l d i ; t o p l u m s a l o l a y l a r d a 4 5 k i ş i ö l d ü r ü l d ü .
E r g e n e k o n - B a l y o z d a v a l a r ı n d a y ü z l e r c e i n s a n m a s u m o l d u -
g u b i l e b i l e c e z a e v l e r i n d e ç ü r ü t ü l d ü .
T ü r k i y e S u r i y e i l e s a v a ş ı n e ş i ğ i n e g e t i r i l d i .
T o p r a k l a r ı m ı z d a E l K a i d e t e r ö r i s t l e r i c i r i t a t ı y o r . H a t a y ' d a ,
G
a z i a n t e p ' t e v a t a n d a ş l a r ı n ö l m e s i n e n e d e n o l d u .
G ü n e y d o ğ u ' d a k i g ü v e n l i k P K K ' y a b ı r a k ı l m ı ş d u r u m
d a ; m i l i ­
t a n l a n t r a f i k k o n t r o l ü y a p ı y o r .
I r a k y ö n e t i m i y l e , İ s r a i l y ö n e t i m i y l e k a v g a l ı .
U
y d u r u k K a f k a s d ı ş p o l i t i k a s ı y l a ,
n e E r m e n i s t a n ' a n e d e
A z e r b a y c a n ' a y a r a n d ı .
1 İ s t a n b u l g ib i m e r î c e ş e h ir le r d e b e n z e r o la y la r b ilin iy o r a m a t a ş r a d a n e le r y a ş ^ n -
d ıA ın r b i l i y o r m u s u n u z : 3 8 y a ş ı n d a s e k iz a y d ı r i ş s i / e s n a f O s m a n iy e li D a ğ ıs ta n
Y ı l d ı r ı m , tv v i t t e r 'd a F r d o g a n 'ı e le ş tir d iğ i iç in e v i p o lis le r c e b a s ılıp g ö z a lın a a lın d ı
398

--- Sayfa 397 ---
Erdoğan'ın Türkiye'yi getirdiği yer burasıdır
Türkiye'ye Patriot yerleştirilecek haberleri çıktı. Erdoğan 12
£ asım 2012'de "Benim bilgim olmadan hiçbir şey yapılamaz.
İddialar tam am en asılsız" dedi. 21 Ocak 2013'te Almanya ve
Hollanda'dan Patriotlar Türkiye'ye geldi. Erdoğan, "Türkiye
jsjATO toprağıdır" dedi.
Erdoğan, 2 8 Ş u b a t 2 0 1 1 'd e " B ö y le b ir s a ç m a lık o lu r rr.u ahu?
MATO'nun n e iş i v a r L ib y a 'd a ? B a k ın T ü rk iy e o la ra k b iz b u n u n
karşısındayız" d e d i. 1 9 M a r t 2 0 0 1 'd e N A T O , Libya'yı bombala­
m a y a b a ş la d ı. 2 0 M a r t 't a E r d o ğ a n , " a s k e r i m ü d a h a l e r i r b îr ar.
ö n ce s o n u ç la n d ır ılm a s ın ı, L ib y a 'n ın b îr a r e v v e l is tik ra ra k a v u ş ­
turulmasını d i l i y o r u z " d e d i v e m ü d a h a le y e g e m i v e uçak g - -
d e re re k d e s te k ç ık tı.
Suriye lideri E s a d "kardeş;
idi; 3 N is a n 2 0 0 7 d e
Olimpiyat S ta d ı nın açılışında, "dünya bir y a r a k a r d e ş û r
:
bir yana" diyordu!
Peki....
N e o ld u d a s a n d ık d e m o k r a s in in , ö z g ü n le ş m e n in 35 : V— -
h a lin e g e ld i. O y s a n ih a i h e d e f , ö z g ü r l ü k tü r.
N e o l d u d a T ü r k i y e b u d e r e c e g e r ile d i g e ririle şH
O v s a ...
11 yılda 1.2 trilyon dolar vergi getirisi to*p4aoılaı.
2 0 0 3 'e k a d a r t o p l a n ı ö z e l l e ş t i r m e g e liri S İ m ily a r
S a d e c e 2 0 1 3 't e k ı ö z e l l e ş t i r m e g e lir i
2 .4 m İ v a r a : «:
A K P d ö n e m i n d e t ü m ö z e lle ş tir m e g e liri 4 6 -? m ily a r -f c u z n
fırla d ı.
B u p a r a l a r n e r e d e a r k a d a ş ?
T e k ö v ü n d ü k l e r i M a r m a r a y m t o p l a m p ro »e P ^ * /
^
d a ben üstüne kovayım- 10 milyar doUr!
\ o .£ c r
AKP döneminde toplam yol artışı l»SVi*0 « « '
•
~
kümetlerinin yaptığı yol yapanını ancak y*kaUv
k.
1960-1970 (CHP-Adalet Partisi'
Ortalama yıllık Türkiye ekonomi 12 « * > '* * *
10 senede toplam ast.ı t ve « ıhi >■o
1970-1980 (AP-CHP-MSl’-Ml
Ortalama yıllık Türkiye ekonomıs^45*
■_ ^ ^
10 senede topîaıv. asta’ t ve s.«îv w
1980-1990 (Evr^n+Or aO

--- Sayfa 398 ---
•Ilık T ü r k i v e e k o n o m i s i : 75 milyar dolar
t
v:
yo1 art,?,: 13000 km
,w
a»ı: ID'I îjjy ^ ^ o n o m is i: 190 milyar dolar
™ s a ,h i yo 1 a r ,,ş ,: 1 0 ü ü 0 k m
\ W '*014 ( A K P )
örtâlima yıllık Türkiye ekonomisi: 500 m .lyar dolar
^
lHİİklori hatlar ile beraber toplam yol ağı olan 12.000
km ‘IH. bugünün Türkiyesi'nin
yüzde
10'u
olan
1970'ler
UI klx
ndeki Ecevit Demirel MSP koalisyonlarının yaptıg, yol
u / u n l u f t u n a erişemedi.
-\vnca 1990-2000 arası 10 senede yapılan 1500 km gerçek şe­
hirlerarası otoyollara, AKP 12 senede ancak 250 km ekleyebil-
mıhtır.
AKP döneminde Türkiye'nin ne kadar çölleştiğini görmek
için çoogle haritasını açıp bakınız. Halbuki eskiden yeşili sevi-
vordu. 1996'da İstanbul şehir planlamacılarıyla toplantı yapıp
basına şöyle demişti:
İsta n b u l'a ü ç ü n c ü k ö p r ü y a p m a k , bu şehri öldürmek, bitir­
m ek ve k a tle tm e k tir." E r d o ğ a n 'a hâlâ ülkenin yarısı inanıyor!
E rd o ğ a n h e p ö v ü n ü y o r : 'T ü r k i y e bugün dünyanın en büyük
17. e k o n o m is id ir/ '
T ü rk iy e 1986'da d a h a iy iy d i; d ü n y a 1 6 'n c ıs ı id i ! H i ç b e ğ e n il­
m eyen 1979'da d ü n y a n ın 19. b ü y ü k e k o n o m is i y d i .
P a ra la r n e re d e a rk a d a ş ?
B ir k ıs m ı, a y a k k a b ı k u t u la r ın d a !
B ir k ısm ı, y a n d a ş ta n z e n g in y a r a t m a y a g it t i.
Bir kısmı vahşi kapitalizmin eseri; sermayesi bollaşan -tıpkı
Osmarüı'da olduğu gibi- Türkiye'ye gelip paradan para kazandı.
mı bizim kompradorların cebine girdi; Türkiye'de
20f)2'de d kişi dolar milyarderiydi; bugün 44 kişi dolar milyar-
Bu n a sıl o ld u :
.
’
J^u s u n u n yüzde 10'luk en zengin tabakası ülke ge-
n
a^r^(‘n, en yoksul tabakası yüzde 10'un pay1
^dece yüzde 2.2'de kal,yor.
Elifind*
Paylaştıramayan; gelir dağılımı adalet-
döneminde
^ ü l k e l e r i n d e n biri haline Erdoğan
* } rj

--- Sayfa 399 ---
^ d a m ın ı b u lu r s a n " I ü r k iy e 'd e p a ra k a b a rtm a k k o la y ; y u rl-
ndan y ^ z d e 2-5 fa iz le p a r a a l; b u n u y ed i kalına yüzdı^ 17.6
V
 d e v le tin e s a t v e a ra d a k i fark ı ce b in e at! Y ıld a 15 m ilyarı
ile ıe b ö lü şü p d o la r m ily a r d e r i o lu v e rirsin iz ,'..
b° ^ e d em işti b a ş b a k a n lık k o ltu ğ u n a o tu rd u ğ u ilk g ü n le rd e :
"Elli kişinin menfaati için elli milyon nüfusu hiçbir zaman
feda etmeyeceğiz." (5 Tem m uz 2003)
Ne yaptığı ortada...
Üretmeyen, is tih d a m y a r a tm a y a n v e fak at k âr e d e n b ir se r­
maye tü rü o la n n e o lib e r a liz m in / v a h şi k a p ita liz m in k itleleri bu
jerece y o k e tm e s in e r a ğ m e n ; b u siste m in te m silcisi E rd o ğ a n 'ın
sürekli se çim z a fe rle ri k a z a n m a s ın ın seb eb i n o d ir?
Sorunu kendimizde aramalıyız...
Kimse suçu başkasında aramasın!...
Herkes düşünsün:
Hiçbir derinliği olmayan bir politik figür olarak Erdoğan, na­
sıl büyük yığınların "kahramanı" haline geldi?
Evet...
Tüm zorluklara rağmen elinizdeki kitap; kafasında bu soruya
yanıt arayanlara yardımcı olmak için yazıldı...
Sonsöz...
Erdoğan'ın 21 Şubat 2004'te Siirt'te söylediği o cümle olsun:
"Bu ülkede fakir fukaranın garip gurebamn alın terim kimler
sömürdüyse bunun hesabını verecektir...

--- Sayfa 400 ---
D İ Z İ N
7İ ■*'
_
■**
*£ f7* 2®
q.
= «-
__ rne*0tar'
Ö>. — ~
■?•«;
>
r ' S *
r a- 2& * *
^
»
»
^ r~ ^ S '
^ - c ye Î3fc, 33*-
xr«
■
m .1?
- k
u
o
i Ttrcc^ 1®
-tT TııiKn« tUmu**11*
T-*rt» l^ ^ 31 ^
A
aî ,*ran*
^
ite h£ Vfh. VfU. 21li,
3 . . a m

nB: îc £3 M 71,7b, 97,
% im. m m , m ,
\ r m m , ııs, ıi6,
i r İH 12L 121, 122,
134 I2fc 129. 13Ü, 139,
‘«İL, ‘41,151, m , 183,
ME W ?<*.2ÖC,2C2,
20S 2C5 21C.211.212,
213 2K. 215,216,217,
2 r 2! 9 222 223.225.
22t22~ 22S.232.234.
2B 2* . 2S> 239.24Ü
-3*> 250.25; 25” 258
2**. 2*0 263,267,270,
r * ‘ * 2*> 2*9 2%,
293 2<H VH *ft5
* * Vv *27 ]% V»0
* 1* . 303
322
***1
î7]
,l1*^ Anv*
' S * * ' * " * » »
“ r
*
1& lH6'
r
^
S
»
*
5
2 İ 5 İ—
« " ■
DirC
"
^
,m 2 2 6 ,
« 5 | * î S £ ı »
a s a s s »
153,250
-
AfadufiahjnanEsmener63
Abdurrahm an G urses
Efendi 110
Abdiılaziz M ecdı Tolur»
66, 69, 70
Abdüiaziz ö z a tla n 152
Abdiılhâkim A rvasi 108,
237.233
Abdülkadir A ksu 132,
İM , 253
Abdülkadir Em in Ö nen
197
Ahdülkerim Suru? 111
A bdülvehap G azi 374
Abidin Nesim i 70, 71
Abıdın Topbaş 343, 344
Abraham H. Fovm an 189,
216, 223
A. C m ahnfclu h8. h9, 70
Adaiet Partisi (A P ) 7, 39,
5 5 ,7 6 ,liN , İfti, }«*)
Adalet ve kallu n m a
Partisi (A k P ) 14 2x. 2«
«■«.Sû. S» 5*
^ ^ ü *. 110, 3H İÜ
n^2ûJ2i 12: 12*4,
Nû. Î 3S İ4() j ^ j ^
lNI ^
 iftS ^
2 ır r*« İ
;
*
*
»
-'i: mT
; ’ 4
n s >o
* * > .
•»
. N
s

I
r ' -
v * •'v* jsi
^
'Hv V), v ,
-N' .'Nfi
VIN •*0. V
320, 326, 332, 339, 340,
341,
344, 346, 348, 357,
359, 360, 366, 372, 373,
392-400
Adem Baştürk 164
Adem Işık 11
Adem Sozü er161
Adem Yavuz Arslan 280
Adnan Ağca 172
Adnan Er 23
Adnan Menderes 75, 109,
110, 203, 372
Adnan Oktar 95
Afet Güneş 225, 243
Ahmet Akif 15
Ahmet Albayrak 132,144,
159, 335
Ahmet Altan 139, 254, 355
Ahmet Amiş Efendi 68
Ahmet Burak Erdoğan 15,
31,32, 113, 169, 170, 171,
194,196, 197, 261, 263,
264. 265, 266, 268, 295,
318, 325, 331, 335, 336
Ahmet Çalık 297
Ahmet Cengiz 345
Ahmet Cevdet Paşa 316
Ahmet Ciner 349
Ahmet Davutoğlu 48, 234,
276
Ahmet Efe 109
Ahmet Erdoğan 1 1 ,13,15,
17,18, 19, 22, 23, 24, 25,
27, 28, ,30, 33, 34, 39, 43,
47,137
Ahmet Ergün 83. 132, 162,
1*4, 308, 309, 313
Ahmet Hakan 190
Ahmet Hamdi Pınarcık
1 \\ İM
Ahmet I IMmi W»
Ahmet Kava 173
Ah,"‘ 1 K\uU\ I fpndi 342
A ,'m c i M ahmut Ünlü 341
Ahmni M
c)7|ç $>9
Ahmoi Mc, ,|c 1 y ,*p , 2f^
Ahmoi M* x ?a t « pnahog-
İm OH
Alımcı 0 7h atO l^
Aln,u l • VnKuf 4*

--- Sayfa 401 ---
t jîasih Tay?1 237
<
sanemi
.^ T e k d a l >03' 12 '
^ ^ n A r s l a n l 09
A^ 1 Yasin 220
^
 îivaeddin 107
5
^
28,290
J L S s , 229, 230
^ 1*
62- 63, 65, 67, 75,
Analar Demeği 62, 65
Aksaray İktisat ve Ticaret
yüksek Okulu 59,60
Akşemseddin 66,371, 378
Alaattin Kameroğlu 136
Alaeddin Cemil 69
\jan Makovsky 185
AlbayrakA.Ş. 147,149
Albay WoIther 232
Albert Wohlstetter 257
Aldo Kaslovski 180
AJemdaroğulları 14
AliAğaoğlu 271, 295, 310,
312,314
Ali Babacan 275
Ali Bavramoğlu 139,183
Ali Bulaç 63,153, 249
Ali Çetinkaya 22
Ali Coşkun 132, 133,184
Ali Erdoğan 17
Ali Fevzi Bir 172
AH Fuat Yılm azer 246
Aü Gülbaran 31
Ali Güler 83
AH Haydar Efendi 9 0 ,1 0 7 -
109,226
J Haydar K aytan 226
-H aydar Y ıldız 90
^ail K ork m az 3 2 8 ,
398
^
Dizdar 114
^ Şeriatı 66, 75,1 1 1
337
■J emUr164
.^gut Aytaç 50
J^er 340
~nal 63, 231, 248
Mi Yaşar Er 23
Ali Yekta Efendi 109
Ali Yeşildağ 172
Ali Yücel Uyarel 177
Ali Zırh 22
Allan D. Bloom 257
Al Mahusen 384
Alpaslan Işıklı 105
Alpaslan Özdoğan 90
Alpaslan Türkeş 125
Altınoluk 94,110
Amerikan Yahudi
Komitesi 221
Amr bin al'Asın 323
Anavatan Partisi (ANAP)
97,103,112, 115,132,
136,147, 172,173, 205,
209,
306, 344
Andre Malraux 301
Anıtkabir 174
Arafat 101, 219
Arap Cemal 31
Arap Hayriye 31
Arap-İsrail Savaşı 100
Ariel Şaron 220
Arif Özgülüş 45
Armada İş Merkezi 97
Arzu Pehlevan 12,15,
16,
24
Asaf Savaş Akad 138
Asım Cengiz 345
Asya Vakfı 104
Aşçı Haşan 25, 26
Âşıkpaşazâde 389
Atasay Kamer 197
Atasoy Müftüoğlu 63
Atatürk 54, 67, 73, 78, 91,
94,109, 116,137,139,
164,181,190,
237, 238,
268, 303, 366, 367, 369,
372, 374, 386, 388
Atilla Kart 371
Atilla Özokur 261
A. Turan Alkan 249
Aydın Doğan 254, 348
Aydın Erdem 398
Aydın Menderes 132
Ayhan Mat 44, 45
Aykut Zahid Akman 96,
97, 334, 337, 338
Aysal Aytaç 235
Ayşe Arman 9
Ayşe Önal 139
Ayşe Vildan Kiğılı 343
Aytekin Çakmakçı 42
Aziz Georgios 379
Aziz Mahmud Hüdai 344
Aziz Yıldırım 48
B
Baasçılık 100
Babanzade Ahmed Naim
73, 389
Babek Zencani 278
Bahadır Şahin 235
Bahariye Mensucat 343
Bahri Sonay 44
Bahriye Üçok 122
Bahri Zengin 122,123,139
Bahrullah (Mustafa)
Efendi 107
Bakatalı Tayyip 11-17,
19, 27
Bakatoğlu Memiş 11,12,
15
Balfour Bildirgesi 99
Balyoz 92, 215, 216, 230,
234, 237, 248, 252, 255,
256, 285, 398
Barack Obama 128, 129,
130, 279, 293
Barış Güler 234, 271, 272
Barış Pehlivan 217
Barış Terkoğlu 217
Basra Körfezi 64
Batum 12
Bedrettin Dalan 136,147
Bedri Yalçm 14
Bedriye Erdoğan 25
Bedros Kuyumciyan 324
Behçet Kemal Çağlar 35
Bekir Selçuk 143,195
Bekir Topaloğlu 83
Berat Albayrak 267, 331,
335
Berkin Elvan 303
Bernard Lewis 219
Beşir Atalay 227, 245, 246
Beton Kemal 54
Beyrutlu Maruni 324
Bilal Bayraktar 242, 243
Bilal Erdoğan 16,17, 32,
48, 92 ,1 6 2 ,1 9 7 , 262,
263, 265, 267, 268, 271,

--- Sayfa 402 ---
* * ^ 5 V 5 .1 # -* °
.„ 310
V * * * * ^ n ı » * *
0 Z Z *
»
f* z
L
\ * yS:
V
J «

' ...............
■ . . . j d
l
►
0 T » led* 3 ,51 İH
I® I * ‘t
’
^H^aın
İflfT, I"
,
-1
M » * * W * * 3>
3ufflj.ii Ku®
w
l «
n
 Wn<;W.»
233, 234. T15, 334
3ülen Azakiı 45
Mert Ecevrt 4(1, 7S. I. ,
203,2D4, 21)5, 41)0
Kilem Scz^cbaşı Iflfl
lülem <ene$ 246, 273
lüiöit Tanıa 20#
lüient Turan 308
ftınvamın Avaşı 68
liişra Ersaniı 248
îuvıik Do&ı Mektebi 75
lüyıik "TTado^u Projesi
::i. İ8& 239. 257. 159
c
.anı Hrasan 45
.dnü ZamnÖu :fl
-nnıaıhsOTr 43. 44. 45,
Wî 47. î2
.imıaıh Tersanesi 43
-inaan üren 147 '4$
is. :s
* * a^ser !80
-^rn|l -unej ZI8
’ uşnns '.40
avr:-^.^ jjî
^ısTJ 17"
^ 10ŞU 345 ’-te
*3. .2=
-m*a * ifiL^
I» -afi -
1,7 ^
*
jo -^ ; -
2srj ^
, 987 291, 292,
285. 2*- ® ' 104, 309,
2H S
 3 ^ 340, 341,
. ^ 359 360
c S ^ r 108
SfflaLdd.n Afeani 73,74
Cem4İGÜIba«n30,3
266,309
Cemal Kamaa »
Cemal Külah . 1 »
Cemil Çi«ek tf2
84,
Cemi^ T ü £ h U
Cem.yet-ul lev
Cengiz Çandar 10 6 ,1^ ,
l5 , 227, 256, 260
Cengiz Er 23
Cevat Akşit 109
Cevat örnek 167
Cevat Rifat Atilhan 52
Cevdet Saral 201
Ceylan önkol 398
Chatham House 118
Cheryl Bernard 259
Chicago Okulu 79, 80
Chossudovsky 105
CHP 35,36, 37,38, 39, 40,
56.73,76, 78, 120, 121,
122, 136, 155, 159, 165,
188,205,206, 207,208,
209, 219,150, 288, 304,
306,325, 326, 327, 364,
365, 371,372, 373, 374,
399. 400
Chris Christie 281
Christopher Dandeker 235
Chris W. Eskridge 235
Churchill 368, 369
CIA 80,8lr 101,104,105,
lû6- 110 ,116,119, 140
l
s- 183,213, 235, 236,
S9. 241, 257, 275, 301
an Alptekin 90
^than Kamer 197
Vlndv I- Smıth 235
yvıdis Etendi 232
Correa 120
^m artesi Anneleri 87 88
_
JW . j/4
P -r ti ,0 5 .
Çurtitt Lee Lavvs 122
Cüneyd Zapsu 186, 210,
217, 253, 259, 284, 288
Cüppeli Ahmet Mahmut
Ünlü 341, 342
Çağlayan Adliyesi 8
Çakıroğlu İsmail Ağa 14
Çankaya Köşkü 36, 77,129.
130,131, 138,174,187
Çaykur 25, 26
Çerkesoğlu Ahmed bin
Durmuş bin Abdullah 15
Çiğdem Toker 213
D
Daniel Pipes 117
Darülfünun İlahiyat
Fakültesi 38
David Cohen 275, 276
David Hume 385
David İgnatius 222
David Levy 189
Davutpaşa Kışlası 88
Demokrat Parti (DP) 38,
39, 40, 110, 121,129, 175,
203,
204, 238, 256
Deniz Baykal 8, 206-209
Deniz Feneri 96, 97, 266,
309, 331-338
Deniz Gezmiş 90
Deniz Yıldırım 283
Devlet Bahçeli 189, 205.
228
DHP205
Dick Cheney 205, 258. 25°
Diyanet İşleri Başkanlığı
24, 54, 109, 373
Diyarbakır Devlet Güven­
lik Mahkemesi 41, l<?c
Doğan Avcıoğlu 71
Dogruvol Partisi (DYP)
136, 141, 189, 205, 400
Doğu Ergil 183
Doğu Perinçek 3t>2
Douglas Feith 258
Dumankaya Kövü il. Io,
17, 21, 24, 25, I2t>, t r .
186, 371
Duran Erdoğan 50
Dursun Kava 45

--- Sayfa 403 ---
t a v # * 1
<
fa BUZ^'384
,..Vcp\(A
" %
ak219,223,240
< lmert221
t f e n ^ 345
‘^
Erdeh57
^şam ahS7
. Tosun 197
pirem
-j fetih 100/101
ait Et-Sucıık 57
m Baal Shem 185
flizabeth Shelton 140
[| Kaide 105,118,286,288,
290,292,398
g Kindi 38
Elliott Abrams 259
EJ Şebab 292
Emel Sayın 28
Emine Erdoğan 13, 26, 28,
29,30,32,45,48, 53, 58,
127,134,135,138, 142,
186,194,204, 261, 266,
267,290,295,309,374
Emine Gülbaran 28, 29, 30
Emirdağ Lahikası 37
Emre (Emrullah) U slu
233,234,235,238, 239,
^ 240,244,246,249, 273
Emre Taner 228,229, 243
2H 245
Civan 172
^ver Ay sever 326
fran Aslan 45
^■üment Özkan 95
‘kİ Eren 91
İnönü 205, 209
■fan bayraktar 146,
' aoganIar 1] 1 5
1
7
,
,
?! 7 , 7 , * ' 1S' 1 7 - 65,
U n ; , ' 75' 91' 110'
267 28fi’ L24' 203' 24S'
39o' 286' 344,385,386,
C of^ TeZIÇ 380
V
- YâZ8an 91
^
 Davası 31,9 2 .
121 2 1 5 , 2 1 6 , 2 3 0 , 2 3 4 ,
237' 2 4 6 -2 4 8 , 2 5 0 , 2 5 2 -
2 5 6 ' 2 8 3 -2 8 5 , 3 3 9 , 3 6 1 ,
390! 3 9 1 , 3 9 8
Ergün Bodur 2 6 1
Ergün Poyraz 2 5 , ZUl
Ergun Tuna 5 9
Erhan Şenol 1 7 3
Eric Edelman 2 1 2 , 2 1 6 ,
2 1 7 , 2 7 0 , 3 0 4 , 3 7 4
E ro k sp o r 4 3 , 4 9 , 1 0 4 ,1 1 1
E rol M a n isa lı 3 9 0
E ro l O lça k 1 8 7
E rsin O rta ç 3 5 0
Ertuğrul G ü n a y 1 8 1 , 3 5 6
E sa d C o ş a n 9 5 , 9 6 , 9 7 , 9 8 ,
1 7 7 , 1 7 8
E sra E rd o ğ a n A lb a y r a k
15, 3 2 ,1 6 2 , 2 6 7 , 2 6 8 , 3 0 6 ,
3 0 7 , 3 0 8 , 3 2 5
E şre f E d ip 3 7 , 7 3
E şre f E rd e m 2 0 8
E ty e n M a h ç u p y a n 1 3 9
E u g e n e P itta rd 3 6 7
E y m e n T o p b a ş 3 4 4
E y ü p G ü lb a ra n 3 1
E y ü p Ç a k m a k 1 7 1
F a h re ttin Ö z d e m ir 1 3 8
F a ik Işık 2 9 8
F a rfu li 19
F a ru k B a ş e r 8 3
F a ru k Ç e lik 1 8 7
F a ru k İlg a z 4 7
F a ru k L o lo ğ lu 2 1 0
F a ru k N a fiz Ç a m h b e l 3 6 5
F a ru k T o p b a ş 3 4 4
F a tih A k m a l a r D e m e ğ i
6 2 ,6 5
F a tih Ç ıtla k 3 1 9 , 3 2 0 ,3 2 1
Fatih H ilm io ğ lu 3 9 0 , 391
3 9 2
F a tih İ m a m H a tip L is e s i
3 4 , 4 1 , 1 4 3 ,1 4 4
F a tih S u lta n E r 2 3
F a tih S u lta n M e h m e t 371
3 7 7 ,3 7 8
F a tım a 15
F a tm a C e n g iz 2 5 4
F a tm a T atlı 3 2 0
F a tm a Z e h r a 2 8
F a tu li 1 8 , 1 9
F a z i l e t P a r t i s i ( F P ) 2 7 , 1 3 9 ,
1 4 4 , 1 5 1 , 1 5 3 , 1 7 1 , 1 8 0 ,
1 8 2 - 1 8 7
F a z ıl H ü s n ü D a ğ l a r c a 3 6 5
Fehim A d a k 1 1 3
F e h m i K o r u 5 0 , 9 7 , 2 4 9
F e n e r b a h ç e S p o r K u l ü b ü
4 2 , 4 6 , 4 7 , 4 8 , 2 9 4
F e r i t B e m a y 3 9 0
F e r m a n K a r a ç a m 9 7
F e t h i y e S ü m e r G ü l l a p 1 2 9
F e t h u l l a h G ü le n 6 4 , 7 6 , 9 4 ,
1 4 0 , 1 7 8 , 1 8 3 , 1 9 9 , 2 0 0 ,
2 0 1 , 2 2 3 , 2 5 1 , 2 7 2 , 2 7 5 ,
3 1 5 , 3 5 2 , 3 5 9
F e v z i Ç a k m a k 3 6 9
F e y y a z B e r k e r 1 8 0
F e y z a E k e r A y h a n 3 0 8
F ik r i S a ğ l a r 2 0 5 , 2 0 9
F ilis tin K u r t u l u ş Ö r g ü t ü
(F K Ö ) 1 0 0 , 1 0 1
F i r d e v s i E r m i ş 3 3 4 , 3 3 6 ,
3 3 7
F r a n z B a b i n g e r 3 7 8
F r a n z B e c k e n b a u e r 4 6
F r a n z R o s e n t h a l 3 1 7
F r i e d r i c h E n g e l s 2 7 2
F u a t K ö p r ü l ü 7 1
G abbv L e v v 221
Gaffar O k an 2 0 5
G alip A nbarlı 4 2
G ATA 5 3
Gazi 2 0 . 3 6 6 , 3 7 2 , 3 7 4 , 3 8 0
G azze 9 8 , 9 9 , 100, 101, 102,
1 8 7 , 2 2 1 , 2 2 2 , 2 2 3 , 2 6 0
Genç .Akademi 9 4
Genç Parti 2 0 5
General Pinochet 79, 8 0
G eorge YV. B ush 1 1 7 , 1 2 9 ,
2 1 0 .
2 5 8 . 2 5 9 , 3 0 8
G iresun 20, 1 6 4 , 1 6 5 , 347
G öksel G ü m ü şd a ğ 2 9
G raham Fuller 1 1 6 , 1 1 7
1 4 0 , 1 8 3 , 2 4 1
G ulbeddin H ik m etv ar
1 0 4 . 1 0 5 . 1 0 6 , 1 1 0 , 111
1 1 2 , 1 1 9
Gülay A tasov 2 8
G ülsün BUgehan 2 0 9 , 373

--- Sayfa 404 ---
t t ' 4:
* ? '„ U V B .*»
Hacı Emiı199.
H t o f U ^ ^ j Z
HadiSalihoğ'u' 6
Hafız Mustafa 17
Hafo Şaban
»
Haham Ehya
H
a k
a n
 Aygün 195
Hakan Fidan 223,224.
225,229,239,240 241.
242, 243, 244, 245, 246,
249,292
Halid bin Velid 323
Halide Edip Adıvar 72
Halid-i Bağdadı 107
Halid Meşal 221
Halil (Bakatab) 17
Halil Berktay 362
Halil İbrahim Kutlay 109
Halil İnalcık 377,378
Halil Necati Coşan 95
Halil Necatioğlu 95
Halil Ürün 164
Halis Toprak 372
HalitRefiğ 190
Halk Ekmek 27, 143,146
Halk Fırkası 37
Haluk Ahmet Aksüs 314
Hamas 99, 101, 102, 105,
220, 221, 222, 223, 260,
289,290
f l O 308
^ , 2 2 6 , 227
Haşan Len
264,359
n S n E r d o g ^ 19' 25'
26,133
31
„ nülbaran
-7
Ceylan
96' 97
519
Haşan Kaçan
Haşan Kalyoncu ^
Haşan Karabela 41
Haşan Mezarcı
Haşan Özdemir
Haşan Ramı Paşa 32
Haşan Saka 38
Haşan Veşildağ 116, 171,
172,173
Havuli 17,19, 23, 24, 26,
27
Hayati Yazıcı 198, 201
Haydar Saraç 45
Hayrettin Karaman 83
Hayriye Gülbaran 32
Hayrünnisa Gül 53,186
Henry Kissinger 140
Hikmet Bulduk 217
Hikmet Gündüz 55
Hikmet Kaan 58
Hikmet Kıvılcımlı 71,175,
176
Hillary Clinton 223
Hilmi Uran 36
Hişam b. Hâkim 85
Hisar Mensucat 343
Hitler 99,257, 362, 363,
368,370
•
368,370
290
w
Hizbullah50, 95 221 29Q
Hamdullah Suphi Tanrıö-
ver 35,232
Hamza Albayrak 164
Hamza Bali 68
Harınah Arendt 362
Hans-Jörg Albrecht 235
u f™ ^aPuyoldaş 337
Hfu n Karaca 162 163
308,309
ö '
Harun Kodalak 337
f|arun Yoldaş 337
Haşan* ’ 5ay 53,112
Hıdır Aslan 91
Hrant Dink 240, 398
Hulusi Topbaş 108, 343
344
Humeyni 63,66, 96
9,3 0 ,3 3 ,87, 135
140,169,170,
l 7 9 < 233,313
Hüsamettin Özkan 205
Algü, 376
Hüseyin Avni C oş 1 6 ı
Besli 23, 87
28,164,172
Huseyin Cevahir 90
87.113,
Hüseyin Çıtak 267
Hüseyin Gülbaran 28, 58
Hüseyin Gülerce 231, 249
Hüseyin Hatemi 50
Hüseyin Hilmi 69
Hüseyin İnan 90
Hüseyin Karakullukçu
151
Hüseyin Kıvrıkoğlu 205
Hüseyin Mustafa Harmuş
244
Hüseyin Tanideh 239
Hüseyin Velioğlu 50
Hüseyin Yenice 14
Hüseyin Yıldız 154
Hüsnü Aktaş 63
Hüsnü Ciner 349
Hüsnü Dağlarca 365
Hüsnü Doğan 112
Hz. Ali 323, 375, 376, 379
Hz. Eyyub 376, 377, 378
Hz. Muhammed 69, 84,
85, 96, 211, 322, 323, 365,
370, 375, 376, 382
Hz. Ömer 84, 85, 322
I
Ilımlı İslam 117,119,122,
123,187,188, 206, 210,
211, 213, 222, 229, 259,
260, 286
IMF 89, 202, 205, 208, 273
Işık Evleri 76
Işık Koşaner 230
İ
İBDA-C 75
İbrahim Er 23
İbrahim Ethem Deveci 63
İbrahim Hatiboğlu 109
İbrahim Kaypakkaya 90
İbrahim Tatlıses 381, 383
İbrahim Tellioğlu 11
İDO 143,160,164
İdris Naim Şahin 160,164
İETT 44, 45, 46, 47, 49, 57,
9 2 ,1 46,147,155,160
İGDAŞ 143,153,154,157,
. !5 8 ,161,163,164,313
frsan Aksoy 34
İhsan Bal 230
İhvan 99,100,101, 385

--- Sayfa 405 ---
w
. ,-iltesi 36/38/
391,392
İ
Kef c e m .l 0 9 ,^
^ 2 3 0 , 2 4 6
ütt*
1 54
09,344
^ 2 3 0 , 2 4 6
İiy3S ^atip Lisesi 33' 34,
^
8
 40,41,42,45,
* Î 62,73,83,91, 94,
1
*
 • «'144 171'
194 280,313,318,319,
* *l7
imdat Sütlüoğlu 214
.Irak Savaşı 96
İran
62,65,
jran İslam Devrim i
110, ın
irfan Dündar 243
İSFALT143
İslam Çiçek 278
İslam Demokrasi Par. 52
İslam Devrimi 62, 65,110,
111
İslami Hareket 66
İslam Kalkınma Bankası
98
İslam Konf. Örgütü 98
İslam Koruma Partisi 52
İsmail Ağa Cam isi 107
İsmail Alptekin 180
İsmail Bey 21
İsmail H. Cerrahoğlu 67
İsmail Hakkı İzm irli 73
İsmail Karahan 334, 337
İsmail Lütfi Çakın 376
İsmail Maşuki 68
N. Kurtulmuş 109
5-MER 57
W t Berkan 230, 2 5 3 , 2 5 4
L'" ,«<nönü 21, 22,3 6 ,
.
* ' **>, 368, 371, 3 7 3
r 1113, ıoo, ıoı
-nbul Büyükşehir Bel.
138, 1 4 3 ,1 4 7 ,1 5 0 ,
. - 1 5 5 ,1 5 6 ,1 5 9 , 162,
‘ H 172, 3 0 6 , 311
t , Ul D arü lfü n u n u 3 8
; Dul n Kadın Kollan
" j: İmam Hatip
,sesı 109, 2 8 0
‘
İstanbul İmam H atip
Okulu 34
İstanbul Piyale Paşa ilko­
kulu 33
İstanbul Tuna İktisadı ve
Ticari Bilimler Yüksek
Okulu 59
İSTAŞ 143
İstiklal Mahkemesi 22
İstiklal Partisi 188
İttihad-ı İslam ve
Hikmet-i Ceride-i İsla-
miye 385
İttihat ve Terakki Fırk. 69
İzzeddin el Kesem 99
İzzet Erdiş 75
İzzet Kurum 337
J
Jack Rosen 218
Jackson Diehl 293
James F. Toole 130
Jane Harmon 219
Jevvish Committee 221
Jimmy Carter 63
JINSA 221
John Kerry 260
John O'Sullivan 117
K
Kaan Çağlayan 271, 272
Kaçar Hanedanı 20
Kadir Çavuş 267
Kadir Çöpdemir 319
Kadiri Haydar Baş 94
Kadir Manga 90
Kadir Mısıroğlu 67, 78, 90
Kadir Tandoğan 91
Kadriye Ceylan 87
Kanal 7 97,154,177, 331,
333, 334, 335, 336, 337,
338
Kanbur Mahmut 22
Kâşif Kozinoğlu 216, 230,
240, 241, 242, 340
Kasımpaşa 24, 30, 31, 32,
34, 42, 43, 44, 45, 47, 48,
57, 58,67, 111, 113, 116,
124, 128, 133, 134, 142,
177, 313
Kaya Kabacaoğlu 152
Kâzım Cengiz 345
Kel Ali 23
Kemal C. Bayburtlu 57
Kemal Derviş 187, 203,
204,
205
Kemalettin Göktaş 165
Kemalist 9 0 ,1 3 7 ,1 8 3 , 203
Kemalizm 117, 388
Kemal Kerinçsiz 178
Kemal Kılıçdaroğlu 197,
288, 325, 327
Kemal Mutlu 17,18, 24
Kemal Sandıkçı 109
Kemal Unakıtan 164, 355
Kemer Gözcü 14
Kenan Evren 81, 88, 98,
174, 391
Kerem Kılıçdaroğlu 327
Kerim Sadi 68, 70
KGB 231
Kılıç Ali 22, 23
KİPTAŞ 1 4 3 ,1 4 6 ,1 5 4 ,1 5 5 ,
157,161
Kiremitköy 11, 21
Kolin İnşaat 345
Kolivalı Kadir 22
Kolivalı Şaban 22
Kolkhide 11
Konstantinos Pagania 379
Koray Doğan 90
Korkut Özal 78, 132
Koksal Şengün 361
Kudret Gönen 113,115,
116
Kulaksız 24, 43
Kur'an-ı Kerim 16, 33, 34,
39, 45, 62, 69, 84, 85, 86,
88, 89, 107, 317, 322, 324,
365, 367, 387
Kurtuluş Savaşı 67, 108,
176, 232
Kuruloz 15, 21
Kuvayı Milliye lc), t76
Kuzey Kafkasya 12
Külllyyetü'ş-Şorfa 108
Küliink 1 insan 22
Kürt Ksad lîrbili UN
Kürt Raporu 125
Kürt Şevli Said AvaUau
ması UN
Küı t Sorunu i83.
'»
Kürt Ynıtboli 14

--- Sayfa 406 ---
1 * *
1 U*#*
-
| V»
!*<<* v l ^ ''
|,s*«fS
\<
*
kU \ # K
» -V -
'*J
V,t
'
# .-N. » J>£
U»v< ' ^
» .' (.-vl **J
>1 î^
\ to ls a î^ * '^ A<4
V j^uûiıeC V t^ N
v ü « ^ r s j^ ^ ^
VorrtorJE t'-1- ^ ^ ^
CA5 a <
Vlifl-Itfctltl. v tö .
V^SKİ.' " f
ULIi- ?l "ıtt “
^ ;
H Xr
ViH-Tran* 0 *1- Assai: *e
" e r Si, FAalbeji ?îS
Moka B?AX£şet JbC.
>&tî m ArL 5tr
5>, 54
%BüLİfiBcmHa l\X, 21}
>&a fcTtazTmrurr 3 “
n*izna: A^^htsjit 5L-
•*l— »fiilr'ec s-iüş?T*lî
?3tis: 12:
ıferd ^ernKHiJian =-•
v&gnng- ^jrg. - ı- :S>
*^ *1 * W 5snv _r
- '±fl
«=»«: U_w w
-« ^ 3
^ertTT^ i ,;
^

•
^PfTTTI*?’ v.j ■
»» «m ^
±u -
" ' **-*T rTTtr^ i
■■'«frTnp* i
-rtı»i 't;z
11 feîT*^'2an
*i
‘**711Tlf+ i
33*
T ;^*
‘r*n ' ,c
* • }
M
246
, ^ « V ^ 1 W ^
\M '"K
,
l w ’* - ı 155. l«»5
M»-*’1”''1
. t |,w
M
, "
u s, Ucv
\WhıW* - ' , - , ,v.v. vV
.|* U> A>m '
\lehn** V " * ' * ? ! M
„ IVÜ ><' K^ImI ^

Uehm * i v

„ „
V u 'h .İ l.,.»t,NU.K Wh
^>o U t ^
 *î'"
»c
28°.
28? -8°
;4°
-
.4
117
\lohttK't C*ÜlUN din
MohrtH't L‘\UH'V
MehttK't Cür 2°tv
Metunc* U irhan AH A>5.
Mehmet Haberal 285. ^

Mehmet Masan Çallı -42
Mehmet t Uılusi .»4Z A ’
\ k h n w t tl$t*n
Vk'havt karaka^ 2^2
Vk'hnu't koçt'olor 103
Vb^hmet Kırkıncı ’ o
' ■ r
•;■: kolonlu >53
\khnwt kutlular ^
NCehmet Mataracı 14, 1°. 21
Ntehm^t M etine r 30. Sİ. 87.
>8. Ui\ t l t 118. 127, 256
Mehmet ıMuhammed)
Erdoğan 25
Nfehmet Mogultay 209
Nfehmet M Açıfcahn 164
'-le h m e tN is u h ı E te n d i 1 1 0
M e h m e t O c a k ta n 25*
Mehmet Sabrı Etendi 31
Möimet Sabuncu 152
Mehmet Şatomu 52
" ' " Sefanen 164
, , ^
^
kBallk<?337
» T ! ^ ‘ ■•öz 337
^
met Tâ? ^ n 334 33*
Î
mWV" ^ H 3
'>5.
o7j 107 17?
Nlohmot /..«hiı Ko\s,,tj
_
Melamilik t>8, 70, 7 1
238
* "'■7*
Meliha t\r 23. 27
Melih A^ık 35l>
M e lih li^ k y v k ıs 5 , jv^
M ismin l'rişır^il 315
M. Emin Saraç U^, 107
m
 110. 111,287,28^
M enemen Olavı 107, 1^
UH 237
Meral Akçener ISo
Meı\1an \anarv1a^ 288
M. I sad Coşan ^5
Mesut > ılmaz 132. 223
Metehan Ciner 34l>
M etehan Demir 233
M etin Çelik 278
Metin külünk I2t>
M etin Özetçi 335
M etin Yüksel 62. 63. 64,
65, 66. 1 11
M etris Cezaevi 87, 88,272,
341
M evdııdi 54
M evlana 385
M evlüt Çavuşoğlu 219
M evlüt Uysal 308
\l. Friedm an 79, 80
M HP (M illiyetçi Hareket
Partisi) 8, 61, 62,65, 67,
7 5 ,125,178,198, 205,
209. 228. 399, 400
M ıchael Harrington 256
M ichel Chossudovskv 105
M ihri Belli 71
M ikail A rslan 160,164
M illi Birlik Projesi 227
M illi G ençlik 50, 52,111
M illi G örüş 39, 75,103,
1 1 3 ,1 2 2 ,127,159,171,
1 7 9 .1 8 0 .181.185.186,
1 8 7 ,1 9 1 , 214, 266
M illi M ücadele 13,19
(M N P) M illi Nizam Partisi
52, 55, 76, 8 2 ,1 2 2 ,1 7 7 ,
1 8 1 .1 8 6 ,
341
(M S P ) M illi S e la m e t
Partisi 29, 40, 46,48,56,
61 -63, 6 5 ,6 7 ,75-78,82,
86, 88, 8 9 ,9 1 ,9 4 ,9 5 ,103,

--- Sayfa 407 ---
„ * ır t
* A İe* 1
't V .«3
* TV ~
Müstafi AlbayraM 43, 335
Mustafa Atalay 104
Mustafa Ataş 308
Mustafa Avcı 109
Mustafa Balbay 247
Mustafa Baş 126, 127
Mustafa Bilgi 49, 51
Mustafa Bumin 151
Mustafa Çelik 334, 337
Mustafa Demir 271, 308, 310
Mustafa Erdoğan 1 4,17,
27, 88,17 5, 134, 171, 261,
263, 264, 266
Mustafa H ilm i G üler 164
Mustafa Ilıcalı 164
Mustafa İsmet 107, 342
Mustafa Karaalioglu 357
Mustafa Karasu 225
Mustafa Kem al 19, 20,
21,
22, 93,108,109,137,
366, 385, 386
Mustafa Latif Topbaş 284,
340,342
Mustafa Özbek 52
Mustafa Özenç 91
Mustafa Özer 242
Mustafa Sabri 108, 343
Mustafa Sağlam 14
Mustafa Sarıgül 364
Mustafa Selim Erdoğan 26
Mustafa Suphi 71
Mustafa Varank 292
Mustafa Yazgan 78
Mustafa Yurtkuran 390
Muzaffer Albayrak 144
Muzaffer Şafak 337
Mücahit Arslan 217
Mücahit Kamacı 112
Müfit Tutumlu 27
M ü ftü zâd e A b d ü lh alim 16
Müge Gülbaran 29
Mühendis Hamdi 72
Müjde Civan 172
Müslüman Gençlik Örgütü
104
Müslüman Kardeşler 74
*>, 99, 124
cv-t
Sanat
L*UİU
*
i S
î S
* , s , « î »
UajmnKf
Ş”
^mmer Aksoy 1~
^ ..m e r Güler 234, 271,
295.311
viuaınn*?r Topbaş 343
vfcyM.ve 323
Vaâzzez Ersov 290
Muhaddis İbrahim Efendi
108
•f^hammed Abdul Man-
nan 123
îuhammed Bev 109
lufıammed bin Anmed
uhammed Cevad Zarif
p*
ihammed İbn-i Abdül
•iıabllO
iram raed İkbal 74
■ammed P a m u k 1 72
«am m etS afi 11, 1 2,15
Nddin A rab i 384
^ttin E rd o ğ an 2 7
'a r ’ Jk u p 2 2
ereır- Ç o şa n 95
>> ‘d din İbn-i A ra b i 2 5
^ d e r B aşegm ez 77,127
« A k s u 2 5 3
!t klge 139
* D ay an ç 154
* Şeker 28
i 187, 239
M e rz u q 101
E rd ° ğ a n 17
94, 95, 107, 1U^, ııu, n / ,
127, 238, 287, 338, 341,
342,
348, 390
Nakşibendi Erenköy Ce­
maati 94, 338, 342
Nakşibendi Gümüşhanevi
Derg. 52, 95, 97,177, 178
Nakşibendi İsmailağa
Dergâhı 107, 127, 341
Nakşibendi İsmet Efendi
Dergâhı 107, 108,110
Nakşibendi Üzeyir Efendi
107
Namık Kemal 73
Nasırcılık 100
Nasuhilik 110
Nazım Hikmet 175
Nazır Abbas Halım 73
Nazlı Ilıcak 7, 132, 184
Nazmi Özcan 114
Necdet Adalı 91
Necdet Külünk 127
Necip Fazıl Kısakürek 75
Necip Hablemitoğlu 398
Necmettin Erbakan 29,
39, 52, 53, 55, 56, 63, 73,
75-78, 86, 88, 94-98, 103,
104, 111, 112,118-120,
124, 125,127,128, 132,
133, 139, 141, 164, 177­
1 7 9 ,181-185, 187, 189­
191, 208, 213, 341, 374
Necmi Huneş 52
Necmi Kadıoğlu 163, 313
Nejat Uygur 53
Nene I latun 366
Neoliberalizm 78, 79. 81,
98, 119, 120, 179, 183,
184, 188, 189, 204, 206,
256, 258, 331
Neşe Düzel 139
Nesimi 68, 70, 71
Nesim Malki 351
Nevin Gökçek 185
Nevzat Cerrahlar 68
Nevzat Demirtaş 31
Nevzat Pakdil 164

--- Sayfa 408 ---
,12. I*4
s
S
s
s
 s
S
î v
»
1*
N
* * ?
\\^ ^
, 1lW
£
* * * ........
* iS
&
?
^

' S
u
* *
N W .a « 'w U
14r t*> ,
,
Nuri Vtf«SN
V „ ri!W » » * w U !'
N m r ttf * * ' ..
\|urt'f
v
Var^AuN^ ^
O
OâaîvJîS "H -*»1 ^ *■“**
35 3 1 .2 8 .» ^ .
ı x m x
 :aâ > *
& s . a.5' aa :4t
05C2« H:. -V5
jgpl:5;
JE12 ^ıFT-itCiT ITZ
jçıznaı Asflâ& 53,113,
xJ!L.
Cka» Eks 1S-
üâsar - ’zıi^j- j j i
jTnnc
; raft T^nr £:nrj£sj
° t , U g i* , * & ,2 m
mm
'
.•%lt®
^
a
.• * " « « rJR i
-'tıfîsa .<
r
**
y
*
-* <
. ' ** *\,‘rA
” •/
k
^ \j
' ' n ,
"J' K
' *' H ,
* (T/-
" r4 / .
. I'U '*»
İTİ*
M» ‘',l 4l I !
l'illfH ( >II»JU I**/
„n A'(h
I* * *
iIp“ * n
M ................. ıuıı
•
^
•
ı w , î
U
IW'W" ......................
l
^
Z
 i . ı w " "
»*"
uı »w
|(W ,,w
t > U " M
i
ıı w
,<m
H. t
0,)
u
CW fO ‘<lk ■
1 '
h uh
OttU'F l'l
* 0f^
C W Faruk lînılıınflnop.İM
114
O nun »‘a n ık k a l y o ı u i ı :V1(>
ömor İsmail 3 3 4
Ömer Laçiner 1 3 l*
Ö m er l üt t il T o p al 3 5 0
Ö m er Ö /b a y 2 3 , 8 7 , 113,
128, 172 *
Ö m er T ayy ip 16
Ö m er T u ğru l İ n a n ç e r 3 1 9
Ö nder A y taç 2 3 5
Ö n d er S av 2 0 8
Ö zh an E ren 1 3 3
Ö zkul E re n 1 3 3
P akıştan 6 3 , 6 6 , 8 1 , 9 8
1 0 4 , 1 0 5 , 1 2 4
S a M
v , e A k b u , u t 2 6 7
' aral<’l Yapı 2 7 2
d Jİ H em ze 1 1 7 7 c7
h * „ „ (,....
(r/
"«"«."22 ı
^
K
İ İ
U
i ‘ ^
%
M „|.
......... ........" ‘«'-«I.
'/•»İr ı*
.
' V , l i l " l
M
>1
I , <|><1M i ■' I 1 J 1
‘ ' J V .' I
|iMtilıtı»>ıyM)|-*
M
IfA H H A 'A W
|/H,|ıh Jİ lolıiıiM-ı b t ) / j 4 t
i V t > \ )
MrtMfH Ö.Mİ1 ^1»
M,*|ihmH k Hİ.HİflH MM)
M alim i I infrumy 14
j/,ll IM11 i’ "*»
M.HIIH/MM A^»?M \'m
|l,ınn»/*«MnğİH
fİm)ııi I ı # l i 10/
^0, Jİ/,
r;H ),
l'ıiç lıl \l\ ( ı-ı/ınuçl ) J^, iIV
Kıinlııı
•*,h n I ^
K , m i l hm
Kim ,11 I Nİ.m I H’/ , Pi /, \*A
K<<< t*|* A t ı n M I
«»•( »‘ p A li U t / *>
|<ı*( »*j; )Uıyt)\ JVI
Kim i‘j> <
 »liJt<*kin XV)
K(m •*() Kcıral J( A
l<ru*|> P<*k<*r 2 it2 ,2i)3
(1<P) K«*fah rartw j 11, H1,
H2, H \ 9f>, 9 7 ,103/104,
112, 114,118,119,120,
123-128,132,134,136,
137,140,144,164,169,
1 7 3 ,1 8 0 ,1 8 1 ,182,186,
189,190,
209
R E F A H Y O L 155
Reis K ap tan 23, 24, 25
Rem zi G ü r 48, 308, 310
Reşat Birinci 27
Reşat Sözen 134, 261
Reşit G alip 22
R eyhan U z u n e r ltC 30S
Rey y a n U z u n e r 2 t> l, 321
lu v ‘i . «irrab 2 " \ ,
2 5
27<\ 277, 27S 2"*0
K l ' K > m v ^ \ \ m o v 4 4
^ \ l\ V
Ki'^aı\nvvU > : r^
U i ; ı ' u
ı
\
4
1$ ü .
1
t s \v)
n n ^
'
<'
'
, u
u . w v '
i n

--- Sayfa 409 ---
26l. 265.268, 269,
'V
:' İ o j S ! u Mustafa I 4
^ l i s i « * * »
22
p A Nixonl29
Kağan 259
pearson 185
rıtıaev 13
^ G a ra u d y 71
■'.«rShoıt 179
- M H Coase 80
. .^IdRsagan 81,111,
V -2 5 »
j!u*«’ Çak jrlî9
U, an Cnocker 228
^jdet Gülbaran 29
Saadet Partisi (SP) 186,
187,375
5 ^ 1 8 , 119. 15 1, 172
Sarahattin Önkibar 6 7,18 6
Sabıha Sertel 71, 72
$abıh Kanadoğlu 1 5 2 ,18 1 ,
201
Sabri Ok 225
Sarn Clker 261, 340
>ad dam Hüseyin 227
Sadettin Tan tan 147
Sadık Albayrak 73, 267
Sadrazam Said 73
Sadrrttin Yüksel 62
Sajd Hava 54
Saıd-i \ursi 36, 37,109
Sakine Cansız 240
Sakıp Sabana 180, 242
^alıh El Aruri 290
Salih Koç 313
$*lıh Mırzabeyoglu 75
Salih Zeki 72
Sa.ım Dündar 254
Salim Sancaklı 109
Salvador Ailende 79
î^anuh Teymur 235, 250
Sarr.uel P. Hunöngton 117
Sarıkamış 17, 18
Ni\'\ınma Bakanlığı 18, 20,
213. 258 259
65 (O, 89, 9 0
kr-Rrşad 37, 73, 74
^viai Erkocnay 43
^dat ^enıgun 51, 63, 66
Selahattin Eş 63
Selami Uzun 164
Selçuklu Sultam I. Kılıças-
lan 370, 371
Selim Melhame 324, 325
Semra Erdoğan 197
Seniha Tunakan 367
Serdar Soyergin 91
Serdümen Recep 14
Şeref Cengiz 345
Serhat Albayrak 162, 267,
307
Sertap Erener 290
Sevim Tanürek 169,170
Sevr Antlaşması 108
Seyfi Öztürk 7
Seyit Konuk 91
Seyyid Bahçıvan 109
Seyyid Kutub 54, 55, 66
Sezai Karakoç 75, 122
SHP 120, 136, 400
Sibel Eraslan 83
Silivri Cezaevi 7, 216, 229,
234, 238, 240, 250, 253,
283, 339, 340, 362, 392
Simav Kamer 197
Sinan Cemgil 90
Sinisa Popoviç 111
Sinoplu Diyojen 365
Sipahioğulları 14
Siya Süer 52
Sıtkı Ayan 280, 281
Soğuk Savaş 50, 63,100,
116, 224, 301
Soner Kalkan 114
Sovyetler Birliği 63, 64,
96, 100,104, 119, 202,
231,301
Sözcü 80,140, 352
Stalin 231,301
Stanley A. Renshon 129
Stratford Canning 232
Suat Taş 154
Sufyan İbn-i Avf 375
Sultan A b d ü lm e c id 324
Sultan II. Abdülhamid 54,
110, 232, 236, 324
Sultan Vahdettin 54, 67
Susurluk Çetesi 147,172,
278
Suud Haberalma Örg. 105
Suudi Arabistan 65, 98,
105,106, 110,111,122,
189,197,
274, 286, 288,
306, 307, 397
Süleyman Şenyürek 367
Süleyman Aslan 271, 279
Süleymancılar 76
Süleyman Demirel 141, 203
Süleyman Ergin 394
Süleyman Gündüz 50
Süleyman Hilmi (Tuna-
han)108
Süleyman Seba 352
Süleyman Toprak 390
Süleyman Uludağ 83, 84
Sümeyye Erdoğan 32,41,
48, 295, 296, 297, 298,
325, 327, 338
Sütçü İmam 366
Svetlana Alliluyeva 301
ş
Şaban Karataş 132
Şaban Cengiz 345
Şadan Sakınan 337
Şamil Tayyar 256
Şehberderzade Filibeli
Ahmet Hilmi 386
Şemseddin Sami 324
Şemsettin Günaltay 37,
38,73
Şerafettin Karakış 154
Şerif Mardin 138
Şerzan Kurt 398
Şevket Aziz Kansu 367
Şevket Kazan 53, 115
Şeyh Müşir Hüseyin
Kıdvay 74
Şeyh Ömer F. Mardin 73
Şeyhülislam Musa Kâzım
Efendi 73
Şeyh Zahid Kotku 95,
96,97
Şimon Peres 221, 2—
şükrü Saraçoğlu 368
Şule Albayrak 308
şule Yüksel Şenler - . 5. ■
309
Şûrayı Ümmet o9
Talıa Akyol 193. 20*. 2!»
Talat Şalk 351

--- Sayfa 410 ---
r ırMn ^ L lü cve
^
Vakfı
Töf^
lan285/ 3 9 0
v * &
*
141-*0
Eg‘tin*
•i r’
ıaily*
» S f c
t*-v{M ::,«). ıtf-
162,
türkTea
,üsW>
121,1»°'18
~
s
s
?
»
m U
S ^ 9t
.
ıjs ıiT
1 ? 7 2 5 4
^ ur z f
Ulaj Bardak?1*
U^eBinUd.n290
USIF221
U
.. S***!:
^
 250, ^

ftmıw-’ [’e'^ 23,24,
Terfii S * l ^ , 3
| 4 .
fcjlollM
Teıhid-i tedrisat 20
Teyüp 11-18
Teyyo Pehlivan 11^
Tevyüp 33
Theodor Herz 220
Ihomas Albert Gilly 235
Tlıomas F. Eagleton 129
TKP71
Tomislav Kaloperovic 47
Tonv Blair 308
Topkapı SaraM 12,370
Troçki 257,301
263,268
TSK 53,9X 149,229,234,237
Veysel D alsaldı 31 8, 3 1 9
Tskhinvali 12
Veysel G üney 91
Vural A nkan 115
Üc Aliler Divanı 23
üm mühan Afife 3 4 2
Ümraniye Cezaevi 2 7
Üsame Erdoğan 171
Ozeyir Garih 205
Vahit Ö zdem ir 151
Valdir Pereira D id i 4 7
Vazquez 120
Vecdi Gönül 155
Vesile Erdoğan 2 7 ,2 8 , 3 2 ,
Tufan Mengi 153,154
Tuğrul Turhal 234,238
Tuncay Mollareisoglu 288
Tuncay Özilhan 180
Tuncay Özkan 193,195
216,288
Turan A^antiirk 43,44,46
^ C ıııe r 287,340
J
?
' 35., 352
"'^ ■EV “ i 10,306
a ş s :
W
 'n97
. '*u,UnJV|ı
r“IS»Öai7İ,
3 0 ,
• 132.
S - j l u A
 399
Okulu9, üS P iyade
W
Warren Christopher 120
Washington Post 222 240
293
'
'
VVikileaks 212,215,217
^ 270,280,304,374
393
'
Stieber 231
Y
Yt
di Milli Güvenlik
Enstıtüsü 221
E * * » *
a” Va N ef'i p i
,
^
C
? " * 68
ll7do^ Federasyonu
Yak°v 30ı
Yalçın Doğan 77
Yalçın Küçük 130, 243,245
Yalçın Özer 82
Yardım Kervanları 100
Yaşar Nuri Öztürk 208
Yaşar Yakış 214
Yasemin Çongar 254
Yasemin Devrimi 119
Yasemin Solmaz 308
Yaser Arafat 101
Yasin el Kadı 286, 287,
288, 289, 290, 340
Yekta Saraç 109,168
Yenen Gazali 382
Yener Ciner 349, 350
Yenilikçiler 125, 182,183,
267
Yeşil Kuşak Projesi 63
Yılmaz Çelik 168
Yılmaz Yalçıner 63, 89
YİMPAŞ 97
YÖK 109, 234, 380, 390, 391
Yörük Ali Efe 176
Yossi Melman 240
Yüksek İslam Enst. 109
Yunus Ağar 350
Yunus Karabela 41
Yusuf Aslan 90
Yusuf Bin Hammer 378
Yusuf Ziya Özcan 234
Yusuf Ziya Uçman 57
Zafer Aktaş 201
Zafer Çağlayan 180, 271,
275, 276, 279, 313
Zalmay Halilzad 257, 259
Zbigniev Brzezinski 63
Zekeriya Karaman 97,
334, 336, 337
Zekeriya Öz 161, 241
Zekeriya Öztürk 253, 254
Zeki Yeşildağ 172,173
Zeynel Yıldız 291
Zeynep Kılıçdaroğlu 326,
327
Ziya İlgen 162, 261, 263,
264, 266, 308, 346
Zıya Ü1 Hak 81, 98
Zülfikar Ali Butto 81
Zülfü Demirbag 164
Zülfü Livaneli 136, 207

--- Sayfa 411 ---
KAYIP SİCİL
ERDOĞAN'IN ÇALINAN DOSYASI
kı r* VMt rrfnût intrûn ubat*
W uçh tn r if g*am, poMtf to n * # * * «»jjt
BiîöiUn Rttfp r»rrc Cıdo^m «r *9* yu**) ttlptan tw ««y< artır ryor dua,
M jp ljr ta m ım * « n ı j (t k j 6 * « f i n ile bir * » y a oUc jMi
kı Kim kıtöm.
YOk_ BuUflUftm
M W rıw u m . * M y j n m i ı m m * İ r d o ^ m * S ı t * ' y « n » > J « n
b*n« ıgn (ot dntatiriA bunc« v4« («»> vtrdı
Wri»9&ion/yord«n
(«w Ik« ıttr* MUa Bubmjta
OMyl n öHt«f Ufptı
Sonti «MAm. doirn* «t o drfttf 1 rvtfm b«Vbr*f 1 («hV
P»*i_
H » W u tK J.
K .>f ( a l f f ^ t ı î
B ı t ^ i f f r M g f k r ı tnüt E rd o ğ a n * W f y k u t ı n m j k > çn tkç g « u töMı ö o jy « y i
17 kıtM O p ttn y o n u M j ^ p n c A 6 fiW « T V
b o m f lo iy i w
ö r tt« f O ta fl* M g ritf o r U y ı M f* K * k m ' 6y*
CtmtUfr*** 1K*. o
C u n f c r t a ı U r * * M t « n d t m k u h n t u U ı ?
-(A fliM M İk e * u * tn » . o t t f y u * ö * 4 « n
- U y * Uc il ( ı d o ^ m 'n
O o ı y « r U
* b d y fr o r t w ç * ı
S o n « * Y a lç ın
M a y i i 2 0 1 4