--- Sayfa 2 ---
İnsanlığın İftihar Tablosu
SONSUZ NUR -2-
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-430-7
Yayın Numarası
379
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
İkinci Bölüm
MÜREBBİ OLARAK PEYGAMBER
EFENDİMİZ
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
A. EFENDİMİZ’İN TERBİYECİLİĞİ VE
AİLE REİSLİĞİ
Cenâb-ı Hakk’ın “Rab” isminin en üst seviyede temsilcisi Hz.
Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). O, Cenâb-ı Hakk’ın bu isminin
peygamberler dahil, insanlar arasında en zirve temsilcisi müstesna bir fıtrattır.
Tabiî O’nun terbiyesi altında yetişenler de peygamberlerden sonra insanlığın en
seçkinleridir. Yeryüzünde, başka bir Ebû Bekir, bir Ömer, bir Osman, bir Ali
(radıyallâhu anhüm) göstermek ve yetiştirmek mümkün değildir. Sadece onlar
değil, sahabeden hiçbirinin seviyesine ulaşmak mümkün değildir. Çünkü onlar,
bizzat Allah Resûlü’nün terbiyesinde yetişmişlerdir. Yine O’nun terbiye
atmosferinde yetişmiş ve daha sonraki asırlara saçılmış inciler de vardır. Onlar
da bir mânâda, Allah Resûlü tarafından yetiştirilip terbiye edilmişlerdir.
İnsanlığın medar-ı fahrı sayılan bu asil ve seçkin insanların da benzerlerini
yetiştirmek kabil değildir.
Fuzayl b. Iyâz, Bişr-i Hâfî, Bâyezid-i Bistamî, Cüneyd-i Bağdadî, İmam Ebû
Hanife, İmam Şafiî, İmam Malik, İmam Ahmed İbn Hanbel, İmam Rabbânî,
İmam Gazzâlî, Mevlâna Celâleddin Rûmî, Şah-ı Geylanî, Şâzilî, Nakşibend,
Ahmed Rifâî ve Bediüzzaman gibi daha niceleri... hep derslerini ve
terbiyelerini O’ndan almış ve O’nun terbiye prensipleriyle yetiştirilmişlerdir.
Hadis olmasa da, mânâsı hoş güzel bir söz vardır. Evet, gerçi bu sözün
Efendimiz’e isnadı, senet açısından pek mevsuk değildir. Ama bir mânâda
latîftir. O’na isnad edilen bu söz şöyledir: “Benim ümmetimin âlimleri, Benî

--- Sayfa 4 ---
İsrail’in peygamberleri gibidir.”1
Umumî fazilette hiçbir insan nebilere ulaşamaz. Ancak bazı hususî
durumlarda onlarla atbaşı olanlar vardır. İşte yukarıda isimlerini zikrettiğimiz
ve daha zikredebileceğimiz bütün medar-ı iftiharlarımız bunlardandır. Onlar,
âdeta yeryüzüne tenezzülen gelmişlerdir. Eğer onların yerleri bir başkasıyla
doldurulmak istense, herhâlde gökteki melekleri yere indirmek gerekir. Çünkü
onlar ancak meleklerle temsil edilebilirler.
Bu, Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) has bir keyfiyettir. Evet,
ancak O’na intisaptır ki, böyle semere vermiştir. Ebedlere kadar da semere
vermeye devam edecektir. Bir kuraklık ve çoraklık döneminden sonra,
günümüzde hazırlanan ve yarının kudsîleri olmaya azmetmiş tali’liler arasında
da kim bilir nice seçkinler yetişecektir. Evet, esbap planında bütün ümidimiz
onlardadır. Ben, kendimi bildim bileli, ümidimden hiçbir şey kaybetmeden hep
onları bekledim ve beklemeye de devam edeceğim...
Allah Resûlü’nün umumî terbiyesine geçmeden evvel O’nu, hanesindeki
terbiyeciliği ile görmeye çalışalım. O bir aile reisidir.. ve hanesinde de
evlâtları, hanımları ve torunları vardır.
1. Aile Reisi Olarak Hz. Peygamber
Hiç şüphe yok ki, bu hane, yeryüzünde gelmiş-geçmiş ve gelecek hanelerin,
kurulacak yuvaların en mesudu, en bahtiyarı ve en bereketlisiydi. O’nun
hanesinde her zaman burcu burcu saadet kokardı. Belki bu hane, maddî
imkânlar yönünden, dünyanın en fakir hanelerinden biriydi; çünkü aylar ve
aylar geçerdi de bu hanede bir çorba bile kaynamazdı.2 Hanımlarına düşen yer
ise sadece başlarını sokabilecekleri küçük birer oda veya daracık birer
kulübeden ibaretti. Bu bahtiyar kadınlar, Allah Resûlü’yle haftada ancak bir iki
saat beraber olmayı, dünyanın her şeyine tercih ediyorlardı.. mutluydular,
huzurluydular ve son derece mesuttular.
O’nun evlâtlarının hepsi, kendisinden evvel vefat etmişti. O’ndan sonraya
kalan sadece Hz. Fatıma’ydı; o da, hayatını hep sıkıntı içinde geçiriyordu. Yani
Allah Resûlü ona da müreffeh bir hayat hazırlamış değildi. Ancak, gerek
hanımları gerek O’nun gönül meyvesi bu kızı, O’nu delice seviyor ve her
şeyden, herkesten aziz tutuyorlardı. Allah Resûlü’nün onların kalblerinde
tasavvurlar üstü mümtaz bir yeri vardı.
Babası vefat edince Hz. Fatıma, günlerce kanlı gözyaşlarıyla cihanı ağlatmış

--- Sayfa 5 ---
ve yürekleri parçalayan mersiyeler söyleyip durmuştu. Zaten O’nun ayrılığına
ancak altı ay dayanabilmiş, derken ardından babasının yanına, hem de büyük
bir sevinçle göç edivermişti. Hiçbir evlât, Hz. Fatıma kadar babasını
sevmemiştir. Hiçbir baba da evlâtlarını, Allah Resûlü’nün -tabiî dengeli
olarak- sevdiği kadar sevmemiştir. O’nun hanımlarıyla olan durumunu da aynı
şekilde ifade etmek mümkündür. Hiçbir kadın, Allah Resûlü’nün hanımlarının,
O’nu sevdiği kadar kocasını sevmemiş ve hiçbir koca da hanımları tarafından,
Allah Resûlü kadar sevilmemiştir. O’nun etrafında teşekkül eden bu en yakın
dairedeki sevgi hâlesinin elbette bir sebebi vardı. Allah Resûlü, eli altında
bulunanlara uyguladığı terbiye usûlüyle onların kalblerinde, sonsuz bir alâka ve
bağlılık hâsıl etmiştir. Sonra bu bağlılık, bu en küçük daireden başlayarak
dalga dalga genişlemiş ve âdeta bütün cihanı kuşatmıştır. İşte, bu da O’nun
fetanetinin ayrı bir buududur.
Düşünün ki, Allah Resûlü vefat ettiği zaman, hanımlarının bütününe bile tek
bir hane bırakmamıştı. Hayat boyu hep daracık odalarda yaşamışlardı ve işte
onlara bu odalar kalmıştı. Kâinat kendisi için yaratılmış olan İki Cihan Serveri,
hanımlarına, sadece bunları temin edebilmiş ve onları işte böyle bir fakr u
zaruret içinde bırakıp öyle irtihal etmişti. Ancak hanımlarından hiçbiri,
hayatının hiçbir döneminde bu durumundan şikâyeti işmam eder tek kelime
söylememişlerdi. Bir aralık, bir ikisinin kafasına böyle bir şey geldi ise de
Kur’ân’ın ikazıyla hemen zail olmuştur.3
Hz. Ebû Bekir onlara beytülmâlden bir şeyler veriyor, onlar da bu verilenle
iktifa ediyorlardı. Verilen de öyle âhım-şâhım bir şey değil, sıradan herkese
verilen kadardı. Evet, Hz. Ebû Bekir onları, ilk İslâm’a girenler seviyesinde
dahi kayırmamış ve ilklere verdiği ölçünün çok altında, o mübarek hanımlara
küçük bir maaş bağlamıştı.4 O, böyle amel etmişti; zira içtihadı bu
merkezdeydi. Ancak Hz. Ömer halife olunca, Allah Resûlü’nün hanımlarına
birinci dereceden maaş bağladı. Ona göre peygamber hanımları sene itibarıyla
ilk İslâm’a girenlerden olmasalar bile, Allah Resûlü’ne en yakın olduklarından
ve kıyamete kadar mü’minlerin anaları sayıldıklarından Sâbikûn-u Evvelûn’a
dahil edilmeliydiler.5 Hz. Ömer de böyle düşünmüş ve böyle içtihatta
bulunmuştu. Ancak, bizim ısrarla üzerinde durmak istediğimiz husus bunlar
değildir. Dönüp dönüp etrafında tahşidat yapmaya çalıştığımız biricik mesele,
Allah Resûlü’nün terbiye adına hanımlarına kazandırdığı erişilmez seviye
meselesidir. O nasıl bir terbiyecidir ki, beraberlikleri çok kısa sürmesine

--- Sayfa 6 ---
rağmen hanımlarının gönüllerine ve ruhuna öyle bir girmiştir ki, artık O’nun
ötesinde hiçbir şey düşünemez olmuşlardır. Hâlbuki dünya adına onlara verdiği
şey sadece yukarıda işaret ettiklerimizden ibarettir. Demek ki O’nda apayrı bir
cazibe vardı.. ve bu cazibe ile âdeta çevresini büyülüyordu. İşte bu durum da
yine O’nun risaletinin ayrı bir yönünü dile getirmektedir.
Allah Resûlü’nün çok kadınla evlenmesinin, O’nun risaletine bakan apayrı
bir delil olma keyfiyetini yeri gelince arz edeceğimizden, o meseleye şimdilik
girmeyeceğiz. Ancak, burada şu kadar söyleyelim ki, Efendimiz’in mübarek
hanesi, kadınlara ait hususların talim edildiği bir medrese durumunda idi.
Efendimiz’in hususî durumları, hep o mahrem daire içinde öğreniliyor ve orada
öğrenilenler de daha sonra ümmete naklediliyordu. Aile hayatına ait
hükümlerin yüzde doksanı bize, Allah Resûlü’nün pâk zevceleri tarafından
aktarılmıştır. Dolayısıyla, O’nun hanesinde, seviye ve durum itibarıyla muhtelif
kadınların bulunması bir zarurettir. Allah Resûlü, sırf dinin hükümleri zayi
olmasın diye, 53 yaşından sonra birçok kadınla evlenmeye göğüs germiş ve bir
mânâda fedakârlık yapmıştır.
Evet, Allah Resûlü’nün hanesinde çok kadına ihtiyaç vardı. Zira, erkekler,
her zaman mescitte oturup Efendimiz’i dinleyebiliyorlardı. Eğer birisi o günkü
sohbetleri kaçırdıysa, arkadaşları bütünüyle onun bu noksanını telafi edebiliyor
ve o gün konuşulanları aynen ona nakledebiliyorlardı. Fakat kadınlar, ekseriyet
itibarıyla böyle bir mazhariyetten mahrum kalıyorlardı. Çünkü onların, her an
Allah Resûlü’nü dinleme imkânları yoktu. Bu durumda kadınlara, hususiyle de
kadınlığa ait meseleleri kim anlatacaktı? Allah Resûlü’nün hususî hayatını,
tabiatıyla ilgili durumları, yatak odasında yaşadığı edep ve ahlâkı ümmete kim
intikal ettirecekti? Acaba, dini, bütün prensipleri, bütün esas ve disiplinleriyle
anlatıp intikal ettirmeye bir kadının gücü yeter miydi?
Beşeriyet itibarıyla, diğer kadınların maruz kaldıkları arazlara, onlar da
maruz kalacaklarına göre, böyle hususî durumlarda, Efendimiz’e ait yeni bir
hüküm bahis mevzuu olduğunda, bir tek kadın buna nasıl güç yetirecekti? Hayır,
bir kadının bütün bu durumları tek başına intikal ettirmeye gücü yetmez ve
yetemez.
Onun için de, her zaman, Allah Resûlü’nün durumunu kollayıp bize
aktaracak, O’nunla sürekli içli dışlı olacak çok kadına ihtiyaç vardı. Bu ihtiyaç
asla Efendimiz’in beşeriyetiyle alâkalı değildi. Tamamen dinî ihtiyaçtan
kaynaklanan bir zaruretti. Allah Resûlü de bu zaruretten dolayı böyle bir ağır

--- Sayfa 7 ---
yükün altına girmişti.
Bu kadınlar, kendi kavim ve kabilelerinin Allah Resûlü’ne karabet bağıyla
bağlanmalarına vesile oldukları gibi, yüzlerce, binlerce hadisin korunmasına da
en büyük vasıta yine onlar olmuştu. Şunu kat’iyetle söylemeliyim ki, kadınlık
âlemi, Allah Resûlü’nün hanımlarına çok şey borçludur. Bütün kadınlar,
başlarını onların mübarek ayaklarının altına kaldırım taşı gibi sıralasalar, yine
onların hakkını ödeyemezler; evet, onların dine bu kadar hizmetleri olmuştur.
Demek oluyor ki, Allah Resûlü’nün onlarla evlenmesi, ne cismanî bir
ihtiyaçtandı -çünkü Arabistan gibi sıcak bir yerde 53 yaşına gelmiş bir insanın
çok kadınla evlenmeye ihtiyacı olduğu kat’iyen söylenemez- ne de hanımlarının
O’nunla evlenmesi, O’nun cismaniyetiyle veya dünyalığıyla alâkalıydı. Zira O,
insanların en fakiri olarak yaşıyordu. Hanımları da O’nun bu durumunu bilerek
O’na zevce olmaya talip idiler. Allah Resûlü, aynı zamanda, bunlar arasında
adalet ve hakkaniyetle muamelede bulunuyor, herbirine ancak haftada bir
uğrayabiliyordu. Fakat, evvel-âhir, bütün hanımları O’ndan bahsederken şöyle
diyorlardı: “Allah Resûlü, insanların en güler yüzlüsü, hanımlarıyla en çok
latîfe yapanıydı.”6
Rica ederim, evinde uzun müddet yiyecek bulamayan, üzerlerine giydikleri
elbiselerini de çok uzun müddet giymek zorunda kalan bu kadınlar,
beşeriyetleri icabı, biraz hiddet göstermeli değil miydiler? Ama hayır. Onların,
Allah Resûlü’ne karşı rıza ifade eden hareketlerinden başka bir şey bilmiyoruz.
Tarih ve siyeri dikkatle tetkik edenlerin bana hak vereceklerini zannediyorum.
O, peygamberliğin ruhundaki mehâbet ve vakara rağmen, hanımlarıyla
latîfeleşirdi. Onlarla kaynaşır, bütünleşir ve içli dışlı olurdu. Arada ince bir
perde kalırdı ki, o da, Allah’la irtibatlı bulunmanın hâsıl ettiği uhrevîlikti, zira
O, bir peygamberdi. Hanımları da her şeyden evvel O’nun ümmetiydiler...
O’nunla münasebet ve alâka boşluğunu doldurmak mümkün değildi. Zira O,
bu yönüyle de müstesna idi. Hanımları da asla O’nsuz bir dünya
düşünemiyorlardı. Ve düşünemezlerdi de.
Sevde Validemiz’le, daha Mekke’de iken nikâh akdi yapılmıştı. Yani Allah
Resûlü’nün ikinci hanımı Sevde Validemiz oluyordu. Ancak hangi mülâhaza ile
bilemiyoruz, bir aralık Allah Resûlü, bu validemizi boşamak istedi. Kadın bunu
duyunca beyninden vurulmuşa döndü. Ve hemen Allah Resûlü’nün huzuruna
koştu. Hatta araya vasıtalar koydu ve yalvarırcasına şöyle dedi: “Ey Allah’ın

--- Sayfa 8 ---
Resûlü! Senden dünyalık hiçbir şey beklemiyorum. Bana ayırdığın bir günü de
Âişe’ye verdim. İstersen ömür boyu benim hatırımı sormak için dahi yanıma
uğrama. Ama ne olur beni nikâhın altında bulunmaktan mahrum etme! Ben
ahirete de Senin nikâhlın olarak gitmek arzusundayım. Başkaca da hiçbir
düşüncem yok.”7 Onun bu arzusu Allah Resûlü tarafından kabul edildi ve
Sevde Validemiz Ezvâc-ı Tâhirât’tan biri olarak kaldı.
İşte, Allah Resûlü, onların gönüllerinde böyle yer etmişti. Eğer onlardan
birini boşamış olsaydı, şüphesiz o, başını O’nun eşiğine kor ve kıyamete kadar
beklerdi.
Hz. Hafsa Validemiz’den bir rahatsızlık hissedince, “İsterse ona yol
vereyim...” gibi bir ifade kullandı. Bu kadarcık ifade bile, Hz. Hafsa’nın
kolunu kanadını kırmaya yetti. Hz. Cibril indi, Hz. Hafsa’nın nasıl çok namaz
kılan, oruç tutan bir insan olduğunu hatırlattı ve Cennet’te de Allah Resûlü’nün
zevcesi olacağını söyleyerek “Onu tekrar hanene al!” dedi. O da bu en vefalı
arkadaşının en vefalı kerimesinin saadet hücresi sâkineliğini bir kere daha
tescil etti.8
Onlar, Allah Resûlü’nden ayrı kalmayı ölümden beter bir musibet olarak
kabul ediyorlardı. Bu duyguda hemen bütün hanımları müşterekti.. ve hiçbiri
farklı düşünmüyordu. Zira İki Cihan Serveri, onların gönüllerine sökülüp
atılamayacak şekilde taht kurmuş, içlerine girmiş ve onlarla tam olarak
bütünleşmişti. O mübarek, o yumuşak, o tabiî, o fıtrî hayatını onlarla öyle
paylaşmış idi ki, O’ndan ayrılmaları mümkün değildi. Şayet ayrılsalardı,
havasız kalmış gibi öleceklerdi.
Doğrusu, O’nun vefatından sonra gördüğümüz manzara hasrettir, hicrandır ve
hüzündür. Hz. Ebû Bekir ve Ömer, Allah Resûlü’nün hanımlarından her
uğradıklarını hıçkıra hıçkıra ağlıyor bulmuşlardı. Hatta onlar da oturup beraber
ağlamışlardı ve bu ağlama onlarda âdeta bir hayat boyu devam etti.
İşte Allah Resûlü, onlarda böyle silinmez iz ve çizgiler bırakmıştı. Belki
beraberlikleri çok kısa sürmüştü ama, İki Cihan Serveri onlar için âdeta bir
hayat kaynağı olmuştu. Zaten bizim anlatmak istediğimiz husus da budur. Evet,
O’nun aile reisliği de yine Allah’ın Resûlü olduğu hakikatini haykırmaktadır.
Bir dönemde, beraber bulunduğu dokuz kadar hanımını, bir arada hem de ciddî
hiçbir probleme meydan vermeden idare etmişti. O, işte bu kadar ince ve narin
bir aile reisiydi.

--- Sayfa 9 ---
Vefatından birkaç gün evvel: “Kul, Rabbiyle dünya arasında muhayyer
bırakıldı. O, Rabbini seçti.” demişti. Fetanet insanı Ebû Bekir, bu sözü
duyunca hıçkırıklarını tutamamış ve hüngür hüngür ağlamıştı.9 Zira anlamıştı ki,
o kul, bu sözü söyleyenin ta kendisiydi. Rahatsızlığı fazla sürmedi. Gün
geçtikçe hastalığı şiddetleniyor ve şiddetli baş ağrılarıyla kıvrım kıvrım
kıvranıyordu. İşte bu esnada dahi hanımlarına karşı incelik ve nezaketini
terketmedi. Hanımları arasında gezecek hâli olmadığından bir odada kalmasına
müsaade edilmesini talep etti. Bütün hanımları O’nun bu arzusuna “Evet!”
dediler. Allah Resûlü de son günlerini Hz. Âişe’nin odasında geçirdi.10
Evet, en ağır şartlar altında bile O, hanımlarının hak ve hukukuna riayetkâr
davranıyordu. İşte O, böyle bir ruh insanıydı.
2. Hanımlarına Verdiği Değer
Allah Resûlü’nün kadına verdiği değer, ne o güne kadar ne de o günden
sonra cihanda eşi görülmedik bir seviyede idi. O bir gece kalkıp hanımlarından
birinin hatırını sorsa, hemen diğer hanımlarını da dolaşır, onların da hatırını
sorardı. Davranış bakımından hiçbirini diğerine tercih eder görünmezdi.11
Herkes gibi hanımları da kendilerini Allah Resûlü nezdinde en sevgili sanırdı.
Bu da O’nun eşsiz mürüvvetinden kaynaklanıyordu. Ancak kalbî temayüllere
hiçbir insanın hâkim olması söz konusu edilemeyeceği gibi, bu “teklif-i
mâlâyutâk” O’ndan da beklenmemeliydi. O’nun için Allah Resûlü, elinden
gelmeyen bu kalbî temayüllerinden de Cenâb-ı Hakk’a istiğfarda bulunuyor ve
şöyle diyordu: “Farkına varmadan, birini diğerlerinden çok sevebilirim, bu
da bir haksızlık olur. Onun için ey Rabbim! Elimden gelmeyen bu hususta
Senin rahmetine sığınıyorum...”12
Aman Allahım! Bu ne incelik, bu ne zarafettir! Sorarım size: Siz bir kızınızla
diğer kızınız veya bir oğlunuzla diğeri arasında şimdiye kadar aynı inceliğe
riayet edebildiniz mi? Bu “Hayır!”ı sizler namına müsaadenizle ben
söyleyeyim. Evet, “Yüz bin defa hayır!” “Hayır!” bir yana, bizler, kalbî
temayüllerimizi saklayabilirsek bunu bir mârifet ve irade gücümüze bir alâmet
telakki eder; hatta, bazen, şecaat arz eden kıptî misali, bu mârifetimizi anlatırız
da. Hâlbuki Allah Resûlü, kalbinden geçmesi muhtemel böyle bir temayül
fazlalığından dolayı Cenâb-ı Hakk’a istiğfarda bulunuyordu.
O’ndaki bu incelik, hanımlarının ruhlarına, bütün letafet ve nuraniyetiyle
sirayet etmiş olacak ki, O’nun ayrılışı, geride hiç bitmeyen bir hicran ve hasret

--- Sayfa 10 ---
bırakmıştı. Belki, İslâm menettiği için canlarına kıymıyorlardı ama, Allah
Resûlü’nün ayrılışından sonra, hayat onlar için uzun bir çığlıktan, bitmeyen bir
melâlden ibaret olmuştu. Aslında, Allah Resûlü, bütün kadınlara karşı kibar ve
ince davranıyor ve böyle davranılmasını da herkese tavsiye ediyordu.
Başkasına söylediklerini de, pratik olarak, bizzat kendi hanımlarında
gösteriyordu. O’nun bu davranış inceliğini Buhârî’de şöyle görüyoruz:
Hâdiseyi bize Sa’d b. Ebî Vakkas, Hz. Ömer’den naklediyor. Hz. Ömer diyor
ki: “Bir gün Allah Resûlü’nün huzuruna girdim. Baktım Allah Resûlü,
durmadan tebessüm ediyor: “Allah Seni ebediyyen güldürsün, yâ Resûlallah,
niçin gülüyorsunuz?” dedim. Yine tebessümle şu cevabı verdi: “Şu kadınların
hâline gülüyorum. Oturmuş benim yanımda konuşuyorlardı. Senin sesini
duyunca her biri bir yere saklandı.” Allah Resûlü’nün bu cevabı üzerine
sesimi
yükselttim
ve:
“Ey
nefislerinin
düşmanları!
Demek
benden
korkuyorsunuz; Allah Resûlü’nden korkmuyor ve O’nun yanında saygısızlık
yapıyorsunuz öyle mi?” dedim. Bana cevap verdiler: “Sen katı ve
şiddetlisin!”13
Aslında Hz. Ömer de hiddetli ve şiddetli davranmıyordu. O da kadınlara
karşı inceydi. Ancak en güzel insan, nasıl Hz. Yusuf’a kıyas edildiğinde
çirkinleşir, öyle de Hz. Ömer’in incelik ve zarafeti de, Allah Resûlü’nün
incelik ve zarafetine kıyas edildiğinde, hiddet ve şiddet şeklinde görünüyordu.
Bu izafî hüküm, Ömer’i, Allah Resûlü’ne kıyas etmekten kaynaklanıyordu.
Hâlbuki, hiç kimseyi O’na kıyas etmek mümkün değildi...
Evet, onlar, Allah Resûlü’nün yumuşaklığı, inceliği, zarafeti ve letafetine
iyiden iyiye alışmışlardı. Onun için de Hz. Ömer’in davranışları onlara sert ve
haşin geliyordu. Oysaki, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) gelecekte, peygamberliğe
ait hilâfet yükünü, eksiksiz omuzlamaya namzet biriydi. Kılı kırk yararcasına
yaşayacak ve peygamberlerden sonra en büyük örneklerden biri olacaktı.. ve
günü gelince oldu da... O, bütün hareketlerinde hakkaniyet arıyor ve eğriyi eğri
görüp göstermeye, doğruyu da doğru görüp göstermeye a’zamî gayret
sarfediyordu...
Onda, onu hilâfet makamına getirecek bir ruh hâleti vardı. Bu ruh hâleti
başkalarına sert gelebilirdi. Ne var ki, Hz. Ömer, ileride temsil edeceği büyük
davayı omuzlamaya, ancak böyle bir ruh hâletiyle muvaffak olacaktı.. ve oldu
da.

--- Sayfa 11 ---
3. Hanımlarıyla İstişaresi
Allah Resûlü, hanımlarıyla oturur konuşur; hatta bir arkadaş gibi onlarla bazı
meselelerin müzakeresini bile yapardı. Peygamber’in, onların düşünce ve
fikirlerine kat’iyen ihtiyacı yoktu; çünkü O, vahiy ile müeyyetti. Ancak O,
ümmetine bir şeyler öğretmek istiyordu. O güne kadar olanın aksine, kadın, çok
muallâ bir yere oturtulacaktı. Allah Resûlü bunun pratiğine de yine kendi
hanesinden başlıyordu.
... Ve bir misal
Hudeybiye anlaşması Müslümanlara çok ağır gelmişti. Öyle ki kimsede
yerinden kımıldayacak mecal kalmamıştı. Bu arada Allah Resûlü, kendisiyle
umreye niyet edenlere, kurbanlarını kesmelerini ve ihramdan çıkmalarını
emretmişti. Ancak sahabe, “Acaba verilen kararda bir değişiklik olur mu?”
düşüncesiyle, meseleyi biraz ağırdan alıyordu. Allah Resûlü, emrini bir kere
daha tekrarladı. Fakat, sahabedeki ümitli bekleyiş değişmedi.. evet, bu, asla
Allah Resûlü’ne karşı bir muhalefet değildi. Şu kadar var ki, onlar daha değişik
bir emir bekliyorlardı. Zira Kâbe’yi tavaf etmek üzere yola çıkmışlardı.
Hudeybiye’de söylenenler tatbik safhasına konmayıp anlaşmada bir
değişiklik olabilirdi.
İki Cihan Serveri, sahabedeki bu durumu sezince hemen çadırına girdi ve
hanımı Ümmü Seleme Validemiz’le istişare etti. Bu ufku geniş kadın, sırf
istişarenin hakkını vermek için konuştu. Çünkü o da biliyordu ki, Allah Resûlü
onun diyeceklerine kat’iyen muhtaç değil.. Allah Resûlü, bu istişare ile bize,
içtimaî bir ders veriyordu. Bu gibi durumlarda kadınlarla istişare edilmesinde
de hiçbir mahzur yoktu.
Validemiz, Allah Resûlü’ne şu mealde sözler söyledi: “Yâ Resûlallah!
Emrini bir daha tekrar etme. Belki muhalefet eder ve mahvolurlar. Fakat Sen,
kendi kurbanlarını kes ve onlara bir şey demeden de ihramdan çık. Onlar
verdiğin emrin kesinliğini anlayınca, ister istemez sana itaat edeceklerdir.”
Allah Resûlü de böyle düşünüyordu. Hemen bıçağını eline aldı ve çadırından
çıkarak, kendine ait kurbanları kesmeye başladı. O daha birkaç kurban kesmişti
ki, sahabe de kendi kurbanlarını kesmeye koyuldular. Artık verilen karardan
dönüş olmadığını herkes anlamıştı.14
Sormadan edemeyeceğim: Hangimiz, kadınlara karşı bu denli mültefit
olabilmişizdir? En kritik anda hanımıyla istişare eden kaç devlet reisi vardır?

--- Sayfa 12 ---
Bir aile reisi olarak kaç kişi, aile hayatında hanımıyla istişareye yer
vermektedir? Soruları çoğaltıp, bütün içtimaî ünitelere aynı soruyu
yöneltebiliriz. İslâm’ın kadını esir ettiğini söyleyen bütün şom ağızların
kulakları çınlasın! Acaba hangi feministin ufku bu seviyeye çıkabilmiştir?
Evet, şûrâ ve meşveret de, her hayırlı iş gibi ilk defa peygamber hanesinde
hecelendi.. ve Allah Resûlü, kendi hanımlarıyla istişare etti. Biz henüz bu
anlayışın sofasında dolaşıp duruyoruz, dolaşıyor ve bu sırlı kapının nereden
açılacağını bilemiyoruz. Hatta henüz o kapının tokmağına vurma imkânını dahi
elde edemedik. Evet, bugün kadın haklarını koruduklarını iddia edenlerin bile
düşüncelerinde, kadın hâlâ ikinci dereceden bir varlık olmaktan kurtulmuş
değildir. Oysa biz, kadına, bir vâhidin yarısı nazarıyla bakıyoruz. O, öyle bir
bütünün parçası ki, diğer parçanın işe yaraması için onun mevcudiyeti şarttır.
Ancak her iki parça bir araya gelince insanlık vâhidinin teşekkül edeceğine
inanırız. Bu vâhidin olmadığı yerde, insanlık da yoktur. Enbiyâ, asfiyâ da
yoktur, İslâmiyet de yoktur, millet de yoktur.
Efendimiz, nasıl davranışlarıyla kadınlara karşı lütufkâr davranıyordu; nurlu
sözleriyle de hep bu şekilde davranmayı teşvik ediyordu!
Bir hadislerinde şöyle buyurur:
ﺧُﻠُﻘًﺎ ﻟِﻨِﺴَﺎﺋِﮫِﻢْ ﺧِﯿَﺎرُﻛُﻢْ وَﺧِﯿَﺎرُﻛُﻢْ ﺧُﻠُﻘًﺎ أَﺣْﺴَﻨُﮫُﻢْ إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ أَﻛْﻤَﻞُ
“Mü’minlerin iman bakımından en kusursuzu, ahlâkı en güzel olanıdır.
(Ahlâk ile insan öyle zirveleri tutar, öyle insanî semalara yükselir ki, hiçbir
ibadetle o makamları elde etmek mümkün olmaz.) Ahlâkı en güzel olanınız
da, hanımına en güzel davrananınızdır.”15
Görülüyor ki, eğer kadınlık, insanlık tarihinde bir kere aradığını bulmuş ve
bir kere gerçek mânâda onurlandırılmışsa, o da Hz. Muhammed Aleyhisselâm
döneminde olmuştur.
4. Tahyîr Hâdisesi
Tahyîr, Allah Resûlü’nün hanımlarının, Efendimiz’le birlikte yaşayıp-
yaşamama mevzuunda muhayyer bırakılmaları hâdisesidir. Mebdei ne olursa
olsun, bu hâdise, Allah Resûlü’ne bizzat Cenâb-ı Hakk’ın emridir. Mevzu ile
alâkalı âyet aynen şöyle demektedir:
أُﻣَﺘِّﻌْﻜُﻦﱠ ﻓَﺘَﻌَﺎﻟَﯿْﻦَ وَزِﻳﻨَﺘَﮫَﺎ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةَ ﺗُﺮِدْنَ ﻛُﻨْﺘُﻦﱠ إِنْ ﻷَِزْوَاﺟِﻚَ ﻗُﻞْ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
َﻪّٰﻠﻟا ﱠنِﺈَﻓ َةَﺮِﺧْٰﻻا َراﱠﺪﻟاَو ُﻪَﻟﻮُﺳَرَو َﻪّٰﻠﻟا َنْدِﺮُﺗ ﱠﻦُﺘْﻨُﻛ ۝ ْنِإَو
ﺟَﻤِﯿﻼً ﺳَﺮَاﺣًﺎ وَأُﺳَﺮِّﺣْﻜُﻦﱠ

--- Sayfa 13 ---
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ أَﺟْﺮًا ﻣِﻨْﻜُﻦﱠ ﻟِﻠْﻤُﺤْﺴِﻨَﺎتِ أَﻋَﺪﱠ
“Ey peygamber! Hanımlarına söyle: ‘Eğer dünya hayatı ve onun ziynetini
istiyorsanız, gelin size bağışta bulunayım ve güzellikle salıvereyim. Eğer
Allah’ı, peygamberini ve ahiret yurdunu istiyorsanız bilin ki, Allah, içinizden
iyi davrananlara büyük ecir hazırlamıştır.’”16
İhtimal, Efendimiz’in hanımlarından bazıları, belki biraz daha müreffeh bir
hayat istemiş ve: “Acaba biz de diğer
Müslümanlar gibi biraz daha rahat yaşayamaz mıyız? Hiç olmazsa günde bir
kerecik olsun çorba içemez miyiz? Giyim ve kuşamımıza biraz daha çeki düzen
veremez miyiz?” demişlerdi.
İlk nazarda, kalblerinden geçen bu ve benzeri talepler, meşru dairede
olduğundan, gayet masum ve haklı gibi görülebilir. Hâlbuki onlar, öyle bir
hanede bulunuyorlardı ki, bu hane, kıyamete kadar gelecek İslâmî yuvalara
örnek olacaktı. Bu yönüyle de Peygamber hanımları işin merkezinde
bulunuyorlardı. Dolayısıyla da, diğer Müslüman kadınlar gibi hareket
edemezlerdi; çünkü onlar mukarrabîndendi. Diğerleri için sevap sayılan şeyler,
Allah Resûlü’nün hanımları için günah kabul edilmeliydi...
Allah Resûlü, onlardan bazılarında böyle bir arzu hissedince, hemen bir
tavır ayarlamasına geçti. Kendileriyle görüşmeyeceğine dair yemin etti ve
evinin cumbasına çekildi. Hâdise hemen duyulmuştu. Herkes hüzün ve üzüntü
içinde mescide koştu ve ağlamaya durdu; zira Allah Resûlü’nü kederlendiren
en küçük bir hâdise dahi Müslümanları ağlatmaya yetiyordu. Bütün
Müslümanlar Allah Resûlü’yle o derece bütünleşmişlerdi ki, evinde cereyan
eden çok küçük bir huzursuzluk hemen duyuluyor ve Müslümanlar Allah
Resûlü’nü üzen bu hâdisenin ortadan kalkmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. O
gün de böyle olmuştu.
Allah Resûlü’nün bu tavır ayarlamasına “Îlâ Hâdisesi” de denir. Hâdiseye,
bir yukarıdaki mülâhazalarla bir de daha farklıca yaklaşanlar vardı. Hz. Ebû
Bekir ve Hz. Ömer bu ikinci kategoride yerlerini alanlardandı. Zira kızları da
bu işin içinde bulunuyordu. Herkes gibi durumdan haberdar olan Hz. Ebû Bekir
ve Ömer de mescide koştular.
Allah Resûlü’nün yanına girmek için izin istediler; fakat kendilerine izin
verilmedi. Onlar da diğerleri gibi mescitte beklemeye başladılar. Ancak
üçüncü taleplerinde izin çıktı ve içeriye girdiler, sonra da kızlarını

--- Sayfa 14 ---
tartaklamaya başladılar. Allah Resûlü, uzaktan manzarayı seyrediyordu.. ve bu
esnada, sadece bir tek cümle söyledi: “Bunlar benden, elimde olmayan şeyler
istiyorlar.”17
Oysaki, Kur’ân onlara hitaben: ِاﻟﻨِّﺴَۤﺎء ﻣِﻦَ ﻛَﺄَﺣَﺪٍ نﱠُﻟَﺴْﺖ اﻟﻨﱠﺒِﻲِّ ﻧِﺴَۤﺎءَ اَي “Ey
peygamber hanımları! Sizler herhangi bir kadın gibi değilsiniz!”18 diyordu.
Belki başkaları sadece farzları yapmakla kurtulabilir ama, merkezde bu işe
omuz verenler, O’nun hareminde pek çok hakâikin mahrem-i râz’ı olanlar, bu
işe bütün varlıklarını feda etmelidirler! Etmelidirler ki, merkezde zaaf
hissedilmesin.
Evet, Peygamber kadını olmanın kendine göre büyük avantajları vardı;
elbette ki riski de o kadar büyük ve ağır olacaktı. Allah Resûlü, onları din ü
dünya için misal olmak üzere hazırlıyordu. Ahirete ait nimetleri dünyada yiyip
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎُ
 ﺣَﯿَﺎﺗِﻜُﻢ ﻓِﻲ اﺗِﻜُﻢَْطَﯿِّﺐ أَذْھَﺒْﺘُﻢْ âyetinin19 tokadına maruz kalmasınlar diye,
onların üzerine tir tir titriyor ve iki gözü gibi korumaya çalışıyordu. Onun için
de bazı bakımlardan peygamber hanesinde sıkıntılı bir hayat yaşanıyordu. İşte
bu sıkıntılı hayattan dolayı yer yer açık veya kapalı bazı küçük talepler de
oluyordu. Ancak onların konumları bir başkası gibi değildi. Bulundukları
durumun gereği bazı sorumlulukları vardı.. evet, onlar, herkes gibi gülemez,
herkes gibi yiyip-içemezlerdi. Nitekim, bazı büyükler bütün bir ömür boyu
sadece bir iki defa gülmüş.. bazıları da hayatta bir kere dahi karınlarını
doyurmamışlardı.
Fuzayl b. Iyâz, hiç gülmemişti. Onu, sadece bir kere gülerken gördüler ve
hayret edip sordular. O da gülmesinin -ki o gülme değil bir tebessümdü-
sebebini şöyle izah etti: “Bugün bana oğlum Ali’nin vefatını haber verdiler.
Allah seviyormuş diye sevindim, onun için tebessüm ettim.”20
Şimdi, büyüklerde durum böyle olunca, bütün bu büyüklerin büyüğü ve
bütün ümmetin anaları durumunda olan Allah Resûlü’nün pâkize hanımları,
elbette çok farklı olacaklardı.
Dünya ve ukbâda Allah Resûlü’yle beraber olma liyakati, çok da öyle kolay
elde edilebilecek bir pâye değildir. Onun için âyetin işaretiyle bu müstesna
kadınlar, bir irade imtihanı vermekteydiler. Allah Resûlü onları, kendi fakir,
yoksul hanesiyle, dünya debdebe ve alâyişi arasında muhayyer bırakıyordu.
Eğer dünyayı tercih edecek olurlarsa, İki Cihan Serveri, onları istedikleri
dünyalıkla lütuflandıracak ama sonra da salıverecekti. Yok eğer Allah’ı ve

--- Sayfa 15 ---
Allah Resûlü’nü tercih edecek olurlarsa, şimdiye kadar yaşadıkları hayat
standardına razı olmaları gerekecekti. Çünkü bu, o hanenin hususiyetiydi.
Madem ki bu hane müstesna bir haneydi; o hâlde onun sâkinleri de müstesna
olmalıydı. Aile reisi zaten müstesnaydı. Öyleyse o aile reisine tâbi hanım ve
çocuklar da O’nun gibi olmak zorundaydılar.
Allah Resûlü ilk defa Hz. Âişe Validemiz’i çağırdı ve ona: “Seninle bir şey
görüşmek istiyorum ama, baban ve annenle konuşmadan karar vermekte
acele etme.” dedi. Sonra da mevzuun başında zikrettiğimiz âyeti ona okudu. Hz.
Âişe’nin cevabı tam sıddîk babanın, sıddîka kızına yakışır şekildeydi: “Yâ
Resûlallah! Ben ana ve babamla bu mevzuda mı konuşacağım? Vallahi ben
Allah ve Resûlü’nü tercih ediyorum.” dedi.
Daha sonrasını Validemiz şöyle anlatıyor: “Allah Resûlü hangi hanımıyla
konuştuysa, hepsindan aynı cevabı aldı. Bu hususta hiç kimse farklı bir mütalâa
beyan etmedi. Ben ne demiş isem onlar da aynı şeyi söylediler...”21
Hep aynı şeyi söylediler; çünkü hepsi Allah Resûlü’yle âdeta
bütünleşmişlerdi.. ve aksini söyleyemezlerdi. Eğer Allah Resûlü onlara:
“Bütün bir hayat boyu oruç tutacaksınız ve hiç iftar etmeyeceksiniz!” deseydi,
buna da seve seve katlanacaklardı.. ve katlandılar da.. hem öyle katlandılar ki,
bu uzun orucun iftarı, Hz. Azrail’in sunduğu ölüm şerbetiyle oldu.
O’nun zevceleri arasında, saray hayatı yaşamış olanlar da vardı.. Hz. Safiyye
bunlardandı. Hayber’de babasını ve kocasını kaybetmişti. Bunların ikisi de
Hayber’in efendileriydi. Safiyye harp esirleri arasında bulunuyordu.. ve onurlu
kadına bu durum çok dokunmuştu. Bu itibarla da, Allah Resûlü’nü görünceye
kadar, belki dünyada en çok kızdığı insan O’ydu. Ancak, O’nu görünce bütün
duyguları değişmişti.22
Evet, Allah Resûlü’nün hanesinde karnını dahi doyuramayacak bu ağır
hayata katlanan, Safiyye gibi saraydan gelme kadınlar da vardı. Vardı ve o da
diğer kadınlarla aynı hayatı paylaşıyordu. Evet, Allah Resûlü, o incelerden
ince şahsiyetiyle onların gönüllerine öyle bir girmişti ki, ne pahasına olursa
olsun, O’nunla beraber bulunma, bütün hanımlarının biricik gayesi hâline
gelmişti.
Safiyye Validemiz, kök itibarıyla yahudiydi. Kadınlardan biri bunu bir gün
onun yüzüne vurmuş ve ona: “Ey yahudi kızı!” demişti. O bu durumu Allah
Resûlü’ne aktarmış ve üzüntüsünü dile getirmişti. Efendimiz de onu şöyle

--- Sayfa 16 ---
teselli etmişti: “Bir daha sana böyle bir şey diyecek olurlarsa, sen de onlara
şu cevabı ver: ‘Benim babam Hz. Harun, amcam Hz. Musa, kocam da
gördüğünüz gibi Hz. Muhammed Mustafa’dır. Siz bana karşı neyinizle
övünüyorsunuz?’”23 Ve Safiyye, Allah Resûlü’nün huzurundan ayrılırken,
bütün üzüntülerini geri bırakmış, öyle ayrılıyordu. Çünkü onun kocası Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) idi. İhtimal, ondan sonra bu
sözler, onun dudaklarına sık sık misafir olacaktı.
Hulâsa, Allah Resûlü’nün aile reisliği mükemmellerden daha mükemmeldi:
Bu kadar kadını, bu kadar rahat idare etmesi ve hepsi tarafından da son derece
sevilmesi.. hatta onların kalblerinin sevgilisi, akıllarının muallimi, ruhlarının
da terbiyecisi olması.. ve bütün bunları yaparken de vazifesinden zerre kadar
taviz vermeyip, devlete, millete ait işlerde hiç mi hiç ihmal göstermemesi,
O’nun risaletinin apaçık bir delil ve burhanıdır. Eğer başka hiçbir delil
olmasaydı, O’nun risaletine delil olarak aile reisliğinde takip ettiği çizgi
yeterdi.
1 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/83.
2 Buhârî, rikak 17; Müslim, zühd 18.
3 Ahzâb sûresi, 28/33. Hâdisenin tafsilatı için bkz.: İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 3/481; Taberî,
Câmiu’l-beyan 21/156.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/296; Belâzurî, Fütûhu’l-büldân 1/437.
5 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/297; Belâzurî, Fütûhu’l-büldân 1/437; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-
mülûk 2/452.
6 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/365; Süyûtî, el-Câmiu’s-sâğîr s.131.
7 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 8/54; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/33.
8 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/365; Hâkim, el-Müstedrek 4/16-17.
9 Buhârî, salât 80; Müslim, fedâilü’s-sahabe 2.
10 Buhârî, vudû 45; Müslim, salât 91-92.
11 Ebû Dâvûd, nikâh 37.
12 Tirmizî, nikâh 42; Ebû Dâvûd, nikâh 37.
13 Buhârî, edeb 68; Müslim, fedâilü’s-sahabe 22.
14 Buhârî, şurût 15.
15 Tirmizî, radâ’ 11.
16 Ahzâb sûresi, 33/28-29.
17 Buhârî, mezâlim 25; Müslim, talâk 34, 35.
18 Ahzâb sûresi, 33/32.
19 Ahkaf sûresi, 46/20.

--- Sayfa 17 ---
20 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/100.
21 Buhârî, mezâlim 35; Müslim, talâk 35.
22 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/67.
23 Tirmizî, menâkıb 63; Hâkim, el-Müstedrek 4/31.

--- Sayfa 18 ---
B. BİR BABA OLARAK
PEYGAMBERİMİZ
Hep zirvelerde dolaşan Allah Resûlü, hayatın hemen bütün ünitelerinde de
hep zirvede olmuştu. İnsanlar O’nu ararken, ne kendi seviyelerinde ne de
yaşadıkları
asrın
büyük
insanları
seviyelerinde
aramamalıdırlar.
Araştırmacılar O’nu ararken hep dünyanın en yüksek zirvelerini düşünmeli ve
hayalen zirveler üzerinde dolaşmalıdırlar ki, kadrine ruhanîlerin destan kestiği
o Zât hakkında kadirnâşinaslık yapmasınlar.
Evet, onlar Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) arayacaklarsa
mutlaka O’nun ufkunda aramalıdırlar; bizim gibi doğru dürüst hayal bile
edemeyen insanların hayalleriyle Hz. Muhammed’e ulaşmak mümkün değildir.
Zira Allah (celle celâluhu), mevhibe-i sübhaniyesi olarak O’na her sahada
üstünlük bahşetmiştir.
İnsanlığın İftihar Tablosu, bir iftihar tablosu olarak yaşadı ve gurub etti.
Beşer O’nun eşini-menendini bir daha görmedi ve göremedi. Bütün insanlık
göremediği gibi bazı çağdaşları ve hatta yakınında bulunanlar bile göremediler.
Belki pek çokları, varlığını güneşe bağlı sürdüren çiçekler gibi, özlerindeki
pörsüme ile ancak O’nun gurubunu anlayabilmişlerdi.. anlayabilmişlerdi ama
artık çok geçti. Tabiî ki, ümmeti arasında O’nu tanıyanların, O’na saygı
duyanların sayısı her zaman daha çok olmuştur.
Aradan 14 asır geçmiş olmasına rağmen, biz hâlâ, Hatice’ye, Âişe’ye, Ümmü
Seleme’ye, Hafsa’ya “Anam!” derken, içimizde anamıza “Anam!” demenin
üstünde bir haz, bir zevk duyarız. Elbette ki, bu his, bu duygu, o devirde daha
derin, daha köklü, daha içten, daha samimiydi. Ve bunlar, hep O’ndan
ötürüydü. Hz. Ebû Bekir, kızı Âişe’ye “Anacığım!” derdi. Zaten, اﺟُﻪَُۤوَأَزْو
أُﻣﱠﮫَﺎﺗُﮫُﻢْ “Peygamberlerin zevceleri, mü’minlerin analarıdırlar.”1 âyeti de
bunu söylemiyor muydu? Ve işte Hz. Ebû Bekir de bu mülâhazayla bağrında
besleyip büyüttüğü kızı Hz. Âişe’ye “Anam!” diyordu.
Ne var ki bütün bu teveccühler hatta onların ayaklarının altına baş koymalar
ve onları, insanlığın en azizi olarak başlarda gezdirmeler, bu gerçek
takdirkârların hüznünü, kederini gidermeye yetmiyordu. Evet, daha sonraki
saadet fırtınaları bile bu hüznü onların yüzünden silememişti. Birer birer gurub

--- Sayfa 19 ---
edecekleri güne kadar hüzünle oturdu, hüzünle kalktı.. hüzün düşündü ve hüzün
konuştular.
İşte O, zevcelerinin sinesinde böyle fevkalâde bir aile reisi olduğu gibi aynı
zamanda derin ve mükemmel bir baba idi.. tabiî, babalığı ölçüsünde bir
derinliği temsil eden misilsiz bir dede idi de.. evet, bu sahada dahi O’nun eşi
ve menendi yoktu.
O, çocuklarına, torunlarına fevkalâde şefkatle muamele eder.. böyle muamele
ederken de, onların nazarlarını ahirete ve maâliyâta çevirmeyi ihmal etmezdi.
Onları bağrında beslerken yüzlerine tebessüm eder, okşar ve aziz tutar.. bu
arada onların uhrevî meseleleri ihmallerine de asla rıza göstermezdi.
İşte bu anlayış içinde onlara karşı fevkalâde açık, fakat Allah’la arasındaki
münasebeti koruma bakımından da gayet ciddî ve vakur idi. Bir taraftan onlara
hürriyet ve serbestiyet içinde, insanca yaşama yollarını gösteriyor, diğer
taraftan da laçka olmalarına ve yılışıklaşmalarına meydan vermiyordu. Meydan
vermek şöyle dursun, aksine çürümelerine karşı bütün hassasiyetiyle göğüs
geriyor ve onları hep ulvî ve uhrevî âlemlere göre hazırlıyordu. Bu şekildeki
terbiye anlayışıyla Allah Resûlü, yine ifrat ve tefritten uzak orta yolu ve sırat-ı
müstakîmi temsil ediyordu. İşte bu durum da O’nun fetanetinin ayrı bir buudunu
teşkil etmektedir.
1. Çocukları ve Torunlarına Karşı Şefkati
Müslim-i Şerif’in rivayet ettiği bir hadiste Allah Resûlü’nün hizmetçisi olma
gibi en yüksek pâyeye ulaşan ve on sene ara vermeden, fasılasız, kemal-i
sadakatle bu hizmetini yürüten Enes b. Mâlik diyor ki:
 ۝
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻣِﻦْ ﺑِﺎﻟْﻌِﯿَﺎلِ أَرْﺣَﻢَ ﻛَﺎنَ أَﺣَﺪًا رَأَﻳْﺖُ ﻣَﺎ
“Aile fertlerine karşı, Hz. Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem)
daha şefkatlisini görmedim.”2
Evet, o kadar şefkatli, o kadar içten davranır ve öylesine açık hareket ederdi
ki; O’nun gibi bir ikinci aile reisi ve baba göstermek mümkün değildir.
Bu itiraf sadece bize ait olsa, belki ehemmiyeti sınırlı kalırdı. Ancak,
karıncayı dahi incitmeyecek kadar re’fet ve şefkatle derinleşmiş milyonlarca
insan, ilan ve itiraf ediyorlar ki, bütün varlığı şefkatle kucaklamada Allah
Resûlü’nün bir eşi daha yoktu.
Evet, herkes gibi O da bir insan olarak yaratılmıştı ama Allah (celle

--- Sayfa 20 ---
celâluhu), insanlarla münasebet kursun diye O’nun kalbine bütün varlığa karşı
derin bir alâka vaz’etmişti. Ondandır ki, Allah Resûlü, hem aile fertlerine karşı
hem de diğer insanlara karşı görülmemiş bir alâka ile dopdoluydu.
Erkek evlâtlarının hepsi daha önceden vefat etmişti. En son Mâriye
Validemiz’den bir erkek çocuğu dünyaya gelmiş, o da yaşamamıştı. Allah
Resûlü, onca önemli işlerinin arasında sık sık dâye himayesindeki çocuğunun
yanına gider, onu bağrına basar, öper, okşar, sever, kucağına alır, sonra da
döner evine gelirdi.3 Vefat ettiği zaman da yine onu kucağına alıp, bağrına
basıp, gözleri dolu dolu hüznünü ifade etmişti. O’nun bu durumuna hayretle
bakanlara da:
“Gönül mahzun olur, gözler ağlar; fakat inşâallah Allah’ın dediğinden,
Allah’ın hoşnut olduğundan başkasını söyleyemeyiz.” demişti ve ardından da
dilini işaret ederek: “Allah şununla muâhaze eder.” buyurmuşlardı.4 Bir kere
daha hatırlatalım; O, insanların en merhametlisi, en şefkatlisiydi. Hz. Hasan ve
Hz. Hüseyin’i sırtına alır şurada-burada dolaştırırdı. O seviyedeki bir insan
çocuğu sırtına alır ve halkın içine öyle çıkar mıydı? O, alır ve çıkardı. Böyle
yaparken de, onların gelecekte kazanacakları şerefi âdeta istikbal ederdi. Bir
gün Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin sırtında iken hane-i saadetten içeriye Hz. Ömer
girdi. Onları böyle şerefli bir yerde görünce ﺗَﺤْﺘَﻜُﻤَﺎ ﻓَﺮَسُ
الْ ﻧِﻌْﻢَ “Ne güzel
bineğiniz var!” dedi. Ve hemen Allah Resûlü şöyle buyurdu: ُهﺎَﻣ ِنﺎَﺳِرﺎَﻔْﻟا َﻢْﻌِﻧ
“Ya ne güzel süvariler onlar!”5 Onlar bu meselenin şuurunda veya değildirler.
Fakat Allah Resûlü onları işte böyle onore ediyordu. Bir başka defasında da
Hz. Hasan’a: ﺑْﺖَ
رَكِ اﻟْﻤَﺮْﻛَﺐُ ﻧِﻌْﻢَ “Ne güzel bineğin var!” diyene karşı: ﻋْﻢَِون
ھُﻮَ اﻟﺮﱠاﻛِﺐُ “O da ne güzel binici!” cevabını yetiştirmişti.6
Evet O, kıyamete kadar gelecek bütün evliyânın babası ve bütün evliyâya ait
şerefin, haysiyetin, izzetin ve onurun nüvelerini mahiyetinde taşıyan Ehl-i
Beyt’in bu iki mühim imamına hususî teveccühte bulunarak zaman zaman onları
omuzunda taşıyordu. Onlara gösterdiği bu ilgi ve alâkanın altında, şüphesiz
temsil edecekleri Ehl-i Beyt ve bütün evliyânın da hissesi vardı. Onun içindir
ki, Ehl-i Beyt’in mühim bir ferdi olan Abdülkadir Geylânî, haklı olarak,
atalarının, Allah Resûlü’nün omuzlarında taşınması itibarıyla şöyle der: “Allah
Resûlü’nün mübarek ayakları, benim omuzumda; benim ayağım da, bütün
evliyânın omuzundadır.”7 Herhâlde bu durum kıyamete kadar da böyle devam
edecektir.

--- Sayfa 21 ---
Bir başka defasında, torunları omuzlarında çıkagelecek ve bizzat kendisi
onlara şöyle diyecektir: أَﻧْﺘُﻤَﺎ دْﻻَنِِاﻟْﻊ وَﻧِﻌْﻢَ ﻟُﻜُﻤَـﺎَﺟَﻢ اﻟْﺠَﻤَـﻞُ ﻧِﻌْﻢَ “Altınızdaki
bineğiniz ne güzel binek ve üstündeki yük olarak sizler ne güzel yüksünüz!”8
O, evlât ve torunlarını böyle aziz tutmuş, onların kalbine taht kurmuş ve
babalar, dedeler üstü bir sevgiye mazhar olmuştu.
Allah Resûlü, her hususta olduğu gibi, çocuk terbiyesinde de daima orta yolu
takip etmişti. Bütün evlâtlarını, torunlarını canı kadar sever hem de bu
sevgisini onlara hissettirirdi. Ne var ki, bu sevgisinin kötüye kullanılmasına da
asla fırsat vermezdi. Zaten O’nun evlât ve torunları arasında, böyle bir
davranışa yeltenen de yoktu. Ancak bilmeden yaptıkları hatalar karşısında,
Allah Resûlü’nün takındığı bir tavır, o derin sevgiyi bir vakar buğusuyla sarar
ve ılık bir görünümle onları şüpheli zeminde dolaşmaktan alıkordu. Meselâ bir
defasında Hz. Hasan veya Hüseyin, henüz yaşları çok küçük olduğu için elini
sadaka hurmasına uzatır. Allah Resûlü hemen harekete geçer ve o hurmayı onun
elinden alarak: “Bize sadaka hurması haramdır!” der.9 Daha o yaştan itibaren,
onları harama karşı duyarlı yetiştirme, terbiyede dengenin güzel örneklerinden
biri olsa gerek.
Medine-i Münevvere’ye her girişinde bindiği merkubun üzerinde, Allah
Resûlü’ne sarılmış, birkaç çocuğu birden görmek mümkündür.10 Demek ki
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece kendi torunlarına karşı değil,
hanesinde, hanesine yakın hanelerde ve daha ötede oturan bütün çocukları,
kemal-i şefkat ve samimiyetle bağrına basıyor ve onların gönüllerini sevgiyle
fethediyordu.
Evet, O’nun sevgi hâlesine dahil olanlar sadece erkek evlât ve torunları
değildi. O nasıl Hz. Hasan ve Hüseyin’i seviyordu, aynı şekilde torunu
Ümame’yi de seviyordu. O kadar ki, bazen sokağa çıkarken Ümame’nin O’nun
omuzlarında olduğu görülüyordu. Hatta, bazen kıldığı nafile namazlarda dahi
Ümame’yi sırtında taşıdığı olurdu. Secde yapacağı zaman onu yere kor,
secdeden kalkarken de yine omuzuna alırdı.11
Allah Resûlü, Ümame’ye olan bu sevgisini öyle bir toplum ve cemiyet içinde
izhar edip açığa vuruyordu ki, bu insanlar daha düne kadar kız çocuklarını diri
diri gömüyorlardı. İşte böyle insanlar arasında, Allah Resûlü’nün kız torununa
gösterdiği bu ilgi ve alâka, oldukça değişik ve o güne kadar kimsenin
görmediği orijinallikte bir hareket tarzıydı.

--- Sayfa 22 ---
2. Hz. Fatıma’ya Karşı Sevgi ve Şefkati
İslâm’a göre kız-erkek ayırımı yoktur. Ve Allah Resûlü bunu bizzat kendileri
göstermiştir. Nasıl ayrım olabilir ki, birisi Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ise diğeri Hz. Hatice’dir. Biri Adem ise diğeri Havva’dır. Biri Ali ise
diğeri Fatıma’dır.
O Fatıma ki, Allah Resûlü’nün kızıdır, kıyamete kadar gelecek bütün Ehl-i
Beyt’in anasıdır. O bizim de anamızdır.
İşte Allah Resûlü, bu incelerden ince Fatıma yanına gelince hemen ayağa
kalkar, onun elinden tutup getirir ve kendi oturduğu yere oturturdu. Hâlini-
hatırını sorar, onu sever, okşar ve gönderirken de yine aynı iltifatlarla
gönderirdi.12
Bir ara Hz. Ali, Ebû Cehil’in kızıyla evlenmek istemişti. Gerçi bu mübarek
kadın da ağabeyi İkrime gibi İslâm’a girmiş ve sonsuzluk kervanına katılmıştı;
fakat bu evlilik muhtemelen Fatıma’yı rahatsız edecekti. Belki de Hz. Ali böyle
bir evliliğin Hz. Fatıma’yı bu şekilde rahatsız edeceğini hiç ama hiç
düşünmemişti. Fatıma gelip durumu Allah Resûlü’ne arz edip üzüntüsünü dile
getirince, onu mahzun gören İki Cihan Serveri, çok üzülmüş ve hemen minbere
çıkmış ve şu hutbeyi irad buyurmuşlardı: “Duydum ki, Ali, Fatıma’nın üzerine
evlenmek istiyormuş. Eğer Ali bu düşüncesinde kararlı ise, Fatıma’yı
boşamalıdır. Zira bu durum Fatıma’yı üzmektedir. Fatıma ise benden bir
parçadır. Onu üzen beni üzmüş olur. Onu sevindiren de, beni sevindirmiş
demektir.”
Bu sözleri dinleyenlerin arasında Hz. Ali de vardı... Derhal evvelki
düşüncesinden vazgeçti ve Fatımasının yanına döndü.13
Zaten Hz. Ali, Allah Resûlü’nün kızını gözünün akı gibi aziz tutuyor, onun
kendisine karşı böylesine bağlı olduğunu bilen Fatıma da hiç şüphesiz O’nu
canından artık seviyordu. Aslında bu ince kadının, sanki, evliyâ ve asfiyâya
nüvelik etmesinin dışında da bir misyonu yok gibiydi.. gözleri hep babasında
ve O’nun davasındaydı. Allah Resûlü, son demlerinde O’na vefatını haber
verdiğinde cihanı velveleye veren ağlamasının; ve ilk vefat edip kendisine
kavuşacak olanın da o olduğunu söyleyince bayram sevinciyle gülmesinin başka
türlü izahı da mümkün değildi.14
Evet, baba onu, o da babasını çok seviyordu. Ancak, Allah Resûlü,
Fatıma’yı severken de dengeyi korumasını biliyor, hep ölçülü hareket ediyor ve

--- Sayfa 23 ---
onu, insan ruhunun yükselmesi gereken âlemlere göre hazırlıyordu. Çünkü ebedî
beraberlik ancak orada olacaktı. Kızı Fatıma ile Allah Resûlü, ancak 25 sene
beraber olabilmişlerdi. Evet, Hz. Fatıma, Allah Resûlü’nün irtihalinden altı ay
sonra vefat etmiş ve vefat ettiğinde de ancak 25 yaşındaydı.15
3. Çocuklarını Ebedî Hayata Hazırlaması
Allah Resûlü ebediyete, yani insanların yaratılış itibarıyla talip oldukları
şeye talipti. Evet, insan, ebed için yaratılmıştır. Ebedden, Ebedî Zât’tan başka
bir şeyle de tatmin olması mümkün değildir. Binaenaleyh O’ndan başka bir şey
istemez.. bilerek-bilmeyerek hep O’nu arzular. Bu itibarla da insana ebediyeti
vereceğiniz âna kadar onun doyup tatmin olması mümkün değildir.
Evet, insanın sonsuz emelleri ve arzuları vardır. Ona ne verseniz tatmin
edemezsiniz! Zaten bütün dinlerin ve peygamberlerin mesajlarının esası da işte
bu ukbâ buudlu nizamdır. Bu itibarladır ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir taraftan avuç avuç ve kucak kucak onlara huzur taşırken, diğer
taraftan da onları ebedî huzura, ebedî saadete hazırlamayı hiç mi hiç ihmal
etmiyordu. Bunun en çarpıcı misallerinden birini şu vak’ada görmek
mümkündür:
Fatıma Validemiz, boynunda bir gerdanlıkla Allah Resûlü’nün huzuruna
gelir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir rivayette Fatıma
Validemiz’in boynundan gerdanlığı alır. Başka bir rivayette gerdanlık Fatıma
Validemiz’in elindedir ve Allah Resûlü ona şöyle buyurur:
“İster misin ki halk desin: -burada, halktan maksat, insanlar veya ruhanîler,
melekler, sema sakinleri olması arasında fark yoktur- Peygamber’in kızı elinde
Cehennem’den bir zincir, bir kolye taşıyor?”
Evet, bir taraftan onları aziz tutuyor, diğer taraftan da teveccühlerini
bütünüyle ahirete, Allah’a, ebedî ve uhrevî güzelliklere çeviriyordu. Bu söz
Hz. Fatıma’ya yetmişti. Zira bu söz, onun gönlünde taht kuran ve onu bütün
letâifiyle fetheden insandan geliyordu. Onun için Hz. Fatıma diyor ki: “Hemen
kolyeyi sattım.. bir köle aldım.. o köleyi de hemen hürriyete kavuşturdum ve
sonra da Allah Resûlü’nün huzuruna geldim.. geldim ve yaptıklarımı kendisine
bir bir nakledince mesrur oldu, sevindi. Sonra da ellerini açıp Allah’a şöyle
hamd
etti: اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِـﻦَ ﻓَﺎطِﻤَــــﺔَ أَﻧْﺠَﻰ ذِي
الﱠ ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ “(Kızım) Fatıma’yı
Cehennem’den koruyan Allah’a hamdolsun.”16

--- Sayfa 24 ---
Elbette ki, Hz. Fatıma, boynuna taktığı bu kolye ile harama girmiş değildi.
Ancak Allah Resûlü onu mukarrabîn dairesinde tutmaya çalışıyordu.
Efendimiz’in ikazı takva ve kurb buudluydu. Bu bir cihetle dünyaya karşı
alâkasızlık, ama daha çok da, bulundukları yer ve kıyamete kadar temsil
edecekleri cemaat itibarıyla, “Ehl-i Beyt”in anasına düşen bir titizlik ve
hassasiyet örneğiydi:
Evet, Hasan’a, Hüseyin’e ve daha sonra gelecek Zeynelâbidîn gibi âbidlerin
ziya kaynağına ana olmak elbette kolay değildi. Allah Resûlü onu önce Ehl-i
Beyt’e, sonra da Şah-ı Geylânîlere, Muhammed Bahauddin Nakşibendlere,
Ahmed Rifâîlere, Ahmed Bedevîlere, Şazilîlere ve daha nicelerine ana olmaya
hazırlıyordu. Sanki ona: “Kızım sen, öyle bir koca evine giriyorsun ve öyle bir
eve gelin gidiyorsun ki, senin o mübarek hanenden teselsülen ortaya çıkacak
dünya kadar altın halkalar var. Bırak boynundaki şu altın kolyeyi, sen onlara
ana olmaya bak!” diyordu. Nakşîlerin, Rifâîlerin, Şazilîlerin ve daha yüzlerce
turuk-u âliye ricalinin altın halkası...
Evet, evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîne ana olmak kolay değildi. Onun
için Allah Resûlü bu hususta, kendi hanesine karşı daha hassas ve daha sert idi.
Evet, O, bu davranışlarıyla şefkat ve re’fetin yanında onların nazarlarını uhrevî
âlemlere çevirme itibarıyla da sırat-ı müstakîmin ayrı bir yönünü hatırlatıyor
ve büyük-küçük bütün fenalıklara karşı kapı ve pencereleri kapatıp onların
nazarlarını sadece ahirete çeviriyor ve “Size Allah gerek, Allah!” diyordu. Zira
onların yolunda öyleleri zuhur edecekti ki,
“Cennet Cennet dedikleri
Üç-beş köşkle birkaç huri
İsteyene ver onları
Bana Seni gerek Seni!”
diyecek ve bütün ömürlerini ukbâ televvünlü, kurbet buudlu yaşayacaklardı. Bu
itibarla da Allah Resûlü, bu en sevdiklerini, gerçek sevginin gereği olarak
dünyevî bütün kazurattan temizliyor, dâmenlerine dünyevî tozun-toprağın
bulaşmasına fırsat vermiyor, onların nazarlarını ulvî âlemlere çeviriyor ve
onları oradaki beraberliğe hazırlıyordu. “Kişi sevdiğiyle beraberdir.” 17 Hz.
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) seviyorsanız, yolunda olacaksınız,
yolunda olanlar ötede O’nunla beraber olacaklardır.
İşte bu beraberliğe hazırlama yolunda Allah Resûlü bir taraftan onları

--- Sayfa 25 ---
seviyor, bağrına basıyor, diğer taraftan da bu sevip bağrına basmayı çok iyi
değerlendiriyordu. “Sevdim, bağrıma bastım, seni azizim bildim. Allah seni
ümmetin azizi kıldı. Sen beşerin başında Hz. Meryem gibisin.” Bir zayıf
rivayette Hz. Meryem nasıl izzetiyle, Allah Resûlü’ne şöyle dedirtti: “Kadınlar
içinde bir peygamber olsaydı, Hz. Meryem olurdu.” Sen de başı o büyüklüğe
ulaşan bir kadınsın.. öyleyse en azından onun kadar dünyaya karşı aziz ve
dengeli olmalısın.
Şefkat olacak, re’fet olacak, kalble ve hisle kucaklama olacak fakat ahiret
adına da kat’iyen bir gevşeklik olmayacak. İşte sırat-ı müstakîm; orta ve en
doğru yol! Bir yol ki Allah Resûlü de bu yolun başyolcusu...
4. Hz. Fatıma’nın Hizmetçi İstemesi
O’nun terbiye sisteminden bir diğer kesiti de İmam Buhârî ve Müslim
veriyor... Hâdiseyi bize Hz. Ali (radıyallâhu anh) anlatıyor ve diyor ki:
“Evimizde hizmetçimiz yoktu. Bütün işlerini bizzat Fatıma kendisi
yapıyordu. Zaten, bütünü bir tek odadan ibaret olan bir hücrecikte kalıyorduk.
O hücrecikte, Fatıma ocağı yakar ve yemek pişirmeye çalışırdı. Çok kere, ateşi
alevlendirmek için eğilip üflerken, ateşten çıkan kılvılcımlar benek benek
elbisesini yakardı. Onun için elbisesi delik deşik olmuştu. Yaptığı sadece bu
değildi. Ekmek yapmak, evin ihtiyacı olan suyu taşımak da onun yüklendiği
işlerdendi. Ayrıca değirmen taşını çevire çevire eli; su taşıya taşıya da sırtı
nasır bağlamıştı.
Bu arada bir harp dönüşü Medine’ye esirler getirilmişti. Allah Resûlü bu
esirleri, müracaat eden Medine halkına dağıtıyordu. Fatıma’ya, babasına gidip
ev işlerinde kendisine yardımcı olabilecek bir hâdim (hizmetçi) istemesini
söyledim. O da babasına gitti fakat evde yoktu. Hz. Âişe: “Geldiğinde ben
haber veririm.” dedi, o da geri döndü.
Yatağa uzanmıştık ki, az sonra Allah Resûlü birdenbire çıkageldi. Yataktan
doğrulmak istedikse de O buna mâni oldu.. ve aramıza oturdu. Öyle ki sadrıma
temas eden ayağındaki serinliği göğsümde hissediyordum. Arzumuzu sordu.
Fatıma da durumu aynen nakletti. Allah Resûlü birden uhrevîleşti ve şöyle
dedi:
“Yâ Fatıma, Allah’tan kork ve Allah’a karşı vazifende kusur etme! Allah’ın
omuzuna yüklediği farzları hakkıyla yerine getir. Kocana da daima sadık ve
itaatkâr ol! Onun hakkını da gözet! (Yani, senin iki vazifen var: Allah’a karşı

--- Sayfa 26 ---
kulluk etmek ve sonra da kocana itaatte bulunmak.) Sana ayrı bir şey daha
söyleyeyim. Yatağına girmek istediğin zaman, otuz üç defa “Sübhanallah”,
otuz üç defa “Elhamdülillah”, otuz üç defa da “Allahü Ekber” de. İşte bu
senin için hizmetçiden daha hayırlıdır.”18
Bunun mânâsı şu idi: Ben senin nazarını uhrevî âlemlere çeviriyorum.. ve
orada senin, bana ulaşman ve benimle beraber olman için de iki yol var:
Birincisi, Rabbine karşı kulluk vazifende kusur etmemen. İkincisi de; kocana
karşı vazife ve mükellefiyetlerini yerine getirmen. Eğer bir hâdim, senin kocana
karşı vazifelerinde senin yerini alır ve senin yapman gerekenleri o yaparsa, bu
bir ölçüde senin eksik kalmana sebebiyet verebilir. Oysaki senin zülcenaheyn
olman lâzımdır. Bir insan nasıl en mükemmel kul olur ve Allah’a kulluğunu en
mükemmel şekilde yerine getirir? Bir insan nasıl en mükemmel insan olur ve
üzerindeki mükellefiyetleri kusursuz ve arızasız yerine getirir? İşte sana düşen
bunları araştırmaktır.
Sen evvelâ, Rabbine karşı kulluğunu en mükemmel şekilde eda et ve
mükemmel bir kul ol! Sonra da Ali gibi kıyamete kadar gelecek ehlullahı
sulbünde taşıyan büyük bir insana karşı, mükellefiyetlerini yerine getir ve
mükemmel bir insan ol! Ol ki, bütün mükemmeliyetlerin ve mükemmellerin
toplanma yeri olan Cennet’te benimle beraber olabilesin!
Burada, Hz. Ali ile ilgili, istidradî bir hususu arz etmeden geçmeye gönlüm
razı olmuyor. Hz. Ali ki, Allah Resûlü ona, kızını hem de hiç tereddüt etmeden
vermişti. Çünkü onda, Hz. Fatıma gibi bir nebi kızına koca ve bir nebiye damat
olma liyakatı vardı. Zira o şah-ı evliyâ idi.. ve evliyâya baba olabilecek
mahiyette yaratılmıştı. Öyle ki, Allah Resûlü bir gün şöyle buyuracaktı: “Her
peygamberin nesli kendinden devam etmiştir; Benim neslimi ise Ali devam
ettirecektir.”19 Yani Benim soy ağacımı o sulayacak, o yetiştirecek ve o tımar
edecek. Neticede semerâtı toplayanlar da benimle beraber, Ehl-i Beyt içinde
onu da anacaklar. Binaenaleyh, meseleye bu yönüyle bakılacak olursa, Hz.
Ali’ye itaat, aynen Allah Resûlü’ne itaattir. Allah Resûlü’ne itaat da Allah’a
itaat demektir.
Zaten umumî mânâda kocalık hakkı için, Efendimiz şöyle buyurmaktadır:
“Eğer Allah’tan başkasına secde bahis mevzuu olsaydı, kadınlara,
kocalarına secde etmelerini emrederdim.”20 Eğer böyle bir şey caiz olsaydı,
Hz. Ali bunu çoktan hak etmişti. Evet, eğer erkeğe secde bahis mevzuu olsaydı,
başta Hz. Ali gelirdi. Hz. Fatıma’nın zülcenaheyn olması için Hz. Ali ve ona

--- Sayfa 27 ---
hizmet bu denli önemli olunca Hz. Fatıma’nın hizmetçi kullanması, onun
kanatlarından birinin kırılması demektir. Böyle tek kanatlı biri ise Hz. Hasan’a,
Hz. Hüseyin’e, Şah-ı Geylânî’ye.. ve kıyamete kadar gelecek bütün aktâba,
müceddidîne, müçtehidîne ana olamazdı. Allah Resûlü onu bu büyüklükte bir
ana yapmak için, âdeta dünyaya ait bütün alâkalarını kesiyor, onun nazarını
tamamen ahirete çeviriyordu. Zira Allah (celle celâluhu) da O’nu böyle yapmış
ve böyle terbiye etmişti:
Evet, dünyaya gelmeden babasını almış.. ve O, gözünü dünyaya açtığında,
baba adına dayanacak bir şey bulamamıştı. Altı yaşına gelince de diğer
desteğini çekip almış.. ve daha hayatının mebdeinde O’na nur-u tevhîde, sırr-ı
ehadiyete giden yolları açmıştı. Vâkıa, belki bir süre, izzet ve azamete perde,
bakıp himaye edene de şeref, Abdülmuttalip vesâyeti yaşanmıştı ama bu, O’nun
nazarında artık delik deşik olan sebepler adına hiçbir şey ifade etmiyordu. Ebû
Talib’in bakımı görümü ise, amcalık himayesini aşamamış bir vesâyet.. ve
uhrevî buuduyla Hz. Ali’ye baba olmaya bahşedilmiş külfet suretinde bir
nimetti. Bu yakınlık sayesinde bir gün gelecek O da Ali’yi alıp yanında
yetiştirecek, Şah-ı Merdân, Haydar-ı Kerrar ve şah-ı evliyâ hâline getirecekti.
Allah (celle celâluhu), O’na böyle davranmış, esbabı bütün bütün çekip almış..
ve O’nu bütün hissiyatıyla kendine tevcih etmişti. Sen sebepler âleminde
gezemezsin, sen her noktada اﻟْﻤَﺼِـﯿﺮُ ﻳْﻚََوَإِل أَﻧَﺒْﻨَـﺎ ﻳْـﻚََوَإِل ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَــﺎ كَْﻋَﻠَﻲ رَﺑﱠﻨَـﺎ
hakikatini21 temsil etmelisin. Allah’a güvenmeli ve Allah’a dayanmalısın.
Fatıma O’nun kızıydı. Hakk’ın terbiye adına kendisine lütfettiği ve ihsanda
bulunduğu şeyleri O, kızından esirgeyemezdi. O kız ki, Hz. Hasaneyn’den
Hâtemü’l-evliyâ’ya kadar, birçok velinin anası olacaktı. Bu itibarla onun bu
mübarek meyvelere çekirdek olabilecek mahiyette yetiştirilmesi lâzımdı. İşte
bundan dolayı Efendimiz, bir taraftan fevkalâde re’feti, şefkati, sevgisi ve
gönüllerinde taht kurmanın yanında, diğer taraftan da Fatıma’nın nazarını hep
uhrevî âlemlere çeviriyordu.
5. Terbiyede Saadet Hanesinin Umumî Atmosferi
Allah Resûlü’nün saadet hanesinde sürekli bir haşyet tüter dururdu. Orada
oturmalar, kalkmalar hep haşyet televvünlüydü. Allah Resûlü’nün bakışlarını
yakalayabilenlerin, o bakışlarla her zaman Cennetlerin imrendiriciliğine veya
Cehennemlerin ürperticiliğine ulaşmaları, hatta görüp hissetmeleri mümkündü.
Namaz kılarken O’nun titreyip ürpermeleri, kâh ileriye kâh geriye gidip

--- Sayfa 28 ---
gelmeleri; Cehennem endişesiyle sarsılmaları; Cennet arzusuyla üveyikler gibi
kanatlanmaları o hanenin hususiyetlerindendi ve o evde daima görülüp, bilinen
şeylerdi.
Evet, O’na bakan her zaman Allah’ı hatırlardı. İmam Nesâî naklediyor:
“Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) namaz kılarken içinde bir güveç
kaynıyor gibi ses duyulurdu.”22 O, daima ağlamalı, kaynamalı bir içle Allah’a
teveccüh eder ve namazını öyle kılardı. Âişe Validemiz kaç defa O’nu
Rabbisinin huzurunda, başı yerde titreyerek, irkilerek secde eder vaziyette
bulmuştu.23
Tabiî ki, O’nun bu hâli, ev halkına da müspet yönde tesir ediyor ve terbiye
adına onlara çok şey kazandırıyordu. Allah’tan çok korkan bu Nebiler
Sultanı’nın, hanım ve evlâtlarında da aynı haşyet, aynı korku vardı. Çünkü
Allah Resûlü, hep yaşadığını söylüyor ve söylediklerini de yaşadıklarıyla
misallendiriyordu. İnsanın yaşadığını söylemesindeki tesiri, en bariz şekli ve en
çarpıcı keyfiyetiyle ancak O’nun hanesinde görebiliriz. Yeryüzünde mevcut
bütün pedagog ve terbiyeciler, bütün terbiye sistemleri adına, bildikleri ne
kadar malumatları varsa hepsini seferber etseler, insan yetiştirme adına, o
hanedeki müessiriyete ulaşamazlar.. ve ulaşamamışlardır da.
Evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), yapmak ve anlatmak
istediği şeyleri daha ziyade davranışlarıyla temsil ve ifade etmiş, sonra da
davranışlarından dökülen bu şeylere tercüman olmuştur. Allah’a karşı nasıl
haşyet duyulacak, nasıl mahviyet içinde olunacak, secdeler nasıl bir derinlikle
eda edilecek ve nasıl iki büklüm olunacak.. rükû nasıl yapılacak.. ka’dede nasıl
büklüm büklüm olunacak, gecelerde nasıl feryat edilecek… Allah Resûlü bütün
bunları evinde yapmış, sonra da, arkadaşlarıyla sohbetlerinde: “İnsanlar şöyle
yapmalıdırlar. Çocuklarına şu şekilde sahip çıkmalıdırlar. Hak ve hakikate şu
denli tercüman olmalıdırlar.” demiş.. ve dedikleri de hem kendi hanesinde hem
de dışarıda hemen hüsnü kabul görmüş ve inanan insanların sinelerinde mâkes
bulmuştur.
Her şeyden evvel O, eşi ve menendi olmayan bir baba ve dedeydi. Hayat
adına bize çok basit gibi görünen bu husus, esasen her insan için aşılması
gereken en zor engel ve engebelerden biridir.. ve Allah Resûlü bu engeli en
kolay şekilde aşmış en birinci baba ve dededir.
Hem O, öyle evlât ve torunlar yetiştirmiştir ki, onların sulbünden gelen ne

--- Sayfa 29 ---
kadar altın halkalık insan varsa, hepsi de insanlığın ufkunda, âdeta asırlara
saçılmış güneşler, aylar ve yıldızlar gibidirler. Bu husus, sadece Allah
Resûlü’ne mahsus bir mazhariyettir ki, Cenâb-ı Hak, O’nu bu mazhariyette de
tek ve yektâ kılmıştır. İçlerinde tek bir mürted barındırmayan.. veya başka bir
ifadeyle, içlerinden tek bir mürtedin çıkmadığı tek nesil, hem de milyonlara
varan sayılarıyla Allah Resûlü’nün neslidir.
Nice Hak dostları vardır ki, kendileri çok büyük olmalarına rağmen,
evlerinde yetiştirdikleri evlâtları itibarıyla fevkalâde fakirdiler. Onların
evlâtları veya evlâtlarının evlâtları, azıp sapmış ve şeytanın ağına
takılmışlardır. Günümüzde dahi bunun yüzlerce misalini gösterip anlatmak
mümkündür. Ancak Allah Resûlü’nün evlât ve torunlarıdır ki, hiçbirisi
yetiştikleri haneye, o hanenin mânâ köklerine ihanet etmemişlerdir. Değil ihanet
etmek, her fırsatta bu cibillî alâkayı göstermiş ve vefa misali olmuşlardır.24
Evet, işte bu da yine Allah Resûlü’nün risaletinin bir delilidir ki, insan ne
kadar dâhi de olsa bu ölçüde bir terbiyeci olması kat’iyen mümkün değildir.
1 Ahzâb sûresi, 33/6.
2 Müslim, fedâil 63; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/112.
3 Müslim, fedâil 62-63; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/112.
4 Buhârî, cenâiz 44; Müslim, fedâil 62; cenâiz 12.
5 Bezzâr, el-Müsned 1/418.
6 Tirmizî, menâkıb 30; Hâkim, el-Müstedrek 3/186.
7 Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/16.
8 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/52.
9 Buhârî, zekât 60; Müslim, zekât 161.
10 Buhârî, cihad 196; Müslim, fedâilü’s-sahabe 65-68; Ebû Dâvûd, cihad 54.
11 Buhârî, edeb 18; Müslim, mesâcid 42.
12 Tirmizî, menâkıb 60; Ebû Dâvûd, edeb 143.
13 Buhârî, nikâh 12, 16; Müslim, fedâilü’s-sahabe 93-96.
14 Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fedâilü’s-sahabe 98-99.
15 Hâkim, el-Müstedrek 3/176-177; İbn Hacer, el-İsâbe 8/54, 57.
16 Nesâî, zînet 39; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/278-279.
17 Müslim, birr 165. (Lafız farklılığıyla; Buhârî, fedâilü’l-ashab 6.)
18 Buhârî, farzu’l-humus 6, daavât 11; Müslim, zikr 80.
19 Tabarânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/43; Deylemî, el-Müsned 1/172.
20 Ebû Dâvûd, nikâh 41; Dârimî, salât 159.
21 “Rabbimiz! Sana güvenip Sana dayandık; Sana yönelip, Sana karşı olan konumumuzu koruma

--- Sayfa 30 ---
arzusuyla Sende fâni olduk ve sonunda Senin huzuruna varacağız.” (Mümtehine sûresi, 60/4)
22 Ebû Dâvûd, salât 156, 157; Nesâî, sehv 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/25.
23 Müslim, salât 221; Ebû Dâvûd, salât 147.
24 Birkaç densizin önce bu intisabı istismarları sonra da ihanetleri bu umumî esası cerhetmez.

--- Sayfa 31 ---
C. EFENDİMİZ’İN İNSANLARI
EĞİTMESİ VE UMUMÎ MÂNÂDA
TERBİYECİLİĞİ
Efendimiz’in umumî mânâda terbiyeciliğine geçmeden evvel, mevzua ışık
tutacak şu âyeti kısaca tahlil etmeye çalışalım. Zira, Allah Resûlü’nün içinde
bulunduğu şartları ve hangi seviyedeki insanları alıp terbiye potasında erittiğini
bilmeden, O’nun terbiye edicilikte ulaştığı zirveyi tam olarak anlamak mümkün
değildir:
وَﻳُﻌَﻠِّﻤُﮫُﻢُ وَﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ اٰﻳَﺎﺗِﻪِ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﺘْﻠُﻮ ﻣِﻨْﮫُﻢْ رَﺳُﻮﻻً اﻷُْﻣِّﯿِّﯿﻦَ ﻓِﻲ ﺑَﻌَﺚَ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﺿَﻼَلٍ ﻟَﻔِﻲ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ ﻛَﺎﻧُﻮا وَإِنْ وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ
“(O Allah) ümmîler arasından, kendilerine, âyetlerini okuyan, onları
arıtan, onlara kitabı ve hikmeti öğreten bir peygamber gönderendir. Oysa
onlar, önceden, açık bir sapıklık içinde idiler.”1
Âyette geçen bazı kelimeler çok dikkat çekicidir:
اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ Âyete bir gaib zamiriyle başlanıyor. Çünkü, o günün insanları,
Allah’ı bilmiyor ve tanımıyorlardı. Allah onlara karşı gaybubet içindeydi.
Onlar cahil, bedevi ve vahşiydiler. Onların sinelerinde Allah (celle celâluhu),
“O” olarak dahi mütecellî değildi. Onlar O’nu, üçüncü bir şahıs (O) ve üçüncü
bir zât olarak bile bilmiyorlardı. Evvelâ onların gaybubetlerine yani
mahiyetlerinin zulmanîliğiyle Allah’tan fersah fersah uzak bulunduklarına,
muhatap ve mütekellim de olamadıklarına dikkat çekiyor.
Sonra “Ümmîler” diyor. Onlar ümmîdirler: Kitap nedir, ilim nedir,
bilmezler. Allah’ı tanımazlar ve peygamberden de habersizdirler. Ümmî bir
cemaat, öyle çetin bir cemaattir ki, hiçbir hayır beklenmeyen o çetin cemaate, o
en müthiş iradeliyi, en büyük ruhluyu, en muhteşem kalbliyi göndererek, hiçbir
zatî değerleri olmayan o cemâdât gibi yığınlardan insanlığı idare edecek
dâhiler çıkarmıştır. İkinci olarak Allah (celle celâluhu), kitaba, kaleme, kıraate
her şeyden daha fazla önem verdiği hâlde, onlar Allah’ın ehemmiyet verdiği
şeylerden çok uzak bulunmaktadırlar.
ﻣِﻨْﮫُﻢْ Onlardan bir elçi, yani onların içinden çıkmıştır. Allah Resûlü’nün
onlardan olması, sadece, kitaba ve kıraate açık olmaması itibarıyladır. Allah

--- Sayfa 32 ---
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), cahiliye insanından değildi. Ama, kitabet
ve kıraate kapalı bulunması bakımından da onlardan biriydi. Böyle de
olmalıydı; zira O’nun muallimi Allah (celle celâluhu) olacaktı. O’nu rahle-i
tedrisi önüne alacak, O hiçbir şey bilmeyen ve talim-terbiye görmemiş nebisini,
onlardan ayıracak, yetiştirecek ve ümmî ümeme muallim yapacaktı.
وَﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ اٰﻳَﺎﺗِﻪِ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻟُﻮْﻳَﺖ O, onlara âyât-ı beyyinâtı, ceste ceste okuyup şerh
ediyor ve onları terbiye ederek ruhanîleştiriyor ve insanî kemalâta tevcih ile
insan yapmak istiyordu.. evet bir taraftan kitabı talim, diğer taraftan da terbiye
ile onları hep arş-ı kemalât-ı insaniyete yönlendiriyordu.
ٍﻦﯿِﺒـُﻣ ٍلَﻼــَﺿ ﻲِﻔَﻟ ُﻞـْﺒَﻗ ْﻦـِﻣ اﻮُﻧﺎــَﻛ ِإَو ْن Onlar, her ne kadar Allah Resûlü
gelmeden evvel dalâlet, cehalet ve sapıklık içinde yüzseler de Allah (celle
celâluhu) onları, tezkiye ve terbiye edecek ve onları yetiştirecekti ve
yetiştiriyordu da.. evet bütün bunları ümmî bir nebinin eliyle yapıyordu.
Kitabın taliminden maksat Kur’ân’dır. Bu kitap, dün bir cemaati kucaklayıp
insanlığı yükselttiği gibi gelecekte, geleceğin aydınlık nesillerini, a’lâ-yı
illiyyîn-i kemalâta ulaştıracaktır. Günümüzde orijinal zannedilen bütün
düşünceler, yalancı mumlar gibi bir bir sönüp gidecek ve güneşlerin kol
gezdiği iklimlerde, bütün güneşlere: “Gurub etmeyin, ben varım!” demeye
namzet tek kitap o olacaktır. Âfâk-ı âlemde sadece onun bayrağı dalgalanacak
ve bütün nesiller, boyunlarındaki esaret zincirlerini kırarak ona koşacaklardır.
Koşma emareleri belirdi bile... İşte Rus İmparatorluğu, işte Çin! On sene evvel
buralarda olanları duysaydınız hayal zannederdiniz. Bakın şimdi korkunç
istibdatlar nasıl yıkılıyor! İmparatorluklar nasıl peşi peşine devriliyor.. ve her
şeye rağmen Kur’ân nasıl, tıpkı küllerin altındaki bir kor gibi ortaya çıkıyor...
Ve koskocaman bir tevhid dünyası yeniden diriliyor. Bunca istibdat, zulüm,
tegallüp ve tasalluta rağmen İslâmî ruh bütün tazeliğiyle dünyanın dört bir
yanında kendini hissettiriyor ve gönüllerde alâka uyarıyor.
Evet, diğer bir mânâsı da, bu kitabın aydınlık ikliminde, peygamber, onların
nefislerini maâliyâta yöneltsin; insanları insanlığa yükseltsin, insanı insanî
terbiye ile insan-ı kâmil olma yollarına tevcih etsin ve kendisinin bizzat
yükselip yaptığı miracı, onlara da ruhen yapabilme yollarını gösterip, herkese,
kalb ve ruhunun derinliklerine miraç yaptırtsın diye Allah (celle celâluhu), şanı
yüce Nebisine Kitab’ı talim etmiştir. Velev ki O’nun ümmeti daha önce,
sapıklık içinde yüzen insanlar olsa bile! Allah diledikten sonra kömürü elmas;

--- Sayfa 33 ---
taşı-toprağı altın yapabilir.. yapmış ve bu kömür ruhlu insanları pırıl pırıl birer
elmas hâline getirmiştir.
Evet, ondan meydana gelen o “Ak Çağın Altın Nesli” bugün, bütün
parlaklığıyla hâlâ gözleri kamaştırmaktadır. Evet, bu icraatı yapan Allah’tır;
bunu sarraf ve cevherci olan Hz. Muhammed’in eliyle yapmıştır. Bu itibarla,
denebilir ki, beşeri, insanlığa ve insanî kemalâta yükselten, insanî kemalâtın
zirvesini tutmuş olan Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem).
O’ndan sonra insanlık vilâyet kanatlarıyla, tasfiye kanatlarıyla, tezkiye
kanatlarıyla, birr u takva kanatlarıyla ve Allah’a en yakınlık mânâsına kurbet
kanatlarıyla yükseldikleri her yerde Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bayrağının dalgalandığını görmüşlerdir. Adımlarını nereye
attılarsa, daha önce Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) oradan,
daha evvel gelip geçmiş olduğunu görmüş ve “Bârekallah”larla O’na temenna
durmuşlardır. Bundan sonra da duracaklardır.
Allah Resûlü’nün terbiyesini, sadece nefislerin tezkiyesi şeklinde anlamak
yanlıştır. O âlemşümul bir terbiye sistemi ile gelmiş ve bütün kalbleri, bütün
ruhları, bütün akılları, bütün nefisleri gaye-i hayallerine yükseltecek bir mesaj
sunmuştur. Evet, Kur’ân’ın âlemşümul hakikatleri de işte bunu ifade etmektedir.
O, insanların akıllarına sahip çıkacak, aklı kamçılayacak ve onu akıl adına,
vahiy buudlu akılla en son noktaya vardıracak.. sonra ruhları yakalayacak ve
onların terbiyesini kendine meslek edinenlerin çok önünde onları maâliyâta
tevcih edecek ve kalbi, müştak olduğu âlemlerde, o âlemlerin yemyeşil Cennet
gibi yamaçlarında gezdirecek.. keza, insan hissiyat ve letâifini ele alacak,
onları üveyikler gibi kanatlandıracak.. hayalin topalladığı yerlerde, onları his
ve letâifleriyle dolaştıracak.. ve ruhen, kalben, hissen yükselttiği talebelerine,
aynı zamanda, iktisadî, içtimaî, idarî, askerî, siyasî ve ilmî bütün müesseselerin
kapılarını ardına kadar açacak ve bu dünyaya davet ettiği talebelerini en
mükemmel idareciler, en seçkin iktisatçılar, en başarılı siyasetçiler ve en
ekmel askerî dâhiler olarak yetiştirecek mesajlarla gelmiştir.
Evet, Allah Resûlü, âlemşümul bir dava ile geldi ve âdeta bir yönüyle
iktisat, bir yönüyle maliye, bir yönüyle idare, bir yönüyle talim ve terbiye, bir
yönüyle adliye, bir yönüyle de devletler, milletler hukuku dersi verdi.
Hâsılı O, getirdiği mesajla, mikro planda bugünkü gelişmişliği bütünüyle
kucaklıyordu. Evet, bugün, O’nun esas olarak ele aldığı ve insanlığa sunduğu şu
geniş terbiye anlayışının bir yanında hafif bir eksiklik olsaydı, O’nun geliş

--- Sayfa 34 ---
gayesi tam mânâsıyla tahakkuk etmeyecekti. Oysaki O, size mealen şöyle diyor:
“Şimdiye kadar gelen bütün peygamberlerin her birisi, bu muhteşem
binanın bir tarafını yaptı. Ama onun bir yanında ikmal edilmesi gerekli olan
bir gedik vardı. Her gelip uğrayan, ‘Acaba bu bina ne zaman
tamamlanacak?’ diyordu. Buyururlar ki: ‘İşte onu tamamlayan benim. Artık
benimle o binanın eksik yanı kalmamıştır.’ ”2
Kur’ân-ı Kerim, bu mevzuda Efendimiz’i teyit sadedinde: ْﻟَﻜُﻢ أَﻛْﻤَﻠْﺖُ وْمََاَﻟْﻲ
دِﻳﻨَﻜُﻢْ “Bugün size dininizi tamamladım.”3 der. Yani, şimdiye kadar gelen
bütün enbiyâ, evliyâ, asfiyâ “Bu bina ne zaman tamamlanacak?” diyorlardı. İşte
seni tamamlayıcı olarak gönderdim ve seni mükemmil kıldım, o binayı sen
ikmâl edeceksin. Ben, bu dinden hoşnut olduğum gibi, onu herkesin de hoşnut
olacağı esaslarla bezedim...
Evet, Allah Resûlü, eksikleri tamamlamak için gelmişti. O’ndan sonra,
O’nun sunduğu mesaj ve getirdiği esaslarda eksik arayanlar, kendi
kafalarındaki eksiklikleri ve kendi ruhlarındaki boşlukları arasalar daha iyi
yaparlar. O bir tamamlayıcı, kemale erdirici ve ıslahatçıydı. Bütün eğri büğrü
şeyleri ıslah, eksik kalmış şeyleri itmam ve o güne kadar tamamlanamamış
şeyleri de ikmal edecekti ve etti de.
Bir terbiyecinin büyüklüğünü şu hususlarda görürüz:
1. Ruh, Nefis ve Aklı Yüceltmesi
İnsanların ruh, nefis ve akıllarını, ruh, nefis ve akıl adına yükselebilecek en
son noktaya ulaştırması ki; Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarihin
şehadetiyle kendi talebelerine ve müntesiplerine -Allah’ın inayetiyle- bunu
yapmıştır. Evet, onları, aklın, ruhun ve nefsin ulaşabileceği en son noktaya
kadar götürmüş ve orada gezdirmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de nefs-i emmareden bahsedilir. O nefis ki, insanı, boynuna
vurduğu gemle istediği yerde dolaştırır ve sürekli baskı altında tutar.. tutar da,
o duygu ve düşüncesiyle bir ruh insanı olabilecekken bir beden ve cisim insanı
hâline gelir. Seyyidina Hz. Yusuf (aleyhisselâm), işte bu nefs-i emmarenin
şerrinden Allah’a sığınmış ve رَﺑِّﻲ رَﺣِــﻢَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﺑِــــﺎﻟﺴ
ﱡﻮءِ ﻣﱠﺎرَةٌَﻷَ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ
“Mutlaka nefis şiddetle fenalığı emreder. Allah kime merhamet ederse ancak
o kurtulur.”4 demişti. Nefis zatında emmaredir. Ancak, onun Lut Gölü kadar
çukur olan bu durumdan kurtulup merhale merhale zirvelere doğru yükselmesi

--- Sayfa 35 ---
de mümkündür. İşte Kur’ân, nefsi bu durumlarıyla ele alır ve şöyle der:
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟَﻰ اِرْﺟِﻌِﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
“Ey mutmainne olmuş nefis! Sen Rabbinden, O da senden razı olarak dön
Rabbine!.”5 Ayrıca, nefsin “emmare” olmaktan çıkıp kendini sorgulayan bir
nefis hâline gelmesine de Kur’ân işaret eder. Hatta, bu durumu bir derece kabul
ettiği için nefs-i levvame’ye yemin de eder:
اﻟﻠﱠﻮﱠاﻣَﺔِ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻔْﺲِ ﺳِﻢُ
أُقْ وَﻻَ “Kendini kınayan nefse yemin ederim.”6
Bir de nefs-i sâfiye vardır. O mukarrabîne has bir sıfattır.. ve bu sıfat erbabı
o kadar saf ve berraktırlar ki, onlara bakan âdeta Allah’ı görür ve Allah’ı
müşâhede eder. Hz. Muhammed Mustafa’nın (aleyhisselâm) nefsi işte böyle bir
nefistir. Ve O, müstaid birçok kabiliyeti de, kendi dereceleri çerçevesinde ve
istidatlarının müsaadesi ölçüsünde, nefs-i sâfiye hâline getirmiştir.
Evet, Allah Resûlü, nefsi, terbiye ve tezkiye etmek suretiyle ona
ulaşabileceği en yüksek hedefleri gösterdi ve -Rabbinin inayetiyle de- oraya
yükseltti. Bu O’nun terbiyecilikte dahi eşi menendi olmadığını gösterir. Akla ve
nefse, varabilecekleri en son noktayı gösterme mevzuunda, Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’ın güzide asrına baktığımız zaman görürüz ki, o Zât, getirdiği
mesaj itibarıyla terbiye adına da hiçbir boşluk bırakmamış.
2. Davasının Cihanşümul Olması
Terbiyecinin mükemmeliyeti, onun davasının genişliği ve müntesiplerinin
kemmî ve keyfî buudlarıyla ölçülür. Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem), daha hayatta iken, O’nun yetiştirdiği mübarek muallim ve mürşitler,
Merakeş’ten ta Öküz Nehri’ne kadar çok geniş bir sahada hakkı neşretmeye
namzet bulunuyorlardı. Düşünün ki, o gün bu geniş sahada, biricik mübelliğ,
muallim, mürebbi Hz. Muhammed Mustafa’ydı (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Bu birbirinden farklı ve Babil Kulesi gibi muhtelif kavimlerden meydana
gelmiş cemaatler, O’nun getirdiği ilâhî sistem ile bütün dertlerine derman
buluyor.. ve İranlı-Turanlı, Çinli-Maçinli gibi, ayrı ayrı mizaçta, ayrı ayrı
meşrepte ve ayrı ayrı kültürle yetişen insanlar, O’na koşuyor ve O’nu, bütün
getirdikleriyle tereddüt etmeden kabulleniyorlardı. Demek O’nun getirdiği
terbiye esasları, bütün beşerin dertlerine derman olabilecek mahiyette ve
evrenseldi. Öyleyse Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), gelmiş
geçmiş terbiyecilerin en müessiri ve müessiriyeti de en geçerli olanıydı.

--- Sayfa 36 ---
Ayrıca biz, her terbiyecinin büyüklüğünü, getirdiği terbiye esaslarının
kalıcılığında ararız. Şimdi bakın, aradan bu kadar zaman geçmiş olmasına
rağmen, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) terbiyesi ile terbiye
olanlar, hâlâ pek çoğu itibarıyla melekleri gıpta ettirecek seviyededir.. ve
O’nun koyduğu terbiye esasları, bugün dahi öyle bir nesil yetiştirmeye
yeterlidir.
Şimdi bir kere düşünelim: Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) o
alabildiğine vahşi, bedevi, vahşetleri de canavarların vahşetini unutturacak
kadar ileride olan bir cemaat içinde zuhur ediyor. Bu en vahşi, en bedevi, en
korkunç ve en canavar cemaatten, asırlar ve asırlar boyu insanlığı idare
edebilecek melek-misal insanlar yetiştiriyor. Demek ki, O’nun sunduğu mesaj,
bir hamlede, bir nefhada insanlığı kurtarmaya yetecek bir mesajdı. Ben şahsen
bâtılı tasvir etmek istemem. Ancak, Allah Resûlü’nün zuhur ettiği devrede,
cemiyetin ahlâken sukutunu gösteren birkaç kesit sunmadan geçemeyeceğim:
O, öyle bir cemaat içinde zuhur etmişti ki, vahşet onların tabiatlarıyla
bütünleşmiş ve iç içeydi: İçki içer, kumar oynar, açıktan açığa zina eder ve
bunların hiçbirini de ayıp saymazlardı. Fuhuş âdeta resmî hâle gelmişti. Bu iş
için hususî evler vardı ve bu evlerin kapısında bayrak dalgalanırdı.7 Rezalet,
insanı insanlığından utandıracak seviyedeydi. Ve, yazmaktan hicap duyduğum
daha neler neler... Ayrıca bu insanlar bir bardak suda kızıl kıyamet koparacak
karakterdeydiler. Bunları birbirine ısındırmak, imtizaç ettirmek, bir araya
getirmek âdeta imkânsızdı. Âkif’in ifadesiyle: “Dişşiz mi bir insan, onu
kardeşleri yerdi!” Tefrika derdi ise bütün Arap Yarımadası’nı sarmış, onulmaz
gibi görünen bir hastalıktı.
Evet, aklınıza kötülük adına ne gelirse hepsi orada vardı. Ve bunların Hz.
Muhammed Mustafa’yı (sallallâhu aleyhi ve sellem) dinlemeleri kat’iyen
mümkün görünmüyordu. Ama O, onların o fena huy ve fena hasletlerini birer
birer söktü aldı ve âdeta Kafdağı’nın arkasına attı. Sonra da onları, en âli ahlâk
ve en muhteşem meziyetlerle öyle bir donattı ki, en kısa zamanda bütün medenî
dünyanın önüne geçti, hatta onun muallimliğini derpiş ettiler.
Evet O, vahşi ve bedevi bir cemaatten, asrımızda dahi topuklarına
ulaşılamayan medenî bir millet inşa etti. O’nun için, çok haklı olarak Moliere
mealen şöyle der:
“Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) cemaati kadar ıslah edilme
adına müsait olmayan ikinci bir cemaat göstermek mümkün değildir ve yine

--- Sayfa 37 ---
mümkün olmayan bir başka mesele de; yirmi üç sene gibi kısa bir zamanda, bu
cemaati ıslah edip insan hâline getirmektir. Bu da ancak Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) müyesser olmuştur.”
Ve yine bir başka Batılı şöyle der: “Beşer, kendisi için mukadder
yükselmenin yüzde 25’ini, var olduğu günden, Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) devrine kadar katedebilmiştir. O’nun devrinde ise bu rakam
birden dikey olarak yükselmiş ve yüzde 50 olmuştur. O günden bugüne
gösterilen
bütün
gayretler
ise,
ancak
bu
seviyeyi
yüzde
75’lere
ulaştırabilmiştir.”
Bu samimî itirafa göre, Hz. Âdem’den, Allah Resûlü’ne kadar gelen bütün
peygamber ve filozofların, bütün büyük devlet ve ilim adamlarının müşterek
gayretlerinin semeresi, Allah Resûlü’nün 23 senelik devrede elde ettiği
neticeye ya ulaşmış veya ulaşamamış! Yani bunca teknik gelişmelere rağmen,
geçen 14 asırda insanlık, ancak O’nun elde ettiği yüzde 25’lik neticeyi
yakalayabilmiştir. Kalan yüzde 25 ise eğer dünyanın ömrü varsa bundan sonra
elde edilecektir.
İşte Hz. Muhammed (aleyhisselâm) budur! Ve işte O’nun beşeriyete hizmeti
bu denli sağlam ve salim vicdanlara açıktır. Britanya Ansiklopedisi de, bu
mevzu ile alâkalı şöyle diyor: “Beşer tarihinde çok büyük ıslahatçılar
gelmiştir. Bunların arasında nebiler de vardır. Ve bunlar, bir kısım başarılar da
ortaya koymuşlardır. Ancak bunların hiçbirinde Hz. Muhammed’in sergilediği
başarıyı görmemiz mümkün değildir.”
Yine bunlar arasında insaflı bir araştırmacı sayılan Vehil de şöyle diyor:
“Her büyük insan arkada bir iz bırakmıştır. Nebinin bir izi, ıslahatçının bir izi,
müceddidin bir izi ve büyük devlet adamlarının da birer izi vardır. Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir iz bırakmıştır. Öyleki, “iz”
dendiği zaman akla gelecek sadece O’dur. Ve başkalarıyla kıyas edilemeyecek
ölçüdedir.”
Bu zat aynı zamanda ilim adına ödül almış bir insandır. Dost itiraf eder,
düşman itiraf eder; bilmem ki bizdeki bir kısım nâdânlar ne eder...
Allah (celle celâluhu) Kendini bize اﻟْﻤَﯿِّﺖِ نَِم اﻟْﺤَﻲﱠ ﻳُﺨْﺮِجُ sıfatıyla anlatır.
Yani “Allah O Allah’tır ki câmid ve cansız şeylerden hayattar şeyleri çıkarır.
(Taşa, toprağa hayatiyet bahşeder ve âdeta O, kömürde elmas cilveleri
gösterir.)”8

--- Sayfa 38 ---
Allah (celle celâluhu) bu muhteşem, bu müthiş ve bu baş döndürücü sıfatıyla,
sanki Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) teselli vermektedir... O
vahşi çölde, o Ceziretü’l-Arap’ta, o bedevi insanlar içinde, Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âdeta eline taşı, toprağı, kömürü, bakırı almış ve
onlardan som altın Ebû Bekirler, Ömerler, Osmanlar, Aliler, Halidler, Ukbe b.
Nâfi’ler, Tarık b. Ziyadlar çıkarmıştır. (Allah ebedlere kadar hepsinden razı
olsun.)
Efendimiz, peygamberlikle o muhitte zuhur edeceği ve muasırları, bu büyük
ve muhteşem peygamberle tanışacağı âna kadar, elbette onların da aklî, kalbî,
ruhî, vicdanî kuvveleri, güç ve istidatları vardı. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) asla bu kuvveleri alıp güdükleştirmedi. Belki onları işlettirdi ve o
müthiş kuvvelerin yerine çok daha müthiş güçler ve kuvvetler ikame etti. Bir
büyük mütefekkirin dediği gibi, buna en güzel misal: “İslâm’dan evvel Ömer,
İslâm’dan sonra Ömer!” İslâm’dan evvel Ömer, okkalı, azametli olmaya açık
ve büyüklük yolunda bir insandı. Çocukluk döneminde, şununla-bununla
yarışması, takışması, hatta, develerin boynunu büküp altına alması, onda ne
türlü nüvelerin bulunduğunu göstermesi bakımından önemlidir. İslâm’dan
sonraki Ömer ise karıncaya basmayan, çekirgeyi öldürmeyen ince ruhlu ve
hassas bir insandır. Şefkat ve hassasiyeti o kadar geniş ve şümullüdür ki:
“Fırat’tan geçerken bir koyun suya düşse ve boğulsa, Allah onun hesabını
Ömer’den sorar.” der.9
İşte Ömer (radıyallâhu anh) ve onun gibiler, Allah Resûlü’nden aldıkları
terbiye ile bu seviyede beşerüstü insanlar hâline gelmişlerdi. Evet, Allah
Resûlü, vahşi, bedevi ve âdetlerinde mutaassıp o cemaatten -ki bu âdetler
onların dem ve damarlarına karışmış durumdaydı- böyle insanlar çıkarıyordu.
Şimdi, küçük bir misalle mevzuu biraz daha açalım: Sigara gibi küçük bir
âdeti, bütün devlet imkânlarıyla ortadan kaldırmaya çalışıyor fakat
kaldıramıyoruz. Bırakın kaldırmayı, sigara tüketiminin şu hızlı artışını dahi
normal bir seviyeye indiremiyoruz. Bu sadece bizde değil, bütün dünyada
böyle. Oysaki her gün, sigara aleyhinde konuşmalar yapılıyor, sempozyumlar
tertip ediliyor, konferanslar veriliyor. İlim ve tıp dünyası ittifakla onun, gırtlak,
yemek borusu, ağız içi ve damak kanserlerine sebep olduğunu söylüyor.. ve
istatistikler bu oranın yüzde 95’e vardığını ifade ediyor ama, bütün bu
gayretler, hemen hemen hiç kimseyi bu kötü alışkanlıktan vazgeçiremiyor.
Hâlbuki o devrin insanının, sigara gibi binlerce âdeti hem de dem ve

--- Sayfa 39 ---
damarlarına işlemişçesine onların tabiatlarıyla bütünleşmişken Allah Resûlü,
bir hamlede, bir nefhada bütün bu âdetleri kökünden söküp atıverdi ve onların
yerini de en güzel ahlâk ve en güzel hasletlerle donatıverdi. Hem de gökteki
meleklerin gıpta ile seyredeceği şekilde donatıverdi. Öyleki, onları görenler:
“Aman Allahım! Bunlar melek değil ama; melekten de ileri varlıklar.”
diyorlardı. Bir de, sırattan geçerken, onların nuru, Cehennem’i söndürecek
şekilde her yanı sarınca, bütün melekler hayretten donup kalarak: “Bu geçenler
acaba nebi mi, melek mi?” diyeceklerdir. Hâlbuki onlar ne melektir ne de
nebidir. Sadece Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ümmetidir. Ve O’nun terbiyesinde yetişmişlerdir.
Abdullah b. Mesud (radıyallâhu anh) Ukbe b. Ebî Muayt’ın koyunlarını
güden bir insandı.10 Allah Resûlü, onu da tedris halkasına aldı ve bu koyun
güden insandan öyle bir mürşid çıkardı ki, denebilir ki Kûfe Mektebi, bu şanlı
sahabinin eseridir. Düşünün ki, Alkameler, Nehaîler, Hammadlar, Sevrîler,
Ebû Hanifeler hep bu mektebin talebeleridirler. Her biri kendi sahasında zirve
olan bu büyükler, büyük ölçüde ilimlerini İbn Mesud kaynağından almışlardır.
İbn Mesud ise, aslında bir deve çobanıydı. (Ruhlarımız o deve çobanına feda
olsun!) Ve işte Allah Resûlü bir deve çobanından böyle dâhiler yetiştiriyordu.
Öteden beri Batı ilim âlemini meşgul eden birkaç büyük İslâm âlimi vardır
ki, her biri koca koca mücelletlere mevzu olmuşlardır. Bunlardan biri de, hukuk
sahasındaki şöhretiyle İmam-ı Azam Ebû Hanife’dir. Bir büyük idrake göre,
Solon ve Hammurabi ona ancak çırak olabilirler... Ebû Hanife ise bu baş
döndürücü büyüklüğü ile, Allah Resûlü’nün talebelerinden, deve çobanı İbn
Mesud’un talebesinin talebesinin talebesidir. –Estağfirullah! Ebû Hanife’yi
küçük
gösteriyorum
zannedilmesin.
Sözlerimiz,
Üstadlar
Üstadı’nın
büyüklüğünü ifade sadedinde sâdır olmuştur- Evet, Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) terbiye ve yetiştirmesi sayesindedir ki hiçbir şey
olmayan bu insanlardan her şey olan insanlar zuhur etmiştir. Ölüden diri
çıkarılmış ve kömürden elmas elde edilmiştir.
Yine o terbiye sayesindedir ki, Berberî bir köle, Herkül burcunu aşmış, adını
değiştirmiş.. ve deniz aşırı dünyalara, o güne kadar duyup bilmedikleri şeyler
anlatmış ve onların idraklerini aşan harikulâde şeyler sergilemiştir. Batı,
Müslümanlarla tanışacağı âna kadar, hayatı istihkar, şehadet arzusu, ölüm
iştiyakı gibi şeyleri bilmezdi. Onun için de, o gün, Tarık’ın Endülüs’e geçişini,
geçtikten sonra gemilerini yaktırışını, 5 bin kişilik bir keşif birliğiyle, 90 bin

--- Sayfa 40 ---
kişilik İspanya ordusuyla yaka-paça olmasını.. ve en karamsar durumlarda dahi
fütursuzluğunu anlayamamış ve şaşkına dönmüşlerdi. İsterseniz siz dönmeyin!
O, kendinden 20 kat daha fazla düşman karşısında, askerlerini toplamış ve
onlara şöyle seslenmişti:
“Askerlerim! Önünüzde derya gibi bir düşman, arkanızda düşman gibi bir
derya var. Ya kaçacak, arkadan vurulacak ve zelîlâne öleceksiniz veya
savaşarak muzaffer olacak ve Allah’a kavuşacaksınız.”
Tarihçi bize diyor ki: “Birkaç saat gibi kısa bir zaman içinde, Tarık ve
ordusu düşman yığınlarının altından vurup üstünden çıkmıştı...”
Ve Tarık, Toleytola’da kralın hazinelerinin bulunduğu saraydaydı. Şimdi şu
dünkü kölenin bugünkü hâline bakın... Bakın da, İslâm’ın ruhlara üflediği
mânânın derinliğini görmeye çalışın! Kralın hazinelerinin üstüne ayağını
koymuş, ve kendi kendine şöyle diyor:
“Tarık! Dün boynu tasmalı bir köle idin; Allah seni hürriyete kavuşturdu.
Sonra bir kumandan oldun! Bugün, Endülüs’ü fethetmiş ve kralın sarayında
bulunuyorsun. Unutma! Yarın da Allah’ın huzurunda olacaksın!”
Aman Allahım! Bu ne müthiş, bu ne derin bir anlayıştır? Aslında ayak
takımından böyle zirveye ulaşanlarda aşağılık duygusu olur.. çalım satar,
böbürlenir, durmadan kendini insanlara anlatmak ister. (Sık sık millete musallat
olanlarda bunu hem de bütün utandırıcılığıyla görüyoruz!)
Bu nasıl bir terbiyedir ki, hissetle mâlemâl olması beklenen bir köle,
fevkalâde izzetli, onurlu ve bir muhasebe, murâkabe insanı olabiliyor!
Ve yine O’nun terbiyesi altında yetişenlerden Ukbe b. Nâfi, bir baştan bir
başa Afrika’yı fethedip Atlas Okyanusu’na dayanınca, atı dizlerine kadar deniz
içinde, yüzü semalarda ve duygularıyla ötelerin ötesinde Cenâb-ı Hakk’a karşı
hislerini şöyle dile getiriyor: “Allahım, şu zulmet denizi karşıma çıkmasaydı,
Senin aydınlık kaynağı ismini âfâk-ı âlemde gezdirecek ve denizler ötesi öbür
dünyalara da götürecektim!”11
Abdülhak Hamid bu sözü alır der ki: “Bilmiyorum Ukbe b. Nâfi’nin bu sözü
mü, yoksa semalarda duyulan ruhanîlerin sesi mi daha yüksekti?”12
Benim tevilim içinde, melekler de böyle bir arzuya dilbeste idi ve bunun için
kıvranıp duruyorlardı. Ama Ukbe, bir başka Ukbe idi.. ve Ukbe, Hz.
Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahle-i tedrisinde ders
görmüş, O’nun terbiye ettiklerinden bir çıraktı...

--- Sayfa 41 ---
O, insanları aklî, kalbî, ruhî, vicdanî bütün kuvveler ile ele almış.. bu
duygulardan hiçbirini güdükleştirmemiş, aksine onları kamçılamış.. ve en kötü
tiynetli, en kötü tabiatlı insanlardan, en muhteşem tabiata sahip insanlar
çıkarmıştı. Yönlendirdiği bunca istidat ve kabiliyetlerde, bu kadar isabet
kaydetmesi de ancak, O’nun peygamberliğiyle izah edilebilirdi; zira O’nun
icraatında hiçbir falso görülmemiştir.
1 Cuma sûresi, 62/2.
2 Buhârî, menâkıb 18; Müslim, fedâil 20-23.
3 Mâide sûresi, 5/3.
4 Yûsuf sûresi, 12/53.
5 Fecr sûresi, 89/27-28.
6 Kıyâme sûresi, 75/2.
7 Buhârî, nikâh 36; Ebû Dâvûd, talak 33.
8 En’âm sûresi, 6/95.
9 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/53.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/379; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/150.
11 İbnü’l-Esîr, el-Kâmîl fi’t-tarih 3/451.
12 Abdülhak Hamid Tarhan, Tarık (Endülüs’ün Fethi) s.3.

--- Sayfa 42 ---
D. EFENDİMİZ’İN İNSAN VE TOPLUM
FITRATIYLA ÇATIŞMAYAN
ÂLEMŞÜMUL TERBİYE SİSTEMİ
1. Aksiyon ve Amel
Dikkat ve teemmül isteyen bir beyanlarında, amel ve aksiyon adına Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: دَ
اﻟْﻌَﺐْ ﻳُﺤِﺐﱡ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
رِفَ
اﻟْﻤُﺤْﺖَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦَ “Allah elinden iş gelen sanatkâr mü’min kulu sever.”1
Evet, böyledir, zira başka türlü demesi mümkün değildir. Çünkü Allah
Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyurur: ﺳُﻮﻟُﻪُ
وَرَ ﻋَﻤَﻠَﻜُﻢْ اﻟﻠّٰـﻪُ رَى
ﻓَﺴَ
ـ ﻲَ اﻋْﻤَﻠُﻮا وَﻗُﻞِ
وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ “De ki: İstediğinizi işleyin; Allah, peygamber ve mü’minler
işlediklerinizi görecektir.”2 Yani bir kısım kriterlerle, kıstaslarla, işlediğiniz
şeyler değerlendirmeye tâbi tutulacaktır. Mahşerde, yapılan bütün işler
sergilenecek ve herkes gelip, buna bir iş denir mi, denmez mi diye teftiş
mahiyetinde bakacaktır. İşte insanlar, bu mülâhaza ile amel etmeli.
Bir hadis-i şerifte de şöyle buyrulur: “İş yaptığınız zaman, Allah o işte
itkan etmenizi yani sağlam, arızasız ve kusursuz yapmanızı sever.”3
Söz konusu ettiğimiz âyet, ilme teşvik prensipleri adına üzerinde durulması
gereken mucizelerdendir.. ve bence her kitaba sermeşk edilecek bedahettedir.
Bu bedahetin bir buuduna; Allah Resûlü’nden gelen ses: ُّﻳُﺤِﺐ ﺗَﻌَـﺎﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻣُﺤْﺘَﺮِفَْال اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦَ اﻟْﻌَﺒْﺪَ “Allah sanatkâr, mü’min kulu sever.” şeklindedir.
Diğer bir zayıf hadis ki, اﻟﻠّٰﻪِ ﺣَﺒِﯿﺐُ ﻟْﻜَـﺎﺳِﺐُ
اَ vecizesidir.. evet, çoğumuzun
çerçeveletip ev ve dükkânlarımıza astığımız bu zayıf hadis: “Çalışıp kazanan,
Allah’ın sevgilisidir.” mânâsına gelmektedir.
Evet, Allah, şeriat-ı fıtriyeye uygun ve meşru dairede çalışan, didinen,
yorulan ve kazananları sever. İsterseniz meseleyi bir de “Asr sûresi”nin
gölgesinde ele alabiliriz. Âkif, bu sûrenin muhtevasını şöyle mısralaştırır:
“Hani ashab-ı kiram “Ayrılalım” derlerken
Mutlaka sûre-i “ve’l-asr”ı okurmuş, bu neden?
Çünkü meknûn o büyük sûrede esrâr-ı felâh.
Başta iman-ı hakikî geliyor, sonra salâh,

--- Sayfa 43 ---
Sonra hak, sonra sebat; işte kuzum insanlık
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsran artık.”
İman, amel-i salih, hakka bağlılık, hakkı tavsiye, sabır, sabra bağlılık, sabrı
tavsiye bunların hepsi birer amel ve aksiyondur.. bunları yapan da Allah’ın
sevdiği insandır. Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyasında
ve O’nun amel ve aksiyon anlayışı içinde çalışma, amellerin en faziletlisi ve
Allah sevgisine en çabuk ulaştıranıdır. O asla, “Rahipler gibi kiliselere
kapanın, evlenmeyi terk edin, yemeyi içmeyi bırakın, dünyayı boş verin, ta
Allah’a vâsıl olasınız!” dememiştir. İnsandaki şehevî gücü almış ve onu
makbule, meşrua tevcih etmiş ve şöyle buyurmuştur: وَﻟُﻮدَ
الْ اﻟْـﻮَدُودَ ﺗَﺰَوﱠﺟُـﻮا
“Birbirinizi sevebileceğiniz doğurgan kadınlarla evlenin.”4 Başka bir
hadislerinde de şunu ihtar etmiştir: ﻳَﻮْمَ ﻣَﻢَُاﻷْ ﺑِﻜُﻢُ أُﺑَﺎھِﻲ يِّﻓَﺈِن ﺗَﻜْﺜُﺮُوا ﺣُﻮاَﺗَﻨَﺎك
اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔ “Evlenin, çoğalın, kıyamet gününde ben sizin çokluğunuzla diğer
ümmetlere karşı iftihar ederim.”5 Yani, siz ne kadar çok olursanız beni o
kadar memnun edersiniz. Dönüp arkama baktığımda, arkamda rükû edenleri,
secdede kıvrananları, “Allahü Ekber! Allahü Ekber!” sesleriyle coşup
kendinden geçenleri görmek beni mesrur ve müferrah eder.
Allah Resûlü, insanlardaki evlenme ve karşı cinse alâka duyma duygusunu
güdükleştirmemiş, saptırmamış, hapsetmemiş, dolayısıyla da depresyonlara
sebebiyet verecek yollara girmemiştir. O, bu hissi, müsbete, meşrua kanalize
etmiş ve bu noktada dahi, ümmet-i Muhammed’i, Allah’ın rızasına ve
hoşnutluğuna ulaştıracak yollar vaz’etmiştir. O’nun terbiyesi; fıtratı, tabiatı
yönlendirme ve ona yaratılış gayesine uygun hedefler bulma istikametinde
olmuştur.
2. Ticaret, Ziraat ve Cihad
İşleri dengeleme mevzuunda da O’nun eşi menendi yoktur. Bir hadis-i
şeriflerinde O şöyle buyurur:
اﻟﻠّٰﻪُ ﺳَﻠﱠﻂَ اﻟْﺠِﮫَﺎدَ وَﺗَﺮَﻛْﺘُﻢُ اﻟﺰﱠرْعَ وَرَﺿِﯿﺘُﻢُ اﻟْﺒَﻘَﺮِ أَذْﻧَﺎبَ وَأَﺧَﺬْﺗُﻢْ ﺑِﺎﻟْﻌِﯿﻨَﺔِ ﺗَﺒَﺎﻳَﻌْﺘُﻢْ إِذَا
دِﻳﻨِﻜُﻢْ إِﻟَﻰ ﺗَﺮْﺟِﻌُﻮا ﺣَﺘﱠﻰ ﺰِﻋُﻪُ
ْﻨَﻳ ـ َﻻ ًّﻻُذ ْﻢُﻜْﯿَﻠَﻋ
“Siz kendinizi îne alışverişine saldığınız; sığırlarınızın ardına takılıp
gittiğiniz (yani sadece hayvancılıkla uğraştığınız); sadece ziraatle iktifa
ettiğiniz ve cihadı terk ettiğiniz zaman, Allah sizin başınıza öyle bir mezellet

--- Sayfa 44 ---
indirir ki tekrar dininize dönmedikçe de bu mezelletten kurtulamazsınız.”6
Îne alışverişi: Bir şahsın, diğer bir şahıstan peşin olarak bir şey satın alıp,
sonra da aynı adama onu daha pahalı bir fiyata veresiye satması şeklinde tarif
edilmiştir ki, birçok tarifinden sadece bunu vermek yeterli olur, zannederim. Bu
ister kapalı bir faiz sayılsın, ister başka bir spekülasyon, Sahib-i Şeriat’a göre
mahzurlu... Zannediyorum bu hadisin bize anlattığı, işaret ettiği hususları ancak,
sanayi inkılâbı ve sanayi hareketlerinden sonra anlayabildik.. onu da doğru
anlayabildi isek.. cihadı, zaten unutmuştuk; sanayi derken ziraat ve hayvancılığı
da ihmal ettik ve kendimizi bir başka dengesizliğin berzahında bulduk.
Oysaki, yapılacak şeyi, hem de 14 asır evvel Allah Resûlü haber veriyordu.
Ve O, her meselede olduğu gibi, bu meselede de fevkalâde dengeliydi.
Elbette ki, ziraat ve hayvancılık olacaktır. Nitekim bu tür çalışmaları teşvik
eden hadis-i şerifler de vardır. Ancak, bütün himmeti bunlara hasretmek, işte
doğru olmayan budur.
Şehir hayatına karışmadan, bir dağa çekilip, kendi füyûzat hisleriyle baş
başa kalmayı arzulayan insandan tutun da, teşebbüs gücünden mahrum ziraatçi
ve hayvancıya kadar şümulü olan bu ifade, bize mühim bir iktisat ve ekonomi
dersi vermektedir. Ayrıca, devletler muvazenesinde yerinizi almak için, gerekli
caydırıcı gücü elde tutmadığınız, cihadı terk ettiğiniz veya cihadı terk edip de
devletler muvazenesindeki yerinizi kaybettiğiniz zaman Allah, size altından
kalkamayacağınız bir mezellet musallat edeceğini, tegallüpler, esaretler,
tahakkümler altında kalıp ezileceğinizi de hatırlatmaktadır ki, bu durum,
yeniden dine dönüp, İslâm’ı hayata hayat kılacağınız âna kadar da devam
edecektir.
Verdiğimiz misal, -anlatma darlığı da mahfuz- deryadan bir katredir ve Allah
Resûlü’nün bu hususta daha nice sözleri var. Ne var ki biz, bu biricik misalle
iktifa edeceğiz. Allah Resûlü, nasıl ki, istidat ve kabiliyetleri tahdit edip sınır
altına almamış, öyle de bedenî güç ve kuvvetleri dahi hakir görmemiştir.
Görmemiş ve aksine şöyle buyurmuştur:
اﻟﻀﱠﻌِﯿﻒِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻣِﻦَ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ وَأَﺣَﺐﱡ ﺧَﯿْﺮٌ اﻟْﻘَﻮِيﱡ اَﻟْﻤُﺆْﻣِﻦُ
“Kuvvetli bir mü’min, (beden sıhhatine sahip olan bir mü’min) Allah
indinde zayıf mü’minden daha hayırlı ve sevimlidir.”7
Allah indinde sevimli olmak isteyenler, kalb sıhhatiyle beraber beden
sıhhatine, cisim sıhhatiyle beraber ruh sıhhatine de sahip olmalıdırlar.

--- Sayfa 45 ---
Görülüyor ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Zayıflayacaksınız,
perhize gireceksiniz, bedenî güç ve kuvvetinizi kıracaksınız ki Allah indinde
makbul olasınız.” demiyor. Belki ruhbanlığa, keşişliğe ve papazlığa karşı
realiteyi, fıtrî ve tabiî olmayı öne çıkarıyor ve meselelere, tabiatı içinde bir
mecra araştırıyor; ve bizi o istikamete kanalize ediyor.
3. İlim Üzerine Bir Mülâhaza
İlim ve fikir hayatı adına, Allah Resûlü’nün getirdikleri ve ilim dünyasına
kazandırdıkları da, yine O’nun âlemşümul mesajının bir tezahürüdür.
Kur’ân ilme ehemmiyet verir ve bütün insanları açıkça ona teşvik eder: ﻗُﻞْ
ﻟَﻤُﻮنَْﻳَﻊ ﻻَـ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻟَﻤُﻮنَْﻳَﻊ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﺴْ
ـ ﺘَﻮِيْ
 ھَﻞ “Hiç bilenlerle bilmeyenler bir
olur mu?”8 der ve bilenleri, daima bilmeyenlerden, bildikleri ölçüde üstün
tutar.
Başka bir âyette: ﻋُﻠَﻤَۤﺎءُْال ﻋِﺒَـﺎدِهِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪَ ىَﻳَﺨْﺶ إِﻧﱠﻤَﺎ denilir.. ve Allah’tan
hakkıyla korkanların, Allah’ın âlim kulları olduğu hatırlatılır.9 Ebû Hanife’ye
isnat edilen şâz bir kıraatte, Allah lafzı merfu okunur10 ve mânâ şöyle olur:
“Allah (celle celâluhu), sadece âlim kullarına karşı saygı duyar.” Elbette ki
bu saygı, münezzeh ve Zât-ı Uluhiyet’e yakışır keyfiyetiyle düşünülmelidir.
Kıraat şâzdır. Fakat, mânâya bir buud kazandırması bakımından, üzerinde
durulmaya değer.
Fahreddin Râzî, ilimle alâkalı bir bahsi tahlil ederken, bu hususla alâkalı
güzel bir nükte yakalar: “Mâlikî mezhebinin dışında kalan her üç mezhep
köpeği ‘necisü’l-ayn’ kabul eder.” Yani köpek, bütünüyle necistir, pistir.
Dolayısıyla evlerde bulundurulması doğru değildir. Ancak köpek, “kelb-i
muallem”olursa yani kendisine av avlama öğretilmiş ve koyunları bekleme
talim edilmişse, o zaman durum değişir. Onun ağzına alıp getirdiği av yenir.
Sürtünüp dolaştığı yerler pâk kabul edilir ve onun evde bulunması da mahzurlu
olmaz...
İmam Fahreddin Râzî burada bir lahza durur ve şöyle der: “Bir kelb bile
ilimden sadece av avlama işini öğrenir.. ve öğrenmekle de necisü’l-ayn
olmaktan çıkarsa, hatta insanlar içinde âdeta aile fertlerinden bir fert hâline
gelirse, ilim öğrenen insanın, nasıl zirvelere ulaşacağını varın siz kıyas edin.”11
İşte şeriatın anlayışı, işte din-i mübinin mesajı ve işte Hz. Muhammed
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile gelen şeyler!

--- Sayfa 46 ---
Allah’ı bilmeyenler cahillerdir. Allah’ı bilen ve Allah’a inkıyat eden herkes
“âlim”dir. Şeriatın ve dinin ifadesine göre, Allah tanımaz, peygamber
bilmezlere “âlim” denemez. Allah’ı tanıyan ve peygamberi bilenler ise az da
bilseler, bir mânâda âlim sayılırlar ve Allah; peygamberini, haşri neşri,
kitapları, öldükten sonra dirilmeyi, Cennet’i ve Cehennem’i bilenlere karşı,
saygı ne mânâya geliyorsa ve saygıyla ne yapılacaksa, işte onu yapacaktır.
ﻳَﺨْﺸَﻰ kelimesinin lâzımı murad kabul edilecek olursa, böyle bir tefsir
yapmamızda mahzur olmasa gerek...
Fikir adına sadece ﺳَ
ــ ﻨَﺔٍ ﻋِﺒَـﺎدَةِ ﻣِـﻦٌْ ﺧَﯿْﺮ ﺳَﺎﻋَـــﺔٍ ﺗَﻔَﻜﱡﺮُ mübarek sözünü
söylemekle iktifa edeceğim. “Bir saat tefekkür bir sene ibadetten daha
hayırlıdır.”12
Batı bunu ne gördü ne buldu ne de henüz bu noktaya ulaşabildi, bir saat
sistemli düşüneceksiniz, bir şeyler bulup insanlığın yararına sunacaksınız veya
kalbî ve ruhî hayatınız adına, ukbâ ve ebedî saadet hesabına müspet, mahzursuz,
meşru bir iklimde düşünceye dalacak, sonra da düşünce muhassalanızı dünya
ve ukbâ buudlarıyla değerlendireceksiniz.. evet, işte bunları yapabildiğiniz
takdirde bir sene ibadet sevabı kazanacaksınız.
Yıllar var ki biz düşünmeye yabancılaştık ve bu derin ve buudlu ibadetten
uzaklaştık veya uzaklaştırıldık. Bu uzaklaşmada, kabahat İslâm’a ait değil,
Müslümanlara aittir. Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem)
düşünce kapılarını, pencerelerini sonuna kadar açık bırakmış ve اُدْﺧُﻠُﻮھَﺎ
اٰﻣِﻨِﯿﻦَ ﻻَـ مٍَﺑِﺲ “Oraya emniyet içinde girin!” buyurmuştu. Biz ilme ve
düşünceye yabancılaşınca sığlaştık, basitleştik. Ve Batılılar karşısında,
muvazenedeki yerimizi koruyamadık; dolayısıyla da söz onlara geçti. Tabiî biz
de onları dinler duruma düştük. Ama inanıyorum ki temelinde mânâ, kökünde
asalet ve rasanet olan bu millet, bir gün yine serpilip gelişecek, devletler
arasındaki muvazenede yerini alacaktır.
Evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ahlâk, bir terbiye
mesajıyla gelmişti. Ama O, bu işi, insanlardaki istidatları, kabiliyetleri
güdükleştirmeden, saptırmadan, onları olduğu gibi ele alarak yapmıştı. Bu da o
günkü insanlara müthiş cazip gelmiş ve onlara hareket kazandırmıştı. Çünkü
O’nun terbiye sisteminde insan fıtratıyla çatışma, zıtlaşma yoktu. O’nun her
mesajı itici bir fonksiyon eda etmekteydi. Hem de O, icraatını öyle bir cemaat
içinde gerçekleştiriyordu ki, o cemaat ne ahlâk ne de terbiye adına hiçbir şey

--- Sayfa 47 ---
bilmiyordu. Vereceğim misallerde Allah Resûlü’nün onları nereden alıp,
nereye çıkardığını ve nasıl yükselttiğini -inşâallah- hep beraber müşâhede
edeceğiz:
1 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/380; Beyhakî, Şuabü’l-iman 2/88.
2 Tevbe sûresi, 9/105.
3 Ebû Ya’lâ, Müsned 7/349; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/275.
4 Ebû Dâvûd, nikâh 4; Nesâî, nikâh 11.
5 Abdürrezzak, el-Musannef 6/173.
6 Ebû Dâvûd, büyû 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/84.
7 Müslim, kader 34; İbn Mâce, mukaddime 10; zühd 14.
8 Zümer sûresi, 39/9.
9 Fâtır sûresi, 35/28.
10 Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 14/344; Kasımî, Mehâsinü’t-te’vil 14/4984; İsmail Hakkı
Bursevî, Ruhu’l-Beyan 7/344.
11 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/193-194.
12 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314.

--- Sayfa 48 ---
E. O’NUN TERBİYE SİSTEMİNDEN
ÖRNEKLER
1. Mescitte Bevleden Şahsa Karşı Tutumu
Buhârî, Müslim, şu vak’ayı naklediyorlar: “Bir gün Allah Resûlü mescitte
oturuyorlardı. Bir bedevi içeriye girdi; ihtimal Efendimiz’e bir şeyler sorup
öğrenecekti. Fakat bu adam gitti ve mescidin bir tarafına idrar etmeye durdu.
Oradakiler, ﻣَﻪْ ﻣَـﻪْ diye müdahale etmek istediler. (Arapça’da bu, ‘Dur,
yapma!’ demektir.) Allah Resûlü “Adamı bırakın ve idrarını kestirmeyin!”
buyurdu. O bir bedevi idi. Kalkıp onu dövebilirlerdi. Ne var ki, bedeviye karşı
böyle bir muamele de bedevice olurdu. Allah Resûlü’nün ashabı bedevi
değildi. Sonra buyurdular ki: “Gidin bir kova su getirip idrarın üzerine
dökünüz; su o pisliği alır götürür orası da temizlenir.”1
Evet, bidayette büyük çoğunluğu itibarıyla caminin içine bevledecek kadar
bedevi ve vahşi bu insanlardan, o ideal cemaati çıkarmıştı. Kim bilir belki de o
bedevi, Tarık b. Ziyad, Şurahbil b. Hasene veya Ukbe’nin babasıydı...
2. Kadına Verdiği Değer
Cahiliye dönemi arkada bırakılmış ve o döneme ait her şey artık, ya acı bir
teessür ve bir hasretle ya da müstehzi bir edayla anlatılıyordu. Evet, o dönem
anlatılırken ya dudaklar geriye gidiyor, ifadeler tebessüme bürünüyor veya bir
iç burkuntusuyla kekeleniyordu. Bir gün yine bâdiyeden gelen bir bedevi,
mescitte Allah Resûlü’ne bazı şeyler anlatmıştı. Ve anlattığı şeyler arasında bir
de şu vardı: “Yâ Resûlallah! Ben de kız çocuklarımı kendi ellerimle
gömmüştüm.” demiş ve devam etmişti:
Bunlardan birinde, kızımın elinden tuttum götürdüm; ki kızım, tam da gelişip
çarpıcı bir hâl aldığı çağdaydı. Çölde iyice uzaklaşabildiğim kadar uzaklaştım.
Sonra da bir yeri, kazma ve kürekle kazmaya başladım. Zavallı gafil çocuk,
hiçbir şeyden haberi yoktu. Benimle beraber o da kendi çukurunu kazıyordu.
(Adam bunları anlatırken Allah Resûlü bir bahar bulutu gibi dolmuş ve
gözyaşları boşalmaya başlamıştı.) Kazma işi bitince geriye çekildim. Küçük
yavru ne olacağından habersiz çukura bakıyordu. Aniden sırtına bir tekme
indirdim. Başaşağı kuyuya giderken, “Babacığım, babacığım!” diye feryat

--- Sayfa 49 ---
ediyordu. Allah Resûlü, hıçkıra hıçkıra ağlayınca sahabe-i kiram, adama
“Resûlullah’ı ne diye müteessir ediyorsun!” diye itap etmeye başladılar.2
Evet, işte o zamanki insanların durumu buydu. Kadının hakk-ı hayatı yoktu.
Ve Allah Resûlü böyle bir cemaat içinde zuhur ediyor, her şeyi kendi değerine
irca ettiği gibi, kadına da değerler üstü değer kazandırıyor.
Evet, o gün kadın hor görülüyor, irdeleniyor, yedi kapı kovuluyor, baba ona
karşı yüzünü ekşitiyor ve yeni doğan kız çocukları babadan saklanıyordu.
Vâkıa, o gün istatistik bilinmiyordu ve öyle bir istatistik de yapılmamıştır.
Ama, yaşayan kadınlar, zannediyorum yüzde 50, babalarına gösterilmeden,
kaçırılan kadınlardı. Belki sadece Hz. Ebû Bekir gibi fıtraten selim olarak
doğan ve temizliğe açık olan ruhlar çocuklarını öldürmemişlerdi. Bunun
dışında gençliğinde Müslümanlığı idrak edemeyen pek çok kimse mutlaka bir
kız çocuğunun kâtili bulunuyordu. İşte bu cemaat içinde Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kızları en yüksek pâyeye ulaştırıyordu.
Bakın
Nesâî’nin
Âişe
Validemiz’den
naklettiği
hâdise:
“Huzur-u
risaletpenahiye bir kız geldi: ‘Yâ Resûlallah!’ dedi ‘Babam beni istemediğim
hâlde amcamın oğluyla evlendirdi.’ Allah Resûlü derhal babasını çağırdı:
‘Kızını, istemediği hâlde bir başkasıyla evlendirmeye zorlayamazsın!’ dedi.
Adam: ‘Nasıl emrederseniz yâ Resûlallah!’ diyerek yaptığından vazgeçti.”
Zaten, sahabinin başka türlü düşünmesi de mümkün değildi. Adam belki de,
kızını vermekle yeğenini bir sıkıntıdan ve zor bir durumdan kurtarmak istiyordu
ancak, Allah Resûlü’nün emri her şeyden üstündü. O, Allah Resûlü’ne
teslimiyet ifade eden sözlerini bitirince, kız ayağa kalktı ve şöyle dedi:
“Yâ Resûlallah, benim esas maksadım babama muhalefet değildi. Ancak,
İslâm’da bunun hükmü nedir, baba, kızını birine verme hususunda nereye kadar
selâhiyet sahibidir, işte bunu öğrenmek istemiştim ve buraya da bu niyetle
gelmiştim.”3
Dün kuyulara atılan, horlanan, hakir görülen, toprağa gömülen kız, kısa bir
zaman
sonra
Peygamberin
huzuruna
çıkıyor
ve
rahatlıkla
hakkını
arayabiliyordu. Acaba evleneceği kişi hakkında babası ona zor kullanabilir
miydi? İşte o, bunu soruyordu. Birkaç sene evvel, böyle bir hâdise olacağı
söylenseydi, o günün insanları dinlediğine inanamaz, ya da söyleyenin aklından
zoru olduğunu kabul ederdi. Ama, işte, bütün bunlar oluyordu.
3. İstiğna İnsanı

--- Sayfa 50 ---
İmam Müslim ve Ebû Dâvûd, Avf b. Mâlik’ten naklediyorlar: Avf b. Mâlik
diyor ki: “Bir gün Allah Resûlü’nün huzurunda bulunuyorduk.. ve hepimiz 8-9
kişi kadardık. Bize: ‘Biat edin!’ buyurdular. Hepimiz hayret etmiştik. Biz
şimdiye kadar birçok defa biat etmiş değil miydik? Ve sorduk: ‘Ey Allah’ın
Resûlü! Hangi şey üzerine biat edelim?’ Cevap verdiler: َﻻَو َﻪـّٰﻠﻟا اوُﺪـُﺒْﻌَﺗ َأْن
ﺷَﯿْﺌًﺎ اﻟﻨﱠﺎسَ وا
ﺗَﺴْﺄَلُ ﻻَ وَأَنْ ﻣْﺲَ
اﻟْﺦَ اﻟﺼﱠﻠَﻮَاتِ ﺗُﺼَﻠﱡﻮا
وَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺑِﻪِ ﺷْﺮِﻛُﻮا
تُ “Allah’a
kulluk edip O’na hiçbir şeyi ortak koşmamak, beş vakit namazı tastamam
kılmak ve insanlardan hiçbir şey istememek üzere biat edin!”4
Bu son cümleyi söylerken, sesini iyice düşürmüş ve sanki başkalarına
duyurmamak için gayret gösteriyordu. Belli ki, başkasının duymasını
istemiyordu.
İhtimal, duyulsaydı, bu sahabiler mahcup olabilirlerdi. Allah Resûlü,
olabildiğince hassas bir insandı. Arkadaşlarına karşı hiçbir zaman perdeyi
yırtmamıştı.
Ve seneler geçiyor; bu insanlardan birçoğu fakir düşüyor. Fakir düşüyor
ama, istememe mevzuunda öyle ince eleyip sık dokuyorlardı ki, atının üzerinde
giderken, kamçısı yere düşse, oradan geçmekte olan birine “Şu kamçıyı bana
ver!” demeyi dahi tese’ül saydıklarından demiyorlardı.5 Muhtemel böyle bir
söz verdikten sonra bunlardan hiçbiri kimseden bir bardak su bile
istememişlerdi.
İmam Buhârî, Sahih’inde anlatıyor: “Hakîm b. Hizam, Allah Resûlü’ne geldi
ve bir şey istedi. Allah Resûlü ona, istediğini verdi. Ancak Hakîm’in istemesi
bitmedi. Aynı anda birkaç kere daha isteğini tekrar etti.. ve Allah Resûlü de, o
ne istediyse verdi. Sonra da şöyle buyurdu:
‘Bu dünya tatlıdır, şirindir, güzeldir, yemyeşildir. Çoğunuz bu cezbeye
kapılıp gidebilirsiniz. Fakat istemeden size verilirse mübarek olur.
İstediğinizden dolayı verilirse size yük olur ve minnet altında kalırsınız.
Sakın istemeyiniz!’
Daha sonra bu zat dilenecek durumlara düştü ama, ne Hz. Ebû Bekir, ne de
Hz. Ömer, değil sadaka ve zekât, ganimetten gelen “humus”tan dahi ona bir şey
kabul ettiremediler. “Hayır!” diyor ve almamada diretiyordu.”6
4. Cahiliyeden Bir Kesit
O, elli bin türlü cahilî âdeti göğüsleye göğüsleye bir zulmet çağını ışık asrı

--- Sayfa 51 ---
hâline getiriyordu.
Bu hususa ışık tutmak üzere, Cafer İbn Ebî Talib’in, Necaşî karşısında
söylediği sözleri nakletmek istiyorum: “Ey Melik, biz kan içer, leş yer, zina
eder, hırsızlık yapar, adam öldürür ve yağmacılıkla iştigal ederdik.. kavi zayıfı
ezer ve insanlık adına utandırıcı daha neler neler yapardık...”7 derken, Hz.
Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) evvel insanlığın nasıl üst üste
karanlıklar içinde bulunduğuna dikkati çekiyordu.
Evet bu toplulukta, bir damla suda kıyametler koparılır.. hak bendedir
mülâhazasıyla iki cemaat birbirine girer ve birbirini öldürür.. yine bu topluluk
içinde zina tecviz edilir.. hırsızlık meziyet sayılır.. ve alkolik olmayan
insanların adedi iki elin parmakları sayısınca ya vardır veya yoktur.
İşte âdetlerinde böylesine mutaassıp ve alabildiğine vahşi bu cemaat içinde,
O, hem de en kısa zamanda, bütün bu rezîleleri, bu ahlâk-ı seyyieyi onların
içlerinden söktü attı ve onların yerine “ahlâk-ı âliye” ve “mezâyâ-yı gâliye”
diyebileceğimiz en yüksek insanî meziyetleri, en yüksek insanî faziletleri
getirip yerleştirdi. Eflatun Cumhuriyet’inde, başka ütopya yazarları da (meselâ
Thomas Moore) ütopyalarında hep bu toplumu heceliyorlardı. Oysa Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), o fazilet topluluğunu çoktan
tahakkuk ettirmişti.
Hâlbuki, vahşi ve vahşetinde mutaassıp hatta vahşetten başka bir şey
bilmeyen bir cemaatten, insanlığa medeniyet muallimliği yapabilecek bir
cemaati çıkarmak apaçık zulmetten güneşler çıkarmak gibi bir şeydir. Ve işte,
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), o harika icraatıyla bunu yapmış
ve kendisinin de mucize bir zât olduğunu göstermiştir.
Yıllarca yanımızda kalan bir insana huyunu terk ettiremeyen bizler; âdetleri
demlerine, damarlarına işlemiş bu insanlardan âdetlerini söküp atan, Hz.
Muhammed Aleyhisselâm karşısında iki büklüm oluyor ve O’nun hak
peygamber olduğuna şahadetimizi bir kere daha yeniliyoruz. Evet,
vücudumuzun bütün zerreleriyle haykırıyor ve diyoruz ki: “O, Allah’ın
Resûlü’dür!”
Ben, hayalimde kurduğum ve ideal bir “terbiye sistemi” diyeceğim bir
sistemi -tabiî yine O’ndan mülhem ve Medine kaynaklı- bana en yakın
bulunanlara; tam mânâsıyla kabul ettiremedim. “Fazilet” dedim, ağzımda,
dilimde tüy bitti; ama fazilete uyaramadım. O ne müthiş kuvvet, ne müthiş

--- Sayfa 52 ---
güçtür ki, Allah Resûlü; vahşetten medeniyet, denaetten ulviyet ve bedeviyetten
mütemeddin insanlar çıkarıyor, sonra da onları mütemeddin milletlerin başına
muallim yapıyor. Zannediyorum, günümüzde şu benim gibi âciz ve evindeki üç
beş insana laf anlatamayan insanlar bir hamlede insanlığı tutup yükselten ve
ruhunun ilhamlarını onların sinelerine boşaltan Hz. Muhammed Mustafa’nın
büyüklüğünü daha iyi anlarlar... Yeter ki peşin fikirlilikte ve inatta takılıp
kalmayalım.
O, devrinde ta İran’a, Turan’a açıldı. Oysaki İran ayrı bir kültürün tesirinde,
Turan ayrı bir kültürün tesirinde, Türk ayrı bir kültürün tesirinde, Romalı da
ayrı bir kültürün tesirinde idi. O’nun mesajı bunların hepsinin bünyelerine göre
dikilmiş elbise gibi uygun geliyordu. İşte mucize! Evet, O’nun umum küre-i arzı
elinin içine alıp, her yere sözünü geçirmesi büyük bir mucizedir.. ve bu mucize
de o Zât’ın Allah tarafından gönderildiğine delâlet eder. Yani o Zât, Allah’ın
elçisidir. Zaten bizim anlatmak istediğimiz de budur.
Bir insan, dehasıyla kendi asrını keşfedebilir. Meselâ, İskender, bir ölçüde
kendi asrını idrak etmiş olabilir. Sezar, kendi asrını aşabilir.. Napolyon
bulunduğu devri kavrayabilir.. ve hakeza.. ancak, dünyanın çeşitli yerlerinde
daha sonra meydana gelecek ayrı ayrı milletler mozayiğine söz dinletme ve
getirdiği mesajın onların ruh hâletlerine uygunluğu ve onların bütünüyle bu
mesaja “Evet!” demesi sadece Efendimiz’e has bir keyfiyettir ki, bizim için
buna mucize demekten başka çare yoktur.. zaten, bu muvaffakiyeti izah edecek
bir başka kelime de bilemiyorum.
Evet, Alparslan, kendisinden 4-5 asır evvel yaşamış olan Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’ın getirdiği mesajları, kendi ruh hâline çok uygun buluyor ve
bütün benliği ile O’nun getirdiği sistemi benimsiyordu. Aradan onca yıl geçmiş
olmasına rağmen, çağ kapayıp çağ açan, dünyanın en büyük cihangirlerinden
Hz. Fatih de, Allah Resûlü’nün getirdiği mesajları aynen selefleri gibi
kabulleniyordu. Ardından gelenler de hassasiyetle aynı çizgiyi korudular.
Hâlbuki bunların hemen hepsi de insanlık çapında dehaya sahip seçkinlerdi.
Seçkinlerdi ama, Allah Resûlü’ne teslimiyette kusur etmiyorlardı.
21. asrın eşiğindeyiz; aradan geçen 14 asır, yine bir şey değiştirmemiş.. ve
Allah Resûlü’nün getirdiği mesajlar, gü-nümüzde de aynı tazeliğini koruyarak,
kalb, ruh, vicdan, ve akıllarımıza yepyeni şeyler fısıldamakta. Zira O, bu
mesajları,
kalbimizden
geçenleri
bilen,
ruhlarımıza
nigehbân
olan,
vicdanlarımıza kendisini duyuran ve âsârıyla aklımızı doyuran bir Zât’tan

--- Sayfa 53 ---
almakta ve bize tebliğ etmekteydi. Yoksa, bir beşer olarak, çağların ihtiyacını
karşılayacak bir sistem vaz’etmek, kim olursa olsun insanoğlunu aşan bir
mevzudur.
1 Buhârî, vudû 57; Müslim, tahâret 98-100.
2 Dârimî, mukaddime 1.
3 Nesâî, nikâh 36.
4 Müslim, zekât 108; Ebû Dâvûd, zekât 27.
5 Müslim, zekât 108; Ebû Dâvûd, zekât 27.
6 Buhârî, vesâyâ 9.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/201-202.

--- Sayfa 54 ---
F. ÖĞRETME ADINA GETİRDİĞİ
SİSTEM
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) talim ve terbiye adına ortaya attığı
esaslar, tafsilatıyla Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet’te ifade edilmiştir. Aslında,
hiçbir şey olmasa da sadece O’nun Kur’ân-ı Kerim’i insanlara tebliğ etmesi ve
benimsetmesi bile çok harikadır. Mevzumuz Kur’ân değil, ancak istitradî olarak
anlatacağım.
Kâinatın İftihar Tablosu, hiçbir şey bilmeyen, okuma yazmadan anlamayan,
mektep ve medreseye sırtı dönük bir toplum içinde zuhur etmişti. İrtihal
buyurduğu zaman ise, arkada bıraktığı cemaat içinde, rüşdüne yeni ermiş
insanlardan, mezara girmeyi bekleyen en yaşlıya kadar bu toplum içinde,
okuyup yazma bilmeyen tek fert kalmamıştı. Oysaki günümüzde bunca imkân,
bunca sa’y, bunca gayret.. hatta bazen metazori baskılara.. ve benimsediğimiz
harfleri, benimseyeli 65 sene geçmiş olmasına rağmen, hâlâ insanımızın çoğuna
okumayı yazmayı öğretemedik!
Allah Resûlü ise 20 küsur sene gibi kısa bir zamanda, inandırmış,
bilgilendirmiş ve herkese okuma yazma öğretmişti. Zannediyorum, Efendiler
Efendisi irtihal-i dar-ı bekâ buyurduklarında, arkada bıraktığı arkadaşlarından
Kur’ân-ı Kerim’i okumasını bilmeyen kalmamıştı... Hatta değil Kur’ân okumak,
Medine’nin çiftçileri, ellerinde sabanları tarla sürerken dahi, Kur’ân’ı yedi
veya on vecihle okumasını biliyorlardı. Bugün “vücuh ilmi” dediğimiz bu
şekilde Kur’ân okumayı, bu satırların yazarı da bilmiyor ve bilenlerin sayısı da
oldukça azdır.
Doğrudur, o insanlar fıtrî olarak çok zekiydiler.. hafızaları da yorgun değildi.
Ancak, bu büyük işi halleden, sadece onların zekâ ve hafızaları değildi. Belki
Allah Resûlü’nün öğretme adına getirdiği sistemdi ki, onları Kur’ân’la böyle
bütünleştirmişti.
Hâlbuki bu insanlar, daha önce kötü ahlâkın her çeşidine açık insanlardı.
Allah Resûlü, o müthiş icraatıyla bunlardaki bütün kötü huyları söküp attı ve
onları yepyeni bir var oluşa ulaştırdı.
Meselâ: Kur’ân-ı Kerim onlara:
إِﺣْﺴَﺎﻧًﺎ وَﺑِﺎﻟْﻮَاﻟِﺪَﻳْﻦِ إِﻳﱠﺎهُ إِﻻﱠ ﺗَﻌْﺒُﺪُۤوا أَﻻﱠ رَﺑﱡﻚَ وَﻗَﻀَﻰ

--- Sayfa 55 ---
“Allah hükmünü verdi: O’ndan başkasına kulluk yapmayacak ve anne
babaya da iyi davranacaksınız.”1 diyor ve bu emir, düne kadar anasını
babasını doğrayan, kırıp geçiren bu insanlar üzerinde öyle bir tesir icra
ediyordu ki, bunlardan biri, Allah Resûlü’ne müracaat ediyor ve babası
kendisine baktığında, ona tebessümle karşılık veremediyse, bunun cezasının ne
olacağını soruyordu.
Yine Kur’ân-ı Kerim: اﻟْﯿَــﺘِﯿﻢَِ
 ﻣَـﺎل ﺗَﻘْﺮَﺑُـﻮا وَﻻَــ
dedi. “Yetimin malına
yaklaşmayın!”2 mealindeki bu âyet, Müslümanlara öyle dokunuyordu ki,
birçoğu Allah Resûlü’ne gelerek, elindeki, yetime ait malı almasını ve
sahiplerine vermesini istiyordu. Dikkat edilirse âyet, “Yetimin malını
yemeyin.” demiyor, “O mala el uzatmayın!” diyordu. Böyle hassas bir mevzuda,
sahabe kendine has hassasiyeti gösteriyor ve zimmetindeki yetim malından
sıyrılmak istiyordu. Yetime hayat hakkı tanımayan ve onun bütün mal varlığını
elinden almaya çalışan bu insanlara ne olmuştu ki, böyle birdenbire
başkalaşmışlardı.
Zina çok yaygındı ve o toplumda tamamen meşru hâle gelmişti. O cemiyette
bu kötü hareketi yadırgayan sanki yok gibiydi. Derken Kur’ân, belli bir süre
sonra: اﻟﺰِّﻧَﻰ وا
ﺗَﻘْﺮَبُ وَﻻَ “Zinaya yaklaşmayın!”3 emriyle geldi, geldi ve gayri
meşru ilişkiler bütünüyle bıçakla kesilmiş gibi oldu.. evet, o devrede bir iki
zina hâdisesi ya vâki olmuş veya olmamıştır.
Hırsızlık, yağmacılık cesaret maratonculuğuydu.. ve bunlar şecaat emaresi
kabul ediliyordu. Kur’ân’da:
ﻳْﺪِﻳَﮫُﻤَﺎ
أَ ﻓَﺎﻗْﻄَﻌُۤﻮا اﻟﺴ
ﱠﺎرِﻗَـﺔُ
وَ وَاﻟﺴ
ﱠﺎرِقُ “Kadın veya erkek, hırsızlık yapanın
elini kesin!”4 fermanı gelince her şey birdenbire değişti. Benim bildiğim, bu
âyetten sonra, bilinen ve el kesme ile neticelenen bir iki hırsızlık hâdisesi oldu;
hepsi o kadar...
Ve yine Kur’ân-ı Kerim bu cellat insanlara:
ُﻪّٰﻠﻟا َمﱠﺮَﺣ يِﺖﱠﻟا َﺲْﻔﱠﻨﻟا اﻮــــُﻠُﺘْﻘَﺗ َلَو ا “Allah’ın haram kıldığı insanları
öldürmeyin.”5 demişti ki, öldürme ve cinayetlerin kesilmesine bu âyet
yetivermişti. Evet, o dönemde, biri kasıtlı ki; bir yahudiyi, Müslüman biri
öldürmüştü, diğeri de hatâen olmak üzere; bütünü iki cinayet hâdisesi olmuştu.
Şimdi bakınız; 23 sene gibi bir zaman zarfında ve Allah Resûlü’nün hayat-ı
seniyyeleri içinde, itiraflı bir tek zina hâdisesine; bir yahudinin öldürülmesi ve
benim bildiğim, bir kadının elinin kesilmesi gibi birkaç vak’aya şahit oluyoruz.

--- Sayfa 56 ---
Oysaki biraz evvel arz etmiştim, bu topluluk, “Leş yerdik, kan içerdik.” diyen
âdeta vampir bir topluluktu.
İşte bu topluluk içinden Allah Resûlü zülâl gibi insanlar çıkarıyor.. ve
“efendilerimiz” dediğimiz, Ebû Bekir Efendimizi, Ebû Hüreyre Efendimizi
hatta Mâiz Efendimizi, Gâmidiye Kadınefendimizi ve daha nicelerini çıkarıyor.
Bu çamurdan, bu bataklıktan ve bu çirkeften, nuranî bir topluluk zuhur ediyor.
Bu mucize değildir de ya nedir?
Bu arîz ve amîk hususu tafsilatıyla arz etmem mümkün değil; müsaade
ederseniz, sadece ahlâk-ı âliyenin üç-dört prensibine dair bir iki misal arz
ederek, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) icraatının ihtişamını bir
kere daha sergilemek istiyorum.
1. Cömertlik ve Îsâr
O topluluk, kendi menfaat ve kendi çıkarlarından başka hiçbir şey
düşünmeyen bir topluluktu. Başkasına yardımcı olma, onun elinden tutma,
onların rüyalarına dahi misafir olmamıştı. Hele başkasını kendi nefsine tercih
etme -ki buna “Îsâr” diyoruz-, onların arasında hiç bilinmeyen ve hiç
duyulmamış bir meseleydi. Ancak, Allah Resûlü’nün risaleti, onlar arasında
çok şeyi değiştirdiği gibi, cimriliği de alıp götürmüş, sehavet ve îsâr duygusunu
onların ruhlarına âdeta tespit etmişti.
Devs’in aslanı Hz. Ebû Hüreyre anlatıyor: Bir gün Huzur-u Risaletpenâhî’ye
birisi geldi. Allah Resûlü’ne yaklaştı ve şöyle dedi: “Yâ Resûlallah! Birkaç
günden beri yiyecek bir şey bulamadım. Üst üste aç olarak oruca niyetlendim.”
Allah Resûlü etrafına nazarını gezdirdi. Fakat onu evine götürüp misafir edecek
kimse göremedi. Neden sonra Allah Resûlü’nün çok sevdiklerinden Ebû Talha
ayağa kalktı ve: “Yâ Resûlallah, onu ben misafir edeyim.” dedi. Sonra da alıp
evine götürdü.
Her şeylerini İslâm uğrunda harcayan bu insanların ellerinde avuçlarında
hiçbir şey kalmamıştı.. ara sıra evlerinde bir çorba ya pişerdi veya pişmezdi.
İhtimal o gün, hanımı Ümmü Süleym çocuklarına bir parça çorba yapabilmişti.
Ve onu çocuklara içirecekti. Misafir eve gelince karı koca aralarında
konuştular: “Bu gece çorbayı Allah Resûlü’nün misafirine yedirelim. Biz nasıl
olsa bugün de aç olarak oruç tutabiliriz. Çocuklar, ikna edilip yatırılmalı..
sabah onların da çaresine bakarız.”
Yapacakları şey şu idi: Yemek sofraya konunca, hanım yanlışlıkla mumu

--- Sayfa 57 ---
söndürecek ve ev sahibi kaşığını boş getirip götürecek.. zira çorba iki kişiyi
doyuracak kadar değildi.. böylece misafir de karnını doyuracaktı. Planladıkları
gibi de yaptılar. Derken sabah oldu ve sabah namazında da Allah Resûlü’nün
arkasında yerlerini aldılar. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sabah
namazını kıldırdı. Yüzünü onlara döndü, sonra da Ebû Talha’yı ve misafirini
arayarak onlara sordu: “Bu gece ne yaptınız ki, hakkınızda şu âyet nazil oldu:
ﺧَﺼَﺎﺻَـﺔٌ مِْﺑِﻪ ﻛَـﺎنَ وَﻟَـﻮْ ﺳِــﮫِﻢُْأَﻧْﻒ ﻋَﻠَۤﻰ ؤْﺛِﺮُونَُوَي “Kendileri sıkıntı içinde
bulunsalar dahi başkalarını kendi nefislerine tercih ederler.”6
Cahiliye insanının kitaplarında “îsâr” yani başkasını nefsine tercih etme, açı
doyurma, çıplakları giydirme, yaşatma ve yaşamama, zevk ettirme ama zevk
etmeme gibi hususlar yoktu. Yoktu ama Allah Resûlü irşad buyurdu, sesini
duyurdu, ilhamlarını mermere kazır gibi onlara nakşetti ve onları bu duygularla
bütünleştirdi. Siz, bu diğergâmlık ruhuna ister sabır deyin, ister tahammül
deyin, ister teslimiyet deyin; ne derseniz deyin netice değişmeyecektir.
“İman teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül dünya ve ahiret saadetini
gerektirir.”7 ölümsüz sözünü bir kere daha tekrar edelim. Evet, inanmış iseniz
Allah’a teslim olacaksınız. Allah’a teslim olduğunuzda O’na tevekkül edecek
ve O’na güvenip dayanacaksınız... İşte o zaman, dünya ve ukbâ saadetine
ereceksiniz.
2. Hansâ’nın Kahramanlığı
Hansâ, kardeşinin ölümü üzerine yazdığı mersiyelerle cihanı ağlatmıştı. Bu
büyük kadın o gün için henüz cahiliyenin sisinden, dumanından kurtulamamış,
Hz. Muhammed’e (aleyhisselâm) uyanmamış, O’nu tanıyamamış, Kur’ân’ın
füsunkâr, büyüleyici beyanına kulak verememiş ve ona açılamamıştı.. Kur’ân’ı
tanıyınca birdenbire değişti. Hem de nasıl değişti! Cahilî kardeşine destan
kesen bu yüce ruhlu kadının, Kadisiye’de dört oğlu da birden ve peşi peşine
şehit düşer.. hem de ilhama açık analarının ruh aynasına çarpa çarpa.. bir ana
olarak inler, kıvranır ama, bir büyük teslimiyetle şunları mırıldanır:
“Allahım, Sana hamd olsun. Bana verdiğin dört oğlumu hayatta iken Sana
armağan etmek imkânını bana bahşettin!”8
İşte Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın insanları değiştirmesi ve mucize elinin
büyük değiştiriciliği.. O’nun karanlıktan ışık çıkarması ve zulmette nur cilveleri
göstermesi... Bir kere daha tekrar ediyorum: İnsanları birdenbire böyle

--- Sayfa 58 ---
değiştirme, mucize değil de ya nedir?
3. Bir Anlık İnsibağın Kahramanları
a. İkrime (radıyallâhu anh)
Mekke fethedilince, İkrime firar etmiş ve neden sonra hanımı tarafından ikna
edilerek gittiği yerden geri dönebilmişti. Allah Resûlü’nün bu en azılı düşmanı,
Efendimiz’in huzuruna girince, İki Cihan Serveri, ona tebessüm etti ve: ﻣَﺮْﺣَﺒًﺎ
اﻟْﻤُﮫَﺎﺟِﺮِ ﺑِﺎﻟﺮﱠاﻛِﺐِ dedi.9
Bu söz onun gönlünü fethetmeye yetmişti. Kendi kendine söz verdi: Hem
kendi hem de tek oğlu Âmir, bu uğurda hırz-u cân edeceklerdi. Yermuk’ta kendi
dakikalarını sayarken, bir aralık gelip dediler ki: “Oğlun Âmir şehit oldu!”
İkrime doğruldu. İhtimal Allah Resûlü temessül buyurmuşlardı ve: “Yâ
Resûlallah! Oğlumu da yolunda feda edeceğim diye sana söz vermiştim. Râkib-
i Muhacir sözünde durdu mu?” dedi. Ebû Cehil’in oğlundan “Râkib-i Muhacir”
çıkar mı? O her cephede Allah Resûlü’yle karşı karşıya gelen, O’nu öldürmeyi
en büyük emel bilen insandan yani o zulmet insanından, o karanlıklar
insanından, melekleri geride bırakacak bir “Râkib-i Muhacir” çıkar mı? Meğer
çıkarmış.. ve çıktı da.
O ki, cahiliye devrinde zengin ve güçlü idi, zayıfları ezer ve onların yollarını
keserdi. Zayıfın zaten hayat hakkı yoktu. Ve, hele kadınlar kat’iyen yaşama
hakkına sahip değillerdi. Çocuklar bir hiç uğruna öldürülürlerdi. Fakir “Benim
de hakkım var!” diyemezdi. Kanunlar vardı. Ve her zaman da olmuştu; ama
bunlar âcizlere ve zayıflara karşı kullanılırdı. (Günümüzde de öyle değil mi..?)
İşte Allah Resûlü, alabildiğine vahşi, hak, adalet ve istikamet bilmeyen böyle
bir cemaat içinden yeryüzünde adaleti temsil edecek melek misali insanlar
çıkarıyordu.
b. Hz. Ömer (radıyallâhu anh)
Ömer; işte şanlı halife, öyle bir devletin başında bulunmaktadır ki,
topraklarının bir ucu Yemen’e ulaşmış, diğer ucu da ta Öküz Nehrindedir. Ve
bir gün böyle bir devletin başındaki Hz. Ömer’in Übey İbn Kâ’b’la arasında
bir anlaşmazlık olur. Übey: “Ey Allah’ın Peygamberinin halifesi, haksızlık
yapıyorsun!” der. O da hâkime gidip murafaa olmayı teklif eder. Bu murafaada
Zeyd İbn Sabit hâkimdir. Onun evine giderler. Muhakeme orada görülecektir.
Medine’nin Kadısı, Halifenin içeriye girdiğini görünce, edep ifadesi olarak

--- Sayfa 59 ---
yanındaki minderi işaret eder ve: “Yâ Emirel-mü’minin, şuraya oturun!” der.
Kaşlarını çatan ve hiddetlenen koca Ömer, tarihin kulağına küpe olacak şu
sözleri söyler:ﺣُﻜْﻤِﻚَ يِف ﺟُﺮْتَ ﺟَﻮْرٍ أَوﱠلُ ھٰﺬَا “Daha şimdiden sen hükmünde ilk
haksızlığı yaptın!”10
* * *
Netice-i kelâm, bütün ahlâk, kural ve disiplinlerini burada sıralamamız
mümkün değildir. Zira yüzlerce ahlâk kuralı ve disiplini vardır. Ancak biz,
bunlardan sadece birkaçına işaret edebildik. Eğer bütün ahlâk kuralları bir bir
sıralanabilseydi, Allah Resûlü’nün insanüstü icraatı adına daha güçlü ipuçları
elde etmek mümkün olurdu. Zira, o günün insanı, bilinen ne kadar ahlâk kuralı
ve disiplini varsa, bütünüyle onların zıddıyla muttasıf idiler. İşte İki Cihan
Serveri, hem onlardaki bu menfî huyları söküp attı, hem de müspetiyle onları
techiz edip donattı.
Allah Resûlü, terbiyecilikte de bir mucize gösterdi ve insanlığın terbiyesi
adına bir kısım temel esaslar vaz’etti ki, bunlar kıyas ve benzetmelerle
çoğaltılarak, derinleştirilerek, hem topyekün insanlığı hem de bütün zamanları
kucaklayacak mahiyetteydi. Kanaat-i âcizanem, O’nun bu prensipler
arkasındaki tasarı ve düşünce derinliklerini kavrayıp O’nun anlayışına
ulaştığımız zaman, melekleri gıptaya sevk edecek seviyeyi kazanmış olacağız.
Ne var ki, Hamîde Kutub’un da bir vesileyle ifade ettiği gibi biz henüz
yoldayız. Hani, Hz. Musa, Allah’a (celle celâluhu) şöyle bir taaccübünü ifade
eder: “Yâ Rabbi! Çok insanlar görüyorum ki, Senin yolunda yürürken ve Seni
bulmuşken, birdenbire yol değiştiriyor ve başka istikamete gidiyorlar.”
Cenâb-ı Hak ona kemal-i hikmetle buyuruyor ki: “Yâ Musa, onlar kat’iyen
Bana gelmedi, Beni bulamadı ve Bana ulaşamadılar. Onlar henüz yoldaki
insanlardı ve yol değiştirdiler.”
(Allah (celle celâluhu), yolda olup da takılıp kalmaktan ve takılıp kalıp da
yol değiştirmekten bizleri muhafaza buyursun!) Evet, teminat altında değiliz.
Kimse kimseye, azıp sapmayacağına dair teminat veremez...
Her şeyin dizgini Allah’ın (celle celâluhu) elindedir.. her şeyin dizgini
elinde olan Allah (celle celâluhu), bizi istikametten ayırmasın! Göz açıp
kapayıncaya kadar bizi nefsimizle baş başa bırakmasın! Allah (celle celâluhu),
bu necip, bu soylu, bu asil ve tarihte eşi-menendi gösterilemeyecek mübarek
milleti, yine devletler arası muvazenede yerini almaya muvaffak etsin!

--- Sayfa 60 ---
Evet, bu millet tarihî yerini aldığı zaman, biz, ahlâk-ı İslâmiye ve ahlâk-ı
Kur’âniyeyi daha seviyeli ve daha inandırıcı olarak anlatma imkân ve fırsatını
bulacağız. İşte o zaman, insanlık, ütopyalarda aradığı şeylerin hem de asırlarca
önce yaşanmış olduğunu görecek ve hayret edecektir. Biz şimdilerde Eflatun’un
Cumhuriyet’ini okuyor ve feylesofların, devleti nasıl idare ettiklerini
öğrenmeye
çalışıyoruz.
Bırakın
bunları,
tarihte
feylesofların
aklının
eremeyeceği şekilde devlet idare edildiği dönemler var. İşte bidayet-i İslâmiye
ve işte şanlı Devlet-i Âliye! Göklerde melekler bir idare şekli kursalardı ancak
o da bu kadar olabilirdi.
Ne var ki biz, İslâmiyet’i o seviyeden anlatacağımız âna kadar, milletler
kulaklarını kapatacak ve bizi dinlemeyeceklerdir. Belki bir ölçüde, Kur’ân’ın
nurunun kendi gücüyle, sızıp, bazı vicdanlara çarpması neticesinde, bir kısım
kimseler Müslüman olsalar da, gerçek patlama, bu şanlı, şerefli ve muhteşem
milletin bu yüce hakikati kendi kamet-i kıymetine uygun temsiliyle
gerçekleşecektir.
Geriye dönüyorum: Cahilî bir muhitte, cahilî bir topluluk içinde, cahilî
âdetlerle kaynaya kaynaya pişmiş bir topluluk arasında Allah Resûlü, akıllara
durgunluk veren muhteşem bir inkılâp meydana getiriyor. Ve bu inkılâp, bütün
hayatı içine alacak şekilde gerçekleşiyor. Vâkıa, insanlık tarihinde pek çok dâhi
yetişmiştir.. ve bunlar belli sahalarda bir kısım değişiklikler yapabilmişlerdir.
Ama münhasıran o sahaya mahsus kalmıştır. Meselâ; bir içtimaî dâhi,
yetiştirdiği nesilleri o mevzuda zirveye ulaştırmış ve devleştirmiştir. Ama
iktisadî sahada onları güdük bırakmış, psikolojik sahada bir şey verememiş ve
terbiye adına da fazla ileriye götürememiş ve hele ruh hesabına onlara hiçbir
şey kazandıramamıştır. Meselâ; bir başka dâhi çıkmış, ülkenin iktisadiyatı
adına bir inkılâp yapmış.. ve bir toplumu belli bir noktaya götürmüştür. Bu da
onlara, içtimaiyat adına bir adım daha attıramamıştır. Nefsî kontrol, muhasebe
ve murakabe adına hiçbir şey söyleyememiştir. Bir başkası başka sahada ve bir
başkası da daha başka bir sahada.. hiçbiri bütün üniteleriyle en mükemmeli
yakalayamamıştır. Ancak Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem) ki,
hayatı bütün üniteleriyle kucaklamış, alıp zirvelere taşımış ve ona “ebed
müddet” zirvelerde kalma garantisi vermiştir.
Evet O, iktisatta zirvededir.. içtimaiyatta zirvededir.. askerlikte zirvededir..
nefis muhasebesinde zirvededir.. insanlara kendisini kabul ettirmesinde
zirvededir.. dünya ve ahiret muvazenesi kurmada zirvededir.. eşya ve

--- Sayfa 61 ---
hâdiselere nüfuz etmede zirvededir.. varlığın ötesine nüfuz etmede zirvededir..
ve her şeyde zirvededir.
Evet, Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) terbiyesinde
insana ait hiçbir duygu güdük kalmamış, hiçbir şey ihmale uğramamış; aksine
hepsi inkişaf ettirilmiş, hepsi geliştirilmiş ve insanlara, beş başı mamur olma
yolları açılmış.. kader de yollarına su serpince, her sahada en kâmil ve en
mükemmel insanlar yetişmiştir.
1 İsrâ sûresi, 17/23.
2 En’âm sûresi, 6/152; İsrâ sûresi, 17/34.
3 İsrâ sûresi, 17/32.
4 Mâide sûresi, 5/38.
5 İsrâ sûresi, 17/33.
6 Haşr sûresi, 59/9. Buhârî, tefsir (59) 6; Müslim, eşribe 172-173.
7 Bediüzzaman, Sözler 23. Söz, 1. Mebhas, 3. Nokta.
8 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/88-90; İbn Hacer, el-İsâbe 4/287-288.
9 “Hoş geldin, hicret şerefiyle şerefyâb olan süvari!” (Tirmizî, isti’zân 34; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
kebîr 17/373.)
10 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/144.

--- Sayfa 62 ---
Üçüncü Bölüm
ALLAH RESÛLÜ’NÜN PROBLEMLERİ
ÇÖZMEDEKİ EŞSİZLİĞİ
A. LİDERİN VASIFLARI
Efendimiz’in fetanetinin ayrı bir buudu da, O’nun, karşısına çıkan bütün
problemleri -hangi sahaya ait olursa olsun- gayet rahat ve tereyağından kıl
çekme kolaylığında çözmesidir ki, bu husus da yine O’nun risaletine şehadet
eden burhanlardandır.
Başarılı bir idareci ve lider için bazı önemli hususlar vardır. Bunlardan bir
kısmını şöyle sıralamamız mümkündür:
1. Liderin sunduğu mesajlardan hiçbiri hayatla zıtlaşmamalı ve o, bu
mesajların geçerliliği hususunda, hem bugün, hem de yarınlar adına emin
olmalıdır.
Bir insan, gözleriyle gördüğü bir vak’ayı, nasıl hiç çekinmeden ve tereddüt
etmeden anlatır, anlatırken de asla yalanlanacağından korkmaz; zira kendinden
emindir! Lider de sunduğu mesajlarda aynı duyguyu ve aynı emniyeti taşımalı
ve o mesajın doğruluğuna, gözüyle gördüğü bir hâdiseden daha kat’î
inanmalıdır. Hatta, muvaffakiyeti için sadece kendi inancı da kâfi değildir.
Aynı zamanda bu mesajın hayatla zıtlaşmaması da gerekmektedir. Yani sunulan
mesajlar, hayatın dönen çarkları içinde, tıpkı sırlı kapıların açılıp kapanması
gibi onların açılış ve kapanışını kendi hesabına değerlendirmeli ve o kapılara
takılmamalıdır.
2. Lider, tebliğinde ısrarlı olmalıdır. Ayrıca o, mesaisini insan yetiştirmeye
teksif etmeli, sürekli insan unsuruyla meşgul olmalı ve onun çalışmalarında,
kültür her zaman ağırlığını muhafaza etmelidir.
3. Lider, kadrosundaki elemanları çok iyi tanımalıdır. Kimi, neden mesul
tutacağını; kimden neyi ve ne ölçüde bekleyeceğini; kime hangi işi tevdi

--- Sayfa 63 ---
edeceğini çok iyi bilmelidir. Bunun yanında o, planladığı işlerin seyrini öyle
ayarlamalıdır ki, ortadaki insan da, en aksiyoner insan da bu seyrin hızından
rahatsızlık duymamalıdır. Ayrıca lider, bugünün işlerini dünden, yarınınkileri
de bugünden görmeli ve ona göre planlamalıdır ki, bugünkü işlerin planı,
yarınkilerin tatbikini aksatmasın. Aksi hâlde yarının işleri ile bugünün işleri
hep birbirinin aleyhinde işler. Evet, hakikî lider, seneler sonrasını dahi bugün,
toplumda gelişen hâdiselere göre tespit etmelidir ki; bugünkü işlerimizi yarınki
sürprizler bozmasın.
4. Lider, tebasına ait bütün problemleri çözmeye açık olmalıdır. Bu
problemler, ferdî, ailevî, idarî, adlî, iktisadî ve içtimaî olabilir. Lider bunların
hepsini gayet rahatlıkla çözmelidir.
5. Liderin ortaya attığı teklif, direktif ve prensipler hep tatbik edilebilir
cinsten olmalıdır. Başarılı bir lider tatbik edilemeyecek ütopik tekliflerden her
zaman kaçınır. Aynı zamanda o, kendi tekliflerini herkesten önce yaşayan ve
ortaya attığı şeylerin hepsine en ince teferruatına kadar riayet eden insandır.
Diğer önemli bir husus da, liderin gaye-i hayali olan prensipler, esaslar,
zamanla aşınmamalı ve her zaman canlılığını koruyabilmelidir. Öyle ki, her
devrin insanı ona müracaat ederken, hayat çeşmesinden kevser içiyor gibi, o
düsturları almalı ve onlarda bütün dertlerine derman bulmalıdır. Senelerin,
asırların geçmesi bu esasları değiştirmemeli, aksine her geçen zaman onlara
daha da yenilik ve revnak kazandırmalıdır.
Başarılı bir liderde aradığımız ve birkaç maddesini saydığımız bu hususlar,
bütünüyle ele alındığında, görülür ve müşâhede edilir ki, dünyanın en başarılı
lideri, fetanet-i a’zam sahibi Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır. Öyle ki bu
hükme, bütün peygamberler de dahildir. Zira O, saydığımız vasıfların hepsini,
zirvede ele almış, zirvede yakalamış ve zirvede temsil etmiş müstesna ve
seçkin bir şahsiyettir. O’nun gibi bir ikinci şahsı göstermek de mümkün
değildir.
Zaten, bizim bir iman olarak kabullendiğimiz bu hakikati, bugün batılılar,
bilgisayarlar vasıtasıyla yeni yeni keşfetmeye -keşifleri, onları ve onlar
gibilerini ikna ederse sevinirim- başladılar.
Bazılarına göre sürpriz sayılan bu tespitin esası şudur: Değişik şahıslar,
onları büyük yapan bütün vasıfları, tespit edilip bir kompütere verilecek..
sonra da namzetlerden hangisinin en büyük olduğu, büyüklük kriterlerine göre
ortaya çıkarılacak. İşte uzun çalışmalar neticesinde ve denemeleri tekrar tekrar

--- Sayfa 64 ---
gözden geçirme sonucunda kompüter ekranları, bir zâtın birinciliğini
gösteriyordu; o da insanlığın iftihar tablosu Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dı
(sallallâhu aleyhi ve sellem).
Evet, O da bir beşerdi ama, beşer gibi yaşamamıştı. O, en büyük lider, en
büyük önder ve en büyük pişdârdı.. ve kendi gibi doğmuş, kendi gibi yaşamıştı.
Şimdi isterseniz, yukarıda mücerret bir fikir vermek için takdim ettiğimiz
hususları müşahhas misallerle biraz daha açalım:
Efendimiz, insanlığa öyle mesajlar getirmiştir ki bunların hiçbiri hayatla
zıtlaşmamış ve hayata ters düşmemiştir. Hem O, söylediği bütün sözlerini
kendinden gayet emin olarak söylemiş ve hiçbir zaman tereddüt ve kuşku
soluklamamıştır.
Söylediği sözler arasında, Arş’tan ferşe; Cennet’ten Cehennem’e, ilk
insandan kıyamete kadar birçok meselenin şerh ve izahı vardır. Bilhassa
ümmetiyle alâkalı hâdiseleri, bazen isimler de vererek, bir bir saymış ve
anlatmıştır. Hem de, sanki bir televizyon ekranında seyredip de anlatıyor gibi
anlatmış ve hiçbir teşevvüş emaresi göstermemiştir. Evet O, anlattıklarından
hep emindi; zira Cenâb-ı Hak, Kitab-ı Mübin ve İmam-ı Mübin’i O’nun gözleri
önüne sermiş ve büyük ölçüde kaderî bütün levhaları O’na müşâhede
ettirmiştir.. O, görüyor ve anlatıyordu. Bu itibarla, elbette ki, böyle bir Zât’ın
getirdiği prensipler de “ebed-müddet” ömürlü olacaktır.
Sultanü’ş-Şuara Necip Fazıl, ne güzel der:
“ Yarın elbet bizim, elbet bizimdir!
Gün doğmuş gün batmış, ebed bizimdir!”
Şairimiz, bu sözleriyle inanmış bir insanın emniyet ve güvenini ifade
ediyordu. Bir de bu sözler, Efendimiz’in davası açısından ele alınınca ayrı bir
derinliğe ulaşır. Günler doğup batabilir, yıllar ve asırlar geçebilir. Ama, Hz.
Muhammed Aleyhisselâm’ın getirdiği mesajlar ebedlere kadar bâki kalacaktır!
1. O, Emîn ve Kararlıydı
İbn İshak anlatıyor: Kureyş Ebû Talib’e müracaat etti; Efendimiz’le anlaşma
yapmak istiyorlardı. Ebû Talib yeğenini çağırdı ve: ﻗَﺪِ وْﻣِﻚََق أَﺷْ
ـ ﺮَافُ ﺆُﻻَءِ
ٰھـ
ﻣِﻨْﻚَ ﻟِﯿﺄْﺧُﺬُواَو ﻟِﯿُﻌْﻄُﻮكَ إِﻟَﯿْـﻚَ اﺟْﺘَﻤَﻌُﻮا “Bunlar Kureyş’in efendileri. Seninle bir
anlaşmaya varmak istiyorlar. Senden bazı tavizler almak, kendileri de bazı
tavizler vermek üzere buraya gelmişler.” dedi.

--- Sayfa 65 ---
Allah Resûlü kendinden gayet emindi.. ve isteyeceği şeyi de iyi biliyordu.
Bu itibarla onlara: “Ben sizden sadece bir tek kelime istiyorum. Onu
söylediğinizde bütün Arab’a sahip olacak ve bütün Acem size dehalet için
koşacaktır.” buyurdu.
Gelenler sevinmişti. Heyecanla: “Canımız sana feda, söyle o kelime nedir?”
dediler. Allah Resûlü yine aynı vakar ve ciddiyet içinde: ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻻِإ ٰلِإ َه َﻻ dedi ve
sözlerine devam etti: “Bunu dediğiniz zaman, yakın bir gelecekte Araplara
malik olacaksınız ve bütün insanlık pervaz edip size koşacaktır.”1
Ve koştu da...
Bu necip ve bu soylu millete kadar nice devletler ve nice milletler koştu.
Bilhassa hakikate çok erken uyanmış bu millet, ta on bir asır evvel, Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir güneş gibi ufukta tulû ettiğini
görünce hiç vakit fevtetmeden hemen O’na koştu. Düşünün ki bir sene içinde,
bin çadır birden hem de hiç zorlanmadan Müslüman oluyor. Bu samimî koşuşun
neticesidir ki o, on asır bu yüce tevhid davasının âfâk-ı âlemde bayraktarlığını
yaptı. Tıpkı, Resûlullah’ın ilk sancaktarları Hamzalar, İbn Cahşlar, Mus’ablar,
Zübeyrler gibi, o da Himalaya eteklerinden kalkıp geldi.. ve asırlar sürecek bir
kavganın bayraktarlığı sorumluluğunu yüklendi. Bir derin ruh ve şuurla hep
O’nun müdafaasını yaptı. (Allah (celle celâluhu) bu necip milleti imana ve
Kur’ân’a hizmet yolunda ilelebet pâyidar eylesin!)
Evet, Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), emniyet ve
güven içinde, tavizsiz ve hayatla fevkalâde uyumlu mesajlar sunuyordu.
Sunarken de bugününden emin, yarınından emin.. ve: “Yarın siz bütün Araplara
hâkim olacaksınız. Kudsî ev Kâbe de bütün insanlığın metâfı hâline gelecektir.”
diyor ve zamanı gelince de dedikleri aynen çıkıyordu.
Bugün değil sadece Kâbe, O’nun nurlu kabri de bir saygı ifadesi olarak,
kudsîlerin metâfı olmuştur. Her yıl milyonlarca insan, kelebekler gibi o nur
hâlesinin etrafında pervaz edip uçuşmaktadır. O gün Allah Resûlü bu sözleri
söylerken henüz hiçbir emare mevcut değildi. Evet, bir lider, bir idareci için,
sözlerinin emniyet temin etmesi ve söylediği şeylere, önceden kendisinin
inanmış olması çok önemlidir.
Adiy b. Hâtim hâdisesini, daha önce başka bir münasebetle zikretmiştim;
müsaadenizle, bu mevzu münasebetiyle bir kere daha hatırlatacağım. Orada
söylediğim gibi, Adiy, Hâtim-i Tâi’nin oğludur. Hâtim ise cömertliği ile

--- Sayfa 66 ---
meşhur bir insandı.
İşte bu Adiy, bize şöyle bir hâdise anlatıyor: Allah Resûlü’yle beraber
oturuyordum. İçeriye bir adam girdi, eşkıyadan şikâyet etti: “Kervanlar
soyuluyor, mallar gasbediliyor, çapulculuk almış yürümüş!”; bir başkası:
“Kıtlık, kuraklık ortalığı kasıp kavuruyor, her tarafta insanlar açlıktan telef
oluyor!” dedi.
Onlar bu şikâyetlerini Allah Resûlü’ne arz ederken, Allah Resûlü de bana
döndü ve şöyle dedi:
ﻣَﻜَﺎﻧَﮫَﺎ ﻋَﺮَﻓْﺖُ وَﻗَﺪْ أَرَھَﺎ ﻟَﻢْ: ﻗُﻠْﺖُ
؟
اﻟْﺤِﯿﺮَةَ رَأَﻳْﺖَ ھَﻞْ
-Yâ Adiy, Sen Hîre’yi bilir misin?” Ben: “Hayır Yâ Resûlallah! Oraya hiç
gitmedim. Fakat yerini bilirim.” dedim. Allah Resûlü sözüne devamla:
ﺑِﺎﻟْﺒَﯿْﺖِ ﺗَﻄُﻮفَ ﺣَﺘﱠﻰ ﺟِﻮَارٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟْﺤِﯿﺮَةِ ﻣِﻦَ ﺗَﺮْﺣَﻞُ اﻟﻈﱠﻌِﯿﻨَﺔَ أَنﱠ ﻓَﻠَﯿُﻮﺷِﻜَﻦﱠ
-Eğer ömrün olursa göreceksin ki çok yakında devesine binmiş bir kadın
yapayalnız olarak Hîre’den kalkıp, gelip Kâbe’yi tavaf edecek.” buyurdu.
Ben içimden “Tay eşkıyaları varken, böyle bir yolculuk nasıl gerçekleşebilir
ki?” dedim. Ve yine devam etti:
ھُﺮْﻣُﺰَ ﺑْﻦُ ﻛِﺴْﺮَى: ﻗَﺎلَ
؟
ھُﺮْﻣُﺰَ ﺑْﻦُ ﻛِﺴْﺮَى: ﻗُﻠْﺖُ، ﻛِﺴْﺮَى ﻛُﻨُﻮزُ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ وَﻟَﯿُﻔْﺘَﺤَﻦﱠ
-Yâ Adiy, ömrün olursa yine göreceksin! Bir gün Kisra’nın bütün
hazineleri benim ümmetimin eline geçecek.” Ben hayretle: “Hürmüz’ün oğlu
Kisra’yı mı kasdettiniz?” diye sordum: “Evet, Hürmüz’ün oğlu Kisra’yı.”
buyurdu. Ve Adiy sözünü şöyle tamamlıyor: “Allah’a yemin ederim ki, Allah
Resûlü’nün o gün dediklerinin hepsini gördüm ve bunlara şahit oldum. Ve bir
de istikbale ait bir şey söyledi. Ümit ediyor ve inanıyorum ki onu da
göreceğim.”2
İşte Allah Resûlü etrafına topladığı insanlara anlattığı ve sunduğu mesajları
böyle fevkalâde bir emniyet ve güven içinde sunuyor ve bunların hiçbirisinde,
zerre kadar şüphe ve tereddüt emaresi sezilmiyordu. Zaten, haber verdiği
şeyler de mevsimi gelince Allah’ın (celle celâluhu) inayet ve keremiyle bir bir
zuhur ediyordu.
2. Zenginlerin Ayrıcalık İsteği
Bidayet-i İslâm’da Allah Resûlü’nün çevresinde fakirler vardı. Bunların
büyük çoğunluğu da gençlerdi. Küfürde kartlaşmış ve şartlanmış yaşlılar Allah

--- Sayfa 67 ---
Resûlü’ne karşı sürekli inat ediyorlardı. Vâkıa, أﻓْـﻮَاﺟًﺎ اﻟﻠّﻪِ دِﻳـﻦِ ﻓِﻲ ﻳَﺪْﺧُﻠُﻮنَ
“Allah’ın dinine bölük bölük giriyorlar.”3 sırrı zuhur edince, onlar da Allah
Resûlü’nü kabullenme lüzumunu duydu ve kabullendiler ama, bidayette O’nun
etrafında sadece ve sadece gençler vardı. Hem de fakir gençler!..
Mekke müşriklerinden, kendini büyük kabul edenler, bu durumdan hiç
hoşlanmıyorlardı. Sık sık Allah Resûlü’ne müracaat ederek, kendilerine, başka
hiç kimsenin ve bilhassa da fakirlerin yani, Bilâllerin, Ammarların, Yâsirlerin,
Habbabların gelmeyeceği bir gün ayırmasını istiyorlardı. Onlar eşraftan
insanlardı, ayak takımıyla bir arada oturmazlardı(!) Belki onlar, o günün
cemiyetinde alışılagelmiş bir tavrı talep ettikleri için, bunu gayet mâkul ve
mantıkî bir istek kabul ediyorlardı. Ancak durum hiç de onların tahminleri gibi
değildi. Onlar böyle bir teklifin memnunlukla karşılanacağını zannededursunlar,
Allah (celle celâluhu), Habibini uyarıp hazırlamıştı bile:4
ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻣَﺎ وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺗَﻄْﺮُدِ وَﻻَ
ﻣِﻦَ ﻓَﺘَﻜُﻮنَ ﻓَﺘَﻄْﺮُدَھُﻢْ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺣِﺴَﺎﺑِﻚَ ﻣِﻦْ وَﻣَﺎ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ ﺣِﺴَﺎﺑِﮫِﻢْ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ
“Sabah-akşam, Rabbilerinin rızasını isteyerek, O’na yalvaranları kovma.
Onların hesabından Sana bir sorumluluk yoktur; Senin hesabından da onlara
bir sorumluluk yoktur ki, onları kovup zulmedenlerden olasın.”5
Sen büyük hesapların adamısın! Yanından fakirleri kovarak, müşriklerin
hidayetini ummak gibi küçük hesaplara giremezsin. Zira bu zulümdür.. ve sen
zulümden çok uzaksın! Evet, sırf müşrikler hoşnut olsun diye fakirleri
uzaklaştırmak, en büyük zulümdü.. ve Allah, o en büyük adalet insanını ta
baştan garantiye almıştı.
Bu önemli mevzu, bir kez de Kehf sûresinde ele alınıp incelenir:
ﺗَﻌْﺪُ وَﻻَ وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣَﻊَ ﻧَﻔْﺴَﻚَ وَاﺻْﺒِﺮْ
ھَﻮَاهُ وَاﺗﱠﺒَﻊَ ذِﻛْﺮِﻧَﺎ ﻋَﻦْ ﻗَﻠْﺒَﻪُ أَﻏْﻔَﻠْﻨَﺎ ﻣَﻦْ ﺗُﻄِﻊْ وَﻻَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ زِﻳﻨَﺔَ ﺗُﺮِﻳﺪُ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻋَﯿْﻨَﺎكَ
ﻓُﺮُطًﺎ أَﻣْﺮُهُ وَﻛَﺎنَ
“Sabah-akşam Rabbilerinin rızasını dileyerek, O’na yalvaranlarla
beraber sen de sabret. Dünya hayatının güzelliklerini isteyerek gözlerini o
kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unutturduğumuz ve işinde aşırı
giderek hevesine uyan kimseye zinhar uyma!”6

--- Sayfa 68 ---
Kur’ân O’na şöyle diyordu:
Sabah-akşam davada, düşüncede, duyguda “Allah” deyip, inleyenlerle
beraber ol; ve gözünü başkalarına dikme! Onlarla otur, onlarla kalk! Çünkü
Allah’ın (celle celâluhu) rahmeti onlarla beraberdir. Gözünü sakın onlardan
ayırma. İhtimal, Allah (celle celâluhu) insanlığa rahmet ederken, Ammar’a
bakar rahmet eder.. Yâsir’e bakar rahmet eder.. Küçük Ali’ye bakar rahmet
eder.. Habbab’a bakar merhamet eder ve İbn Mesud’a bakar merhamet eder.
Onlar yeryüzünde Allah’ın (celle celâluhu) matmah-ı nazarıdır. Onlar belâ ve
musibetleri defeden paratonerler gibidirler. Sen de onlarla bulunmaya bak!
Kur’ân bunları öyle bir dönemde söylüyor ki, Allah Resûlü’nün etrafında bu
üç-beş fakirden başka kimse yoktur. Ama O, bu dönemde bile gelecekten
fevkalâde emin.. herkesin hatta o mütemerrit, o firavun insanların bile, pek
çoğunun yumuşayıp İslâm’la kucaklaşacaklarına ve Kur’ân’ı kabullenip
başlarına tâç yapacaklarına inanır. Bu itibarla, nasıl olsa gelecekler adına,
şimdi yanındakilerini niye kovsun ki!
Hem Allah Resûlü onları nasıl yanından uzaklaştırabilirdi ki, bizzat kendisi
şöyle
buyurmaktadır: “Cennet şu üç insana müştaktır. Ali, Selman ve
Ammar...”7
Evet, herkes Cennet’e müştak iken, Cennet onlara müştak.. âşıkın mâşuka,
gözlerin cemale, vicdanların rü’yete, kalbin müşâhedeye iştiyakla dolu olduğu
gibi müştak...
İki Cihan Serveri, etrafını alan bu ilk kadronun, bu fakir insanların bir gün
cihan çapında bir inkılâp yapacak kadro olduğunu daha işin başında biliyor ve
attığı her adımı ona göre atıyordu. Dünyanın şarkının da garbının da bir gün
mutlaka O’nun getirdiği hakikatlere teslim olacağından zerre kadar şüphesi
yoktu.. Cenâb-ı Hakk’ın vaadinden emindi ve itminan içindeydi.
Müşriklerin isteklerini reddetti. Onlara iltifat bile etmedi. Bu zayıf ve fakir
insanlara gözünün bebeği gibi baktı ve onları, insibağ köpüklü huzurunun
şerefli mukimleri olarak hep aziz tuttu.
3. İnsan Unsuru İhmal Edilemez
Allah Resûlü, hayat-ı seniyyelerinde insan unsurunu hiçbir zaman ihmal
etmemiştir. Hatta insanların bir kısmını cepheye gönderirken, düşünce, fikir ve
ilim hayatı itibarıyla fakirliğe düşmemek için, insan, ilim ve kültür mevzuları,

--- Sayfa 69 ---
gündemde o muallâ yerlerini hep korudular. Başka türlü de olamazdı; zira
Kur’ân-ı Kerim O’na şöyle ferman ediyordu:
ﻓِﻲ ﻟِﯿَﺘَﻔَﻘﱠﮫُﻮا طَۤﺎﺋِﻔَﺔٌ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻓِﺮْﻗَﺔٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﻧَﻔَﺮَ ﻓَﻠَﻮْﻻَ ﻛَۤﺎﻓﱠﺔً ﻟِﯿَﻨْﻔِﺮُوا اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ
ﻳَﺤْﺬَرُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ إِﻟَﯿْﮫِﻢْ رَﺟَﻌُۤﻮا إِذَا ﻗَﻮْﻣَﮫُﻢْ وَﻟِﯿُﻨْﺬِرُوا اﻟﺪِّﻳﻦِ
“Mü’minler toptan savaşa çıkmamalıdır. Her topluluktan bir taifenin dini
iyi öğrenmek ve milletlerini geri döndüklerinde uyarmak üzere geri
kalmaları gerekmez mi ki, böylece, yanlışlıklara düşmekten sakınmış
olsunlar.”8
Evet, mü’minler cihad ederken dahi arkada bir zümre kalmalı ve dini
öğrenmelidir ki, diğerleri dönünce de onlara dini öğretsinler. Cihad farz-ı ayn
olduğu zaman bile, sizin ilim ve kültür yuvalarınızın kapıları sonuna kadar açık
olmalıdır. Eğer, her tarafı düşmanın sardığı o devrede, ilim irfan yuvaları
kapatılır ve herkes cepheye gönderilirse, maddî cihad kazanılsa bile, ilim ve
kültür adına çok şey kaybedilmiş olur. Onun için İslâm, böyle fevkalâde
durumlarda bile, bir kısım insanların cepheye gitmeyip ilim ve kültür adına
çalışma yapmalarını emretmektedir. Demek ki Allah Resûlü, ilim ve kültür
seferberliğini en kritik dönemde dahi ihmal etmemiş.. cepheye gitmeyenler,
doğrudan doğruya kendilerini ilme vermiş; gidenlere de, arkada kalanların
garantisi verilmiş. Daha önce de temas ettiğimiz gibi işin başında, okuma-
yazma bilen parmak sayısına ulaşmıyorken, yirmi sene sonra okuma yazma
bilmeyen tek insan kalmamıştı. Böyle bir netice ise, ancak Allah Resûlü’nün bu
sahadaki gayret ve çalışmalarıyla elde edilebilmişti.
Evet O, hiçbir zaman insan unsurunu ihmal etmemiş ve fertlerin her yönüyle
sağlıklı
yetişmesini,
milletin
sağlıklı
yetişmesini
bilmiş..
öğretmiş,
öğretilmesini emretmiş.. nazarî şeyleri pratiğe dökmüş.. bizzat kendisi de bir
muallim gibi talebe yetiştirmiş.. ve ölü bir dünyada, ölü yığınlar içinde bir ilim
ve iman toplumu inşa etmişti.
İlk münşî ve mimardan sonra, toplum kendi idarecilerini artık kendi içinden
çıkarır ki, bu evvelkisine karıştırılmamalıdır.
Evet, ilme, düşünceye ve tekniğe açık bir toplum, kendisi gibi insanlar
tarafından idare edilir ve bu insanlar daima toplumun özü ve kaymağı
hükmündedir. Sütün kaymağı yine süt olacağı gibi, altta kaynayan ilim, düşünce
ve teknik olursa üstte de bunlara ait kaymaklar olacaktır. Allah Resûlü, bu
hususu da gayet veciz ifade etmiş ve: ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻳُـــﻮَﻟﱠﻰ وا
ﺗَﻜُﻮنُ ﻛَﻤَـﺎ “Nasıl

--- Sayfa 70 ---
olursanız, öyle idare edilirsiniz.”9 buyurmuştur.
4. Bir Ülke Yetişmiş İnsanlarıyla Mamurdur
İnsan unsuruyla ilgilenmeyi emir ve teşvik eden birçok âyet-i kerime vardır.
Bunların hepsine bakılabilse, İslâm dininin insana verdiği önem ve ehemmiyet
daha iyi anlaşılır. Ancak biz, bu mevzuu işlemeyi, şimdilik düşünmediğimiz
için sadece fikir verme maksadıyla, bir iki âyete temas edip geçeceğiz:
وَأُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَﻳَﻨْﮫَﻮْنَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ وَﻳَﺄْﻣُﺮُونَ اﻟْﺨَﯿْﺮِ إِﻟَﻰ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ أُﻣﱠﺔٌ ﻣِﻨْﻜُﻢْ وَﻟْﺘَﻜُﻦْ
اﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ھُﻢُ
“İçinizde, iyiye çağıran, doğruluğu emreden ve fenalıktan men eden bir
cemaat olsun. İşte başarıya ulaşanlar yalnız onlardır.”10
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﺗُﺆْﻣِﻨُﻮنَ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَﺗَﻨْﮫَﻮْنَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﺗَﺄْﻣُﺮُونَ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أُﺧْﺮِﺟَﺖْ أُﻣﱠﺔٍ ﺧَﯿْﺮَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ
“Siz insanlar arasında en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emreder, kötülüğü
men eder ve tam olarak Allah’a inanırsınız.”11
Bu ve benzeri âyetler, İslâm’ın insana ve ilme verdiği ehemmiyeti göstermesi
bakımından fevkalâde mânidardır.
İslâm; kalb, ruh, his, duygu ve düşünceyi en iyi şekilde ve dengeli ele almış
ve onları yaratılış gayelerine yönlendirmiştir. Ne ihmal, ne de dengesizlik.. bu
duyguların bütünüyle seyahat.. ve hepsiyle varlığın perde arkasını müşâhede..
Allah Resûlü de bunu, hayat-ı seniyyelerinde hiç mi hiç ihmal etmemiştir.. bu
bir rehber için çok önemlidir. Nice rehberler vardır ki, ellerinin altındaki insan
ve imkânlarla zafer bekledikleri yerde fiyasko ile karşı karşıya kalırlar. Daha
doğrusu zafer kuşağında bir türlü falsolardan kurtulamazlar. Kitle ruh
hâletinden istifade edip milleti sokağa dökenler, belki onun hissini
değerlendiriyorlardır. Ama, süreklilik isteyen işlerde bu hiç de önemli
değildir.
Zaten, Allah Resûlü de bir his ve heyecanla insanları arkasında toplamayı
hiç mi hiç düşünmemiştir. Çünkü böyle bir hisle toplananlar, başka bir hisle de
dağılıp gider ve onu yapayalnız bırakırlar. Oysaki Allah Resûlü’nün etrafındaki
insanlar en ağır, en acı zamanlarda bile O’nu bırakmamışlardır. Bırakmak şöyle
dursun, O’nun uğrunda ölmeyi hayatlarının gayesi bilmiş ve şehit olmayı
canlarının bedeli ve gayesi saymışlardır. Diğer duyguların teker teker
kullanılması, daha doğrusu istismarı da böyledir.

--- Sayfa 71 ---
Sadede dönüyoruz; evet, bir ülke, eğer mamur ise, o, insanlarıyla mamurdur
ki, Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) da bunu yapmıştır.
Dünyanın çeşitli yerlerine gönderdiği insanların, gittikleri yerlerde, devleti ve
milletleri idare etmede, hatta mektep ve medreseler açmada hiçbir falso ve
fiyasko ile karşılaşmamaları gösteriyor ki, Allah Resûlü, arkasına aldığı
insanları çok iyi yetiştirmiş ve her şeyin üstünde insana önem vermiştir...
1 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/265.
2 Buhârî, menâkıb 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/257; Hâkim, el-Müstedrek 4/564.
3 Nasr sûresi, 110/2.
4 İbn Mâce, zühd 7.
5 En’âm sûresi, 6/52.
6 Kehf sûresi, 18/28.
7 Tirmizî, menâkıb 33.
8 Tevbe sûresi, 9/122.
9 Deylemî, Müsned 3/305.
10 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
11 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.

--- Sayfa 72 ---
B. KABİLİYETLERİN
DEĞERLENDİRİLMESİ
Allah Resûlü, arkasındaki insanları çok isabetli olarak yerli yerinde
kullanmıştır. Kime hangi vazifeyi vermişse, muhakkak ki mevcut arasında o işe
en liyakatlısını hem de tam bir isabetle tespit etmiştir -ki icraatı baştan sona
bunun şahididir.- Öyle ki, O’nun peygamberliğine hiçbir delil olmasaydı,
sadece insanların istidat ve kabiliyetlerini keşfedip kullanması ve her insanı
yerli yerinde vazifelendirmesi; fertlerin enerjisinden tam istifade etmesi ve
bunlarda da hiç yanılmaması; yani kimi nereye koymuşsa onu sonuna kadar
orada tutması; (Bir kısım belirli şahısların muvakkaten belli hislerine
müdârâtın dışında) ve kimi nereye yerleştirmişse hayatının sonuna kadar onun
orada kalması, Allah Resûlü’nün peygamberliğine en büyük delildir.. ve bize
اﻷَْﻣِﯿﻦُ اﻟْﻮَﻋْﺪِ قُِﺻَﺎد اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ dedirtir.
İslâm’ın ilk devresi çile ve ızdırap yüklü geçmiştir. 5-6 sene zarfında
inananların sayısı ancak kırka ulaşmıştır. O dönemde, ölümü göze almadan
birine bir şey anlatmak mümkün değildir.
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gibi, Mekke’de hatırı sayılır bir insan dahi,
kaç defa dayak yemiş ve girdiği komadan ancak günler sonra kurtulabilmiştir.1
Hz. Ömer ki (radıyallâhu anh) develerle güreşen bir insandır. Kaç defa
dayak yiyip ayaklar altında çiğnenmekten kurtulamamıştır.2
Zulüm ve işkence bu seviyedeki insanlara kadar ulaştığına göre, diğer
inananların çektikleri çile ve ızdırabı varın siz düşünün...
Ve, işte bu ölüm arenasında O’nun herkesle alışverişi başka başkadır.
Meselâ, ne Hz. Ebû Bekir’e (radıyallâhu anh) ne de Hz. Ömer’e (radıyallâhu
anh) hicret emri vermemiştir. Ali gibi, Zübeyr gibi, o gün için henüz çocuk
denecek yaşta olanlar da Habeşistan’a gönderilmemiştir. Zira bunların hepsi,
Mekke’de olanlara karşı tahammül edebilecek güçte insanlardı.
Hz. Osman (radıyallâhu anh), narin ve ince yapılıdır. O gün için Mekke’de
estirilen sert havaya tahammülü cidden çok zordur. Hem Habeşistan’a
gidenlere en güzel hâmiliği yapabilecek Müslümanlar arasında sadece o vardır.
Onun için Allah Resûlü, Hz. Osman’ı (radıyallâhu anh) bu işle vazifelendirmiş
ve onu Habeşistan’a göndermiştir.3

--- Sayfa 73 ---
1. Ebû Zerr el-Gıfârî (radıyallâhu anh)
Meselâ; bir aralık, Hz. Ebû Zerr gelir Müslüman olur.. bu heyecanlı insanın,
o devrede Mekke’de bulunması, hem kendi hem de diğerleri için zarar
doğuracağından Allah Resûlü onu kabilesine geri gönderir ve orada irşada
memur eder.. ve ilâvede bulunur: “Bizim galebe çaldığımız devri gözet; ve
işte bize, o zaman gel!”4
Ebû Zerr (radıyallâhu anh), Hayber’in fethinden sonra gelir ve Allah
Resûlü’ne dehalet eder. Hâlbuki o, daha Mekke döneminin ilk yıllarında
Müslüman olmuştur.5 Ebû Zerr (radıyallâhu anh) âbiddi, zahitti.6 Ebû Zerr,
bugünün içtimaiyatçılarının aklını döndürecek şekilde içtimaî adaletçi; hatta
sosyalist yazarlara göre, ilk sosyalizm düşüncesini ortaya atan insandı. -Bu
düşünceleri onların olsun!- Yani fakirlik ne demektir? Fakirliğe karşı savaş
nasıl verilir? Bunu ilk ortaya atan kahraman Ebû Zerr’dir. Aynı zamanda o,
Cennet’in kendisine müştak olduğu insanlardan biridir.7
Bütün bunlara rağmen bir gün Allah Resûlü’ne geldi ve şöyle dedi: “Bana da
bir imaret ver yâ Resûlallah!” Yani, bir ordunun başında kumandan veya bir
vilâyetin başında vali olayım. Bir yerde beni de vazifelendir. Allah Resûlü ona
şu cevabı verdi: “Sen zayıfsın, bu işler çok ağırdır yâ Ebâ Zerr! Böyle bir
vazifeye talip olma. Bu vazife, ona talip olana verilmez!”8
O, Ebû Zerr’e böyle derken, Hz. Ebû Bekir ve Ömer’e aynı şeyleri
söylemiyordu. Aksine, onların imaretlerine işaret sadedinde; sağ eliyle Hz. Ebû
Bekir’in, sol eliyle de Hz. Ömer’in elini tutmuş ve şöyle demişti: “Benim gökte
iki, yerde iki vezirim var. Göktekiler Cebrail ve Mikâil; yerdekiler de Ebû
Bekir ve Ömer’dir.”9
Diğer taraftan, gaybbîn gözüyle, olacakları görmüş ve dört raşid halifenin
hilâfetlerine dair işaretlerde bulunmuştu. Hz. Osman’a (radıyallâhu anh)
gelince ﺑَﻠْﻮَى ﻋَﻠَﻰ yani “imtihan ağırlıklı” kaydını ilâve etmişti..;10 ve öyle de
Hz. Osman’ın hilâfeti biraz belâlı olmuştu.
Evet,
O,
kadrosundaki
insanları,
onlardan
daha
iyi
tanıyordu.
Vazifelendirdiği şahıslarda vazife itibarıyla hiç falso olmamıştı. Ebû Zerr
(radıyallâhu anh), imarete talip olabilir; kendini bu işin altından kalkacak güçte
görebilir; fakat Allah Resûlü, Ebû Zerr’i, Ebû Zerr’den daha iyi bilmektedir.
“Sen zayıfsın, bu iş ise ağırdır.” der ve ona imaret vazifesi vermez.
Şimdi bu hususla alâkalı bir iki misal arz edelim:

--- Sayfa 74 ---
2. Amr b. Abese (radıyallâhu anh)
Ahmed İbn Hanbel naklediyor: “Amr b. Abese, Allah Resûlü’ne geldi. Gayet
kaba ve bedevîce: ْنَأ َت؟ ﺎَﻣ dedi. Bu “Sen nesin?” demekti. Allah Resûlü, gayet
sakin bir eda ile اﻟﻠّٰﻪِ يﱡ
ﻧَﺐِ أَﻧَـﺎ buyurdu “Ben Allah’ın (celle celâluhu)
nebisiyim.” O korkunç kabalığa karşı bu mülâyemet, Amr b. Abese’yi
vurmuştu. Hemen diz çöktü ﻋُﻚَِﻣُﺘﱠﺐ إِﻧِّﻲ “Ey Allah’ın Resûlü, bundan böyle
Sana tâbiyim.” dedi.
Bu hâdise Mekke’de olur.. tabiî inananların sayısı gayet azdır. Böyle bir
dönemde en azından güçlü görünmek için adama ihtiyaç vardır. Fakat Allah
Resûlü kimi nerede ve ne zaman kullanacağını çok iyi bilmektedir.. ve bildiğini
tatbik hususunda da hiç tavizi yoktur. Amr b. Abese’ye de aynen Ebû Zerr’e
dediği gibi der: “Sen zayıfsın. Şimdi burada kalmaya güç yetiremezsin.
Kabilene dön. Orada irşad vazifesi yap. Ne zaman benim galebe çaldığımı
duyarsan o zaman gel ve bana iltihak et!”
Amr gider. Aradan seneler geçer. Bu arada, Allah Resûlü’nün birbiri ardına
zaferleri dört bir yanda duyulur ve Amr b. Abese, beklediği vaktin geldiğini
anlar. Hemen yola koyulur ve Medine’ye gelir. Allah Resûlü mescitte
oturmaktadır. Mescide girer ve Allah Resûlü’nün yanına sokulur. Efendimiz o
esnada sohbet etmektedir. O, sözünü bitirince, Amr fırsat bulur ve sorar: اَي
؟
ﻧِﻲُأَﺗَﻌْﺮِف اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ “Yâ Resûlallah, beni tanıdınız mı?”
İki Cihan Serveri hiç tereddüt etmeden cevap verir:
؟
ﺑِﻤَﻜﱠﺔَ أَﺗَﯿْﺘَﻨِﻲ اﻟﱠﺬِي تَْأَن أَﻟَﺴْﺖَ “Sen Mekke’de iken bana gelen filan zat
değil misin?” Ve hâdiseyi, sanki daha dün olmuş gibi anlatıverir. “Ben seni
geriye göndermiş ve şöyle şöyle demiştim.” der. Amr b. Abese hayret içinde
tasdik eder.11
Bu hâdiseyi, Amr’ın unutmaması hiç mühim değildir; çünkü onun için bu
hâdise hayatının en unutulmaz bir hatırasıdır. Fakat Allah Resûlü için durum
farklıdır. O, hem bu hâdise gibi birçok hâdise yaşamış, hem de geçen bunca
sene içinde, başına gelenler ve çektiği sıkıntılar, değil beş dakika gördüğü ve
sonra gönderdiği bir adamı, en yakın dostlarını dahi unutturacak çaptadır.
Ancak görüldüğü gibi, Efendimiz kendisiyle irtibata geçmiş hiç kimseyi
unutmamıştır. İhtimal ki Amr veya Ebû Zerr, O’na gelmeselerdi, Allah Resûlü,
Mekke fethinden sonra onları aratır ve davet ederdi. Çünkü tam galebe Mekke
fethinden sonra olmuştur...

--- Sayfa 75 ---
Evet O, bizim kendi öz evlâdımızı tanıdığımızdan daha fazla raiyetinin bütün
fertlerini tanırdı. Çünkü etrafındaki her insanın, Allah Resûlü’nün gönlünde
ayrı bir yeri vardı. Ayrıca, bu tanıma, her istidada, kapasitesi ölçüsünde vazife
tahmil edip yüklemesi bakımından da çok önemliydi.
Acaba cihan tarihinde, raiyetini bu kadar yakından tanıyan ikinci bir lider
gösterilebilir mi? Zannetmiyorum. Çünkü Allah Resûlü sadece bir lider değil,
aynı zamanda bir nebidir. Zaten bizim sözümüzün mihrak noktası da O’nun
nebiliği meselesidir.
3. Cüleybib (radıyallâhu anh)
Cüleybib’den daha önce bahsetmiştik. 15-16 yaşlarındaki bu genç, kadınlara
sarkıntılık yapmaktan kendini alamadığı söylenir. Ve Allah Resûlü, o iksir
ifadeleriyle onu ikna eder ve ardından da onun için Cenâb-ı Hakk’a niyazda
bulunur.12
Artık Cüleybib, Medine’nin en iffetli insanlarından biri hâline gelmiştir. Bir
gün Allah Resûlü, onu evlenecek kızları olan bir aileye gönderir. Aile soylu ve
afiftir. Her an kızları için bir teklif beklemektedirler.
Cüleybib kapıyı çalıp içeriye girer ve onlara Allah Resûlü’nün selâmını
söyler. Aile heyecanlanmıştır. Ardından da teklifini yapıştırır ve Allah
Resûlü’nün dediklerini aynen onlara nakleder. İki Cihan Serveri: “Benim
selâmımı, söyle kızlarını sana versinler.” demiştir.
Ana-baba birbirlerine bakışırlar. “Cüleybib’e mi?” diye düşünürler. Ancak
emri veren Allah Resûlü’dür ve meselenin tereddüte tahammülü yoktur. Onlar
kızları adına tereddüt geçirirken, perde arkasından bütün konuşulanları
dinlemiş olan evin kızı seslenir: “Allah Resûlü’nün emrini yerine getiren birisi
karşısında niçin tereddüt gösteriyorsunuz?”13
Cüleybib artık evlenmiştir. Üç-beş hafta sonra da bir cihada iştirak eder ve
orada şehit düşer. Bazıları şehitlerini araştırmaktadır ve: “Kayıplarınız var
mı?” diye sorar Allah Resûlü; “Yok!” diye cevap verirler. O: “Ama benim
kaybım var!” der ve evlâdını yitirmiş mahzun, yüreği yaralı bir baba gibi
Cüleybib’i arar.. arar ve bir yerde bulur. Yedi kâfirin yanında, üstü başı kanlı,
bir sürü yara içinde ve elinde kılıcı. Allah Resûlü ferman eder: “Yedi tane
öldürdü gazi oldu ve sonra da şehit düştü.” Başını dizine koyar ve şöyle
buyurur: “Allahım, bu bendendir, ben de ondanım.”14 İşte Allah Resûlü’nün

--- Sayfa 76 ---
arkadaşlarına sahip çıkması!
4. Ali b. Ebî Talib (radıyallâhu anh)
Hayber fethedilecekti. Günlerce süren muhasara netice vermemiş ve kaleden
içeriye girilememişti. Bir gün Allah Resûlü: “Yarın bu sancağı, Allah’ı seven
ve Allah (celle celâluhu) tarafından sevilen birine vereceğim!” buyurdu.
Ertesi gün herkes ön safta yer almak için âdeta yarışıyordu. Allah Resûlü sabah
namazını kıldırdı. Daha sonra cemaate döndü.. herkesin gözü Allah Resûlü’nün
gözlerine dikilmişti.. O’nun gözleri ise, orada olmayanlardan birini arıyordu.
Sahabe, başındaki kuşu uçurmak istemeyen bir adam dikkatiyle, biraz sonra
Allah Resûlü’nün dudaklarından dökülecek kelimeyi bekliyor ve herkes bu
şerefin kendisine ait olmasını istiyordu. Allah (celle celâluhu) tarafından
sevildiğini duymayı kim istemez ki? İnsan Cennet için dahi fedakârlık yapabilir
ve “Benim yerime o kardeşim girsin.” diyebilir.. fakat böyle bir pâyede
fedakârlık olamazdı...
İşte, Allah Resûlü’nün dudakları kıpırdamak üzereydi. Ve işte Allah
Resûlü’nün dudaklarından beklenen kelime çıkıyordu.. çıktı ve: يﱞِﻋَﻞ أَﻳْﻦَ “Ali
nerede?” buyurdu.
Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) gözleri çok şiddetli ağrıyordu. Onun için
sancağın kendisine verileceğini hiç düşünmemişti.. ve geride kalmıştı. Sahabe
cevap
verdi: اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ــ ﻮلَ ﻳَـــﺎ ﻋَﯿْﻨَﯿْـــﻪِ ﺗَﻜِﻲ
ﻳَﺶْ “Gözlerinden rahatsız yâ
Resûlallah!”
Efendimiz onu huzuruna çağırdı. Mübarek tükrüğünü Hz. Ali’nin (radıyallâhu
anh) gözlerine sürdü. Hz. Ali (radıyallâhu anh) kasem ediyor ve diyor ki: “Bir
daha göz ağrısı görmedim.”
Daha sonra sancağı ona teslim etti. Hâlbuki o gün sahabenin arasında Hz.
Ebû Bekir gibi, Hz. Ömer gibi, Hz. Mikdad gibi niceleri vardı. Ama sancak
onlara değil, genç Ali’ye teslim edilecekti.15
Ve, Hayber’in fethi, Allah Resûlü’nün bu mevzudaki isabetini hemen
göstermişti. Zaten O, kimi nerede tavzif ettiyse muhakkak isabet etmiştir. Bu da
O’nun risaletinin bir delilidir. Zira Allah Resûlü fetanet-i a’zam sahibidir.
Evet, Allah Resûlü, kime hangi vazifeyi vermişse, muhakkak o şahıs verilen
vazifeyi hakkıyla yerine getirmiştir.
Meselâ, O, Halid’e (radıyallâhu anh) “Seyfullah” demiştir.16 Halid her yerde

--- Sayfa 77 ---
Allah’ın kılıcı olmuş ve hiçbir muharebe meydanından mağlup ayrılmamıştır.
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), seneler sonra haklı olarak: “Analar Halid
gibisini doğurmadı.”17 diyecektir ki bu ifadede de Allah Resûlü’nün isabetini
tasdik ve takdir vardır.
Keza, 17-18 yaşlarındaki Üsame’yi (radıyallâhu anh) bir ordunun başına
kumandan tayin etmiş ve Mute cihetlerine göndermişti ki,18 Üsame hayatı
boyunca böyle bir mevkiye liyakatını ispat etmiştir.
5. Ezvâc-ı Tâhirât (radıyallâhu anhünne)
Yüzlerce namzet arasından seçtiği hanımlarındaki isabet de ayrıca kayda
değer önemli hususlardandır.. zira Allah Resûlü, mü’minlere ana olabilecek ve
hakkıyla bu ağır yükü yüklenebilecek kadınları seçmiş ve bu seçmede de tam
isabet buyurmuştu. Bu kadınların da hemen hepsi som altın çıkmıştı. Hele, irşad
adına, onların hepsi, birer mürşide ve birer muallime olarak yetişmiş ve daha
sonra kapılarında yetiştirdikleri büyük insanlarla, İslâm’a en büyük hizmeti
yapmışlardı. Mesruk gibi, Tavus b. Keysan gibi, Atâ b. Ebî Rebah gibi dehâ ve
zühd sahibi nice insanlar, hep mü’minlerin analarının rahle-i tedrisinde çıraklık
yapmış ve her biri birer bahr-i muhit bu kadınların feyiz kaynaklarından kana
kana içmişlerdi.
Görüldüğü gibi, Allah Resûlü, ileride büyük birer mürşide olabilecek
kadınları seçiyor, hane-i saadetinde onlara yetişme ve yetiştirme imkânı
hazırlıyor ve gelecek adına bu büyük istidatları, dava-yı nübüvvetin vârisleri
hâline getiriyordu. Bu mübarek kadınlar arasında, Allah Resûlü’nün esas gaye
ve hedefine hizmet etmeyecek bir tek kadın yoktu. İşin başında ve kuruluş
devrinde, nasıl Hz. Hatice Validemiz (radıyallâhu anhâ) bütün varlığını, O’nun
yolunda bitirip tüketti ise diğer hanımları da, ilim ve İslâm’ı neşretme
mevzuunda aynı cömertlikte bulunmuşlardı. Bundan da anlaşılıyor ki Hz. Hatice
Validemiz’den başlayarak -ki o zaman Efendimiz henüz peygamber olarak
gönderilmemişti, fakat peygamberliğe ait emarelerle tülleniyordu- diğer bütün
hanımlarını firaset ve nübüvvet nuruyla keşfetmiş, öylece seçmişti. Zaten bu
kadar isabeti başka türlü izah etmek de mümkün değildir
1 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/29-30.
2 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/193; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/82-83.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/164; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/66.
4 Buhârî, menâkıb 6; Müslim, fedâilü’s-sahabe 132-133.

--- Sayfa 78 ---
5 Buhârî, menâkıb 6; Müslim, fedâilü’s-sahabe 132-133; İbn Hacer, el-İsâbe 7/127.
6 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/156.
7 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 7/305.
8 Müslim, imâre 16-17.
9 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
10 Buhârî, fedâilü’l-ashab 5-7; Müslim, fedâilü’s-sahabe 29.
11 Müslim, salâtü’l-müsafirîn 294; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/112.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/162, 183.
13 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/422.
14 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.
15 Buhârî, fedâilü’l-ashab 9; Müslim, fedâlü’s-sahabe 34.
16 Buhârî, fedâilü’l-ashab 25, Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/204.
17 Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk 2/315; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-tarih 2/242.
18 Buhârî, fedâilü’l-ashab 17; Müslim, fedâilü’s-sahabe 63; İbn Hacer, el-İsâbe 1/49.

--- Sayfa 79 ---
C. VAHİY BUUDLU NURANÎ FİRASETİN
SAHİBİ
Bir liderin, cemaati ve arkasındaki insanlar tarafından her yönüyle hüsnü
kabul görmesi ve onun güvenilir, itimat edilir bir insan hâline gelmesi; ferdî,
ailevî, içtimaî, iktisadî, siyasî, o topluma ait bütün problemleri çözmesine
bağlıdır. Bir lider, arkasındaki insanların böyle ferdî, ailevî, içtimaî
problemlerini çözdüğü ölçüde kabul görür ve onlar tarafından sevilir, sayılır,
omuzlara alınır, bayraklaştırılır ve ebedlere kadar ona sahip çıkılır. İşte Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlık için bütün
problemleri çözen böyle bir liderdi…
Problemleri çözmede alternatif olarak, baskılara başvurabilir, çeşitli cezalar
verebilir, sürgüne gönderebilir, vatandaşlık haklarından mahrum edebilir,
ezebilir, zindanların kapılarını ardına kadar açabilir, işkencenin her çeşidini
tatbik edebilir, hafiye teşkilatınızı insanların arkasına takabilir, korkutma ve
devlet terörüyle bazı kimseleri baskı altına alabilirsiniz. Ama, bunlarla hiçbir
problemi kökünden halledemezsiniz. Halletmek şöyle dursun, değişik
komplikasyonlara ve toplum çapında depresyonlara sebebiyet verebilirsiniz.
Dolayısıyla da bu bir çözüm yolu değildir. Bazı kimseler bunu çözüm saysalar
bile, bu, yeni problemler doğuran bir çözüm yoludur. Hatta o, bir fasit daireye
girmek demektir; siz bir şeyi çözdük diye sevinirken bir sürü komplikasyonla
karşı karşıya kaldığınızın farkında bile değilsinizdir.
Fasit daire (yenilerin ifadesiyle kısır döngü), bir kere teşekkül etti mi artık
onu kıracağınız âna kadar, her kurtulma hamleniz sizi biraz daha batırır. Oysaki,
Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), fasit dairelere girmeden,
baskı ve teröre eğilmeden, tedhişe sığınmadan, hapse müracaat etmeden,
insanların hür iradelerini nazar-ı itibara alarak ve onlara saygılı olmasını
bilerek bütün problemleri yağdan kıl çeker gibi halletmiştir. Başka harikulâde
hallerine bakmadan, mucizelerini nazar-ı itibara almadan, O’nun, sadece bu
yönüne dikkatli bakabilseniz, siz de “Muhammedün Resûlullah” diyeceksiniz.
Evet, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) başka değil, Allah’ın
Resûlü’dür.
Eğer O, Peygamber olmasaydı, bütün bu problemleri nasıl çözecekti? Oysa
ki O, durmadan problem üreten, en küçük meselede kavga çıkaran, fitneye açık,

--- Sayfa 80 ---
üç-beş kuruş için birbirine düşen, vahşete, dalâlete, tuğyana, karanlığa, zulmete
boğulmuş bir cemaat içinde neş’et etti ve Allah (celle celâluhu) da, bu cemaati
irşad etme gibi ağır bir vazifeyi O’nun mübarek omuzlarına yükledi.
ﺻَﺪِّﻋًﺎ
ﻣُﺖَ ﺧَﺎﺷِﻌًﺎ رَأَﻳْﺘَﻪُ
لَ ﺟَﺒَﻞٍ ﻋَﻠَﻰ ﻗُﺮْاٰنَ
الْ ھٰﺬَا أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻟَﻮْ âyetinin de anlattığı
gibi,1 Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) öyle bir mükellefiyetle
geldi ki bu mükellefiyet dağların başına konsaydı, dağlar toz duman olur,
giderdi; evet, mükellefiyeti o kadar ağırdı. Zira Allah (celle celâluhu) O’nu,
alabildiğine vahşi, alabildiğine bedevi, alabildiğine dalâlet içindeki bir
cematin irşadıyla tavzif etmişti. O da, bu toplum içinde ne kadar problem varsa
birer birer yakaladı, çözdü, halletti; onları da itminan ve huzura kavuşturdu.
Hem öyle bir huzur cemaati hâline getirdi ki, başkaları onları ancak ütopik
eserlerde okuyabilir ve görebilirdi. İşte Eflatun’un “Cumhuriyet”i, Thomas
Moore’nin “Ütopya”sı ve işte Campanella’nın “Güneş Devleti”… hepsi de
Allah Resûlü’nün yetiştirdiği o rüyalar cemaatini arama, bulma sevdasıyla
kaleme alınmış gibidir.
Onlar hayal ededursunlar, Allah Resûlü, hem de onların düşüncelerindeki
mahzurlu yanları aşarak asırlarca önce, pratikte bu cemaati yetiştirmiş ve daha
sonrakilere, gökteki yıldızlara denk bir örnek olarak takdim etmişti. Kim onlara
uyarsa, bir huzur insanı hâline gelecekti ve geldi de.. günümüzde bu gerçeği
bütün çıplaklığıyla görüyor ve sahabe devrinin olurluğuna, daha bir inanıyor ve
yeni aydınlık var oluşlar bekliyoruz.
Eğer o devrin insanının bütün problemleri, Allah Resûlü tarafından
halledilip çözülmeseydi, hiç o vahşet içinden, insanlığın iftihar tabloları
sayılan ashab çıkabilir miydi? Hiç şüphesiz hayır! Peki ama, Allah Resûlü bu
problemlerin hepsini kendi akıl ve zekâsıyla mı çözmüştü? İşte buna da
“Hayır!” diyor ve ilâve ediyoruz: Cenâb-ı Hak O’na, peygamberliğe ait fetanet
vermişti ki, vahiy buudlu bu nuranî fetanet sayesinde O, bütün problemleri
gayet rahatlıkla çözebiliyordu. Zaten, bu da O’nun peygamberliğinin
delillerinden biriydi ki mevzumuzun çıkış noktası da işte budur.
Şimdi de bu hususa ait birkaç misal arz etmeye çalışalım:
1. Hacerü’l-Esved İçin Hakemlik
O asırda, değişik problemlerden ötürü herkes O’na müracaat ederdi. Bir
gün, Kâbe’nin tamiri -ki O da bu tamirde çalışmıştı- Hacerü’l-Esved’i yerine
koyma meselesi, değişik kavim ve kabileler arasında, bir kızılkıyametin

--- Sayfa 81 ---
nüvelerini taşıyordu.. bir iki gün içinde bu iş halledilmezse, mutlak bir harp
kaçınılmazdı. Yukarıda da, bir mesele münasebetiyle söylediğimiz gibi, Allah
Resûlü’nün, Hacerü’l-Esved’i yerine yerleştirmek suretiyle problemi çözmesi
ve bu meseleyi en güzel şekilde halletmesi böyle korkunç bir yangını
önleyivermişti. Hacerü’l-Esved’i yerine koymak için bir bez serip ortasına
Hacerü’l-Esved’i koydu.. sonra da kavim ve kabile liderlerini çağırarak
hepsine bu bezin bir ucundan tutmalarını teklif etti.. ardından da Hacerü’l-
Esved’i, yerine bizzat kendisi yerleştirdi.
Şimdi tafsilatına girmeyeceğimiz bu hâdisede, Allah Resûlü’nün, risaletten
evvel dahi, nasıl bir fetanete sahip olduğu apaçık meydandadır.
Zira O, hakem olarak O’na müracaat edilen meselelerde, yirmi-yirmi beş
yaşındayken (değil nübüvvet ile teyit edilip, değişik derinlikler kazandığı,
kazanıp nâmütenâhîliğe açıldığı ve Allah’ın (celle celâluhu) rahle-i tedrisi
önüne oturup her şeyi O’ndan aldığı dönem) vahye kapalı olduğu devrede dahi
ruhunun coşan ilhamlarıyla verdiği kararlarda kendini tanıyıp bilenlerin
sinesine öyle taht kurmuştu ki, Kureyş kâfirleri mescidin kapısından O’nun
içeriye girdiğini görünce sevinç çığlıklarıyla: “Bu Muhammedü’l-Emin! O’nun
hakemliğine razıyız.”2 demişlerdi. O gelmiş ve problemler çözülmüştü.
Evet O, hem de hiç düşünmeden, beklemeden, eline kalem almadan, şununla-
bununla görüşüp yol-yöntem araştırmadan, çok rahat ve yağdan kıl çeker gibi
halledivermişti. Bu O’nun için çok basitti, hiç kimse de buna itiraz etmemişti,
edemezlerdi de; çünkü onlar, O’nu hakem tayin etmişler, O da falsosuz,
fiyaskosuz ve herkesi hoşnut edecek şekilde hakemliğini yerine getirmişti.
O’nun hayatında geriye atılmış bir adım yoktu.. yoktu; zira O, Allah’tan
(celle celâluhu) gelenleri çok iyi anlayacak bir fetanete sahipti. O’ndaki bu
fetanet bir gül tomurcuğu gibi açılmış, açıldıkça rengârenk bir hâl almış ve
insanlığın problemli, tatminsiz, ekşi yüzüne tebessüm olarak aksetmiştir. O’na
ait büyüklük buudlu sırlar bitti dersiniz, oysa ki bitmemiştir, Yunus’un diliyle,
o tomurcuk içinde daha nice tomurcuklar vardır.
Evet, bütün hayat-ı seniyyeleri boyunca O’na daima müracaat edilmiş, O da
müracaat edenleri mahzun ve mükedder geriye çevirmemiş ve onların
problemlerini halletmiştir. İşin daha başında alabildiğine fitneye açık bu
cemaat devamlı problem üretiyor, O da teker teker bunları çözüyordu.
Hicret başlı başına bir problemdi.. harp-darp, sulh problemleri, menfaat-i

--- Sayfa 82 ---
maddiye problemleri, ganimet problemleri... Eğer, O zât rahatlıkla bu işlerin
içinden sıyrılıp çıkmasaydı, bu problemlerin her biri, fıtraten müteheyyiç,
kavga ve cidalden zevk alan bu cemaatin her an kıran kırana birbirine girmesi
kaçınılmazdı.
2. Huneyn Ganimetlerinin Taksimi
Huneyn gazvesinde elde edilen ganimeti, Allah Resûlü, kalblerini İslâm’a
ısındırmak istediği bazı şahıslar arasında taksim etmişti. Bu, ensar gençleri
arasında bir dedikodu vesilesi oldu. Evet, bilhassa gençler, böyle bir taksimi
hazmedememiş ve: “Daha kanları kılıçlarımızdan akıyor; hâlbuki ganimet
onlara veriliyor.” demişlerdi. Ubade b. Samit de, Allah Resûlü’ne gelerek bu
durumu
olduğu
gibi
haber
vermişti.
Allah
Resûlü
ona: “Sen ne
düşünüyorsun?” diye sorduğunda, o: “Ben de onlardan bir ferdim.” demişti.
Durum gayet kritikti. Derhal bir çare bulunmalıydı. Meselenin beklemeye hiç
de tahammülü yoktu.
Ve, Allah Resûlü, bu meseleyi de ışıklar saçan fetanetiyle gayet rahat bir
şekilde çözüvermişti. Nitekim, daha önce bu hâdiseyi nakletmiş ve
Efendimiz’in risaletine bir delil olduğunu hatırlatmıştık.. burada da aynı şeyleri
söylememiz mümkündür.
Allah Resûlü, sadece ensarı içine alan bir toplantı tertip etti. Bu toplantıya
ensardan başka kimse alınmadı. Ayrıca, bu toplantının yapılış keyfiyeti ve
toplantıda söylenen sözler ensar üzerinde öyle müspet bir tesir yapmıştı ki
Allah
Resûlü: “İstemez misiniz, herkes evine koyun, keçi ve deveyle
dönerken, siz Resûlullah’la dönesiniz?” dediğinde, bütün ensar sevinçten
gözyaşlarını tutamamış ve ağlamıştı.3
O’nun bu korkunç müşkillerin altından rahatlıkla kalkması, bir kısım sırlı
mülâhazalara, değişik güç kaynaklarına havale edilmemelidir. Zira O, başka
değil, sadece bir nebiydi.
Burada, müsaadenizle bir hususu tekrar etmek istiyorum: O, fitneye, nifaka,
şikaka açık bir cemaat içinde zuhur etmişti.. toplum, problemli bir toplumdu ve
O’na her gün bir sürü çözümü zor problem geliyordu. O da bütün bunları,
Bernard Shaw’un da itiraf ettiği gibi ayağını ayağının üstüne atıp kahve içme
kolaylığı içinde bütün müşkilleri hallediyordu.. ve şu insafa açık olmayan bir
ruhun şu insaflı sözüne bakın: “İnsanlık, üst üste problemlerin yığıldığı şu
dönemde her zamankinden daha çok Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 83 ---
sellem) ihtiyacı var.”
Bernard Shaw, bu ifadeleriyle, Allah Resûlü’nün, bütün problemleri nasıl
rahatlıkla hallettiğine âdeta büyülenmiştir. O bu sözüyle bir hakikati itiraf
ediyordu. Bu kadarcık itirafının, onun gözünü açmasını çok arzu ederdim. Zira
benim Efendim’e karşı o kadar olsun kadirşinaslık hissi içinde bulunmuştu. Ebû
Talib için dahi aynı şeyi düşündüğümüze göre bu mülayemetin mazur
görüleceğini umarım.
3. Hicret Problemi
Hicret bir problemdir. Bir vak’a olarak günümüzde de hicretler
yaşanmaktadır. Devletin iki ayağının bir kaba nasıl sokulduğunu görüyorsunuz..
ben bu endişemi birçok sohbette arz ettim. Bunlar, dışta planlanan oyunların,
Türkiye’de sahnelendirilmeleridir. Yarın şarkta ayrı bir nifak kapısı, garpta
başka bir şikak kapısı, cenupta farklı bir infilak kapısı ve şimalde koca bir
iftirak kapısı açılabilir.. açılabilir; zira bir tarafta kâfir ve zalimler, diğer
tarafta Asya’nın münafıkları başımıza bin bir gaile açmak için hazır ve tetikte
bekliyorlar. Daha önce de, böyle zayıf bir noktamızı yakalamış, koskocaman bir
Devlet-i Âliye’yi hem de devletler muvazenesinde, muvazene unsuru bir
Devlet-i Âliye’yi, yerle bir etmişlerdi. Millet mânâ kökünde gelen cevheri son
olarak Çanakkale’de, İstiklâl Mücadelesinde kullanmasaydı, bugün bu millet
yoktu.. sadece bu millet değil İslâm Âlemi de yoktu. Zira bu milletin dışında
devletler ve milletler muvazenesini elinde tutan ikinci bir Müslüman millet
zaten olmamıştır.
Keza, bu millet olmasaydı muvazene adına da bizim ümidimiz olmayacaktı.
Ama, tarihten gelen o mânâ cevherleri ve kendisini ayakta tutan dinamikleri,
Çanakkale ve İstiklâl Mücadelesinde, bu şanlı şerefli son karakolun kahraman
kurmayları, fedaileri, hasbîleri, diğergâmları ve kudsîler ordusunun neferleri
kullanmasını bildiler; Cenâb-ı Hak da onlara, yeniden var olma imkânlarını
bahşetti. Varız, Allah’a (celle celâluhu) binlerce hamd ve sena olsun! Varız,
hem de farklı bir varlıkla varız! Sofya’da olmayacak şekilde, farklı bir varlıkla
varız! Bulgaristan’da bulunmayan farklı bir varlıkla varız! Türkistan’da,
Özbekistan’ta bulunmayan farklı bir varlıkla varız ve buralardaki mazlumlar,
mağdurlar, mahkûmlar için sırf bağırma-çağırma adına dahi olsa bir miting
tertip edebiliyor; inliyor, boşalıyor, haykırıyor.. bir şey yapmaya gücümüz
yeter veya yetmez, bütün hissiyatımızla gürlüyor ve onların içine inşirah

--- Sayfa 84 ---
salıyoruz. İnşâallah onlar da bir gün boyunlarındaki zincirleri kıracaklar ve
başkalarının esiri olmaktan kurtulacaklardır! Zira Allah (celle celâluhu) ﻟْﻚَ
وَتِ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿْــﻦَ ھَــﺎ
ﻧُـﺪَاوِلُ اﻷْـَ ﻳﱠﺎمُ buyurmaktadır.4 Bugün onlara ikbâl, yarın
başkalarına.. bugün tali’i idbâra dönmüş olanlar, çok yakın bir gelecekte
ikbâlin tebessümüyle karşı karşıya kalacaklar.
Evet, hicret başlı başına zor ve müşkil bir problem.. bir parantez cümlesi
içine sığıştırmaya çalıştığım bugünkü göç hâdisesi karşısında, düşünün ki, 55
milyon nüfusa sahip bir millet ve bu milleti idare edenler, şaşırmış kalmış ve
ne yapacaklarını bilemiyorlar. Hâlbuki, o gün yaşanan hicret, Medine’de
mevcut insanın nüfusuna denk bir oranda gerçekleşmişti. Ne var ki, Allah
Resûlü’nün o engin fetaneti sayesinde ne Habeşistan’a ne de Medine’ye hicret
edenler, maddî hiçbir sıkıntıya maruz kalmadan, muhaceretin dünyevî
sıkıntılarını
rahatlıkla
atlatmış
olmanın
yanında,
büyük
oluşumlar
gerçekleştirmişlerdi. Doğrusu cihan tarihinde hiçbir hicret ve göç, İki Cihan
Serveri’nin eliyle gerçekleştirilen bu hicretler kadar muvaffakiyetle
neticelenmemişti. Acaba Allah Resûlü, bu en büyük problemleri nasıl
halletmişti?
Şimdi isterseniz fazla tafsile kaçmadan mevzuu biraz daha açalım:
Medine küçük bir yerdi, ahalisi de ziraatçılıkla uğraşıyordu. Onun için
Medine çarşı ve pazarı tamamen yahudilerin eline geçmişti. Mekkeliler, gerçi
ticareti iyi bilirlerdi; fakat ellerindeki dar imkânlarla, Yahudinin karşısında
tutunmaları çok zordu. Nerede ve nasıl ticaret yapacaklardı.? Bütün mal
varlıklarını Mekke’de bırakmış, öyle gelmişlerdi. Hem hicret edenlerin sayısı
gün geçtikçe artıyor, nüfus durmadan ve hızla kabarıyordu. Her gün gelen bu
insanlar nerelere yerleştirilecek ve ne yiyip ne içeceklerdi? Medine halkı zaten
fakirdi.
İşte bütün bunlar, üst üste yığılmış problemlerdi ve hepsi de Allah
Resûlü’nden çözüm bekliyordu. Herkes O’na güvenle bakıyordu; O bu
problemleri bir çırpıda çözecek ve halledecekti.. ve neticede öyle de oldu.
Allah Resûlü, Medine’ye gelir gelmez, ensar ve muhacirîni birbiriyle kardeş
yaptı. Onların ruhlarına öyle bir kardeşlik üfledi ki, aralarında gerçekleştirilen
bu kardeşliği, nesebî kardeşlikten daha ileri görüyorlardı.. hatta bir aralık
aralarında verâset de cereyan etti!5 Evet bu öyle bir kardeşlik anlayışıydı ki
ensar her şeyini ikiye böldü ve bir bölümünü muhacir kardeşine verdi. Ve işte

--- Sayfa 85 ---
bu esnada akıllara durgunluk verecek şu hâdiseye şahit oluyoruz:
Allah Resûlü, Sa’d b. Rebî ile Abdurrahman b. Avf’ı kardeş yapmıştı. Bu
kardeşlik o kadar içten ve derince idi ki, cihanda bir benzerini daha göstermek
mümkün değildir.
Sa’d b. Rebî (radıyallâhu anh) bir gün kardeşinin elinden tutar ve ona şöyle
der: “Kardeşim, siz her şeyinizi Mekke’de bırakıp öyle geldiniz. Şu anda sen
bekârsın, benim ise iki hanımım var. Allah (celle celâluhu) için söylüyorum:
Sen bu hanımlarıma bak! Hangisi hoşuna giderse, ben onu boşayayım, sen al!..”
Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh), gözleri dolu dolu ona şu karşılığı
verir: “Kardeşim, Allah (celle celâluhu) hanımını sana mübarek etsin! Sen bana
çarşının yolunu göster, bu bana yeter.”
Bir müddet sonra, Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh) evini geçindirecek
hâle gelir ve ilk işi de evlenmek olur.6 Bu da evlerine girip çıktığı insanların
hissiyatına karşı bir saygının ifadesi, apayrı bir ruh inceliği ve nezaket
örneğidir.
Bu kardeşliğin çözemeyeceği hiçbir problem yoktur. Bu derece birbirine
kenetlenmiş diğergâmlar aynı zamanda dünyanın fethine namzet en seçkin
insanlardır. Medine’de üfül üfül esen bu kardeşlik havası zamanla bütün
dünyanın demine-damarına işleyecektir...
a. İstiğna ve Civanmertlik Çatışması
Allah Resûlü tek başına oturuyordu. Bir ara kapı aralandı ve içeriye
muhacirînin ileri gelenleri girmeye başladı. Aralarında ensardan hiç kimse
yoktu ve manzara oldukça dikkat çekiciydi. Acaba niçin sadece muhacirden
insanlar gelmiş ve ensardan hiç kimseyi çağırmamışlardı? Müsaade istediler ve
Allah Resûlü’ne maruzatlarını şu şekilde arz ettiler:
“Yâ Resûlallah! Biz buraya Allah (celle celâluhu) için hicret edip geldik.
Bütün düşüncemiz Allah yolunda seninle beraber olmaktı. Hâlbuki ensar
kardeşlerimiz bize öyle bir alâka gösterdiler ki, korkarız, ahiretin sevabını
burada bitireceğiz. Kardeşlerimiz müsaade etsinler, artık biz, kendi bakım ve
görümümüzü kendimiz yapalım. Onların bize ayırdıkları payları kendilerine
iade edelim. Minnet altında kalıyor ve çok mahcup oluyoruz.”
Bunları söylerken de hepsi ağlıyordu. Allah Resûlü de gözyaşlarını
tutamamıştı. Belki de şu manzara gök sakinlerini de gözyaşına boğmuştu. Bu bir
cihetle, istiğna ile diğergâmlığın çarpışmasıydı. O güne kadar yeryüzünde, bu

--- Sayfa 86 ---
kadar güzel bir kavga hiç görülmemişti.
Çünkü biraz sonra Allah Resûlü ensarı huzuruna çağırıp olanları anlatınca,
hepsi birden itiraz edecek ve bu istiğnaya karşı çıkacaklardı. Onlar için böyle
bir teklifi kabullenmek, vücutlarının yarıdan biçilmesine razı olmaktan
farksızdı. Zira onlar, kardeşleriyle öyle bütünleşmişlerdi ki, ayrılmaları âdeta
ölümdü. Biraz sonra hepsi de Resûlullah’ın huzurundaydı ama, ensar ağlıyor ve
muhacirler ağlıyordu. Aynı beldede oturmalarına ve günde beş defa -en
azından- mescitte beraber bulunmalarına rağmen, paylaştıkları odadan ve
sofradan ayrı kalmaları onlara giran geliyordu.
Evet, bir taraf, istiğnayı, diğer taraf da mürüvvet ve diğergâmlığı temsil
ediyordu. Taraflardan muhacirler söz alarak mealen: “Yâ Resûlallah! Biz Allah
(celle celâluhu) için hicret ettik ve Medine’ye geldik. Yurdumuzu, yuvamızı
Allah için terk ettik. Dinin i’lâsından başka bir şey düşünmedik; fakat bu ensar
kardeşlerimiz bize, çok fazlasıyla sahip çıktı ve civanmertçe davrandılar..
korkuyoruz, ahirete ait bütün kazançlarımızı yeyip bitirmekten.. Yâ Resûlallah,
ensar kardeşlerimize kabul ettiremedik, ne olur nâmımıza, lütfen onlara
söyleyiniz bıraksınlar bizi, kendi kendimize bir yerde kalalım, artık kendi
mahsüllerini bize getirmesinler, yemek pişirip önümüze koymasınlar, bize
bakımı, görümü düşünmesinler, bu minnet yeter artık!”
Çok duygulanmışlardı, çocuk gibi ağlıyorlardı. Allah Resûlü de duygulandı.
Ensar-ı
kirama: “Muhacir kardeşleriniz diyorlar ki: ‘Bunlar bize çok
bakıyor, bizi mahçup ediyorlar, nerde kaldı Hakk’ın rızası, karşılığını
alacaksak yaptığımız şeylerin?’ ”
İşte Allah Resûlü onların ruhlarına bu kardeşliği böyle üflemiş, onları böyle
büyülemiş, böyle kaynaştırmış ve âdeta bal mumu gibi yoğurmuş ve
şekillendirmişti. Tıpkı bir ceset gibi olmuşlardı. Bu tarihî mülâkatta taraflar,
şöyle bir mutabakata vardılar: Muhacirler, ensarın tarlalarında ücretle
çalışacak, bahçelerini ücretle tımar edecek, böylece kendi kazançlarıyla
geçinecek, kendi evlerinde oturacak ve minnet altında kalmayacaklardı. Tabiî,
ensar-ı kiram da bağ ve bahçelerinde onları çalıştırmak suretiyle onlara yardım
elini uzatacak; onların ensarlığı, berikilerinin de muhacirliği devam edecekti.7
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’de tesis buyurduğu bu
kardeşlik şuuruyla evvelâ göç meselesini önemli bir ölçüde halledivermişti.
İkinci mesele ticaretti. Allah Resûlü gördü ki Medine’de ticarî hayata

--- Sayfa 87 ---
Yahudi ve Hıristiyanlar hâkim.. bu sultayı aşmak için emir verdi ve
Müslümanların çarşı-pazarını ayrı bir yerde kurdurdu.8 Bundan böyle
Müslümanlar
alışverişlerini
kendi
çarşılarında,
kendi
pazarlarında
yapacaklardı. Bu hem Müslümanların, ticaretin içine girerek güçlenmelerini
hem de onların kendi pazarlarını kurmalarını sağlayacaktı. Bu arada,
gayrimüslimlerin pazar hâkimiyetlerine de son verilecekti. Yeni bir pazar
kuruldu. Ve Müslümanlar birbirinden alışveriş yapmaya başladılar. Megâzî
yazarları, şunu naklediyorlar: “Çok az zaman sonra, Yahudi, Medine çarşı ve
pazarında ticaret yapamaz oldu.”
Evet, Müslüman pazarında artık Müslümanlarla kimse rekabet edemiyordu.
Zaten, Allah’ın istediği de bu idi. Müslüman tâbi olmayacak, dahîl
olmayacaktı...
Evet, bize başkaları emir verecek, başkaları evirip-çevirecek ve başkalarına
sığınacak, başkalarına dehalet edecek ve “Benim şu meselemi hallet!”
diyeceğiz; Allah (celle celâluhu), inananların böyle bir şahsiyetsizliğe
düşmesine razı olmaz. Mü’min kendi olmalı, kendi ayakları üzerinde durmalı,
kendi ayaklarıyla yürümeli, kendi elleriyle tutmalı, kendi gözleriyle görmeli,
kendi düşünceleriyle konuşmalıdır; kendi fikirlerine göre yaşamalı ve mutlaka
kendi orijinini muhafaza etmelidir. Medine’de Allah Resûlü de işte bunu tesis
etmiştir.
b. İlk Anayasa
Efendimiz Medine’ye teşrif eder etmez bir beyanname neşrediyor.9
Hukukçular, Allah Resûlü’nün Medine’ye gider gitmez, ayağının tozuyla
hazırladığı bu beyannameye “Allah Resûlü’nün Anayasası” diyorlar. Daha
sonra İnsan Hakları Beyannamesi’nde ve hatta bizde, Tanzimat Fermanı’nda
anlatılan şeylerin çoğu bu mukavelede mevcuttur.
Evet, Hıristiyan ve Yahudilere tanıdığı haklarla, Medineliler arasında
öylesine bir bütünleşme yolu buldu ki, onları kendine çekti ve ebedî hasmı olan
Bizanslılar’dan, Sasaniler’den ve Kureyş’den kopardı. Böylece uzun zaman
Yahudiler, Müslümanların sıyaneti, vesâyeti altında, huzur ve itminan içinde
yaşadılar. Medine döneminin büyük gailesi, meşhur münafık Abdullah b. Übey
İbn Selûl, Kureyş karşısında bu endişelerini şöyle dile getirir: “Bizim için
O’nun Medine’ye gelmesi, dinini neşretmesi bir tehlike değildir. Esas tehlike,
Hıristiyan ve Yahudileri putperestlik karşısında yanına almasıdır. Ve asıl sizi

--- Sayfa 88 ---
tehdit edecek olan husus da budur.”
Sulha açık bir sistem ve anayasa, uzun zaman (bozulması bizden olmamak
üzere.. bozulacağı zamana kadar) onlar için de Müslümanlar için de bir vesile-
i huzur oldu. Yahudiler çok meselede Allah Resûlü’ne müracaat ediyor ve
O’nun hakemliğine sığınıyorlardı.
Evet, hadis kitapları, onların hırsızlık mevzuunda, kısas mevzuunda, zina
mevzuunda Allah Resûlü’ne müracaat ettiklerini gösteriyor. Bundan da
anlıyoruz ki, onların kendi meseleleri kendilerine bırakıldığı hâlde, Müslümanı
daha âdil, daha kabiliyetli bildiklerinden -hele bu Allah Resûlü olursa- her
meselede hakemliğimize müracaat ediyorlardı. Gelecekte topyekün insanlığın
mercii olacak kudsî kaynak, daha o günlerde, bu merciiyyetini hissettirmeye
başlamıştı.
Evet işte böylece, bir el darbesiyle hicret meselesi de hallediliyor ve
Müslümanlar hür, huzur içinde dünyaya açılma yollarını araştırıyorlardı.
4. Harp Problemi
Harp ve hezimetler problemi vardı. Evet, harpler, darpler, zaferler, sulhlar
problemi.. (1974 senesinde Kıbrıs’ta bir çıkartma yaptık ve henüz onunla
alâkalı problemleri halledemedik. Ben orada düşmanla göğüs göğüse dövüşen
Mehmetçik’in alnından öperim; onun kahramanlığını hafife almak istemiyorum.
Fakat, görüyorsunuz halledemiyoruz. Hz. Muaviye döneminde Kıbrıs, âdeta bir
ikindi sonu aceleciliğiyle fethedilmişti. Müslümanlar ellerini-kollarını sallaya
sallaya bir taraftan vurup öbür taraftan çıkmış ve arkada hiçbir problem de
bırakmamışlardı. Ama, bakın, durum bugün çok farklı. Kıbrıs meselesini
sadece bir misal olması açısından arz ettim. Yoksa asıl maksadım, problem
çözmenin; hele harbe, sulhe dair problemleri çözmenin zorluğuna işaret etmekti.
Balkan Harbi geçeli şu kadar sene oldu. Daha bize ait meseleleri
halledememişizdir...)
Allah Resûlü de harp ve darp gördü! Evet, evvelâ kavim ve kabilesiyle,
ardından Medine ve civarındaki Yahudiyle.. daha sonra da Bizans ve Sasani
gibi imparatorluklarla yaka-paça oldu. O’nun etrafı düşmanlarla doluydu ve bu
düşmanlar, durmadan problem üretiyordu. Fakat O, her defasında yağdan kıl
çeker gibi bunların içinden sıyrılıp çıkabiliyordu.
a. Uhud’daki Taktik

--- Sayfa 89 ---
Bedr’in zaferini değil.. Hendek’deki tabyeyi değil.. Mute kahramanlarının
yazdığı destanı değil, Yermuk şehsuvarlarının mücadelesini de değil; bir
bakıma hezimet sayabileceğimiz Uhud’la gelen meseleleri arz edecek ve O’nun,
bu meseledeki dikkat, teemmül ve isabetli kararlarına bir iki cümleyle işarette
bulunacağım!
Uhud, İslâm saflarında, ilk defa çatlakların başgösterdiği bir muharebedir.
Ben, hakikî bir Müslümana, mağlup oldu demekten Allah’a (celle celâluhu)
sığınırım. Hezimete uğradı da demem.
Evvelâ, Allah’ın (celle celâluhu) bir takdiri vardı orada, çünkü
Müslümanların karşısında Halid gibi, Amr İbn Âs gibi askerî ve siyasî dâhiler
vardı. İstikbalde bunlar nice düşman ordularını ters yüz edeceklerdi. Gerçi o
gün için müşriklerin safında bulunma bahtsızlığını paylaşıyorlardı. Ama, bunlar
istikbalin sahabileriydi. Evet, istikbalin sahabileri hâlin sahabilerine galebe
çalmışlardı.
İkinci mesele; okçular Allah Resûlü’nün o mevzuda tayin ve tespit buyurduğu
stratejiye uygun hareket etmemişlerdi. Hatta, bazılarının içlerinde hafif ganimet
arzusu da belirmişti ve maksadın aksiyle mukabele görmüşlerdi. Vâkıa, O’nun
şanlı, şerefli ashabının kritiğini yapmak bize düşmez ama, yine de büyüklerin
diyebileceği
şeyler
vardı.
Bir
kere
onlar,
mukarrabînden
olmakla
şereflendirilmişlerdi.. mukarrabînin ise, kendine göre bir alışveriş seviyesi
vardı.
Demek istiyorum ki, melek-misal bu insanlar, kendilerine yakışır tavrın
gereklerine göre muameleye tâbi tutuluyorlardı. Yoksa bizim hasenatımız
onların seyyiatı olduğunda şüphe yoktu.. evet, eğer onların o gün yaptıklarını
biz yapsaydık, içtihadın hep sevaba açık iklimi itibarıyla sevap bile kazanmış
olabilirdik. Fakat, onlar gibi hasbî, diğergâm, Allah Resûlü’nün elini sıkmış,
dünya ve mâsivâyı terke yemin etmiş ve mukarrabîn meleklerini geride bırakan
bu insanlar kendi ölçüleri içinde “kurbet”e gölge düşürdüklerinden hezimet
görünümlü, hezimet gölgeli bir akıbete maruz kalmışlardı.
Ne olmuştu? Birkaç yüz insandan, ismini bilebildiğimiz 70 mü’min şehit
olmuştu.10 Bir o kadar da yaralanmış ve hareket edemeyecek hâle gelmişti.
Müşrikler son bir darbe daha indirebilirlerdi ama, Müslümanların Uhud dağına
sığındıklarını ve seslerinin gür çıktığını görünce yeniden riske girmemek için
meydanı hemen terk ettiler. İlâhî inayet olarak nasıl göründüler ve orada nasıl

--- Sayfa 90 ---
gürül gürül davrandılarsa, hezimet kuşağında zafere erdi ve kâfirlerin kalbine
ürperten bir korku saldılar. Onlar da başlarına iş açmamak için çekilip
gittiler.11
Daha sonra kendi aralarında: “Gidelim!” dediler, “Hazır ezmişken, -
Romalılar’ın Kartaca’ya yaptıkları gibi- bir güzel Medine’yi onların başına
yıkalım, bir tek fert kalmasın, işlerini bitirelim. Bir kişi bile kalsa çoğalırlar,
ileride başımıza dert olurlar.” Allah Resûlü, buna muttali oldu ve hemen şu
fermanı verdi: “Dün Uhud’da bizimle beraber mecruh, yaralı ve sıhhatli kim
varsa, yarın falan yerde toplansın, düşmanı takibe çıkıyoruz.”
Bir gün önce sıkılmış ve Uhud’un eteğine çekilmiş bu insanlar, bugün yeni
bir hamle yapacaklardı ve bu yaralıların, mecruhların hamlesiydi.12 Zira böyle
bir kuvve-i mâneviye gösterilmeliydi ki, aşağıda arz edeceğimiz inkisarlar
giderilebilsin.
Bu inkisarların birincisi, mü’minlerin kuvve-i mâneviyesi kırılmıştı..
ikincisi, her taraftan kâfirlerin iştihası kabarmaya başlamıştı.. üçüncüsü,
münafıklar yaygarayı basıyor ve mü’minlerin kuvve-i mâneviyelerini
sarsıyorlardı. Müşriklerin de dedikleri gibi, “Üzerlerine yürüyelim bunların
işini bütünüyle bitirelim.” düşüncesi sağda solda konuşulmaya başlamıştı.
Böylece, Müslümanların başına öyle korkunç bir problem açılmıştı ki, eğer Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) fetaneti olmasaydı, bu problemin
altından kalkmak mümkün değildi.
Evet, o gün Müslümanlar, Çanakkale’de Mehmetçiğin döküldüğü gibi
dökülmüştü. Dökülmüştü ama, derlenip-toparlanmasını ve mukadder bir
hezimeti -Allah’ın inayetiyle- zafere çevirmesini bilmişti.
Evet, bu topluluğa, Allah Resûlü; “Toplanın!” der demez hemen toplanmaya
başlamış ve yeni bir taarruza geçmişlerdi. Kimisinin kolu, kimisinin ayağı
kopmuş.. kimisinin yürüyecek dermanı kalmamış ama, çadırından çıkan,
toplantı yerine doğru koşuyordu. Allah Resûlü’nün diriltici nefesi, âdeta onlara
yeniden can getirmiş ve hepsi Allah Resûlü’nün davetine icabet yarışına
girmişti. Bûsîrî’nin dediği gibi:
اﻟﺮِّﻣَﻢِ دَارِسَ ﻳُﺪْﻋَﻰ ﺣِﯿﻦَ اﺳْﻤُﻪُ أَﺣْﯿَﺎ
ﻋِﻈَﻤًﺎ اٰﻳَﺎﺗُﻪُ ﻗَﺪْرَهُ ﻧَﺎﺳَﺒَﺖْ ﻟَﻮْ
“Eğer O’nun getirdiği mucizeler, kendi kıymetine uygun olsaydı, mübarek
adı, mezardaki ölmüş, çürümüş kemikler üzerine okunduğunda ölüler dahi
dirilirdi.”

--- Sayfa 91 ---
Evet dirilirdi. Ve işte Uhud’da O’nun adını duyanlar bir bir diriliyordu.
Şimdi hâdiseyi mealen bir sahabiden dinleyelim:
“Arkadaşımız vardı ki, ayakta yürüyecek hâli yoktu, onu da omuzumuzda
taşıyorduk: ‘Alın beni de taşıyın; Resûlullah’ın ‘Yürüyün!’ dediği cephede
bulunmak, savaşamasam, ok atamasam bile, elimde mızrağım orada bulunmak
isterim.. alın beni sırtınıza ve götürün, götürebildiğiniz yere kadar. Yıkılırsam
orada yıkılayım.’” diyordu. Bazısı bazısını sırtında taşıyor ve bazısı düşüp
bayılıyordu. Bazısını belki sedyelerle götürüyorlardı.. bazısını da daha başka
şekilde…13 Ve derken “Hamra-i Esed” vadisine ulaştılar. Kureyş’in,
Müslümanların yanan ocaklarının dumanını görebilecekleri bir yerdi burası.
Toz-duman içinde ve bin bir velvele ile oraya gittiklerinde, Kureyş, dün öldü
zannettikleri insanları, yeniden, kabirden çıkmış gibi karşılarında görünce
donakaldılar.. ve “Başımıza iş açmayalım. Bizim için şimdi kurtuluş Mekke’ye
kaçmaktadır.” diyerek evlerine döndüler.14
Dikkat buyurursanız; harple gelen bunca problemi bir hamlede, bir nefhada
ve komplikasyonsuz bir el darbesiyle birden hallediverdi. Kur’ân-ı Kerim bu
nazik durumu şöyle hikâye eder:
 إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ ﻓَﺰَادَھُﻢْ ﻓَﺎﺧْﺸَﻮْھُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻤَﻌُﻮا ﻗَﺪْ اﻟﻨﱠﺎسَ إِنﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻟَﮫُﻢُ ﻗَﺎلَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ وَﻗَﺎﻟُﻮا
“Bazı insanlar onlara: ‘Düşmanınız olan kimseler size karşı bir ordu
terkip ettiler, onlardan korkun!’ dediler. Bu onların imanını artırdı da:
‘Allah bize yeter, O ne güzel vekildir.’ dediler.”15
Evet, Kureyş, her şeyini bırakıp kaçmış.. Müslümanlar dünkü sarsıntılarını
zaferle taçlamış.. ve sonra da, Allah’ın (celle celâluhu) lütfuyla, hiçbir zarar
almadan geriye dönmüşlerdi.
Bir kısım siyer ve meğâzî yazarları Uhud’u bizim hesabımıza bir hezimet
olarak kaydederler. Evet, Uhud’un eğer bir hezimet yanı varsa o da önce Resûl-
i Ekrem’i dinlemeyip sonra da Uhud’un bağrında şehadet kanıyla yıkanarak
ahirete tertemiz giden sahabenin bir kısmına aittir. Aslında Uhud’un bir zafer
yanı vardır ki, -bence, önemle üzerinde durulması gerekli olan da budur- işte o
da problem çözen Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem)
aittir.
Evet, önemli olan şey, hezimetin zafere dönüştürülmesidir. Hani, Türk

--- Sayfa 92 ---
Milleti için batının söylediği bir söz var ki: “Her milletin müdafaadan ümidinin
kesildiği yerde bu milletin taarruzu başlar.” derler. Aslında bu söz, hakikî
Müslümanlar için söylenmiş ve her zaman geçerliliğini koruyan bir sözdür. Her
milletin müdafaadan ümidinin kesildiği yerde Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) taarruzu başlıyor ve taarruz, üst üste birikmiş problemleri
bertaraf ediyor; mü’minlerin kalbine iman ve ümit saçıyor, münafıkları da
yeniden yeise gark ediyordu. İştihası kabaranların iştahlarını kursaklarında
bırakıyor, kırık gönülleri ümitle şahlandırıyor ve evet, işte bir kere daha
Müslümanlar zaferyâb olarak Medine’ye dönüyorlardı. Müşkilküşâ, problem
çözen Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) için ne dersiniz
bunları duyduktan sonra? Elbette “Muhammedün Resûlullah” diyeceksiniz...
b. Meşveret
Allah Resûlü, karşılaştığı problemlerin bazılarını da meşveretle çözüyordu.
Aslında O, meşveretle, önemli bir esası temellendirmek istiyordu. Kendisi
meşverete muhtaç değildi; fakat kendisinden sonra İslâm âlemini temsil edecek
kimseler her zaman meşverete ihtiyaç duyacaklardı. Evet, kendisi ilâhî te’yidat
ile müeyyed bir insandı. Cenâb-ı Hak, hiçbir meselede O’nu yalnız
bırakmamıştı. Karnı ağrısa, melek gelir bir deva ilham eder, dişi ağrısa, Cibril
(aleyhisselâm) hemen dermanını fısıldardı. O, melekût âlemiyle böyle iç içe
yaşıyordu, ancak O, meşverete de çok ehemmiyet veriyordu. Bu da O’nun
fetanetinin ayrı bir yönü, ayrı bir buuduydu.
Kendisinden asırlar sonra “şûrâ” devlet idarelerinde kaçınılmaz bir sistem
hâline getirilecekti ve getirildi de. İslâmî idare, şûrâya açık olduğundan dolayı,
o müthiş vüs’ati, esnekliği ve çağları kucaklama evrenselliğiyle, birbirinden
farklı bütün devirleri aştı ve geldi günümüze ulaştı.
ba. Meşveretten Bir Kesit
İşte bazı misaller:
1. O, hemen herkesin düşüncesine başvuruyor, herkesin fikrini alıyor ve
“şûrâ” düşüncesini toplum hayatına hâkim kılmak istiyordu. O, Hz. Ali
(radıyallâhu anh) ile istişare etmişti. Gerçi Hz. Ali: “Perde-i gayb açılsa
yakînim artmayacak.” diyen insandı. Ama yine de Allah Resûlü’nün ders
halkasında bir çocuktu. Ve işte Allah Resûlü, bu yaştaki Ali ile meşverette
bulunuyordu...16
Münafıklar, Hz. Âişe Validemiz’e (radıyallâhu anhâ) iftirada bulunmuşlardı,

--- Sayfa 93 ---
evet o iffeti âyetle sabit anamıza en iğrenç iftirayı yapmışlardı ki, buna “İfk
Hâdisesi” yani “iftira vak’ası” denir. Bu çok yönlü hâdise, tarihe böyle
geçmiştir.
Gerçi Allah Resûlü, vahyin bu işi halledeceğine kat’iyen inanıyordu ve Hz.
Âişe hakkında da en küçük endişesi yoktu ama, yine de teker teker ashabıyla
istişarede bulunmakta maslahat görüyordu. Zira, istişare daima kazandırır,
hiçbir zaman kaybettirmez. Ve zaten O da, hep kazandırmak için gelmişti.
Bu münasebetle, bir zayıf rivayetle şu hâdiseyi naklederler: Allah Resûlü,
Hz. Ömer’i çağırır ve Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ) hakkındaki fikrini sorar.
Ömer cevap verir: “Yâ Resûlallah! Âişe kat’iyen pâk ve temizdir.. ona iftira
atılmıştır.” Allah Resûlü, nereden bildiğini sorunca da şu cevabı verir: “Ey
Allah’ın Resûlü, sen bir gün namaz kılıyordun. Sonradan öğreniyoruz, haberin
olmadan takunyanın bir kenarına biraz pislik sıçramış.. ve sen bu vaziyette
namaza durunca, hemen Cibril (aleyhisselâm) gelip durumu sana haber veriyor
ve ‘Takunyalarını çıkar!’ diyor. Şimdi, senin takunyana sıçramış küçük bir
pisliği Cenâb-ı Hak, sana haber verir, seni ondan temizler de -hâşâ- böyle bir
cürüm işleyen kadını sana hiç mahrem eder mi? Hayır, yâ Resûlallah!
Muhakkak Cibril (aleyhisselâm) gelecek ve Âişe’nin ne derece afif bir kadın
olduğunu sana haber verecektir.”
Evet Allah Resûlü: ارَ
اﺳْ
ـ ﺘَﺶَ ﻣَﻦِ ﻧَﺪِمَ ﻣَﺎ “İstişare eden pişman olmaz.”17
demiş, Ömer’le de istişare etmişti. Böyle bir istişare O’na bir şey
kaybettirmezdi.. ettirmedi de. Kendisine bir şey kaybettirmediği gibi Ömer’i de
yeniden bir kere daha kazandırıyordu. Evet, Allah Resûlü kendi çömezleri ile
istişare ediyor ve onların fikirlerine müracaatta bulunuyordu. Tabiî ki kazanan
yine kendileriyle istişare ettiği insanlar oluyordu; çünkü Allah Resûlü bu
hâliyle de yine onlara bir ahlâk dersi veriyordu. Zaten bizzat kendisi: “İstişare
eden hüsrana uğramaz.” buyurmuyor mu?
2. Bedir’e çıkılacağı zaman da hem ensar hem de muhacirlerle ayrı ayrı
istişare etmiş ve onların görüşlerini almıştı... Muhacirler adına konuşan
Mikdad o gün nasıl da yiğitçe konuşmuştu: “Sen atını sür, Berk-i Gımad’a
kadar; arkandayız ve bizden bir fert dahi geri kalmayacaktır.” Ancak Allah
Resûlü, o âna kadar hissiyatlarını tam ortaya dökmeyen ensarın da ne
düşündüklerini öğrenmek istiyordu. Sezgisi kuvvetli Sa’d b. Muaz (radıyallâhu
anh) hemen ortaya atıldı. “Yâ Resûlallah! Herhâlde bizi düşünüyor ve bizden
de bir cevap bekliyorsun. Cevabımız hazırdır. İşte malımız, işte canımız.. hepsi

--- Sayfa 94 ---
senin yolunda fedadır. İstediğini, istediğin kadar al, dağıt. Ve istediğin kadar
can, senin yoluna ölmeye can atmaktadır.”18
Meşveret ediyor ve ittifak ruh hâletini ortaya çıkarıyor. Ensar ve muhacirîn
bir noktada ittifaka varıp, ölüme azmetmişlerdir. Evet, karşılarında küme küme
o gözü dönmüş düşman, gayızla kılıçlarını, kamalarını biledikleri, oklarını
zağladıkları, yaylarını gerdikleri bir dönemde yapılacak şey işte budur.
Resûlullah, Hakk’ın, hakikatın, İslâm haysiyetinin, İslâm milletinin müdafaası
adına gerilmiş bir yay gibi düşmanlarına saldıracaktır; bu esnada meşveret
ediyor.. ve meşverette yüce düşüncesini en geniş zemine yayıyor; en sağlam
blokaja oturtuyor ve herkesin sahabet ve heyecanına emanet ediyordu.
Zaten, O’nun esas nokta-i nazarı bu idi. Allah (celle celâluhu) çoktan O’na
yolunu
göstermişti.
O,
Allah’ın
(celle
celâluhu)
irşadına
rağmen,
arkasındakilerin fikrini alıp beraber bulunacağı o önemli çizgide, aynı duygu,
aynı düşünceyi paylaşma adına, onlarla bu meseleyi istişare ediyordu. Gerçi
onlar, O’nun her teklifine inkıyat edeceklerdi; zira O’na söz vermişlerdi.. ve bu
söz iman demekti ki; O, bir gün Ka’b İbn Mâlik’in yakasından tutacak, tatlıca
sarsacak ve şöyle diyecekti: “Sen Akabe’de söz vermedin mi? Acı tatlı
yanımda olacağına, geceler bizi takip etse veya önümüzde gündüzler olsa
benden ayrılmayacağına söz vermedin mi?”19 Söz verdiler; ölüme atıldılar.
Kendi düşünceleriydi. Kendi fikirleriyle böyle bir hesaplaşmaya geldiler ve
hesaplaşacaklardı.
Meşveretle Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), önemli bir davayı
âleme mâl ediyordu. Herkes, bir tabut taşır gibi onu taşımaya koşuyor ve gücü
yettiğince o cevher hazinesine omuz veriyordu. Evet, herkes ona sahip
çıkıyordu ve onu taşımayı hayatının gayesi biliyor ve “Bu yolda şehadet bizim
için en tatlı idealdir.” diyordu.
bb. İç İçe Meşveretten Levhalar
1. Muharebe yeri mevzuunda gelip bir noktada ârâm eyledi. O, yeri baştan
keşfetmiş ve kuyuların başını çoktan gözüne kestirmişti. Nerede, hangi tepeyi
tutacağına, karşısına hınçla gelen düşmanı nerede kıstıracağına çoktan karar
vermişti. Fakat orada yine meseleyi müzakereye arz etti.
Sahabe arasında, adı çok da meşhur olmayan Hz. Hubab b. Münzir
(radıyallâhu anh) ayağa kalktı ve şöyle dedi: “Yâ Resûlallah! Buraya
yerleşmen vahiy ile midir? Eğer vahiy ile ise, biz ne bir adım geri ne de bir

--- Sayfa 95 ---
adım ileri atamayız. Yoksa, bu sizin strateji ve harp adına kendi görüşünüz
müdür?”
Allah Resûlü: “Kendi görüşümdür.” cevabını verince, Hubab b. Münzir
(radıyallâhu anh) sözüne şöyle devam etti: “Yâ Resûlallah, biz kuyuların
bulunduğu yeri tutalım. Diğer kuyuların hepsini de dolduralım. Düşmanı susuz
bırakalım. Siz de ordugâhınızı kuyunun başına kurun ve sizi tam ortamıza
alalım.”20
2. Selman (radıyallâhu anh), İranlı bir köledir. Önce Mecûsî, sonra
Hıristiyan, daha sonra da Müslüman olan bir köle. Müslüman olduğu zaman
hiçbir şeyi ve hiçbir kimsesi yoktu. O her şeyini Müslümanlığına borçludur ve
bu durumunu en güzel şekilde vecizelendiren de yine kendi olmuştur. Bir gün
kendisine kim olduğu sorulur: “Selman b. İslâm.” buyurur.21 Evet o, gerçek
nesebini bulmuştur; İslâm’ın oğlu Selman.
Ahzâb denilen Hendek Savaşı’nda, Allah Resûlü yine ashabıyla istişare
eder. Herkes bir şeyler söyler ve sonunda söz Selman’a gelir. Selman
görüşlerini şöyle dile getirir: “Yâ Resûlallah, bizim memleketimizde bir âdet
vardı; düşman taarruz edecek olursa, biz şehrin etrafına hendek kazar öyle
müdafaada bulunurduk. Eğer uygunsa Medine’nin etrafına hendek kazalım ve
düşmanın hücumuna öyle mâni olalım.”
Ve bu görüş Allah Resûlü tarafından kabul görür.. sadece kabul görmekle de
kalmaz, kendisi de bizzat hendek kazanların arasında bulunur ve onları
coşturur.22
3. O, sadece erkeklerle değil, aynı zamanda hanımlarla da istişare ederdi.
Nitekim Hudeybiye’de hanımıyla istişare etmiş ve hanımının dediğini yapmakta
da hiçbir beis görmemişti.23
O, hayatında hep böyle davranmış ve meşveretlerle aşılmaz gibi görülen
problemleri aşmıştır ki, biz devlet hayatımızda meşveretin ne denli önem
kazandığını ancak şimdilerde anlayabiliyoruz. Meşveretsiz, müstebit idareciler
arkada binler fiyasko bırakıp öyle gitmişlerdir. Fikre, düşünceye, akla karşı en
büyük hürmet ve en büyük saygıyı telkin etmiştir. Zira aklın bir hikmet-i
vücudu, dolayısıyla da muhakemenin, insan düşüncesinin mevcudiyetinin de bir
hikmeti vardır. Vahiyle beslenen şahıslarda, vahye müesses davalarda bile
bunlara müracaat edilir ve bunlar onu yorumlamada önemli vazifeler görürler.
Nitekim, aklı, muhakemesi olmayanın mükellef olmayacağı da dinimizde bir

--- Sayfa 96 ---
esas kabul edilmiştir.
c. Teklifler ve Tatbik
Efendimiz’e ait ayrı bir derinlik de, O’ndaki nazar ve kadem vahdetidir.
Gözü nereye ulaşmışsa, nazarı nereye varmışsa, ayağını oraya basabilmiş ve
ortaya attığı düşünceleri hemen tatbik edebilmiştir. Bu itibarla, Allah
Resûlü’ne tâbi olanlar, her zaman O’nun dediklerini tatbike koyabilmiş,
tereddüt, hayret ve şaşkınlığa düşmemişlerdir.
ca. Plan İnsanı
Plan, günümüzde en önemli meselelerden biri hâline gelmiştir. Devletler,
milletler onu, kalkınmada önemli bir esas kabul ederek her şeyde “plan”
diyorlar. Bizdeki Devlet Planlama Teşkilatı da bunun için kurulmuştur. Yoksa,
ne büyüme olur ne de dengeli kalkınma.. evet, toplumun nabzı yapılan planlarda
atar. Plan, bir yönüyle de cemiyet bünyesini kontrolde tutabilmenin bir ön şartı
gibidir. Allah Resûlü’nün ne bilgisayarı ne de planlama teşkilatı vardı. O
ânında isabetli kararlar verir ve sonra da işin üzerine yürürdü. Hem öyle
meselelerde kararlar verirdi ki, onlar yüz senelik, iki yüz senelik, üç yüz
senelik, dört yüz senelik, bin dört yüz senelik, iki bin senelik meselelerdi ve bu
meselelerin hiçbirisinde O, arkada herhangi bir problem bırakmazdı. Yani
kendisinden sonra, hiç kimse O’nun dediğinin aksine bir şey dememişti. Ve
diyememişti. Oysaki daha evvel değişik bir zaviyeden arz ettiğim gibi, O’nun
tebliğ gibi bir meselesi vardı. Bu mevzuda öyle adım atmalı idi ki, bir milim
dahi olsa geriye dönmesi ve geriye çekilmesi olmamalıydı.
Ve işte çizgi çizgi O’nun hizmet hayatı:
Mekke’de, bir örümcek sabrı, bir mercan ızdırabı içinde sürekli bekleyiş.. iş
başında bekleyiş.. suların derinleşince durgunlaşması gibi “sessiz aksiyon”
diyebileceğimiz bir görünüm içinde olma. Bu dönemde, sağa-sola hicret emri;
zayıf
ve
mukavemetsizlerin,
belki
seralarda
korunmaya
alınmasının
yanıbaşında, kuvvet dengesinin olmadığı bir dönemde, tahrik edici görünümü
dağıtma, endişelere meydan verecek derinlikleri sığlaştırma ve sese-gürültüye
sebebiyet vermesin diye bir hava boşaltma ameliyesidir.
Medine’de ise, hizmetimizin şekli, vazifemizin gerekleri, gücümüz, karşı
tarafın gücü nazar-ı itibara alınarak daha farklı bir yol takip edilmiştir.
Aslında, Mekke-Medine ve daha sonraki dönemlerde karşılaştığımız strateji
farklılığı; büyüme, oluşum değişikliğine uğrama vetiresinin (süreç) tabiatının

--- Sayfa 97 ---
icabıydı. Kendi şartları icabı Mekke’de öyle hareket edilmeli, Medine’de de
böyle hareket edilmeliydi.. eğer Allah Resûlü, Mekke’de de Medine’de
davrandığı gibi davransaydı, nakîseden münezzeh o en büyük plan ve strateji
insanı için bu, büyük bir eksiklik olurdu. Aman Allahım! Mükemmil ve
mütemmim eksikliği, bu ne büyük garabet!.. Evet, Allah (celle celâluhu), O’nu
falso yapsın diye değil, isabetli karar versin ve insanlığı şaşkınlıktan kurtarsın
diye göndermişti.
cb. Geri Adım Atmadı
Evet, Medine’de Allah Resûlü, değişik bir yol tutup gitmişti.. ve öyle olması
da icap ediyordu. Her attığı adım bir sonraki adımın mukaddimesi, tabiî ondan
sonraki adım da onun neticesi oluyordu. O, hayatında attığı adımların
hiçbirinde geriye dönmemiştir. Evet, Uhud gibi hezimetten dahi zafer çıkaran
Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), nasıl geriye adım atar
ki? Atmamış ve izleri ile hep “Muhammedün Resûlullah” yazmıştır. O’nun
hicret mevzuundaki tavrı, davranışı bunun canlı misalidir. Habeşistan hicreti
de, Medine hicreti de birer ihtida çağının, bir fütûhat döneminin sırlı kapısı
olmuşlardır.
1 Haşr sûresi, 59/21.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/19.
3 Buhârî, meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/177.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
5 Buhârî, ferâiz 16; Ebû Dâvûd, ferâiz 16.
6 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 3; Tirmizî, birr 22.
7 Buhârî, hibe 35; menâkıbü’l-ensar 3; Müslim, cihad 70.
8 İbn Mâce, ticârât 40; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 19/264.
9 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/31-35.
10 Buhârî, meğâzî 26; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30.
11 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/43.
12 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/48-49.
13 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/52.
14 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/54-55.
15 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
16 Buhârî, meğâzî 34; Müslim, tevbe 56.
17 Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 2/175.
18 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/161-162; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/262-264.

--- Sayfa 98 ---
19 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
20 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/167-168; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/267.
21 Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ s.218.
22 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/172-182; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66; İbn Kesîr, el-
Bidâye ve’n-nihâye 4/95.
23 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.

--- Sayfa 99 ---
D. GÜNÜMÜZÜN MUHTEMEL
PROBLEMİ: IRK MESELESİ
Allah Resûlü’nün o gün hallettiği nice problemler var ki bugün henüz
halledilmiş sayılmazlar. Gelecek ve daha uzak gelecektekiler ise, bütün bütün
bir problem yumağı. Meselâ; uzak bir gelecekte, insanlığın başına musallat
olacak en büyük gailelerden biri zenci-beyaz kavgasıdır. Şu anda gergin bir yay
üzerinde duran bir ok gibi, vakt-i merhununu bekleyen bu büyük problem, onu
sezenlerin, daha şimdiden korkulu rüyası olmuştur.
Neden mi? Çünkü 21. asra girerken bile zenci, hâlâ insan yerine konulmuyor.
Güney Afrika’da renginden dolayı insanlar mahkûm ediliyor. Amerika’da
zenciler hiçbir mühim mevkie getirilmiyor. Fransa ve Almanya’da zenciler
tartaklanıyor ve haysiyetleriyle oynanıyor. Hâlbuki Allah Resûlü, o
yumuşaklardan yumuşak mesajıyla bu işin üzerine yürümüş ve onu çözmüştür.
Evet, O’nun getirdiği prensiplere göre insanlar bir tarağın dişleri gibidir.1
Arab’ın Acem’e, Acem’in Arab’a hiçbir üstünlüğü yoktur.2 Başa geçen Habeşli
bir köle bile olsa ona itaat edilecektir.3
Efendimiz, değişik beyannamelerin tumturaklı ifadelerine karşılık, bu hususa
öyle bir işlerlik kazandırmıştı ki, siyahî köle Bilâl (radıyallâhu anh), bir efendi
kabul ediliyor ve halife Ömer (radıyallâhu anh) şöyle diyordu: “Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) bizim efendimizdir. Efendimiz olan Bilâl’i de o azat
etmiştir.”4
Zeyd b. Hârise (radıyallâhu anh) de bir siyahî idi. Allah Resûlü’nün eline
bir köle olarak geçmiş.. İki Cihan Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), onu
hürriyete kavuşturmuş ve ardından da evlât edinmişti. Bu, o günün insanının
havsalasının alamayacağı bir inkılâp demekti. İnsanlığın En Şereflisi, bir siyahî
köleyi evlât ediniyor ve kendini ona, onu da kendine mirasçı yapıyordu...5
Sonra da onun oğlunu, içinde Ebû Bekirlerin, Ömerlerin, Alilerin ve daha nice
asilzâdelerin bulunduğu bir orduya kumandan tayin ediyordu.6 Bundan da öte,
daha sonra bir peygamber hanımı olabilecek çapta soylulardan Zeynep binti
Cahş’ı (radıyallâhu anhâ) onunla evlendiriyordu.7 Hem Zeyd’e hem de oğlu
Üsame’ye öyle değer veriyordu ki, bir gün halife Ömer’e (radıyallâhu anh) oğlu
Abdullah: “Babacığım, Üsame’den benim ne eksik yanım veya onun benden ne

--- Sayfa 100 ---
fazlalığı var ki, ona daha fazla maaş veriyorsun?” diye sorduğunda, Hz. Halife
şöyle diyecekti:
“Oğlum, onun senden fazla olan tarafını veya senin ondan eksik yanını
bilmiyorum. Ancak bildiğim bir şey var; o da, Allah Resûlü onun babasını
senin babandan ve Üsame’yi de senden daha çok seviyordu. Ben de o sevginin
hatırına Üsame’yi (radıyallâhu anh) senden üstün tutuyorum.”8
Evet, Kureyş’in en soylu insanı Cafer b. Ebî Talib’in bulunduğu bir yerde
Zeyd b. Hârise’nin (radıyallâhu anh) kumandan olması ve ordunun başına
geçmesi ne müthiş bir hâdiseydi!9 Mühim olan, meselenin edebiyatını yapmak
değil, o meseleyi bilfiil yaşamaktır.
Yukarıda da bir nebze temas ettiğimiz ve gelecekte bütün insanları tehdit
edecek olan zenci meselesi ve onların muhtemel şiddetli saldırısına mukabil tek
çare, hiç vakit kaybetmeden onlara İslâm’ın eşsiz prensiplerini öğretmektir. Ok
yaydan fırlamadan insanlık mutlaka bu çareyi denemelidir.
İnsanlar analarından hür olarak doğmuşlardır, hiç kimsenin onları
köleleştirmeye hak ve selahiyeti yoktur. “Üstünlük; renk, ırk, soy ve sopla
değil; takva, Allah’tan (celle celâluhu) korkma ve iyi bir insan olma ile
değerlendirilir.”10
1 Deylemî, Müsned 4/300-301.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/411.
3 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâre 36-37.
4 Buhârî, fedâilü’l-ashab 23.
5 Buhârî, meğâzî 12; Ebû Dâvûd, nikâh 9; İbn Hacer, el-İsâbe 2/599.
6 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/521.
7 İbn Hacer, el-İsâbe 2/600.
8 Tirmizî, menâkıb 39.
9 Buhârî, meğâzî 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/299.
10 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/13.

--- Sayfa 101 ---
E. HUDEYBİYE
Bir kere daha hatırlatalım: Allah Resûlü, nazarı nereye ulaştı ise kademi
oraya basan, misli görülmemiş bir liderdi. Düşüncelerini pratiğe dökmede
O’nun eşi ve menendi yoktu. Mevzu ile alâkalı dünya kadar hâdise sıralamak
mümkündür. Ancak biz, sadece bir tek misalle iktifa edeceğiz. İbn İshak
anlatıyor:
Hicretin altıncı senesi Allah Resûlü, tam bir metafizik gerilim içinde bulunan
ashabını, umre için Mekke’ye götürmeye söz vermişti. Böyle bir umre, hem
muhacirînin yıllardır süren sıla hasretini giderecek, hem de bütün
Müslümanlara yeni bir gerilim kazandıracaktı. Ve Allah Resûlü bu mülâhaza
ile 1400 kadar arkadaşını aldı, yola koyuldu.
Allah Resûlü, Müslüman olduğu Mekkeliler tarafından bilinmeyen, Huzaa
oymağından birini, ihtiyat tedbiri olmak ve istihbaratta bulunmak üzere daha
önceden Mekke’ye göndermişti. İstihbarî bilgilere göre Kureyş bütün kabileleri
toplayarak bir toplantı yapmış ve Müslümanların Mekke’ye sokulmaması
hususunda ittifakla karar almıştı.
Evet, Kureyş, silah kullanmak pahasına, Müslümanların Mekke’ye girmesine
mâni olmak azmindeydi ve kararlaştırdıkları gibi de tatbik ettiler. Askerler,
Belâdin mevkiini işgal etmiş, Halid b. Velid ve İkrime b. Ebî Cehil
kumandasında iki yüz kişilik bir müfreze de Râbığ ile Cuhfe arasında olan
Kurâü’l-Gamim’e kadar gelmişlerdi. Bu durumdan haberdar olan Allah Resûlü,
hemen o tarafa doğru yürüyüş emri verdi. Halid, Müslümanların gelmekte
olduğunu görünce, derhal Mekke’ye giderek, onları durumdan haberdar etti. Bu
esnada Efendimiz de Hudeybiye’ye kadar gelmiş bulunuyordu.1
Hudeybiye, Mekke’nin 17 km batısında bir yerin adıdır. Esasen daha
önceleri bu isim, orada mevcut bir kuyunun ismi iken, daha sonra, o kuyuya
yakın bir köyün de adı olmuştu.
1. Su Mucizesi
Konaklanan yerde sadece bir kuyu vardı ve kuyuda da su yoktu. Susuzluk
ciddî bir tehlike arz etmeye başlayınca, sahabe Allah Resûlü’ne müracaat etti
ve ne yapmaları gerektiğini sordular. Allah Resûlü kendi sadağından bir ok
çıkarıp ashaba verdi ve bu oku kuyunun dibine saplamalarını istedi. Derken

--- Sayfa 102 ---
okun saplandığı yerden su fışkırmaya ve kuyu yükselmeye başladı. Bu başka
değil, ancak bir mucizeydi. Cenâb-ı Hak, ashabın çok muhtaç olduğu bir zaman
ve zeminde, Peygamberi’nin eliyle, inananlara bir mucize daha göstermişti.
Herkes bu sudan içti, abdest aldı, kaplarını doldurdu ve artık su sıkıntısı
kalmamıştı.2
2. Elçiler
Huzaa kabilesi, Müslümanlığı kabul etmemekle beraber Müslümanlarla
müttefik idiler. Mekkelilerin hazırlıklarını onlar da duymuşlardı. Birkaç kişi
gelip, durumu Allah Resûlü’ne haber verdiler. Heyet arasında Büdeyl b. Verkâ
da vardı. Bu zat ancak Mekke’nin fethinden sonra Müslüman olmuştu.
Efendimiz, bu zata itimat ettiği için, onu Mekkelilere göndermiş ve gayesinin
sadece umre olduğunu onlara bildirmesini emretmişti.
Büdeyl, Mekkelilere Allah Resûlü’nün mesajını iletti. Urve b. Mesud es-
Sakafî de dinleyenler arasındaydı. Söylenenleri gayet mâkul bulmuştu. Gidip
Allah Resûlü’yle görüşmek teklifini ileri sürdü ve Mekkeliler onu böyle bir
vazife ile Allah Resûlü’ne gönderdiler.3
3. Değişen İnsanlar
Urve, Efendimiz’in yanına geldi ve O’nunla konuşurken bir aralık eliyle
Allah Resûlü’nün mübarek sakalına dokunmak istedi. Bu eski bir Arap
âdetiydi. İşte o anda Urve’nin eline şiddetli bir darbe indi.. darbenin sahibi,
Urve’nin öz yeğeni Muğîre b. Şube’ydi (radıyallâhu anh). “Pis elini, Allah
Resûlü’nün pâk sakalına sürme. Bir daha tekrar edersen elini koparırım!” dedi.
Urve donup kalmıştı. Daha birkaç ay önce Muğire’nin işlediği cinayetin
diyetini, o ödememiş miydi? Müslüman olunca yeğeni birden ne kadar
değişmişti. Ayrıca sahabenin, Allah Resûlü’nün etrafında nasıl pervaneler gibi
döndüğü de Urve’nin gözünden kaçmamıştı. Mekke’ye döndüğünde bu
hayranlığını şu şekilde dile getirdi:
“Ben nice Kisralar, Kayserler ve Necaşîler gördüm. Fakat bunların hiçbirini,
etrafındaki insanların Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) olan bağlılığı
gibi bir bağlılık içinde görmedim. Gelin beni dinleyin ve bu adamla
uğraşmayın!”
Bu görüşme neticesiz kaldı.4 Allah Resûlü Kureyş’e Hıraş b. Ümeyye’yi
gönderdi. Ancak Kureyşliler ona hücum edip devesini öldürdüler. Kendisini de

--- Sayfa 103 ---
öldüreceklerdi ama, müttefiki olan bir kabile imdadına yetişti.5
4. Elçi Osman (radıyallâhu anh)
Bundan sonra Kureyş’e bir başkasının gönderilmesi gerekiyordu. Hz. Ömer’e
(radıyallâhu anh) teklif edildi. Ancak, Mekke’de Ömer’in düşmanı çok, dostu
ise hiç yoktu. Onun gönderilişinin sulh adına bir faydası olacağı şüpheliydi. O,
bu kanaatini Allah Resûlü’ne bildirince, Hz. Osman’ın (radıyallâhu anh)
gönderilmesine karar verildi.6
Kureyşliler Hz. Osman’ı yakalayıp hapsettiler. Bir ara onun öldürüldüğü
şâyiası bile duyuldu. Gelmesi gecikince, bu şâyianın doğruluğu kanaatine
varıldı. Bunun üzerine, Allah Resûlü, Müslümanları biata çağırdı. Kendisi bir
ağacın altında oturmuştu, Müslümanlar da gelip gelip O’na biat ediyorlardı.7
Daha sonra bu ağaca “Rıdvan ağacı” dendi. Rıdvan ağacı, Hz. Ömer
döneminde kesilmişti; zira Hz. Ömer (radıyallâhu anh) bu ağaca kudsiyet
atfedilmesinden korkuyordu.8
5. Ölüme Biat
Biat sesini duyunca herkes yerinden ok gibi fırladı.. ve o uğurda ölüme kadar
her şeye biat ettiler.9 Çünkü o esnada ancak ölüm için biat edilirdi. Evet,
herkes koştu, hem öyle koştular ki bir yarım insanın dışında Allah Resûlü’nün,
mübarek elini sıkmadık tek fert kalmadı.10
Sadece bir insan kalmıştı ki, o da şu anda Mekke’deydi ve hayatta olup
olmadığı da bilinmiyordu. Allah Resûlü yine, zaman ve mekânı aştığı anlardan
birini yaşıyor gibiydi. Sanki zaman ve mekân önünde dürülmüş ve sanki çok
ötelerdeki Osman’ın (radıyallâhu anh) elinden tutmuş gibi bir hâli vardı. Sol
elini kaldırdı, “Bu benim elim.” dedi. Ardından da sağ elini kaldırdı: “Bu da
Osman’ın (radıyallâhu anh) eli.” buyurdu. Ve ardından ilave etti: “Şahit olun,
ben Osman’ın (radıyallâhu anh) yerine biat ediyorum.”11
Bu ne kudsî biattı ki Allah Resûlü o biata vekâlet ediyordu..!
Mesele çok ciddiydi.. ve herkes feveran içindeydi. Sinirler iyice gerilmiş,
ashab infilak etmeye hazır gibiydi.. ve sadece Allah Resûlü idi ki denge ve
itidalini hiç bozmamıştı. Gerçi içi yanardağlar gibi fokur fokur kaynıyordu ama,
O insanüstü iradesiyle bu yanardağların dahi patlayıp etrafa lavlar saçmasına
mâni olabiliyordu. Aman Allahım! Bu ne sarsılmaz irade..!

--- Sayfa 104 ---
6. “İş Kolaylaştı”
Tam bu gerginlik esnasında, Allah Resûlü ileriden bir toz belirdiğini
müşâhede etti. Biraz sonra da tozlar arasından Süheyl çıkıvermişti. O, Süheyl’i
çok iyi tanırdı. Yanındakilere: “İş artık kolaylaştı. Kureyş anlaşmaktan başka
bir şey yapamaz.” dedi.12
Kolaylık mânâsıyla irtibatlı, Süheyl isminden tefe’ül edilmesi de ayrı bir
konu. Allah Resûlü’nün insanları tanımasına bakın ki, daha Süheyl’i görür
görmez hemen neticeyi söylemişti. O, Urve’yi gördüğü zaman da Kureyş’in
anlaşma niyetinde olduğunu söylemişti ama, Süheyl’le bu iş kesinlik
kazanacaktı. Nitekim hâdiseler Allah Resûlü’nü tasdik çizgisinde cereyan
etmeye başlamıştı bile. Süheyl, anlaşmak için geldiğini açıkça ifade etti. Zaten,
Allah Resûlü de böyle bir anlaşma istiyordu.
7. Anlaşma
Gerçi anlaşma maddeleri ilk bakışta, tamamen Müslümanların aleyhinde gibi
görünüyordu ama, Kur’ân bunu, neticesi itibarıyla bir fetih olarak anlatıyordu.13
Süheyl Allah Resûlü’nden ne kadar taviz koparabilirse bunu kendisi için
büyük bir muvaffakiyet sayacaktı. Onun için en küçük meseleleri dahi gündeme
getirmekten çekinmiyordu. Meselâ; daha anlaşmanın başlangıcında yazılan
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِ
اﻟﺮﱠﺣْﻢٰ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ cümlesine itiraz edip, bunun yerine اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺑِﺎﺳْﻤِﻚَ
yazılmasında diretti. Allah Resûlü de onun bu teklifini kabul etti.
Süheyl’in ikinci itirazı, “Resûlullah” ifadesine oldu. “Biz zaten senin
resûllüğünü kabul etmiş olsak, böyle bir anlaşmaya lüzum kalmazdı.” dedi.
Efendimiz kâtiplik yapan Hz. Ali’ye (radıyallâhu anh), orayı da karalayıp ﻣﱠﺪَُﻣُﺢ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﺒْﺪِ ﺑْﻦُ yazmasını söyledi. Ancak, bu teklif, Hz. Ali’ye ağır gelmiş ve bir
miktar duraklamıştı. “Resûl” kelimesini silmek içinden gelmiyordu. Bunun
üzerine Allah Resûlü, bizzat kendi eliyle o ifadeyi çizdi ve اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﺒْﺪِ ﺑْﻦُ ﺣَﻤﱠﺪُ
مُ
ifadesini yazdı veya Hz. Ali’ye (radıyallâhu anh) yazdırdı.
Anlaşma maddelerinin hemen hepsi uzun münakaşalara sebep olmuştu.
Süheyl, kendi dedikleri yazılmadıkça böyle bir anlaşmaya imza atmayacağını
söylüyor, Allah Resûlü de böyle bir anlaşmanın getireceği büyük neticeler
itibarıyla, dış yüzündeki ürperticiliğe rağmen bu isteklerin çoğuna “Evet!”
diyordu.
Bu maddelere göre:

--- Sayfa 105 ---
1. Müslümanlar bu sene Mekke’yi ziyaret etmeden geriye dönecekler.
2. Ziyaret ancak gelecek sene yapılacak ve ziyaret müddeti de sadece 3 gün
olacak.
3. Yanlarına hiçbir silah almayacak ve herkes sadece beline kuşanmayı âdet
hâline getirdiği kılıcı ile gelebilecek, o da kınında bulunacak.
4. Mekke’den Medine’ye gitmek isteyen olursa kabul edilmeyecek; aksine
Mekke’ye dönen kimselere de engel olunmayacak. Yani Müslümanlardan biri
Medine’ye gitmiş olursa veya Müslümanlara sığınırsa, o derhal Kureyş’e
teslim edilecekti.
5. Arap kabileleri istedikleri tarafla birleşmekte serbest bırakılacaktı.14
8. Hz. Ömer’de (radıyallâhu anh) Hudeybiye Şoku
Görüldüğü gibi, bu maddelerin hepsi de ilk bakışta Müslümanların aleyhine
gibiydi. Hele, bir Müslümanın tekrar Kureyş’e teslim edilmesini öngören
madde, Müslümanları çıldırtacak bir madde idi ki, Hz. Ömer’in (radıyallâhu
anh), Allah Resûlü’nün karşısına gelerek: “Sen Allah’ın Resûlü değil misin?”
diyecek kadar feveranına sebep olmuştu. Allah Resûlü bu esnada dahi
sükûnetini bozmamış ve Ömer’in (radıyallâhu anh) sorularına gayet soğukkanlı
şöyle cevap vermişti:
- Evet, ben Allah’ın Resûlü’yüm.
- Biz hak yolda değil miyiz?
- Evet, hak yoldayız.
- Öyleyse bu zilleti niçin kabul ediyoruz?
- Ben Allah’ın peygamberiyim ve Allah’a isyan edemem.
- Sen Kâbe’yi ziyaret edeceğimizi söylemedin mi?
- Evet, söyledim. Fakat bu sene demedim.
Ömer (radıyallâhu anh) hızını alamamış ve Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu
anh) yanına gitmiş, ona da aynı şeyleri sormuştu. O da Allah Resûlü’nün
verdiği cevaplarla mukabelede bulunmuştu.
Daha sonraları Hz. Ömer, bu hâdiseyi her hatırlayışta ızdırapla iki büklüm
olur ve nedamet yutkunurdu.. kim bilir, bu yolda, ne sadakalar vermiş, ne
oruçlar tutmuş ve ne istiğfarlarda bulunmuştu! Evet O, dediğine binlerce defa
pişman olmuştu.15

--- Sayfa 106 ---
9. Ebû Cendel (radıyallâhu anh)
Sadede dönüyoruz: Süheyl’in İslâmiyet’i henüz yeni seçen oğlu Ebû
Cendel’in, o esnada ayağındaki prangaları sürüye sürüye gelişi bardağı taşıran
son damla olmuştu. Ebû Cendel bitkin bir vaziyette oraya gelmiş ve kendisini
Allah Resûlü’nün önüne atıvermişti. Bu manzaraya sahabeden hiçbirinin yüreği
dayanmamış ve hepsi hıçkıra hıçkıra ağlamıştı. Süheyl: “Anlaşmanın geçerli
olması için ilk şart oğlumun bana iadesidir.” dedi.
İşte o anda kopan çığlıklar, yavrusunu kaybetmiş bir ananın ızdırap dolu
feryadı gibiydi. Allah Resûlü de gözyaşlarını tutamamıştı. Süheyl’e rica ettiler:
Daha anlaşmaya imza atmadık.. Ebû Cendel muaf tutulabilir. Ancak, bu teklifler
hiç mi hiç hüsnü kabul görmedi, Süheyl sözünde ve talebinde diretti. Ve
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gözyaşları içinde Ebû Cendel’i geriye
iade etti. Fakat ona, yakın bir gelecek içinde, müjdeli bir şeyler fısıldadı:
“Allah sana ve senin gibi olanlara çok yakında bir kurtuluş nasip
edecektir.”...16 Ve dediği gibi de oldu.17
10. Ebû Basîr ve Arkadaşları
Hudeybiye’den hemen sonra Mekke’den kaçan Ebû Basîr künyesi ile mâruf
Utbe b. Esîd, gelip Allah Resûlü’ne iltica etmişti. Ardından Kureyş, Medine’ye
iki adam göndererek Ebû Basîr’in iadesini istedi. Allah Resûlü onu da iade
etti. Fakat Ebû Basîr, yolda bu muhafızlardan birini öldürdü; diğeri de kaçarak
canını zor kurtardı.
Ebû Basîr, tekrar Allah Resûlü’nün huzuruna geldi. Ancak, İki Cihan
Serveri: “Bir peygamber verdiği sözden dönemez.” diyerek Ebû Basîr’i
Medine’ye kabul etmedi. Bunun üzerine de Ebû Basîr Medine dışında,
Zülmerve’ye yakın Îs’te yerleşti. Derken Mekke’deki mağdur Müslümanlar, bu
sığınaktan haberdar olunca teker teker kaçıp Ebû Basîr’in yanına yerleştiler..
ve bu, Mekkelilerin korkulu rüyası oldu. Ebû Basîr ve arkadaşları, ticaret için
oradan geçmek zorunda olan Mekke kervanları için artık büyük bir tehlike
teşkil ediyorlardı...
Mekkeliler, bizzat Allah Resûlü’ne müracaat ederek, Müslümanların
Medine’ye kabul edilmesini istediler. Böylece, Hudeybiye anlaşmasının
Müslümanları en çok rahatsız eden maddesi, bizzat bu maddeyi teklif edenler
tarafından ilga edilmiş oluyordu. Bu da apaçık bir zafer demekti.18

--- Sayfa 107 ---
Zaten, Hudeybiye dönüşünde Fetih sûresi nazil olmaya başlamış ve bu
anlaşma apaçık bir fetih olarak vasıflandırılmıştı.19
Allah Resûlü çok memnundu. Düşündüğü her şey, mevsimi gelince çözülen
düğümler gibi çözülmeye başlamıştı bile... Aslında O, fettah olan kılıcını
düşmanın başına ta Hudeybiye’de indirmişti ve düğüm orada çözülmüştü ama,
hâricî vücud nokta-i nazarından ve âlem-i şehadet itibarı ile düğüm şimdi
çözülüyordu. Bir gün Îs’in fütüvvet ruhunu temsil eden yiğitleri, evet henüz
bıyıkları terlememiş, çiçekleri burnunda bu delikanlılar, Allah Resûlü’nün
“Seniyyetü’l-Veda”yı aşarak Medine’ye geldiği gibi şimdi Medine’ye
giriyorlardı. Ve başta Allah Rasûlü olmak üzere bütün Medine halkı da onları,
Seniyye-i Veda türküleri ile karşılıyordu. Küfür miyopları, kendi elleri ile
kendi şartlarını bozmuşlardı. Ve bir gün gelecekti; Allah Resûlü’nün paktına
dahil olan bir kabileye tecavüz edecek, dolayısıyla da kendi ahitlerini bütün
bütün nakzedeceklerdi.20 Allah Resûlü de Hudeybiye ile blokajı atılan büyük
fethi bizzat Mekke’ye girerek fiilen tahakkuk ettirecekti.
1 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/275-276; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/95.
2 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/329; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/277.
3 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/323-324.
4 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/324.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/324.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/324.
7 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/283.
8 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/100.
9 Buhârî, cihad 110; Müslim, imâret 80.
10 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/283.
11 Buhârî, fedâilü’l-ashab 7; Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/59.
12 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.
13 Bkz.: Fetih sûresi, 48/1. Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 16/259-260; Buhârî, cizye 18; Müslim,
cihad 94.
14 Buhârî, şurût 15; Müslim, cihad 90-92; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/325.
15 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/325.
16 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/325-326; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/287.
17 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/331; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/292-293.
18 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/331; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/291-293;
İbn Hacer, Fethu’l-bârî 5/448-451.
19 Buhârî, cizye 18; Müslim, cihad 94; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/289.

--- Sayfa 108 ---
20 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/42 vd.

--- Sayfa 109 ---
F. HUDEYBİYE’NİN GETİRDİKLERİ
Size bir vâkıayı arîz-amîk anlatarak, önemli bir hususun mukaddimesini
hazırlamaya çalıştım ki, o da Hudeybiye’nin getirdikleriydi. Ne getirdi
Hudeybiye? Allah Resûlü bir sulh yapmıştı, bu sulh Müslümanlara ne
kazandırdı?
1. İslâm’a Koşanlar
Evvelâ, bu sulh döneminde İslâm’ın Kılıcı Halid b. Velid (radıyallâhu anh)
Müslüman oldu.
Halid b. Velid, harplerde dize getirilecek bir insan değildi.. olmamalıydı
da... İlerde İslâmî izzete dönüşecek gurur mevcudiyetini devam ettirdiği sürece,
kılıç zoruyla İslâm’a girmesi imkânsızdı. Ayrıca, istikbalin bu eşsiz
kumandanını, Cenâb-ı Hak, lütfuyla korumuş ve onun, izzetiyle İslâm’a
girmesine zemin hazırlamıştı. Eğer böyle bir sulh dönemi olmasaydı, Halid’in
buzları nasıl eriyecekti!
Nitekim, Mekke’de yapacak iş kalmayınca Halid, evet o kavgacı insan, hiç
olmazsa biraz düşünme fırsatı bulmuştu. Hudeybiye’de Müslümanların zâhiren
mağdur edilmeleri ve ikinci sene gelip yaptıkları umrenin hâl ve keyfiyeti,
Halid ve Halid gibi düşünenleri derinden derine tesiri altına almıştı. Evet, sulh
dönemi, onun için de bir durulma dönemi oldu. Ve bir müddet sonra da gelip
Allah Resûlü’ne teslim olduğunu ilan etti.1 Bu teslimiyet de onun “Seyfullah”
olmasını netice verdi. Ve zaten, Allah Resûlü bu neticeyi beklemekteydi. Amr
İbn Âs (radıyallâhu anh) da bu dönemde Müslüman olanlardandır.2 Hudeybiye
musalahasıyla gelen bu monoton, bu ülfet dolu hayat, bu yiğitleri, bu
kahramanları ve harp meydanlarının küheylanlarını bıktırdı.. bıktırdı; gelip
aksiyon cephesini seçtiler ve Allah Resûlü’nün tarafına geçtiler...
Osman b. Talha (radıyallâhu anh) da bu dönemde kazanılan büyüklerdendir.
Osman b. Talha (radıyallâhu anh), hayatı boyunca Beytullah’ın anahtarını
taşımış ve daha sonra da Allah Resûlü o anahtarları yine ona vermişti.3 İsimleri
geçen bu şahıslar, askerî ve siyasî dehalarıyla, ordular bozan insanlardı. İşte bu
insanlar, sulh döneminin yumuşak ikliminde ancak kendilerini idrak
edebilmişlerdi.4

--- Sayfa 110 ---
2. Kâbe Kimsenin Tekelinde Olamaz
İkincisi: O güne kadar Kureyş, her şeye tepeden bakıyordu: “Beytullah
bizim.” diyor ve hiç kimseyi yanına sokmuyorlardı. Gelen herkes bâc ödüyor
ve Kâbe’yi öyle ziyaret edebiliyordu. Aksi hâlde, Beytullah’ı ziyaretleri
mümkün değildi.
Hâlbuki Allah Resûlü’yle yapılan anlaşmada böyle bir şart ileri
sürülmemişti ki, bu da Kureyş adına çok büyük bir hata ve çok büyük bir
atlamaydı. Müslümanlar ertesi yıl Kâbe’yi bâc ödemeden tavaf edince5 diğer
kavim ve kabilelerde bir uyanma oldu. Demek ki Kureyş, Kâbe’nin yegâne
sahibi değildi. Öyle olsaydı, Medine’den gelen Müslümanlar, vergi ödemeden
Kâbe’yi nasıl ziyaret edebilirlerdi? O hâlde kendileri niçin böyle bir hakka
sahip olmasınlardı ki!
İşte herkeste bu fikir uyanmış ve Kureyşlilerin resmen, Kâbe’nin tek hâkimi
olmadıkları ortaya çıkmış oluyordu. Böylece, daha sonraki yıllarda, herkes
herhangi bir şeye takılmadan gelip Kâbe’yi ziyaret edecek ve şeâiri
haykırabilecekti.
3. Hizmet Sulh Atmosferinde Olur
Üçüncüsü: Sulh ile, Kureyş gailesinin olmayacağı on sene garanti altına
alınmış oluyordu. Bu on senelik zaman dilimi, Müslümanlar için çok mühimdi.
Allah Resûlü bu dönemde yetiştirdiği irşad ekiplerini çeşitli yerlere gönderme
fırsatını buldu ki, bu da, bütün Arap Yarımadası’nda İslâm’ın sesinin
duyulması demekti.
Evet artık her yerde Kur’ân sesi yükseliyor ve herkes İslâm dinine
koşuyordu. Kur’ân-ı Kerim’in: وَاﺟًﺎْأَف اﻟﻠّٰـﻪِ دِﻳــﻦِ ﻓِﻲ ﺧُﻠُــﻮنَْﻳَﺪ “Fevç fevç
Allah’ın dinine girerler.” 6 diye müjdelediği an işte bu andı. 10 sene, yeni bir
neslin yetişmesi demekti. Kureyş, Müslümanlara nasıl bir fırsat verdiğinin
farkında değildi. Farkında olsalardı, böyle bir anlaşmaya asla yanaşmazlardı.
Bu zaman diliminde Müslümanlar hem keyfiyet hem de kemmiyet planında epey
mesafe katettiler. İslâm’a yeni dehaletler, bir taraftan ümidi, diğer taraftan da
askerî gücü artırıyordu. İşte bu güç ile Müslümanlar bir gün Mekke’nin
kapısına dayanınca Kureyş’in yapacak hiçbir şeyi kalmayacaktı.
4. Sulhta İslâm’la Tanıştılar

--- Sayfa 111 ---
Dördüncüsü: Bu sulhün kazandırdığı ayrı bir avantaj da, Hudeybiye
anlaşmasına kadar, iki taraftan birbirine gidip gelme olmuyordu. Karşılaşmalar
hep kılıçların konuştuğu meydanlarda vuku buluyordu. Harp psikolojisi içinde,
İslâmî hakikatleri karşı tarafa anlatmak da mümkün değildi. Sulh sebebiyle
gidip gelmeler oldu. O güne kadar İslâm’a ait güzelliklerden habersiz
yaşayanlar gidip gördüklerinde, bu güzellikler karşısında hayranlıklarını
gizleyemiyorlardı... Medine’de yaşanan hayat, Cennet hayatından farksızdı.. ve
onu gören büyüleniyordu. Abdest, ezan, cemaatle kılınan namaz ve o insanların
namazdaki huşû ve hudûları, Mekkelilerin gönlünü, baş döndürücü bir
cazibeyle kendine çekiyordu. Hudeybiye sulhü sayesinde, içine İslâm’ın
sesinin, soluğunun ve Kur’ân mesajının girmediği hemen hiçbir ev kalmamıştı.
Ebû Cehil’in evinde bile eğer, o güne kadar yaşasaydı, tek başına sadece
kendisi kalacaktı. Onun için Hudeybiye, Mekke fethinden evvel bir fetihti.
Evet, Allah Resûlü, bir adım atarken, nasıl attığını çok iyi biliyordu.
Nazarının ulaştığı yere ayağını da koyuyordu. Nazar ve ayak bütünlüğü içinde
hâdiselerin üstesinden geliyor ve problemleri bir bir çözüyordu.
5. İslâm Resmen Tanınmaya Başlandı
Beşincisi: Bütün kavim ve kabileler bu sulh sebebiyle, Efendimiz ve O’nun
temsil ettiği site devletinin, sağla-solla mukavele ve anlaşma yapabilecek bir
devlet hüviyetinde olduğunu kabullenmeye başlamışlardı. Günümüzde nasıl,
yeni kurulan veya bağımsızlığını ilan eden devletler, diğer devletlerin onları
devlet olarak tanımalarıyla meşruiyet kazanıyor ve bunu devletlerarası
münasebetlerinde bir referans olarak kullanıyor; öyle de Allah Resûlü onlarla
böyle bir mukavele akdettiğinden dolayı tanınmış oluyordu. O’nu Kureyş
tanıyınca Taifli niye tanımayacaktı ki? Evet, tanımalar, birbirini takip etti.
İşte Allah Resûlü, Hudeybiye gibi en ağır şartlar altında imza attığı bir
anlaşmadan, böyle iç içe fetihler çıkaran harika bir insandı. Hiç düşünmeden,
hemen karar vermek zorunda kaldığı bir atmosfer içinde, hiç akla ve hayale
gelmeyen böylesi bir fethin zeminini hazırlayabilme, hiç şüphesiz beşer
düşünce sınırlarını aşan ve mucize diyebileceğimiz bir muvaffakiyetti ki, bu da
O’nun hak peygamber olduğuna en canlı bir şahittir. Zira hiçbir beşerin, ne
kadar dâhi de olsa, böyle zâhiren hezimet gibi görülen bir anlaşmadan, bu
şekilde bir fethe ulaşabilmesi görülmemiştir. Çünkü böyle bir başarı beşer
takatini aşan bir güç, bir irade ve bir ilme vâbestedir.

--- Sayfa 112 ---
6. Arkasında Allah Vardı
Evet, O’nun çözdüğü problemlere bakınca, O’nun arkasında bütün varlığa
hükmeden Sonsuz Kudret’i görmemek mümkün değildir.
Ayrıca, O’nun, bu Kafdağı’ndan ağır meselelerin altından rahatlıkla
kalkmasının arkasında, Kudret Eli’ni, O’nun sıyanetini, riayetini, hıfzını,
himayesini ve O’nu korumasını, “Bu benim Peygamberimdir.” demesini
görüyor ve bütün benliğimizle coşarak “Muhammedün Resûlullah” (sallallâhu
aleyhi ve sellem) diye haykırıyoruz.
Evet, Allah Resûlü karar verirken çok hızlı karar veriyor.. bu hızlı karar için
de işin içine girebiliyor.. ve içine girdiği her işin de üstesinden gelebiliyor.
Evet, nasıl oluyor da O’nun hayatında -siyer şahit- bir kerecik olsun tamir
isteyen bir davranışa rastlamıyoruz, hatta başkalarına göre hezimet, mağlubiyet,
sarsıntı durumlarında bile, işin bir kenarından tutar-tutmaz o hezimetten bir
zafer çıkarabiliyor ve kendi hesabına idbârları ikbâl yapabiliyor!
Evet, mağlubiyetler, O’nun elinde muvaffakiyete inkılâp ediyor, hezimetler
de zafere dönüşüyor.. ve bozgunlar, O’nun sayesinde, fütûhat şeklinde arz-ı
endam etmeye başlıyordu.. O, âdeta eşyanın akışına, tabiatına, fıtratına zıt, ayrı
bir akış, ayrı bir tabiat, ayrı bir fıtrat meydana getiriyordu.
Oysaki bunlar Allah’a (celle celâluhu) ait şeylerdi: ﻟُﻮنََﺗَﻌْﻢ وَﻣَﺎ ﻟَﻘَﻜُﻢَْخ وَاﻟﻠّٰﻪُ
“Sizi de sizin işinizi de yaratan Allah’tır.”7 Allah (celle celâluhu), en ekmel,
en eşref, en efdal mahlukunun eliyle kendi işlerini yaratıyor... Niçin yaratıyor?:
“Bu benim kulum, bu benim peygamberim, bilesiniz.” demek için ve: “Bilesiniz
ki, Ben, her şeyde O’nu destekliyorum. Siz milyonlar, milyarlar olsanız; O
Benim biricik kulum da bir tane olsa yine hepinize galebe çalacaktır. Neden?
Çünkü Ben O’nu, nezdimdeki bütün kuvvet hazineleriyle destekliyorum. ﺣَﻮْلَ ﻻَ
ِﻪّٰﻠﻟﺎـِﺑ ﱠﻻإ ُق َةﱠو َﻻَو O’nun arkasında Ben varım ve hiç kimse unutmamalıdır ki,
arkasında Allah’ın (celle celâluhu) bulunduğu Zât’a karşı ilan-ı harp etmek,
Allah’a (celle celâluhu) karşı ilan-ı harp etmek demektir.”
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mağlup olmadı, mağlup
olmayacak. O’nu mağlup etme sevdasında olanlar, akıllarıyla zıtlaşıyor,
kalbleriyle de ters düşüyorlar demektir. Daha doğrusu, kendilerini olmazların
kuruntularına salmış bahtsızlardır. Böylelerini Allah, ırgalar, sinyaller verir,
ikaz eder, “Kendinize gelin, ey haddini bilmezler!” der.. bütün bunlardan bir
şey anlamayınca da derdest eder ve işlerini bitirir.

--- Sayfa 113 ---
Evet, Hz. Muhammed’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) muharebe yapılmaz,
O’na karşı çıkılmaz. Müeyyidi Allah’tır (celle celâluhu) O’nun. Hatta bir yerde
O’nun biricik Hâmisi, zevcelerinin dahi küçük bir tavır almalarına karşı, O’nu
teselli sadedinde mealen buyuruyor ki “Allah senin arkandadır, melekler
seni n arkandadır.”8 Yani semavatın bütün ruhanî sekenesi seni teyit
etmektedir. Senin orduların bunlar olunca, artık milyonlarla, milyarlarla sana
karşı çıkılmaz ki! Karşı çıkan kafasını sert bir yere çarpıp kendi kafasını
parçalamış olur.
Evet, Allah (celle celâluhu) belki imhal eder, ötede herhangi bir itiraz ve
mazeretleri kalmasın diye, onlara on defa, yirmi defa, otuz defa mehil verebilir
ve âdeta onlara şöyle der: “Görün, anlayın, doğru yola gelin, ahirette itirazınız
kalmasın.” Ama, hadisin ifadesiyle, “Bir kere de yakaladı mı artık iflah
etmez.”9
1 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/240.
2 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/146; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/238.
3 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/137; İbn Hacer, el-İsâbe 3/371.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/238.
5 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/12.
6 Nasr sûresi, 110/2.
7 Sâffât sûresi, 37/96.
8 Tahrîm sûresi, 66/4.
9 Buhârî, tefsir (11) 5; Müslim, birr 61.

--- Sayfa 114 ---
Dördüncü Bölüm
ALLAH RESÛLÜ’NÜN OLUŞTURDUĞU
ATMOSFER
A. ALLAH RESÛLÜ’NÜN GETİRDİĞİ
İKLİM
Allah Resûlü’nün, yarınları bugün gibi, hatta avucunun içi gibi görmesi,
O’na has bir keyfiyetti. Hudeybiye’den çıkardığımız o büyük ders de işte budur.
Allah Resûlü öyle yeni, taze düsturlar ortaya koymuştur ki, zamanın yaşlanıp
değişmesine
mukabil
bu
düsturlar
hep
taze
kalmakta
hatta
daha
gençleşmektedir.
Allah Resûlü Allah tarafından bir kısım dinî disiplinler ve prensiplerle
ortaya çıkmış ve kendi asrında bunları o asrın insanına tebliğ ve talim etmiştir.
Onlar da bize kadar bu meseleleri ulaştırmışlardır. Bütün geçmişlerimizden
Allah (celle celâluhu) ebeden razı olsun! Bir kadirşinaslık ifadesi olarak bu
mevzuda Kur’ân bize şunu talim eder:
اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ ﻏِﻼًّ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ ﺗَﺠْﻌَﻞْ وَﻻَ ﺑِﺎﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺳَﺒَﻘُﻮﻧَﺎ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَِﻹِﺧْﻮَاﻧِﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ
“Allahım, bizi mağfiret eyle, Allahım, bizden evvel bu işe omuz vermiş, bu
davayı göğüslemiş, şimdiye kadar bu işi getirmiş ne kadar selefimiz ve
geçmişimiz varsa hepsini de mağfiret eyle.. ve inananlara karşı kalblerimizi
gıll ü gıştan koru.”1
Ta sahabe-i kirama kadar dillerimizde bu, bir kadirşinaslık ifadesidir. Her
mezarın başında durup Fatiha okuduğumuzda bu kadirşinaslığı ifade etmeye
çalışırız. Seleflerimiz bugüne kadar, tahminlerin üstünde bir performans
sergileyerek, Allah Resûlü’nün arkasından birbirini takip eden bir sürü devlet
kurmuşlardır. Bir Batılı diyor ki: “Hz. Muhammed çok büyüktür.” Neden?
Çünkü ortaya attığı düstur, prensip ve disiplinlerle, yüze yakın devlet kurulmuş,

--- Sayfa 115 ---
pek çok medeniyetin mimarı olunmuş, dünyanın dört bir yanına ordular
gönderilmiş ve bu ordular, başlarındaki liyakatli insanlarla her gittikleri yerden
başarıyla dönmüşlerdir. Hatta bu yerlere sadece birer fatih olarak değil aynı
zamanda birer ilim meşalesi gibi gitmişler ve dünyanın dört bir yanında ilim
ocakları tüttürmüşlerdir.
İşte Bağdat, işte Orta Asya’da düşmanlarımızın yıkmalarına rağmen, hâlâ
yıkıp
bitiremedikleri
mâbedlerimiz,
külliyelerimiz,
şifahanelerimiz,
camilerimiz ve işte muhteşem Endülüs! İlim ve sanat dâhilerini hayretten
hayrete sevkeden bütün kadim âsârıyla.. kültürü ve sanatıyla.. ahlâkı ve
insanlığın müşterek değerlerine saygısıyla! Beş yüz senelik gaddar bir zaman
cenderesinde ufalana ufalana yok edilme kertesine geldikten sonra bile bu
bakiye-i mağdure karşısında ürpermemek kabil değil.
Bir de onlara sanatçı, estetiğe vâkıf münsif düşünürlerin gözleriyle
bakılabilse... Kim bilir ne harika şeyler sezilecek ve ne ledünnî duygulara
ulaşılacaktır!
Evet, O’ndan sonra ve O’nun izleri üzerinde binlerce ilim yuvası kurulduğu,
yüzbinlerce ilim ve sanat adamı yetiştiği gibi, O’nun getirdiği sistemi temsil
eden yüzlerce devlet kuruldu. Emeviler, Abbasiler, Selçuklular, Harzemiler,
Karahanlılar ve şanlı Osmanlı Devleti bunlardan sadece birkaçı...
İslâm dini, Hıristiyanlıkla mukayese edilmemelidir. Hıristiyanlık hiçbir
zaman kiliseyi aşamadı. Devlet, ya teokratik idare dediğimiz papazların
kafalarından çıkan içtihatlarla veya materyalist insanların kafalarından çıkan
dünyevî prensiplerle idare edildi. Ama Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mesajı ve dini öyle değildi. O, kitap ve Sünnet’in canlı, derin,
âlemşümul, içtihada açık, tecdit derinlikli esasları üzerine kuruldu ve devam
etti. Onun ikliminde zaman değişiyor, suret değişiyor, mânâ ve muhteva bâki
kalıyordu. Bu dünyada medeniyetlerin, devletlerin biri batıyor, arkadan bir
başkası doğuyor ve devamlı güneşler kol geziyordu.
Evet, meselâ, daha biri bitmeden öbürü hemen zuhur ediyor: Selçuklular
kendi devirlerini, fonksiyonlarını tamamlar tamamlamaz, Allah (celle celâluhu)
Söğüt’ün bünyesinde, ileride kelebek olup ışığa koşacak yeni bir Yusufçuk
yetiştiriyordu. İpek böceği kelebek oluyor, kelebek üveyikleşiyor, üveyik de
tavuslaşıyor ve Muhammedî semalarda şehbal açıyor, uçuyordu.. arızasız,
eksiksiz; tabiatın içinde varlıkla bütünleşerek.. yeryüzünde Allah’ın halifesi
olma televvün ve derinlikleriyle.

--- Sayfa 116 ---
Evet, bu mânâ ve muhtevada büyük küçük yüzlerce devlet hep O’nu temsil
ettiler, “Senden medet alıyoruz, medet ey Sultan-ı Rusül!” dediler. Ve Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) o semavî sofrasından istifade etti,
O’nunla şekillendi, O’nunla yapılandılar...
1 Haşr sûresi, 59/10.

--- Sayfa 117 ---
B. O’NUN İKLİMİNDE YETİŞEN
DÂHİLER
Allah Resûlü vahiyle müeyyed ufkuyla devleti ayakta tutacak dinamikleri çok
iyi tespit etmiş ve bunları israf etmeden yerli yerinde kullanmıştır. O, büyük
erkân-ı harpler yetiştiren.. ilim düşüncesini coşturan ruha ve mânâya giden
yollar açan sanatkâr düşüncelere yüksek gayeler belirleyen iç içe bir
derinlikler menşurudur.
O, kendi döneminde bir sürü erkân-ı harp yetiştirmiştir. Kendinden sonra,
cihanın fethine uzanan yolda, Halid’den Ukbe’ye, Ukbe’den Ahnef’e, ondan
Tarık’a ve ondan da Muhammed b. Kasım’a kadar nice büyük erkân-ı harpler
yetişmiştir ki, münhasıran bu zaviyeden o büyük oluşumun kaynak ve mimarına
baktığınız zaman, O’nu yalnız askerlikle iştigal etmiş sanırsınız. Günümüzdeki
Akkad gibi pek çok araştırmacı, saadet asrını, dehaya açık istidatların harmanı
gibi görürler.
Evet, “Hz. Muhammed Medresesi”, istidatları alabildiğince yükseltebilen ve
yükseltmiş olan biricik medresedir. O medreseye uğrayan herkes, tabiatının
müsaadesi ölçüsünde, aklî, kalbî, ruhî bütün melekelerini geliştirebilmiş ve
dehalaşmıştır. Hz. Ebû Bekir, askerî, idarî ve ilmî bir dâhi.. Hz. Ömer, Osman,
Ali (radıyallâhu anhüm) birer böyle dâhi.. Halid, Sa’d, Ebû Ubeyde, Alâu’l-
Hadramî, Ka’ka’ birer askerî dâhi... Ve daha yüzlercesiyle o ışık çağı âdeta bir
deha çağı görünümündedir. Daha doğrusu, o çağ, insandaki istidat ve kabiliyet
sermayesinin zerresi dahi heder edilmeden değerlendirildiği, nemalandırıldığı
bir altın çağdır.. ve yüzlerce dâhi ile mamurdur.
Afrika’yı bir solukta baştan başa İslâm hâkimiyeti altına alan Ukbe b. Nâfi,
dâhi değilse kim dâhi? Ukbe, on beş yaşında at sırtına sıçrar ve değişik
halifeler döneminde büyük sorumluluklar yüklenir. Atlas okyanusuna kadar
bütün Afrika’yı zabt u rabt altına alır.. ve meşhurdur, atını Arab’ın “Karanlık
Deniz” dediği okyanusa sürer; sonra da: “Allahım, bu deniz önüme çıktı,
çıkmasa idi, Senin ism-i şerifini denizler aşırı ta ötelere götürecektim!” der.1
Yine o medreseden yetişen Berberî bir köle Tarık b. Ziyad da, dâhi bir
erkân-ı harptir. Doksan-yüz bin kişilik İspanya ordusunu, on iki bin kişilik
ordusuyla bir öğleden sonra, altından vurur üstünden çıkar ve Toledo’da kralın

--- Sayfa 118 ---
saraylarına ulaşır.2 O da bir dâhidir. Alâu’l-Hadramî, o da büyük bir dâhidir..
ve Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devrinde “Bu kadar çok dâhiyi kullanacak
zeminimiz yok.” denmiştir. Bahreyn’de tevakkuf ve savaştan men azabına
çarptırılmış bu dâhinin ibret dolu bir hayat hikâyesi vardır. Tarih yazarları
derler ki: Halid’i al, Alâ’nın yerine koy, Alâ’yı al onun yerine koy, herhangi bir
boşluk olmayacaktır.
Nasıl olur? Nasıl bir devirde bu kadar dâhi birden zuhur eder? Sa’d b. Ebî
Vakkas bir dâhidir; İran’daki izlerini takip etsen bunu sen de anlayacaksın! Ebû
Ubeyde bir dâhidir. Şurahbil b. Hasene bir dâhidir. Yezid İbn Ebî Süfyan bir
dâhidir. Ve Allah Resûlü’nün arkasından daha niceleriyle bir deha silsilesi...
Başka türlü çöl aşılamaz, Öküz Nehri’ne, Sindâbâd’a, Çin seddine, Cebel-i
Tarık’a ulaşılamaz.. çeyrek asır gibi kısa bir zaman diliminde, buralarda
hâkimiyet tesis edilemez.. idare ve asayiş sağlanamaz.. sağlansa devam
ettirilemez... Hele geçmiş dinlerin, dinî teşkilatların iğfal, tadlil, tahkir ve
tecavüzlerine karşı konamazdı ve bütün dünyaya rağmen bu sistem, bunca
badirelere rağmen 12 asır zirvede kalamazdı.
Evet, onlardaki nübüvvet kaynaklı bu deha idi ki, uzun asırlar, cihanın
peygamberâne idaresine muvaffak olunabilmişti. Evet, sanki Allah Resûlü
gurub ederken, o güneşler güneşi parçalanıyor ve arkadan gelenlere taksim
ediliyordu. Ve herkes o Muhammedî fetanetle dünya çapındaki bu büyük işleri
temsil ediyordu. Bilmemki böyle bir dönemin eşini tahayyül ve tasavvur etmek
mümkün mü? Görmek demiyorum, tasavvur etmek, hayallerde onu bulmak, hatta
rüyalarda öyle bir şey misafir etmek mümkün mü? Size bir çırpıda nakletmeye
çalıştığım bu isimler ve işaret ettiğim onların misyonları başlı başına değişik
araştırmalara esas teşkil edecek mahiyette muhtevalı konulardır.
Biz, İslâm’ın yetiştirdiği bu askerî ve idarî dehalardan sadece ilk aklımıza
gelen ve ilklerden sadece birkaçını zikrettik. Bütününü anlatmak ciltler
istiabında bir çalışma ister ki bizim bu mini fasılda o konuya ve o çapta yer
ayırmamız zaten mümkün değildir. Biz bu konulara dolayısıyla girmiş olduk ve
sadece Allah Resûlü’nün, risaletiyle irtibatlandıracağımız hususlar üzerinde
durduk. Beklentim ve ümidim, erbabı tarafından bu konuların genişce ele alınıp
incelenmesidir. İşte o zaman, Peygamber Medresesi birkaç buuduyla daha iyi
ortaya çıkacak ve o sahaların lisanıyla “Muhammedün Resûlullah”
dedirtecektir.

--- Sayfa 119 ---
1. O Medresenin İlim Dâhileri
Devlet adamı, idareci, erkân-ı harp kadar ilme de açık o medrese, dünya
kadar ilim adamı, düşünce insanı, hukukçu, müçtehit ve mücedditler
yetiştirmiştir. Raşit halifelerle başlayıp ilk üç asırda hep kıvrım kıvrım
zirvelerde dolaşan bu ışıktan yolun yolcularını sayıp dökme, hem bu kitabın
hacmini, hem de bizi aşar. Sadece bir dönemde Mekke’de çobanlık yapan İbn
Mesud’a bakmak yeter zannederim.
Kûfe O’nunla bir ilim merkezi hâline gelmiş ve O’nun ilim, irfan ikliminde,
Alkameler, Esved b. Yezidler, İbrahim Nehaîler, Hammadlar, Ebû Hanifeler
gibi fıkıhta, hadiste, kelâmda yüzlerce, binlerce devâsâ kamet yetişmiştir ki
hepsi de her şeyi ile o kudsî me’haze medyun ve O’nun boynu tasmalı
kapıkullarıdır. Biz bu büyük gerçeği görmezlikten gelsek de, ilim tarihi bunları
değerlendirip kaydetmiştir. Kaydedecektir.. ve bir kısım inatçı ruhlara rağmen,
çok yakın bir gelecekte bir kere daha gürül gürül kâinatı velveleye verecektir...
a. Fıkıh Sahasında
Diğer bütün büyük ruhlar, sinelerimizdeki ihtiramla muhat yerlerinde kalsın
ve bizi bağışlasınlar. Misal olarak içlerinden birini alıp kısaca onun üzerinde
duracak “ve işte böyleydiler” diyerek diğerlerine de atıfta bulunacağız.
Ebû Hanife kimdir? Ebû Hanife bizim mezhep imamımız.. Türkiye’de büyük
çoğunluğun mezhep imamı, ilmin, kültürün vicahî intikal döneminde etrafına
topladığı dev adamlara düşüncelerini takrir ve dikte eden, ders halkasında ilk
dönemlerin aydınlık topluluğuna Şeyhülislâmlık yapan İmam Ebû Yusufları,
İmam Muhammedleri, İmam Hasan Şeybânîleri, İmam Züferleri ve Hz. Şafiî’nin
üstadı Vekîleri yetiştiren bir üstadlar üstadıydı.. çağlara imzasını atıyor..
kendinden sonraki asırlara sesleniyor ve yüz milyonların imamı olma mevkiine
yükseliyor.. onun ilk talebelerine ve hususiyle de İmam Muhammed’e dikte
ettirdiği notları daha sonra Şemsüleimme Serahsî, otuz ciltlik meşhur
Mebsût’uyla şerhetmiş.. hem de bir kuyunun, bir sarnıcın dibinde.. her gün,
talebeleri sarnıcın etrafında kümelenir.. o takrir eder, talebeleri de tespit...
Latîfdir, Serahsî’ye bir gün talebeleri: “İmam Şafiî üç yüz dosya hadisi
hıfzına almış.” derler. Bunun üzerine koca imam gayet mütevazi bir eda ile
şöyle mırıldanır: “Demek benim hafızamdaki hadisin zekâtıymış..!”3
Ne anlarsanız anlayın! İmam Şafiî de kendi başına ayrı bir dâhi, Everest
Tepesi.. İmam Malik öyle bir zirve.. Ahmed İbn Hanbel de öyle bir şahika idi...

--- Sayfa 120 ---
Şimdi bir kere daha soralım: Ebû Hanife kimdi? Ebû Hanife, Allah
Resûlü’nün ashabından İbn Mesud’un (radıyallâhu anh), Alkame’nin, Yezid’in,
Esved’in talebesi mi? Hayır, talebesinin talebesi. Yani Hammad İbn Ebî
Süleyman’ın talebesi. Gerçi Hammad da ayrı bir fıkıh dâhisi, bir hukuk dâhisi
idi ama, Allah Resûlü’nün talebesinin talebesiydi.
Evet, âlemin karanlıklar içinde yüzdüğü, cihanın doğusunda batısında yalancı
şafağın dahi olmadığı bir dönemde, insanlığı ve cihanları aydınlatacak bu ilim
adamları birer birer Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) medresesinde
yetişmişlerdi.
“Cihanları
aydınlatacak
ilim,
irfan
ve
vâridatlarıyla
kıymetlerüstü kıymet ifade eden bu insanlar, mebzuliyetlerine rağmen kıymetli
idiler.” Kıymetleri nedretten kaynaklanmıyordu. Sadece Ebû Hanife
döneminde, Kûfe’de belki o çapta elli tane dâhi saymak mümkündür.
Toprak ne münbittir, zaman ne mübarektir. Daha doğrusu bütün bunlar, Hz.
Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunun feyezânı ve irfan
deryasının dalgalanmasındandır. Evet, O’nun sayesindedir ki bedevî bir
cemaatten insanlığı on dört asır aydınlatan ve kıyamete kadar da -inşâallah-
aydınlatacak olan bir ilim kadrosu fışkırmış ve dünyaları nura gark etmiştir.
b. Tefsir Sahasında
Tefsir bize göre başlı başına bir derya ve O’nun deryasına nisbeten de
damla.. o deryayı gösteren bir damla Hz. Ali’den İbn Abbas’a, ondan Mücahid
ve Said İbn Cübeyr’e, ondan da ta İbn Cerir, Fahreddin Râzî, İbn Kesîr ve
günümüzün allâme müfessirlerine kadar öyle bir dâhiler arenasıdır ki,
Efendimiz’in, insanlığın efendisi olduğuna dair başka delil olmasa, şahit olarak
bu zatların O’na intisapları yeter.
Meselâ bunlardan İbn Cerir, başlı başına bir harikadır. Bakarsınız,
tefsirinde, o âyetleri ve hadisleri, zamanüstü yorumlarıyla, semanın yedi kat
oluşundan bahseder; arzın ve semanın, bir zamanlar bütün olduğuna ve sonra
mevsimi geldiğinde infilak ettiğine dikkati çeker.. yağmurların, rüzgârların
temel prensiplerini ve bin sene sonra anlaşılabilecek şeylerden dem vuran bir
müfessir ve başlı başına bir dâhidir. İlmî araştırmalar, İbn Cerir’in hayatının
her gününe, 15 sayfa düşecek şekilde eser telif ettiğinden bahsederler. Şimdi o,
dâhi değil de ya kim dâhidir?
Evet, tefsir sahasında da İbn Cerîr’den Fahreddin Râzî’ye, ondan yüzlerce
tefsiri tarayıp kocaman kitaplar hazırlayan İmam Süyûtî’ye ve devrimizin

--- Sayfa 121 ---
allâmelerine kadar, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mektebinde,
tefsir sahasında yetişen öyle insanlar vardır ki, eğer bir dönemde, batıda
bunlardan biri zuhur etseydi, ona büyük bir âbide yapar ve onu bütün cihana
ilan ederlerdi...
Bizim bir İmam Gazzâlîmiz vardır ki, pek çok ilim dalında eşi-menendi
yoktur. Batılı, çok az insaflı olabilmiştir.. Bununla beraber bir insaflı ânında
Gibb, onu elinde asâsıyla, insanları büyüleyen bir harika ruh olarak resmeder.
İmam Gazzâlî’den İmam Rabbânî’ye ve ondan da Bediüzzaman’a uzanan
çizgide, Efendimiz’in talebelerinden yüzlercesiyle karşılaşmak mümkündür.
c. Hadis Sahasında
Hadis sahasının devleri ise, apayrı birer ilim ve fazilet âbideleridir. İmam
Buhârî, İmam Müslim, Ebû Dâvûd, Tirmizî, Nesâî, İbn Mâce, İmam Ahmed İbn
Hanbel, Dârekutnî, Beyhakî, Dârimî.. evet bütün bunların hepsi tek başına,
kendi sahasında, dünyaya yetecek insanlardır. Tabiî ki, teker teker bu şahısların
üzerinde durmamız ve onların ilmî yapılarını tahlil etmemiz, hele
hedeflediğimiz şeyin hususiyetleri itibarıyla, kat’iyen mümkün değildir.
Sadece şu kadar söyleyeyim ki, bunlardan İmam Buhârî, 600 bin hadisi
hafızasına aldıktan sonra, bunlardan sadece 4 bine yakınını Sahih’ine almıştır.4
Almada gösterdiği titizlik ise, başlı başına bir destan. Her hadis için abdest
alıp iki rekât namaz kılar.. daha sonra, ruhen Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’la
münasebete geçer.. ve cevab-ı savap alınca o hadisi kitabına dercedermiş.5
İşte böyle bir dev imam da, Efendimiz’in herhangi bir talebesidir ve O’nun
ders halkasında yetişmiştir. Günlerce yol katettikten sonra kendisinden hadis
rivayet edecek olduğu şahsı, atına boş külâhını gösterip, içinde arpa varmış
gibi davrandığını görünce, hiçbir şey sormadan geriye döner.. niçin böyle
yaptığını soranlara da: “Hayvanı aldatan bir insanın beni de aldatıp
aldatmayacağından emin değilim!” cevabını verir.. ve kim bilir, bütün hayatını
böyle titizlikle geçiren daha nice dâhi hadis imamları vardır.
İşte dinin zebercet konağı, işte onun altın kanatlı hameleleri ve işte hiç
yanıltmayan gümüşten yolumuz.
d. İlmin Dünya Buudu
Eski-yeni ilim tarihi adına taraflı-tarafsız ve mukayeseli o kadar muhteşem
eserler yazıldı ki bunları okuyup da muhteşem geçmişimize hayranlık
duymamak kabil değildir. Müslümanların altın çağı sayılan bir dönemde, tıp,

--- Sayfa 122 ---
matematik, hendese ve bütün tabiî ilim dalları, fıkıhla, tefsirle, hadisle ve
kelâmla atbaşıydı. el-Câbir’den (cebirin mürşidi) İbn Sinâ’ya, ondan İbn
Batûta ve Harizmî’ye ve ondan, on asır yazdığı tıp kitapları Avrupa’da tedris
edilen cerrahinin üstadı Zehrâvî’ye kadar, -ki bir bilim mecmuası bu zatı
anlatırken, “On Asır Yaşayan İlim Adamı” diye başlık koydu- bunların hepsi,
yüzlercesi ve binlercesiyle Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
mektebinin çıraklarıdır.
Bizde, niçin acaba bu büyük insanlar görülüp bilinmemiş ve bugün de
çokları tarafından hâlâ tanınmıyor? Görülmemesi bir galat-ı histir. Batıda,
bunlar gözden kaçmaz; zira bunlar orada, düz ovalara nisbet, ara sıra yükselen
tepeler gibidirler. Çok yüksek olmasalar da göze çarpabilirler. Buna karşılık,
bizdeki
zirveler
ise
mütemadidirler,
bütündürler;
ölçülememezlikleri
bilinmezliklerini doğurmuş. Yani onlar, zirvelerin yan yana gelmesi gibidirler.
Çukuru yoktur ki; bilinebilsinler.
Bize gelince, biz vefasızlık ettik ve bu hâle geldik. Biz o âsârı
değerlendiremedik. Batı onunla rönesansını tahakkuk ettirirken biz, bir kısım
kuruntulardan
sıyrılamadık.
Kabahat
bizde..
ilklerde
değil,
sonraki
mirasyedilerde.. kabahat, deryanın içinde oldukları hâlde, deryanın kıymetini
bilmeyenlerde.
“O mahiler ki deryada yaşar, deryayı bilmezler.”
2. Ruh Dünyasının Kahramanları
O’nun ikinci derecede bir buudu, vilâyet.. vilâyet adına Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem), öyle insanlar yetiştirmiş ve açtığı kapı ile
öylelerini evc-i kemalât-ı insaniyeye yükseltmiştir ki, kimileri “Perde-i gayb
açılsa yakînim artmayacaktır.” der.6 Kimileri, yerde iken Arş-ı A’zam’ı
seyreder, kimileri, Hz. Cebrail’in o muhteşem heykelini (varlığını) müşâhede
ile kendinden geçer.. kimileri Kur’ân ve Sünnet’in sır buudlarını didik didik
eder ve işaretlerden dantelalar örer.. işte, Celcelûtiye, işte Nehcu’l-belâga,
işte Mesnevî, işte Fütûhu’l-gayb, işte Füsûs ve Fütûhât!
Kadirşinaslığının depreştiği bir gün Edison şöyle der: “Ben elektriğe giden
yolu Muhyiddin İbn Arabî’nin Fütûhât-ı Mekkiye’sinde buldum.” O sırlı
beyanlarıyla Fütûhat-ı Mekkiye, bugün de elimizde.. Kur’ân’ın bir sırlı
ifadesinden, elektriği, elektronları, ampülü istinbat etmek, bazı noktalardan
tenkit görse de tevili çıkmış bir hâdisenin kritiğini yapmak bir bencillik gayreti

--- Sayfa 123 ---
olsa gerek. İnsan, pek çok hakikati, hem böyle vilâyet rampasıyla, hem de
laboratuvarlarla, araştırma merkezleriyle ulaşabilir. Biz, ulaşamamışsak,
ulaşamıyorsak, o, düşünce tutarsızlığında, muhakeme fakirliğinde; kalb
zaafında, irade ve azim yetersizliğinde aranmalıdır. İbn Arabî, Mevlâna, İmam
Rabbânî ve Bediüzzaman gibi çağlarını aşmış insanları anlamak şöyle dursun,
onların keşfettikleri şeylere akıl erdirmek bile çok zordur. Bir Şâh-ı Nakşibend
Hazretlerini, bir Mâruf-u Kerhî’yi, bir Şazilî’yi, bir Şah-ı Geylânî’yi, bir
Ahmed Bedevî’yi, bir Şeyhu’l-Harrânî’yi nasıl anlayacağız ki?
İşte bütün bunlar, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mektebinin
sadece çırakları ve tilmizleridirler. Bize göre dâhi insanlardır ama, Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mektebine ve medresesine göre
sadece bir düzine çıraklardır -O çıraklara ruhum feda olsun!- ve hep o şem’aya
pervane olmuş, O’nun etrafında dönmüş, ışık âşıklarıdırlar. Gözleri gayba
açılmışsa, (İmam Süyûtî gibi: “Ben uykuda değil; uyanıkken hayatımda 70 defa
Hz. Muhammed’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) görüştüm.” diyor)7 yine Allah
Resûlü’nden öğrendikleriyle açılmıştır.. ışığa koşmuşlarsa O’nun cazibesiyle
olmuştur.
Bizler, derdest üç boyutlu mekânın hapisleri ve onun itibarî bir buudu olan
zamanda esirleriyiz. Onlar ise zaman ve mekânı aşarak bir değişik buuda, belki
her gün Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile yüz yüze ve
diz dize yaşıyorlar.! Hatta onlardan biri şöyle diyor: “Eğer bir lahza O’nunla
görüşmesem mahvolurum. Çünkü bütün varlığımı O’na borçluyum, günebakanın
(ayçiçeğinin) açılıp kapanmasının güneşe programlandığı gibi, ben de hayatımı
O’nu takip ve müşâhedeye borçluyum. O, gönlümde battığı zaman, ben de bittim
demektir.”
Bunlar Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mektebinin talebeleridir
ve gelecekte de aynı kaynaktan yeni oluşumlar -inşâallah- fışkıracaktır. Velilik
benim saham değil. Ben veliler bezminde olsam olsam onların kitmîri
olabilirim.. veya o âlemin sadece hayranı. İnşâallah bir gün içinizdeki, hususî
uyanmalar sayesinde, pek çok kimsenin hakâika gözleri açılacak ve beni tasdik
edeceklerdir.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ne muhteşem bir mürşiddir ki,
bugün mistisizm dünyasında, yogizm dünyasında, O’nun çırakları, boşluğun,
lafazan mürşit taslaklarını öyle bir silip geçmişlerdir ki, muhalif bir rüzgâr
esmezse, daha şimdiden “Geleceğin dünyası Hazreti Muhammed’indir

--- Sayfa 124 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem).” diyebiliriz. Evet, Muhyiddin İbn Arabî bugün,
batılıyı öyle büyülemiştir ki, Almanya’da hem de Alman ırkından binlerce
Müslüman, Muhyiddin ve emsalinin neşrettiği nurlar sayesinde, Hz. Muhammed
demektedir. Eğer bir yerde Abdülkadir Geylânî, Mevlâna, Muhyiddin, İmam
Rabbânî ve Bediüzzaman, kalblere girip gönülleri Hz. Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) çevirebiliyorlarsa, bu tamamen onların üstadlarına ait bir
kuvve-i kudsiyyedir.
Hz. Mevlâna bir dev insandır. (Bazılarının, onu değişik bir zaviyeden ele
almaları, hatta ve hatta Peygamber Efendimiz’in yerine koymaya çalışmaları,
şu-bu peygamberidir demeleri bir yana) Hz. Mevlâna nâmütenâhîliğe yelken
açmış, büyük kametlerden ve melekûta açık hikmet erlerindendir. Aşkın,
ızdırabın, heyecanın, samimiyetin eşsiz temsilcisi.. ve teşbihlerle temsillerle
hakikat-i uzmâ’ya, mutlak hakikata ulaşmanın en büyük kâşiflerinden birisidir.
Ve, Hz. Mevlâna Celâleddin Rûmî, aynı zamanda bir söz üstadıdır. Erbabına
göre bir sihirli asâ da onun elinde vardır ve iklimine giren mutlaka büyülenir.
3. ... Ve Dil Erbabı
Allah Resûlü Arap söz sultanlarının şâhı, Acem bülegâsının da şehinşâhıdır.
Bu sahada da O’nun dünya kadar şahidi vardır. Hassan b. Sabit’den Ka’b b.
Malik’e, Abdullah b. Revâha’dan Ka’b b. Züheyr b. Ebî Sülmâ’ya, Lebid’den
Hansâ binti Züheyr’e.. ve ondan da bütün Abbasi, Emevi, Selçukî ediplerine
kadar gelmiş-geçmiş ne kadar söz üstadı varsa, en değerli beyanlarını O’nunla,
O’nun mesajıyla ve O’nun sözleriye alâkalı ifade etmiş ve o üstadlarına karşı
tazimde kusur etmemişlerdir. Ve hele İran şairleri...
Goethe’nin bir gün Prens Müller’e şöyle dediğini Haydar Bammad
naklediyor: “İslâm tarihinde özellikle Selçukluların, Abbasilerin ve İranlıların
yaşadığı İran’da, çeşitli devirlerde dev şairler yetişmiştir. Fakat İslâm
dünyasında bunların sadece dördü, beşi kabul edilir.”
Goethe gibi Almanya’da dile yeniden haysiyetini kazandıran ve onu yeniden
keşfeden bilhassa Faust’u ile edebiyatta yeni çığır açan bu adam diyor ki:
“Bu ülkede çeşitli devirlerde, dev insanlar yetişmiştir, fakat İslâm dünyası
bunların beşini alır; Mevlâna Celâleddin Rûmî, Hâfız, Firdevsî, Enverî,
Nizamî. Bunun dışında hepsini atarlar, yani diğerlerini şair saymazlar. Edip
değil diye attıkları arasında öyleleri vardır ki (Goethe’nin sözü) ben onların
ellerine su dökemem.”

--- Sayfa 125 ---
Şaşkınlığımızla kalalım! Kimleri şişiriyor, balonlaştırıyoruz ve kimlere karşı
alâkasız ve bîgâneyiz.!
Bilmiyorsak bilelim, Hâfız’ı taklit etmeyen Batılı yoktur. Osmanlı edebiyatı
da büyük ölçüde Hâfız’ın dünyasıyla içli dışlıdır. Evet işte, İranîsiyle
Turanîsiyle bütün bunlar, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
mektebinin çırakları ve O’nun bıraktığı malzemeyi kullanan mimarlardır.
Benim size arz etmeyi planladığım daha pek çok şey olabilirdi.. ama, tasdi’
etmemek için kesiyorum; zira, O’nunla alâkalı, anlatmayı düşündüğüm daha pek
çok şey var.. ve tabiî bu arada O’nun askerlik yanı...
1 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-tarih 3/451.
2 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-tarih 4/267-268.
3 Kasım b. Kutluboğa, Tacü’t-terâcim s.183.
4 İbn Hacer, Mukaddimetü Fethi’l-Bârî 1/7, 489; Nevevî, Şerh-i Sahih-i Müslim 1/21.
5 İbn Hacer, Mukaddimetü Fethi’l-Bârî 1/7.
6 Aliyyü’l-Kârî, el-Masnû’ s.149.
7 Nebhânî, Câmiü kerâmâti’l-evliyâ 2/158.

--- Sayfa 126 ---
Beşinci Bölüm
EFENDİMİZ’İN ASKERÎ YANI
A. ERKÂN-I HARP PEYGAMBERİ
1. Cihad ve Hedefleri
Belki bir süre Allah O’na, maddî cihad kapılarını kapalı tutmuştu. İşin tabiatı
icabı veya her şeyin bir vakt-i merhûnu olması hesabıyla uzun seneler bu hep
böyle devam etmişti. Neden sonra onlara Allah (celle celâluhu) meşru
mücadele, muharebe ve kuvvet kullanma kapıları açmış ve: “Sen de artık
hakkını, hukukunu müdafaa edebilirsin.”1 demişti.
Bu arîz ve amîk bahse girmeden evvel, bir kısım kimselerin zihinlerinde,
bazı istifhamlara esas teşkil edebilecek, bir iki hususu basitleştirip arz etmek
istiyorum:
Efendimiz’in fetanetinden, fetanetin sevkü’l-ceyş buudundan bahis açmadan
evvel, O’nun ne zaman ve hangi dönemde cihada memur edildiğinin üzerinde
durulmasında yarar var. Bir taraftan umumî mânâda cihadın anlaşılması, diğer
taraftan da, maddî cihadın başlama tarihinin bilinmesi çok önemlidir. Din
düşmanları cihadın mânâsını çarpıtarak, vefasız dostlar da zaman ve
mevsimleri birbirine karıştırarak sürekli zihin bulandırıyorlar; her iki cepheye
de bazı şeylerin doğru anlatılmasının lâzım geldiğine inanıyorum.
Efendimiz, bütün hayatı boyunca, İslâm’ın getirdiği prensiplerden kıl kadar
dahi inhiraf etmemiştir. Zaten O’nun bütün hayatı, İslâm’ın pratiğe dökülme
ameliyesinden başka bir şey değildir. Bu durum, cihad ve harp mevzuunda da,
diğer sahalarda da böyledir.
a. Müdafaa
Evvelâ; İslâm bir millet veya ferdin, kendi varlığını tehdit eden, onu yok
etmeye, öldürmeye çalışan mukabil güce karşı, nefis müdafaasını, karşı
koymayı meşru kılar hatta bazı durumlarda onu emreder. Biri sizin varlığınızı,

--- Sayfa 127 ---
malınızı, canınızı, dininizi, ırzınızı tehdit ediyorsa, onunla göğüs göğüse gelir,
bu işin kavgasını verir ve kendisiyle hesaplaşırsınız. Meselâ, diyelim ki:
Hasım bir ülke, kendisiyle sizin aranızdaki hudutları deldi ve içeriye girdi, ne
yaparsınız? Ülkenizdeki bazı kimseleri yılan-çıyan hâline getirip üzerinize
saldırtsa ne düşünürsünüz? Bir yerde soydaşlarınız gadre uğratıldığı zaman
nasıl davranırsınız? Herhâlde bu sorulara “Hiç!” deyip geçemezsiniz!
İşte, bu noktadan hareketle, Allah Resûlü tam 14 asır evvel kuvvet
kullanmayı da bir disiplin olarak kabul etmiş ve Müslümanın, Müslümanca
yaşayabilmesi için, hikmetin yanında kuvvetin, irşadın yanında caydırıcı gücün
bulunması zaruretine de parmak basmış ve onurlu, haysiyetli yaşama yollarını
göstermiştir. Evet, kuvvetli olacak, kuvveti hakkın emrine verecek.. sözünüzü
dinletecek ve kesilmesi gerekli olan sesleri keseceksiniz ki, yeryüzünde, dünya
muvazenesinin temsilcisi olabilesiniz.
b. Zulmü Durdurmak
Saniyen; dünyada mazlumlar, mağdurlar vardır. Bugün biz, bunları
himayemize almakla veya politika platformunda bazı başarılarla meseleyi
halledebileceğimizi düşünüyoruz.. bir ölçüde bu mâkul de olabilir. Evet,
soydaşlarımıza, dindaşlarımıza bağrımızı açıyor ve civanmertliğimizle bir
kısım problemleri çözmeye çalışıyoruz; ama bununla, bilmem ki, problemin
kaçta kaçını hallediyoruz? Yanı başımızda bir buçuk-iki milyon gadre uğrayan
insan ki, mesanesinin ucundan bir parçacık derinin kesilmesine müsaade
edilmeyen.. ismi değiştirilen, Müslümanca merasimlerine müdahale edilen..
evet işte bu bir buçuk milyonun yarım milyonuna bağrımızı açsak bile, bir
milyonu orada inleyip duracaktır.
Bir küçük devlete karşı, çok küçük bir problemi halledemeyince, bizi
yakından alâkadar eden bunca dünya meselesinin altından nasıl kalkabileceğiz
ki? Öyle ise, dünyada öyle bir devlet olmalı ki, kaşını çattığı veya az
öfkelendiği zaman başkaları hizaya gelmeli ve hadlerini bilmelidirler. İşte
böyle büyük bir caydırıcı gücü sürekli elde tutmak, mazlumun, mağdurun
imdadına koşmak ve ihkâk-ı hak etmek için mutlak lâzımdır. Bu da, o büyük güç
ve aktivitenin yer yer bizzat gösterilmesiyle kolaylaşacak ve mümkün olacaktır.
Ve geçmişte de öyle olmuştur.
Biz, dünya muvazenesinde bize düşen vazifeyi temsil ettiğimiz günlerde,
Batılılar zulmen Hindistan’ı işgale yeltendiğinde: “Donanma-yı Hümâyûn,

--- Sayfa 128 ---
şimdi Hind Denizine açılıyor.” dediğimizde, tıpkı çapulcular gibi hemen
kaçıyorlardı. Evet, o dönemde, dünya muvazenesinde bu kadar ağırlığımız
vardı. Vardı.. ve Fransa’dan Hindistan’a kadar koskocaman bir dünyada, o
müthiş hakemlik konumumuzla mazlumlar, mağdurlar bize koşuyor ve hak
istirdadını, ihkâk-ı hakkı bizim kapımızda arıyorlardı.
Evet, İslâm’da, mazlumun, mağdurun, mahkûmun sahipsiz ve garibin
imdadına koşmak için harp meşru kılınmıştır. Zaten mü’minler imdada
koşmazlarsa başka kim koşacak? Allah (celle celâluhu) bizi yeryüzünde ihkâk-ı
hakla vazifelendirmiştir. O noktayı tutmayı varlığımızın gayesi bilmeli ve elde
etmeye çalışmalıyız. Yoksa zulümler devam edecektir.
c. İrşad Hürriyeti
Salisen; İslâm’da harp ve cihad, hak ve hakikati, doğruluk ve istikameti
neşretme hürriyeti engelleniyorsa, o hürriyeti muhafaza etmek ve sağlama
almak için yapılır. Dikkat ediniz; hak ve hakikati neşretmek için muharebe
yapılmaz! Hak ve hakikati neşretme hürriyeti engelleniyorsa onun için
muharebe yapılır.
Dünyanın dört bir yanında, sizin irfana açık erleriniz, varsa mürşitleriniz,
harekete geçecek ve herkese İslâm mesajını ulaştıracaksınız. Şayet bunu,
başkaları engellerse, o zaman da engelleri ortadan kaldırmaya çalışacaksınız.
Çünkü onların böyle bir davranışları, insanların hür iradeleriyle Cennet’e
gitmelerine mânidir. Siz düşünce hürriyetini korumak ve muhafaza etmek için
çalışacak ve sertliklerin, karşı koymaların bertaraf edildiği ölçüde dininizi
neşredeceksiniz. Bunu yaparken de -İsterseniz bunu dördüncü bir esas da
sayabilirsiniz.- insanlık şeref ve haysiyetini rencide etmeyecek, çoluk çocuğa
dokunmayacak, kadınlara ilişmeyecek, mâbedlere çekilen ve kendisini ibadet ü
taate veren insanlara zarar vermeyecek.. harp etmeyenlerle de harp
etmeyeceksiniz.
Günümüzde henüz bu noktanın ne kadar gerisinde olduğumuz malum-u
âlemdir. Bilmem ki, meskun sahalarda NBC kullananların hâlini “gerisinde
olma” sözü ifade edebilir mi? Zannetmiyorum. Evet, daha dün denecek kadar
yakın bir tarihte, Hiroşima ve Nagasaki’de, 80 bin insanı birdenbire bir atom
fırtınası önüne kattı götürüverdi.. arkada 80 binlerce de alîl hasta ve sakat
bıraktı. Hem de bunu medenî bir dünya yaptı!
Şimdi bir de bize bakın! Her halife ve tabiî başta Allah Resûlü olmak üzere

--- Sayfa 129 ---
etrafa asker gönderirken: “Yaşlılara, kadınlara, çocuklara, kendisini ibadet ü
taate vermiş ruhbanlara ve mâbedlere ilişmeyiniz.! Ağaçları yakmayınız.!
Hayvanlara dokunmayınız.! Ve servetleri heder etmeyiniz.”2 diye emirler
veriyorlardı. Bombaların canavarca kullanılışlarını onaylayan kimselerin,
bilmem ki bu disiplinlere riayet etmesi mümkün mü?
Şimdi, muvazenede, inanmış insanların bulunmamasının nasıl bir boşluk
meydana getirdiğini bir kere daha müşâhede edin; sonra ister ağlayın ister
inleyin! Keşke süper güçlerin birinin yerine biz olabilseydik! Herhâlde o
zaman, bunca zulüm ve işkence olmazdı...
Şimdi size soruyorum: Sadece bu netice için dahi olsa cihad yapmak
gerekmez mi? Evet, bunlar için yola da çıkılır, cihad da yapılır ki; Allah
Resûlü de bundan dolayı hep o yolda idi.
Bu arîz ve amîk mevzuu, cihad konusunu müstakillen işlediğimiz bir
kitapçıkta3 tahlil etmiştik.. ona havale edip geçiyorum.
Efendimiz, Mekke döneminde kat’iyen maddî mukabele ve maddî
mücadelede bulunmamıştı. Etrafını alan insanlara hep sükûnet, temkin ve sabır
tavsiye buyurdu. Bu dönemde sadece Kur’ân’ın elmas düsturlarını kullandı. 14
sene, sinelere girip, gönülleri fethetmeye çalıştı. Evet, Efendimiz, o kömürü
elmas, taşı toprağı altın yapan mübarek sözleri ile Mekke’de tam 13 sene,
“Dövene elsiz, sövene dilsiz ve İslâm yolunda gönülsüz gerek.” dedi. Kandan
irinden deryaları geçmeye çalıştı. Gözünün önünde insanlar öldürülüyor,
dövülüyor, tartaklanıyor, O, kendi büyük sıkıntılarıyla beraber bunları da
sinesine çekiyordu. Meselâ; Âl-i Yâsir mezbahada kesilir gibi kesilip
biçilirken yanlarından geçiyor, sadece اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ مُُﻣَﻮْﻋِﺪَك ﻓَﺈِنﱠ اﺳِـﺮٍَي اٰلَ ﻳَـﺎ ﺻَـﺒْﺮًا
“Ey Âl-i Yâsir, sabır! Neticede varacağınız yer Cennet’tir.”4 diyebiliyordu.
O, bu kadar sabırlı ve kararlıydı ama, kâfir bir türlü hıncını alamıyordu.. ve
ondan sonra da yapmayı planladığı şeyler vardı: Mü’minleri bütün bütün
Mekke’den uzaklaştıracak ve göçe zorlayacaklardı. Evet, doğup büyüdükleri,
aziz ve şerif olarak yaşadıkları, rahat ve huzur içinde hayatlarını sürdürdükleri
yuvalarından, çocuklarından koparılıp başka yerlere hicret ettirileceklerdi ve
nihayet bütün Müslümanlar hicret etmeye başladı. Hz. Ömer’e kadar ilkler
bütünüyle hicret ediyordu. Hz. Ömer (radıyallâhu anh) de göç ediyordu. Ama
bu, öyle acı bir göç idi ki yanında hanımı da yoktu, çocukları da; tek başınaydı
bu çileli yolculukta.5 Zira ancak, bu şekilde hicrete fırsat bulabilmişti. Hz. Ebû

--- Sayfa 130 ---
Bekir (radıyallâhu anh) göç ederken -fedakârlığa bakın ki- yanında her zaman
“Anamız” deyip şerefle yâd edeceğimiz Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ)
yoktu. Oysa ki o, henüz 7-8 yaşında bir çocuktu, pekâlâ neredeydi? Bilmiyoruz;
zira göç ancak bu şekilde gerçekleşebiliyordu ve başka şekilde gitmelerine de
imkân yoktu.
Evet, yurt, yuva terk ediliyor ve herkes göçe zorlanıyordu. Bir gün Utbe b.
Rebîa, Abbas b. Abdülmuttalip ve Ebû Cehil, İbn Cahş’ın binasının damına
çıkmış, evin bu boş ve harap hâlini görünce, Utbe’nin gözleri dolmuş, Ebû
Cehil ise şöyle demişti: “Senin yeğenin getirdi bütün bunları başımıza!”6
Hayır; bunları O yapmamıştı; zalimler, gaddarlar, hazımsızlar, onları doğup
büyüdükleri
yerlerden
uzaklaştırıyor
ve
onların
hayvanlarına
bile
zulmediyorlardı. Kâfirin gözyaşları kendi zulmünün üzerine akıyordu.
Müslümanlar 500 km’lik bir yolu zâdsız, zahîresiz ve çölün sıcağında
katetme mecburiyetinde idiler: O devirde böyle bir yolu katetmek bir ay
sürerdi. Bir ay, sırtlarındaki elbiselerle çölde yatıp kalkacaklardı.. haydi elbise
ne ise.. ne yiyip ne içecekleri belli değildi. Medine’ye hicret ettikten sonra da
hep onuruyla yaşamış bu insanlar, âdeta Medine’nin “Ensar” dediğimiz
topluluğuna sığınacaklardı.
Bakın azab üstüne azaba! Ne var ki o kudsîler topluluğu, hepsine hem de
seslerini çıkarmadan katlanacaklardı. Niçin? Söz Sultanı onlara diyor ki:
“Sesinizi çıkarmayın, sabredin zira neticede varacağınız yer Cennet’tir.”
Efendimiz, Allah’ın (celle celâluhu) emirleriyle hareket ediyor ve hissiliğin
zerresine dahi yer vermiyordu ama, gel gör ki karşı tarafın hıncı bir türlü
yatışmıyordu. Evet, Müslümanları yurtlarından, yuvalarından ettikten ve o
kadar insanı boğazladıktan, tehcire tâbi tuttuktan sonra dahi, bir türlü hınçlarını
alamamışlardı. Bir gün aralarında daha vahşice bir karara vardılar: “Onların
mallarına, mülklerine el koyalım ve tarlalarını aramızda taksim edelim.”7
O kadar ki 8-9 sene sonra Allah Resûlü Mekke-i Mükerreme’ye hem de
muzaffer olarak teşrif buyurduğunda Hz. Üsame soruyor: “Yâ Resûlallah, hangi
hanede ikamet buyuracaksınız?” O, gözleri dolu dolu şöyle cevap veriyor:
“Akîl bize ev mi bıraktı ki, gidip orada oturalım!”8 Yani, Allah Resûlü’nün
doğup büyüdüğü bugün kütüphane olarak kullanılan o mübarek evinin bir
köşesinde ârâm buyuracağı bir yer bırakılmamıştı. Akîl, Ebû Talib’in neden
sonra gözünü İslâmiyet’e açacak olan büyük oğlu.. o güne kadar Allah

--- Sayfa 131 ---
Resûlü’yle mücadele etmiş bir insan.. sonra da gelip Allah Resûlü’nün vârisi
gibi O’nun malının üstüne oturmuş vefaya kapalı bir ruh. Herkesin malı taksim
ediliyordu.
Evet, İbn Übey münafığı Mekke’deki bu gelişmeyi değerlendirecek ve bir
gün bin vaveylayla Medine’nin içinde bağırıp diyecektir ki: “Müslümanlar, siz
burada oturuyorsunuz ama, menkul-gayrimenkul mallarınız taksim ediliyor..
pazarda, piyasada peyleniyor. Bir gün ne orada, ne de burada hiçbir
mâmelekiniz kalmayacak.”
Bu da ayrı bir zulümdü. Hatta bu zulüm içinde şunu görmek mümkün
(Mevsimi gelince onu Allah Resûlü’nün seriyelerinin hikmetlerine dikkat
çekeceğim noktada dikkatinizi istirham edeceğim). Bir gün bütün bunlar
yetmiyor gibi Müslümanların mallarını taşıyan kervan Şam’a giderken,
Medine’nin kenarından geçiyor ve âdeta, “Bakın da yüreğiniz erisin!”
diyorlardı... Bu arada Müslümanların deve ve koyunlarını da önlerine katıp
götürmeyi ihmal etmiyorlardı.
İşte küfür çapulçuluğu ve işte ettikleri. Aslında günümüzde yapılanlar da
bunlardan farklı değil. Mehmet Âkif: “Tarihe tekerrürden ibaret diyorlar, ibret
alınsaydı hiç tekerrür mü ederdi!” diyor. Ve işte yine zulüm zulüm üstüne..
mü’min gadre uğruyor, mü’mine destek olan zulme uğruyor, yurdundan,
yuvasından ve hayat hakkından mahrum ediliyor.. varlığına ve bekâsına imkân
tanınmıyor...
Şimdi müsaade ederseniz bir kere daha sorayım: Siz olsaydınız ne
yapardınız? Düşünün ki binlerce sahabi aynı hisle meşbu, aynı şeylerle mecruh
bulunuyordu. Hep yaralanmış ve her gün kalbinden ayrı bir hançer yemiş ve
sürekli inim inim yaşamışlardı. Eğer onların bu ızdıraplarına karşı sema daha
da “mehil” deseydi, inkisara düşerlerdi. Onun için rahmet ihtizaza geldi ve
konuştu.. yani, Allah’ın (celle celâluhu) beyanı imdatlarına yetişti.
۝
ﻟَﻘَﺪِﻳﺮٌ ﻧَﺼْﺮِھِﻢْ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ ظُﻠِﻤُﻮا ﺑِﺄَﻧﱠﮫُﻢْ ﻳُﻘَﺎﺗَﻠُﻮنَ ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ أُذِنَ
اﻟﻠّٰﻪُ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮا أَنْ إِﻻﱠ ﺣَﻖٍّ ﺑِﻐَﯿْﺮِ دِﻳَﺎرِھِﻢْ ﻣِﻦْ أُﺧْﺮِﺟُﻮا اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
“Haksızlığa uğratılarak kendilerine savaş açılan kimselerin de, karşı
koyup savaşmasına izin verilmiştir. Allah onlara yardım etmeye elbette
kadirdir. Onlar haksız yere ve ‘Rabbimiz Allah’tır.’ dediler diye yurtlarından
çıkarılmışlardı.”9
Evet, zulmün muzaafını yapmış ve onları yaşama hakkından mahrum

--- Sayfa 132 ---
etmişlerdi. Şimdi de kendilerine karşı hep baskı uygulanan, her fırsatta
hırpalanan ve öldürülmek istenen o insanlara hesaplaşma izni veriliyordu.. evet
hüküm
menatlandırılarak, “Rabbimiz Allah, dediklerinden dolayı, haksız
olarak yurtlarından, yuvalarından çıkarıldılar”.. yani binbir mahrumiyete
maruz bırakıldılar. Zevceleri, çocukları geride kaldı.. geride kalanlar da
zincire vuruldu. Pek çok insan, hayatlarının 7-8 senesini orada zincir içinde
geçirdiler.
İşte bu mazlumların, mağdurların, mahkûmların, kimsesizlerin hakkını
korumak için bu kadar ızdırap görmüş, bu kadar sinesinden hançer yemiş
Müslümanlara, hesaplaşmak üzere izin veriliyordu. Aynı zamanda bu emirle
Efendimiz, cihada memur ediliyordu.
İnsafsız bir kısım kefere ve fecerenin tarif ettiği gibi, Müslümanlık bir kılıç
ve kan dini değildi. Vâkıa Efendimiz kılıç kullandı.. ve O’nun böyle
gönderileceği, daha O gelmeden, geçmiş peygamberler tarafından haber
verilmişti: Hz. Mesih İncil’de, O’nu anlatırken şöyle der: “O’nun elinde
sopası, kılıcı vardır.” 10 İcabında hak edenlerle yaka paça olacak ve
savaşacaktır. Ondan evvel bir başka peygamber de: “Kudsîlerin bayrakları
önlerindedir.” diyordu.11 Zira onlar dünyanın dört bir yanında o bayrağı
dalgalandıracak, altına toplanacak, hak ve hakikatin mücadelesini vereceklerdi.
Evet, sizin bayrağınıza kadar temadi eden o mübarek ruh, o mukaddes mânâ
onların elinde, o devirde dünyanın dört bir yanında bayraklaşacaktı. Bu şartlar
altında Allah Resûlü, cihada memur ediliyor ve hasımlarıyla da bu şartlar
altında hesaplaşıyordu.
Âdeta
O,
muannit
muasırlarına:
“Düşünce
ve
fikir
hürriyetini
engelleyemezsiniz; insanlığa giden yolları tıkayamazsınız!” diyordu. Bin bir
vahşet ve dalâletler tablosu olan Fransız ihtilal-i kebîrini, hürriyete açılmış bir
kapı diye hâlâ alkışlarız. Hâlbuki içinde bin bir vahşet kol gezmiş ve her gün
giyotinle binlerce insanın kellesi alınmıştır. Ve ihtilal, âdeta kendi kendini
yiyip bitirmiştir. Öyleki, bir gün, Danton’u astıran Robes Piyer, Danton’a
sorar: “Son arzun nedir?” Danton’un cevabı: “Bir arzum yok, nasıl olsa sepette
kellelerimiz bir araya gelecek!” der.
Ve, işte hürriyet kapılarını açan ihtilalin içyüzü ve işte kol gezen vahşet.!
Kesmedikleri insan kalmadı. Evvelâ kral ve taraftarlarını, sonra da
başkalarını...

--- Sayfa 133 ---
Oysaki, tam 14 asır evvel, Allah Resûlü’nün karanlıkları yırtan o aydınlık ve
ışıktan eliyle zulüm ve istibdat bertaraf ediliyor, hürriyet de getirilip insanlığın
önüne seriliyordu. Mazluma, mağdura yardım edeceksiniz! Onlar orada
inlerken, siz burada oturup o iniltileri ney gibi dinleyemezsiniz! Bu tıkanıklığı
kuvvet sökecekse, hakkaniyet duyguları içinde onu da kullanacaksınız! Fakat
biz, bugün bunu yapamıyoruz. Allah Resûlü, yapma imkânı elde ettiği zaman
oturdu ve hesaplaştı. Bununla beraber öyle mâkul, öyle mantıkî hesaplaşmalar
oldu ki, Allah Resûlü döneminde İslâmî cephede ölen insanların sayısı, sadece
100 küsurdu. Dikkat ediyor musunuz, sadece İkinci Cihan Harbinde, iki vahşet
birbiriyle boğuşurken 40 milyonu aşkın insan ölmüştü. Rusya’da gayri insanî
bâtıl bir sistemin oturması için bir çırpıda yüz küsur milyon insan
öldürülmüştü. Onların kanları üzerinde âdeta gemiler yürütüldü, enkazlarından
binalar yapıldı ve bu binaya da “yeni sistem” denmek istendi ki, bu sistemin adı
komünizm idi.
“ Yamyamları geçmişti beşer yırtıcılıkta!
Dişsiz mi bir insan, onu kardeşleri yerdi.”
Batsın yerin dibine beşerî heveslere dayanan sistemler! Zaten batıyor ve
batacak... Fıtrî olmayan, tabiî olmayan, hakka dayanmayan, içinde hak
düşüncesine neşv ü nema hakkı vermeyen bütün sistemler batacak.
Evet, 10 senelik Allah Resûlü döneminde, dünya kadar hakikatleri
gerçekleştirmek için karşı tarafla yaka paça olunuyor ve İslâmî cepheden -
Diğer cepheyi bilmiyorum.- sadece 100 küsur insan vefat ediyor. Hâlbuki,
yukarıda da söylediğimiz gibi İkinci Dünya Savaşında öldürülen insanların
sayısı 40 milyonu aşkındı. Bu rakam içinde, yaralanan, sakat kalan ve sonra
ölenler yoktur.
Saadet Asrı, insanlık duygusunun, düşüncesinin, insana saygı ve hürmetin
geliştirildiği bir dönemdir ve günümüzde hümanizma bu noktaya henüz
ulaşamamıştır. Ulaşması da mümkün değildir. Çünkü bu çığırı açan Hz.
Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). O’nun dünyasında mü’min harp
eder. Harp eder ama, hiçbir zaman sulh esintileri kesilmez ve insanî değerler
tezyife uğramaz. Boş yere insan öldürülmez, ülkeler işgal edilmez ve başka
milletler sömürülmez.
d. İslâm’da Sulh Esastır
Büyük çoğunluğu itibarıyla Batı, ne dün ne de bugün bu ilâhî değerleri

--- Sayfa 134 ---
tanımadı. Ülkeleri istila etti. O ülkenin yeraltı-yerüstü servetlerine el koydu,
insanları köleleştirdi ve müstemlekeler kurdu. Bunlar için harp etti, bunlar için
kan döktü ve Balkan Harbi’nin, Birinci Cihan Harbi’nin, İkinci Cihan
Harbi’nin, Körfez işgalinin, Somali çıkartmasının arkasında hep bunlar vardır.
İslâm’da harp ise, yüce bir dava uğruna, fikir hürriyeti, düşünce hürriyeti
adına, insanlığa giden yolları açma uğrunda yapılmıştır. Bununla beraber
gerektiğinde sulha gitmeyi de ihmal etmemişlerdir. Çünkü sulh esas, harp ise
tâlidir.
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ ھُﻮَ إِﻧﱠﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ وَﺗَﻮَﻛﱠﻞْ ﻟَﮫَﺎ ﻓَﺎﺟْﻨَﺢْ ﻟِﻠﺴ
ﱠﻠْﻢِ ﺟَﻨَﺤُﻮا وَإِنْ
“Eğer onlar barışa yanaşırlarsa, sen de yanaş ve Allah’a güven. O
şüphesiz işitir, bilir.”12
ﻛَﺎﻓﱠﺔً اﻟﺴِّﻠْﻢِ ﻓِﻲ ادْﺧُﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻣُﺒِﯿﻦٌ ﻋَﺪُوﱞ ﻟَﻜُﻢْ إِﻧﱠﻪُ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﺧُﻄُﻮَاتِ ﺗَﺘﱠﺒِﻌُﻮا وَﻻَ
“Ey iman edenler! Hep birden barışa girin, şeytana ayak uydurmayın, o
sizin apaçık düşmanınızdır.”13
Evet, işte bu ve benzeri âyetler, Müslümanları sulh ve barışa davet etmiş,
onlara harp hâlinde dahi itidal ve istikameti göstermiştir. Onun dışındaki
sistemler ise, harpleri canavarlık üstüne canavarlık, sulhları da harpten farklı
olmamıştır. Adları, ne olursa olsun bu sistemler insanlığı idlâl adına ortaya
attığı sistem kılıklı kargaşa düzeninden, şeytan nizamından başka bir şey
değildir. O şeytan, bunları allar-pullar ve taraftarlarını aldatır. Çünkü o,
insanın apaçık bir düşmanıdır. Bunu sizi kendi özünüzden, mânânızdan, tarih
şuurunuzdan, tarih felsefenizden uzaklaştırmak için de yapabilir. Evet, harp
ederken dahi sulh.. bazen mü’minler de mü’minlerle savaşabilirler, yine sulh,
yine sulh!
ﻋَﻠَﻰ إِﺣْﺪَاھُﻤَﺎ ﺑَﻐَﺖْ ﻓَﺈِنْ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَﺎ ﻓَﺄَﺻْﻠِﺤُﻮا اﻗْﺘَﺘَﻠُﻮا اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻣِﻦَ طَۤﺎﺋِﻔَﺘَﺎنِ وَإِنْ
ﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَﺎ ﻓَﺄَﺻْﻠِﺤُﻮا ﻓَۤﺎءَتْ ﻓَﺈِنْ اﻟﻠّٰﻪِ أَﻣْﺮِ إِﻟَﻰ ﺗَﻔِۤﻲءَ ﺣَﺘﱠﻰ ﺗَﺒْﻐِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ ﻓَﻘَﺎﺗِﻠُﻮا اﻷُْﺧْﺮَى
اﻟْﻤُﻘْﺴِﻄِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ وَأَﻗْﺴِﻄُﻮا ﺑِﺎﻟْﻌَﺪْلِ
“Eğer mü’minlerden iki topluluk birbiriyle savaşırsa, aralarını düzeltiniz;
eğer biri diğeri üzerine saldırırsa, saldırganlarla, Allah’ın emrine
dönecekleri âna kadar savaşınız; eğer hizaya gelirlerse, aralarını adaletle
bulunuz, âdil davranınız. Şüphesiz Allah âdil davrananları sever.”14

--- Sayfa 135 ---
İki cemaat birbiriyle yaka paça olur.. olur da vatan, millet parçalanma
durumuna gelir ve iç kargaşa başlarsa, işte o zaman, vuruşanlar mü’min de
olsa, İslâm vahdeti için onların yakasından tutulup hesabı sorulmalı ve ne
pahasına olursa olsun, vatan ve milletin bölünmezliği temin edilmelidir.
Bunu Kur’ân anlatıyor.. anlatıyor ama, acaba biz ne yapıyoruz? Yakın
geçmişimiz itibarıyla, durumumuzun çok da iç açıcı olduğu söylenemez. “Yeis
mâni-i her kemaldir.” Ona düşen bir daha belini doğrultamaz.. ve bir
bataklıktır, ona takılan mutlaka boğulur ama, bunca esbab-ı iftirak karşısında
herkesin ümitvar olması da bir hayli zor.
Evet, mü’minler, yeryüzünde Allah’ın şahitleri, milletlerarası muvazenenin
denge unsuru ve umumî âhengin de garantisidirler. Bu itibarla da, hak ve adalet
istikametinde her şeye ve herkese müdahale edebilme mevkiindedirler. Kendi
ülkelerinde veya başka bir devlette, işler, bütün bütün şirazeden çıkmışsa; yani
müdahale edilecek kerteye gelmişse, müdahaleye de gücümüz yetiyorsa, orada
yeniden âhengi temin edip huzuru sağlamak bizim vazifemizdir. Bir kere de
müdahale ve muharebeye karar verdi mi, artık hedef netleşip istikamet de
belirlenmiştir. Allah’a tevekkül edip doğru bildiğin yolda yürüyeceksin. Zaten,
Cenâb-ı Hak da Uhud’un o hazin sonu münasebetiyle ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺘَـﻮَﻛﱠﻞْ تَْﻋَﺰَم ﻓَﺈِذَا
اﻟﻠّٰﻪ diyerek bunu emretmiyor mu? Yani: “ Bir kere de karar verdin mi, artık
Allah’a tevekkül et!”15
Evet, şartlar ve hâdiseler sizi maddî cihada çekerse, yani siz dininizi
neşrederken, neşretme hürriyeti engellenir.. veya yeryüzünde mazlumların,
mağdurların, mahkûmların iniltilerini durduracak kimse olmazsa.. yahut siz
hakkı neşretmek isterken birileri buna karşı güç kullanırsa.. ya da sizin vatan ve
toprağınıza tecavüz ve hayatınızı tehdit ederlerse, işte o zaman, meydana çıkıp
onlarla yaka-paça olma zamanı gelmiştir.
2. İyi Hazırlanma
Meydana çıkılacağı zaman da, o duruma göre en uygun şekilde hazırlanmak
bir vecibedir. Ve tabiî en başta da moral gücü bakımından hazırlanmak gelir.
Askerlik ilminin mütehassısları, harpte moralin ne demek olduğunu çok iyi
bilirler.. bilir ve hassasiyetle üzerinde dururlar. Morale, dâyelik ve kaynaklık
yapacak olan da, hiç şüphesiz imandır. İmanı olmayan bir insanın muharebe
meydanında ciddî bir performans göstermesi düşünülemez.

--- Sayfa 136 ---
a. Moral Gücü
Ve işte, mü’minin moral gücünü takviye edip onu ruh ve fizikî yönüyle
muharebeye hazır hâle getirmeyi hedefleyen nurefşân birkaç beyan:
ﺑِﺎﻻْٰﺧِﺮَةِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةَ ﻳَﺸْﺮُونَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻓَﻠْﯿُﻘَﺎﺗِﻞْ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ أَﺟْﺮًا ﻧُﺆْﺗِﯿﻪِ ﻓَﺴَﻮْفَ ﻳَﻐْﻠِﺐْ أَوْ ﻓَﯿُﻘْﺘَﻞْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻳُﻘَﺎﺗِﻞْ وَﻣَﻦْ
“O hâlde, dünya hayatı yerine ahireti iştira edip alanlar, Allah yolunda
savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır, öldürülür veya galip gelirse, Biz ona
büyük bir ecir vereceğiz.”16
ﻳَﻐْﻠِﺒُﻮا ﺻَﺎﺑِﺮُونَ ﻋِﺸْﺮُونَ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﻜُﻦْ إِنْ اﻟْﻘِﺘَﺎلِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﺣَﺮِّضِ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮنَ ﻻَ ﻗَﻮْمٌ ﺑِﺄَﻧﱠﮫُﻢْ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣِﻦَ أَﻟْﻔًﺎ ﻳَﻐْﻠِﺒُﻮا ﻣِﺌَﺔٌ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﻜُﻦْ وَإِنْ ﻣِﺌَﺘَﯿْﻦِ
“Ey Nebi! Mü’minleri savaşa teşvik et! Sizin sabırlı yirmi kişiniz onlardan
iki yüz kişiye galebe çalar. Sizin yüz kişiniz inkâr edenlerden bin kişiyi
yener, çünkü onlar, aklı ermeyen bir güruhtur.”17
اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺈِذْنِ ﻛَﺜِﯿﺮَةً ﻓِﺌَﺔً ﻏَﻠَﺒَﺖْ ﻗَﻠِﯿﻠَﺔٍ ﻓِﺌَﺔٍ ﻣِﻦْ ﻛَﻢْ
“Nice az topluluk vardır ki, Allah’ın izniyle çoklara galebe çalmıştır.”18
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻷَْﻋْﻠَﻮْنَ وَأَﻧْﺘُﻢُ ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا وَﻻَ ﺗَﮫِﻨُﻮا وَﻻَ
“Gevşemeyin, tasalanmayın, siz üstünsünüz, eğer mü’min iseniz.”19
ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ وَاﻟْﻌَﺎﻗِﺒَﺔُ
“Akıbet ve netice Allah’tan korkanlarındır.”20
Ve bu âyetlerden süzülen sarsılmaz bir prensip:
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻳُﻌْﻠَﻰ وَﻻَ ﻳَﻌْﻠُﻮ اَﻟْﺤَﻖﱡ
“Hak daima galiptir. Ona galebe çalınamaz.” 21
Mü’min mücadele ederken bu duygu, bu düşünce ile kanatlıdır.. ve surları
aşılamayan bir iman kal’asına tahassun etmiştir.
İşte Efendimiz, ordular hazırlarken evvelâ asker ve leventlerine bu iman, bu
itminan, bu güven ve bu morali veriyordu.
İşte bu leventlerdi ki, karşı tarafın ölümden kaçtığı kadar ölümü kovalıyor,
her yerde onu arıyor.. hatta onu Cennet kapısını açan bir sırlı anahtar biliyor ve
“Acaba nerede şehadet kanıyla abdest alacağım.. alacağım da, Rabbime

--- Sayfa 137 ---
kavuşacağım!” diyor ve muharebe meydanlarında âdeta şehadet rüyaları
görüyorlardı.
İşte her levendin gönül ve vicdanı bu duyguların buhurdanlığı gibi
kaynıyordu. Şimdi hiç, ölümü böylesine tahkir edenlerin önünde durulur mu?
Zaten düşman da bunu yapıyor ve onları görünce tabana kuvvet kaçıyordu.
b. Caydırıcı Güç Olma
İkinci önemli husus ise, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın, kendi ümmetini
devletler arası muvazenede, en yüksek ve caydırıcı bir güç hâline getirme
azmiydi. Zira siz kendi güç ve kuvvetinizi bu hâle getirmezseniz, başkaları
saçınızla-sakalınızla oynar, tavır ve davranışlarıyla sizinle alay eder.. sizi
hesaba katmadan size rağmen, sizin dışınızda kararlar alır ve sizi de, bu
kararları tatbik etme mecburiyetinde bırakır.
Bunun önemli bir sebebi sizin, süper güçler karşısında ve devletler
muvazenesinde ağırlığınızın olmamasıdır. Hâlbuki, Allah (celle celâluhu) şöyle
buyurmaktadır: ﺳَﺒِﯿﻼً ؤْﻣِﻨِﯿﻦَ
اﻟْﻢُ ﻋَﻠَﻰ ﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ
لِ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞَ وَﻟَﻦْ “Allah, kat’iyen
kâfirlerin mü’minler üzerinde sulta kurmalarına yol vermez.”22 Yani yol
yoktur ki, kâfir mü’minden üstün olsun, mü’minin üstünde olsun. Bir hıristiyan,
bir yahudi veya bir hıristiyan ve yahudi topluluğu, bir putperest topluluğu, bir
ateist ve komünist topluluğu, bir kapitalist topluluğu asla Müslümanlara hâkim
olmamalıdırlar.. gerçek Müslümanlara zaten olamamışlardır. Zira Allah (celle
celâluhu) buna kat’iyen razı değildir. Sanki, Cenâb-ı Hak: “Ben onlara bu
kapıları kapadım.” demektedir.
Mü’min, başkasının baskısı altında yaşayamaz, Allah’tan (celle celâluhu)
başkasına dayanarak sarmaşık gibi hayat sürdüremez. Zaten mü’mine,
başkasının payandasıyla ayakta durmak yakışmaz. Mü’min, zulüm kedilerinin
elinde bir fare hâline getirilemez.
Evet, ferden olsun, topluluk ve milletler hâlinde olsun, mü’minler, üstün
hususiyetleri olan kimselerdir.. ve onlar hep üstte kalmalıdırlar. İşte
Resûlullah, ümmetine bu hedefi göstermiş ve: “Sizin için yükselmenin sınırı
yoktur, tutacağınız zirve de işte budur.” demiştir. Yeryüzünde bu ölçüde gücü
elinizde tutmadığınız zaman sizi ezerler. Ebû Dâvûd ve Ahmed İbn Hanbel’in
naklettiği hadisin ifadesiyle: “Başınıza üşüşür, ağzınızdaki lokmayı alır ve
sizin sofranıza iştirak ederler.”23
Yani, sofraya üşüşüyor gibi, Allah’ın (celle celâluhu) size bahşettiği

--- Sayfa 138 ---
nimetlere üşüşürler.
İsterseniz günümüz itibarıyla, “Kerkük’teki, Dağıstan’daki, Suriye’deki,
Libya’daki, Mısır’daki petrol ve başka cevherlere konmak için dört bir
yandan üzerinize üşüşürler.” diyebilirsiniz.
Devlet-i Âliye oraları gül gibi idare ediyordu. Kimsenin burnu kanamıyordu.
O türlü idare ancak göklerde olabilirdi. Ama elinizdeki nimetlere göz diken ve
sofranıza üşüşen, kefere ve fecere, ağzınızdan size ait lokmayı aldı ve sizin
sofranızı kendi aralarında paylaştılar. O kadar ki, bir dönemde onlardan biri,
herhangi bir yerde bir okul açınca, “Ne olur ne olmaz, çıkarlarımız adına biz de
orada bir okul açmalıyız.” diye bir başka devletin de iştihası kabarırdı. Şarkta
bilmem nerede hatta en küçük bir vilayette dahi üç tane ayrı ayrı devlete ait
yabancı dilde tedrisat yapan okul.. ve Türkiye’de, üç yüzün üstünde böyle
kültür emperyalizminin keşif kolları.. böyle değilse, bunlar Türkiye’de ne
arıyorlardı? Biz kendi kendimizi yetiştirecek idrake, dirayete, kiyasete sahip
değil miydik? Ve, neydi acaba, sürekli kan damarlarımızın içinde virüsler gibi
dolaşmalarının gerçek sebebi, idaremizle içli-dışlı olmaları ve eğitim
seferberlikleri...
Herhâlde bu kadar içli-dışlı olmak istemeleri bizi candan sevdikleri için
değildi! Hayır, onlar, bizim ruh dünyamızı kemirmek ve törpülemek için
gelmişlerdi!. ve çok defa da bunda başarılı oldular. Balkan Harbinde gelip
üzerimize çullandılar.. Cihan Harbinde başımıza gaile oldular.. İkinci Cihan
Harbini aleyhimizde değerlendirmek istediler.. ama Allah (celle celâluhu)
korudu, kolladı ve derken bu milleti bugünlere kadar getirdi.
Evet, niçindir bu başa gelenler? Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gösterdiği hedefin milletçe yakalanması için gerekli olan
performans gösterilmediği için! Cenâb-ı Hak, tenbih sadedinde şöyle
buyuruyor: اﻟْﺨَﯿْﻞِ ﺑَـﺎطِ
رِ وَﻣِـﻦْ ﻗُــﻮﱠةٍ ﻣِــﻦْ مْ
اﺳْ
ـ ﺘَﻄَﻌْﺖُ ﻣَـﺎ ﻟَﮫُﻢْ وَأَﻋِـﺪﱡوا “Onlara
(düşmanlara) karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve cihad için bağlanıp
beslenen atlar hazırlayın...”24
İlk Müslümanlar bunu çok iyi anladılar. Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) hayatını tahlil ederken: “Dört bir cephede hasımlarla
hesaplaşılırken, onca at ve onca devenin harbe iştirak etmesine karşılık, harbe
iştirak etmeyen atlar da vardı.” der. Meselâ Medine civarında bir çiftlik vardı
ki, hiç harbe iştirak etmeyen asil Arap atlarından tam 4 bin tane, Suriye

--- Sayfa 139 ---
civarında da aynı şekilde 4 bin at besleniyor ve yedekte tutuluyordu.. evet,
bunlar harbe iştirak etmiyor, ne olur ne olmaz diye ihtiyatta bulunduruluyordu.25
O gün, Allah’ın (celle celâluhu) verdiği imkânlarla ve o imkânlar ölçüsünde
işte böyle bir hazırlık vardı. Aslında, âyette geçen “ribat”tan, böyle hazırlıklı
ve ihtiyatlı olma mânâsını anlamak da mümkündür. Çünkü ribat, daha has bir
mânâ ile, ister insan, ister hayvan, bazı elemanların bir yere adanması,
bağlanması, tahsis edilmesi demektir.
İşte Kur’ân bize, böyle bir hedef gösteriyor ve âdeta şöyle diyor: Din, dil,
şeref, namus, haysiyet, vatan ve bütün mukaddesatınızı, onlara kem gözle
bakmak isteyen düşmanlarınıza karşı koruyun, kollayın ve bu işi
gerçekleştirebileceğiniz gücü hazır bulundurmakta kusur etmeyiniz!. Düşmana
fırsat, imkân vermeyiniz!. Vermeyiniz ki alaya alınan ve başkalarının elinde
oyuncak hâline gelen bir millet olma durumuna düşmeyesiniz!.
c. Gerektiğinde Kılıca Başvurma
Kur’ân, yeryüzü muvazenesi adına, hikmeti kuvvetle payandaladığı gibi,
icabında Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de harp emriyle gelmiş
bir nebidir. Tevrat ve İncil O’nun hakkında: ﻳﺐِ
اﻟْﻘَﺾِ ﺻَﺎﺣِﺐُ “Elinde silahı
olan.”26 der.. evet O, hakkı neşreder, ancak, hak ve hakikatin neşrine engel
olunursa kılıcı da kullanır. O, aynı zamanda kılıç peygamberidir.
O, kılıç peygamberi olduğu içindir ki, Allah (celle celâluhu) O’na, Kur’ân’ın
diliyle harp teknik ve stratejisini talim buyurmuştur. Bir âyet O’na şöyle
demektedir:
ﻣَﺮْﺻُﻮصٌ ﺑُﻨْﯿَﺎنٌ ﻛَﺄَﻧﱠﮫُﻢ ﺻَﻔًّﺎ ﺳَﺒِﯿﻠِﻪِ ﻓِﻲ ﻳُﻘَﺎﺗِﻠُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
“Şüphesiz Allah, Kendi uğrunda, kenetlenmiş bir duvar gibi, saf hâlinde
savaşanları sever.”27
Birbiriyle kaynaşmış, bütünleşmiş böyle bir saf tertibi, düşmanın yarıp
geçmesine karşı en metanetli bir siper.. ve o güne göre en mükemmel bir
sıralanış şeklidir. Evet, fertler birbirine bu denli kenetlenmelidir ki, birlik ve
beraberlikleri, düşmana ayrı bir korku kaynağı olabilsin!. İşte Efendimiz, bu
şekildeki harp tekniğini bizzat Cenâb-ı Hak’tan öğrenmiş ve birçok muharebede
bu tekniği kullanmış ve başarıya ulaşmıştır.
Bu husus üzerinde Kur’ân ve Sünnet, o kadar hassasiyetle durur ki, bu
mevzuda her gevşeklik gösteren mutlaka hırpalanır. Evet, eğer bize cephede

--- Sayfa 140 ---
düşmanlarla hesaplaşma görünüyorsa gevşeklik olmamalıdır:
اﻷَْرْضِ إِﻟَﻰ اﺛﱠﺎﻗَﻠْﺘُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ اﻧْﻔِﺮُوا ﻟَﻜُﻢُ ﻗِﯿﻞَ إِذَا ﻟَﻜُﻢْ ﻣَﺎ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻗَﻠِﯿﻞٌ إِﻻﱠ اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻓِﻲ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ ﻣَﺘَﺎعُ ﻓَﻤَﺎ اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻣِﻦَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺑِﺎﻟْﺤَﯿَﺎةِ أَرَﺿِﯿﺘُﻢْ
“Ey iman edenler! Size ne oldu ki, ‘Allah yolunda savaşa çıkın.’ dendiği
zaman olduğunuz yere kakılıp kaldınız? Ahireti bırakıp dünya hayatına mı
razı oldunuz? Oysa dünya hayatının geçimi ahirete göre pek az bir şeydir.”
 ﻏَﯿْﺮَﻛُﻢْ ﻗَﻮْﻣًﺎ وَﻳَﺴْﺘَﺒْﺪِلْ أَﻟِﯿﻤًﺎ ﻋَﺬَاﺑًﺎ ﻳُﻌَﺬِّﺑْﻜُﻢْ ﺗَﻨْﻔِﺮُوا إِﻻﱠ
ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗَﻀُﺮﱡوهُ وَﻻَ
“Çıkmazsanız, Allah size can yakıcı azapla azap eder ve yerinize başka bir
millet getirir. O’na bir şey de yapamazsınız. Allah her şeye kadirdir.”
إِذْ اﻟْﻐَﺎرِ ﻓِﻲ ھُﻤَﺎ إِذْ اﺛْﻨَﯿْﻦِ ﺛَﺎﻧِﻲَ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﺧْﺮَﺟَﻪُ إِذْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﺼَﺮَهُ ﻓَﻘَﺪْ ﺗَﻨْﺼُﺮُوهُ إِﻻﱠ
ﺗَﺮَوْھَﺎ ﻟَﻢْ ﺑِﺠُﻨُﻮدٍ وَأَﻳﱠﺪَهُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺳَﻜِﯿﻨَﺘَﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺄَﻧْﺰَلَ ﻣَﻌَﻨَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﺗَﺤْﺰَنْ ﻻَ ﻟِﺼَﺎﺣِﺒِﻪِ ﻳَﻘُﻮلُ
ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟْﻌُﻠْﯿَﺎ ھِﻲَ اﻟﻠّٰﻪِ وَﻛَﻠِﻤَﺔُ اﻟﺴ
ﱡﻔْﻠَﻰ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻛَﻠِﻤَﺔَ وَﺟَﻌَﻞَ
“Eğer O’na (Muhammed’e) yardım etmezseniz, bilin ki, inkâr edenler
O’nu Mekke’den çıkardıklarında, mağarada bulunan iki kişiden biri olarak
Allah O’na yardım etmişti. Arkadaşına (Ebû Bekir’e) ‘Üzülme, Allah
bizimledir.’ diyordu. Allah da O’na güven vermiş, görmediğiniz ordularla
O’nu desteklemiş, inkâr edenlerin sözünü alçaltmıştı. Ancak Allah’ın sözü
yücedir. Allah Azîzdir, Hakîmdir.”28
Evet, nasıl ki, siz yardım etmediğiniz bir zamanda, Allah (celle celâluhu),
Nebisini bırakmamış ve bütün şerir güçlerin karşısında O’na yardımda
bulunmuştu.. öyle de sadakat ve samimiyetiniz ölçüsünde size de yardım
edecektir.
Allah Resûlü, Kur’ân’ın ışığı altında sürekli cemaatine bu yolu gösteriyordu
ki, böyle bir cemaatin altta kalması, ezilmesi düşünülemezdi, nitekim kalmadı
ve ezilmedi de. Öyle ise, yeryüzündeki muvazene garantörlüğü adına,
Müslümanlar, her zaman hazırlıklı, tetikte, gerektiğinde ve çağrı vuku
bulduğunda mutlaka cephede olmalıdırlar. Aksi davranış günahtır; tevbe ve
istiğfar ister... İşte saadet çağındaki misali:
وَﺿَﺎﻗَﺖْ رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَﺎ اﻷَْرْضُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺿَﺎﻗَﺖْ إِذَا ﺣَﺘﱠﻰ ﺧُﻠِّﻔُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﺜﱠﻼَﺛَﺔِ وَﻋَﻠَﻰ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﻟِﯿَﺘُﻮﺑُﻮا ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺗَﺎبَ ﺛُﻢﱠ إِﻟَﯿْﻪِ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻣَﻠْﺠَﺄَ ﻻَ أَنْ وَظَﻨﱡﻮا أَﻧْﻔُﺴُﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ

--- Sayfa 141 ---
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺘﱠﻮﱠابُ ھُﻮَ
“Bütün genişliğine rağmen yer onlara dar gelerek nefisleri kendilerini,
habire ha sıkıştırıp, Allah’tan başka sığınacak kimse olmadığını anlayan, o
tevbeleri geri bırakılmış üç kişinin tevbesini de kabul etti. Allah, tevbe
etmeleri için onlara teveccüh buyurmuştu. Çünkü o, tevbeleri kabul eden ve
merhametli olandır.”29
3. İtaat Şuuru
İtaat çok önemlidir. Ondan daha önemli olanı da, bedevi bir toplum içinde o
itaat şuurunu geliştirmektir. Evet, o cahilî toplumda kimse kimseyi dinlemez ve
kimse kimseyi kabullenemezdi. Ama O, deneye deneye onları öyle bir itaate
alıştırdı ki, bir gün on sekiz yaşındaki bir çocuğu, içinde Ebû Bekirlerin
Ömerlerin, Osmanların, Alilerin ve daha nicelerinin bulunduğu bir ordunun
başına kumandan tayin ettiğinde, bir iki sesin dışında kimse sesini
çıkarmamıştı...30
وَأَطِﯿﻌُﻮا ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ﻛَﺜِﯿﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ وَاذْﻛُﺮُوا ﻓَﺎﺛْﺒُﺘُﻮا ﻓِﺌَﺔً ﻟَﻘِﯿﺘُﻢْ إِذَا اٰﻣَﻨُۤﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﻣَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ وَاﺻْﺒِﺮُوا رِﻳﺤُﻜُﻢْ وَﺗَﺬْھَﺐَ ﻓَﺘَﻔْﺸَﻠُﻮا ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَ وَرَﺳُﻮﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪَ
“Ey
iman edenler! Bir toplulukla karşılaşırsanız dayanın; başarıya
ulaşabilmeniz için Allah’ı çok anın. Allah’a ve Peygamberine itaat edin.
Çekişmeyin, yoksa korkar başarısızlığa düşersiniz. Sabredin; doğrusu Allah
sabredenlerle baraberdir.”31
ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻷَْﻣْﺮِ وَأُۨوﻟِﻲ اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ وَأَطِﯿﻌُﻮا اﻟﻠّٰﻪَ أَطِﯿﻌُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
“Ey iman edenler! Allah’a itaat edin. Peygambere ve sizden buyruk sahibi
olanlara da itaat edin!.”32
Sahabe arasında itaat öylesine gelişmişti ki, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh),
halife olmasına rağmen, Hz. Ömer’i (radıyallâhu anh) vezir olarak yanına
almak için, genç serdar Üsame’nin yanına sokularak ona şöyle demişti: “Ey
Allah’ın Peygamberi’nin tayin ettiği kumandan, serdar-ı a’zam! Müsaade
edersen Ömer’i yanıma alıp devlet işlerinde çalıştırmak istiyorum.”33
Halife izin alıyordu. Niçin? Çünkü Allah Resûlü onu kumandan tayin
etmişti.. artık ona itaat edilirdi.. hem de ölesiye. Allah Resûlü, hayatı boyunca
itaat üzerinde durdu.. ve söz dinlememeyi, kargaşaya, anarşiye açılan bir kapı

--- Sayfa 142 ---
kabul etti. Ve hiç kimseye nasip olmayacak şekilde bunda muvaffak da oldu..
öyle ki bir gün, Abdullah b. Hüzafetü’s-Sehmî’nin ordusunda, komutanın:
“Kendinizi ateşe atın!” direktifi duyulunca, kendini ateşe atmaya teşebbüs
edenler oldu. Oysaki bu bir intihardı. Neyse ki bunlardan bazıları:
“Allah Resûlü bize böyle bir emirde bulunmadı. Çünkü bu intihardır,
dolayısıyla Cehennem’e girmektir. Oysa ki, biz ateşten kurtulmak için yani
Cehennem’e girmeyelim diye dine girdik. Bunu bir Resûlullah’a soralım..
soralım ki, emre bu hususta da itaat edecek miyiz?”34
Evet, itaat bu denli derinleşti. Üstten emir geleceği âna kadar, kılıç darbeleri
başına inip kalkıyor ve sen kütükte doğranan et gibi doğranıyorsun ama, gözünü
kırpmıyorsun; zira komutandan henüz geriye çekilme emri gelmemiştir. Aksi
hâlde herkes kendi kafasına göre hareket ederse birlik ve beraberlik bozulur;
baş ayak, ayak da baş olur, diyor Kur’ân-ı Kerim mealen:
“Nizâa düşmeyiniz, cedelleşmeyiniz; yoksa işiniz fiyasko ile neticelenir,
kuvvetiniz dağılır gider, siz de ayaklar altında pâyimâl olursunuz.”35
4. Asker Nebi ve Farklı Taktikler
Allah Resûlü iyi bir asker olarak daima değişik taktikler uygulamıştı. Bir
defasında uyguladığı taktiği, âdeta bir başka defa uygulamıyordu. Onun için,
hasımları, O’nun karşısında daimî bir şaşkınlık yaşıyorlardı. Günümüzde çok
kullanılan, fakat o zamanlarda fazla bilinmeyen “kerr u ferr” -ki, hücum etme,
saldırma, geriye çekilme, düşmana beklenmedik baskınlar yapma demektir-
Kureyş’in kafasını allak-bullak etmişti.
Allah Resûlü, Bedir’de düşmanlarını böyle karşılamıştı. Doğrusu, müşrikler
neyle
karşılaşacaklarını
bilmediklerinden
daha
işin
başında
şaşkına
dönmüşlerdi. Hem de, tam tekmil ordularıyla, atlarıyla, develeriyle,
malzemeleriyle
hazır
bulunmalarına
rağmen.
Müslümanlarınsa,
bizim
tespitimize göre o gün sadece iki veya üç tane atları vardır. Ve herkese bir
mızrak ve birkaç ok ya düşüyor veya düşmüyordu. Zira onlar, farklı bir
mülâhaza ile Bedir’e kadar gelmişlerdi. Bununla beraber düşman, strateji adına
o güne kadar yapageldiği şeylerin hiçbirinin tatbik edilmediğini görünce paniğe
kapıldı.. ve artık, takdir çizgisinde esbap onları adım adım kovalıyor ve
Allah’a eş-ortak koşulmanın tokatları olup suratlarına iniyordu.
Ve, yine bir taktik.. Cephede cemaatle namaz kılıyor, düşmana karşı bir
fütursuzluk sergiliyor ve etrafa güven dağıtıyordu. Karşı taraf bunu bir fırsat

--- Sayfa 143 ---
olarak değerlendirmeyi düşünebilirdi. Ancak durum hiç de onların umdukları
gibi değildi. Çünkü Cenâb-ı Hak, cephede kılınacak namazı Habîbi’ne şöyle
talim etmişti:
أَﺳْﻠِﺤَﺘَﮫُﻢْ وَﻟْﯿَﺄْﺧُﺬُۤوا ﻣَﻌَﻚَ ﻣِﻨْﮫُﻢْ طَﺎﺋِﻔَﺔٌ ﻓَﻠْﺘَﻘُﻢْ اﻟﺼﱠﻼَةَ ﻟَﮫُﻢُ ﻓَﺄَﻗَﻤْﺖَ ﻓِﯿﮫِﻢْ ﻛُﻨْﺖَ وَإِذَا
ﻣَﻌَﻚَ ﻓَﻠْﯿُﺼَﻠﱡﻮا ﻳُﺼَﻠﱡﻮا ﻟَﻢْ أُﺧْﺮَى طَﺎﺋِﻔَﺔٌ وَﻟْﺘَﺄْتِ وَرَاﺋِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﻓَﻠْﯿَﻜُﻮﻧُﻮا ﺳَﺠَﺪُوا ﻓَﺈِذَا
وَأَﺳْﻠِﺤَﺘَﮫُﻢْ ﺣِﺬْرَھُﻢْ وَﻟْﯿَﺄْﺧُﺬُوا
“Sen içlerinde olup da onlara namaz kıldırdığın zaman, bir kısmı seninle
beraber namaza dursun ve silahlarını da yanlarına alsınlar...
Sen namaza durduğun zaman arkanda bir kısım cemaat seninle namaza
dursun. Bir diğer cemaat karşı tarafta pusuya yatsın, mevzilensin, onlar bir
rekât kıldıktan sonra, onlar mevzilensin, bu defa da ilk mevzilenenler gelip
namaza dursun.”36
Düşman onları uzaktan gözetliyor; kılıçları, kalkanları, okdanlıkları
yanlarında öyle namaz kılıyorlar. Tam hücum etmeyi düşündükleri zaman bir de
bakıyorlar ki, namazın içinde bile strateji. Mevzidekiler namaza, namazdakiler
mevziye gidip geliyor... 37
Allah Resûlü, Rabbinin emriyle namaz içinde dahi taarruz, müdafaa ve
düşmanın içine korku salma planları yapıyor.
a. Kitmânîlik: Sezdirmeden Hareket Etme
Hitler, askerlik mesleği adına: “Sezilmeme sırrını ben keşfettim.” dedi.
Oysaki eskilerin ifade ettiği şekliyle, “Kitmânîlik” Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tarafından ortaya atıldı ve insanlık O’nun sayesinde
kitmânîliği tanıdı. Ne taarruz ne de müdafaada O’nun hedef ve stratejisini
kimsenin bilmesi mümkün değildi. Yolun bir bölümünü katetmeden evvel,
şuraya buraya gidiyorum demezdi.38 Mekke’ye bir konak mesafe kalıncaya
kadar, ne müşriklerin ne de kendi ordusunun net olarak hedeften haberi yoktu.
On bin yerde, tam on bin tane ateş yakınca, Kureyş’in içini bir korku sardı. Ne
var ki, artık çare yoktu. O kadar burunlarının dibine sokulmuşlardı ki bir şey
yapmaları mümkün değildi.39
b. Haber Ağları
Bu arada, o güne kadar duyulup bilinmedik öyle bir haber ağı kurmuştu ki
haberler merkeze ânında ulaşıyor.. ve vakti vaktine değerlendiriliyordu. Allah

--- Sayfa 144 ---
Resûlü’ne ait haberlerin düşmana ulaştığına dair tarih hiçbir şey kaydetmiyor.
Hâtıb b. Ebî Beltea bir aralık, küçük bir yanlışlık yapıp, O’nun Mekke’ye
doğru hareketini, Mekkelilere haber vermek istemişti ama, ulakla yolda
yakalanmıştı. Tabiî ona da bir şey dememişlerdi.. hem meseleyi hallettikten
sonra, niye desin ki! O zaafını ifade etmiş, belli bir boşluğunu konuşmuştu..
gerçi bu zat, Bedir’de bulunmuştu ama belli bir boşluğu vardı.. o da
muvakkaten o boşluğa takılmıştı... Boşluğu olmayan Zât ise (sallallâhu aleyhi
ve sellem) onu bağışlamıştı.40
Evet, Allah Resûlü kendi hesabına bir haber ağı kurmuştu ama, O’na ait
sırları elde edecek haber ağlarına fırsat ve malzeme vermemişti. O’nda öyle bir
kitmânîlik vardı. “Sezilmeme”ye dair kim ne söylerse söylesin, 14 asır evvel
her şeyi, O’na talim eden Zât, bunu da O’na talim etmiş ve insanlık, gerçek
kitmânîliği Hz. Muhammed Mustafa’yla (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanımıştır.
Bir devenin bütün hızıyla koşup 48 saatte ulaşabileceği bir noktaya,
Efendimiz, çok daha az bir zaman zarfında haber ulaştırabiliyordu. Düşünün ki,
Efendimiz, Medine’de duruyor, orduları ise, ta Suriye önlerinde savaşıyorlardı.
Bu uzak mesafeyi katetmek için, durmadan gidilirse 10 gün gerekiyordu. Ama,
bu
10
günlük
mesafeye
Efendimiz’in
habercileri
8
günde
haber
ulaştırabiliyorlardı.
İşte böyle müthiş ve baş döndürücü bir haber ağı kurmuştu. Niye olmasın ki
Allah (celle celâluhu), O’na yol gösteriyordu, O da hep Allah’ın (celle
celâluhu) gösterdiği yolda yürüyordu. İlk ulak, bir konak mesafelik bir yere
kadar gidiyor ve orada istirahata çekiliyordu. Haberi ikinci ulak alıyor ve bir
konak ilerde duran üçüncü ulağa haberi ulaştırıyordu. Üçüncü ulak dördüncüye,
o da beşinciye, derken haber en dinç bineklerle, en dinç ulaklarla, en kısa
zamanda, ulaşması gereken yere ulaşıyordu. Başka türlü, Mekke’de durup da,
Fizan’dan haber almanın yolu var mı?..
O günün şartları ve imkânları içinde, muhteşem fetanet, her referansıyla ayrı
bir huzur, ayrı bir itminan, ayrı bir inşirah veren televvünler gösteriyor ve bize
kendi risaletini ilan ve itiraf ettiriyor.
Bütün bunların yanında O, çok iyi bir asker olarak, sulh iktiza ettiği zaman
hemen sulha yöneliyor ki, yukarıda bu hususa bir nebze temas etmiştik. Burada
tamamlama kabîlinden, şunları da ilâve etmemizde yarar olacak:
Kur’ân O’na şöyle diyordu: “Eğer onlar sulha yanaşırlarsa, sen de yanaş

--- Sayfa 145 ---
ve Allah’a tevekkül et!”41 Yani esbaba riayet et ama, Allah’a (celle celâluhu)
tevekkülde de kusur etme! Esbaba riayet etmeden tevekkül, tembelliğin,
şuursuzluğun, idraksizliğin; esbaba riayetten sonra tevekkül ise teslimiyetin,
inkıyadın, Allah’a (celle celâluhu) bağlılığın, şeriat-ı fıtriye ve âyât-ı tekvîniye
prensiplerini, kanunlarını bilmenin ve onlara riayet etmenin ifadesidir.
c. Tebliğde Devreler
Bir devre de Cenâb-ı Hakk’ın, O’na emri şu idi:
إِنﱠ أَﺣْﺴَﻦُ ھِﻲَ ﺑِﺎﻟﱠﺘِﻲ وَﺟَﺎدِﻟْﮫُﻢْ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔِ وَاﻟْﻤَﻮْﻋِﻈَﺔِ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ رَﺑِّﻚَ ﺳَﺒِﯿﻞِ إِﻟَﻰ اُدْعُ
ﺑِﺎﻟْﻤُﮫْﺘَﺪِﻳﻦَ أَﻋْﻠَﻢُ وَھُﻮَ ﺳَﺒِﯿﻠِﻪِ ﻋَﻦْ ﺿَﻞﱠ ﺑِﻤَﻦْ أَﻋْﻠَﻢُ ھُﻮَ رَﺑﱠﻚَ
“Rabbinin yoluna hikmetle, güzel öğütle çağır; onlarla en güzel şekilde
tartış; doğrusu Rabbin, kendi yolundan sapanları daha iyi bilir. O, doğru
yolda olanları da en iyi bilir.”42
Kim sapıklıkta, kim hidayette, Allah (celle celâluhu) onu çok iyi bilir. Sen
sadece vazifeni yap ve gerisine karışma! Bu âyet bir bakıma O’nu ve cemaatini
âdeta mağarada şarj olmaya, gerilim kazanmaya davet ediyordu. Arkadan bir
devir geldi ki Efendimiz, Allah’tan (celle celâluhu) aldığı şu emirlerle tebliğini
açıktan ve sert bir dille yapmaya başladı. Cenâb-ı Hak bu âyetle de O’na şöyle
diyordu: ﻗْﺮَﺑِﯿﻦََاﻷْ ﻋَﺸِﯿﺮَﺗَﻚَ ﻧْﺬِرَْوَأ “Önce en yakın hısımlarını uyar!”43 ﻓَﺎﺻْﺪَعْ
ﻣُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَْال ﻋَــــــــﻦِ وَأَﻋْﺮِضْ ﻣَﺮُْﺗُﺆ ﺑِﻤَــﺎ “Artık Sana emrolunanı başları
çatlatırcasına anlat ve müşriklerden yüz çevir!”44
5. Hayatından Kısa Kesitler
İslâm açığa vurulunca, baskılar arttı ve bunun üzerine şehit olanlar da oldu.
Sümeyye gibi, Yâsir gibi ve daha niceleri.
Kimisi açlıktan, kimisi işkenceden, kimisi sinesinden yediği bir mızrak, bir
oktan.. ve derken hicretler başladı... Habeşistan’a hicret, kendi kentlerine
geriye dönüş ve ileride gerçekleşecek olan Medine’ye hicret ve hüzün senesi;
Hz. Hatice-i Kübrâ ve Ebû Talib’in birden vefat etmesi ve esbab açısından
Allah Resûlü’nün bütün bütün desteksiz kalması... Aslında Allah (celle
celâluhu), sebepler adına, O’nun dayanabileceği her şeyi koparıp O’nun
elinden alıyor, O’na, sürekli Müsebbibü’l-Esbab’a teveccüh yollarını
açıyordu. Zira sebepler bütün bütün sukut etmezse, fıtrat ve tabiat kanunları için
mukarrabîn ölçüsünde Müsebbibü’l-Esbab’a teveccüh tahakkuk etmez.

--- Sayfa 146 ---
Sebebler bütünüyle yok edilmeli ki insan o esnada fıtrî meyillerinin yanında
ızdırarî ve cebrî olarak da “Allah”a yönelip tevhid nurunun sırlarını
sezebilsin.. sezebilsin de vicdanında sırr-ı ehadiyet zuhur etsin.. tıpkı Yunus b.
Mettâ’da olduğu gibi.. sonra da O’na yaptığı gibi sahil-i selâmete çıkarsın ve
şecere-i yaktîn altında, ona görmesi gerekli olan nur-u a’zamı göstersin.
Evet, Ebû Talib’i alırken O’nun bir dayanağını alıyor, Hz. Hatice-i Kübrâ’yı
(radıyallâhu anhâ) alırken ayrı bir dayanağını alıyor, böylece, arkadan
gelenlere en büyük dersi vermek üzere O’nun nazarında sebepleri birer birer
yok ediyor, O’nu Müsebbibü’l-Esbab’a çeviriyor ve sanki O’na şöyle diyor:
“Sen daima ‘Allah (celle celâluhu)’ demeye namzet birisin; görmüyor musun ki,
daha dünyaya gelmeden babanı, geldikten az sonra ananı, daha sonra dedeni,
evet, seni kim himaye ettiyse birer birer elinden alarak daima sana şunu ihtar
etti: “Habib-i Zîşânım, sakın ha, gözlerinin içine başka hayal girmesin! Her
zaman Beni ara, Beni gör, Beni duy, Beni bil ve kâinatta, her çaldığın kapının
arkasında Benim sesimi duymaya çalış!”
Allah’ın, O’nu yaşamaya zorladığı bu yol; ağır, çetin, zor, tahammülfersâ idi
ama, Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) götüremeyeceği
bir yük değildi; çünkü O, Allah’ın (celle celâluhu) gücüyle çok güçlü, Allah’ın
(celle celâluhu) kuvvetiyle çok kuvvetli, acz u fakriyle kanatlı, yenilmez bir
insandı.
Zâhirî sebeplerin vefasızlık ettiği yerlerden biri de Taif’ti. Allah Resûlü
mesajını sunacak temiz sineler bulma ümidiyle gitmiş ve başından, vücudundan,
ayaklarından, şakır şakır kanlar akarak geriye dönmüştü..45 sonra Akabe’de ilk
altı (bir rivayette yedi) kişiyle karşılaşma.. bunlar Es’ad b. Zürâre ve
arkadaşlarıydı. Allah Resûlü’nün elini sıkıyor, sonra dönüp Medine’ye gidiyor
ve ertesi sene on iki kişi, bir sonraki sene ise ikisi kadın olmak üzere yetmiş iki
kişi olarak biat etmek üzere Allah Resûlü’ne geliyorlar.46 Bunların içinde
kadın olarak Nesîbetü’l-Mâziniye (İslâm Tarihinin daima şerefle kendisini yâd
edeceği Ümmü Umâre künyesiyle andığımız büyük kadın) ve bir de Esmâ binti
Amr var.47
Bu büyük kadınlar o günden sonra seferde-hazerde Allah Resûlü’nden
ayrılmadılar. Hatta irtidat hâdiselerinde, Ümmü Ümâre, oğlu Habib’in şehit
olduğu Yemame’de bizzat yine elinde kılıcı ve Uhud’dakine denk
kahramanlığıyla sözünde ve vazifesinin başındaydı.48 Medine’nin bu ilkleri

--- Sayfa 147 ---
tarafından Allah Resûlü Medine-i Münevvere’ye davet edilir.. ve kumandan,
ordusunun başındaydı artık.
O güne kadar kimsenin burnunu kanatmamış, kimseye bir şey dememişti.
Hatta O, birine bıçağı verirken dahi onun keskin tarafını, kendine doğru tutar,
sapıyla uzatırdı. Çünkü adam ürperebilir, korkabilirdi. Evet O, böylesine
incelerden inceydi.. ve o güne kadar hayatında hiç kimseyi incitmemişti. Ne var
ki, hak ve hakikatin intişarı ve Kur’ân’ın dört bir yanda şehbâl açması
karşısında rahatsız olan, rahatsız olup engellemeye çalışan yarasalara karşı
elbette O “Sahibü’l-kadîb”, kılıcını kullanacak ve: “Ey yarasalar! Artık nurun
önünü alamazsınız! Size gece yaşamak düşer.. savulun, gündüzün ışık
ordusunun ve ışık süvarilerinin önünde durmayın!” diyecekti ve dedi de.
Lider, tebasıyla iç içe ve kumandan ordusunun başında idi. Önce içtimaî
meseleleri halletti. Ashab-ı kiramı kardeş yaptı, Ehl-i Kitab’ı kendi saflarına
çekti, onlarla sulh oldu ve bir anayasa hazırlayarak herkese emniyet ve güven
telkin etti.
Daha sonra askerliğe yöneldi ve küçük müfrezeler teşkil etti.. derken etrafa
keşif kolları çıkarmaya başladı. Keşif kollarının sayı itibarıyla on kişi ve daha
az olanları ekseriyetle istihbarat ağırlıklı vazife görüyorlardı. Bunlar etrafı
gözetiyor, muttali oldukları haberleri gelip Allah Resûlü’ne ulaştırıyorlardı.
Bir de sayı itibarıyla daha fazla olan müfrezeler vardı. Bunlar silahlıydılar..
eğitimli idiler. Her an vazifeye hazır bulunurlardı. Bunlara bugünkü ifadesiyle
vurucu timler diyebiliriz. Allah Resûlü’nün timleri, yer yer keşif vazifesi de
yaparlardı. Ama, iktiza ederse vuruşmasını da çok iyi bilirlerdi. Kendileri de
dört defa bunların başında bulundu. Bazen sayıları iki yüz kişiye varan keşif
kolları da olurdu. Bunlar, daha çok, düşmanı sindirme, içlerinde panik hâsıl
etme gibi vazifeler görürlerdi.
6. Seriyyelerdeki Hedefleri
Müslümanlar, hesaplaşmanın her çeşidine hazır idiler. Müşrikler de var
güçleriyle onları böyle bir hesaplaşmaya zorluyorlardı. Vahiy geleli on üç
sene, hatta içine girilen sene itibarıyla on dört sene oluyordu. Işıktan rahatsız
olan insanlar, durmadan ışığı söndürmeye çalışıyor ve her yerde iman ve
Kur’ân hizmetinin üzerine yürüyor, fırsat buldukça, birer birer Müslümanları
derdest ediyor ve canlarına kıyıyorlardı.
Bugün “Bulgar mezalimi, Moskof mezalimi, Hindu mezalimi” diyoruz;

--- Sayfa 148 ---
diyoruz da, hiç olmazsa bugün bu tür zulmü kınayanlar var.. o gün
Müslümanlara yapılan şeyleri kınayan bile yok.. kimse sesini çıkarmıyor.
Kureyş ne yaparsa yapsın mâkul görülüyor ve vahşetin en utandırıcısı dahi tabiî
kabul ediliyordu. Çünkü, Kureyş, Mekke’nin efendisiydi.. ne isterse
yapabilirdi. O’nun bu despotizmasını yıkmak da yine Efendimiz’e düşüyordu.
O’nun için seriyyeler hazırladı ve dört bir yana saldı. O, bu keşif kolları ve
vurucu timlerle, belli hedeflere varmak istiyordu. Bu cümleden olarak:
a. Müslüman Varlığını Hissettirmek
Çevrede kendi mevcudiyetini hissettirerek, müşriklerin, Müslümanları
Mekke’den kovmakla İslâm nurunu söndüremediklerini göstermekti.
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَ ﻛَﺮِهَ وَﻟَﻮْ ﻧُﻮرِهِ ﻣُﺘِﻢﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺄَﻓْﻮَاھِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧُﻮرَ ﻟِﯿُﻄْﻔِﺆُوا ﻳُﺮِﻳﺪُونَ
“Onlar
Allah’ın
nurunu
ağızlarıyla
söndürmeye
çalışıyorlardı.
Bilmiyorlardı ki, Allah durmadan nurunu tamamlıyor.”49
Çölün o karanlıklı vahşeti ve birinci cahiliye içinde bile, Allah nurunun
söndürülemeyeceğini Allah Resûlü onlara bu şekilde göstermek istiyordu.
b. Kuvvetin Hakka Ait Olduğunu Göstermek
Hem ispat ediyordu ki, hüküm sadece Mekke müşriklerine ve Kureyş’e ait
değil.. hakkı temsil edenlerin de bir hissesi, bir payları var.. ve bir gün
gelecek, kuvvet, elindeki bütün silahlarıyla Hakk’a teslim olacaktır. İşte o gün
yeryüzünde söz sadece ve sadece hakkın eline geçecek.. ve işte o zaman
hukukun üstünlüğü tam olarak günyüzüne çıkacak.
Allah Resûlü Kureyş’in haklı olmadığını; fakat, kuvveti ellerinde
tuttuklarından dolayı yer yer ve muvakkaten hakka galebe çaldıklarını
biliyordu. Bunun için de Allah Resûlü’nce hakkın kuvvetinin ilan edilmesi
lâzım geliyordu ki, işte O da tertip ve teşkil buyurduğu bu seriyyeleri ile
çevresine bunu anlatıyordu.. yani, Ebû Süfyanların, Ebû Cehillerin, Utbelerin,
Şeybelerin, İbn Ebî Muaytlerin, Velidlerin insanlık üzerinde herhangi bir
haklarının
olmadığını,
aksine
onların
insanlığın
haklarını
gasbetmiş
istismarcılar olduğunu fiilen ortaya koyuyordu.
c. İrşada Zemin Hazırlamak
Bu seriyyeler irşad yolunun önündeki engelleri aşmaya matuftu. Evet O,
çölde bu keşif kollarıyla, zabıta kuvvetini ele geçirecek, kendi mürşidlerinin,
mübelliğlerinin köy, kent her yerde gezmelerini temin edecek, yolları emniyet

--- Sayfa 149 ---
ve güven altına alacak, mürşidlerine çalışma atmosferi hazırlayacaktı.
Bu mülâhazalarla Allah Resûlü, hiç durmadan çevreye seriyyeler
çıkartıyordu. Hicretten sonra, Bedir’de hasımlarıyla hesaplaşacağı güne kadar
tam on yedi defa etrafa yıldırım birlikleri gönderdi. O, birkaç ayda
varılabilecek yerlere, hatta Mekke’nin önlerine kadar, on yedi defa yıldırım
hareketi tertip ederek, düşmana ruhanîler, melekler gibi göründü ve içlerine
korku saldı. Onları yavaş yavaş Bedr-i Kübrâ’ya çekerken, tam felç etmiş
olarak çekiyordu.
d. Emniyeti Temin Etmek
O günlerde çölde çapulculuk hâkimdi. Kim kuvvetli ise o haklıydı ve
mazlumun hakk-ı hayatı yoktu.. kim kuvvetli ise, o sürekli eziyordu. Bunun
karşısında Efendimiz, şunu planlıyordu; her yerde askerî müfrezeler gezecekti
ama, kimsenin kılına dokunmayacak, malına el sürmeyecek, ırza, namusa
ilişilmeyecek, evet; silahlı insanlar milletin kapısının önünden geçecek ama
onlar,
emniyet
ve
güvenin
bekçiliğini
yapacak,
kimsenin
burnunu
kanatmayacak.. ve herkese göstereceklerdi ki, çölde çapulculuktan başka şeyler
de oluyormuş. Bunu, temsil etse etse ancak ta baştan çapulculuğa karşı ilan-ı
harp eden Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) temsil
edebilirdi.
Bu arada herkes, şunu çok iyi duymuş, anlamış ve bilmiş olacak ki, çöl
sadece Mekke müşriğinin değil, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) de onda bir hakkı var.. ve bu hak, zamanla, inkişaf edecek, nurun
yayıldığı gibi yayılacak, her evde, her hanede, her vicdanda, her zihinde
kendisini hissettirecek ve ettirdi de...
7. Seriyyeler
a. İlk Seriyye ve Hz. Hamza (radıyallâhu anh)
İşte, bütün bu maksatları tahakkuk ettirmek için Allah Resûlü, daha hicret
buyurur buyurmaz, ilk yıldırım harekâtı emrini, yanına yüz kişi de katarak Hz.
Hamza’ya (radıyallâhu anh) vermişti. O günlerde Allah Resûlü, çölde öyle bir
haber ağı kurmuştu ki, kuş uçsa O’nun haberi olurdu. O günlerde içinde, pek
çok muhacir malının da bulunduğu bir kervan, yeni Medinelilerin gözünün içine
baka baka yakın bir yerden geçiyordu. Seyyidina Hz. Hamza (radıyallâhu anh),
düşmanın gözüne bilinenden çok farklı göründü.. kimsenin burnunu kanatmadı

--- Sayfa 150 ---
ama, düşmanın kalbine korku saldı ve onları felç etti.. öyle ki, arkalarına
bakmadan kaçtılar..50 onlar çölde kaçadursunlar, köylü-kentli herkes onlara
bakıyor şöyle düşünüyordu: Demek, Mekkeliler artık değişik bir kuvveti, bir
gücü de kabulleniyorlar.
Bu ruh hâletinin, insanların gönlünde nasıl bir tesir yapacağı tariften
vârestedir. Mekkeli, bu hareketlerin hemen hepsinde çareyi kaçmada
buluyordu. Mekkeli kaçarken, Müslüman da onu kovalarken, etraf da
mütehayyir, şaşkın, hayret içinde, ne yapacağını bilemeyen ve kaderdenk
çizgisinde bulunan kimselerin bulundukları kefeye Hz. Muhammed Mustafa
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yumruğunu bütün şiddetiyle indiriyor ve o
kombinezonu, kendi hesabına değerlendiriyordu. Halkta yaygın kanaat şu
merkezde idi: Demek ki müşriklere bundan sonra kaçmak düşüyor.
Evet, Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) iyi bir erkân-ı
harp olarak hasımlarını kovalıyor ve bu mânâ, bu ruh ortadakileri büyülüyor ve
tesiri altına alıyordu. Her gün gönüller, İslâmiyet’e karşı daha da yumuşuyor..
ve değişik kabilelerden fevç fevç İslâm’a dehalet oluyordu. Yollar artık
emniyet altına alınmış, İslâm güç ve kuvvetini göstermiş, hak temsil edilirken,
ihtiyaç duyulan güç ortaya çıkmış ve herkes şimdi biraz daha farklı
düşünüyordu.
b. İkinci Seriyye
Arkadan hemen ikinci seriyyeyi tertip buyurdu. Ve bunda da kimsenin burnu
kanamayacaktı; çünkü maksat bir çıkartma veya indirmeydi. Her şeyde kuvveti
esas alanlar kuvvetlerinin ve kuvvet fendinin bozulduğunu görsünler, kuvvetin
bir şeye yarasa da her şeye yaramadığını anlasınlar, isteniyordu.. ve kuvvete,
hak buudlu kuvvetle mukabele ediliyordu...
Evet, kuvveti elinde tuttuğu hâlde zulme, cebre, gadre, haksızlığa girmeme;
aksine güçlü olmakla beraber âdil ve merhametli olma.. hem o kadar ki; şayet
yabancı birinin koyunundan süt içecek olsalar “Bunun hakkını verelim de sizin
koyununuzdan bir süt içelim.” demeye kadar ukbâ referanslı.. Müslümanlar bu
hâl ve davranışlarıyla öyle bir imaj hâsıl ettiler ki, bunlar çöl insanının
bilmediği şeylerdi. Bunları hayret içinde seyrediyor ve ihtimal “Acaba gökten,
İbrahim’in dediği melekler mi indi?” zannına kapılıyorlardı. Ne tatlı zan, ne
tatlı bir düşünceydi bu!
c. Ubeyde b. Hâris Seriyyesi

--- Sayfa 151 ---
Ubeyde İbn Hâris (radıyallâhu anh) Allah Resûlü’nün amcası Hâris’in oğlu
ve Abdulmuttalib’in de torunuydu. Bedir’de dizleri kesilmiş kanlar içinde,
Allah Resûlü’nün huzuruna götürüldüğünde henüz ölmemişti: “Yâ Resûlallah,
cephede savaşırken ölmedim, söyle bana Allah aşkına, ben şehit miyim?”51
diyen, yüreği tir tir titreyen Ubeyde İbn Hâris (radıyallâhu anh).
O da, Râbığ vadisinde düşmana bir korku saldı, bir dehşet ve bir velvele
verdi.52 Sonra da geriye döndü ki, bu da Kureyş için bir felç ve ikinci bir şoktu.
Kureyş’in de Kureyş kervanlarını idare edenlerin de, çölde Kureyş’e gözcülük
yapanların da bu şokların tesirinden senelerce kurtulmaları mümkün değildi.
d. Başta O Vardı
Yıldırım hareketleri birbirini takip ediyordu. Bu seriyyelerden sonra,
doğrudan doğruya Allah Resûlü, iki yüz kişilik bir kuvvetin başına geçerek
Şam’a giden Kureyş kervanını tehdit edecekti. İş o kadar mükemmel planlanmış
ve öylesine yollar kontrol altına alınmıştı ki; eğer Allah Resûlü: “Geçin,
gidin!” demeseydi, kervanın geçip gitmesine imkân yoktu.
Bu öyle bir tehdit idi ki, Kureyş’in yürekleri ağızlarına gelecek, ödleri
patlayacaktı. Allah Resûlü bizzat işin başında bir nârâ atıyor, ortalığı velveleye
veriyor, ormandaki aslanların ödünü koparıyor ve yine hiç kimseye ilişmeden,
kimsenin kılına dokunmadan geriye dönüyordu.53
Benzeri bir mülâhaza ile yine Allah Resûlü, az bir kuvvetin başında Buvat’ta
düşmanlarıyla karşılaşıyor, onlara gözdağı veriyor ve geriye dönüyor.54
Aynı çizgide Veddan’da düşmanlarıyla karşılaşıyor, yine yüreklerine korku
salıyor.. ve herkese çapulculuğa karşı çöl emniyetinin garantörü olduğunu
hatırlatıyor ve geriye dönüyor.55
e. Abdullah b. Cahş Seriyyesi
En son Abdullah b. Cahş ki, bu da halasının oğluydu ve vazifelendirdiği
kimseleri hep yakınlarından seçmiş idi.. ilk emirleri de yakınlarından seçmiş ve
dinî karabeti cibillî karabetle tahkim etmişti. Zira o güne kadar, Müslümanlar
silah kullanarak hasımlarıyla hesaplaşmamışlardı. Akrabalarıyla kavga etmek,
akrabalarını öldürmek ise çölü de, çölün kanunlarını da altüst etmek demekti.
Bu itibarla “Bedr-i Kübrâ” çok önemliydi. Bedr’e giden yol da, bu
seriyyelerden geçiyordu. Bedr-i Kübrâ’ya giden bu yolda O, seriyyelerin
başına Hz. Hamza, Ubeyde İbn Hâris, Sa’d İbn Ebî Vakkas ve Abdullah b. Cahş

--- Sayfa 152 ---
gibi yakın akrabalarını seçmiş.. ve bu çetin, çöl mantığına ters, ağır
sorumluluğu yakınlarına yüklemişti. Bu arada üç-dört seriyyede de bizzat
kendileri bulunmuşlardı.
Abdullah b. Cahş, Allah Resûlü’nün halazâdesiydi. Uhud’un, dillere destan
bu büyük bahadırı, günümüzde bilinen şekliyle hipermetrop mu yoksa ağır bir
miyop mu nasılsa gözleri görmüyordu.. ve herhâlde sadece karartıları
hissediyordu. Buna rağmen, hiçbir harpten geriye kalmamıştı ve Bedir’de
kıyasıya savaşmıştı. Uhud’da bozgunu görünce, bunu bir türlü hazmedememiş
ve sağda-solda ölüm peylercesine savaşmıştı.
Sa’d İbn Ebî Vakkas diyor ki: “Bir aralık gözü dönmüş bir vaziyette, bir
kayanın dibinde; âniden karşıma dikildi. Bana dedi ki, “Gel tam sırası, şurada
sen dua et ben ‘Âmin!’ diyeyim, ben dua edeyim sen ‘Âmin!’ de!” (Tam Allah
Resûlü’ne yakışır bir halazâde.. Ruhun şâd olsun.. ve makamın da firdevs... Sen
bize yürünmesi gerekli olan yolu gösterdin! Sen bize, zilletle yaşamaktansa
izzetle ölmeyi öğrettin! Sen Resûlullah’ın şehit edilmesi bahis mevzuu edildiği
bir yerde, yaşamanın abes olduğunu canını vererek anlattın! Ruhun şâd olsun!)
Gözü dönmüştü. Ukbâ ve Allah’a ulaşmaktan başka bir şey düşünmüyordu.
Azdan gözünü kesmiş, çoğa teveccüh etmiş, halktan Hakk’a yüz çevirmiş ve
kesretten vahdete yönelmişti. Yönelmiş de: “Gel sen dua et ben ‘Âmin!’
diyeyim, ben de dua edeyim sen ‘Âmin!’ de.” demişti.
Siyer kitapları ittifak ile naklediyorlar. “Oturduk, diyor, Sa’d b. Ebî Vakkas
(radıyallâhu anh). Tam muharebenin kızıştığı ve Resûlullah’ın vefat ettiği
şayiasının yayıldığı bir anda, o dua edecek, ben ‘Âmin!’ diyeceğim, ben dua
edeceğim, o ‘Âmin!’ diyecek. Ben dua ettim ve şöyle dedim: ‘Allahım,
hasımlarımızla hesaplaşıyoruz, en güçlü hasımları karşıma gönder, onunla
kıyasıya yaka-paça olayım ve sonra haklarından geleyim, sonra da gazi olarak
Allah Resûlü’ne döneyim.’
O, benim bu içten gelen duama ‘Âmin!’ dedi. Sonra o şehit namzeti
başlamıştı dua etmeye ve şöyle diyordu: ‘Allahım, bana çalımlı bir hasım
gönder, savaşın tam hakkını vereyim, ben onu hırpalayayım; ama sonra o beni
öldürsün, (çünkü benim için artık hayatın mânâsı yok. Zira Resûlullah şayet
şehit oldu ise, burada artık benim için yaşamak abestir.) Sonra benim burnumu,
dudağımı birer birer kessin. Sonra ben yüzümden, kulağımdan, burnumdan,
dudağımdan, gözlerimden akan kanlarla Senin huzuruna geleyim. Sen bana de
ki, ‘Abdullah! Burnunu, dudağını, kulağını ne yaptın?’ Ben de Sana diyeyim ki;

--- Sayfa 153 ---
‘Allahım, ben utandım günah işlemiş uzuvlarımı Sana getirmeye, Habibinin
yolunda kavga ederken döktüm geldim.’
Dua müthişti, ben bu müthiş adamın müthiş duasına ‘Âmin!’ dedim. Allah’a
(celle celâluhu) yemin ederim ki Uhud bittikten sonra Allah Resûlü,
halazâdesini arattırdı, buldu, ne dudağı vardı, ne burnu vardı. Karnında da
mızraklar dönüp durmuş ve bağırsakları da deşilmiş vaziyette idi.”56
Gözleri hakikate açıldıkdan sonra; varsın dünyayı tam görmesin, varlığı
buğulu buğulu seyretsin ne çıkar..!
İşte Nahle seriyyesinin başında bu Abdullah b. Cahş vardı. Allah Resûlü
onu, on iki arkadaşıyla beraber, Medine’ye tam 500 km’lik mesafede bulunan,
“Nahle” denilen yere göndermişti. Nahle, Mekke’nin burnunun dibinde bir
yerdi. Oraya kadar gidip gelecek ve oradan Mekkelilerin durumunu tarassut
edecekti. Ölümü birkaç kere göze almayan bir insanın böyle bir vazifeyi
omuzlaması düşünülemezdi. Onun için Allah Resûlü, o insan seçimindeki
fetanetini göstermiş ve seriyyenin başına tam adamını bulup koymuştu. Oraya,
hayatı istihkar eden ve durmadan ölüm kovalayan bir yiğit gerekliydi ve
Abdullah tam bu işin eriydi.
İki Cihan Serveri ona bir mektup verdi. Mektupta bu seriyyenin yapacağı
işler yazılıydı. Ancak mektup hedefe varıldıktan sonra açılıp okunacaktı.
Ayrıca ona şu tenbihte de bulundu: “Sakın oraya götürmek için kimseyi
zorlama!
Adamlarını
hep
gönüllülerden
seç!”
Daha
önceden
işi
kabullenenlerden biri, mesele gönüle bırakılınca mazeret beyan edip
vazgeçmişti. Diğerleri, denileni tatbik etti ve Nahle denilen yere kadar gittiler.
Emirnameyi orada açtı. Allah Resûlü’nün emirlerini bir bir yerine getirdi.
Derken hiç beklenmedik bir hâdisede bir müşrik öldürüldü. Kaçanların
ganimetleri de alınıp Allah Resûlü’ne getirildi. Bu seriyyede yapılanlar,
beklenmedik şekilde olmuştu ve kat’iyen, Allah Resûlü’nün emri dahilinde
yapılmamıştı. Aniden zuhur eden bir hâdisede, istenmediği hâlde böyle bir şey
olmuştu. Mekkeliler bunu büyüttü ve “Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
haram aylarında adam öldürüyor.” dediler. Daha sonra, bu mevzu ile ilgili
âyetler57 nazil oldu ve onların çıkardığı fitnenin, haram ayda adam öldürmekten
daha şiddetli olduğunu beyan buyurdu.58
8. Seriyyelerin Neticeleri

--- Sayfa 154 ---
a. Çölde Hâkimiyet Ele Geçmişti
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), Medine’ye teşrif buyurduktan az
sonra başlayarak, bu minval üzere yıldırım hareketleri tertip ediyor,
düşmanlarını sindiriyor, onların içlerine korku salıyor; iktisadî hayatlarını
tehdit ediyor, onları malî ve iktisadî bunalımlara itiyor ve hâdiseleri Bedr-i
Kübrâ’ya doğru çekiyordu.
Bütün bunları yaparken de öyle bir haberleşme ağı kurmuş idi ki, o gün
Kureyş, Resûlullah’ın kurduğu bu haber ağıyla evlerinin içinde olan şeylerden
dahi haberdar olduğu, paniği içindeydiler. Her yerde görüşülüp konuşulan şey
şu idi: Bir insan böyle bir haber ağı ile kuş değil sinek dahi uçurtmaz,
hasımlarının yaptığı şeyleri bilir. İş böyle olunca paniğin buudlarını tahmin
etmek oldukça zordur.
Bize askerde derlerdi ki, muharebe muhabere demektir. İyi bir muhabere
teşkilatınız varsa ve iletişim mükemmel ise, bir ölçüde zaferin yarısı
garantilenmiş sayılır. Hasımlarınıza haber sızdırmayacaksınız ve onlardan
günübirlik sürekli haber elde edeceksiniz.. merkezi de dakikası dakikasına
olanlardan haberdar edeceksiniz. Günümüzde teknik bu kadar ilerlemiş
olmasına rağmen karşı cepheye sızdırmadan haber ulaştırma oldukça zor.. ve
hele onlardan haber sızdırmak... Hâlbuki o ibtidaî şartlarda, Allah Resûlü nasıl
bir haber ağı kurmuş idiyse haberler çok seri hem de fevkalâde bir güvenlik
içinde intikal ediyordu. Kendisine vahiy nasıl güvenle, Cibril gibi, ﺛَﻢﱠ طَﺎعٍُم
أَﻣِﯿﻦٍ “Orada kendisine itaat edilir, O emîndir.” 59 ile serfiraz bir melek
vasıtasıyla getiriliyordu.. kurduğu haber ağı da, âdeta aynı güven ve aynı
hassasiyet içinde işliyordu. Allah Resûlü güvenirlilik adına, bu mükemmel
haber ağıyla başarılı bir iletişim içindeydi. Hiçbir haber sızmıyor, düşman
hiçbir şeyden haberdar olmuyor; O’nun ise, kaçırdığı tek haber bulunmuyordu.
Batının deha çapında kabul ettiği kumandanlar vardır. Sezar, Anibal,
Napolyon ve Hitler’i bunlar arasında sayabiliriz. Ancak, tarih şahittir ki
bunların hiçbiri, Allah Resûlü’nün kurduğu haber ağını kuramamış ve düşmanı
yakın takibe almada, Allah Resûlü’nün topuğuna ulaşamamıştır.
Allah Resûlü’nün haberlerinden dışarıya sızan bir tek vak’a bilmiyoruz.
Yoksa, bir avuç insanla o kadar kefere ve fecerenin hakkından gelinmesi
mümkün değildi. Esbap dairesi içinde inayet ve tevfik; temkin ve tedbirin -
inayet sahibinin inayeti ölçüsünde- derin bir buududur; kudret dairesi içinde de

--- Sayfa 155 ---
temkin ü tedbir, ilâhî tevfikin sığ bir vesilesidir. O, bizim rehberimiz olma
mevkiinde, esbap dairesine göre hareket ediyordu.
Sadede dönüyoruz: Cihan harplerinde gördük ki, bir ülkenin limanlarını,
ithalat ve ihracatını tehdit altında bulundurmak, onları iktisadî ambargo içine
almak, o ülke insanının iki ayağını bir kaba sokmak, yarınlarına karşı onları
güvensiz hâle getirmek çok önemlidir. Evet, sizin kanınıza ekmek doğrayıp
yemek isteyen hasımlarınızla yaka-paça olmaya doğru giderken veya onları
buna doğru çekerken, elbetteki önce onları felç etmeniz gerekecek.
İşte Allah Resûlü de bu yıldırım hareketleriyle hasımlarını böyle felç
ediyordu. Artık Mekke’nin güvenliği kalmamıştı ve çöldeki şaşkın adam şöyle
düşünüyordu: “Bundan böyle Mekkeli müşrik bizi koruyamaz. Bizim için
güvenlik kaynağı olamaz. Öyle anlaşılıyor ki, insanlığın kaderi başkalarının
eline geçti. Öyle ise bizim onlara dehalet etmemiz ve uymamız daha uygun
olacaktır.” Evet, böyle düşünüyor ve fevç fevç Allah Resûlü’ne dehalet
ediyorlardı.
Kimsenin burnu kanamasa bile, kervanlar daima tehdit altındaydı. Evet,
bütün bu hareketler esnasında -arz ettiğim gibi- Nahle’de bir tali’sizin,
Müslüman oklarına hedef olmasının dışında, herhangi bir insanın kılına
dokunulmamıştı.
b. Artık Çöl Emindi
Allah Resûlü bu seriyyeleriyle, hedeflediği şeylerin hepsini birer birer elde
etmiş bulunuyordu. Artık çölde bir değişik güç ve kuvvetle kendisini
hissetirmeye başlamıştı. Mütegallip Kureyş karşısında bir Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) vardı.. ve bir Hz. Muhammed cemaati vardı. Ne
var ki; sağda solda kuvveti temsil ettiği, çapulcu kuvvetleri bozguna uğrattığı
hâlde, hiçbir zaman kuvveti, bir zulüm aracı olarak kullanmıyordu. Karşı
tarafın elinde ise kuvvet, “Ben haklıyım.” diyor, herkesin hukukuna tecavüz
ediyor.. gece baskınları yapıyor.. mazlumu, zayıfı eziyor, inletiyor ve iniltileri
de ney gibi dinliyordu.
Bu yeni kuvvet ise, başka bir kuvvetti. Bu, âdeta gökten inmiş bir kuvvet
gibiydi; elinde kuvveti tutuyordu ama, hak karşısında da temenna duruyordu.
Hukuka fevkalâde saygılıydı. Evet hak, insanlık tarihinde, bu seviyede bir kere
böyle saygı ve ihtiram görüyordu. O da Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) eliyle oluyordu. Aksine, başka zamanlarda her gece gelen,

--- Sayfa 156 ---
kendine göre kanunlar koydu ve “Bu hukuktur.” dedi... Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın (celle celâluhu) vaz’ettiği hukukun
üstünlüğüne daima saygılı oldu.. saygılı oldu ve parmağını, haramın,
mahzurlunun en küçüğüne dahi uzatmadı.
İşte bütün bunları çöl, çöl insanı, onun çoraklaşmış düşüncesi, herkes ve her
şey gördü. Bâdiye bunu gördü.. karanlıklar bunu gördü.. çadırların, çardakların
önlerinden o müthiş timler geçiyor ama, ne kadına kıza ilişiyor, ne elin âlemin
kazandığı şeylere el uzatıyor, ne de haksızlığın en küçüğünü irtikâp ediyordu.
O, bunları göstermeyi hedeflemişti ve şimdi de gösteriyordu. Artık güven,
yavaş yavaş Mekke’den Medine’ye doğru kayıyor ve O’nun ufuklarında
tülleniyordu. Çünkü Emin oradaydı. Emin, bir zamanlar Mekke’nin kadrini
bilemediği “el-Emin” ve bizim “Muhammedün Resûlullah es-Sadıku’l-va’di’l-
Emin” dediğimiz Emin artık Medine’de idi. Emniyet, eminin yanında olur. Çöl
insanı böyle düşünüyor ve Medine’ye doğru kayıyordu…
Hususiyle son zamanlarda, Kureyş, bütün bütün gücünü yitirmiş, onlara
hiçbir güven veremiyordu. Başkalarına güven vermek şöyle dursun kendi
kervanları bile tehdit altındaydı. Bu mülâhazalar, müşrik çevrede sürekli
çözülmeler meydana getiriyordu. Bunları gördükçe Mekkeliler, öfkeden
patlayacak hâle geliyorlardı.
c. Vaktinden Önce Yakalamak Önemliydi
Düşmanı kızdırmak, canını sıkmak, vakitsiz, erken harekete sevketmek için
önemli bir meseledir. Size yeni olmuş bir hâdiseyi arz edeyim:
Bana birkaç defa sordular, “Türkistan, Özbekistan, Gürcistan, Dağıstan gibi
ülkelerde hareket var. Kırım’da bir ölçüde yine hareketler var. Bu hareketler
nebilerin vaadinde, velilerin yâdında, güvercinin kanadında ve ahir zamanda
beklediğimiz o mutlu günler midir acaba? Ona doğru mu gidiliyor? Yani esir
milletler hürriyetlerini, hak ve hukuklarını elde edebilecekler mi?”
Doğru ona doğru gidiliyor fakat, şu andaki hareketlerin bazılarını senarize
edip sahneye koyan, hasımlarımızdır. Evet, oralarda, bizim soydaşlarımıza,
bizim dindaşlarımıza, bizim eski kardeşlerimize ait hareketler hep başkaları
tarafından planlanıyor. Çünkü biz henüz oralarda yumurtanın içinde civciv veya
tavuğun altında yumurta gibiyiz. Üç-beş tane çapulcuyu tahrik ederek sokak
hareketine zorlayacaklar ve arkadan da mekanize birliklerini üzerimize
sürecekler ve daha yavru iken başımızı ezecekler. Zira Gürcistan’dan üç-beş

--- Sayfa 157 ---
sergerdan Bulgaristan’a gitti. Şumnu’da göründü, Sofya’da göründü ve şöyle
dediler: “Biz Rusya’da başkaldırdık ve bir kısım haklar kopardık, başkaldırın,
hak koparın!”
Bu önemli bir meseledir. Vakitsiz belli bir sahaya çekme ve iflahımızı kesme
gayretidir. Ama bilmiyorlar: 60ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ اﻗِﺒَﺔَُوَاﻟْﻊ Hak daima galebe çalacak ve
ezilmeyecektir.
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ى
ﻳُﻌْﻞَ وَﻻَـ ﻳَﻌْﻠُـﻮ قﱡ
اَﻟْﺢَ “Ve o, hep üstte olacaktır ve onun üstünde
olunamayacaktır.”...61
Ve
inşâallah
kendi
oyunları
kendi
başlarına
dolanacaktır!...62 ھْﻠِﻪِ
ﺑِﺄَ إِﻻﱠ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺊُ ﻣَﻜْﺮُ
الْ ﻳَﺤِﯿـﻖُ وَﻻَــ “Hile, komplo kim
müstehaksa onun başına dolanır.”63
Evet, Allah Resûlü, bir bakıma sindirme hareketleriyle hasımlarını tahrik
ediyordu. “Kervanlarımız tehlikede, iktisadî hayatımız tehdit ediliyor, çöl,
adım adım O’na doğru kayıyor, öyle ise çıkıp Bedir’de hesabını görelim.”
diyorlardı. Evet, o devirde cahiliyenin şeytanı Ebû Cehil onlara, işte bunları
söylüyordu. Hatta çokları yarı yoldan döneceklerdi ama o: “Hayır, bu işi
burada bitirelim, bitirelim zira biz O’nun işini bitiremezsek O bizim işimizi
bitirecek.” diyor ve tahriklerini devam ettiriyordu.
Allah Resûlü’nün hedefi de buydu. Kur’ân da, O’na bunu talim ediyordu:
أَﻣْﺮًا اﻟﻠّٰﻪُ ﻟِﯿَﻘْﻀِﻲَ أَﻋْﯿُﻨِﮫِﻢْ ﻓِﻲ وَﻳُﻘَﻠِّﻠُﻜُﻢْ ﻗَﻠِﯿﻼً أَﻋْﯿُﻨِﻜُﻢْ ﻓِﻲ اﻟْﺘَﻘَﯿْﺘُﻢْ إِذِ ﻳُﺮِﻳﻜُﻤُﻮھُﻢْ وَإِذْ
اﻷُْﻣُﻮرُ ﺗُﺮْﺟَﻊُ اﻟﻠّٰﻪِ وَإِﻟَﻰ ﻣَﻔْﻌُﻮﻻً ﻛَﺎنَ
“Karşılaştığınızda, olacak işi oldurmak için, onları gözlerinize az
gösteriyor ve sizi de onların gözünde azaltıyordu. Bütün işler, dönüp Allah’a
varır.”64
Allah (celle celâluhu) onlara sizi, sizi de onlara az gösterdi ki ummadığınız
bir yerde, bir tablo, bir hâdise ve bir vak’a meydana geliversin. Zaten, Allah
(celle celâluhu) hükmünü vermişti ve O’nun verdiği hüküm de kaza olacaktı.
Bu itibarla başlarına gelecek akıbet muhakkaktı; bundan kaçamazlardı. Allah
hasımlarını O’na doğru çekiyordu.. ve bir gün Bedr-i Kübrâ’da vakitsiz olarak
kendilerini Müslümanların karşısında bulacaklardı.
Allah Resûlü’nün harp stratejisini bilmiyorlardı. Kovmuşlar, içlerinden
atmışlardı.. işte şimdi de tir tir O’nun karşısında idiler... Bir seneden beri
ihkâk-ı hak etmek, onların aldıkları hakkı istirdat etmek ve onların kuvve-i
mâneviyelerini kırmak için seriyyeler tertip eden bu insanın nasıl bir erkân-ı

--- Sayfa 158 ---
harp olduğunu belki birkaç saat sonra anlayacaklardı ama, bunun hiçbir yararı
olmayacaktı. Evet, Bedir’de öyle bir erkân-ı harple karşılaştılar ve hiç
bilmedikleri bir harp stratejisi ile mukabele gördüler. Derken darman duman
oldular.
d. Bütün Hâdiseler Bedir’e Hazırlıktı
Evet, Bedr-i Kübrâ’ya gelinmişti ama, bu geliş basit insanların, hatta sıradan
erkân-ı harplerin gelişi gibi değildi. O nereye gittiğini çok iyi bilerek “Bedr’e
gidiyorum, düşmanlarımla yaka-paça olacağım!” şuuruyla oraya gelmiş,
gelinceye kadar da tam 17 defa değişik yıldırım hareketleriyle düşmanın
yüreğini ağzına getirmiş.. ve her evde, her ocakta, her bucakta, şok tesiri
yapabilecek güç ve hareket gösterisiyle ruhen onları felç etmiş.. kendi güçleri
hakkında onları şüpheye düşürmüştü. Hatta “Mekke ve Mekke civarında
(Ümmü’l-Kurâ’da) artık emniyet ve güven yok.” dedirtmiş.. böylece çölü,
efkârının yanına çekmiştir ki, artık emniyetin, “Emin” insanın yanında olduğunu
herkes kabulleniyordu. Zaten cahiliye de O’na “Muhammedü’l-Emin” deyip,
O’nu emniyetin biricik temsilcisi olarak görmüyor muydu? O, gökte de Emindi,
yerde de.. lisan-ı nezihinde bir gün hem bir ihtar, hem de tahdis-i nimet olarak
şu inkisar-âmiz sözler dökülmüştü: “Ben de emin olamazsam, kim emin olur
ki. Ben gökte emin, yerde de eminim.”65
Artık çöl, emin kim, emniyet nerede bunu ayân beyan görüyordu. Evet,
“Emin” şimdi beled-i emin olan, Medine’de oturuyor.. ve efendilik de
Kureyş’in elinden, Medine’deki Kureyş’in efendisinin eline geçiyordu. O,
Kureyş’in de efendisiydi. Benî Haşim’in de, topyekün insanlığın da, bütün bir
varlığın da... O’nun yaratılışı varlığın ille-i gayesiydi. Ve ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻣَـﺎ ﻟَﻮْﻻَـ كَ
كَ
اﻷَْﻓْﻼَ “Olmasaydın, kâinatı yaratmazdım.”66 yüksek pâyesiyle taçlanmıştı.
Hadis kriterlerine takılan bu söz, o noktada vize alamasa da, mânânın vâkıa
mutabakatı cevazıyla, her zaman beyan iklimlerinde serbest dolaşabilir.
Evet, O olmasaydı kâinatın mânâsı anlaşılmayacaktı. Eşyanın hakikatine
nüfuz edemeyecektik. Dünya nedir, ukbâ nedir bilinemeyecek.. vicdan nedir,
insan nedir anlaşılamayacak ve dünya bir mâtemhaneden farksız olacaktı. Her
ölen bizi ağlatacak ve her ızdırablı hâdise, bir tortu gibi sinelerimize çökecekti.
Biz karanlıklardan kurtulup aydınlıklara uyanmayı O’nun sayesinde öğrendik.
Şu kendi özüne bakan yönleriyle Cehennem Cehennem üstüne dünyayı, O’nun
vasıtası ile Cennetler gibi gördük. İmanın dünyada dahi bir Cennet hayatı

--- Sayfa 159 ---
vaadettiğini O’nun nurlu beyanlarıyla öğrendik. İman eden herkesin, kalbinde
Cennet nüvesi taşıdığını ve Cennetlere uyanmak suretiyle dünyayı dahi Cennet
hâline getireceğini hep O’ndan öğrendik. Öğrendik ve huzura erdik.. zikirlerle,
Allah’ı (celle celâluhu) anmakla kalblerin itminana kavuşacağına O’nunla
uyandık ve اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﻣَﺌِﻦﱡْﺗَﻂ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِـﺬِﻛْﺮِ أَﻻَـ “Biliniz ki kalbler, ancak, Allah’ı
anmakla itminana ulaşır.”67 gerçeğine ulaştık.. evet, maddî refahla değil, para
bolluğuyla değil, hanla apartmanla değil, yazlık-kışlık villalarla değil; imanla,
vicdan huzuruyla, insanî değerlere karşı saygılı yaşamakla, itminanla kalbler
oturaklaşır, arzular biter, istekler diner. Yoksa bütün dünya bir insana verilse,
yine gamı, kederi dinmez. Bu hususların bütününde biricik muallimimiz O’dur.
“Medyûn O’na cemiyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur O masuma bütün bir beşeriyet.
Yâ Rabb mahşerde bizi bu ikrâr ile haşret!”
M. Âkif
Bedir’e giderken ashabının kalbinde, buğu buğu Cennet tütüyor ve gözlerinde
de Cennet yamaçları tülleniyordu. Çok iyi hazırlanmış ve huzur içinde oraya
ulaşmışlardı. Vicdanlar O’na yönelmiş ve artık yollar, ister Medine’den
Mekke’ye, ister Mekke’den Medine’ye gitsin, bundan böyle insanlığın önünde
Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) vardı. Artık Emin’in
emniyet ve güven dönemi başlamıştı.
Bir gün Adiy İbn Hâtim’e şöyle demişti: “Gün gelecek, (şimdi vahşetten,
soygunculuktan,
eşkıyanın
ortalığı
kasıp-kavurmasından şikâyet
ediyorsunuz) Hadremût’tan, Hîre’den tek başına bir kadın kalkacak
Mekke’ye, Medine’ye kadar gelecek ve hiçbir şeye takılmayacak.”68
İşte o dönem şimdiden başlamıştı bile. Çöldeki bu 20’ye yakın emniyet
buudlu hareketleri, hem Bedr’in temellerini atmış, hem de bütün vahşetzedelere
emniyet fısıldamıştı.
20’ye yakın bu hareketlerde hiç kimsenin burnu kanamamıştı ve hiç kimseye
emniyetsizlik telkin edilmemişti. O’nun timleri yıldırım gibi her yerde
kendilerini hissettiriyor; ancak geçip gittikten sonra, semadan, yıldırımı
müteakip yağan yağmur gibi, rahmet olup iniyor ve sinelerde itminan hâsıl
ediyorlardı. Zira geçenler, artık çölün çapulcuları değildi. Onlar Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) emin askerleriydi.. evet, bunlar
güven timleriydi. Şekavete karşı, eşkiyaya karşı, anarşiye karşı, kargaşaya

--- Sayfa 160 ---
karşı, huzursuzluğa karşı ve güvensizliğe karşı güven timleriydi. Geçtikleri her
yer, onlardan sonra buğu buğu rahmet kokuyor ve herkes, “Bu rahmet de
nereden?” diyordu...
Bu rahmet, bütün varlığa rahmet olarak gönderilen Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hakikatinin semasındaki bulutlardan akıp
geliyordu. Bu timler de, O’nun gök gürültüsü, O’nun şimşekleri, O’nun
yıldırımlarıydı ve çıkardıkları ışıklar, O’nun adını yazıyorlardı.
1 Bkz.: Hac sûresi, 22/39-40.
2 Müslim, cihad 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/300; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/85, 90.
3 İ’lâ-yı Kelimetullah veya Cihad, Nil Yayınları.
4 Hâkim, el-Müstedrek 3/432; Beyhakî, Şuabü’l-iman 2/239; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/162.
5 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/227; İbn Sa’d et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/271.
6 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 6/63-64; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/318-319.
7 Doğuştan Günümüze İslâm Tarihi 1/445.
8 Buhârî, cihad 180; Müslim, hac 439.
9 Hac sûresi, 22/39-40.
10 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234-235.
11 Kadı Iyaz, eş-Şifâ 1/234. Ayrıca bkz.: Kitab-ı Mukaddes Eski Ahit, İş’iyâ, bab: 11-12.
12 Enfâl sûresi, 8/61.
13 Bakara sûresi, 2/208.
14 Hucurât sûresi, 49/9.
15 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
16 Nisâ sûresi, 4/74.
17 Enfâl sûresi, 8/65.
18 Bakara sûresi, 2/249.
19 Âl-i İmrân sûresi, 3/139.
20 A’raf sûresi, 7/128.
21 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/140.
22 Nisâ sûresi, 4/141.
23 Ebû Dâvûd, melâhim 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/278.
24 Enfâl sûresi, 8/60.
25 Mevlânâ Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi s.302.
26 Kadı İyâz, eş-Şifâ 1/234-235.
27 Saf sûresi, 61/4.
28 Tevbe sûresi, 9/38-40.
29 Tevbe sûresi, 9/118.

--- Sayfa 161 ---
30 Buhârî, ahkâm 33; Müslim, fedâilü’s-sahabe 63-64; İbn Hişâm, es-Sîretü’n-nebeviyye 6/12.
31 Enfâl sûresi, 8/45-46.
32 Nisâ sûresi, 4/59.
33 Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk 2/246.
34 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâre 39.
35 Enfâl sûresi, 8/46.
36 Nisâ sûresi, 4/102.
37 Buhârî, salâtü’l-havf 1-3; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 305-312.
38 Buhârî, cihad 103.
39 Buhârî, meğâzî 48; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/135.
40 Buhârî, meğâzî 46; Müslim, fedâilü’s-sahabe 161.
41 Enfâl sûresi, 8/61.
42 Nahl sûresi, 16/125.
43 Şuarâ sûresi, 26/214.
44 Hicr sûresi, 15/94.
45 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/136.
46 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/276-292.
47 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/290.
48 İbn Hacer, el-İsâbe 8/265-266; İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1948-1949.
49 Saf sûresi, 61/8.
50 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/140-142; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/241-246.
51 Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk 2/32; Hâkim, el-Müstedrek 3/208.
52 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/136; Hâkim, el-Müstedrek 3/207.
53 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/246-247.
54 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/246.
55 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/243.
56 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/109; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/195; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid
9/301; İbn Hacer, el-İsâbe 4/35-36.
57 Bakara sûresi, 2/217.
58 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/146-147; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/248-252.
59 Tekvîr sûresi, 81/21.
60 “Güzel netice müttakîlerindir.” (A’râf sûresi, 7/128; Hûd sûresi, 11/49; Kasas sûresi, 28/83.)
61 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/140.
62 Bu ifadeler 1989 yılında söylenmiştir.
63 Fâtır sûresi, 35/43.
64 Enfâl sûresi, 8/44.
65 Buhârî, meğâzî 61, Müslim, zekât 144.

--- Sayfa 162 ---
66 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
67 Ra’d sûresi, 13/28.
68 Buhârî, menâkıb 25; Tirmizî, tefsir (1) 1.

--- Sayfa 163 ---
B. PEYGAMBER EFENDİMİZ VE
SAVAŞLARI
1. Bedir ve Bedir’in Sebepleri
Ve işte böyle semavî bir ihtişamla Bedir’e gelindi.. ve artık, i’lâ-yı
kelimetullah yaparken, yani Allah’ın (celle celâluhu) yüce adını, en masum
duygu ve düşüncelerle etrafta neşrederken, O’nu engellemeye çalışan insanlara
karşı son darbesini vuracaktı ve diyecekti ki: Bundan böyle, Allah adının dört
bir yanda anılmasını engelleyemeyecek ve O’na açık sineleri baskı altına
alamayacaksınız.
Evet, O’nun Nam-ı Celîli bir yere takılıp kalmamalı, bütün sinelere girmeli
ve bütün gönülleri huzura kavuşturmalı. Bütün engelleri bertaraf etmek için,
i’lâ-yı kelimetullah maksadıyla, “i’lâ-yı kelimetullah”ı esaret altında kalmaktan
kurtarmak, onun yapılmasını bütün insanlıkça prensip olarak kabul etmek, fikir
ve düşünce hürriyetine giden yolları açmak için, Hz. Muhammed Mustafa
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine, Mekke’de insanca yaşama hakkı
tanımayan o gözü dönmüş kâfirlere son darbesini indirecekti.
Ayrıca, Müslümanların, o güne kadar kazandıkları bütün mal ve menalleri
ellerinden
gitmişti.
Zira, Allah
Resûlü
ve
arkadaşları
Mekke’den
uzaklaştırılırken, beraberlerinde fazla bir şey götürememiş, mallarını
mülklerini, servetlerini Mekke-i Mükerreme’de bırakmış, öyle hicret
etmişlerdi. Ve Mekkeliler, Müslümanların gözlerinin önünde, bu malları
develerin sırtlarına yükleyip, Şam’a, Yemen’e götürüyor ve satıyorlardı. Şimdi
Medine civarından geçecek olan kervandaki mallar onlarındı ve bunu mutlaka
almalıydılar.
Bir de, sağda solda Müslümanların önlerini kesen, onları tehdit eden,
Müslüman olan herkese akı-karayı seçtiren, kimilerinin mızraklarla göğüslerini
delen ve ciğerlerini dışarı çıkaran, kimilerini yurtlarından yuvalarından eden
düşmanlar mutlaka sindirilmeliydi.
Evet, onlara son darbeyi vurmak suretiyle diyecekti ki; kuvvet onların elinde
değil, kuvvet hakkın elindedir ve kim hakka teslim oluyorsa, Allah (celle
celâluhu) onu kuvvetli kılacaktır. Bugün olmasa da yarın, bütün kuvvetler,
güçler hakkın eline geçecektir ve bir gün gelecektir ki, sözü hak söylecek,

--- Sayfa 164 ---
gönüllere hak düşüncesi hâkim olacak; insana ve insanla gelen yüce mânâya
herkes temenna duracak ve saygı gösterecektir. Ve işte Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bunun kavgasını veriyordu.
Bu arada, kavim ve kabilelerden mütehayyir, ortada kalmış olanlar vardı.
Bunlardan bazıları İslâm’a girmek istiyorlardı ama, Kureyş’in zulüm ve
işkencesinden korkuyorlardı. Bu mütehayyir ve müteredditler, ayaklarını
kaldırıyor, fakat adımlarını atamıyorlardı.
İşte, bunlara adım attırma sırası gelmişti. Kuvvetin Allah’ın (celle celâluhu)
elinde olduğunu ve kuvvet dengesinin Medine lehinde değiştiğini gösterecek ve
onlara itminan verecekti. “Korkmayın, tasalanmayın, inanıyorsanız, yani
mü’min iseniz, Allah (celle celâluhu), er geç size fereç ve mahreç ihsan
edecek; kapıları, pencereleri sonuna kadar açacak ve siz huzura, saadete,
mutluluğa uyanacaksınız!” diyordu.
O, böyle diyordu.. müteredditler de Bedr-i Kübrâ sonunda anlayacaklardı ki,
artık kuvvetler yer değiştiriyor. Mekke’deki küfür yobazlarının bize yapacağı
bir şey kalmadı diyecek ve Medine’ye, medeniyetin başkentine, medeniyet
düşüncesiyle gelen O yüce insan, Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yönelecek ve “La ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah”
hakikatiyle yeni bir anlayışa uyanacaklardı.
a. Bedir’deki Kuvvetler
Allah Resûlü, sahih meğâzî ve siyer kitaplarının nakline göre, Bedr’e 305
insanla çıktı. Bulunup bulunmadıkları ihtilâflı olanlarla bu rakam 313’e
ulaşıyor.1 Bazı kitaplar bu rakamı Hz. Dâvûd’un arkasında, Câlût’la savaşan
askerin sayısına denk tutarlar.2
Evet, bu iki dönemde de insanlığın kaderini değiştirme operasyonu
yapılmakta, karanlığa karşı ışık ordusuyla gidilmekte, haniflik gerçeğinde, İshak
zirvesiyle İsmail zirvesi temsil edilmekte olduğundan her iki ordunun sayısı da
313 olabilir.
Evet, Muhyiddin İbn Arabî’nin Füsûs’unda anlattığı gibi, birinin başında
hilâfeti temsil eden Hz. Dâvûd, diğerinin başında ferdiyet ve gavsiyeti temsil
eden makam-ı ferdiyetin sahibi, ferd-i ferîd Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vardı.
Bedir ordusunun 2 adet süvarisi, 30-40 adet de devesi vardı. Müslümanların
bu kadar az imkânlarına ve iki atlarına mukabil, karşı tarafın tam 200 atı

--- Sayfa 165 ---
bulunuyordu. Bir ata karşılık 100 at. Bir süvariye karşılık 100 süvari kavga
edecektir. Müslümanların 310 askerine mukabil, karşı tarafın asker sayısı
1000’e yakındı.3 Bu, her insanın, 3-4 insanla yaka paça olması demektir.
Kureyş, o güne kadar, askerlik sanatı adına bilebildiği şeylerle donattığı bir
orduyla.. yani o günün şartlarına göre tam tekmil ve musallah bir ordu nasıl
olursa, işte o şekilde silahlandırılmış olarak gelmişti. Allah Resûlü ve ordusu
ise, oraya kadar o beş-on devenin sırtında nöbetleşe gelmişlerdi.. hem de 200
km’lik bir mesafe katederek...
Bunları bilmekte fayda var; zira çöl, yaz, sıcak, Ramazan ayı, halk oruçlu ve
200 km’lik bir mesafenin aşılması... Çöl nedir? Bedir nerededir? Hacca
gidenler bunu az çok bilirler. Bugün o yollarda benzin istasyonları var. Onları
ve bazı vahamsı yerleri yok farz etseniz -ki bunlar çok yeni şeyler- gözünüzün
kestiği kadar kum göreceksiniz. Yer yer fırtınalar uğuldayacak, sizi tehdit
edecek ve siz bu arada iki aylık yolu birkaç güne sıkıştırmaya çalışacaksınız..
Hem de yürüyerek.
İşin bir diğer yanı da, Müslümanlar, Kureyş kervanını tehdit gayesiyle yola
çıkmışlardı. Ne var ki murad-ı ilâhî başkaydı ve onlar istemeyerek bu noktaya
sevk olunmuşlardı. Allah (celle celâluhu) Enfâl sûresinde kendi muradını şöyle
anlatır:
ﻟَﻜُﻢْ ﺗَﻜُﻮنُ اﻟﺸ
ﱠﻮْﻛَﺔِ ذَاتِ ﻏَﯿْﺮَ أَنﱠ وَﺗَﻮَدﱡونَ ﻟَﻜُﻢْ أَﻧﱠﮫَﺎ اﻟﻄﱠﺎﺋِﻔَﺘِﯿْﻦِ إِﺣْﺪَى اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻌِﺪُﻛُﻢُ وَإِذْ
وَﻳُﺒْﻄِﻞَ اﻟْﺤَﻖﱠ ﻟِﯿُﺤِﻖﱠ
۝
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ دَاﺑِﺮَ وَﻳَﻘْﻄَﻊَ ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎﺗِﻪِ اﻟْﺤَﻖﱠ ﻳُﺤِﻖﱠ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻳُﺮِﻳﺪُ
اﻟْﻤُﺠْﺮِﻣُﻮنَ ﻛَﺮِهَ وَﻟَﻮْ اﻟْﺒَﺎطِﻞَ
“Allah iki taifeden birini size vaad etmişti; siz kuvvetsiz olanın size
düşmesini istiyordunuz. Oysa, suçluların hoşuna gitmese de hakkı ortaya
çıkarmak ve bâtılı tepelemek için Allah, sözleriyle hakkı ortaya koymak ve
inkârcıların kökünü kesmek istiyordu.”4
b. Buluşma Noktasına Doğru
Allah (celle celâluhu), bunu murad ettiği için, Müslümanların arzusu, niyeti
başka olsa bile, evirip çevirdi ve onları kervanla değil de muharip birlikle
karşı karşıya getirdi. Müslümanlar, kervanı takip edip, kıstırıp mallarını geri
almak niyetindeydiler; hâlbuki Cenâb-ı Hak onlara, bir daha ebedî olarak
mallarını başkalarına kaptırmama yollarını açıyordu. Evet, Müslümanlar,
kâfirin başına öyle bir yumruk indireceklerdi ki, kâfir bir daha kendine

--- Sayfa 166 ---
gelemeyecek, sürekli sendeleyip duracaktı.
Artık bundan böyle işte ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻋْﻠَﻰ
يُ وَﻻَـ ﻳَﻌْﻠُﻮ ﻟْﺤَﻖﱡ
اَ fehvâsınca, Hak galebe
çalacak ve hiçbir şey Hakk’ın üzerine çıkamayacaktı. Allah, bunu murad
ediyordu. Kim ne murad ederse etsin ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﺷَ
ـ ﺄَْي ﻟَﻢْ وَﻣَـﺎ ﻛَـﺎنَ اﻟﻠّٰﻪُ اءََش ﻣَﺎ
“Allah neyi murad ediyorsa o olur. Allah’ın olmasını murad etmediği de
olmaz.”5; اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤ
ــ ﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﺗَﺸَۤﺎؤُونَ وَﻣَـﺎ “Allah dilemedikçe siz hiçbir şeyi
isteyemezsiniz.”6 esaslarına göre.. Allah (celle celâluhu), Bedir’e gidilmeyi
murad buyurmuştu. O’nun Habib-i Edib’i de bunu seziyordu.
Gökler bir başka türlü bakıyordu o mübarek Ramazan’da adım adım Kadir
Gecesine doğru gidilirken, zemin bir başka türlü tebessüm ediyordu. Hatta
Bedr’e vardıkları zaman, orada kendi sınırları dahilinde, sekîne yağmurunun
yağması, başka bir mânâ ifade ediyordu. Toz toprak yatışmış... kuyular su ile
dolmuş ve yağmur damlalarıyla beraber âdeta melekler de inmişti.. vâkıa,
melekler de inmiş ve mü’minlerin nişanlarını takıp, size benzemek için böyle
yaptık demişlerdi. Ve o gün, mü’minlerin parolası “Ehad! Ehad!”dı.7 Herkes
“Allah bir!” deyip kükreyecekti. Urbaları bembeyaz, tıpkı kefenler gibi. Çünkü
oraya gelirken; “Nerede düşmanla karşılaşırız, nerede onunla yaka-paça oluruz,
ne olur ne olmaz, bizi biraz ötede huri ve gılmanlar karşılayacak.” deyip,
Arafat’ta hacıların elbiseleri gibi bembeyaz urbalar giymiş öyle geliyorlardı.
Öyle bir geliyorlardı ki görmeye değerdi...
Bu mübeccel sefere iştirak edememe burukluğunu yaşayanlar da vardı.
Rüyasında bile Resûl-i Ekrem’in yanından ayrılmayı düşünmeyen Enes b. Nadr
da bunlardandı.. Bulunamamış ve bir sene bu hicranla yanıp tutuşmuştu. Hicran
ki en müessir duadır. İsterseniz, ben de sizlere, ızdırap ve hicran talebinde,
mâsivâ ile alâkalı hicran talebinde bulunayım: (Allah (celle celâluhu), ızdırabı,
çileyi, hicranı zihinlerinize, kalblerinize saçsın ve uykularınızı kaçırsın!)
Evet, perişan milletimiz ve sizin gibi düşünen perişan milletler için ızdırap
içinde yatıp kalkma, ızdırapla inleyip durma, öyle müthiş bir duadır ki, bin
rekât namaz kılsanız, hatta bu namazı Kâbe’de eda etseniz bin defa tavafta
bulunsanız, sonra da el açıp yalvarsanız yine ızdırap duasının ve muzdaribin
duasının seviyesini tutturamazsınız. Evet ızdırapta ağzınızı açıp “Yâ Rabbî!”
demediniz ama, ızdırabınız size uyumayı haram kıldı. Sabaha kadar fasılasız
düşünüp durdunuz.
“Ah benim Türkistan’daki kardeşlerim, ah benim Afganistan’daki

--- Sayfa 167 ---
kardeşlerim! Kim bilir yine hangi bacımın baş örtüsüne el uzatıldı? Kim bilir
nerede hangi anam kıstırıldı ve ırzına tecavüz edilmek istendi? Cumâbâlâ’daki
kardeşlerim, Gümülcine’deki kardeşlerim, Sofya’daki kardeşlerim, İskeçe’deki
kardeşlerim!. Ve camilerin izi bile kalmayan o koca sultanların camilerle
donattığı Kavala’daki kardeşlerim! Ve daha neredekiler, neredekiler...”
Evet, ızdırap öyle müthiş bir duadır ki, bu dua Allah’a doğru teveccüh
ederken, bütün gök ehli “Âmin!” der. Izdırap, mü’minin kıymetler üstü kıymete
ulaştığı bir andır. Ve o an mutlak duayla daha da verimleştirilmelidir. O an ki,
insanın şakakları zonklar, kasıklarına sancı girer ve ellerini kasıklarına koyup
ızdırapla döner. Çünkü o anda din kardeşleriyle ve kendi gibi düşünenlerle
beraberdir.
Zaten
biz
de,
bunu
gerçekleştirmek
için
varız.
Bunu
yapamayacaksak bizim için yerin altı da birdir, üstü de birdir. Zilletle
yaşamaktansa; yani, benim insanımın, benim milletimin hakkına tecavüz
edilecek de benim elimden bir şey gelmeyecekse bizim için yerin altı yerin
üstünden daha hayırlıdır.
Sahabe de Bedir’e işte bu anlayışla güle oynaya gelmişlerdi. Çünkü
önlerinde Cennet vardı.. ebediyet vardı ve Allah hoşnutluğu vardı. Melekler, o
gün onların o tavırlarını öyle beğenmişlerdi ki, onlar “Ehad! Ehad!” dedikçe
âdeta semalar deliniyor ve aşağıya tabur tabur melek iniyordu. Sanki daha
Bedir başlamadan, Bedir’in zaferini kutlamak ve o zafer adına bir şehrâyin, bir
donanma gecesi tertip etmek için melekler yeryüzüne iniyorlardı. Gören
görüyordu; başlarında beyaz sarıklar ve sırtlarında beyaz urbalar. Niçin beyaz
urbalar? Çünkü sahabe Bedir’e gelirken beyaz urbalarla gelmişti. Dillerinde
parola, “Ehad! Ehad!” Evet, böyle karşılıyorlardı oraya gelirken, ruhları gibi
simsiyah elbiseler içinde gelen Mekke müşriklerini ve kocamış küfür
babalarını.
Bedir’e güle oynaya gelen sahabenin biri, güle oynaya bir ağacın başına
çıkmış hurma yiyordu. Allah Resûlü’nün: “Bugün kim Allah’a iman ederek ve
sevabını Allah’tan (celle celâluhu) bekleyerek burada savaşıp ölürse
Cennet’e girer.” bişaretini duyunca dakika fevt etmeden elindeki hurmaları
savurdu ve: “Bunların eliyle ölmekle Cennet’e gireceksem, bu cana minnet!”
dedi, sonra da düşman saflarına dalıverdi. O gün bu sahabi Bedir’de muradına
ermişti.”8
Esasen bu arzu, onların müşterek duygu ve düşünceleriydi. Onun için oraya
şevk u tarâb içinde gelmişlerdi.. Bu, öyle önemli bir dinamiktir ki hiçbir gücün

--- Sayfa 168 ---
bunu aşması mümkün değildir.. ve işte bu asker, bu ruh, bu şuur içinde
hazırlanmıştır.
Böyle güle güle ölüme giden askerle savaş edilmez! Çünkü o âdeta elinde iki
can taşıyor, yani dünyayı da ukbâyı da hakir görüyor ve sadece “Allah” diyor,
yollara düşüyor. Başa çıkılmaz bu ihlâs ve rıza topluluğuyla..
c. Sistemli Ordu
Bedir sayesinde çöl, aynı zamanda sistemli bir ordu görüyordu. Bu ordu
sayesinde çapulculuk tarihe karışacak ve dünya bir yeni sistemle tanışacaktı.
Zira, bu ordunun başında, insanlığa sistem getiren, nizam getiren, âhenk getiren
insan vardı.
ﺗُﺨْﺴِﺮُوا وَﻻَ ﺑِﺎﻟْﻘِﺴْﻂِ اﻟْﻮَزْنَ وَأَﻗِﯿﻤُﻮا
۝
ِناَﺰﯿِﻤْﻟا ﻲِﻓ اْﻮَﻐْﻄَﺗ ۝ﱠﻻَأ
اﻟْﻤِﯿﺰَانَ وَوَﺿَﻊَ...
اﻟْﻤِﯿﺰَانَ
gibi âyetlerle,9 insana bakan, onu anlatan bir sûrede üç defa mizanın, dengenin,
âhengin ehemmiyetini anlatan Allah (celle celâluhu), mizan emrini, mizan
disiplinini en güzel şekilde temsil eden Hz. Muhammed Mustafa’yı (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir mizan ve denge insanı olarak, düzenli bir ordunun başında
Bedr’e göndermesinden daha tabiî ne olabilirdi!
Keşif kolları vardı ve cahiliye bunu bilmiyordu. Bu keşif kolları, doğrudan
doğruya hayatın içinde, öylesine pişmiş, yetişmiş kimselerdi ki, böyle ikinci bir
kadro göstermek mümkün değildi.
Bu keşif kolları, 20’ye yakın seferiyle çölü didik didik etmiş ve sırf bir
tatbikat olsun diye değil, doğrudan doğruya hâdiselerle boğuşa boğuşa
yetişmişlerdi. Hasımları ile karşılaşma, onlarla yüz yüze gelme.. açıktan açığa
onlarla hesaplaşma ve yer yer en mahrem noktalara kadar sokulma.. en has
toplantı yerlerinde velvele olup inleme.. evet, bütün bunların hepsi onları öyle
yetiştirmiş ve öyle bilemişti ki.. aynı eğitimden geçmeyen birinin onlarla baş
etmesi mümkün değildi. Düşman nerededir? Düşman haberlerini ulaştıran
ulaklar nerededir? Kervan nerededir? Yol emniyeti nasıl temin edilir? Bütün
bunları çok iyi biliyorlardı. İlk defa çölde, hatta belki de insanlık tarihinde,
böyle yıldırım hızı ile hareket eden keşif kolları Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) sayesinde gün yüzüne çıktı.
Nasıl mı? Bakın, askerlik ve istihbaratla iştigal etmemiş o Zât, bir ordu tertip
ve teşkil ediyor. Yol emniyeti sağlanıyor. 200 km’lik bir mesafeyi yaya ve deve

--- Sayfa 169 ---
yürüyüşü ile katediyor. Ve bununla beraber yolda herhangi bir engelle karşı
karşıya kalmıyor; çünkü O’nun o yıldırım timleri, o âna kadar çölü, 20 defa
taramışlar “Rota şurasıdır, güvenli yol burasıdır-şurasıdır.” tespitini yapmışlar
ve bu sayede bir yabancı kuşa, kendilerine ters bakan bir kartala dahi
rastlamadan Bedir’e kadar emniyet içinde gelmişlerdir. Ve bu çok önemli bir
meseledir.
d. Kuyuların Bulunduğu Noktaya Doğru
Ordunun ârâm edeceği yer, Bedir kuyularının başıdır. Düşman da orayı
yakalamak isteyecektir. Düşman, iki yüz atlısı ile, hızla oraya doğru
gelmektedir. Ama, firaset ve akıl almaz hız, mü’minleri onların önüne
geçirmiştir. O havalide Bedir, suyun bulunduğu tek yerdir. Ve bu suyun başı
Müslümanlar tarafından tutulmuştur. Böylece Kureyş, bir kere daha felç edilmiş
oluyordu.
Bu esnada keşif kolları, kervan nerede, onu da iyi takip ediyorlar. Burada işi
hallederlerse, onun hakkından da gelmeyi düşünecekler; zira o kervanda,
Mekke’de bıraktıkları mallar var. Onu mutlaka istirdat etmelidirler. İşin hukukî
gereği olarak mallarını, gasbedenlerin ellerinden geriye almalıdırlar.
Mü’minler, bu mülâhaza ile planlar yapıyorlardı ama, Allah (celle celâluhu),
başka bir şey murad etmişti. Küfür, bütünüyle sindirilecek ve bir daha
başkaldıramayacaktı.
Allah Resûlü, ordusunu, sağ-sol-merkez birliklerine ayırmıştı.. ve bu, o güne
kadar bilinen şeylerden de değildi. Bunlardan merkez, muhacirîn ve ensarın
ileri gelenlerinden teşkil edilmişti ki bunlar, Allah Resûlü’ne ölümüne biat
etmiş kimselerdi. Tek başlarına da kalsalar, verdikleri sözden dönmeleri
mümkün değildi. İşte, merkez kuvvetine böyle insanlar yerleştirilmişti.
Bu insanların başına da yine birçok defa rüşdünü ispat etmiş Hz. Ali ve Sa’d
b. Muaz (radıyallâhu anhümâ) getiriliyordu. Bunlardan biri muhacirînin, diğeri
de ensarın başına getirilmişti.10
Hz. Ali ki, hususî faziletle sahabenin en büyüğü idi. Umumî fazilette ilk üç
halifenin, ondan üstün olduğuna dair umumî kanaat ve ittifak vardır. Fakat
hususî durumu, Allah Resûlü’ne cibillî yakınlığı, o haneye ait bazı esrara
vukûfiyeti, Allah Resûlü’nün neslinin ondan devam etmesi ve bütün evliyânın
sertâc-ı ibtihâcı olması.. evet, bütün bu durumlarda, onun bir eşi daha yoktu.
Yedi yaşında Müslüman olmuştu. Küfrün tozu toprağı onun eteklerine asla

--- Sayfa 170 ---
bulaşmamıştı. 9 yaşlarındaydı ki, Allah Resûlü, Kureyş’in ileri gelenlerine:
“Bana içinizde yardımcı olacak kim var?” dediğinde elindeki su testisini
bırakıp, eliyle göğsüne vuran ve: “Ben varım yâ Resûlallah!” sözleriyle
kükreyen bir yiğitti.11
Yaşı 17’ye ulaştığında ve Allah Resûlü hicret edeceği zaman ona, kendi
yerine yatmayı, yani ölmeyi teklif etmişti.. etmişti de bu çiçeği burnunda
delikanlı, bu teklifi Cennet’e davet gibi, sevinerek kabul etmişti.12 Evet, Hz.
Ali, hayatında hiç tereddüt soluklamamış bir insandı ve bu koçyiğit, Bedir’de
muhacirînin başında bulunuyordu. İsabetine kurban olayım. Allah Resûlü nasıl
da adam seçmesini biliyordu!
Sa’d b. Muaz’a (radıyallâhu anh) gelince, o da ayrı bir fazilet âbidesiydi.
Sadakati herkesçe müsellemdi. Ve daha sonra aldığı yara sebebiyle ölüm
yatağına düşünce, söylediği sözler, bunun en güzel şahidiydi. O gün şöyle
demişti: “Allahım, eğer Senin uğrunda bir savaşa daha iştirak edeceksem beni
yaşat. Yoksa beni hemen huzuruna al!” 13 Ve o hastalığında vefat etmişti.
Cenazesi teşyî edilirken, Allah Resûlü, parmaklarının ucuna basa basa
yürüyordu. “Niye yâ Resûlallah?” diye soranlara da: “Bütün gök ehli, bu
cenazeyi teşyi için indi, yere basmaya utanıyorum!” cevabını veriyordu. Bu
ne seçme, bu ne yerinde intihapdır!
Ve işte bunlar, merkezi tutuyorlardı. Kumandan, zilletle yaşamaktansa izzetle
ölümü tercih edecek insan olursa, asker kaçar mı? Onun, kellesini verdiği yerde
asker vermez mi? Zaten, asker de şehitlik arayarak gelmişti oraya kadar! Allah
Resûlü de bu merkezin içinde yani bu etten kemikten kalede muhat bulunuyordu.
O’nun kılına bile dokundurmazlardı vallahi! Çevresindeki bu ölüm idealli
insanlar, bütünüyle bertaraf edilmeden O’na ulaşmak mümkün değildi.
İşte O, böyle bir merkezin başında bulunuyordu. Merkezin umumî bayrağını
Mus’ab b. Umeyr taşıyor.14 Bu ne müthiş manzara, bu nasıl seçmedir! (Uhud’da
inen bir kılıç, sağ kolunu götürüyor, sancağı sol eliyle tutuyor. Bir kılıç da o
kolunu götürünce, “Allah Resûlü’ne karşı, tek kalkanım kaldı, vur, bir de
boynuma vur!” diyen15 ukbâya göre programlanmış bir ruh, Mus’ab
(radıyallâhu anh), elinde bembeyaz bayrakla merkezde duruyor. Sağ cenah, sol
cenah güzelce tabyelenmiş ve az ileride öncü kuvvetler yerlerini almış emir
bekliyorlar. Arkadan da redif takımlar geliyor. Başlarında Kays İbn Ebî Sa’d
(radıyallâhu anh).. teker teker tırnaklarını sökseniz “Of!” demeyecek kadar

--- Sayfa 171 ---
mukavim ve kararlı bir insan...
Öyle bir sistemle geliniyor ki o güne kadar, o günün erkân-ı harpleri,
böylesini ne görmüşler, ne de biliyorlar! Zaten Kureyş’in belini kıran hususlar
da işte bunlardı.. Allah Resûlü’nün, oraya değişik bir sistemle gelmesi, daha
baştan onların köhne sistemlerinin hiçbir işe yaramadığını ilan ediyordu. Allah
Resûlü, farklı bir sistemle; onlar ise, darmadağınıklık ve eski usullere
mukayyet idiler.
Ayrıca Allah Resûlü, ordusunun içinde bulunuyordu ki, bu da Müslümanlar
için ayrı bir güç, ayrı bir dinamizm kaynağıydı. Zaten: “Ölürsek beraber
ölürüz. Kanım kanınızın; canım da canınızın önündedir!”16 demişlerdi.
İmamın, raiyetine emniyet ve güven telkin etmesi çok önemlidir. Ve Allah
Resûlü bunu en iyi şekilde yapmıştı: “Canım canınızın önünde; kanım kanınızın
önünde, size ilişirlerse bana ilişmiş sayılırlar!” demişti.. diyordu ve bu sözler
onların kulaklarında çınlarken, O da, onların aralarında dolaşıyor ve aralarında
yürüyordu. Zaten oraya kadar develere nöbetleşe binerek gelmişlerdi. (Canım
çıksın, keşke ayağını başımıza bassaydı!) iki kişi de, O’nun bindiği deveye
binerek oraya ulaşmıştı. Bu zatlar fevkalâde üzülüyor ve: َﻚْﻨَﻋ ﻲـِﺸْﻤَﻧ ْﺢَﻧ ُن
“Senin namına biz yürüyebiliriz, Sen bin!” diyorlardı; ama, Allah Resûlü,
onlara şöyle cevap veriyordu: اﻷَْﺟْﺮِ ﻋَﻦِ ﺑِـﺄَﻏْﻨَﻰ أَﻧَـﺎ وَﻣَـﺎ ﻣِﻨِّﻲ اَﻗْـﻮَى
بِ أَﻧْﺘُﻢْ ﻣَـﺎ
ﻣِﻨْﻜُﻤَﺎ “Siz kuvvet bakımından Benden daha kavî değilsiniz. Ecr ü sevaba
ihtiyaç bakımından da ben, sizden daha müstağni değilim.”17
Evet, bunu zaman ve mekânın Efendisi söylüyordu: “Siz benden daha kavî
değilsiniz. Ecr ü sevaba ve Cennet ihtiyacına karşı ben de sizden daha
müstağni değilim.” Bu Emirler Emiri, öyle insanlar içinde insanlardan bir
insan olmuştu ki, onlarla oturup kalkıyor ve yanlarından hiç ayrılmıyordu.
Onlarla aynı sofraya oturuyor, aynı yemeğe kaşık çalıyor ve aynı yeri
paylaşıyordu.
Eşitlik ve müsâvât, Fransız ihtilalinden beri insanların dillerine pelesenk
ettikleri bir kelime. Acaba o günden beri eşitlik denen, müsâvât denen şeyi hiç
gören var mı?!. Onu sadece Saadet Asrı’nın insanı tanıdı, hem de Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) vasıtası ile.
Hayatının en sıkıntılı döneminde, gökler bütün kapılarını O’na açtı ve O’nu
bağrına bastı. Evet O, miraca çıktı, Cennet hûrileri teşrifatçı gibi yollara
döküldü, melekler başlarını kaldırım taşları gibi ayaklarının altına koydular ve

--- Sayfa 172 ---
Nizamî’nin dediği gibi: “Yarım hilâl, atının ayakları altında nal hâline geldi.”
Cennet: “Kal, gitme!” dedi; fakat O, yine de dönüp insanların arasına geldi.
Büyük veli Abdülkuddüs bu hâdiseyi zikreder ve yeminle şöyle der: “Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), kimsenin, ulaşamadığı yerlere ulaştı,
Allah’a yemin ediyorum ki, ben oralara çıksa idim bir daha geriye
dönmezdim!” Ve bunu bir başka veli değerlendiriyor: “İşte nebi ile veli
arasındaki aşılmaz, büyük mesafe!”
Nasıl aşacaksın ki, O, Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve
sellem). Evet O, Allah katında bu durumda, görüldüğü gibi, kendisini
insanlardan bir insan saymakta ve her hâlinde insanlarla beraber olmaktadır.
İnsanlık, müsâvâtı O’nunla gördü. Ve bir gün bulacaksa yine O’nunla
bulacaktır. Bu beklenti, hukukun kendi özünden kaynaklanıp gelişen kaçınılmaz
bir realitedir. Ve işte çöl, bu orduyu, çok önemli bu yanıyla da görüyor. Çöl
için bu büyük şeref.. o gün çölün etekleri mücevherlerle doluyor ve bu çöl o
gün Cennet bahçeleri kadar izzet ve şerefe ulaşıyordu.
Allah Resûlü, orduyu bizzat kendisi tanzim edip mevzilerine yerleştirdi.
Ardından merkezde büyükçe bir kuyu kazdırdı. Bu kuyuya, harp müddetince
yetecek kadar su dolduruldu. Daha sonra da diğer kuyuların hepsi körletildi.18
Düşman kuyulara güvenip, hazırlıksız gelecek ve kuyuların durumunu görünce
de tamamen kolu-kanadı kırılacaktı ve öyle de oldu…
Ordunun tanzim şekli mükemmel olduğu gibi, hareket tarzı da fevkalâdeydi.
Askerler, nerede ok, nerede mızrak ve nerede kılıç kullanacaklarını çok iyi
biliyorlardı. Sağ cenah ne zaman, sol cenah ne zaman harekete geçecek, arka
kuvvetler ne zaman müdahalede bulunacaklar, hepsi zamanlama açısından çok
güzel ayarlanmıştı.
Hele Efendimiz’in kendi otağını kurduğu yer, o kadar üstün bir firasetle
seçilmişti ki, en büyük erkân-ı harp -ki bu O’ydu- ancak bu kadar isabetli bir
yer seçebilirdi. Bütünüyle harp sahasına hâkim bir yere otağını kurdurdu. Sağ
cenah, sol cenah, arka kuvvet, olduğu gibi görünüyordu. Ayrıca göndereceği
haberler ve askerlere ulaşması gereken taktikler ânında duyurulabilecekti.
Artık, her şey tamam, az sonra harp başlayacak.. ve müşriklerin o musallah
kuvveti karşısında, 5-10 şehitle, kendilerinden 3-4 kat daha fazla düşmanı hâk
ile yeksân edip geçecek. Daha önce de işaret edildiği gibi, Efendimiz o gün
askerlerine parola da vermişti. Herkes “Allah bir!” mânâsına “Ehad! Ehad!”
diyecekti. Ehad, Allah’ın (celle celâluhu) ismidir. Allah’tan (celle celâluhu)

--- Sayfa 173 ---
başkasına “Ehad” denmez. Ehad zâtında birdir.
دٌَأَح اﻟﻠّٰﻪُ ھُـﻮَ ﻗُـﻞْ ki, tevhid-i ulûhiyet ve tevhid-i rubûbiyeti ifade eden bu
mübarek sûrede: “De ki Allah birdir.” 19 denilmektedir. O, öyle birdir ki,
ikincisi yoktur. “Vâhid”in ikincisi, “İsneyn”dir. Ama “Ehad”in ikincisi yoktur.
Ehad, rakamlar içinde tektir. İkincisi, üçüncüsü olmaz. Yani Allah isneyniyeti
muhal birdir. O gün parola “Ehad! Ehad!”dır. Ve onlar “Ehad! Ehad!” dedikçe,
sanki verâların verâsından bir ses onlara; “Lebbeyk kullarım!” demektedir.
“Ehad” isminin parola olarak seçilişinde bir hikmeti bu ise;
İkincisi de, parola, Mekkeli tarafından o güne kadar bilinmeyen bir husustu.
Mü’minler bu sayede hem birbirleriyle irtibat sağlıyor, hem de hep bir ağızdan
ve tek ses hâlinde, öyle gür bir sadâ çıkarıyorlardı ki müşriklerin kalbi
korkuyla çarpıyordu. Zaten hepsinin üzerinde kefen bezleri gibi beyaz elbiseler,
onlara ayrı bir dehşet salıyordu. Hak cephesi ise “Ölümü hangi köşede
yakalayabiliriz?” düşüncesi içinde idiler. Evet, mü’minler sadece bunun
hesabını yapıyorlardı.
e. İlk Mübareze
Genel tanzim mahfuz, teker teker her strateji için ânında kararlar veriliyor ve
Allah Resûlü tarafından tatbike sunuluyor ve bunlarda hiçbir falso olmuyordu.
Önce üç mübariz çıkardı Allah Resûlü. Ensardan olan bu üç mübariz, çok
önemli kimselerdi. Ölüme susamış ve durmadan şehadet arayan bu insanlar,
değil o anda karşılarına çıkacak müşriklerle, Herküllerle, Gılgamışlarla bile
savaşabilirlerdi. Fakat Kureyşliler gururla: “Biz Medine’nin rençberleriyle,
çobanlarıyla savaşmayız!” deyip kendilerini helâk edecek kibre sığındılar.
Allah Resûlü’nün beklediği de buydu. Bilemeyiz, belki taktiği de oydu. Bunu
siyer yazmıyor ama, zihninde hazırlamış olduğunda şüphe yok. O, ﺣَﻤْﺰَةُ ﻳَﺎ ﻗُﻢْ
“Kalk yâ Hamza!” دَةُ
ﻋُﺒَﻲْ ﻳَـﺎ ﻗُﻢْ “Kalk yâ Ubeyde!” ﻋَﻠِﻲﱡ ﻳَﺎ ﻗُﻢْ “Kalk yâ
Ali!” diyecektir.
Bu ordular kadar büyük üç insanın, ikisi amca çocuğu, birisi de amcası.
Ölüme ilk gönderdiği insanlar kendisine neseben en yakın olanlar!.. Karşı
taraftan da üç mübariz çıkmıştır: Utbe, Şeybe ve Utbe’nin oğlu Velid. Ve
düşman son şokla karşı karşıyadır. Bu en güçlü kabile reisi, iki kardeş ve
oğulları Bedr’in ortasında kılıçtan geçirilince, düşmanda moral kalmayacak ve
bozguna sürükleneceklerdi.. ve mübareze esnasında öyle de oldu. Karşı tarafın
üç mübarizi de, birer bozgun imzası gibi Bedr’in ortasında cansız yatıyorlardı.

--- Sayfa 174 ---
Müslümanlar şehit namzedi Ubeyde’yi, moral bozma mevkiinden alıp,
amcazâdesi Cennet Rehberi’nin huzuruna getirmişlerdi.20
Düşmanın morali bozulmuş; dövüşmeden daha çok dövünüyor.. harp
edeceğine çapulculuk yapıyordu. Bir kere, aralarında Utbe’nin, Şeybe’nin ve
Velid’in gayretiyle harekete geçen insanlar vardı.. bunların ölmesi, diğerlerini
paniğe ve öfkeye sevk etmişti.
Hedefler farklıydı
Her ağızdan bir ses çıkmaya başlamış.. ve orduda âhenk tamamen
bozulmuştu.. bu ise onları, Müslümanların ok ve mızraklarına, sonra da
kılıçlarına hedef olmaya doğru sürüklüyordu. Allah Resûlü, onlara, şuurlarını
alt üst edecek şekilde öyle bir darbe vurdu ki, şaşkın şaşkın sağa-sola koşuyor
ve ne yapacaklarını bilemiyorlardı.. zaten, oraya gelirken de bir mefkûreleri
yoktu. Kitle ruh hâleti değerlendirilmiş ve kinin, nefretin, öfkenin önünde
sürüklene sürüklene oraya gelmişlerdi. Allah Resûlü ise Bedr’e, yüksek bir
mefkûre, yüksek bir gayeyi takiben gelmişti: İ’lâ-yı kelimetullah.
Evet, mefkûre çok önemlidir. Ebû Cehil’in, Şeybe’nin, Utbe’nin, İbn Ebî
Muayt’ın, Ümeyye İbn Halef’in, niçin savaştıkları belli değildi. Onlar bir
hınçla orada insan öldürmeye gelmişlerdi. Yapacakları bu şeyle Kâbe’nin
izzeti yükselmeyecek, çevrelerindeki insanlar arasında itibarları artmayacaktı.
Eskiye göre hiçbir kazançları yoktu.. olamazdı da, zira oraya bir kinle, bir
nefretle, bir gayzla gelmişlerdi.
Mü’minler ise, yüksek bir gayeyi tahakkuk ettirmek için oradaydılar: Evet,
Allah’ın (celle celâluhu) yüce adını, cihanın dört bir yanında bayraklaştırma
düşüncesi, onların varlık gayesiydi. Herkesin kalbi bu duygu ile atıyordu ve
böyle bir dava için ölünse idi değerdi. Çünkü Allah (celle celâluhu) için
ölüyorlardı. Allah (celle celâluhu) için ölünce de gidip Allah’a (celle
celâluhu) ulaşacaklardı. Allah’ı (celle celâluhu) bulan, hiçbir şey kaybetmemiş,
aksine pek çok şey kazanmıştır.
İşte her mü’min, böyle bir düşünce ve böyle bir mefkûre ile savaşıyor ve bu
mefkûre ile hayatı istihkar edip hafife alabiliyordu. Karşı taraf ise, hayatı en
önemli şey sayıyor ve âdeta yaşamak için yaşıyordu. Şayet Bedir, onlar için
zafer olsaydı, Ebû Cehil yemin etmişti: İçki içecek, kadın oynatacak ve
eğlenecekti.21 Oysa Müslümanlar orada namaz kıldı, dua etti, Allah’a (celle
celâluhu) kurbiyet yollarını araştırdılar.

--- Sayfa 175 ---
İşte iki topluluk arasındaki fark, biri âdeta semalarda ve huzur içinde, diğeri
ise çukurların en derininde ve ızdırapla kıvrım kıvrım.
f. Ümmetin Firavunu Yıkılıyor
Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Bedr’in tam kızıştığı andı.
Allah Resûlü’nün bir avuç kum alıp düşmanın yüzüne saçtığı ve “Yüzleri
kararsın!” buyurduğu anda âdeta kelle alınıyor, kelle veriliyor ve her şey
kelleler üzerinde dönüyordu. Tam o sırada yanıma sülün gibi iki delikanlı
süzülüverdi. Belki de, boyları tutsun diye, Bedr’e gelirken parmaklarının
uçlarına dikilenlerdi. 15-16 yaşında iki delikanlı.. biri, sağımdan sokuldu ve
bana şöyle dedi; ‘Bana Ebû Cehil’i gösterir misin amcacığım?’ Sordum: ‘Ne
yapacaksın?’ Cevap verdi: ‘Allah’a (celle celâluhu) söz verdim. Allah
Resûlü’nün bu düşmanını görürsem öldüreceğim!’ (Şimdiye kadar imanın, iman
nurunun önünü engelleyen, Kur’ân nurunun neşredilmesine mâni olan bu
karanlık ruhu, yemin ettim, vallahi görürsem öldüreceğim!) Öbürü ondan
saklıyordu durumunu, sol kulağıma eğildi, O da ‘Amca! Bana Ebû Cehil’i
gösterir misin?’ diye soruyordu. Ona da aynı soruyu sordum, ondan da aynı
cevabı aldım.
Derken, bir aralık Ebû Cehil’i gördüm.. Parmağımla işaret ettim.. Elimi daha
indirmemiştim ki, bir küheylân gibi Ebû Cehil’in yanında bitivermişlerdi.. az
sonra da, birkaç kılıç darbesi ile onu yere indirmişlerdi.” İçlerinden biri ciddî
yaralanmıştı. Koca yiğit yaralanmıştı ama, insanlık tarihinde küfrü temsil
edenlerden biri ve Allah Resûlü’nün “Bu ümmetin firavunudur.” dediği en
büyük kâfir de yıkılmıştı.22
Bu yiğitler, Avf İbn Hâris, Muavviz İbn Hâris ki, iki kardeşti. Daha net
tanımak isterseniz, bunlar, Uhud vak’asında, oğullarını, kocasını, kardeşini
şehit verdikten sonra, Allah Resûlü’nün cübbesine dudaklarını koyup da لﱡُك
ﻟَﻞٌَج ﺑَﻌْـﺪَكَ ﻣُﺼِــﯿﺒَﺔٍ “Senden sonra bütün musibetler çok hafiftir!” diyen
Sümeyra’nın (radıyallâhu anhâ) oğullarıydı.23
Ana oydu, oğullar da bunlar… Bir cehalet tepesini aşmış, öbür tarafa
geçmişlerdi. Uhud’da umduklarını bulmuş ve Allah’a (celle celâluhu) gidip
ulaşmışlardı. Aslında onlar, Bedr’e gelirken de işte bu yüksek idealle
gelmişlerdi.
Sözün özü: Allah Resûlü kendisine bütün bir hayat boyu kötülük yapan,
insanlığa, hakikate, ilme ve irfana, bunlardan öte iman ve İslâm’a karşı tavır

--- Sayfa 176 ---
alan işte bu küfür yobazlarına karşı ilan-ı harp ediyor ve onlarla
hesaplaşıyordu. Ama, hesaplaşmada, son sözü söyleyeceği âna kadar,
adımlarını öyle isabetli, öyle dengeli atıyordu ki, ne bir arıza, ne bir kusur, ne
bir falso, ne de fiyasko. Sanki Bedr’e 50 defa gidilmiş; düşmanla 50 defa
karşılaşılmış ve sanki o tatbikat, o stratejiler 50 defa tatbik edilmiş gibiydi.
Evet, hiçbir yanlışlık yapılmamıştı. Gül bahçesinde yürüyor gibi oraya kadar
gelinmiş.. Allah’ın (celle celâluhu) inayet ve keremiyle de zaferyâb olunmuştu.
Zafer, ayrı bir zaferi doğurur. Zira, salih daire içine girilmiştir. (Bu tabir,
bazıları tarafından yadırganabilir. Herkesçe bilinen, “fasit daire” tabiridir. -
Şimdi de ona, kısır döngü diyorlar.- İsterseniz, biz de bunun zıddına olarak,
“salih daire”ye “velûd döngü” diyelim..) Salih daire, iyiliğin iyilik doğurması,
fasit daire ise, kötülüğün kötülük doğurmasıdır. Yaptığımız bir yanlışlık,
karşımıza değişik komplikasyonlar ve yeni yanlışlıklar çıkaracak, o da bir
başka komplikasyon, bir başka yanlışlık, o da daha bir başka komplikasyon,
başka yanlışlık.. derken sürüp gidecek.
Evet, silahlar çok iyi hazırlanmış, iyi tabyelenmiş ise, karşınıza hep iyi
şeyler
çıkaracaktır. “İyilikler, yine iyi şeyler doğurur.” hikmeti, Allah
Resûlü’nün ifadesidir.24 Bedir zaferi, bir iyiliktir. Ruhta, gönülde, düşüncede
iz bırakacak müthiş bir iyilik ve bir hayırdır. Bu yolda, can pazarında canını
pazara çıkarıp mücadele edenlerin, Allah (celle celâluhu), önlerine bin hayır
yolunu birden açtı. Sanki onlara: “İstediğinizden yürüyün. Yürüdüğünüz her
yoldan zafere gideceksiniz!” diyordu ve öyle de oldu.
g. ...Ve Hezimet
Müşrikler, yedikleri bu darbeyle, artık belleri kırılmış ve Allah Resûlü, her
an âdeta bir balyoz gibi tepelerinde idi. Uzun zaman bu korku onlara yetti. Eğer,
bazı Ebû Cehil taraftarları, yoğun bir tahrik ve propagandaya girmemiş
olsalardı, Uhud’da Müslümanların karşısına çıkmaya hiç kimsenin ne cesareti
ne de isteği vardı. Kureyş’in Uhud hareketi, bir intikam, bir hınç çıkışıydı. “Ya
devlet başa ya kuzgun leşe!” “Ne olursa olsun bunlarla bir kere daha
savaşalım!” diyorlardı. Hind’in Ebû Süfyan’ı tahrikleri, bunun en çarpıcı
örneğidir. O, şöyle diyordu: “Benim babam öldü, amcam öldü, kardeşim Velid
öldü. Sen böyle avrat gibi içeride oturuyorsun; bir avratla beraber oturacağıma,
gider annemle otururum!”
Kadınlar, her gün ağlıyor, elbiselerini yırtıyor, avurtlarına bıçak atıyor,

--- Sayfa 177 ---
yüzlerinden kan akıtıyor ve erkekleri tahrik ediyorlardı. Bir senelik bu tahrik,
gözü dönmüş bir sürü müşriki tahrik etti ve Uhud’da Müslümanların karşısına
çıktılar. O fasla ayrıca döneceğiz.
Evet, Allah Resûlü, Bedir’de öyle bir balyoz indirmişti ki kafalarına, bir
daha Müslümanlarla karşılaşmayı hiç mi hiç düşünmüyorlardı ama, içlerinde
öyle bir kin, bir nefret hâsıl olmuştu ki, hiçbir şey onu yatıştıramıyordu. Vâkıa,
Allah Resûlü, Bedr’in sonunda onlara bir cemilede bulunmuş, onların kırılan
gururlarını, rencide edilen onurlarını tamir etmek istemişti. Meselâ; bütün
esirler, zincirler içinde Allah Resûlü’nün huzuruna getirildiğinde o güne kadar
Müslümanlara kötülük yapmış bu insanların hepsi kılıçtan geçirilebilirdi.
Oysaki Efendimiz, o derin şefkatiyle bunları affetmeyi yeğlemiş ve “Bunları
bağışlayalım.” demiştir. Vâkıa Cenâb-ı Hak, esirlerin bağışlanmasındansa,
bedelle bırakılmalarını tavsiye edecekti; ama, Resûlullah’ın tavrı böyle
incelerden inceydi. O gün bir kısım esirler de okuma-yazma bilmeyen on
Medineliye okuma-yazma öğretip salıverileceklerdi. Allah Resûlü’nün bu
davranışı da neticesiz kalmayacaktı...
h. Esirlerin Bağışlanmasındaki Hedefler
Evet, bu bir cemileydi... Bir kere, ölüm bekleyen bu insanlara fidye teklifi,
onları seve seve fidye vermeye sevk etmişti. Zaten verdikleri; bir zaman
Müslümanların
Mekke’de
kalan
mallarından
alıp-çaldıkları
şeylerin
karşılığıydı.
İkincisi: O güne kadar Medine’de, okuma-yazma oranı çok düşüktü. Hâlbuki
bu insanlar, ilmin ve dinin neşrine namzettiler. Onun için okuma-yazma
öğrenmeye herkesten daha çok ihtiyaçları vardı. Ayrıca, Mekkeli ile Medineli
arasındaki kültür farkı, bu sayede Medinelilerin lehine değişecekti.
Üçüncüsü: Medine’de okuma-yazma öğretmek için kalan bu insanlar,
İslâmiyet’i yakından görüp inceleme fırsatını bulacaklardı.. ve Mekke’ye
döndüklerinde
de,
hepsi,
Allah
Resûlü
adına,
kendi
hanelerini
fethedebileceklerdi. Zira Allah Resûlü, o müthiş civanmertliğiyle onların
hepsinin gönlüne girmiş sayılırdı.
Düşünün ki, Ebû Cehil’in kardeşi İbn Hişam, Müslüman olacağı güne kadar,
bir daha Allah Resulü’ne karşı hiçbir muharebeye iştirak etmedi. O,
Efendimiz’den öyle bir mürüvvet ve insanlık görmüştü ki, artık O’nun karşısına
çıkmaktan utanıyordu. Ve bu durum, hemen hepsinde müşterek bir duyguydu.

--- Sayfa 178 ---
Dördüncüsü: Bu esirlerin yakınları ve akrabaları, her gün hayatlarından
endişe edip durdukları bu insanları, kıllarına dahi dokunulmadan birdenbire
karşılarında görünce, onların gönüllerinde de ılık bir muhabbet havası esmeye
başlamıştı. Çünkü, kendileri Müslümanlara neler yapmış ve neler yapmak
istemişlerdi ama, işte O, şimdi küfür babalarına böyle davranıyordu. Bir
Mekkeli bunu kendi öz evlâdına dahi göstermemişti ve gösteremezdi de.
Bu civanmertlik, hem Mekkelileri, hem de civardaki müttefikleri iyiden iyiye
büyülemiş ve eritmişti. Gönüller öyle fethedilmişti ki, eğer Bedir’den sonra,
Ebû Cehil kalsaydı, Benî Mahzûm’da Ebû Cehil hanesinde kâfir olarak sadece
o kalacaktı. Zira o hane içinde bile herkesin sinesi yumuşayıvermişti. Benî
Ümeyye’nin sert siması Ebû Süfyan bile, artık yumuşak davranıyordu. Hind
gibi, babasını, amcasını ve kardeşini kaybetmiş bir hanımı olmasına rağmen, bu
akıllı ve zeki adam Uhud’da kararlaştırılan ikinci Bedr’e çıkmamıştı. Eğer bir
yumuşama söz konusu olmasaydı, daha ciddî kötülükler söz konusu olabilirdi.
Evet, Allah Resûlü, Bedir’le bir salih yola girmiş bulunuyordu. Zira o gün,
zalim zalimdi. Hâkim olduğu kuvvetin hakkını eda etme noktasını yakaladığı
zaman, beyinleri eziyor, ciğerleri de dişleri arasında çiğniyordu. Nitekim böyle
bir fırsatı yakaladığı zaman Hind, Hz. Hamza’nın (radıyallâhu anh) ciğerlerini
yamyam gibi çiğnemişti.25 Fırsat bulsaydı Bedir’de de aynı şeyi yapardı. Ama
Müslümanın eline böyle bir fırsat geçince, Müslümanca davranıyor ve yüksek
insanlık örnekleri veriyordu. Herkesin, nefret ve antipati toplayacağı bir yerde
o sempati topluyordu. Bu, bir Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
fetanetiydi. Ve biz zaten cephelerde O’nun iyi bir erkân-ı harp olmasını yine bu
fetanetinin bir buudu olarak ele alıyoruz.
ı. Zaferi Getiren Sebepler
Sebepler açısından, Allah Resûlü’nün Bedir zaferini, şu sebeplerle
irtibatlandırıp inceleyebiliriz:
Bir kere Allah Resûlü, askerlik adına çok iyi tabyelenmişti. Tek kumandanın
emri altında, beraber ve müşterek hareket eden, tek ağıza bakan, tek komutla
harekete geçen bir orduyla Bedir’e gelmişti. Bu orduda, fevkalâde bir moral ve
müthiş bir iman gücü vardı. Bu iman gücüyle, Cennet yamaçlarını açıkça
dünyada bile görüyorlardı. Hatta bu asker, Bedr’in tepelerinde gezerken,
adımını, Cennet’in yamacına mı atıyor, yoksa Bedr’in yamacına mı, bunun
farkında değillerdi.

--- Sayfa 179 ---
Bedir’e işte böyle bir iman ve moral gücüyle gelinmişti. Ayrıca, bu
askerlerin hepsi de emre itaatteki inceliği kavrama şuuruyla dopdoluydular.
Bazılarının kelleleri gitse bile, bu şehitlerin yanındaki insan, emir almadan o
mevzuda bir şey yapmayacaktı. Herkes, Allah Resûlü’nün emirlerine kulak
kesilecek ve dikkat edecekti.
Evet, emrin bir merkezden çıkması, muharebenin gelişme seyri içinde çok
önemlidir. Bunun için Allah Resûlü gerekli olan şeyi yapmış ve bu merkezî
otoriteyi çok sağlam bir blokaj üzerine oturtmuştu. Ayrıca, çok mükemmel bir
haber ağı kurmuştu. Otağını kurduğu yerden her tarafı rahatlıkla gözetliyor.. yer
yer iniyor, askerlerinin arasında dolaşıyor.. ve cephede kendine göre gevşeklik
gördüğü yerlerde bizzat bulunuyordu ki bunu Hz. Ali (radıyallâhu anh), وَﻧَﺤْﻦُ
وُِّاﻟْﻌَﺪ إِﻟَﻰ رَﺑُﻨَﺎْأَق وَھُﻮَ ۝ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِِب ﻧَﻠُﻮذُ “Biz Resûlullah’a sığınıyorduk; O,
düşmana en yakın idi.”26 sözüyle anlatmaktadır.
Ama, hele bir O’na dokunmaya görsünler, etten kemikten bu kaleye toslar ve
dağılır giderlerdi. Evet O, hep onların arasında bulunuyor ve onlara moral
veriyordu. Aralarında geziyor ve: “Allah (celle celâluhu) sizinle beraberdir
ve sizi teyit edecektir.” diyordu. Bu moral gücüyle, bu itaat ve inkıyat
anlayışıyla herkes dimdikti. Cennet’e gidiyor gibiydiler.
Zaten, o günün şartlarına göre tam bir askerî düzen vardı. İyi tabyelenme, sağ
cenah nedir, sol cenah nedir, merkez nedir, merkez kuvveti nedir, ihtiyat
kuvveti nedir? Bunlara verilecek cevap, askerliğin ta kendisidir. Ve o gün,
Allah Resûlü, bütün bu unsurları yerli yerince yönlendirmiş bir askerdi.
Meselâ; askerlik itaattir; bütün acemi eğitimi süresince askeri itaate alıştırırlar.
Evet, emre itaatteki incelik çok önemlidir. “Yat!” yatacaksın, “Kalk!”
kalkacaksın. Allah Resûlü, askerlerini oraya gelinceye kadar zaten itaate
alıştırmıştı. Orada da komutan otağ-ı hümâyûnu Bedr’in bir tepesine
yerleştirmiş her şeyi oradan gözetliyordu. O, emir veriyor ve onlar da emre
itaat ediyorlardı. Zaten askerini oraya kadar öyle bir imanla yetiştirmiş ki,
âdeta bu savaş, hayatı istihkar edenlerle, hayata talip olanlar arasında
yapılmaktaydı.
Birileri, gül bahçesinden gül koparmak istiyor, öbürü de kanını döküp gül
büyütmek, gül yetiştirmek istiyor. Biri: “Hayatın şu yükünü sırtımda taşıdığım
yeter, açılsa da Cennet kapıları girsem ve onun yasemenliklerinde reftâre
yürüsem!” Öbürü de: “Ah bir sapasağlam geriye dönebilsem, bir içki içsem,

--- Sayfa 180 ---
bir rakkâselere raksettirsem ve hayattan kâm alsam!” diyordu.. evet, burada,
hayatı istihkar edenlerle hayatın kulları savaşıyordu. Bu, cemaat karşısında,
darmadağınık yığınların savaşıydı.. ve savaşın neticesi daha baştan belliydi.
Çünkü burada nizamla-nizamsızlık savaşıyordu.
Arz ettiğim gibi, ordunun içinde bir gedik açılır ya da bir yerde bir diş kırılır
veya bir yaralanma olursa, Allah Resûlü, hemen orayı takviye buyurur ve
askerler, Allah Resûlü’nü önlerinde görünce daha bir civanmerdâne savaşırlar
ve o gedik hemen kapanıverirdi. Zaten sürekli taktik farklılığı kudsîlerin en
belirgin vasfı. Öyle ki Bedr’e gelirken de, çok farklı taktikle gelinmişti. O
bunları çok fazla yazıya da dökmüyordu; zira yazıya dökülen taktiklerin, karşı
tarafça elde edilmesi her zaman muhtemeldi.
Allah Resûlü, kafasında olanları öyle planlıyordu ki, en hassas ölçüleri dahi
nazardan kaçırmıyordu. Bugün, haritalar üzerinde yazılıp çizilen.. ve taslak
planlarla ancak ifadesi mümkün olan manevraları O, hep kafasında kuruyor, ânı
ve zamanı gelince de, kafasında kurup planladığı hususları takbik ediyordu.
Bedr’e öyle bir strateji ile gelmişti ki, düşman düşünüyor, taşınıyor, 50 tane
casus gönderiyor ve bir şey koparamıyordu. Harbin sonuna kadar, Allah Resûlü
nasıl hareket edecek, ne yapacak, nasıl davranacak, sırdaşları ve has
kumandanları müstesna, kimsenin bundan haberi yoktu. Oysaki, düşman hep
karambole savaşıyordu. Allah Resûlü’nün ordusu ise, gözü açık, nereye ok
atacak, mızrağı nereye salacak her hususta bilerek hareket ediyordu.
Evet, strateji çok önemlidir.. ve ben, günümüze ait bazı hususlar istisna
edilecek olursa, bunca ilerlemiş olmamıza rağmen henüz bu seviyede bir
stratejiye vâkıf olduğumuz kanaatinde değilim!
i. Cepheden Ayrılma Mü’minin İşi Değildir
Önemli bir diğer husus da, kendisinden emir geleceği âna kadar fertlerin,
hissî hareket etmemeleri ve ölesiye oldukları yerde kalmalarıydı. Hatta bozgun
mukadder olsa bile, “Kuzgun leşe” deyip yerlerinden ayrılmamalarıydı. Zaten,
Kur’ân da onlara:
اﻷَْدْﺑَﺎرَ ﺗُﻮَﻟﱡﻮھُﻢُ ﻓَﻼَ زَﺣْﻔًﺎ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻟَﻘِﯿﺘُﻢُ إِذَا اٰﻣَﻨُۤﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
“Ey iman edenler! Savaş için ilerlerken, inkâr edenlerle toplu hâlde
karşılaştığınızda, onlara arkanızı dönüp kaçmayın!”27 demiyor muydu?
Bir tek kişi bile kalınsa kaçılmayacaktı. Ben, ne zaman Viyana bozgununu
hatırlasam, yüreğim sızlar ve kendi kendime şöyle derim:

--- Sayfa 181 ---
Keşke, Merzifonlu’nun etrafındakiler, son neferine kadar orada ölseydi de
hiçbirisi kaçmasaydı. Kim bilir belki de orada idbâr, ikbâle dönebilirdi. “Kızıl
elma” tarih boyunca alınamadı; belki de alınabilirdi. Ama, hayat tatlı görülünce
ve ölüm de endişe edilen bir husus hâline getirilince, hatta Cennet ve iman,
mü’minin nazarında ikinci, üçüncü mesele hâline gelince; dahası dünya,
mü’minin gözünde büyüyünce Allah (celle celâluhu), mü’minin mehâbetini
aldı.. mü’min, mehâbetsiz kalınca da kâfir gelip galebe çaldı. Artık, mü’mini
görseler dahi ondan korkmuyorlar, gözünün içine baka baka onu aldatıyor ve
onunla alay ediyorlar.28
Mü’mine, harp meydanından kaçmak yakışmaz. O, orada doğranabilir ama,
yine kaçmaz. Tarih bunun binlerce misaliyle doludur. Ve hepsi de bu
civanmertliği ve gözüpekliği âdeta Bedr’in aslanlarından öğrenmişlerdir. Bu
savaş, ileride geleceklere de örnek olması bakımından çok önemlidir.
Yermuk’te 20 bin kahraman, 200 bin Bizanslıya karşı savaşmıştı. O da Bedir
gibidir. Tabiî ki bu zafer aynı ruh ve şuuru paylaşan insanların omuzunda
bayraklaşmıştı. Düşünün ki o gün, Yermuk’te, binlercesi gibi oldukça farklı bir
kahraman daha vardır. Adı, Hayyâş b. Kays... Öğle vakti ayağı bir kılıç
darbesiyle kopar da bundan hiç haberi olmaz. İkindi vaktine doğru, zafer
mü’minlerin lehinde neticelenmiştir ve bu bahadır, attan inmek istemektedir.
Her zaman olduğu gibi ayağını yere doğru atarken boşluğa gider ve yere
yuvarlanır. Ne olduğunu anlamak için doğrulup ayağa kalkmak isteyince, işi
anlar; o gün ayağı kendinden önce Cennet’e gitmiştir.29
Öyle savaşıyorlardı ki ne dünya, ne de ukbâ umurlarında değildi. Onlar,
Yunus’un diliyle, “Bana Seni gerek Seni!” diyor, her yerde O’nu
solukluyorlardı.
Savaşta kaçmak, büyük bir cürümdür. Bu mevzuda Cenâb-ı Hak, bir ölçü
getirmiş ve geri çekilmeler, ancak bu ölçü çerçevesinde değerlendirmeye tâbi
tutularak tecviz edilmiştir. Ve hiç kimse bu ölçüyü kendi heva, heves ve
düşüncesine göre yoruma tâbi tutamaz. Ölçü şu âyetle çerçevelenmiştir:
ﻣِﻦَ ﺑِﻐَﻀَﺐٍ ﺑَۤﺎءَ ﻓَﻘَﺪْ ﻓِﺌَﺔٍ إِﻟَﻰ ﻣُﺘَﺤَﯿِّﺰًا أَوْ ﻟِﻘِﺘَﺎلٍ ﻣُﺘَﺤَﺮِّﻓًﺎ إِﻻﱠ دُﺑُﺮَهُ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ﻳُﻮَﻟِّﮫِﻢْ وَﻣَﻦْ
اﻟْﻤَﺼِﯿﺮُ وَﺑِﺌْﺲَ ﺟَﮫَﻨﱠﻢُ وَﻣَﺄْوَاهُ اﻟﻠّٰﻪِ
“Tekrar savaşmak için bir tarafa çekilmek veya bir başka topluluğa
katılmak maksadı dışında, o gün arkasını dönüp kaçan kimse, Allah’tan bir

--- Sayfa 182 ---
gazaba uğramış olur. Onun varacağı yer de Cehennem’dir. Bu ne kötü bir
dönüştür!”30
Mute’nin kahramanları, geriye döndüklerinde, Allah Resûlü’nün huzuruna
çıkamamışlardı. Hepsi de hicap içindeydi. Kendilerini harp kaçağı şeklinde
mütalâa ediyor ve saklanıyorlardı. Efendimiz ise, onları bağrına bastı ve
yukarıdaki âyetle onlara teselli verdi. “Siz kaçmadınız. Bana dehalet ettiniz.
Toparlanıp yine gideceksiniz.”31 dedi. Evet, eğer geriye çekilme olacaksa
komutanın emriyle ve bu mülâhaza içinde olacaktı.
Burada diğer önemli hususlardan biri de, kumandanın her an askerinin
başında olmasıdır. Tarih şahittir ki, ne zaman İslâmî bir devletin başındakiler,
ordularının başında bulunmuşlarsa, ekseriyetle hep muzaffer olmuşlardır. Ve
belli bir dönemde Osmanlılar’da olduğu gibi, ne zaman da padişahlar sarayda
oturmaya başlamışlarsa gerileme, gevşeme ve çözülme baş göstermiştir.
Kanunî, 46 senelik saltanatını hep at sırtında ve cepheden cepheye koşarak
geçirmiştir. Devleti zirvede tutabilmesinin en büyük sırrı da -Allah’ın
inayetiyle- işte budur.
Yukarıdan beri arz etmeye çalıştıklarımızla gördük ki, Bedir de diğer
zaferlerimiz gibi, Allah yolunda, Allah’a güvenilerek ve şartlarına riayet
edilerek, yani sebeplere tutunarak elde edilmiş bir zaferdir. Evet, Allah
Resûlü, bütün fiilî duaya ait hususları tamamladıktan sonra, orada da ellerini
açmış ve Rabbine dua dua yalvarmıştı. Bu iki dua birleşince de, Cenâb-ı Hak,
mü’minlere parlak bir zafer nasip etmişti.
Arîz ve amîk olmasa da, siyer ve meğâzînin bize intikal ettirdiği ölçüde, size
Bedr’i intikal ettirmeye çalıştım. O, mükemmel bir askerdi. Bu mükemmel
asker bir avuç serdengeçtisiyle, falsosuz, fiyaskosuz, Rabbinin takdir
buyurduğu noktaları tutuyor ve biz, O’nun başarılarının alnında hep:
“Muhammedün Resûlullah” gerçeğini okuyoruz.. evet, O niçin başarılıdır?
Çünkü Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın (celle celâluhu)
Resûlü’dür. O, Cenâb-ı Hakk’ın talimiyle, terbiyesiyle ve Allah’ın iyi bir asker
kılmasıyla iyi bir askerdi. Evet O, dersini Allah’tan (celle celâluhu) alıyordu.
Çünkü O, bir vazifeliydi. Bu mevzuda O’na bahşedilen en büyük
mazhariyetlerden biri, Allah’tan (celle celâluhu) gelen emirleri, bütün
incelikleriyle anlayıp değerlendirebilecek olan “Fetanet-i A’zam”dı. Bu,
akıllara durgunluk veren akıl; (Cerbeze yapan, kendine göre bir yol tutup giden

--- Sayfa 183 ---
değil) ilâhî maksatları, Allah’ın (celle celâluhu) emir ve isteklerini arızasız,
kusursuz anlayan akıl demekti.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, ferman-ı ilâhî olan Kur’ân’la, kâinat
kitabındaki gerçekleri telife muvaffak olan tek insandır. Evet, Kur’ân ne
diyorsa, daha evvel Allah’ın (celle celâluhu) ilim pergeline göre işlenmiş,
kudret ve irade ile ortaya konmuş, meşîet-i ilâhî ile meydana getirilmiş kâinat
kitabı da, aynı şeyleri anlatmaktadır. Bu iki kitabı tevfîk etmede, daha doğrusu,
bu tevfîki kavrayıp ifade etme ve hayata geçirmede Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tektir, müstesnadır ve eşi-menendi yoktur.
2. ...Ve Sarp Yokuş Uhud
Şimdi de, Allah’ın (celle celâluhu) inayetiyle, Uhud’a dönerek, bir de Uhud
zaviyesinden, O muhteşem asker, O Büyük İnsan ve O menendi olmayan
Nebi’nin, Uhud’da ortaya koyduğu firaset ve fetaneti beraber takip etmeye
çalışalım. Mü’minin münafıktan ayrıldığı Uhud, vefalının vefasızdan ayrıldığı
Uhud, yiğidin kalleşten ve korkaktan ayrıldığı Uhud, Nebi’ye gerçekten bağlı
olanın, yüreğinde zaaf olandan ayrıldığı Uhud... O hep ürpertilerle anılacaktır.
Allah Resûlü, bir gün Uhud’un eteklerinden geçerken, uzun uzadıya bu dağa
bakmış ve هُُّوَﻧُﺤِﺐ ﻳُﺤِﺒﱡﻨَﺎ لٌَﺟَﺐ أُﺣُﺪٌ “Uhud öyle bir dağdır ki o bizi sever biz
de onu!”32 buyurmuştu.
Yukarıda da arz ettiğim gibi, bu söz, 14 asır öteden, Uhud’a karşı kalbinde
bir küskünlük duyabileceklere, sanki Uhud’un müdafaası gibidir. Allah Resûlü,
bir yanlış anlayışla, Uhud’a vefasızlık ve uğursuzluk isnadında bulunulmasın
diye, gönüllere su serpmiş ve rencide olan Müslüman onura, başka sebep ve
sâiklerin bulunduğuna işarette bulunmuştur.
Evet, Asr-ı Saadet’te, Müslümanların onuru, Uhud’da olduğu kadar, başka
hiçbir karşılaşmada kırılmamıştır. Bu doğrudur; fakat sebep, Uhud değildir.
Hatta Uhud, Müslümanların paniğe kapıldığı saatlerde onları himaye bile
etmiştir. Esbap planında ona sığınmışlar ve mutlak bir mağlubiyetten
kurtulmuşlardır.
Netice itibarıyla, Allah Resulü’nün bir başka derinliğini ortaya çıkaran
hezimet görüntülü muvakkat sarsıntıda asıl sebep, bazı münafıkların, işin
başında ordudan ayrılarak, Müslümanları arkadan vurmaları.. ve yine daha işin
başında, Müslümanların kuvve-i mâneviyelerini sarsmaları.. bu arada, ashabın,
kendi seviyelerine denk emre itaatteki inceliği tam kavrayamamış olmaları..

--- Sayfa 184 ---
meşru da olsa, bazılarında ganimet arzusu belirmesi gibi şeyler sıralanabilir.
Her ne sebebe bağlı olursa olsun, Uhud’da küçük bir sarsıntı geçirildiği
muhakkaktır. Ve bunu Uhud’a bağlamak hiç de doğru değildir. Onun içindir ki,
Allah Resûlü, Uhud’u sevdiğini ifade buyurmuş.. ve bu vehmi zihinlerden
silmiştir.
Şimdi, evvelâ Uhud’a nasıl gelindi, Uhud savaşına sebep olan sâikler
nelerdi? Bundan kaçınılması mümkün değil miydi? Söze buradan başlayarak,
önce Uhud’un bir tahlilini yapmaya çalışalım ki, bu mağlubiyet gibi görünen
savaşta dahi Allah Resûlü, eşsiz bir erkân-ı harp ve nazîrsiz bir askerî deha -
O’nun için bu tabiri kullanma caizse- olduğu ortaya çıksın.
Bedir hezimeti, Mekke müşriklerinin gayz ve kinini iyice körüklemişti.
Bilhassa, Bedir’de yakınları ölenler, durmadan Mekkelileri harbe kışkırtıyor
ve tahrik ediyorlardı.
Bu tahrikler; Mekkelilere de münhasır kalmadı. Ka’b b. Eşref vasıtasıyla,
Medine içinde de fitne ateşi tutuşturulmaya çalışılıyordu. Ka’b b. Eşref,
şiirleriyle Müslüman kadınlara iftiralar atan ve mü’minleri birbirine düşüren
tipik bir yahudiydi. Hatta o yılan dilini, Allah Resûlü’ne bile uzatmaktan
çekinmezdi. Tabiî, Müslümanlar bu durumdan çok rahatsız olurlardı ama, her
defasında Resûlullah’ın tedbir, temkin ve sabrına takılırlardı.
Seriyye tertibini, onlar da öğrenmişti. Yaptıkları saldırı ve yağmalarla
Medine halkının kuvve-i mâneviyesini kırmaya çalışır ve yer yer bunda
muvaffak da olurlardı.
İşte Bedir’den sonra, bir sene boyunca hep böyle tahribat yapıldı. Vücuda
musallat zararlı mikroplar gibi, Mekkeliler de artık Medine’ye musallat
olmuşlardı. O emin ve medeniyetin beşiği olmaya namzet beldenin, bütün
zararlı mikroplardan korunması gerekiyordu.. ve Allah Resûlü de işte bunu
yaptı.
İslâm’ın en azılı düşmanı Kâ’b b. Eşref, bu dönemde öldürüldü. Çünkü O,
büyük bir ihanet şebekesinin başındaydı. Öldürülmesi mutlak bir zaruret hâline
gelmişti. Muhammed b. Mesleme bu zarureti yerine getirdi.33
Benî Kaynuka yahudileri, gemi azıya almış, sürekli serkeşlik yapıyorlardı.
Bu arada bir Müslüman kadına sarkıntılık yaptılar; sonra çıkan kavgada
karşılıklı adam öldürmeler oldu. Bu da yetmiyormuş gibi, kalelerine güvenip,
Allah Resûlü’ne meydan bile okudular. Küstahça, “Sen harp bilmeyen

--- Sayfa 185 ---
a.
b.
c.
Kureyşlilerle savaştın, eğer bizimle savaşırsan, harbin ne olduğunu, o zaman
görürsün!” dediler.
Allah Resûlü de, her zaman Müslümanlara saldıran ve daha büyük saldırılar
planlayan bu nâmertlerin üzerine yürüdü. Yaptıklarına pişmanlık duyup teslim
oldular ama, güven vaat etmediklerinden Allah Resûlü de onları Medine’den
sürdü.34
Medine artık, yavaş yavaş Emin Belde hâline geliyordu. Bu arada Mekke,
bütün şiddetiyle kaynamaya devam ediyordu. Ebû Süfyan, Müslümanlardan
intikam alıncaya kadar yıkanmayacağına yemin etmişti. Hatta bir ara Benî
Nadîr yahudilerinin bulunduğu mıntıkaya kadar gelmiş, Müslümanlara ait bir
iki yeri de kundaklamıştı. Müslümanların geldiğini duyunca da Mekke’ye
kaçmıştı...35
Allah Resûlü’nün kurduğu haber ağı, kesintisiz işliyor ve bütün olup
bitenleri saati saatine merkeze ulaştırıyordu. Bu arada bir haber daha geldi.
Kureyş, çoluk-çocuk, kadın-erkek kim varsa hepsini, hatta bazı kabilelerden
yandaşlarını da alarak Medine’ye doğru ilerlemekteler.
Allah Resûlü, kurultayını toplayarak istişare etti. Kendi düşüncesi,
Medine’de kalıp müdafaa harbi yapma merkezindeydi. Çünkü, Bedir’de nasıl
Kureyş, hiç beklemediği bir strateji ile karşılaşmıştı, şimdi de öyle olacaktı.
Kureyş, Bedir’deki tecrübeleriyle, kendini bir meydan muharebesine
hazırlayarak geliyordu. Eğer Medine’de kalınıp müdafaa yapılsaydı, durumları
uzun süre muhasaraya müsait olmayan Kureyş, ümitsiz bir bekleyişten sonra
geldiği yere dönüp gidecekti. Allah Resûlü, bu düşüncelerini, yaklaşık olarak
şöyle izah buyurdu: “Çocuk ve kadınları emniyet içinde kalabilecekleri
yerlere yerleştirelim. Sonra da Medine’nin kenar mahallelerinde Kureyş’e
karşı müdafaada bulunalım.”36
Efendimiz, bu strateji ve taktik ile şu hususları düşünüyordu:
Müslümanların esas gaye ve hedefi harp değildir. Onlar, emniyetin
temsilcileridir.
Ancak, hak ve hakikati neşretmelerine mâni olmak istendiğinde, onlar bu
mâniayı ortadan kaldırmak için her şeyi göze alır ve harp ederler.
Müslümanlar, saldırıya uğradıklarında dini, vatanı, ırzı, namusu müdafaa
için savaşırlar.. ve gerekirse, bunun için can verir ve can alırlar. Bu da onların
en meşru haklarıdır.

--- Sayfa 186 ---
Etrafta, mütehayyir, hâdiseleri izleyen insanlara verilecek bu tür imajlar çok
mühimdir ve Allah Resûlü, bu imajı yerleştirmek için müdafaa harbini tercih
etmekte idi...
a. Uhud Öncesi Meşveret
Allah Resûlü, müdafaa harbi yapacaktı.. düşünceler bu noktada temerküz
ediyordu. Bu arada bir de rüya görmüşlerdi: O, “Kendi zırhının içine girmiş
ve bir kısım sığırlar boğazlanıyor, mübarek kılıcının ağzı bir diş atıyor.” Bu
rüyayı kelimesi kelimesine şöyle tabir buyurdular:
“Bu zırh bizim için Medine’nin içidir, müdafaa harbi yapalım. Onlar
saldırsınlar, biz onları burada karşılayalım. O boğazlananlar, benim
ashabımdır. Oraya gitmeyelim. Kılıcımın ağzından bir parçanın kopması ve
diş atması, yakınlarımdan birisinin ölmesi demektir.”
Evet, Allah (celle celâluhu), göstermiş, tenbihte bulunmuş ve Habib’ine bir
sinyal vererek âdeta; “Onlara müdafaa harbi yapın.” demiştir. Rüyada
Resûlullah’ın kılıcının ağzından bir parça kopmuştu ki, bu, Hz. Hamza’nın
şehadetine işaretti. Evet, Allah’ın Aslanı Hamza, bu muharebede şehit
olacaktı.37
Bu sırada Bedir’de bulunmayanlar da vardı ki, bunlar da şehit olmak için
hep dua ediyorlardı. Allah (celle celâluhu), onların dualarını da kabul
buyuracaktı.
Meselâ, Enes b. Nadr “Allah beni müşriklerle bir karşılaştırırsa!” diyor ve
şehitlik arıyordu. Yani Enes ve emsali: O hangi gündür, o günün adı nedir ki,
ben o gün şehit olur, şehadet kanı ile abdest alır ve bu hâlimle Allah’ın
huzuruna çıkarım mülâhazası içindeydi.. ve onlar bunu ciddî bir istek ve önü
alınmaz bir arzu ile bekliyordu. Bütün bir sene hep bunu heceleyip durmuşlardı.
Elbet böyle bir dua reddolunmazdı ve olmadı.38
Kim bilir daha niceleri aynı arzu ve istekle yanıp tutuşuyor ve dua dua
Allah’a (celle celâluhu) yalvarıp bir meydan muharebesi talep ediyordu ki,
O’na da şehitlik kapısı açılsın.
Abdullah b. Cahş, Amr İbn Cemûh, Sa’d İbn Rebî, hepsi de şehitlik bekleyen
ukbâ buudlu insanlardandı. Keza, Sümeyra Hanımın (radıyallâhu anhâ)
çocukları da şehitlik bekleyen kimseler arasındaydı. Şehitlik onların her gece
rüyaları ve hülyaları olmuştu. O gün bunlar, orada, meşverette ağır bastılar.
Allah Resûlü, meşveretle meseleleri topluma mâl ediyordu. O öyle

--- Sayfa 187 ---
davranacaktı ki, harekete iştirak eden her fert, fikren o işe sahip çıksın.
Böylece, her fert, içinde kendi düşünce ve görüşü de olan meseleye daha çok
omuz verecekti. Çünkü o da, fikren o düşünce örfanesine iştirak etmiş oluyordu.
Gerçi Allah Resûlü vahiyle müeyyetti. Ama, bazı kimseler, daha sonra kadere
taş atmasın, “Şöyle olsaydı, böyle olsaydı...” demesinler diye, evvelâ meşveret
ediyor, sonra meşverette kendi içtihatlarını da ortaya koyuyordu.
Gençler: “Yâ Resûlallah! Bedir’de olduğu gibi yapalım: Dışarı çıkalım,
‘Hodri meydan!’ diyelim, yüz yüze, göğüs göğüse vuruşalım. Bizi bu şerefli
mücadeleden mahrum etme!” diyorlardı.39
Evet, bunlar, Bedr’i örnek alıyor ve böyle harp etmek istiyorlardı. Hâlbuki
Allah Resûlü, tatbik ettiği bir stratejiyi, ikinci muharebede tatbik etmeye
taraftar değildi. Düşman daima sürprizlerle karşılaşmalıydı. Ne var ki gençler,
alternatif düşüncede ısrar ediyorlardı. Büyükler meseleye muttali olduklarında
ise, Allah Resûlü, çoktan zırhını giymiş, kılıcını kuşanmış bulunuyordu.
Bunların gelip, gençlerin ısrarlarından vazgeçtiklerini bildirmeleri, meseleyi
artık değiştiremezdi. Zira o zaman da bir kısım fikir ayrılıkları ve değişik
mahzurlar doğuracaktı.
Evvelâ, karar verdikten sonra karardan dönülmesi, başka kimselere de baskı
yapma ve fikirleri istikametinde zorlama düşüncesi verecekti ki, bu da fasit bir
daire içine girilme demekti. Hâlbuki verilen karardan dönmek ve fertlerin
duygu ve düşüncelerine göre durmadan karar değiştirmek, sıradan bir liderin
dahi yapmayacağı bir yanlışlıktı. Elbetteki liderler lideri İki Cihan Serveri,
böyle bir yanlıştan müberra ve münezzehti.. müberra ve münezzeh kalacaktı.
İkincisi: Eğer müdafaa harbi yapılır ve ezkaza bazı arızalar zuhur ederse,
baştan bu işe gönüllü olmayanlardan çeşitli uygunsuz sözler duymak.. en
azından böyle bir düşünce her zaman ihtimal dahilindeydi.
Üçüncüsü: Yapılacak müdafaa harbinde, elde edilecek her türlü ganimet, -
kazanılacak şeref ve izzet de dahil- hiçbir zaman bir meydan muharebesindeki
kadar olmazdı, olamazdı da. Bu da yine, gayr-i memnunların çıkış yapmalarına
sebep olabilirdi.
İşte bütün bu ve benzeri sebeplerden dolayı Allah Resûlü şöyle buyurdu:
“Bir nebi zırhını giydikten sonra, Allah onunla düşmanları arasında
hükmünü vermedikçe, ona zırhını çıkarmak yakışmaz!...”40 Çünkü Allah O’na:
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺘَـﻮَﻛﱠﻞَْ
 ﻋَﺰَﻣْﺖ ﻓَﺈِذَا “İstişare ile karar verip azmettiğinde, Allah’a

--- Sayfa 188 ---
güven ve O’na tevekkül et!”41 buyurarak kararlılığı emrediyordu.
Evet, yoldaki her tereddüt, arkadakilerin kalbine korku ve tereddüt salar.
Her yeni hareket halkı değişik fikirlere sevk eder ve teşettüt-ü ârâ (görüş
dağınıklığı) olur. Bu da dağılıp çözülmelere yol açardı.
Gerçi Allah Resûlü, Medine’de kalıp müdafaa harbi yapmak istiyordu. Fakat
meşverette, meydan muharebesi yapma fikri ağır basınca, istişare istikametinde
karar verdi ve bir daha da kararından dönmedi. Bunun akıbeti ne olursa olsun
dönmezdi de. Zira, millet ve devlet hayatında “meşveret” gibi çok önemli bir
esasın tespit edilmesi uğrunda, 70 değil 70 bin şehit de olsaydı Allah Resûlü, o
yolda yürüyecekti…
Bedir, doğrudan doğruya bir fetihti, Uhud da en az Bedir kadar fetihtir.
b. Uhud’a Doğru
Allah Resûlü, derhal Uhud’a doğru hareket emri verir. Asker Uhud’u tutacak
ve böylece düşmanın Medine’ye taarruzu önlenecekti. Kadın ve çocuklar emin
yerlere yerleştirildi. Eğer düşman Medine’ye girmiş olursa, arkadan kıskaca
alınacak ve böylece düşman hareketsiz hâle getirilecekti. Anında karar
verilmişti ama, alternatif stratejiler de vardı.
Uhud’un eteğine varıldığında harp vaziyeti alındı, Müslümanlar, bütünüyle
700 kişiydi. Daha önce orduya iştirak etmesine rağmen Abdullah b. Übey b.
Selûl, 300 adamını alarak, kendi dediğinin olmadığını ileri sürmüş ve ordudan
ayrılmıştı.42 Müslümanların arasında zırhlıların sayısı 100 kadardı. Sancak
yine Mus’ab b. Umeyr’e (radıyallâhu anh) verilmişti.43 Süvarilerin başında ise
Zübeyr b. Avvam (radıyallâhu anh) vardır. Zırhsız askerlerin başında da Hz.
Hamza (radıyallâhu anh) bulunuyordu..
... Ve okçular... Düşmanın arkadan gelmesine mâni olmak üzere önemli bir
yere yerleştirilen bu okçuların başında Abdullah b. Cübeyr (radıyallâhu anh)
vardı. Allah Resûlü, o gün okçulara ısrarla şöyle demişti: “Siz, bizim arkamızı
koruyun.. ve zinhâr yerinizden ayrılmayın. Bizi ganimet paylaşıyor görseniz
bile yerinizi terk etmeyin. Ve yine bizim cenazelerimizi kartallar kapıp
götürüyor olsa bile bulunduğunuz yerde kalın!.”44
Allah Resûlü tam tekmil kendisine düşen şeyleri yapmıştı. Bu defa saf
şeklinde değil de değişik bir taktik uygulayacaktı. Ordusunu Uhud’un bağrına
çekecek, düşmanı kıskaç içine alacak ve onları okçularla kıstıracaktı. Sonra bir
kısım ölüm fedailerini; İbn Cahşları, ölüm arayan Mus’ab İbn Umeyrleri, Ebû

--- Sayfa 189 ---
Dücâneleri ve aslanlar aslanı seyyidina Hz. Hamzaları düşmanın bağrına
salacaktı…
Bedir’de parola “Ehad! Ehad!”tı. Uhud’da ise “Öldür! öldür!” mânâsına
“Emit! Emit!”di.45 Burada taktik de parola da değişmişti; Müslümanlar, Allah
ve Resûlü aşkına, kendilerini koruyacak ve düşmanı öldüreceklerdi.
Savaş planı düşünüldüğü gibi hazırlanmış.. ve Allah Resûlü elinde tuttuğu
kılıcı göstererek: “Hakkını vermek şartıyla bu kılıcı isteyen var mı?”
buyurmuşlardı. Bütün sahabe coşmuş ve herkes bu kılıcın kendisine verilmesini
istemişti ama, herkesi herkesten daha iyi tanıyan Allah Resûlü, gözleriyle
kılıcın asıl sahibini arıyordu. Derken kılıcın asıl sahibi Ebû Dücâne sordu: “Yâ
Resûlallah! Bu kılıcın hakkı nedir?” Allah Resûlü: “Eğilip bükülünceye kadar
harp etmektir.” buyurdu. O da: “Hakkını vermek üzere bu kılıcı bana ver yâ
Resûlallah!” dedi.. ve artık kılıçla gerçek sahibi buluşmuştu. Ölüm sarığını
başına sardı ve düşman saflarına daldı.
Ensar, Ebû Dücâne’yi (radıyallâhu anh) çok iyi bilirlerdi. O, al renkli sarığı
sardığı zaman, artık ölüme gidiyor demekti.. ve bu esnada kimse Ebû
Dücâne’nin (radıyallâhu anh) karşısında bulunmak istemezdi ve bulunamadı da.
Biz, yukarıda geçen konuşmayı sadece Ebû Dücâne (radıyallâhu anh) ile Allah
Resûlü arasında geçmiş bir konuşma olarak biliyoruz.46 Hâlbuki Uhud’un
sonunda görülecekti ki, Ebû Dücâne (radıyallâhu anh) gibi daha niceleri var!
Abdullah b. Cahş (radıyallâhu anh), kendisini öldürecek bir hasımla
karşılaşmak için Allah’a (celle celâluhu) dua etmektedir. Aman Allahım, bu
nasıl ukbâ ve ebediyet mülâhazasıdır! Hamza’nın (radıyallâhu anh)
kükreyişleri, aslanların ödünü koparacak gibidir. Ve bu ölüm fedailerini
düşmanın bağrına salmak, hiç beklenmedik bir stratejiydi ki, Ebû Süfyan, Bedir
hesapları yaparken, yeni bir şaşkınlık yaşıyordu. Evet, Uhud’da karşılaştıkları
hiç de Bedir’dekilere benzemiyordu. Hele, “Ölüm! Ölüm!” nârâları,
Kureyşlileri sıtmalılar gibi tir tir titretiyordu.
Evet, müşrikler böyle bir şey beklemiyorlardı. Beklemedikleri için de
birdenbire bozguna uğramışlardı ki, işte Uhud’un birinci safhası buydu. Bu
birinci safhada, Allah Resûlü Medine ile Uhud arasında, sırtını Uhud’a vererek
okçularını
uygun
bir
yere
yerleştirmiş,
onlara: “Sakın
yerinizden
kıpırdamayın!” demiş, sonra da aslanlarını düşman ordusu üzerine salmış ve
düşmanı bozguna uğratmıştı.. hem öyle bir bozguna uğratmıştı ki, kaçanlar

--- Sayfa 190 ---
kendilerini bir anda kadınların çadırlarında buldular. Bu arada Ebû Dücâne
(radıyallâhu anh) ta merkezde korunan, Ebû Süfyan’ın hanımı Hind’in yanına
kadar gidip ulaştı; hatta kılıcını kaldırıp tam başına indireceği zaman “Allah
Resûlü’nün kılıcını bir kadının kanı ile kirletmeyeyim.” mülâhazasıyla geriye
döndü.47
Bütün sahabe, bu kadar başarı ile, kendilerine verilen rolü çok iyi oynamış,
vazifesini bihakkın yerine getirmiş ve mücadele etmenin hakkını vermişlerdi.
(Allah (celle celâluhu) ebeden onlardan razı olsun.)
Âl-i İmrân sûresi, sanki Uhud’da mücadele veren bu insanları
destanlaştırmaktadır. Geçmiş peygamberlerden misallerle, onların etrafını alan
yiğitler tablolaştırılıp tasvir edilirken Allah Resûlü’nün etrafındaki bu
bahadırlara da telmihler yapılmış ve şöyle denmiştir:
وَﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ أَﺻَﺎﺑَﮫُﻢْ ﻟِﻤَۤﺎ وَھَﻨُﻮا ﻓَﻤَﺎ ﻛَﺜِﯿﺮٌ رِﺑِّﯿﱡﻮنَ ﻣَﻌَﻪُ ﻗَﺎﺗَﻞَ ﻧَﺒِﻲٍّ ﻣِﻦْ وَﻛَﺄَﻳِّﻦْ
اﻏْﻔِﺮْ رﺑﱠﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا أَنْ إِﻻﱠ ﻗَﻮْﻟَﮫُﻢْ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ
۝
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﺳْﺘَﻜَﺎﻧُﻮا وَﻣَﺎ ﺿَﻌُﻔُﻮا
ﻓَﺎٰﺗَﺎھُﻢُ
۝
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ أَﻗْﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻓِۤﻲ وَإِﺳْﺮَاﻓَﻨَﺎ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ
اﻟْﻤُﺤْﺴِﻨِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﺛَﻮَابِ وَﺣُﺴْﻦَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺛَﻮَابَ اﻟﻠّٰﻪُ
“Nice peygamberlerin yanında Rabb’e kul olmuş savaşan rabbanîler
vardır ki, Allah yolunda başlarına gelenlerden ötürü gevşememişler,
yılmamışlar ve boyun eğmemişlerdir. Allah sabredenleri sever. Onların
dedikleri ancak şu idi: ‘Rabbimiz! Günahlarımızı, işimizdeki aşırılıklarımızı
bize bağışla, sebatımızı artır, inkârcı topluluğa karşı bize yardım et!’ Bu
yüzden Allah, onlara dünya nimetini de ahiret nimetini de fazlasıyla verdi.
Allah işlerini iyi yapanları sever.”48
Âyet, rabbanîleri anlatıyordu. Ama tarihî tekerrürler zaviyesinden
anlatılanlar, Uhud’da kavga veren insanlardı. Zaten bu âyetler Uhud
münasebetiyle nazil olmuştu.
c. Uhud’un Safhaları
Uhud’da üç ayrı tablo vardır:
ca. Birinci tablo:
Allah Resûlü’nün alelacele verdiği kararların başarı ve muvaffakiyetle
neticelenmesi tablosudur. Gerçi bu bölümde de birkaç şehit verilmişti. Ama
Seyyidina Hz. Hamza, Ebû Dücâne, İbn Cahş (radıyallâhu anhüm) düşmanı ekin

--- Sayfa 191 ---
biçer gibi biçip geçmişlerdi. Ve açık bir zafer kazanılmış, düşman da bozguna
uğratılmıştı. Bu esnada kadınlar, yollarda kaçışanların ayaklarından tutup,
kaçmayı önlemeye çalışmış ve “Bu size yakışmaz!” diye yalvarmışlardı ama,
kaçmaya yüz tutmuş Mekke ordusunu durdurmak mümkün değildi.
Bu karşılaşmada, Müslümanların sayısının, münafıklar ayrıldıktan sonra 700
kişi kadar olduğunu mevsuk tarihler söylüyor. Karşı tarafın gücü ise üç bine
yakındı. Bu da takriben Müslümanların beş katı demekti. Yani her fert, beş
insanla savaşmak zorundaydı. Kureyş, kadınlarını, çocuklarını da getirmişti.
Bunlar def çalıyor ve askeri coşturuyorlardı. Müşrik ordusu tam tahkim
edilmiş, hazırlıklı idi, ama, Müslümanın fendi karşısında, Bedir’de olduğu gibi,
burada da yine bozguna uğramışlardı. İşte tam bu esnada emir dinlememe gibi
bir tali’sizlik oldu ki, biz buna “zelle” diyoruz. Zira, onlar mukarrabîn, yani
Allah’a (celle celâluhu) çok yakın ve sanki O’nu görüyor olma mevkiinde
bulunuyorlardı.
Bizler, İslâm ve iman mevkiinin insanlarıyız. İman ediyor, İslâm’ı yaşıyor ve
ötesinde daha derinliklere akıl erdiremiyoruz. Onlar ise, Allah’ı (celle
celâluhu) görüyor gibi ibadet etme mevkiinde bulunuyor ve her şeyi bizden çok
farklı görüyorlar; hatta çok defa kemmiyetsiz, keyfiyetsiz lâhûtî derinlikler
müşâhede ediyorlardı. Bu kadar yakın olduklarından dolayı, kalblerinden ve
kafalarından geçecek şeylerden dahi muaheze olabilirlerdi. İşte orada hafif bir
çözülme.. ve Allah Resûlü’nün hezimette zafer çıkarma stratejisine giden
yoldaki sarsıntı bir mukarrabîn okşanmasıydı.
Evet, zaferden sonra da Allah Resûlü, Uhud’da başarılıdır. Bir kısım
tarihlerin yazdığı gibi, Uhud, hezimet değildir. Ben şahsen burada “hezimet”
tabirini çok ağır buluyorum. Ruhen bu kelimeden rahatsız oluyor ve onun yerine
“Uhud’da bir aralık sarsıntı oldu.” diyorum.
cb. İkinci tablo:
Düşman hezimete uğramıştı. Kaçan kaçana bir bozgun vardı. Müslümanlar
ister istemez Bedr’i hatırladılar. O zaman da düşman ordusu böyle kaçmıştı.
Derken işin bittiğine hükmettiler. Sıra ganimetleri toplamaya gelmişti. İşte
şurada develer, atlar, sığırlar onları bekliyordu. Düşman, bütün mal varlığını
bırakıp öyle kaçmıştı ki, zâhiren gidip ganimet toplamada hiçbir mahzur
görülmüyordu. Bu itibarla da, ganimet toplamaya okçular da iştirak etmişlerdi.
Her ne kadar Abdullah b. Cübeyr (radıyallâhu anh) onlara Allah Resûlü’nün

--- Sayfa 192 ---
emrini hatırlatmış idiyse de emrin son sınırındaki espriyi kavrayamamışlardı.
Zira ayrılanlar, bu emri, “Savaşın sonuna kadar sebat edin!” şeklinde
yorumlamışlardı.. ve işte savaş sona ermişti. Ayrıca onlara göre böyle bozguna
uğramış bir ordunun toparlanıp geri dönmesi muhaldi. İşte Uhud’un ikinci
tablosu.!
cc. Üçüncü tabloya gelince:
Okçuların yerlerinden ayrılması, cephede bir gedik açmak demekti ki,
hayatında hiç yenilgi görmemiş askerî deha Halid’in bunu değerlendirmemesi
düşünülemezdi. Ve şimdi fırsat onun eline geçmişti.
Bu esnada Müslümanlar, kılıçlarını kınlarına sokmuş, toplanan ganimetlerle
meşguldüler. Kimisi de çadırlarına çekilmiş istirahat ediyorlardı ki; Halid,
yıldırım gibi ilerledi, ve kalan birkaç okçuyu da şehit ederek arkadan saldırdı.
Müslümanlar tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı. Hatta onlar, harbi bitti
kabul
ettiklerinden,
harp
esnasında
olması
gereken
gerilimlerini
kaybetmişlerdi. Bu da yine Halid’in işine yarayacaktı. Fırsatı değerlendirdi ve
o müthiş taarruzunu gerçekleştirdi…
Burada, bir noktaya daha temas etmekte fayda var. Esasen, Uhud’a gelinirken
bir gedikle geliniyordu. Efendimiz Medine’de kalalım demişti, onlar
dinlememiş ve dışarıya çıkmada ısrar etmişlerdi. Bu, onlar adına bir fasit
daireye girmek demekti. Şimdi bu fasit daire, başka bir fasit daire daha
doğurmuştu. Allah Resûlü, “Şurada sebat edin, ayrılmayın!” demişken onlar
yerlerini terk etmişlerdi ki, bu da onlar için yeni bir zelle ve bir sürçmeydi. Bu
sürçmeleri Kur’ân şöyle ele alıyor: ﺑُﻮا
ﻛَﺲَ ﻣَﺎ ﺑِﺒَﻌْﺾِ طَﺎنُ
اﻟﺸ
ﱠﻲْ اﺳْﺘَﺰَﻟﱠﮫُﻢُ ﻣَﺎ
إِنﱠ
“Yaptıkları bazı şeylerden dolayı şeytan onların ayağını kaydırdı.”49
Yani, işin başında onlara “Kalın!” dendi, onlar: “Medine dışına çıkıp harp
edelim!” dediler. Harp esnasında onlara, “Yerinizden ayrılmayın!” dendi.
Onlar ise yerlerinden ayrılıp, ganimet toplamaya, daha doğrusu, bu mevzuda
diğerlerine yardım etmeye koyuldular. Birinci söz dinlemeyiş, onlar için bir
fasit daireye girişti. Birinci fasit daire, ikincisini doğurdu. Eğer Cenâb-ı Hak,
rahmetiyle bu fasit dairelerin devam etmesine mâni olmasaydı, yanlışlıklar
birbirini takip edip gidecekti... Rahmetin gazaba sebkat edişi bir kere daha
ayân-beyan zuhur etmiş ve o mukarrabîn topluluğuna kanat açmıştı.
Bir de orada, harp bitti diye, ganimet toplamaya koyuldular. Gerçi bu, harbe
iştirak eden ve muvaffak da olan muharipler için gayet normal bir hareketti.

--- Sayfa 193 ---
Ancak, mukarrabîn için bu dahi bir kayma sayılırdı. Nitekim Cenâb-ı Hak,
Bedir’de elde edilen ganimetler sebebiyle Habibi’ni dahi ikaz etmişti..50 Hatta
Allah Resûlü ve Ebû Bekir (radıyallâhu anh) bu ikaz karşısında hıçkıra hıçkıra
ağlamış ve Hz. Ömer (radıyallâhu anh) onları ağlar görünce, o da aynı şekilde
gözyaşı dökmeye başlamıştı.51
Onlar, dünyaya meyledemezdi.. aksine ona karşı tavır belirlemeleri lâzımdı.
Ganimeti, alalım, götürelim düşüncesi, bize göre mahzursuz olsa bile, o
cephede, o meydanda, şehitlerin kanları ile yıkanmış o zeminde mukarrabînin
buna tenezzül etmesi daha sonra onları vicdanlarında yakıp bitireceğinden,
Allah te’dib-i âcilesiyle bu acı akıbetten onları sıyanet buyurdu. Ama, bir gedik
daha açılmıştı. Musibet, musibeti unutturur gerçeği çizgisinde her yeni musibet,
bir öncekini unutturacak kadar âdeta katlanarak geliyordu. Meselâ; en sonunda
bütün musibetleri unutturacak olan, Efendimiz’in kuşatıldığı, hatta şehit edildiği
şâyiası onlara, her şeyi unutturmaya yetti.. bereket versin, tam Efendimiz’in
bulunduğu yere kadar ulaşıldığı esnada, Efendimiz etrafında, sesini
duyurabileceği kimselere sesini duyurmuş ve o ilk tahşidat ile çevresinde etten
kemikten bir kale teşekkül etmişti.
Nice kadınlar ellerinde sargılar, bellerinde mataralar, yaralılara su vermek
ve yaralarını sarmak için oraya gelmişlerdi.. tabiî başlarında da Ümmü Umâre
(radıyallâhu anhâ), tarihin şerefle yâd edeceği büyük kadın.. beyini ve
oğullarını göndermişti, onlar savaşacaklardı. Kendisi de belinde matara, elinde
sargılar, yaralıları tedavi için orada bulunuyordu.
Gördüğü manzara dehşet vericiydi. Allah Resûlü’nün etrafında etten
kemikten bu kale parça parça olup devriliyor ve hain eller adım adım O’na
doğru yaklaşıyorlardı. Aslında bütününü doğramadan hatta onları kütükte
doğranan bir et hâline getirmeden, Allah Resûlü’nün semtine sokulmaları
mümkün değildi. Orada artık, her gayz ile bilenen kılıç, O’nun için bileniyor,
her nefretle atılan ok, O’nun için atılıyor, her kalkan mızrak, O’na doğru
kalkıyor, ama bütün bunlar gidip bir mü’minin bağrına saplanıyordu. Bir an
gelmişti ki kırılmadık kol, kesilmedik baş kalmamıştı.
Tam bu esnada Allah Resûlü, üzerine gelmekte olan bir grup gözü dönmüşü
göstererek: “Bunlara karşı kim çıkacak?” deyince Nesibe (radıyallâhu anhâ)
elindeki sargıları, belindeki matarayı atarak: “Ben yâ Resûlallah!” cevabını
vermiş ve müdafaa hattında yerini almıştı. Artık şimdi o, bir dişi aslan gibi
elindeki kılıçla sağa sola saldırıyor ve Resûlullah’a yaklaşanları biçip

--- Sayfa 194 ---
geçiyordu.
Oraya sargı sarmak, yaralıları tedavi etmek için gelmişti ama, iş başa
düşünce âdeta aslan kesilmişti. O, Allah Resûlü’nün önünde mücadelesini
devam ettirirken oğlunun kolunun bir kılıç darbesiyle kesildiğini görür, koşar
onu sargı ile sarar ve elini sırtına vurarak: اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ أَﻣَﺎمَ لِْﻓَﻘَﺎت اِذْھَﺐْ “Git,
Resûlullah’ın önünde savaş evlâdım!” der ve savaş mevkiine döner. O kadar
yakın savaşıyordu ki, âdeta Allah Resûlü’nün fısıltılarını duyuyordu. Sırtında,
elin içine girip saklanacağı kadar derin bir yara açılmış, kanlar içinde, O,
Allah Resûlü’nün fısıltılarını, Allah Resûlü de onun fısıltılarını duyacak kadar
birbirlerine yakınlar.
O çocuğunu savaşa gönderdikten sonra Allah Resûlü ona şöyle buyuruyor:
َﻦﯿِﻘﯿِﻄُﺗ ﺎــَﻣ ُﻖـﯿِﻄُﻳ َمْن “Senin şu yaptığına kim takat getirebilir ki, kim
dayanabilir ki!” Bunu yakalayan (duyan) büyük kadın: ﻳَﺠْﻌَﻠَﻨِﻲ أَنَْ اﻟﻠّٰﻪ اُدْعُ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَـﺎ كََﻣَﻊ “Allah’a dua et, beni Cennet’te seninle beraber eylesin!”
der. Ve Allah Resûlü ellerini kaldırarak, yüzünden, sırtından, kolundan kanlar
akan bu kadına dua eder: “Allahım, Cennet’te onu benimle beraber kıl!”52
Şerefli kadın bu duayı işitince: “Gayri kıyamete kadar O’nun önünde
savaşabilirim.” der.
Bütün hayatı, şeref tablolarıyla âdeta bir danteladır: Akabede Efendimiz’e
biat edip Medine’ye davet etmesi.. bütün aile efradıyla İslâm’ın emrine
girmesi.. Peygamberimiz’in önünde Uhud’u göğüslemesi; en babayiğitlerin
önünde bir performans sergilemesi.. tesettür âyeti nazil olunca, fiilen cihada
iştirak edememe üzüntüsüyle sarsılması.. yalancı peygamberler döneminde,
yeniden sahneye çıkıp, Yemame’de savaşması; savaşıp kolunu ve oğlunu orada
bırakıp geriye dönmesi gibi bir kadın mukavemetini aşan çok televvünlü ve
dolu dolu bir hayat yaşamıştır.53
Uhud’daki ölüm fedailerinden biri de Enes b. Nadr’dı.. Enes b. Mâlik’in
amcası.. Enes b. Nadr (radıyallâhu anh), hem savaşıyor hem de “Allah
Resûlü’nün öldüğü yerde siz ne diye ölmüyorsunuz?” diye haykırıyordu.54
İlk tahşidat burada olmuştu ve düşman ordusu da burada bozguna
uğratılacaktı. Artık, sarsıntı durmuş ve Allah Resûlü, emre itaatteki inceliği
anlayamayan arkadaşlarına her şeye rağmen yeni emirler veriyor, yeni
stratejiler sunuyordu. Bu arada, Sa’d İbn Rebî (radıyallâhu anh) Uhud’un bir
köşesinde ölümünü beklerken yanına giden sahabiye şöyle gürlüyordu:

--- Sayfa 195 ---
“Allah Resûlü’ne selâm götürün, Uhud’un arkasından buram buram Cennet
kokularının geldiğini duyuyorum. Ve cemaatime de selâm götürün, nefes alıp
verdikleri sürece Allah Resûlü’ne bir şey, olursa Allah (celle celâluhu)
huzurunda yakalarını kurtaramazlar!.”55
... Ve tabiî şehitlik için dua edenlerin duası da kabul olmuştu: Enes b. Nadr
dua etmiş, İbn Cahş dua etmiş, Hamza dua etmiş ve bunların duaları kabul
olunmuş, olunmuş da kanatlanıp göklere uçmuşlardı. Uçan uçup gitmiş, kalanlar
kan seylapları önünde sürüm sürüm.. ve sanki Uhud da herkes gibi ağlıyor; ama
kan ağlıyordu.. bir de yüreklerin kan ağlaması vardı ki, o da Allah Resulü’nün
vefatı şâyiasıyla feverana başladı; başladı ve çoklarının kuvve-i mâneviyesini
sarstı.. ve işte bu esnada, Müslümanlardan bir kısmı Medine’ye gelip yeni bir
tabye planlamak, kimi başka mülâhazalarla sağa-sola koşuşup durmaya
başlamışlardı.. ve tam mânâsıyla panik içindeydiler ki; tam bu esnada Ka’b b.
Mâlik’in o gürül gürül sesi duyuldu: ولُُرَس ھٰﺬَا، أَﺑْﺸِﺮُوا! اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤِﯿﻦَ ﻣَﻌْﺸَﺮَ ﻳَﺎ
اﻟﻠّٰﻪِ “Ey Müslümanlar! Size müjdeler olsun, işte Resûlullah (hayattadır)!”56
Uhud bu sesle; yeniden bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e uyanır gibi cana geldi ve
herkes O’na doğru koşmaya başladı. İkinci tahşidat, Resûlullah’ın içinde
bulunduğu çukurun etrafında yapıldı. Yeniden, etten-kemikten bir sur teşekkül
etmişti. Kimisi O’nun etrafında pervane gibi dönüyor, kimisi mübarek yüzüne
saplanmış miğfer parçalarını çıkarmaya çalışıyor ve kimisi de halkın orada
toplanmasını temine çalışıyordu. Ama hepsi de O’nun üzerine tir tir titriyordu.
Zaten, O’nun bir tek dişine zarar gelmemesi için canını vermeyecek tek bir
sahabi yoktu. İşte bu, Allah Resûlü’nün etrafındaki ikinci tahşidattı.! Bir kere
daha ölmeye söz verecek ve O’ndan ayrılmayacaklardı.
İnsanlığın İftihar Tablosu, büyük asker, yeniden zimamı eline aldı. Artık
okçuların yerlerini terk etmesi, başkalarının gidip uzak cephelerde savaşması,
O’nun yeni harp stratejilerine mâni olmayacaktı. Etrafında toplananlarla O,
sessizce Uhud’un arkasına çekilmiş, orada tekrar bir güç olma planları
hazırlıyordu. Yani, Allah Resûlü, muvaffakiyetle neticelenecek olan üçüncü
tabloyu hazırlamaktaydı.57
d. Hezimetten Zafere
Bu üçüncü tablodaki yine mutlak bir zaferdi.. zaferdi, zira, düşman ric’at
etmiş, Müslümanlar da onları kovalamışlardı. Vâkıa, Ebû Süfyan yeni bir
taarruza niyetlenmişti ama, Safvan b. Ümeyye: “Yâ Ebâ Süfyan, geri dönelim.

--- Sayfa 196 ---
Zira Muhammed’e onların hepsini öldürmeden ulaşmamız mümkün değildir.
Şimdi bir zafer kazandık. Bunu hezimete çevirmeyelim!” diyerek onu bu akıbeti
şüpheli hareketten vazgeçirmişti. Aslında, o da aynı kanaatte idi. Ve, Mekke’ye
doğru yola koyuldular.58
Mağlubiyet gibi görünen bir durumdan sonra Allah Resûlü, âdeta yeniden
parlak bir zafer kazanmıştı. Bununla da kader, sanki sahabeye şöyle bir ders
veriyordu: Allah (celle celâluhu), Habibi’ne doğrudan doğruya kendi inayet ve
keremiyle muvaffakiyetler bahşetmektedir. Sizin kılıçlarınız sadece birer
sebeptir ve zevahir açısından vardır. Yoksa, Resûlü’nü zaferden zafere
ulaştıran sadece ve sadece Allah’tır (celle celâluhu).
İşte, Uhud’un hem başında ve hem de neticesinde elde edilen zaferler,
Efendimiz’e verilsin diye, arada öyle muvakkat bir sarsıntı yaşanmıştı. Fakat
Allah (celle celâluhu) bu en zor şartlarda dahi Efendimiz’i yalnız bırakmamış
ve O’na vaad ettiği nusreti vermiştir ki, âyet bu hususu şöyle dile getirmektedir:
اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ وَﺗَﻨَﺎزَﻋْﺘُﻢْ ﻓَﺸِﻠْﺘُﻢْ إِذَا ﺣَﺘﱠﻰ ﺑِﺈِذْﻧِﻪِ ﺗَﺤُﺴ
ﱡﻮﻧَﮫُﻢْ إِذْ وَﻋْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﺪَﻗَﻜُﻢُ وَﻟَﻘَﺪْ
اﻻْٰﺧِﺮَةَ ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻣَﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻣَﺎ أَرَاﻛُﻢْ ﻣَۤﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ وَﻋَﺼَﯿْﺘُﻢْ
۝ ْذِإ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﻀْﻞٍ ذُو وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﻋَﻔَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ ﻟِﯿَﺒْﺘَﻠِﯿَﻜُﻢْ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﺻَﺮَﻓَﻜُﻢْ ﺛُﻢﱠ
ﺑِﻐَﻢٍّ ﻏَﻤًّﺎ ﻓَﺄَﺛَﺎﺑَﻜُﻢْ أُﺧْﺮَاﻛُﻢْ ﻓِۤﻲ ﻳَﺪْﻋُﻮﻛُﻢْ وَاﻟﺮﱠﺳُﻮلُ أَﺣَﺪٍ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻠْﻮُونَ وَﻻَ ﺗُﺼْﻌِﺪُونَ
ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﺑِﻤَﺎ ﺧَﺒِﯿﺮٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ أَﺻَﺎﺑَﻜُﻢْ ﻣَۤﺎ وَﻻَ ﻓَﺎﺗَﻜُﻢْ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا ﻟِﻜَﯿْﻼَ
“Andolsun ki, Allah size verdiği sözde durdu. O’nun izniyle kâfirleri kırıp
biçiyordunuz ama, Allah size arzuladığınız zaferi gösterdikten sonra
gevşeyip bu hususta nizâa düştünüz ve isyan ettiniz, sizden kimi dünyayı,
kimi ahireti istiyordu; derken denemek için Allah sizi geri çevirip bozguna
uğrattı. Andolsun ki O sizi bağışladı. Allah’ın mü’minlere nimeti boldur.
Peygamber arkanızdan sizi çağırırken, kimseye bakmadan kaçıyordunuz.
Kaybettiğinize ve başınıza gelene üzülmeyesiniz diye, Allah sizi kederden
kedere uğrattı. Allah işlediklerinizden haberdardır.”59
Allah ile sizin aranızda mukavele vardır. O: دِﻛُﻢْْﺑِﻌَﻪ أُوفِ ﺑِﻌَﮫْﺪِۤي وَأَوْﻓُﻮا “Siz
Bana verdiğiniz sözde durun Ben de sözümü yerine getireyim.”60
buyurmaktadır. Bu mukavele asla Allah (celle celâluhu) tarafından bozulmaz.
Şayet siz, bu mukaveleyi bozarsanız Allah da bozar.. ve deniyor ki; Uhud’da da
Allah size verdiği sözünü tuttu. O’nun emri, izni ve meşîeti ile işin başında

--- Sayfa 197 ---
kâfirleri biçip geçiyordunuz.
“Sonra hiç beklenmedik bir anda ve yok yere fiyaskoya girdiniz. Beş dakika
sonra gelmeniz gerekirken, ganimete beş dakika evvel geldiniz ve emri
beklemediniz. Evet, Sultanlar Sultanı, kumandanlık otağında emir vereceği anı
bekliyordu. Fakat siz acele ettiniz.. derken aranıza nizâ girdi.
Evet, cephe bozulup da bir tabyede tutunamayınca nizâ çıkar. Zaten her yeni
karar teşettüt-ü ârâ’ya sebebiyet verir ve düşünce farklılıkları meydana getirir..
ve her düşüncenin sâliki olur.. derken birlik ve vahdet bozulur. Allah (celle
celâluhu) size gösterdiği şeyi gösterdikten sonra baş kaldırdınız, siz
mukarrabînsiniz. Bu, başkalarına göre günah olmayabilir; ama siz, huzur-u
risaletpenâhîye mazhariyet cihetiyle insibağa mazhardınız. Sürekli vahiy ile,
Allah Resûlü’nün ilhamlarıyla ve O’nun sohbeti ile boyanıyordunuz. Siz daha
önceden baştan ayağa Allah’ın (celle celâluhu) memnun olacağı hüviyeti
kesbetmiştiniz. Sevdiğiniz bir kısım şeyleri görünce –Dünya idi bu ve çok
önemli değildi.. Olsa da olurdu olmasa da olurdu– Allah (celle celâluhu) onu
da sizin elinizden aldı. Arzuladığınız o şeyden de sizi mahrum etti. Çünkü siz
ukbâya talip olsaydınız, dünya nasıl olsa arkadan gelecekti.
Bir ölçüde dünyaya talip oldunuz. Hâlbuki dünya talebi için sarfedilen enerji
kadar bir enerjiyle, ukbâ talep edilemez. Ukbâ, daha himmetlice, dünya daha
aşağıdan takip edilmeliydi. Ayrıca siz, ukbâyı talep etseydiniz, dünya koşa koşa
arkanızdan gelecekti. Unutmayın, kasem olsun Allah (celle celâluhu) sizi
affetti.”
Allah Resûlü, o korkunç sarsıntıdan sonra bir bakıma yeni bir zafer elde
etmişti. Ebû Süfyan ordusu Mekke’ye, Allah Resûlü de onların içine ciddî bir
korku saldıktan sonra Medine’ye döndüler.
3. Hamrâü’l-Esed’e Doğru
Tam Medine’ye geldikleri an, Nuaym İbn Mesud -ki o esnada henüz yolunu
bulamamış, henüz şikârına okunu atamamış, henüz ışığa, gündüze uyanamamış
bir tali’sizdir. Onu tanıyanlar, ona şeytan derlerdi. Evet, öyle bir dehaya
sahipti. Uhud’da da bu şeytaniyetini bütün derinlikleriyle kullandı- Allah
Resûlü’ne geldi ve: “Ebû Süfyan yeniden kuvvetler tertip etmiş geliyor.
Beyhude savaşmayın, teslim olun!”61 dedi. Ne var ki hiçbir mü’min buna pabuç
bırakmadı.
Allah Resûlü, Medine’nin içine henüz girmiş ve yaralı olanlar, yaralarına

--- Sayfa 198 ---
sargı sarma fırsatı dahi bulamamışlardı ki, Ebû Süfyan’ın ordusuyla dönüp
geriye geldiği haberini aldılar. Oysa ki pek çoklarının ölümü bekleniyordu.
Çünkü aralarında, yürüyemeyecek derecede yaralı insanlar vardı. Buna rağmen
hepsi kalktılar ve Hamrâü’l-Esed’e doğru yola çıktılar. Bu da, Allah Resûlü ve
Müslümanlar adına yeniden bir sindirme hareketi olacaktı. Buyuracaktılar ki:
“Dün Uhud’da bizimle kim var idiyse yarın yine falan yerde toplansın.
Kureyş ordusunu takipe çıkacağız!”62
Üzerlerinde örtüler, ölümleri intizar edilen o insanlar, birdenbire mezardan
diriliyor gibi hepsi dirildi ve denilen yerde toplanıverdiler. Evet Allah,
Resûlü’nün hayatbahş olan mübarek sesi ile ölüler bir kere daha diriliyordu.
Yaralıların O’nun sesiyle dirilmesi de bir şey mi! Bûsîrî’nin dediği gibi:
اﻟﺮِّﻣَﻢِ دَارِسَ ﻳُﺪْﻋَﻰ ﺣِﯿﻦَ اﺳْﻤُﻪُ أَﺣْﯿَﻲ
ﻋِﻈَﻤًﺎ اٰﻳَﺎﺗُﻪُ ﻗَﺪْرَهُ ﻧَﺎﺳَﺒَﺖْ ﻟَﻮْ
“Eğer getirdiği mucizeler O’nun yüce şahsı kadar büyük olsa idi, /
Mübarek adı çürümüş kemikler üzerine okunduğu an, o kemikler bile
dirilirdi!”
Artık her yanda, Resûlullah’ın yâd-ı cemili duyuluyordu.. duyuluyor ve dört
bir yan velveleyle sarsılıyordu. Sanki İsrafil sûra üflemiş ve herkes mezardan
kalkıp koşuyor gibiydi.
Bu hâdise münasebetiyle tarih bize bir tek insanın dahi arkada kaldığından
bahsetmiyor. Aralarında kolu kopanlar, bacağını sürüye sürüye yürüyenler
vardı ama, geriye kalan yoktu. Hatta, Abdurrahman b. Avf diyor ki: “Öyleleri
vardı ki, yürüyemiyordu da sırtımızda taşıyorduk.” Kılıç tutmaya tâkati
olmayanlar da vardı.. ve bu ordu gidip hedefine ulaştı.63
Haber, hareketin önündeydi ve Kureyş sarsım sarsımdı. Asker, etrafta panik
hâsıl etmeyedursun, daha haber ulaşır ulaşmaz Ebû Süfyan kurtuluşu kaçmakta
buldu. İslâm ordusu zâhiren hezimet gibi görünen bir durumdan sonra, âdeta
zafer nârâlarıyla Hamrâü’l-Esed’e kadar gitti.. Orada bir gün kaldı.. dinlendi
ve maddî-mânevî yaraları sarılmış olarak geriye döndü.
Bu son yürüyüşte, hiç kimsenin burnu dahi kanamamıştı. Hâlbuki Ebû
Süfyan, sözde bir zafer elde etmiş gibiydi ama, Allah Resûlü’nün, ordusuyla
gelmekte olduğunu duyunca paniğe kapılıp geriye dönmüş ve kimsede ümit
bırakmamıştı.64
Şimdi soruyorum: Uhud’da kim galip, kim mağlup?. Kaçan Kureyşliler mi,
kovalayan İslâm ordusu mu..?

--- Sayfa 199 ---
İşte, böyle kritik bir anda, mutlak bir mağlubiyeti eşi görülmemiş bir
galibiyete çeviren ikinci bir erkân-ı harp göstermek herhâlde mümkün değildir.
Ve bu galibiyette, Allah Resûlü’nün inayet buudlu muhteşem fetanetinin mührü
ve damgası vardır.
Değerli okur! Belli bir çizgide Bedir ve Uhud’u Allah Resûlü’nün stratejisi
adına değerlendirmeye çalıştım. Bir avam insanın, avamca ifadeleriyle, bir
erkân-ı harbe düşen vazifeyi anlatma mecburiyetinde kaldığımdan dolayı kulak
tırmalayacak, muhakemelerinize takılacak ve ruhen sizi rencide edebilecek
ifadeler kullanmış olabilirim. Allah (celle celâluhu) beni affetsin, siz de
bağışlayın.
a. Devamlı Değişen Strateji
Şimdi de Allah Resûlü’nün Bedir’deki durumunu ve Uhud’daki başı zafer,
sonu zafer, ortadaki sarsıntı ve bu sarsıntılara götüren hususları gayet kısa ve
ana başlıklar hâlinde arz etmeye çalışacağım:
Allah Resûlü Bedir’de başka bir strateji, Uhud’da başka bir strateji,
Hendek’te başka bir strateji, diğer bulundukları seferlerde de başka başka
stratejiler uygulayarak daima düşmanlarını yanıltmış, şaşırtmış ve cephesi
hesabına zayiat vermeden (Bütün Saadet Asrında, kendi cephesinde 100 küsur
insan şehit ve kurban verildiğini düşünün!) o mübarek devreyi, bahtiyarlık ve
mutlulukla kapamış eşi-emsali olmayan bir liderdir. Düşünün ki, hasım koca
bir dünyaya karşı, amcasından sarı ırka, ondan siyah ırka kadar ilan-ı harp
ettiği hâlde O, bu kadarcık az zayiatla çok önemli işler başarmış ve çağlara
imzasını atmıştır.
Evet, Uhud’da ayrı bir strateji, Bedir’de ayrı bir strateji uyguladılar. Uhud
da, hususî fedailer seçip önemli sorumluluklar yüklediler.. bir yere okçular
yerleştirip düşman taarruzunu önlediler. Ve bizzat, safların arasına girip, safları
kendi elleri ile tanzim buyurdular. Teşvikte bulundular.. müsabaka hissini
coşturdular. Yani bazı sahabeyi gıptaya sevk edebilecek davranışlara çektiler.
Meselâ, Ebû Dücâne’ye (radıyallâhu anh), bir kılıç verip şahlandırdılar. Hatta
latifdir, Ebû Dücâne’nin (radıyallâhu anh) çalımlı çalımlı yürüyüşünü görünce
buyurdular ki: “Senin bu yürüyüşünden Allah hoşlanmaz.. hoşlanmaz ama,
burada düşmana karşı böyle yürünür!”65 Hatta, bu düşünceden hareketle bazı
fukahâ harpte palabıyık bırakmayı, cephede düşmana karşı mehîb görünme
bakımından tasvip etmişler.. ve “İnsan cephede, ne kadar çalımlı ve ölümü

--- Sayfa 200 ---
istihkar ediyor havası içinde görünürse o kadar makbuldür.” demişlerdir.
Allah Resûlü, Bedir’de kullanmadığı bu taktiği Uhud’da kullanmış ve
sahabeyi yarışa sevk etmiştir. Elinde gösterdiği kılıca herkes talip olmuş; ama
O, bu kılıcı Ebû Dücâne’ye (radıyallâhu anh) vermiştir. Kılıç ona verilince
diğer bütün fedailer, birer Ebû Dücâne (radıyallâhu anh) kesilmiş ve onun gibi
yiğitlikler göstermişlerdir.
Bedir’de kullanılmayıp da Uhud’da kullanılan bir taktik de, Uhud’da
kadınların da bulunmuş olmasıdır. Nesibe’nin (radıyallâhu anhâ) nasıl
kahramanca savaştığına az da olsa yukarıda temas etmiştik.
Hz. Fatıma Validemiz (radıyallâhu anhâ), bizzat savaşa iştirak etmiş miydi,
bilemiyoruz. Ne var ki, savaşın sonunda, Babasının yüzündeki kanı elleriyle
sildiği ve kanı durdurmak için hasır yakıp yaralanan yere bastırdığını muteber
kitaplar kaydediyor.66 Demek ki yaralılara yardım, onların kuvve-i
mâneviyelerini takviye ve askerleri teşvik gibi maslahatlar gözetilerek, Allah
Resûlü Uhud’a kadınları da götürmüştü.
b. Uhud’daki Muvakkat Mağlubiyetin Sebepleri
Uhud’da, iki zafer tablosu arasında bazı çatlaklıklar olduğu kabul
edilmelidir. Buna sebep olarak da şu hususları zikredebiliriz:
Birincisi: Allah Resûlü, daha işin başında dışarıya çıkmayıp, müdafaa harbi
yapmak niyetine ve olumlu bir strateji uygulama teklifine karşılık, sahabenin
heyecanı, onların emre itaatteki bu inceliği kavramalarına mâni olmasıydı ki;
böyle bir hususta onlara düşen mutlak itaatti. Harp esnasında okçular için de
aynı değerlendirmeyi yapmak mümkündür. Bu muhalefet, geçici de olsa böyle
bir mağlubiyete vesile sayılabilir.
İkincisi: Dünyaya karşı meyil ve muhabbetleri olmayan.. ve bunu hicret
esnasında her şeylerini bırakıp Medine’ye göç etmeleriyle ispat eden bu
insanlar, kendi fıtrat ve ruh dünyalarıyla bir zıtlaşma ve çatışmaya girmişlerdi.
Ahirete en yakın oldukları o hengâmede, ganimet ve dünya malıyla meşgul
olmaları, mukarrabîne göre gaflet sayıldığından, Cenâb-ı Hak da O “akrabu’l-
mukarrabîn”in cismanî taraflarını darbelemekle bir nevi cezalandırdı. Ne var ki
bu, sahabe seviyesini yakalamış insanlara has bir cezaydı. Evet, bizim gibiler
için bazen sevap sayılabilecek durumlar, onlar için günah sayılabilir ve bundan
dolayı da muaheze görebilirler. “Hasenât-ı ebrar, seyyiât-ı mukarrabîndir.”
Üçüncüsü: Karşı cephede Halid gibi bir askerî dehanın mevcudiyeti de

--- Sayfa 201 ---
sarsıntı sebeplerinin mühimlerinden sayılabilir. İleride büyük hizmetler
yapacak olan Halid’in yenilmezlik unvanını Cenâb-ı Hak, Uhud’da da korumuş
ve muhafaza etmiştir ki, bu da onun hasenât-ı âcilesine bir mükâfat-ı âcile
demektir. Çünkü Halid, ileride bu unvanın verdiği cesaret ve sapasağlam
moraliyle, hem Bizans’ın hem de Sasaniler’in başına bir balyoz gibi inecekti.
Eğer Halid iştirak ettiği bu ilk savaşta mağlup olsaydı, ihtimal o yüksek
moralle, İslâm’a altın sayfalar yazdıramazdı.
Dördüncüsü: Bedir’e iştirak edemeyenlerin yana yakıla yaptıkları dualar
vardı. Bunlar, hep şehit olmak için Cenâb-ı Hakk’a dua dua yalvarıyorlardı.. ve
işte bu dualar, Allah (celle celâluhu) tarafından kabul edilmişti ki, Allah pek
çoğunu o köprüden geçirmişti. Uhud’da geçirilen sarsıntı esnasında Enes b.
Nadr, gözlerini semaya dikmiş ve panik içinde bulunanları göstererek:
“Allahım, bunların yaptıklarından özür diliyorum!” demiş.. sonra da en gür
sesiyle: “Allah Resûlü’nün öldüğü yerde siz niye yaşıyorsunuz!” sitemleriyle
kendini düşman saflarına çalıp vefat ettiğini zannettiği Efendimiz’e kestirmeden
kavuşma yollarını araştırıyordu.67
Evet, şehit namzetlerinin yaptıkları duaların hemen hepsi kabul olmuştu.
Zaten, insan, onu istemiş de ne zaman mahrum kalmıştır ki! İşte aradan onca
asır geçtikten sonra Murad Hüdavendigâr Hazretleri’nin duası: “Allahım,
ümmet-i Muhammed’i aziz, beni de şehit eyle!” Sırpsındığı, hem onun duasının
hem de şehadetinin şahidi. Müslümanlar zafer kazanır, aziz olurlar. Biraz sonra
ölüler arasında dolaşırken “Miloş”un hançeriyle o büyük insan da duasının
ikinci şıkkına mazhariyetle şehit olur ve Rabbine kavuşur. Cân-u gönülden
yapılan bu duaları Cenâb-ı Hak kabul buyurmaktadır. İşte sahabenin şehit
olmak için yaptıkları bunca dua, Uhud’un ortasında kabul olmuş ve bunca
insanın şehadeti de zâhiren mağlubiyet gibi görünmüştür.
Beşincisi: Uhud’da savaşanlar, bir büyük zatın dediği gibi, ekseriyetle
“hâl”in sahabileri ile istikbalin sahabileriydi. Yani, Uhud’da, bizzat sahabe
olanlarla, ileride sahabe olacak olan Amr b. Âslar, İkrimeler, Halid b.
Velidler, İbn Hişâmlar savaşıyorlardı. İşte istikbalde İslâm fütuhatının mühim
bir rüknü olmaya namzet ve fıtraten mağlubiyete tahammülleri mümkün
olmayan bu insanlar, onurları rencide olmadan İslâm’a girsinler diye, Uhud’da
geçici bir mağlubiyet yaşanmıştır.68
Altıncısı: Uhud’da meydana gelen o sarsıntıda, aynı zamanda bir tevhid

--- Sayfa 202 ---
dersi vardır. Bedir’deki muvaffakiyet, bazılarında belki sebep buudunu
havalandırmış olabilir.. gerçi düşmana karşı aziz ve onurlu olma masum bir
duygudur ama, yukarıda da ısrarla arz ettiğimiz gibi, böyle bir duygunun -anlık
dahi olsa- onların içinden geçmesi, onların ölçüsünde bir kurbiyeti paylaşanlar
için bir seyyie ve bir günah sayılabilir.
Galibiyet ve mağlubiyet, tamamen Allah’ın (celle celâluhu) hükmü
altındadır. Bedir’de galip eden O’dur. Eğer O’nun kaza ve hükmü
düşünülmeden, fertler kendilerine bir galibiyet isnad ederlerse, bu gizli bir şirk
olabilir. Onlar, şirkin en hafifinden de fersah fersah uzaktırlar. Düşünce
planında ve fikir bazında bunu herkes böyle kabul etmekle beraber, müşahhas
bir misalle, Cenâb-ı Hak, sahabenin bu hususta hakka’l-yakîn ölçüsünde bir
imana ermesini murad etmiş ve Uhud’un ortasında, mutlak bir zaferden sonra
Müslümanları geçici de olsa mağlup duruma düşürmüştür. Sonra da hiç
beklemedikleri bir anda onlara zafer bahşetmiş ve yine kendi meşîet ve
hâkimiyetini hatırlatmıştır.
ْﻦَﻣ ﱡﺰِﻌُﺗَو ُءﺎَۤﺸَﺗ ْﻦﱠﻤِﻣ َﻚْﻠُﻤْﻟا ْﻨَﺗَو ـ ُعِﺰ ُءﺎَۤﺸَﺗ ْﻦَﻣ َﻚْﻠُﻤْﻟا ﻲِﺗْﺆُﺗ ِﻚْﻠُﻤْﻟا َﻚِﻟﺎَﻣ ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟا ِﻞُﻗ
ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ إِﻧﱠﻚَ اﻟْﺨَﯿْﺮُ ﺑِﯿَﺪِكَ ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ وَﺗُﺬِلﱡ ﺗَﺸَۤﺎءُ
“De ki, ey Allahım, mülk sahibi Sensin. İstediğine verir, istediğinden
alırsın. İstediğini azîz ve istediğini zelîl edersin! Hayır, bütünüyle Senin
elindedir. Sen her şeye kadirsin.”69 mealindeki âyet Uhud’da bütünüyle
tezahür etmiş ve Müslümanlar bu ilâhî icraatı gözleriyle bizzat görüp, bizzat
yaşamışlardı. Belki zâhiren küçük zararları olmuştu ama, iman adına kazanılan
bu nur-u tevhid ve onun içinde hissedilen sırr-ı ehadiyet o zararları hiçe
indirmiştir.
Elbette, kılıcın da, tabyelenmenin de bir hakkı vardır.. ve bunlar
muvaffakiyete götürücü sebeplerdir. Fakat esas olan ancak ve ancak Cenâb-ı
Hakk’ın irade ve meşîetidir. Çünkü her şeye kadir olan sadece O’dur.
Evet, sanki Cenâb-ı Hak, Uhud’daki geçici bozgunun diliyle mü’minlere
şöyle demekteydi: Allah’ın (celle celâluhu) gücünü hesaba katmadan hiçbir
yere varamazsınız. İşte görüyorsunuz ki, mutlak bir zaferden sonra, insanlar,
mağlup da olabiliyor. Öyle ise Allah (celle celâluhu) dilemedikçe zafer elde
edilemeyeceği gibi, mağlubiyetten kurtulmak da mümkün değildir.
Esasen her mü’minin, pratikten böyle bir tevhid dersi almaya ne kadar da
çok ihtiyacı var. Belki de sahabe, bize verilmek istenen bu büyük dersin

--- Sayfa 203 ---
temsilcileri oldular.!
Ayrıca, Allah Resûlü’ne muhalefete verilen bu geçici ceza ile mü’minler tam
bir teyakkuza geçmiş ve bundan böyle, Efendimiz’e karşı fikir beyan ederlerken
dahi kılı kırk yaran bir inceliğe ulaşmışlardı. Onların elde ettiği bu edep de,
elbette az bir kazanç değildi…
O gün ve daha sonra, günler Allah’ın (celle celâluhu) kudret elinde evrilip
çevrilmektedir.70 Ancak netice, hemen her zaman inananlar lehinde olagelmiştir
ve olagelecektir. Onun içindir ki Kur’ân-ı Kerim: ﻳﻦَ
ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻖِ اﻟْﻌَﺎﻗِﺒَﺔُ
وَ “Güzel
netice müttakilerindir.”71 diyerek bu türlü durumlarda bizi hâlin kaoslarından
kurtararak geleceğin ferahfeza iklimlerinde dolaştırmaktadır. Nitekim Uhud’da
bu durum aynen yaşanmış ve netice, yine mü’minlerin zafer ve galebesiyle
noktalanmıştır.
Evet, çeşitli hikmetlere mebnî, küçük bir arıza söz konusu olsa bile, Uhud
kat’iyen bir yenilgi değildir. Hayır.! Uhud, çok yönlü, gizli bir zaferdir.
c. Mağlubiyet Psikolojisinin Giderilmesi
Uhud’dan dönen Allah Resûlü, ordusuna yaptırdığı bu son manevra ile de
onları eski moral gücüne kavuşturmuş olduğu hâlde Medine’ye avdet etmişti.
Artık Müslümanlar eskisinden daha tecrübeli ve Allah Resûlü’nün sözlerindeki
inceliği anlamakta daha titizdiler. Ancak harp esnasındaki geçici mağlubiyet,
civarda hemen duyulmuş hatta bazı Arap ve Yahudi kabilelerin iştahlarını bile
kabartmıştı. Uhud’da rencide olan onurun derhal giderilmesi; ve Müslümaların
esas güç ve kuvvetlerinin hissettirilmesi, kaçınılmaz bir zaruretti ve bu işin,
gecikmeye de tahammülü yoktu.
Hicrî 4. sene, Allah Resûlü, Mekke müşrikleriyle işbirliği yapan
Nadîroğulları üzerine yürüdü. Bu Yahudi kabilesi, Allah Resûlü’ne karşı çok
küstahlaşmış ve iki defa da onu öldürme teşebbüsünde bulunmuşlardı.
Münafıkların ve Mekke müşriklerinin yardım talebine kanan ve Allah
Resûlü’ne harp ilan eden Nadîroğulları, muhkem surların arkasına gizlenmekle
her şeyi halledeceklerini zannediyorlardı...
Hâlbuki 15 günlük bir muhasaradan sonra derhal teslim oldular. Teslim oldu
ve taşınabilir mallarını yanlarında götürmek şartıyla, yurt ve yuvalarını terk
edip başka yerlere göç etmeye razı oldular. Ölümden kurtuldukları için bayram
yapıyorlardı. Giderken yaptıkları şenlik, Medine’de misli görülmemiş bir
şenlikti. Bu nasıl bir zillet idi ki, yuvalarından ayrılırken üzülme yerine gülüp

--- Sayfa 204 ---
oynuyorlardı.72
4. Bedr-i Suğrâ
Ebû Süfyan, Uhud’dan ayrılırken: “Bir sene sonra Bedir’de buluşalım!”
deyip meydan okumuş ve Allah Resûlü de, onun bu teklifini kabul etmişti...73
Ve ertesi sene tam vaktinde ordusuyla Bedr’e geldi. Fakat müşriklerden hiçbir
ses yoktu. Efendimiz, orada bir iki gün bekledi ve ardından Medine’ye döndü
ki; buna İslâm tarihinde “Bedr-i Suğrâ” denir. Daha önceki Bedr’e benzer
küçük bir zafer kazanılmış ve müşriklerin kalbine korku salınmıştı. Nuaym b.
Mesud, Allah Resûlü’ne gelip, Kureyş’in büyük bir ordu toparlayıp Bedr’e
doğru gelmekte olduğunu söyleyerek Müslümanları korkutmak istemişti.
Hâlbuki onun verdiği bu haber, sadece mü’minlerin imanını artırmıştı. Kur’ân-ı
Kerim bu hâdiseden bahsederken şöyle der:
وَﻗَﺎﻟُﻮا إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ ﻓَﺰَادَھُﻢْ ﻓَﺎﺧْﺸَﻮْھُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻤَﻌُﻮا ﻗَﺪْ اﻟﻨﱠﺎسَ إِنﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻟَﮫُﻢُ ﻗَﺎلَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
“İnsanlar onlara: ‘Düşmanınız olan kimseler size karşı bir ordu
topladılar, onlardan korkun!’ dediler. Bu onların imanını artırdı da: ‘Allah
bize yeter. O, ne güzel vekildir!’ dediler.”74
Bu ikinci Bedir’den de gayet itminan içinde dönmüşlerdi ve çölde tekrar
emniyet esintileri duyuluyordu. Artık, bir kere daha iyiden iyiye bütün
kabilelerde, Allah Resûlü’nün emniyet atmosferi duyulmaya başlamıştı.
5. Zâtu’r-Rikâ’ ve Müreysî
Hicretin 4. senesinde de bu tür manevralar devam etti. Bu arada, Enmâr ve
Sa’lebe kabileleri Medine’ye taarruza karar vermişlerdi ki, hâdiseden haberdar
olan Allah Resûlü, yanına aldığı 400 kişiyle Zâtü’r-Rikâ’ denilen yere geldi.
Ancak Enmâr ve Sa’lebe kabileleri, Müslümanların geldiğini duyunca kaçıp
inlerine sığınmışlardı.. dolayısıyla da harp olmamıştı.75 Ancak bu da
Müslümanlar adına zafer hanesine işlenen gazalardan biriydi.
Hemen bu hâdiseden sonra Müreysî veya Mustalikoğulları Gazası vukû
buldu. Müreysî, Medine’ye 9 konak mesafede bir yerin adıdır. Burada oturan
müşrikler, Mekke müşriklerinin iğfaline kapılarak, Medine’ye hücum etmeye
karar vermişlerdi. Allah Resûlü, Büreyde b. Husayb ile haberin doğruluk
derecesini tetkik etti. Gelen haber, Büreyde tarafından da tasdik edildi.

--- Sayfa 205 ---
Bunun üzerine Efendimiz, bunların üzerine bir sefer düzenledi. Müşrikler,
Müslümanların gelişinden haberdar olunca kaçtılar. Sadece bir kısmı
toparlanarak Allah Resûlü’nün karşısına çıktı ve yapılan savaşta Müslümanlar
tarafından mağlup edildiler. Bu karşılaşmada, bir kişi dışında Müslümanlardan
kimseye bir şey olmamış, karşı taraftan ise 10 kişi ölmüştü. Medine’ye
dönülürken de 600 esir, 2000 deve ve 5000 küçükbaş hayvanla dönülüyordu.
Böylece Allah Resûlü, zaferler zincirine birini daha eklemişti.76
Bu gazadan dönüşte, bazı münafıklar, hem ganimetten istifade etmek, hem de
Müslümanların arasına nifak sokmak için Müslümanların içine sızdılar. Hatta
bir kuyudan devesini önce sulamak hakkı kendisine ait olduğunu iddia eden,
ensar ve muhacirînden iki kişi arasında çıkan küçük bir kavgadan istifade etme
yolunu bile denemek istediler. Ve yine bu münafıklar, iffeti âyet ile sabit ve
huriler kadar afîfe Âişe Anamız’a (radıyallâhu anhâ) malum iftirayı, bu gazadan
dönerken attılar.77 Ve yine bu gazadan dönerken Abdullah b. Übey b. Selûl -ki
münafıkların reisidir- “Medine’ye döndüğümüzde azîzler zelîlleri oradan
çıkaracak!” demiş, kendisini azîz, Efendimiz’i ve Müslümanları ise -hâşâ- zelîl
olarak vasıflandırmıştı.78 Ancak bu münafığın oğlu büyük sahabi Abdullah
(radıyallâhu anh), tam Medine’ye girileceği zaman, “Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) azîz ben ise zelîlim, demedikçe seni Medine’ye sokmam!”
demiş, babasına, Efendimiz’in, izzetini ikrar ettireceği âna kadar onu
Medine’ye sokmamıştı.79
6. Seferlerde Gece Faktörü
Allah Resûlü, bütün seferlerine gece çıkıyordu. Gecede ayrı bir sır vardı.
Zaten Kur’ân-ı Kerim de, dolaylı yollarla O’na hep gece yolculuğunu tavsiye
etmiyor mu? Hz. Musa (aleyhisselâm) inananları, geceleyin alıp götürmüştü.
Cenâb-ı Hak, O’na: ﻣُﺘﱠﺒَﻌُﻮنَْ
 إِﻧﱠﻜُﻢ ﻟَﯿْﻼً ﺑَﺎدِيِﺑِﻊ ﻓَﺄَﺳْﺮِ “Kullarımı geceleyin yola
çıkar; şüphesiz takip olunacaksınız.”80 buyurmuştu. Hz. Lut’a (aleyhisselâm)
da aynı emir verilmiş ve: ﻳْﻞَِّاﻟﻞ ﻣِﻦَ ﺑِﻘِﻄْﻊٍ ھْﻠِـﻚََﺑِﺄ ﻓَﺄَﺳْﺮِ “Geceleyin bir ara,
ailenle beraber yola çık!” denmişti.81
Nebiler Sultanı, Cibril’i çok geride bırakan o semavî seyahatini de gece
yapmış ve miraca gece çıkmıştı. İşte, bu gök yolculuğunu anlatan âyet:
اﻟﱠﺬِي اﻷَْﻗْﺼَﻰ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْﻼً ﺑِﻌَﺒْﺪِهِ أَﺳْﺮَى اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ ھُﻮَ إِﻧﱠﻪُ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻣِﻦْ ﻟِﻨُﺮِﻳَﻪُ ﺣَﻮْﻟَﻪُ ﺑَﺎرَﻛْﻨَﺎ

--- Sayfa 206 ---
“Kulu Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gece Mescid-i
Haram’dan, kendisine bir kısım âyetlerimizi göstermek için, çevresini
mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah’ın şanı ne yücedir!
Muhakkak O, Semî’dir, Basîr’dir.”82
Hemen her peygamberin bir gece yolculuğu vardır. Zira menziller, geceleri
katedilir. Rabb’e vâsıl olma geceleri olur. Cenâb-ı Hak birçok âyetinde gece
üzerine yemin eder. Karanlığın bağrında yapılan aydınlık işler, geceleri
gündüzlerden daha nurlu kılmıştır.
Hz. Hakkı:
“Ey dîde nedir uyku, gel uyan gecelerde
Kevkeblerin et seyrini seyrân gecelerde!” der.
Mesafe alan, gece alır, alnı geceleri, seccade ile tanışan ve seccadesi
gözyaşıyla ıslanan tali’li, geceleri âdeta mesafelerle yarışır. Evinin duvarları
onun âhına âşina olan, geceleri merdiven merdiven yükselir ve mesafeler üstü
âlemlere ulaşır. Alanlar, mesafeyi gece aldılar; gece yatanlar ise hep yolda
kaldılar. Berzah azabından kurtulmayı düşünüyorsanız, gecelerinizi teheccütsüz
bırakmayınız. Bırakmayınız; zira Allah Resûlü hiç bırakmamıştı.
Doktor İkbal diyor ki: “Birkaç sene Londra’da, o sisli dünyada kaldım, bir
gece olsun teheccüdü terk ettiğimi hatırlamıyorum.”
Evet, Kur’ân’ın ifadesiyle, hiçbir sesin olmadığı, söylediğiniz her sözün,
vicdanınızda mâkes bulduğu gecelerin sessizliğini değerlendiren mesafe alır.
Allah Resûlü, maddî-mânevî mesafeleri, geceleri yumak gibi sarıyor ve mesafe
üstüne mesafe alıyordu. Evet O, seferlerini geceleri yapıyor, gündüzleri de
dinleniyordu. Böylece birdenbire O’nu karşısında gören herkes şaşırıyor ve ne
yapacağını bilemiyordu. اﻟْﻤُﻨْﺬَرِﻳﻦَ ﺻَﺒَﺎحُ ﻓَﺴَۤ
ـ ﺎءَ ﺑِﺴَ
ْﻢِﮫِﺘَﺣﺎ ـ َﺰَﻧ َل اَذِﺈَﻓ âyeti83 bu
ürperten görünüşten bir kesidi resmediyor.
Evet onlar, bir cemaatin sahasına, alanına, meydanına kondu mu, yani o
ordusunu getirip bir yere kurdu mu, artık onların işleri bitikti. Onlar için çirkin
ve üzücü bir sabah vardı. Ayrıca Allah Resûlü, hücumlarını da hep fecir vakti
yapıyordu.84 Fecir vakti, namazlarıyla, ezanlarıyla, o yer ahalisinin düşüncesini
ortaya çıkarıyordu ve fecir vakti, bâd-ı tecellînin estiği zamanlardı. Yine Hz.
Hakkı der:
“Seherlerde eser bâd-ı tecellî
Uyan ey gözlerim vakt-i seherde!”

--- Sayfa 207 ---
Bâd-ı tecellînin estiği, mü’minin metafizik gerilime geçtiği ve sabah
namazına kalkmaya alışan bir mü’min için seher vakti çok önemlidir. Bu
itibarla o, hep fecri kollardı. Düşman esneye esneye, yatağından kalktığı
dakikalarda, birdenbire mü’mini, bütün gerilimiyle karşısında bulurdu.
Resûlullah’ın yolu büyük ölçüde buydu. Hayber surlarının dibinde:
ﻳْﺒَﺮَُخ ﺧَﺮِﺑَﺖْ أَﻛْـﺒَﺮُ ﻟﻠّٰﻪَُا “Allahu Ekber, Hayber harab oldu.”85 dediği zaman
Hayber Kalesi sarsılıyordu, ama kimsenin, bu ordunun oraya kadar geldiğinden
haberi yoktu. Tabiî O, bütün bu seferlerini yıldırım hareketiyle yapıyordu. O,
fevkalâde seri ve askerî tabirle, “muttasıl” yürüyordu. Öyle bir yürüyordu ki
hecîn deveyle dahi O’na yetişmek mümkün değildi.
Mustalikoğulları Seferi, bu seri seferlerden biriydi. Seferden dönüşte nifak
çıkmıştı ki, bu nifağın yayılmasına meydan vermemenin yolunu, fetanet-i a’zam,
muttasıl yürüyüşte buldu ve seri yürüyüş emri verdi. Hiç durmadan, öyle
yüründü ki, münafıklar durup fitneyi büyütme fırsatı bulamadılar.86 Übey İbn
Selûl, içinden kurup duruyordu ama, içinde kurup durduğu şeyleri, oturup
olgunlaştırma fırsatını bulamıyordu. Âdeta herkes koşa koşa yürüyordu. Gidiş
de öyle oldu, geliş de.. ve öyle bir yoruldular ki dinlenme izni verilince de
yatıp kaldılar. O gün güneş doğuncaya kadar uyumuşlardı. Ve belki de ilk defa
sabah namazını kuşluk vaktinde kılıyorlardı.87
Hicretin 5. senesine kadar hep böyle gelindi.. Allah Resûlü karşısında teker
teker tutunamayacaklarını anlayan kavim ve kabileler, bir araya gelip yek vücut
olmaya karar verdiler. Bu defa bütün güçleri bir merkezde toplayacak ve
Medine’ye öyle hücum edeceklerdi.
7. Hendek
Daha önce sürgün edilen Nadîroğulları, Hayber’e yerleşmiş ve Hayberlileri
sürekli Allah Resûlü’ne karşı kışkırtıyorlardı. İleri gelenlerinden bazılarını
Kureyş’e, bazılarını da Gatafan kabilesine gönderdiler. Her iki taraf da, zaten
Müslümanları yok etme planına, teklif kimden gelirse gelsin teşne ve hazır
bulunuyorlardı. Bunlara Esed ve Selimoğulları da iştirak edince, manzara
aynen Çanakkale’yi andırıyor ve Âkif’in: “Kimi Hindû, kimi yamyam kimi
bilmem ne belâ!” mısraını hatırlatıyordu. Bütün yahudi ve müşrik kabileler,
âdeta Allah Resûlü ve ashabını imha etmede ittifak içindeydiler.
Nihayet, karşı cephe, 24.000 askeriyle Medine’ye yürümeye karar verdiler.

--- Sayfa 208 ---
Efendimiz, o müthiş haber alma sistemiyle, durumdan çoktan haberdar olmuştu.
Ashabını topladı, harp tekniği hakkında onlarla istişare etti. Herkesin değişik
teklifleri yanında, Selman-ı Farisî’nin teklifi ashabca hüsnü kabul gördü.
Düşmanın taarruz etmesi muhtemel yerlere hendekler kazılacak ve hendek
içinde müdafaa harbi yapılacaktı.
Bu taktik, o güne kadar hiç görülmemiş bir taktikti. Kureyş ve müttefikleri,
Uhud veya Bedir gibi bir muharebe bekliyorlardı. Oysaki bu defa onları, yine
hiç düşünmedikleri bir sürpriz ve farklı bir strateji bekliyordu. Efendimiz’in,
etrafa yerleştirdiği askerlerle yapılan bu işlemden, çevredekilerin haberdar
olması önlenmiş oldu. Zira askerler Medine ve civarında, kuş uçurtmuyordu.
Hendek kazımı, dikkatli bir gizlilik içinde yerine getirildi. Nitekim küffar
ordusu, Medine’ye gelip de karşılarında böyle bir hendek görünce şaşırıp
kalmışlardı.
Efendimiz yanına 3000 insan almış, kendisi de bizzat işin içinde olmak üzere
bu 3000 insanla hendek kazmaya başlamıştı. Kişi başına bir arşın hendek
kazılacaktı. Onları, onar onar gruplara ayırmış ve böylece yine meseleye bir
yarış havası vermişti. Derinlik, atıyla oraya düşen bir insanın, bir daha
çıkamayacağı şekilde ayarlanacaktı. Genişlik ise, en mahir süvarinin dahi
geçemeyeceği ölçüde planlanmıştı.88
Günümüzde bu hendek tamamen kapanmış durumda. İçinde bizzat Allah
Resûlü’nün de kazma sallayıp, manivela kullandığı bu hendeği aslî hüviyetle
görmeyi ne kadar arzu ederdik. Bugün hendeğin izleri olarak gösterilen yerler
ne derece doğrudur, bilemeyeceğim. Ancak, bir erkân-ı harp buraları inceler ve
gösterilen yere “Evet, burası olabilir.” derse, hendek diye gösterilen yerlerin
üzerinde durulmaya değer.
Evet, Allah Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hendek kazımında bizzat
çalıştı.. ve O’nun bu davranışı, askerlere apayrı bir güç kaynağı oldu. Bazen
onları yarışa sevk ediyor, bazen de hem ensara hem de muhacirîne iltifatta
bulunuyordu.
Asker, açtı. Herkes karnına taş bağlamıştı. Allah Resûlü ise, onların önünde,
iki taşla bu açlığı aşmaya çalışıyordu.89 Aslında ne açlık ne de susuzluk onların
azim ve gayretine hiç mi hiç tesir edemiyordu. Coştukça coşuyorlar ve hep bir
ağızdan şunları mırıldanıyorlardı:
أَﺑَﺪًا ﺑَﻘِﯿﻨَﺎ ﻣَﺎ اﻟْﺠِﮫَﺎدِ ﻋَﻠَﻰ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﺑَﺎﻳَﻌُﻮا اﻟﱠﺬِي ﻧَﺤْﻦُ

--- Sayfa 209 ---
“Bizler o kimseleriz ki, Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) biat
ettik. Hayatta kaldığımız sürece cihad edeceğiz.”90 ve arkasından da:َ
ـﺎ
ﺻَﻠﱠﯿْﻨ وَﻻَ ﺗَﺼَﺪﱠﻗْﻨَﺎ وَﻻَ
اھْﺘَﺪَﻳْﻨَﺎ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻮْﻻَ وَاﻟﻠّٰﻪِ
ْﯿَﻗَﻻ ـﺎَﻨ ْنِإ َماَﺪْﻗَْﻷا ِﺖِّﺒَﺛَو
ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺳَﻜِﯿﻨَﺔً ﻓَﺄَﻧْﺰِﻟَﻦْ
“Allahım, kasem olsun Sen olmasaydın, Biz asla hidayete eremezdik..
tasadduk edemez, namaz kılamazdık.
Sekîne indir üzerimize! Ve eğer düşmanla karşılaşırsak ayaklarımızı sabit
kıl.”91
Efendimiz de onların bu sözlerine bazen iştirak ediyor ve şöyle diyordu:
وَاﻟْﻤُﮫَﺎﺟِﺮَهْ ﻟِﻸَْﻧْﺼَﺎرِ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ
اﻻْٰﺧِﺮَهْ ﻋَﯿْﺶُ إِﻻﱠ ﻋَﯿْﺶَ ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, ahiret hayatından başka hayat yoktur.
Sen ensar ve muhacirîne mağfiret eyle!”92
Resûl-i Ekrem, safları tanzim ederken “Sel” tepesini arkasına almış,
kadınları da sağlam sığınaklara göndermişti.93 Ben asker değilim ama,
anladığım kadarıyla, Efendimiz’in bu taktiği bizzat yerinde ve uzun uzun tetkik
edildiğinde en isabetli kararın, O’nun sırtını “Sel” tepesine vermede olduğu
görülecektir. Bütün bu kararları Allah Resulü çok âni ve hiç beklemeden
vermişti.. vermişti ve hepsi yerli yerindeydi.
Medine’yi müdafaa ile alâkalı bu tedbirler alınırken, Kureyzaoğulları’nın;
muhtemel saldırısı da göz önünde tutulmuştu. O cepheyi de, başlarında Seleme
b. Eslem, bir grup sahabe ile koruma altına almıştı.94 Evet, bütün ihtimaller
nazara alınıyor ve hiçbir hâdise tesadüfe bırakılmıyordu.
Hendeğin dar bir yeri vardı. Usta bir binici ve iyi bir at, buradan zor da olsa
atlayıp karşıya geçebilirdi. İlk bakışta, bu bir ihmal gibi görülebilirdi; hâlbuki
orada da yine Allah Resûlü’nün akıllara durgunluk veren fetanetine bir geçit
vardı. Zira en güçlü ve en kuvvetli olan müşrikler, bu dar yerden atlamayı
deneyecekler ve teker teker Müslümanların ortasına düşeceklerdi. Bu da bir
yoldu ama mevsimi geleceği âna kadar bunu kimse fark etmeyecekti...
Derken hâdiseler döndü dolaştı, sonunda gelip Resûlullah’ın dediğine ulaştı.
Evet, hâdiseler, aynen Allah Resûlü’nün düşündüğü şekilde cereyan etti.
Civarın en meşhur muharipleri, şanslarını denemeye başladılar ve bir bir telef
oldular.

--- Sayfa 210 ---
Hendeği ilk geçen Amr b. Abdivüdd oldu. Çok yaşlı olmasına rağmen 100
muharibe denk kabul ediliyordu. Bir mübariz talep etti. Karşısına Hz. Ali
(radıyallâhu anh) çıktı. Amr, karşısında bir çocuk görünce onunla istihza etti.
Ona karşı at üzerinde savaşmayı gururuna yediremediği için de atından indi ve
bir kılıç darbesiyle atını yere serdi, sonra da Hz. Ali’nin karşısına dikildi.
İlk darbeyi Amr yaptı. Darbenin şiddetinden Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh)
kalkanı parçalandı ve kılıcın ucu yüzünü hafif yaraladı. Hz. Ali mukabele etti.
Salladığı kılıç Amr’ın tam omuzuna isabet etmişti. Bu esnada Hz. Ali
(radıyallâhu anh) tekbir getirince, Müslümanlar da bir ağızdan tekbir
getirmişlerdi. Eğer Amr, kılıç darbesiyle ölmeseydi, zaten bu tekbir seslerinin
şiddetinden yine ölecekti. Amr’ın ölümü müşrikler arasında müthiş bir sarsıntı
meydana getirdi. Mü’minler ise o nispette sevinmiş ve moral kazanmışlardı.95
Amr’la beraber hendeği geçen Dırâr ve Hübeyre isimli muharipler onun
öldürüldüğünü görünce korkup kaçmışlardı. Son olarak da Nevfel b. Abdillâh,
hendeği atlayıp karşıya geçmeyi başarmıştı. Onu da Hz. Zübeyr (radıyallâhu
anh) karşıladı. Hz. Zübeyr’in darbesiyle hendeğe yuvarlandı. Ardından da
Müslümanlar, attıkları taşlarla işini bitirivermişlerdi. Nevfel: “Beni şerefli bir
ölümle öldürün!” diye yalvardı. Hz. Ali (radıyallâhu anh) indi ve kılıçla onun
da işini bitirdi.96
Muhasaranın en şiddetli günü de buydu. Bir ay kadar süren muhasara artık
eski şiddetini kaybetmeye yüz tutmuş; kimsede, onu devam ettirme arzu ve
isteği kalmamıştı. Zaten 24.000 insana bakmak da pek kolay değildi.
Kureyzaoğulları, müşriklerin hendeği geçemediğini, geçenlerin de bir bir
öldürüldüğünü görünce, kadınların bulunduğu sığınağa hücum etmeyi
kararlaştırdılar. Taarruzdan evvel de içlerinden birini casus olarak
gönderdiler. Hz. Safiyye (radıyallâhu anhâ) sığınağın etrafında dolaşan
yahudiye ansızın hücum etti ve onu orada yere serdi ve silahlarını alıp sığınağa
getirdi. Yahudiler, gönderdikleri adamın öldürüldüğünü anlayınca, orada bir
askerî birlik var zehâbına kapıldılar ve saldırı düşüncelerinden vazgeçtiler.97
İslâm düşmanları bu harbe, kendilerinden gayet emin olarak gelmişlerdi.
Hemen birkaç gün içinde Müslümanların işini bitirip döneceklerdi. Ancak,
tahminlerinde çok yanılmışlardı ve bunu anladıkları zaman da, artık bozgun
içinde geriye dönüyorlardı.
Bu muhasarada şartlar, hep kâfirlerin aleyhine işlemişti. Kış bastırmak

--- Sayfa 211 ---
üzereydi. Mekke insanı, Medine’nin kışına dayanamazdı. Zaten kış için de
hiçbir hazırlıkları yoktu. Günlerden beri esip duran rüzgâr, rüzgâr olmaktan
çıkmış, çadırları söküp götürecek şiddette bir kasırga hâline gelmişti.
Müşriklerin daha fazla dayanmaları mümkün değildi. Nitekim öyle de oldu. Bir
müddet sonra Ebû Süfyan, istemeye istemeye ric’at emri verdi.98
a. Kur’ân’da Hendek Günü
Kur’ân-ı Kerim, Hendek savaşından tafsilatıyla bahseder. İsterseniz şimdi
de, onun satır aralarından muharebeyi takip edelim. Daha sonra da,
Efendimiz’in Hendek savaşında gösterdiği askerî dehaya bir işarette bulunalım:
Bu hâdise münasebetiyle Kur’ân:
رِﻳﺤًﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻓَﺄَرْﺳَﻠْﻨَﺎ ﺟُﻨُﻮدٌ ﺟَۤﺎءَﺗْﻜُﻢْ إِذْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧِﻌْﻤَﺔَ اذْﻛُﺮُوا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺑَﺼِﯿﺮًا ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﺑِﻤَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ ﺗَﺮَوْھَﺎ ﻟَﻢْ وَﺟُﻨُﻮدًا
“Ey iman edenler! Allah’ın size olan nimetini hatırlayın! Üzerinize
ordular gelmişti, Biz de onların üzerine kasırga ve göremediğiniz ordular
göndermiştik. Allah, yaptığınız her şeyi görüyordu.”
اﻟْﺤَﻨَﺎﺟِﺮَ اﻟْﻘُﻠُﻮبُ وَﺑَﻠَﻐَﺖِ اﻷَْﺑْﺼَﺎرُ زَاﻏَﺖِ وَإِذْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ أَﺳْﻔَﻞَ وَﻣِﻦْ ﻓَﻮْﻗِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﺟَۤﺎؤُﻛُﻢْ إِذْ
اﻟﻈﱡﻨُﻮﻧَﺎ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﺗَﻈُﻨﱡﻮنَ
“Onlar size yukarınızdan ve aşağınızdan gelmişlerdi. Gözler dönmüş,
yürekler
de
ağızlara
gelmişti.
Allah
için
çeşitli
tahminlerde
bulunuyordunuz.”
ﺷَﺪِﻳﺪًا زِﻟْﺰَاﻻً وَزُﻟْﺰِﻟُﻮا اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ اﺑْﺘُﻠِﻲَ ھُﻨَﺎﻟِﻚَ
“İşte
orada
inananlar
denenmiş
ve
çok
şiddetli
sarsıntıya
uğratılmışlardı.”
ﻏُﺮُورًا إِﻻﱠ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَﻧَﺎ ﻣَﺎ ﻣَﺮَضٌ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢ ﻓِﻲ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻘُﻮنَ ﻳَﻘُﻮلُ وَإِذْ
“İkiyüzlüler ve kalblerinde hastalık olanlar: ‘Allah (celle celâluhu) ve
peygamberi bize sadece kuru vaadlerde bulundular.’ diyorlardı.”
ﻣِﻨْﮫُﻢُ ﻓَﺮِﻳﻖٌ وَﻳَﺴْﺘَﺄْذِنُ ﻓَﺎرْﺟِﻌُﻮا ﻟَﻜُﻢْ ﻣُﻘَﺎمَ ﻻَ ﻳَﺜْﺮِبَ أَھْﻞَ ﻳَۤﺎ ﻣِﻨْﮫُﻢْ طَۤﺎﺋِﻔَﺔٌ ﻗَﺎﻟَﺖْ وَإِذْ
ﻓِﺮَارًا إِﻻﱠ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ إِنْ ﺑِﻌَﻮْرَةٍ ھِﻲَ وَﻣَﺎ ﻋَﻮْرَةٌ ﺑُﯿُﻮﺗَﻨَﺎ إِنﱠ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱠ
“İçlerinden birtakımı da: ‘Ey Medineliler! Tutunacak dalınız yok, geri
dönün!’ demişti. Bir diğerleri de, peygamberden: ‘Evlerimiz düşmana

--- Sayfa 212 ---
açıktır.’ diyerek izin istemişlerdi. Oysa evleri açık değildi, kaçmak
istiyorlardı.”
ﻳَﺴِﯿﺮًا إِﻻﱠ ﺑِﮫَﺎ ﺗَﻠَﺒﱠﺜُﻮا وَﻣَﺎ ﻻَٰﺗَﻮْھَﺎ اﻟْﻔِﺘْﻨَﺔَ ﺳُﺌِﻠُﻮا ﺛُﻢﱠ أَﻗْﻄَﺎرِھَﺎ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ دُﺧِﻠَﺖْ وَﻟَﻮْ
“Eğer Medine’nin etrafından üzerlerine varılmış olsa, sonra da
kendilerinden fitne çıkarmaları istense, hemen buna teşebbüs eder ve derhal
yapmaktan geri kalmazlardı.”
ﻣَﺴْﺆُﻻً اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﮫْﺪُ وَﻛَﺎنَ اﻷَْدْﺑَﺎرَ ﻳُﻮَﻟﱡﻮنَ ﻻَ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻋَﺎھَﺪُوا ﻛَﺎﻧُﻮا وَﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun ki, daha önce sırt çevirip kaçmayacaklarına dair Allah’a söz
vermişlerdi. Allah’a verilen ahd, sorulacaktır.”99
Mü’minlerin moral ve iman gücü de aynı sûrede şu şekilde anlatılır:
وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﺪَقَ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَﻧَﺎ ﻣَﺎ ھٰﺬَا ﻗَﺎﻟُﻮا اﻷَْﺣْﺰَابَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ رَأَى وَﻟَﻤﱠﺎ
وَﺗَﺴْﻠِﯿﻤًﺎ إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ إِﻻﱠ زَادَھُﻢْ وَﻣَﺎ
“Mü’minler, düşman birliklerini gördükleri zaman: ‘İşte bu, Allah ve
Peygamberi’nin bize vaad ettiğidir. Allah ve peygamberi doğru söylemiştir.’
dediler. Bu, onların ancak iman ve teslimiyetlerini artırdı.”100
Prensip olarak, siyere ait tafsilata girmeyeceğim. Zaten, bu türlü mevzulara
temasımız, dolayısıyla oluyor. Bizim esas hedefimiz, naklettiğimiz hususlarda,
Efendimiz’in risalet yönünü görüp gösterebilmektedir. O, öyle bir fetanete
sahiptir ki, bu fetanetinin çeşitli buudları vardır. Ve bu buudlardan birisi de
O’nun erkân-ı harpleri aşan bir erkân-ı harp olma buududur. Nasıl ki Bedir ve
Uhud muharebelerinde Allah Resûlü’nün eşsiz bir erkân-ı harp olduğunu -tabiî
bizim sınırlı malumatımız çerçevesinde ve işin ehli olmadığımızı da itiraf
ederek- isbata çalıştık. Hendek harbinde de aynı ölçüde birkaç söz söylemeye
gayret edeceğiz.
Evet O, eşsiz bir kumandandır.. Ve Hendek savaşı da, bizim bu hükmümüzü
tasdik edip doğrulamaktadır.
Hendek savaşı en zor şartlar altında kazanılmış muhteşem bir zaferdir. Bu
zaferi hazırlayan şartlar, bizzat Cenâb-ı Hakk’ın, Allah Resûlü’ne talim ettiği
çerçevede gelişmiş.. ve o müthiş fetanet, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine vahiy ve
ilham yoluyla talim buyurduğu bu şartları anlamış, anladıklarını, tatbike
koymuş.. ve işte bu zafer de böyle gerçekleşmişti.
Evet, beşerî sınırlar içinde o kadar çetin ve aleyhte şartlar altında, böyle bir

--- Sayfa 213 ---
muvaffakiyete ermek çok zordu. Hatta imkânsızdı. Şimdi biz, teker teker,
Efendimiz’in bu muharebede kullandığı taktikleri görmeye çalışalım ki, bir kere
daha Hendek bize “Muhammedün Resûlullah” dedirtsin…
b. Hendek’in Perde Arkası
1. Düşman ordusu 24.000, Müslümanlar ise 3.000 kadardı. Yani düşman,
Müslümanların tam sekiz misliydi.. ve her Müslüman, 8 kişiyle yaka-paça
olacaktı.. Böyle bir muharebenin, meydan savaşı değil de bir müdafaa harbi
olarak tatbike konulması evvelâ müthiş bir fetanet ifadesiydi.
Yukarıda da söylediğimiz gibi, Allah Resûlü, düşmanlarının karşısına çıkmış
ve tatbik ettiği bir taktiği bir daha kullanmamıştı. İşte Hendek’te gördüğümüz
de budur.
2. O gün için hendek, düşmanı durdurmada, önemli bir faktördü. Zira ne
Kureyş ne de müttefikleri böyle bir tablo ile karşılaşmayı hayallerinden bile
geçirmemişlerdi. Karşılaştıkları bu sürpriz, bir kere daha onları şaşkına
çevirmişti.
3. Hendeğin küçük bir yerinin, mahir süvarilerin geçebileceği kadar dar
bırakılması da apayrı bir deha örneğidir. Böylece, en güçlü ve kuvvetliler,
teker teker ele geçirilip öldürülecek ve bu durum, düşman cephede büyük bir
inkisar kaynağı, mü’minlerde ise, ümit ve inşirah vesilesi olacaktı.
4. Hendek kazımında Allah Resûlü bizzat çalışmış ve mü’minlerin arasında
bulunmuştu. Bu da sahabe için ayrı bir moral kaynağı oluyordu. Ayrıca bu
esnada, kırılamayan bir taş, Efendimiz’e müracaat mevzuu olunca, İki Cihan
Serveri gelmiş, elindeki manivela ile taşa vurmuş ve birinci vuruşta etrafı
aydınlatacak kadar kıvılcımlar çıkmış.. ardından da Allah Resûlü, tekbir
getirerek, etrafındakilere İran’a ait saltanatın yıkılıp mülkün kendisine verildiği
müjdesini duyurmuştu. İkinci vuruşta da aynı şekilde kıvılcımlar çıkmış.. bu
sefer de Allah Resûlü yine tekbir getirerek Roma saltanatının yıkılacağını
haber vermişti.101
O esnada söylediği bu sözler, askere öyle moral kazandırıyordu ki, değil
sadece 24.000 insan, bütün dünya üzerlerine gelse gözlerini kırpmadan
savaşabilecek bir kuvve-i mâneviye ile şahlanıyorlardı.
5. Hendeği atlayan muhariplere karşı Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh), hem de
gönüllü olarak (emirle değil) seçilmesindeki isabet de şâyân-ı dikkattir.
Böylece Allah Resûlü, kimi nerede ve nasıl kullanacağını mucize çapında bir

--- Sayfa 214 ---
firasetle bildiğini cihana bir kere daha göstermiştir.
6. Bu arada, ordu içindeki münafıkları, göz açtırmayacak şekilde kontrol
altında tutması ve istemelerine rağmen hiçbir kötülüğe muvaffak olamamaları,
fetanetin engelleyici ayrı bir buudu.
7. Efendimiz, muharebeyi elinden geldiği kadar uzatma yanlısı idi. Bunda
muvaffak da oldu. Muharebeyi uzatması pek çok yarar sağlamıştı ki; birkaçını
sıralayabiliriz:
Birincisi: Mevsim olarak kışa giriliyordu. Kureyş ve müttefikler, kışa karşı
hazırlıksız gelmişlerdi.. az daha kalsalardı kış işlerini bitirecekti.. muhasarayı
kaldırıp gidince de yıkılmış olarak gideceklerdi.
İkincisi: Her gün 24.000 insana bakmak mecburiyetinde olan düşman,
sürenin uzamasıyla malî kriz içine giriyordu. Açlık ve susuzluk, bir de soğukla
birleşince, artık çekilmez olmuştu...
Üçüncüsü: Düşman cephesinde meydana getirilen sun’î ittifakın uzun ömürlü
olması düşünülemezdi. Çünkü onların bu dostlukları, Allah Resûlü’ne olan
düşmanlıklarından kaynaklanıyordu. Geçen her zaman dilimi, bu dostluğu
aşındırıyor ve yıpranmasına sebep oluyordu. Hâlbuki İslâm cephesi gün
geçtikçe birbirlerine daha çok kenetleniyorlardı.
Dördüncüsü: Düşman cephede birçok lider vardı. Bunların hiçbiri, diğerinin
emrine girecek durumda değildi. Âdeta haçlı çapulcularını andırıyorlardı.
Sözde bütün orduya Ebû Süfyan kumanda ediyordu; ama, bu sadece görünüşte
böyleydi.. zaman geçtikçe misiller arasında uzaklaşma baş gösteriyor.. nizâlar
oluyor ve tearuzların, tesakutların ağında âdeta eriyorlardı.
8. Nuaym b. Mesud (radıyallâhu anh), gizlice Müslüman olmuştu. Allah
Resûlü, ona bir müddet daha Müslümanlığını gizlemesini söylemiş.. ve onu bu
muhasara esnasında, çok mühim işlerde kullanmıştı.
Nuaym, hem Kureyş’in hem de Yahudiler’in itimat ve hürmet ettikleri bir
insandı. Efendimiz, ona harbin bir taktik olduğunu söylemiş ve idare-i kelâm
etmesine de izin vermişti. Nuaym, bu ruhsat üzerine Yahudiler’e giderek:
“Kureyş sizi terkedecek ve Muhammed’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) baş
başa bırakacak. Düşünün o zaman hâliniz nice olur.? Eğer bu durumda kalmak
istemiyorsanız, onların ileri gelenlerinden birkaçını rehin olarak yanınızda
alıkoyun.” dedi. Onlar Nuaym’a olan itimatlarından dolayı bu sözlere kesin
olarak inandılar.

--- Sayfa 215 ---
Nuaym daha sonra Kureyş’e gitti. Onlara da: “Yahudiler Muhammed’le
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gizlice anlaştılar. Sizin ileri gelenlerinizden
birkaçını rehin edip ona teslim edecekler. O da onlara ilişmeyecek. Sakın,
sizden böyle bir talepte bulunurlarsa onların dediğini yapmayın!” dedi.
Kureyşliler de Nuaym’a itimat ettiklerinden, onun bu tekliflerinden zerre kadar
şüphelenmediler.
Kureyş ileri gelenleriyle Yahudi liderleri, bir gün bir araya geldiler. Her iki
taraf ta birbirinden şüpheleniyordu. Evvelâ Yahudiler sözü açtı ve: “Siz
başınız sıkışınca çekip gidecek ve bizi bu adamla baş başa bırakacaksınız.
Teminat için bize birkaç rehin vermezseniz biz savaşı bırakacağız.” dediler.
Kureyş, zaten böyle bir teklif bekliyordu. Nuaym’ın sözünü hatırladılar ve tabiî
bu teklifi reddettiler. Onların reddi, Yahudilere de Nuaym’ı tasdik ettirdi.
Böylece ittifak bozulmuş oldu ve Yahudiler harp sahnesinden çekilmeye
başladılar.102
Nuaym Müslüman olalı birkaç gün olmuştu. Allah Resûlü’nün insanları
tanımadaki isabetine bakın ki, hemen Nuaym’ın becerebileceği bir işi ona teklif
etmiş, o da arızasız bu işi yerine getirivermişti.
9. Fırtına ve kasırga karşı tarafı kasıp kavuruyordu. Bu arada acaba Kureyş
ne durumdaydı? Allah Resûlü onlardan bir haber almak üzere, Huzeyfe’yi
(radıyallâhu anh) karşı tarafa gönderdi. Bu iş için de Huzeyfe seçilmişti. O
Allah Resûlü’nün sır kaynağıydı. Aynı zamanda emir dinlemedeki nezaketi çok
iyi bilenlerdendi. Allah Resûlü, onu gönderirken “Sakın orda bir iş çıkarma,
sadece durumlarını öğren ve gel!” demişti.
Huzeyfe karşı tarafa geçti. Bir ara sırtı ona dönük duran Ebû Süfyan’ı
görüverdi. Aklından, bir okla onun işini bitirmek geçti ama, Allah Resûlü ona,
“Bir iş çıkarma!” demişti. O da böyle bir hareketten vazgeçti. Ebû Süfyan
durmadan “er-Rahîl! er-Rahîl!” diye bağırıyordu. Belli ki artık Kureyş hüsran
içinde geriye dönüyordu.103
Kur’ân-ı Kerim onların bu elim, hazin durumlarını şu âyetiyle hulâsa eder:
 ﺧَﯿْﺮًا ﻳَﻨَﺎﻟُﻮا ﻟَﻢْ ﺑِﻐَﯿْﻈِﮫِﻢْ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَرَدﱠ
ﻋَﺰِﻳﺰًا ﻗَﻮِﻳًّﺎ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ اﻟْﻘِﺘَﺎلَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﻔَﻰ
“Allah, inkâr edenleri kinleriyle geri çevirdi, bir hayra ulaşamadılar;
savaşta, inananlara Allah’ın yardımı yetti. Allah Kavî’dir, Azîz’dir.”104

--- Sayfa 216 ---
Huzeyfe, orada gördüklerini anlatmak üzere geri dönüyordu ki, beyaz sarıklı,
beyaz elbiseli, süvariler gördü. Bunlar, küffar ordusu arasında gidip-
geliyorlardı. Onlardan birisi Huzeyfe’ye yanaştı ve: “Sahibine selâm söyle,
düşmanın hakkından geldik!” dedi. Huzeyfe, bu hâdiseyi Allah Resûlü’ne
nakledince: “Onlar meleklerdir. Orada olan şeylere nezâret etmektedirler.”
cevabını aldı.105
10. Allah Resûlü, kumandayı daima elinde tuttu.. ve muhasara müddetince
bir saatliğine dahi cepheden ayrılmadı. İnsanlardan bir insan gibi davrandı ve
her sıkıntıda, ordusuyla beraber oldu. Bu da, O’nun kumandanlık seviyesinin
nasıl zirveler üstü bir zirvede olduğunu göstermektedir.
11. Bu kadar çetin muharebede verilen şehit sayısı sadece altıydı.106
12. Efendimiz, muharebenin sonunda şöyle buyurmuştu: وَﻻَ مُْﻧَﻐْﺰُوه اَﻻْـٰ نَ
ﻳَﻐْﺰُوﻧَﻨَﺎ “Artık bundan böyle, biz onların üzerine gideceğiz, onlar
gelemeyecekler.”107
Zaman ve hâdiseler, O’nun verdiği bu haberde O’nu doğrulamıştır.
Hendek savaşı denince zikredilmeden geçilmeyecek iki mühim hâdise daha
var:
Bunlardan biri, bu savaş esnasında Allah Resûlü’nün dört vakit namazının
kazaya kalması hâdisesidir.108
İkincisi ise, ensarın efendisi, şerefli sahabi Sa’d b. Muaz’ın (radıyallâhu
anh) vefatı.109
Bu vak’ada, Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh), kolundan yaralanmıştı.
Durmadan kan kaybediyordu. Allah Resûlü onunla bizzat meşgul oluyor ve
mescidin içinde kurdurduğu çadıra gelip-gidip onu ziyaret ediyordu. Hatta
herkes de ziyaret edip yakınında bulunabiliyordu. Zaten O, İslâm’a girdikten
sonra hep Allah Resûlü’nün yakınında olmuştu ve O’nun nazarında müstesna
bir simaydı. Bir kere Sa’d b. Muaz meclisten geçerken, İki Cihan Serveri: وا
ﻗُﻮمُ
ﺳَﯿِّﺪِﻛُﻢْ إِﻟَﻰ “Efendiniz için ayağa kalkın!” demiş ve orada bulunanları, Sa’d
b. Muaz’a (radıyallâhu anh) hürmeten ayağa kaldırmıştı.110 O da, Allah
Resûlü’ne karşı sadakat ve vefada hiç kusur etmedi.. sadakat içinde yaşadı ve
öyle öldü.
Nasıl, bir gün Allah Resûlü’ne hitaben; “Yâ Resûlallah, işte malımız,
istediğin kadar al. İşte canımız istediğini kurban et!” demişti.111 Öyle de son

--- Sayfa 217 ---
demlerinde Cenâb-ı Hakk’a şöyle dua edip yalvarmıştı: “Allahım, eğer bir
daha Resûlullah’ın safında yer alıp savaşmam mukadder ise beni yaşat, yoksa
emanetini benden al!”112 Ve, Hendek savaşında aldığı bir yara ile şehit
olmuştu. Harbe iştirak için acele etmiş, giydiği zırh vücuduna küçük
geldiğinden ötürü de omuzu açıkta kalmıştı. Ve oraya isabet eden bir tali’siz
okla yaralanmış ve sinelerimizde bu yara ile de Rabbisine yürümüştü.113
Savaş henüz sona ermiş ve Allah Resûlü, hane-i saadetlerine adımını atmıştı
ki, Cibril geldi ve Efendimiz’e hitaben: “Yâ Resûlallah! Siz silahınızı
bıraktınız mı? Hâlbuki biz melekler henüz bırakmadık. Şimdi hemen
Kureyzaoğullarının üzerine yürüyün!” dedi.114 Bunun üzerine Efendimiz
derhal hareket emri verdi. “İkindiyi ancak orada kılın!” diyerek de bu gidişin
ne kadar süratli olması gerektiğini ifade buyurdu.115
Kureyzaoğulları, bilhassa Hendek vak’ası esnasında ihanet etmiş ve
Müslümanları arkadan vurmak istemişlerdi. Müslüman kadınların bulundukları
yeri tespit edip, onlara saldırmak istemişlerdi ama, bunu gerçekleştirme
fırsatını bulamamışlardı. Hâlbuki daha önce Allah Resûlü’yle anlaşma
yapmışlardı. İkinci olarak bu anlaşmayı çiğnemiş ve Müslümanlarla açıktan
harbe girmişlerdi.
Suçları bu kadarla da kalmıyordu; siyasî sürgün Huyey b. Ahtab ve benzeri
İslâm düşmanlarına bağırlarını açmış ve onlara resmen siyasî sığınma hakkı
tanımışlardı. Hâlbuki anlaşmaları gereği bu yaptıkları, anlaşmayı bozmak
demekti...116
Bütün bunlara rağmen, Allah Resûlü üzerlerine yürüdüğünde, hüsnü kabul
gösterip af dileselerdi affolunabilirlerdi. Zira Allah Resûlü, onlarla hep iyi
geçinme taraftarıydı. Ne var ki, kötülüğe programlanmış bu ruhlar,
Müslümanlara karşı açık tavır aldılar ve Efendimiz’e karşı da mukavemete
kalkıştılar. Ancak burunları kırılınca teslim oldular ve tek şartları vardı:
Hakem, Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh) olsun istiyorlardı. Efendimiz de bu şartı
kabul etti.
Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh), hasta yatağından kalktı bir merkebe binerek
olay yerine geldi ve hükmünü Tevrat’a göre verdi. “Eli silah tutan erkekler
öldürülecek, kadın ve çocuklar esir edilecek, bütün malları da ganimet
sayılacaktı.” Her iki taraf da verilen bu hükme razı oldu. Ve böylece Medine
bir fitneden daha kurtuldu.117 Evet, yavaş yavaş Medine, civarıyla beraber

--- Sayfa 218 ---
“Emin Belde” hâline geliyordu.
8. Diğer Gazveler
Buraya kadar, Allah Resûlü’nün iştirak ettiği 18 gazveden sadece 3 tanesini,
kuşbakışı anlatmaya ve bu gazvelerde Efendimiz’in, bir erkân-ı harp olarak
askerliği üzerinde durmaya çalıştık.
Şimdi de ana başlıklar hâlinde diğer gazvelerine süratli bir göz atalım. Ve O
büyük fetanetin deha televvünlerini görmeye çalışalım:
Hudeybiye’yi incelerken, Allah Resûlü’nün, üstün idareciliği faslında,
müşkilleri nasıl çözdüğünü bir ölçüde tahlil etmiştik. Hudeybiye’de bir harp
olması muhakkaktı. Ancak Allah Resûlü, kuvvet dengesi olmadığı bir yerde -ki
karşı tarafta, on bin müsellah (silahlı) insan, başında Halidler, İkrimeler ve
daha gözü dönmüş bir sürü insan.. beri tarafta da, sahabenin rivayet ettiğine
göre bin altı yüz silahsız insan.. sırtlarında ihram, umre düşüncesiyle oraya
kadar gelmişler- Allah Resûlü, bir tek insanın burnunu kanatmadan -hezimet
muhakkak olan böyle bir karşılaşmayı- Cenâb-ı Hakk’ın inayet ve keremiyle
zaferle ve muvaffakiyetle noktalamıştı.
Hudeybiye.. Hicret-i Seniyyenin tam altıncı senesi... Sıla hasreti sahabenin
içini yakıyor.. Bilâl-i Habeşî Mekkeli değildi. Habeşistan’dan gelmişti ama,
Mekke’yle öylesine bütünleşmişti ki, Medine-i Münevvere’ye hicret edip, biraz
da hummâyla hırpalanınca: “Ah Mekke! Acaba sana bir kere daha
kavuşabilecek miyim? Ah Nur dağı! Seni bir daha seyredebilecek miyim?” diye
yanıp inlemişti. Hz. Ebû Bekir gibi büyük bir irade bile, sarsılmış, kendisini
Mekke’den atan ve uzaklaştıran insanlara beddua etmişti.118
Aşağı-yukarı dâussıla herkesin içini yakıyordu. Yerin göbeği Mekke.. onunla
göbek bağı olanlar, yerin göbeğine ne zaman seyahat yapacaklarının rüyasını
görüyorlardı. Altı sene geçmişti aradan, Kâbe’yi tavaf edememişlerdi. Oysaki,
Kâbe’yi, en son, onların babaları Hz. İbrahim (aleyhisselâm) onarmış ve tamir
etmişti.
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ وَھُﺪًى ﻣُﺒَﺎرَﻛًﺎ ﺑِﺒَﻜﱠﺔَ ﻟَﻠﱠﺬِي ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ وُﺿِﻊَ ﺑَﯿْﺖٍ أَوﱠلَ إِنﱠ
“Doğrusu insanlar için konulan ilk mâbet, elbette ki Mekke’de bulunan, o
çok mübarek ve bütün âlemlere hidayet rehberi olan evdir.” 119 âyet-i
kerimesiyle anlatılan Kâbe, Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) eliyle yapılan
yeryüzünde ilk binaydı. İlk peygamberin yaptığı ve Halilurrahmân’ın onardığı

--- Sayfa 219 ---
bu binadan, evet işte bu binadan O’nun en şerefli evlâdı Hz. Muhammed
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) sökülüp atılıyor ve altı sene gibi uzun bir
süre içinde gelip orayı ziyaret edemiyordu.
İşte O da sıla hasreti ile yanıp kavruluyordu. Önlerine düşüp, ashabına
İslâm’a göre bir tavaf yaptırmak istiyordu. O gün Kâbe, putlarla doluydu.
Kâbe’nin etrafında da bir sürü put vardı. O güne kadar Kâbe’yi tavaf edenler,
tavaf yerine maskaralık yapıyorlardı. Onların yaptıklarına tavaf denmezdi.
Onların Kâbe etrafındaki tavaflarına Kur’ân-ı Kerim “ﻣُﻜَۤﺎءً –mükâ” ve “ﺗَﺼْﺪِﻳَﺔً–
tasdiye” diyor.120 Islık çalıyor ve ellerini çırpıyorlardı. Bilhassa geceleri,
günahkâr elbiselerle Kâbe tavaf edilmez diye, kadınlar bütün urbalarını atıyor
ve Kâbe’nin çevresinde öyle dolaşıyorlardı.121 Kadınıyla-erkeğiyle, bir değişik
dönemin, değişik esaslarına bağlı olarak, bir değişik tavaftı ki, anlamak, izah
etmek çok zordu.
İşte Allah Resûlü, Kâbe nasıl tavaf edilir, umre nasıl yapılır, bunu göstermek
istiyordu ve birinci maksadı bu idi. İkinci olarak da gösterecekti ki, Kâbe
sadece Mekkelilerin veya Kureyşlilerin değil onlar kadar onda başkalarının da
hakkı var. Hele Kâbe’ye şerefini, şanını iade edecek Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun kudsî cemaatinin herkesten ziyade hakkı
vardı.
Aslında Kâbe, çoktan minberinden ayrılmış bir mihrap gibiydi. Allah
Resûlü, Medine’de kurduğu minberini, mihrabın yanına çekmek istiyordu.
Kâbe, bizim ebedlere kadar mihrabımızdır ve başta da Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mihrabıydı. İçinde putlar olduğu için muvakkaten
o, Mescid-i Aksâ’ya dönüp bir süre öyle namaz kılmıştı. Kılmıştı ama, gözleri
daima semadaydı ve Kâbe’den, yüzünü dahi çevirmeye tahammül edememişti.
Allah (celle celâluhu):
ﺗَﺮْﺿَﺎھَﺎ ﻗِﺒْﻠَﺔً ﻓَﻠَﻨُﻮَﻟِّﯿَﻨﱠﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻓِﻲ وَﺟْﮫِﻚَ ﺗَﻘَﻠﱡﺐَ ﻧَﺮَى ﻗَﺪْ
“Yüzünü semaya çevirip durduğunu görüyoruz. Yakında seni, hoşnut
olacağın kıbleye çevireceğiz.”122 diyor ve O’nu teselli ediyordu. Mescid-i
Aksâ’ya doğru namaz kıldığı süre, O’nun için hep hicran oldu. O hatibin
mihrabı, Kâbe; minberi de Medine idi. Medine yalnızdı. Mihrabın yanına
götürülünce, imamın imamlığı tamam olacaktı. Esasen O’nun imamlığı tamdı.
Ancak pratikte de böyle olması için; mutlaka Kâbe’nin mü’minlerin elinde
olması lâzımdı.

--- Sayfa 220 ---
Bu kapıyı da ilk defa bir umre ile zorlayacaktı. Onun için; “Hele bir umre
yapalım!” diyordu. İslâm esaslarına, İslâm düşüncesine, İslâm anlayışına ve
İslâm ruhuna göre bir umre... Henüz hac farz kılınmamıştı. Hac, O’nun
hayatında ilk ve son bir kere oldu. Evet, Efendimiz, farz olarak hayatında bir
defa hac yaptı. Ve ona Kur’ân-ı Kerim “Hacc-ı Ekber” dedi.123 Umreye de
“Hacc-ı Asgar.”
Avam halk arasında “Hacc-ı Ekber” Arafat’ın cumaya rastlamasına
denmektedir. Ama aslında böyle bir anlayış daha çok halk kaynaklıdır.
Mübarektir, güzeldir Arafat’ın cuma gününe rastlaması ama, Hacc-ı Ekber,
haccın, hac mevsiminde yapılanına; “Hacc-ı asgar” da (küçük hac) umreye
denir.
Üçüncü olarak da, bütün kabilelere kudsîler ordusunu götürüp gösterecekti.
Böyle bir birlik geçerken kimsenin burnu kanamayacak, kimsenin bir gülüne
dokunulmayacak, kimsenin bağ ve bahçesine girilmeyecek ve çapulculuk
yapılmayacaktı.
Evet, bu ordunun böyle şeylerden uzak olduğu herkese gösterilecekti.
Hâlbuki o güne kadar çölden böyle bir güçle geçenler hep çapulculuk
yapmışlardı. Onlar ise, sekîne ve itminan ordusu olarak gelip-geçeceklerdi. Bu
hac, hac içinde İslâm’ı temsil ve bu temsilin bütün Araplara gösterilmesi, evet,
bunun temin edilmesi çok mühimdi. Bu aynı zamanda İslâm’a ait bir mesaj
mânâsını da taşıyordu. Zira onları görenler şöyle diyeceklerdi: “Biz
yeryüzünde şimdiye kadar böyle insanlar görmedik, olsa olsa bunlar, melek
olabilirler!”
İşte Efendimiz bu mülâhaza ile yollara dökülmüştü; başka düşüncesi de
yoktu. Onun için sahabe, sadece kılıçlarını almış, bu yolculuğa öyle
çıkmışlardı.. Hudeybiye mevkiine kadar da hiçbir engele rastlamamışlardı.
Hudeybiye’ye gelip ulaşınca, Kureyş’in hazırlıklarından haberdar olan bazı
kimseler dediler ki: “Kureyş, bütün güç ve kuvvetiyle size karşı koyacak ve
sizi engelleyecek…”124
Sükûnet ve sekîne insanı, vuruşmak, çatışmak istemiyordu. Zaten vuruşmak
ve çatışmak için de gelmemişti. Karşılaştığı şeyden ötürü fevkalâde mahzundu.
Zira, ashabına verdiği söz vardı: “Size umre yaptıracağım!” demişti. Onlar da,
İslâmî ölçüler içinde yapılacak bu yeni ve orijinal umreyi, hem de Allah
Resûlü’yle beraber yapmanın müjdesiyle coşmuş ve buraya kadar o duygu ve

--- Sayfa 221 ---
düşüncelerle gelmişlerdi. O güne kadar yaptıkları, ne hac ne de tavaf… İslâm
esaslarına
göre,
vahiyden
kaynaklanarak
sistemleştirilmiş
bir
umre
yapacaklardı.. hem de bunu Allah Resûlü yaptırtacaktı. Böylece, hem onlar hem
de herkes umrenin nasıl yapıldığını görüp öğrenecekti.
Allah Resûlü Hudeybiye’de mecburi duruş yaptı ve sahabeyi de durdurdu.
Ashabına ve kendisine inananlara; kendi cesaretine, kendi müthiş imanına
rağmen bunu yapıyordu. Biliyordu ki, Rabbine sığınarak bir kavgaya girse yine
onları mağlup edecektir. Ancak O bunu yapmayıp bekleyecekti. Engelleme,
belirgin hâle gelince, ashabıyla biat yenilemesi yaptı. İslâm uğrunda, ölmeye
kadar her şeylerini feda etmek üzere biat aldı.125 Ve işte bu biata, yüce
dergâhtan hoşnutluk sesi:
ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ اﻟﺸ
ﱠﺠَﺮَةِ ﺗَﺤْﺖَ ﻳُﺒَﺎﻳِﻌُﻮﻧَﻚَ إِذْ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻦِ اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ ﻟَﻘَﺪْ
اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ ﻳَﺄْﺧُﺬُوﻧَﮫَﺎ ﻛَﺜِﯿﺮَةً وَﻣَﻐَﺎﻧِﻢَ
۝
ﻗَﺮِﻳﺒًﺎ ﻓَﺘْﺤًﺎ وَأَﺛَﺎﺑَﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟﺴ
ﱠﻜِﯿﻨَﺔَ ﻓَﺄَﻧْﺰَلَ
ﺣَﻜِﯿﻤًﺎ ﻋَﺰِﻳﺰًا
“Allah inananlardan, ağaç altında sana baş eğerek el verirlerken, and
olsun ki hoşnut olmuştur. Gönüllerinde olanı da bilmiş, onlara güvenlik
vermiş, onlara yakın bir zafer ve ele geçirecekleri bol ganimetler
bahşetmiştir. Allah güçlü olandır, Hakîm olandır.”126
Andolsun ki, Allah (celle celâluhu) mü’minlerden razı oldu. -Ki onlar ağaç
altında Peygambere biat ettiler. Biatlar üstü bir biat- Onların kalblerinden
geçenleri Allah (celle celâluhu) çok iyi biliyordu ve kalblerinden şu geçiyordu:
Allah Resûlü “Öl!” derse öleceğiz, “Kal!” derse kalacağız, bize “Yürüyün
Kâbe’yi tavaf edin!” derse tavaf edeceğiz, “Silahınız yok ama şu çelik orduya
kendinizi çarpın!” derse çarpacağız.
Duygu yumakları bu olabilir ve daha fazlasını söylemek de bizi aşar.
Bu arada Allah (celle celâluhu) onlara sekîne inzal buyurdu.. ve onların bu
civanmertliğine mukabil çok yakın bir gelecekte, O da, onlara apaçık bir fetih
ihsan vaadetti. Evet Cenâb-ı Hak onlara, Kur’ân’da bunu vaadediyordu.
Hudeybiye’de, Allah Resûlü’nün düşündüklerinden sadece bir tanesi
olmamıştı. O da bir sene sonra olacaktı ve oldu: Geldiler, İslâmî ölçülere göre
Kâbe’yi tavaf edip Hacerü’l-Esved’e yüz sürdüler. Bunun dışında
düşünülenlerin hemen hepsi olmuştu. Gösterdiler ve çöl gördü ki, çölün
çapulcularından başka, ona emniyet getirecek, orada emniyet ve güveni temsil

--- Sayfa 222 ---
edecek bir kudsîler ordusu var ki geçtiği her yere emniyet tohumları ekmektedir
ve 2-3 sene sonra da bunlar... duygularda yeşerip çimlenecek.
Evet işte, bu görünümü sergileye sergileye ta Medine’den Mekke’ye kadar
gelmişler; köye, kasabaya, çadıra hasılı bâdiyede her yere uğramışlar, çeşitli
kimselerle görüşmüş ve çeşitli kimselerle karşılaşmışlardı. Bu uğrayıp-görüp
geçtiği yerlerdeki insanların hemen hepsi 2-3 sene sonra gelip O’na iltihak
edecek ve Kâbe’nin fethi için O’nunla beraber yerin göbeğine doğru sefer
yapacaklardı. Keza, Kureyş’le beraber bütün müşrikler de anlamışlardı ki,
Kâbe sadece Kureyş’in değil, O’nda bütün insanların hakkı vardır. Hususiyle
de, İnsanlığın İftihar Tablosu Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
O’nun cemaatinin...
Aslında Kureyş, böyle bir hakkı Hudeybiye’deki muahedede kabullenmiş ve
Allah Resûlü’nün imza attığı kağıda onlar da imza atmışlardı. “Siz de Kâbe’yi
ziyaret edebilirsiniz. Bu sene bize ait, gelecek sene size ait. Bundan sonraki
yıllarda her sene gelir Kâbe’yi tavaf edersiniz.” demişlerdi.127
Bu aynı zamanda Müslümanların mevcudiyetini kabul etmek demekti. Oysaki
o güne kadar yapılan propaganda, Mekke ve Kâbe’nin sadece müşriklere ve
bilhassa Kureyş’e ait olduğu şeklindeydi.. ve bir ölçüde başkaları da bunu
kabullenmiş bulunuyordu.
Herkes, orada müşriklerin göstereceği töre ve sisteme uyardı. Kimse hususî
bir merasim icat edemezdi. Oysaki Hudeybiye’de kabullenilen muahede
şartlarına göre, Mekke’ye gelecek ve kendi töreleriyle Kâbe’yi tavaf
edeceklerdi. Allah Resûlü, on binlik bir ordunun karşısında silah olarak sadece
kılıcı bulunan 1600 kişi ile böyle bir zafer elde ediyordu.. kendini herkese
kabul ettirme ve kalblerin kapılarını aralama zaferi.
Meselâ Urve İbn Mesud, Süheyl İbn Amr, murahhas olarak oraya kadar
gelmiş Allah Resûlü ile görüşmüşler, ashabın O’na bağlılıklarına şahit olmuş
ve Allah Resûlü’nün davranışlarından, O’ndaki Allah’a (celle celâluhu)
imanın, O’ndaki mehâfetullahın ve O’nun üzerindeki peygamberâne hallerin çok
tesirinde kalmışlardı. Derken içlerindeki buzlar erimiş, bakış zaviyeleri
başkalaşmıştı. Ve bu insanlar çok yakın bir gelecekte inanıp İslâmiyet’e
girmeye namzet idiler. Hatta, daha o zaman bile Mekke’ye döndüklerinde,
oradaki sertlikleri kırmış ve Müslümanların lehine havayı yumuşatmışlardı.128
Bu arada Müslümanlıktaki yumuşatıcılık ve müşriklerdeki sertlik, yer

--- Sayfa 223 ---
değiştirmelere bile sebep olabiliyordu ve bunun canlı misalleri de vardı.129
Evet, mütereddit ve mütehayyirler, bir bir Allah Resûlü’nün safına
geçiyorlardı. Belki zâhiren Hudeybiye, bir geriye dönüştü, ama, pek çok
ganimeti olan bir gerilim dönüşüydü. Ayrıca bunun ötesinde Kureyş’ten de
emin olunacaktı. Artık arkadan saldırmayacaklardı. Tabiî bu arada bir de pakt
teşekkül etmişti: Benî Bekir’le Kureyş, Benî Huzâa ile de Müslümanlar ayrı
ayrı birer pakt kurmuşlardı... Ve bunlar, birbirlerine saldırmayacaktı. Bundan
dolayı Allah Resûlü, çok seviniyordu. Zira, tam 10 sene çölde, birçok kabileye
İslâm’ın sesini, soluğunu duyurabilecekti.
a. Çıban Başı Hayber
Hudeybiye dönüşünde Allah Resûlü, bir çıban başı olan Hayber’in üzerine
yürüdü. Yahudiler burada daima fitne kaynatıyorlardı. Bazen, Gatafan’la kafa
kafaya veriyor, bazen Benî Nadîr’le anlaşıyor, bazen de Kureyş’e çanak
tutuyor; ama mutlaka ve her zaman Müslümanların aleyhine oyunlar
planlıyorlardı. Zaten Kureyş’i tahrik eden ve onlara cesaret veren de bunlardı.
Bedir’de, Uhud’da ve Hendek’te hep onların kışkırtması vardı.
Artık onları te’dip etme vakti de gelmişti. Allah Resûlü, yine bir yıldırım
harekâtı düzenledi. Hudeybiye’ye gelenler, umre yapamamışlardı ama, cihad
yapıp umrenin boşluğunu doldurabileceklerdi. Efendimiz, sahabeden bir
kısmını Gatafan üzerine gönderdi.130 Çünkü Gatafan, Hayber’in dostuydu. Bu
durumda Gatafan, esas hedefin kendileri olduğunu zannederek kendi başlarının
derdine düştüler.. ve böylece Hayber’le olan irtibatlarında bir kopukluk oldu.
Oysaki, Allah Resûlü’nün hedefi Hayber’di... Onlar, “Ha geldiler-ha
gelecekler.” diye korkulu rüyalar göredursunlar, Allah Resûlü, yine bir gece
yürüyüşü ile, kimseye hissettirmeden, Hayber’e ulaştı.
Hayberliler için bugünün diğer günlerden hiçbir farkı yoktu.. herkes mutat
işine gitmek üzere ellerinde ziraat aletleriyle bağ, bahçe ve tarlalarına
gideceklerdi. Ancak, kaleden adımlarını dışarıya atar atmaz donakaldılar.
Karşılarında müsellah bir ordu ve başlarında da Allah Resûlü. Yeniden gerisin
geriye kaçmaya başladılar. O esnada Müslümanlar da en gür sadâ ile أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ
ُﺮَﺒْﯿَﺧ َخ ْﺖَﺑِر “Allahu Ekber! Hayber harab oldu.”131 diye haykırıyorlardı. Artık
Hayber’in işi bitikti.. yollar teslim olmaya doğru kayıyordu. Ne var ki
Hayber’e yine de bir Haydar-ı Kerrar lâzımdı, lâzımdı ki Hayber kalesinin
kapısını alsın ve bir kalkan gibi kullansın.. kullansın ve İslâm ordusunu

--- Sayfa 224 ---
şahlandırsın.132
Öyle de oldu; Hayber, Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) eliyle fethedildi. O gün
sancak ona verilmiş ve Allah Resûlü, onun hem sevilen hem de seven olduğunu
müjdelemişti ki; bu Allah ve Resûlü tarafından sevilen, Allah ve Resûlü’nü
seven ondan başkası değildi.133 Ve, Hayber, en kısa zamanda, en az zayiatla
İslâm’ın yed-i beyzasına teslim oluyordu.
Hayber’de esir alınanlar arasında Hz. Safiyye Validemiz (radıyallâhu anhâ)
de vardı. Allah Resûlü’nün nikâhı altına girme bahtiyarlığına eren bu büyük
kadının ayrı bir meğâzî buudu vardır... Bu büyük kadınla Allah Resûlü, bir de
Hayber’i içinden fetheder. Çünkü Safiyye Validemiz, bundan böyle bütün
nüfuzunu Hayber’de İslâm adına kullanacaktır.
b. Mute Destanı
Efendimiz’in yokluğuna terettüp eden boşluklarla beraber, kendi içinde dolu
dolu bir destan. Evet kendisi iştirak edememekle beraber, İslâm’ın âfâk-ı âleme
yayılmasına sebep olan Mute destanını zikretmeden geçemeyeceğiz. O Mute ki,
orada Allah Resûlü’nün en çok sevdiği insanlar şehit düşmüş ve orada
gömülmüşlerdi. Zeyd b. Hârise (radıyallâhu anh), ardından Cafer b. Ebû Talib
ve onun da ardından Abdullah b. Revâha (radıyallâhu anh) Cennet’e Mute’den
uçmuşlardı.. ve Mute, aynı zamanda bir askerî dehanın günyüzüne çıkmasının
da destanıdır. Allah’ın (celle celâluhu) kılıcı Halid, ilk defa İslâm saflarında
kendini Mute’de ispatlamıştır.134
Sulh esnasında Allah Resûlü, dünya hükümdarlarını İslâm’a davet etmiş..
bunlardan bazılarından müspet cevap alırken;135 bazıları da red cevabı vermiş..
hem de bütün bütün edep sınırlarını çiğneyerek ve kendi karakterlerini
sergileyerek küstahça davranmış ve küstahça cevaplar vermişlerdi.136
Busra Emiri Şurahbil de bu son gruba dahildi. Şurahbil b. Amr, esasen Arap
olmasına rağmen, Hıristiyanlığı kabul etmiş ve bu yeni dinine olan taassubunu
da gelen elçi Hâris b. Umeyr’i öldürtmekle göstermişti. Allah Resûlü’nün
gönderdiği elçinin öldürülmesi affedilecek gibi değildi. Ayrıca, diğer
hükümdarlara fikir vermesi açısından da tahribi oldukça büyük sayılırdı.
Efendimiz, derhal 3000 kişilik bir ordu hazırladı ve başlarına da azatlı
kölesi, mânevî evlâdı -ki İslâm, sonradan böyle evlât edinmeyi kaldırmıştır-
Zeyd b. Hârise’yi (radıyallâhu anh) geçirdi. Ardından da: “Zeyd’e bir şey
olursa kumandayı Cafer, ona da bir şey olursa, Abdullah b. Revâha alsın!”

--- Sayfa 225 ---
ferman etti.. ve: “Eğer ona da bir şey olursa, kumandayı Allah kılıçlarından
bir kılıç alsın!” buyurdu. İsim zikredilmemişti ama, hâdiseler onun Halid
olduğunu ortaya çıkaracaktı.137
İslâm ordusu, Mute’ye vardığında 200.000 kişilik beklenmedik bir orduyla
karşılaştı. İki sayı arasında ürperten bir farklılık vardı: İkiyüzbine karşı, üçbin
insan...
Buna rağmen, “Zafer elde edemesek de şehitlik elde ederiz!” deyip
savaşmaya karar verdiler.. ve ilk üç kumandan birbiri ardınca şehit oldu.
Derken, o âna kadar değişik yiğitlerin göğsünde taşınan sancak, sonunda gelip
Halid’e ulaştı. O gün Halid’in elinde tam 9 kılıç kırılmıştı.138
Halid (radıyallâhu anh), bir taraftan savaşırken, diğer yandan da, bir kısım
ustaca manevralarla, zayiat vermeden orduyu Medine’ye götürebilmenin
yollarını araştırıyordu ki harp tekniği açısından bu büyük bir başarıydı. Gerçi,
geriye çekilmeye kapalı sahabi ruhu bundan çok rahatsız olacaktı ama,
Kur’ân’ın ölçüleri içinde bunun böyle olmasında zaruret vardı. Buhârî ve
Ahmed İbn Hanbel, baştan sona vak’ayı şöyle naklederler:
“Allah Resûlü, ashabı arasında oturuyor ve Mute’de cereyan eden hâdiseyi
aynen anlatıyordu: İşte bayrağı Zeyd İbn Hârise (radıyallâhu anh) aldı, atını
sürdü âdeta budadılar ve düştü, şehit oldu.. işte şimdi sancağı Ca’fer İbn Ebî
Talib (radıyallâhu anh) aldı, işte onu da şehit ettiler.. işte Abdullah İbn
Revâha (radıyallâhu anh) aldı ve o da Cennet’e uçtu. Ve şimdi de Allah (celle
celâluhu) kılıçlarından bir kılıç aldı, idbâr ikbâle dönüyor!”139
Ve bir başka kaynağa göre biraz sonra da şöyle buyuracaklardır: “Ben üç
şehidi, Cennet’te yürürken gördüm. İkisinin boynunda bukağı vardı .
Başlarını sağa sola döndürmelerine mâni oluyordu. Ca’fer’in (radıyallâhu
anh) boynunda bir şey yoktu ve o dümdüzdü. Çünkü o, düşmana karşı
saldırırken, gözünü kırpmadan, başını sağa sola çevirmeden, dümdüz
gitmişti.”140
Sahabe dahi olsa bazılarında ölüm endişesi olabilir.. ve onlarınki hiçbir
zaman mahzur buudlarına ulaşmaz… Tabiî, Allah Resûlü’nün gördüğü, berzah
âlemine ve misal âlemine ait tablolardı.
Benî Asfar’ın gözü korkmuştu... Evet, üç bin kişilik bir ordu. Halid
(radıyallâhu anh), usta manevralarıyla kimsenin burnunu kanatmadan Medine’ye
kadar gelebilmişti. İbn Hişâm’ın rivayetine göre bu muharebede verilen şehit

--- Sayfa 226 ---
sayısı 12’dir.141 Mute’nin neticesinde etrafa, İslâm’ın varlığı kabul ettirilmiş..
ve artık Benî Asfar da İslâm’ın adından bahseder olmuştu. Onlar arasında da
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yâd-ı cemîli dillerdeydi.
İnansınlar, inanmasınlar herkes اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ “Muhammed Allah’ın
resûlüdür.” tabirini kullanıyordu.
Bu umumî mânâdaki hazırlıklar yapıldıktan sonra, rüyanın gerçekleşme
zamanı gelmişti.
اٰﻣِﻨِﯿﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤﺎءَ إِنْ اﻟْﺤَﺮَامَ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪَ ﻟَﺘَﺪْﺧُﻠُﻦﱠ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟﺮﱡؤْﻳَﺎ رَﺳُﻮﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﺪَقَ ﻟَﻘَﺪْ
ذٰﻟِﻚَ دُونِ ﻣِﻦْ ﻓَﺠَﻌَﻞَ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮا ﻟَﻢْ ﻣَﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮنَ ﻻَ وَﻣُﻘَﺼِّﺮِﻳﻦَ رُؤُﺳَﻜُﻢْ ﻣُﺤَﻠِّﻘِﯿﻦَ
ِﻪِّﻠُﻛ ِﻦﻳِّﺪﻟا ﻰَﻠَﻋ ُهَﺮِﮫْﻈُﯿِﻟ ِّﻖَﺤْﻟا ِﻦﻳِدَو ىَﺪُﮫْﻟﺎِﺑ ُﻪَﻟﻮُﺳَر َﻞَﺳْرَأ يِۤﺬﱠﻟا ۝ َﻮُھ
ﻗَﺮِﻳﺒًﺎ ﻓَﺘْﺤًﺎ
ﺷَﮫِﯿﺪًا ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﻛَﻔَﻰ
“And olsun ki Allah, Peygamberi’nin rüyasının gerçek olduğunu tasdik
eder. Ey inananlar! Sizi Allah dilerse, güven içinde, başlarınızı tıraş etmiş
veya saçlarınızı kısaltmış olarak, korkmadan Mescid-i Haram’a gireceksiniz.
Allah, sizin bilmediğinizi bilir. Size, bundan başka yakın zamanda bir zafer
verecektir. Bütün dinlerden üstün kılmak üzere, Peygamberini, doğruluk
rehberi, Kur’ân ve hak din ile gönderen O’dur. Şahit olarak da Allah
yeter.”142
c. Mekke’nin Fethine Doğru
Allah Resûlü’nün gördüğü rüyalar, sadık rüyalardır. Nübüvvetin ilk altı
ayında gördüğü rüyaların, sabah aydınlığı kadar açık olduğunu ve gece ne
görürse, gündüz onun aynen çıktığını, Âişe Validemiz nakleder.143
İşte Efendimiz’in gördüğü rüya! O, Mescid-i Haram’a, Kur’ân’ın tasvir ettiği
şekilde girecekti. Cenâb-ı Hak, Habîbi’ne gösterdiği bu rüyayı, yukarıda
zikrettiğimiz âyetiyle artık gerçekleşmiş gösteriyordu.
Efendimiz’in rüyaları, vahiyle içli-dışlı olmakla beraber, buradaki “rüya”,
“rü’yet” kökünden “görme” mânâsına da gelebilir. Yani nasıl Cenâb-ı Hak,
bazen O’na, Cennet’i, Cehennem’i, Arş’ı, Levh’i göstermiştir; ve nasıl bazen
kıyamete kadar olacak hâdiseleri gözünün önüne sermiştir; aynen öyle de, bir
gün Mescid-i Haram’a emniyet ve güven içinde gidilip, hac ve umre
yapılacağını da göstermiştir.
Bu görme, rüyada da olabilir açıktan açığa da; bu da bir tevcih.. ister

--- Sayfa 227 ---
kelimenin zâhirine göre rüyayı kendi mânâsında, isterse “rü’yet” mânâsında
kabul edelim, netice değişmeyecektir. Mühim olan, Allah Resûlü’ne gösterilen
o tablonun aynen cereyan etmiş olmasıdır. O tabloda Mekke’nin fethi vardır; ve
daha şimdiden hâdiseler, Müslümanları böyle bir zemine doğru çekmektedir.
Hudeybiye anlaşmasından sonra, Kureyş’e bağlı kabilelerle, Müslümanlara
taraftar kabileler arasında bir pakt kurulduğunu, yukarıda söylemiştik. Kureyş’e
bağlı, Benî Bekr kabilesi, Müslümanlara bağlı Benî Huzâa’ya saldırıp
katliamda bulununca, Hudeybiye anlaşması ihlâl edilmiş ve anlaşma maddeleri
hükümsüz hâle gelmiş oluyordu. Durumun vehametini anlayan Ebû Süfyan,
derhal Medine’ye geldi. Anlaşma maddelerinin aynen geçerliliğini temine
çalıştı; fakat onun teklifleri kabul görmedi.144
Artık, ok yaydan çıkmıştı.. ve Allah Resûlü, bir harp hazırlığı içindeydi. Her
zaman yaptığı gibi niyet ve gayesini fevkalâde gizli tutuyordu. Bu defa sırrını
vezirleri ve hayat arkadaşlarından da gizli tutmuştur. Öyle ki, Hz. Ebû Bekir,
bir gün kızı Âişe’nin (radıyallâhu anhâ) evine gidip de, onu yol hazırlığı
yaparken bulunca, Resûlullah’ın nereye gitmeyi düşündüğünü sormuş ve Hz.
Âişe Validemiz’den (radıyallâhu anhâ): “Vallahi babacığım ben de
bilmiyorum!” cevabını almıştı.145
Evet, hareket bu denli mahrem tutuluyordu. Hz. Ebû Bekir ki O’nun en yakını
ve en çok sevdiği insandı. Hicrette dahi yol arkadaşı olarak onu seçmişti. Buna
rağmen yapılmakta olan sefer hazırlığının hedefi ondan dahi gizli tutulmuştu. Bu
da, Allah Resûlü’nün nasıl ulaşılmaz bir erkân-ı harp olduğunun bir başka
buudu. Allah Resûlü’nden bu dersi alan Fatih, bir gün şöyle diyecektir:
“Sırrımı sakalım bilse, onu dahi keser atarım!” İşte Allah Resûlü’nün sır
vârislerinden bir kutlu serdar!.
Allah Resûlü sır adına askerî harekâtında hep tevriye yapmıştır. Esas hedefi
daima saklamış ve başka şekilde anlaşılmasını sağlayacak karineleri nazara
vermiştir. Zannediyorum modern erkân-ı harpler de farklı düşünmüyorlar.
Şayet, bir yerden çıkartma yapacaklarsa, çıkartmanın meydana getireceği
gürültünün on katını başka yerlerde çıkarırlar. Daima alternatifli hareket
ederler ve gerçek hedefi hep saklarlar. Nerden çıkartma yapacaklar? “A”
bayırından mı, “B” bayırından mı, “C” bayırından mı bilinmez. Fakat bunlar 14
asır sonra gelişen harp tekniğiyle alâkalı şeyler... Bunların gerçek kâşifi Hz.
Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem). Mektep görmemiş,
medrese görmemiş, öğrendiklerini bütünüyle Cenâb-ı Hak’tan öğrenmiş bir

--- Sayfa 228 ---
ümmî, fakat
a’lemü’l-ulemâdır. Ve O’nun için bize bir daha “Muhammedün Resûlullah”
dedirtmektedir.
Evet, yine hedefini saklıyor, yine çölde kuş uçurtmuyordu.. ve kurduğu haber
ağıyla kim ne götürüyor, kim ne getiriyor, hepsini bir bir tespit ediyordu.
Bunlar, ister vahiy yoluyla, ister o büyük firasetin, fetanetin, firaset ve
fetanetiyle olsun; fark etmez; O, çölü avucunun içi gibi takip edebiliyordu.
İşte bir misal: “Bedir’de bulunmuş bir sahabi, yanlış bir içtihadla, harekâtın
son anlarında, Mekke’ye doğru gidildiğini anlayınca, bu durumu haber veren
bir mektup yazıp gönderiyor. Bu mektubu su taşıyan saka bir kadın
götürmektedir. Allah Resûlü hemen Hz. Ali ile Zübeyr b. Avvam’ı çağırarak
durumu onlara bildiriyor ve onlar da yıldırım hızıyla gidip kadından bu
mektubu alıp getiriyorlar.”
Bu gizlilik, ta Mekke’ye bir konak mesafe kalıncaya kadar devam ediyor ve
kimsenin, ordunun gelişinden haberi olmuyor.
Hz. Abbas Ebû Süfyan’ı Efendimiz’e getirdiğinde artık Mekkeli için yapacak
bir şey kalmamıştı.146 En hızlı at ve develerle kaçmak isteseler dahi
kurtulamayacaklardı.. gayri Mekke o kadar kıskıvraktı.
Ancak Allah Resûlü, yine de çok hassas davranıyordu. Hassasiyeti her iki
cephe için de geçerliydi. Ne kendi askerlerinden ne de Mekkelilerden zaiyat
verilmesini istemiyordu. O’nun bu hassasiyeti sayesindedir ki, koskoca Mekke
fethinde Müslümanlardan şehit olanların sayısı sadece 3 kişiydi. Hâlbuki hâlâ
Allah Resûlü’yle harp etme düşüncesinde olan bir sürü gözü dönmüş Mekkeli
vardı.. ve bunlar “Her çibâd âbâd!” diyecek türden insanlardı.
Efendimiz, tam 10 bin askerle gelmişti.. evet, iki sene evvel 1600 kişiyle
gelip geriye döndüğü Mekke’ye şimdi 10.000 insanla girecekti. Ancak O, bu
gücü, onların içlerindeki gerçek kuvvet ölçüsünde değerlendirmiş ve
Mekkelilerin görebildiği bir yerde, kişi başına bir ateş yakılmasını emretmişti.
Mekkelilerin bildiği, her çadır için bir ateş yakılmasıydı.147 Dolayısıyla onlar
10.000 ateşi görünce en az 30.000 insan tarafından muhasara edildiklerini
sandılar.. ve bu durum, onları bütünüyle felç etti. Öyle ki artık teslim olmaktan
başka çareleri yoktu. Zaten Ebû Süfyan da Mekke’ye döndüğünde, sadece bunu
tavsiye ediyordu. Çünkü gökteki yıldızları seyreder gibi, yanan bu ateşleri
seyretmiş ve bütün bütün mukavemetini yitirmişti. Zira artık o da biliyor ki bu

--- Sayfa 229 ---
gece, cahiliyenin son gecesidir ve fetihle Müslümanların arasında, sadece bir
gece kalmıştır.
Allah Resûlü’nün alternatifli stratejisi devam ediyordu. Mekke’ye girerken
orduyu altıya taksim etti ve Mekke’ye altı koldan girildi. Sadece başlarında
Halid b. Velid’in (radıyallâhu anh) olduğu kol, İkrime ve yanındakilerle
çatışma zorunda kalmıştı. Diğer birlikler hiçbir engelle karşılaşmadan
Mekke’ye girmişlerdi.148
O gün için Mekke’de mesele çıkarabilecek tek insan Ebû Süfyan’dı. Hâlbuki
Allah Resûlü bir cümleyle onu da yumuşatmıştı: “Ebû Süfyan’ın evine
sığınanlar korunmuştur!”149 Evet, Ebû Süfyan’a verilen bu kadarcık bir pâye
dahi, onun elini kolunu bağlamaya yetmişti. Hatta ondan sonra Ebû Süfyan,
teslim olmayı teşvik eden en hararetli insan hâline gelmişti. Elbette ki bütün
Mekkeliler Ebû Süfyan’ın evine sığacak değillerdi. Allah’ın (celle celâluhu)
evi, Ebû Süfyan’ın evinden korunmaya daha lâyıktı. Ve Allah Resûlü şöyle
buyurdu: “Kâbe’ye sığınanlar da korunmuştur!” Ve, bir süpriz karar, tarihte
ilk defa, dışarı çıkma yasağı konuluyordu. Bu, can güvenliği için gerekli olduğu
kadar, ordunun rahat hareket edebilmesi için de gerekliydi. Bu mülâhaza ile
Allah Resûlü: “Kendi evine girip saklananlar korunmuştur!” diyordu.150
Böylece Mekkelilerden gelmesi muhtemel bütün direnişler önlenmiş oluyordu.
Efendimiz’in iştirak ettiği diğer gazvelerden sarf-ı nazar, sadece şu Mekke
fethi ve burada tatbik ettiği askerî ve siyasî strateji dahi zannediyorum O’nun ne
büyük bir askerî deha olduğunu göstermeye kâfidir. Evet, Mekke’nin fethi tek
başına, bütün insaf ehline اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ دٌَّﻣُﺤَﻢ dedirtecek büyük bir hâdisedir.
Sanki O, Mekke’yi birkaç kere fethetmiş gibi planın her safhasında, gayet
rahat hareket etmiştir. Kafasında planladığı hususlar noktası, virgülüne kadar
aynen çıkmış, O da ne yapılması gerekiyorsa onu yapmıştır. Tabiî, fethin
ardından ilan ettiği umumî af ve gösterdiği engin mürüvvet, Mekke insanını
derhal O’na teslim olmaya ve İslâm’a girmeye çekmiştir. Bu, ne şirin bir
zorlamadır ki, bir gün içinde bütün Mekkeliler Müslüman olmuştur.
Şimdi sıra, bu yeni potansiyeli aksiyona çevirmeye gelmiştir. Aman Allahım!
Bu ne müthiş bir inkılâptır ki, dün O’na düşmanlıkta canlarını verenler, bugün
O’nun düşmanları karşısında canlarını vermeye hazırlanmaktadırlar! Evet,
Allah Resûlü’nün bakışları kime isabet ettiyse o, kömür iken birden elmas
hâline geliverdi. Başka teşbih ve benzetmelere ne gerek var? O, kendi ashabını

--- Sayfa 230 ---
gökteki yıldızlara benzetmemiş miydi?151
Evet, Allah Resûlü, dün çukurlarda yuvarlanan, ruhları çamurlaşmış bu
insanları, bir gün gibi kısa bir zaman içinde, semaya perçinlemiş ve ışık saçan
birer yıldız hâline getirmişti. Getirmekle kalmamış, onlara ebedlere kadar
misal olma ruhunu da üflemişti.
d. ...Ve Huneyn Bâdiresi
Mekke’nin fethiyle, ortada duran ve hangi taraf galebe çalarsa o tarafa
meyletmeye kararlı bulunan kabileler, teker teker İslâm’a dehalet etmeye
başladılar. Bu gelişme Sakîf ve Havâzin kabileleri arasında hazımsızlığa
sebebiyet vermişti. Daha fazla gelişmeye fırsat vermemek için hemen harekete
geçtiler ve çölde buldukları çapulcularla beraber 20-30 bin kişilik bir ordu
kurdular.152
Allah Resûlü, istihbarat için Abdullah b. Ebî Hadred’i (radıyallâhu anh) bu
kabilelerin arasına göndermişti. Abdullah, elde ettiği bütün malumatla Allah
Resûlü’ne geldi ve durumu rapor etti. Sakîf ve Havâzin kabileleri, büyük bir
ordu ile Huneyn’de mevzilenmişlerdi.
Bu her iki kabile de cesaret ve atıcılıkları ile meşhurdu. Ok atmada hepsi de
usta sayılırlardı. Bunlara karşı, ekseriyeti yeni Müslüman ve genç bir orduyla
mukabele etmek icap ediyordu. Öyle de oldu. Allah Resûlü, derhal Huneyn’e
doğru yürüyüş emri verdi. Yoksa, her şey Müslümanların aleyhine dönebilirdi.
Zira, bu kabileler şayet Mekke’ye kadar gelme fırsatı bulurlarsa, Mekke’de
bozgunculuk için fırsat bekleyenlere, bekledikleri fırsat verilmiş olacaktı. Aynı
zamanda, çokları itibarıyla onurları rencide olmuş Mekke’nin yeni
Müslümanları, düşmana karşı kavga verirlerse, bu hem onların, uzak ihtimal de
olsa, sarsıntı geçirmelerini önleyecek hem de kalblerinde İslâm’ın
oturaklaşmasını hızlandıracak ve onları iyiden iyiye İslâm’a perçinleyecekti.
Huneyn’e 12.000 askerle gidildi. Bunlardan 2.000 kadarı yürekten
Müslüman değildi. Diğerlerinin ise çoğu genç ve tecrübesizdi. Bu gençlerin
başında da Halid b. Velid (radıyallâhu anh) vardı. Düşman “U” şeklinde
mevzilenmişti. İslâm ordusunun öncü kuvvetleri ya farkında olmadan ya da
bilerek bu “U”nun içine girdiler. Ansızın gelen ok yağmuru sebebiyle de geri
çekilmek zorunda kaldılar. Zira çoğunlukla zırhları yoktu, oklar da çok şiddetli
ve isabetli geliyordu. Eğer “U”nun içine bilerek girildi ise, geri çekiliş, bir
harp oyunuydu. Nitekim okçular, Müslümanların kaçtığını görünce, sevinç

--- Sayfa 231 ---
çığlıkları atarak yerlerinden çıkmış ve kaçanları takibe koyulmuşlardı. Tabiî
farkına varmadan, bir kıskaç içine girmiş oldular. Ve, taarruz eden bu güçler
ric’ate mecbur kaldılar. Derken, birkaç saat içinde ölenler ölmüş, kaçanlar da
Taif’e sığınmak zorunda kalmışlardı.153
Huneyn’in başında da, aynen Uhud’un ortasında olduğu gibi zâhiren bir
hezimet yaşanmıştı. Ancak Allah Resûlü, bu en zor durumda dahi fıtrî cesareti
ve müthiş fetanetiyle hâdiselerin akışını değiştirmiş ve Cenâb-ı Hakk’ın
lütfuyla mutlak bir mağlubiyeti, parlak bir zafere çevirmesini bilmişti.
Peygamberimiz, tam İslâm ordusundaki panik esnasında ileriye atıldı. Öyle
ki, Hz. Abbas (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nün bindiği hayvanın gemini zor
zabtediyor ve O’nun düşman safları arasına girmesine mâni olmaya çalışıyordu.
O ise en gür sesiyle: طﱠﻠِﺐُْاﻟْﻢ ﻋَﺒْـﺪِ اﺑْﻦُ أَﻧَـﺎْ
 ﻛَـﺬِب ﻻَ اَﻟﻨﱠِﺒﻲﱡ أَﻧَـﺎ “Ben nebiyim,
bunda yalan yok. Ve ben Abdülmuttalib’in torunuyum...” diyordu.154
Bunun üzerine Efendimiz’in emrine binaen Hz. Abbas (radıyallâhu anh),
Huneyn’de sesini, yükseltebildiği kadar yükseltip o gür sesiyle “Ey Semure
ağacının altında biat etmiş sahabiler! Neredesiniz?!” diyerek nida etti.
Daha sonra Hz. Peygamber’in sesini ve çağrısını duyan bütün Müslümanlar,
Allah Resûlü’nün etrafında toplandılar.. mağlubiyet aşıldı ve zafere ulaşıldı.155
Burada bir noktaya işaret etmeden geçemeyeceğim: Allah Resûlü, 18 gazâya
iştirak etmiş ve hepsinde de büyük zaferler kazanmıştı. Ancak, benim kanaatim
odur ki, Uhud ve Huneyn, O’nun askerî dehasını gösterme açısından
diğerlerinden daha parlak, daha muhteşem zaferlerdi. Çünkü diğerlerinde,
O’nun hafızasında planladığı şeyler aynen tahakkuk etmiş olduğundan, Allah
Resûlü, hiç zorlanmamış, neticeye gayet rahat ulaşmıştı. Hâlbuki, bu iki
muharebede beklenmedik hâdiseler zuhur etmiş, O’nun ilk planları çarpıtılmış,
düşmana fırsat verilmiş, ama buna rağmen, netice yine zaferle noktalanmıştır.
Beklenmedik hâdiselerde O’nun hiçbir dahli yoktur. Öyleyse, mutlak bir
hezimetten kurtulup, parlak bir zafer elde ettiği Uhud ve Huneyn, O Kumandan-ı
Zîşân’ın askerî dehasının en parlak bir buududur.
e. Tebük
Allah Resûlü’nün gerçekleştirdiği yıldırım harekâtından birisi de Tebük
Seferi’dir. Bir aralık, Bizans İmparatorluğunun, büyük bir ordu hazırlayıp
Medine’ye gelmekte olduğu şâyiası yayıldı. Bu durum, Müslümanları tedirgin
ederken, etraf kabilelerden düşman olanları da ümitlendiriyordu. Zaten

--- Sayfa 232 ---
Gassaniler’in çevirmek istedikleri entrikalar da herkesçe bilinmekteydi.
Her seferini gizlilik içinde gerçekleştiren Allah Resûlü, bu seferini açıktan
ilan etti ve etraf kabilelere adam göndererek onlardan asker ve malzeme
yardımında bulunmalarını istedi. O sene civarda ve Medine’de çok zor günler
yaşanıyordu. Hava alabildiğine sıcak ve kuraklık ortalığı kavuruyordu. Bir de
meyvelerin hasat vakti girmişti. Ama Allah Resûlü, seferberlik ilan etmiş ve
yol hazırlıklarına başlamıştı bile. Herkes bu sefere iştirak etmek için âdeta
birbiriyle yarışıyordu.156
Sefere iştirak heyecanıyla Allah Resûlü’ne gelip de, binek bulunamadığı için
kabul edilemeyen nice Müslüman vardı ki, O’nun yanından çocuk gibi
ağlayarak ayrılıyorlardı. Kur’ân onların bu hâlini bir ibret levhası olarak
âbideleştirmiştir.157
Bu arada, münafıklar da boş durmuyordu. Müslümanları seferden alıkoymak
için ellerinden gelen her türlü hile ve oyuna başvuruyorlardı. Nihayet Allah
Resûlü, 30.000 kişilik bir orduyla Tebük’e doğru hareket etti. 20 gün kadar
Tebük’te kaldı. Bizans, kendisinde cesaret göremediği için bu orduya karşı
mukabelede bulunamadı. Dolayısıyla da Tebük’te harp yapılmadı; ama duyup
işitenler üzerinde müthiş tesiri oldu. Zira düşmana öyle bir gözdağı verildi ki,
ancak büyük bir meydan muharebesinde aldığı hezimetle düşman bu kadar
sinebilirdi. Etrafta bulunan nice Hıristiyan kabileler, Allah Resûlü’ne cizye
vermeyi kabul ederek, inkıyatlarını bildirdiler. Niceleri de, din olarak İslâm’ı
seçtiler.158 Bu yönüyle de Tebük’ü İki Cihan Serveri’nin zaferlerinden biri
olarak görmek mümkündür.
Şimdiye kadar bazı vak’aları naklederek O’nun nasıl bir erkân-ı harp
olduğunu görmeye çalıştık. Şimdi de umumî mânâda bir erkân-ı harpte olması
gereken hususiyetleri zikrederek, Allah Resûlü’nün askerî dehasına, daha
doğrusu, fetanetinin bu yöndeki buuduna temas etmek istiyorum.
1 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/261; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/268.
2 Taberî, Câmiu’l-beyan 2/631; Şevkânî, Fethu’l-Kadîr 1/268.
3 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/260.
4 Enfâl sûresi, 8/7-8.
5 Ebû Dâvûd, edeb 100.
6 İnsan sûresi, 76/30; Tekvir sûresi, 81/29.
7 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/182; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/274.
8 Buhârî, meğâzî 17; Müslim, imâre 145.

--- Sayfa 233 ---
9 Rahmân sûresi, 55/7-9.
10 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/159; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/260.
11 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/159; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 19/122; el-Beyhakî, Delâilü’n-
nübüvve 2/179-180.
12 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/8; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/176.
13 Buhârî, meğâzî 30; Müslim, cihad 67.
14 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/159; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/120; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 3/260.
15 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/120.
16 Müslim, cihad 86; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/538.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/411; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/258.
18 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/168; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/267.
19 İhlâs sûresi, 112/1.
20 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/173; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/273.
21 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/166; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/266.
22 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/183; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/287-289.
23 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/50; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/46-47.
24 Buhârî, cihad 37; rikak 7; Müslim, zekât 121-123.
25 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/463; İbn Ebî Şeybe, Musannef 7/371.
26 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/86; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/372.
27 Enfâl sûresi, 8/15.
28 Ebû Dâvûd, melâhim 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/278.
29 Belâzurî, Fütûhu’l-büldan 1/142-143; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 15/377; İbn Hacer, el-İsâbe 2/187;
Tabsîru’l-müntebih 1/397.
30 Enfâl sûresi, 8/16.
31 Ebû Dâvûd, cihad 106; Tirmizî, cihad 36.
32 Buhârî, zekât 54; Müslim, fedâil 11.
33 Buhârî, meğâzî 15, 16; Müslim, cihad 119; İbn Hişâm es-Sîratü’n-nebeviyye 3/121.
34 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/311-313; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/3-5.
35 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/310-311; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/344.
36 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/351; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/8-9; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 4/11.
37 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/8; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/11-12.
38 Müslim, imâre 148.
39 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/9; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/11-12.
40 Dârimî, rüya 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/351.
41 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.

--- Sayfa 234 ---
42 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/9-10; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/13-14.
43 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/12; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/15.
44 Buhârî, cihad 164; Ebû Dâvûd, cihad 116; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/25.
45 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/15.
46 Müslim, fedâilü’s-sahabe 128; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/123; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-
nihâye 4/15.
47 Bezzâr, Müsned 3/193-194.
48 Âl-i İmrân sûresi, 3/146-148.
49 Âl-i İmrân sûresi, 3/155.
50 Enfâl sûresi, 8/67-68.
51 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/31-32.
52 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/30-31; İbn Hacer, el-İsâbe 8/140, 266.
53 İbn Hacer, el-İsâbe 8/140, 266.
54 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/32; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/34.
55 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/44, Hâkim, el-Müstedrek 3/221-222.
56 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/32; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/35.
57 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/32; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/35.
58 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/54-55; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/51.
59 Âl-i İmrân sûresi, 3/152-153.
60 Bakara sûresi, 2/40.
61 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/54, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/50.
62 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/52, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/48-49.
63 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/52, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/49.
64 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/55, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/51.
65 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/13; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/15.
66 Buhârî, meğâzî 24; Müslim, cihad 101; Tirmizî, tıp 34.
67 Buhârî, cihad 12; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/32; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/31-32.
68 Bediüzzaman, Lem’alar 7. Lem’a.
69 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
70 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
71 A’râf sûresi, 7/128; Kasas sûresi, 28/83. Az farkla bkz.: Hûd sûresi, 11/49.
72 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/134-136.
73 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/34; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/38.
74 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
75 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/61.
76 el-Vâkidî, Megâzî 1/404-410; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/63-64.
77 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/260-274; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/160-164.

--- Sayfa 235 ---
78 Buhârî, menâkıb 8; Müslim, birr 63.
79 Humeydî, Müsned 2/520; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 18/129; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid
9/317-318.
80 Duhân sûresi, 44/23.
81 Hûd sûresi, 11/81.
82 İsrâ sûresi, 17/1.
83 Sâffât sûresi, 37/177.
84 Müslim, salât 9; Tirmizî, siyer 48.
85 Buhârî, salât 12; ezan 6; Müslim, cihad 120.
86 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/252-256; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/157-158.
87 Müslim, mesâcid 309-312; Ebû Dâvûd, salât 11.
88 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/172.
89 Tirmizî, zühd 39; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/274.
90 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 9; Müslim, cihad 130.
91 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, cihad 123-125.
92 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 9; Müslim, cihad 127.
93 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/177; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/102.
94 Vâkidî, Megâzî 2/460; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/67.
95 Vâkıdî, Megâzî 2/470-471; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/182; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye
4/105-107.
96 Vâkıdî, Megâzî 2/470-472; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/105-107.
97 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/187; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/108-109.
98 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/191; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/112-113.
99 Ahzâb sûresi, 33/9-15.
100 Ahzâb sûresi, 33/22.
101 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/83-84; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/100-101.
102 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/188-190; Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk 2/96.
103 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/190-191; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/114-115.
104 Ahzâb sûresi, 33/25.
105 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/117.
106 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/214; Vâkıdî, Megâzî 2/496.
107 Buhârî, meğâzî 29; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/262.
108 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/375.
109 Buhârî, meğâzî 30; Müslim, cihad 65, 68; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/213-214.
110 Buhârî, isti’zân 26; Müslim, cihad 65.
111 İbn Ebî Şeybe, Musannef 7/353; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/162.
112 Buhârî, meğâzî 30; Müslim, cihad 67.

--- Sayfa 236 ---
113 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/185.
114 Buhârî, meğâzî 30; Müslim, cihad 65.
115 Buhârî, meğâzî 30; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/192.
116 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/200-201.
117 Buhârî, meğâzî 30; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/199.
118 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 46.
119 Âl-i İmrân sûresi, 3/96.
120 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/35.
121 Müslim, tefsir 25; Nesâî, menâsik 161.
122 Bakara sûresi, 2/144.
123 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/3.
124 Buhârî, meğâzî 35.
125 Müslim, cihad 132.
126 Fetih sûresi, 48/18-19.
127 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/192-193.
128 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/329-330; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/196.
129 Misal olarak bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/279-280.
130 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/299-300; Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk 2/135.
131 Buhârî, salât 12; ezan 6; Müslim, cihad 120.
132 İbn Hacer, el-İsâbe 4/567.
133 Buhârî, meğâzî 38; Müslim, fedâilü’s-sahabe 32.
134 Buhârî, fedâilu ashabi’n-Nebi 25; meğâzî 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/256.
135 Müslim, cihad 27; Tirmizî, isti’zan 23; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/262-273.
136 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/271.
137 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/22-30; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/128; İbn Kesîr, el-
Bidâye ve’n-nihâye 4/255.
138 Buhârî, meğâzî 44.
139 Buhârî, meğâzî 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/204.
140 Abdurrezzak, el-Musannef 5/266, Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/121.
141 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/46; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/259.
142 Fetih sûresi, 48/27-28.
143 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.
144 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/42-52.
145 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/52.
146 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/58-60.
147 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/58-59; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/289.
148 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/66-67.

--- Sayfa 237 ---
149 Ebû Dâvûd, harâc 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/292.
150 Ebû Dâvûd, harâc 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/292.
151 Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/62; Deylemî, Müsned 4/160.
152 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/322-326.
153 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/326 vd.
154 Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.
155 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/326 vd.
156 Buhârî, tefsir (9) 18; Müslim, tevbe 53.
157 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/92.
158 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 5/9 vd.

--- Sayfa 238 ---
C. BİR LİDERDE OLMASI GEREKEN
HUSUSİYETLER
Bir erkân-ı harp, askerî derinliklerinin yanında, aynı zamanda bir liderdir.
Onun için bir liderde olması gereken bütün hususiyetler, bir erkân-ı harpte de
olmalıdır. Biz bu hususiyetleri birkaç madde içinde özetlemeye çalışacağız:
1. Her lider, seri ve sıhhatli karar verme özelliğine sahip olmalıdır.
Karar verme, yapılacak işlerin esası mesabesindedir. Ancak, her karar
isabetli olmadığı gibi, vakitsiz de olabilir. İster gecikme isterse erken verilen
kararlar, asla isabetli kararlar değildir. Onun için, bir liderin aldığı kararı,
sıradan bir karar olmaktan kurtaran hususiyet, zamanında ve isabetli alınmış
olmasında aranmalıdır.
Çok âni karar verilmesi gereken hayatî anlar vardır. Lider, bu anlarda,
sıradan insanlardan ayrılır ve kendi buudunu yaşar. O keskin zekâsıyla âniden
karar verir, verdiği karar da tam isabetlidir. Hâlbuki ekseriyetle acele verilmiş
kararlar isabetten uzak olurlar. Çünkü, isabet ve acele birbirinin zıttıdır. İki zıt
ise bir arada zor bulunur. İşte bu zor ânın adamı liderlerdir. Onlar bu zıtları çok
kolay bir araya getirebilirler.
2. Her lider, fıtrî ve yaratılıştan bir şecaat ve cesarete sahip bulunmalıdır.
Cesur olmayan lider olamaz. Lider, gözü kara, yüreği de pek olmalıdır.
Zaman gelir o, tek başına kalabilir. Fıtrî cesareti, onu işte o anda zilletten
kurtarır. Davasını ve idealini yalnız göğüsleme zorunda bulunduğu böyle bir
anda lider, arkasında binlerce insan var gibi davranabilmelidir ki, varılması
gereken hedefe ulaşabilsin.
Evet, lider asla ölümden korkmamalıdır. Her şeyden korkan, ürken,
saklanmada lider olabilse de, sevk ve idarede asla lider olamaz...
3. Lider asla gevşemeyen bir irade insanıdır. O’nun, kararından dönmesi
veya inancından taviz vermesi kat’iyen düşünülemez. Ümit onun ayrılmaz
dostu, yeis ise, rüyalarına dahi misafir etmeyeceği baş düşmanıdır.
Karşısındaki engel, ancak sonsuzlukla ifade edilebilecek Cehennem dahi olsa,
lider onu rahatlıkla atlayıp geçebilecek bir metafizik gerilime sahip olmalıdır.
Zaten başka türlü kitleleri nasıl cezbedip arkasından sürükleyebilecektir ki?
Evet, lider, tersyüz edilemeyecek bir irade insanıdır.

--- Sayfa 239 ---
4. Lider, mesuliyetinin şuurunda olan insandır.. ve sorumluluk duygusu
onun ayrılmaz bir parçasıdır. Etrafındakiler teker teker dağılsa, o yine bu
sorumluluk duygusuyla tek başına ideali olan o ağır yükü omuzlayıp götürmeye
çalışır. Evet o, kendisinin bu denli mesul olduğuna inanır. Hiçbir engel ondaki
bu inancı zaafa uğratamaz. Öyle ki mesuliyet duygusu âdeta onda, bir fikr-i
sabittir.
5. Lider, ileri görüşlü ve zaman üstü olmak zorundadır. O, seneler sonra
vuku bulacak istikbale ait bütün hâdiseleri, mazide olmuş hâdiseler
berraklığıyla gören sezen ve vereceği hükümleri bu anlayış içinde veren insan
demektir. Yoksa bugün söylediklerini yarın ve yarınlar nakzediyorsa, o, aklı
başında insanlar için hiçbir zaman inandırıcı olamaz.
Lider, ileriyi görmelidir ki, vereceği kararlar da nihaî olsun. Yoksa,
hâdiselerin yelpazesine göre karar vermek mecburiyetinde kalır ki, o da
müntesipleri arasında daima fikir ayrılıklarına ve düşünce farklılıklarına sebep
olur. Bu ise, sürekli yıkım getirir. Daha önce bir araya gelmiş ve bir cemaat
meydana getirmiş insanlar, her an değişen kararlar karşısında cemaat olma
keyfiyetini kaybederse, ayrı ayrı fikir ve düşüncenin bağlısı fertler durumuna
düşerler. Öyle ise lider, firaset ve basiretin süt kardeşi olmalıdır...
6- Lider, ruhunda istikrarlı olan insandır. O hiçbir hâdise karşısında
vaziyet
değiştirmeyecek
kadar
sağlam
karakterlidir.
En
büyük
muvaffakiyetlerinde mağlup bir insanın ruh hâletini sergiler, yenilgilerini de
nefis muhasebesi adına değerlendirir.
Lider, nefsaniyet çeperini aşmış ve işin başındaki sadeliğini, hayatının
sonuna kadar sürdürebilmiş bir bahtiyardır. O, hayatını âdeta bir musikî âhengi
içinde yaşar ve başladığı her işi başladığı perdede bitirir. Hatta -Mustafa
İsmail’in, Kur’ân tilavetinde yaptığı gibi- iyi bir lider, hayatını daha bir üst
perdede noktalar. Merhum Mustafa İsmail, Kur’ân-ı Kerim okumada eşine az
rastlanan böyle bir performans gösterirdi. Çok defa başladığı perdenin üstünde
okumasını bitirirdi; ki zannediyorum az insana nasip bir mazhariyettir.
Şüphesiz bir liderin bu özelliğe sahip olabilmesi için onda, çok engin bir
tevazu anlayışının bulunması gerekir. Böyle olmalıdır ki, ilk günlerini ve ilk
arkadaşlarını unutmasın!
7- Lider, insan sarrafıdır. O idaresi altındaki insanları herkesten çok daha
iyi tanır. Kimi nerede, ne kadar ve ne maksatla kullanacağını; kime hangi işi

--- Sayfa 240 ---
gördüreceğini bilmeyen ve bunda isabet kaydetmeyen insan, kat’iyen iyi bir
lider olmak şöyle dursun, sıradan bir idareci bile değildir.
Lider bir işe en lâyık kim ise.. onu en iyi tespit eden ve vazifelendirdiği
insanları sonuna kadar aynı işte tutabilen.. yaptığı bu icraatında geriye adım
atmaya zorlayacak herhangi bir pürüzle karşılaşmayan insandır ki, o, âdeta
istidat ve kabiliyetleri tartan bir mihenk taşıdır ve yanılma payı da beşer
olduğunu hatırlatacak kadar azdır.
8- Lider, raiyyetinin her ferdi, kendini ona en sevgili bilecek kadar
insanları seven ve onlar tarafından da aynı ölçüde sevilen seçkin ruhtur.
Hem onun raiyyetine, hem de raiyyetinin ona güveni tamdır.
9- Lider, hayatının hiçbir devresinde töhmet örsüne yatmamıştır. Onun
için, onun istikbalinde tenkit çekicinden sızlanacağı tek hâdise yoktur. Onun
mazisi yaşadığı gün kadar aydınlıktır.. evet, kim hangi garaz veya iyi niyetle
araştırırsa araştırsın, onun mazisinde, yüzünü kızartacak bir tablo bulamaz.
Bütün dünya hasım kesilse -iftira veya yalana başvurmadıkça- onun iffet ve
ismetine toz konduramazlar; onun hayatı hep istikamet içindedir.
10- Lider, çok yönlü bir insandır. Ve her yönüyle de cemiyet içinde temayüz
etmiştir. Onun karakter dünyasında zaaftan eser yoktur. Bütün irdelemeler
sadece onun bu yönünü göstermeye hizmet eder...
Cihan tarihinin kaydettiği efsanevî liderler vardır. Fakat bunların hiçbirinde,
yukarıda sıraladığımız hususiyetlerin bütününü görmek mümkün değildir. Hatta
birkaçını dahi, kendinde toplamış lider sayısı oldukça azdır.
Büyük İskender, Anibal, Napolyon, Hitler ve bizim cephemizden Fatih,
Yavuz, Yıldırım, Celâleddin Harzemşah, Selahaddin Eyyubî, Tarık b. Ziyad ve
kırk yıl Rus’a karşı kavga veren Şeyh Şâmil gibi büyük dâhi ve liderler, elbette
kendi çaplarında büyüktürler; ancak, yukarıda sıraladığımız maddeler
zaviyesinden bir değerlendirmeye tâbi tutulacak olurlarsa, bunlardan hiçbirinin
Liderler Lideri Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın sözü edildiği yerde,
isimlerinden bile bahsedilemez.
Evet, yeryüzünde bütün hususiyetleri ve onda bulunması gereken bütün
özellikleri en üst seviyede ve eksiksiz nefsinde toplayan tek bir lider ve bir tek
önder vardır; o da hiç şüphesiz Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi
ve sellem). Öyledir, çünkü O Resûlullah’tır. Yaptığı bütün icraatı, Cenâb-ı
Hakk’ın teyidi altında gerçekleştirmektedir.

--- Sayfa 241 ---
1. Hayatına Kısaca Bir Bakış
O’nun verdiği bütün kararlar, gayet süratli ve isabetliydi. Hayatında, hiçbir
kararı fiyasko ile neticelenmemişti. Nitekim yukarıda bunun müşahhas
misallerini uzun uzadıya anlatıp naklettik. Bilhassa Uhud ve Huneyn’de, nasıl
süratli ve isabetli kararlar aldığını ve ordusunu mutlak bir hezimetten kurtarıp
şanlı bir zafer kazandığını altını çizerek ifade etmeye çalıştık.
O, fıtraten cesur ve şecaat sahibiydi. Tek başına bütün insanlığa meydan
okurcasına, uzun, çetin ve çetrefilli bir yola çıkmıştı. Ne fertlerden ne de
cemaatlerden korkmadan, çekinmeden yoluna devam etmişti. Hatta, bazen
orduda bir bozgun olunca O atını mahmuzlar, düşmanın üzerine yürür ve bunu
yaparken de zerre kadar korku alâmeti göstermezdi.1 Hatta, Hz. Ali (radıyallâhu
anh) gibi bir şecaat kahramanı, “Biz harp meydanında korktuğumuz zaman Allah
Resûlü’nün arkasına sığınır ve itminana kavuşurduk.” diyor.2
O, bir gün, bir ağacın altında istirahat ediyordu. Cesur bir düşman, O’nun
yanına kadar sokuldu ve kılıcını kaldırdı, tam vuracaktı ki Allah Resûlü
gözlerini açtı. Bu cüretkâr adam Allah Resûlü’ne: “Şimdi seni benim elimden
kim kurtaracak?” dedi. Efendimiz ise, kılını dahi kıpırdatmadan gayet sakin:
“Allah!!” dedi. Adam, Allah Resûlü’nün bu büyüleyici cesaretinden ürperdi ve
farkına varmadan elindeki kılıcı yere düşürdü. Bu defa kılıcı Allah Resûlü aldı
ve aynı soruyu ona sordu. Adamın, aman dilemekten başka çaresi yoktu.3
İşte Allah Resûlü’ndeki cesaret buudu ve işte baş döndüren o büyük
teslimiyet!
Medine’de bir gürültü işitilmişti. Herkes heyecan ve korku içinde, yollara
dökülmüş gürültünün mahiyetini anlamaya çalışıyordu. Biraz sonra gözler
beliren bir toz bulutuna ilişti. Toz bulutu yırtılınca arasından süzülüp çıkan İki
Cihan
Serveri’ydi. “Korkulacak bir şey yok!” diyerek herkesi teskin
ediyordu.4
İlk defa sesi O işitmiş ve herkesten evvel Ebû Talha’nın (radıyallâhu anh)
atına binip süratle sesin geldiği yöne gitmiş.. tespit etmiş ve dönmüştü. Hatta
Ebû Talha’nın o yürümeyen atı, üzerine Allah Resûlü binince o gece
sevincinden âdeta rüzgâr kesilmişti.5 Tek başına, herkesi titreten bir gürültünün
üzerine yürüyen Allah Resûlü, normal insan normlarını aşan bir harikulâdelik
sergilemektedir.
Mağarada Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), O’nun adına endişelenince “İki

--- Sayfa 242 ---
kişi hakkında zannın nedir ki, onların üçüncüsü Allah’tır (celle celâluhu)!”
demiş.. kendi hakkında endişelenen bir sinenin çıldırtan endişelerini teskin
etmişti.6 Zaten evinden ayrılıp, gözü dönmüş düşmanların arasından çıkıp gidişi
de apayrı bir cesaret destanı değil miydi?
O’nda, her zaman sarsılmaz ve sağlam bir irade vardı. Bu iradenin ters yüz
edilmesi mümkün değildi. Çünkü O’ndaki iradeyi Cenâb-ı Hak, gizli meşîetiyle
biledikçe bilemişti.
2. Ulaşılamayan Ululuk
O, daha doğmadan babası vefat etmiş ve yetimliği ta anne karnından
başlamıştı. Dolayısıyla da babadan gelecek destek ve bu desteğin insan
üzerinde hâsıl edeceği gevşeklik, O’nun için hiçbir zaman söz konusu değildi.
Zaten O’nun davası bir yönüyle iradeye fer kazandırma davasıydı.
Altı yaşında da annesi vefat etmişti. Hâlbuki bir insana, annesi kadar destek
olan veya bir insanda uzun süre kendi desteğini, anne kadar hissettiren ikinci
bir varlık yoktur. Şimdi, bu mübarek destek de O’nun elinden alınmıştı.
Hâdiseler O’nu törpülüyor ve İki Cihan Serveri’nin iradesi, her geçen gün
biraz daha kuvvet kazanıp ışıldıyordu.
Sekiz yaşında da dedesini kaybetti. Öyle bir dede ki, o bütün Mekke’nin ve
Mekkelinin de desteğiydi. Şimdi o da bir seher yıldızı gibi kaybolup gitmişti.
Bütün bu hâdiselerle Allah (celle celâluhu), O’na güven kaynağı olarak
sadece Zât’ını nazara veriyor.. ve buna gölge düşürecek her şeyi çekip elinden
alıyordu. Evet O’nu, O destekleyecek ve semavî teyidatıyla O terbiye edecekti.
Belki her destek ve kaide çekildikçe, Allah Resûlü, beşeriyetinin gereği bir
sarsıntı geçiriyordu; ancak ileride yükleneceği o büyük vazifeyi yüklenebilmesi
için, irade yönüyle de O’nun bilenmesi gerekiyordu. Ta ki bir gün bütün dünya,
O’nun altından çekilse ve O boşlukta kalsa zerre kadar irkilme ve tereddüt
geçirmesin!.. Eğer O, bu olmamış şeye maruz kalsaydı, hiçbir şey olmamış gibi
O yine yerli yerinde olacaktı.. şayet böyle olmasaydı, Uhud’daki o sarsıntılı
dönemden sonra, O’nun düşmanı takip emrini vermesi nasıl mümkün olacaktı
ki? O öyle bir iradeye sahipti ki hem kendisi, hem de ashabı, o derece yaralı ve
yorgun olmasına rağmen düşmanı takip ediyor ve kendisi en önde gidiyordu...
O’nun hayatının tek lahzasında dahi panik yoktur. Her biri başlı başına birer
aslan, en cesur sahabenin dahi sağa sola kaçıştığı devrede O, yerinden bir adım
dahi kımıldamamıştır. Evet, O’nda öyle çelikten bir irade vardı.

--- Sayfa 243 ---
Mekke’de çekmediği sıkıntı kalmamıştır ama, O, sarsılmamış.. hanımı,
amcası peşi peşine vefat etmiş -ki her ikisi de O’nun en büyük destekçisiydi-
O’nda yine zerre kadar bir ümitsizlik ve kararsızlık olmamıştır.
Taif’de taşlanmış, başı-gözü yarılmış ve bu esnada, melekten bir teklif
almış: Eğer Allah Resûlü müsaade ederse, Cibril, dağı Taiflilerin başına
geçirecektir. İşte o esnada bile, mübarek vücudunu kan içinde bırakan bu
insanlara karşı iradesinde bir gevşeme olmamış; aksine “Hayır!” demiş ve
meleğin teklifini reddetmiştir.7 Aman Allahım! Bu nasıl iradedir ki, bu kadar
zor durumda dahi, kararlılığından kıl payı inhiraf etmemektedir.
İşte bu liderle ölüme gidilir ve işte bu lider için her şey feda edilir. Çünkü
insan böyle bir liderle yolda kalmayacağını çok iyi bilir. Darda kaldığı zaman
arkadaşlarını terk edebilen, dün, uğruna binlerce insanın öldüğü karar ve
prensipler, şimdi aynı fedakârlığı ondan beklediğinde bu prensip ve
kararlardan tavizler verebilen iradesi küflenmiş insanlar nasıl lider olabilir ve
bunların arkasından nasıl gidilir ki! Zaten günümüz insanını da sukut-u hayale
uğratan, bu türlü -sözüm ona- liderler değil mi?
O, sapsağlam mesuliyet insanıydı, dipdiri bir irade kahramanıydı; O’na inen
Kur’ân, dağlara inseydi, onları paramparça ederdi. O, müthiş bir sahib-i
iradeydi.
Tebliğ vazifesiyle vazifelendirilmişti. Teker teker insanlara Allah’ı (celle
celâluhu) anlatacaktı. Bu, âdeta yumurta kabuğu ile okyanusları boşaltmak
kadar zor bir işti. Fakat Allah Resûlü, tereddüt etmeden bu işin altına girmiş..
fertleri insanî melekeleri ile yakalamış ve onların gönüllerine yıkılmaz tahtlar
kurmuştur.
İslâm’ı tebliğ, O’nun varlık gayesi olmuştu. O, âdeta, ne dünya ne de ukbâ
endişesi taşımıyordu. Cennetleri seyretme, kâb-ı kavseyne ulaşma dahi O’na
vazife mesuliyetini unutturmamıştı. Yıldızların kaldırım taşı gibi ayağının altına
serildiği o yerlerden, çile ve mihnet dolu bu dünyaya dönmüş ve bizimle
olmuştu. Çünkü, O, mesuliyetini vücudunun bütün zerreleriyle duyan, hisseden
bir insandı. O’nda öyle bir mesuliyet anlayışı vardı ki, insan olmanın yüklediği
mesuliyetin ağırlığıyla her zaman inim inimdi.
Sözü uzatmaya ne hacet! O daha henüz bezleri arasında bir çocukken
“Ümmetî, ümmetî!” diyecek kadar kendi vazifesine göre programlanmış bir
insandır. O’nun mahşerdeki iki büklüm hâli de bu sorumluluğun bir uzantısı.

--- Sayfa 244 ---
Zaten böyle bir mesuliyeti yüklenmeye O’ndan başka kim tâkat getirebilirdi ki!
O, ilk insandan son insana kadar âdeta bütün insanlığın mesuliyetini yüklenmiş
gibi idi.
Allah Resûlü, zaman ve mekânın dar buudlarını aşan bir görüş ve firasete
sahipti. Bu da bir şey mi? O’nun bakışları her zaman ebedî âlemin yamaçlarını
seyrediyordu. Daha dünyada iken Cennet’i, Cehennem’i, Sırat’ı ve Mahşer’i
bütün teferruatıyla anlatan O değil miydi? Görüyor ve gördüklerini söylüyordu.
Ayrıca, O’nun sıdkını konu edindiğimiz yerde de ısrarla üzerinde durduğumuz
gibi, istikbale ait söylediklerinin hiçbiri, O’nu, sözlerinde yalancı
çıkarmamıştı. O ne dediyse vakti ve saati geldikçe hepsi zuhur etmiş bir kısmı
da zuhur etmeyi bekliyordu.
O’nun ileri görüşlü oluşunu anlatma bakımından Hudeybiye çok mühimdir.
Ve biz bu hususa yukarıda tafsilâtıyla yer verdik zannediyorum.
3. Değişmeyen İnsan
İki Cihan Serveri, işe nasıl başladı ise hayatının seyrini hep aynı ölçü ve
aynı disiplin içinde geçirmiştir. Mekke’de etrafında sadece bir köle, bir kadın,
bir çocuk ve bir hür insanın bulunduğu devrede, O’nun tavır ve hareketleri ne
ise, Veda Haccı’nda yüz bini aşkın insanın gözünün içine baktığı devredeki
tavır ve hareketleri aynıdır. Hatta tevazuu, fetih ve muzafferiyetlerin, sağanak
sağanak O’nu ıslattığı dönemlerde daha da enginleşmiş ve tevazu kanatlarını
yerlere kadar indirmiştir.
Hayatı boyunca değişmeyen tek lider O’dur. Bakın ki, başından bu kadar
sıkıntılar geçmiş ve bu sıkıntıların çoğuna da, doğrudan doğruya etrafındakiler
sebebiyet verdikleri hâlde, O, kat’iyen yeni bir tavır belirleme zaafına
düşmemiş, onlara karşı hep ilk davrandığı ölçüde davranmıştır.
Dost halkasına yenilerin ilhâkı ve bunların arasında hakikaten emsalsiz
insanların da bulunması, O’na eski dostlarını ve dostluklarını kat’iyen
unutturmamıştı. O başta nasıldı ise, hep öyle kaldı.
4. Eşsiz Mahviyeti
Bir gün ashabıyla oturmuş, yemek yiyordu. Oradan geçmekte olan bir kadın,
O’na laf attı: “Oturmuş da köle gibi yemek yiyor!” dedi. Ve Allah Resûlü
tavrını değiştirmeden cevap verdi: “Evet, benden güzel köle mi olur! Ben,
Allah’ın (celle celâluhu) kölesiyim.” Sonra bu kadın aynı yüzsüzlüğüne devam

--- Sayfa 245 ---
ederek: “Kendisi yiyor da bana yedirmiyor!” dedi. Allah Resûlü onu da sofraya
buyur etti. Kadın: “Hayır!” dedi, “Ben senin ağzındaki lokmayı istiyorum!”
Allah Resûlü ağzındaki lokmayı çıkardı ona verdi.. orada bulunanlar yemin
ederek söylüyor ki, o kadın ağzına bu lokmayı koyduğu andan itibaren
Medine’nin en iffetli kadınlarından biri hâline geldi...8
Yine bir gün karşısında titreyen adama baktı ve şöyle buyurdu: “Kardeşim
titreme! Ben de senin gibi kuru ekmek yiyen bir kadının çocuğuyum...”9
Melek geldi ve sordu: “Kul peygamber mi, melik peygamber mi olmak
istersin?” Cibril kulağına fısıldadı: “Rabbine karşı mütevazi ol!” Ve, Allah
Resûlü cevap verdi: “Bir gün aç yatıp tazarru eden, diğer gün tok olup
şükreden bir kul peygamber olmak isterim...”10
Bütün bunlar olurken, dünyanın dört bir yanından gelen ganimet ve hediyeler
O’nun ayaklarının altına seriliyordu. Fakat O, şahsı adına bunların bir
zerresinden
bile
istifadeyi
düşünmüyor,
gelenlerin
hepsini
ashabına
dağıtıyordu. O’nun bu tavrı; bütün bir hayat boyu hiç mi hiç değişmemişti. Daha
ne diyeyim, Mekke fethinde başını o kadar eğmişti ki, Arş’a değen baş, orada
semerin kaşına değecek kadar eğilmişti...11
Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh) gelirken, yanındakilere: “Efendiniz için
ayağa kalkın!”12 diyordu. Hâlbuki sahabe ne zaman O’nu görse ve ayağa
kalksa: “Acemler gibi ayağa kalkmayın!”13 hitabıyla karşılık veriyordu.
Miraç esnasında bütün peygamberlere imam olmuş ve onlara namaz
kıldırmıştı.14 Ancak bu mazhariyet, O’nu yine değiştirmemiş.. ve: “Beni, Musa
b. İmrân’a (aleyhisselâm) tafdîl etmeyin!”15 demişti. Ve bir başka seferinde
de: “Beni, Yunus b. Mettâ’ya (aleyhisselâm) tafdîl etmeyin!”16 diyecekti...
Gayb âlemine ait perdeler, nice kere O’nun gözünün önünden kalkmış ve O
verâların verâsını müşâhede etmişti. Ancak Hz. Âişe’nin (radıyallâhu anhâ)
odasında ilâhî söyleyen cariyeler: “Bizim aramızda öyle bir Nebi var ki, yarın
ne olacağını bilir.” dediklerini duyunca, onları derhal susturmuş: “İlle de bir
şey söyleyecekseniz, doğruyu söyleyin!”17 buyurmuştu.
Evet, bir ömür boyu âhenk ve tavırlarını değiştirmeyen tek bir insan, tek bir
lider vardır; o da hiç şüphesiz, Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi
ve sellem).
5. Kabiliyetleri Keşfetmesi

--- Sayfa 246 ---
İdaresi altındakileri tanımasında da O’nun eşi-menendi yoktu. Habeşistan’a
hicret edileceği zaman, hicret edecekleri ve başlarında onları idare edecek
şahsı seçmesinde müthiş bir isabet vardı. Cafer b. Ebî Talib (radıyallâhu anh),
Necaşî’nin huzurundaki hizmetleriyle bu isabetin âdeta mührü gibidir.18
Medine’ye ilk gönderdiği mürşid, Mus’ab b. Umeyr’di (radıyallâhu anh).
Mus’ab icraatıyla Allah Resûlü’nün değişik iş ve vazife için insan seçimindeki
isabetini tasdik eden bir sadık şahittir. O gün Medine’de Mus’ab gibi ince bir
insan gerekliydi ve Allah Resûlü onu göndermişti.19
Hicret esnasında, O’nun yatağına birisi yatmalı ve müşrikleri oyalamalıydı.
Belki o esnada Allah Resûlü’ne gelecek darbeler ona gelecekti. Böyle bir
durumda oraya Hz. Ali gibi bir kahraman gerekliydi ve o seçildi.20
Mağarada O’na kim arkadaş olacaktı? Medineliler ilk defa O’nu kiminle
görmeliydiler. O hep ikinci adam olma durumunu muhafaza eden Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) olmalıydı ve öyle oldu.21 Allah Resûlü işin başında Ebû
Bekir’i (radıyallâhu anh) hangi makam ve mevkie yerleştirdiyse, hayatının
sonuna kadar Ebû Bekir (radıyallâhu anh) orada oturdu. Çünkü ilk seçim, çok
isabetli ve yerinde yapılmıştı.
Zaten, teker teker bütün Raşid Halifelerde, O’nun yaptığı seçimin ve
yerleştirmenin izi vardır. Birinci halife Ebû Bekir, İkinci Ömer, üçüncüsü
Osman ve dördüncüsü de Ali (radıyallâhu anhüm) olmalıydı. Çünkü kaderin
çizdiği ömür sınırı, böyle olmasını gerektiriyordu. Belli ki, bu sıralama ilâhî
bir tasnifle yapılmıştı.
Ebû Dücâne’ye (radıyallâhu anh) verdiği kılıçtan tutun da22 Nuaym b.
Mesud’a (radıyallâhu anh) verdiği Kureyş ile Yahudilerin arasını bozma
misyonuna kadar23 bütün icraatında O, hep işi ehline verme prensibiyle hareket
etmiş ve bunda da muvaffak olmuştu.
Huzeyfe’ye sır verilirdi ve O, sırlarını ona verdi.24 Mekke’de istihbarat
adına amcası Hz. Abbas’ı (radıyallâhu anh) kullandı ve Hz. Abbas bu işi
lâyıkıyla başardı.25
Kumandan tayin ettiği şahıslardan, ellerine mektup verip krallara gönderdiği
murahhaslara, ilim adamı olsunlar diye Suffe’ye kabul ettiği talebelerden zekât
âmillerinin intihabına kadar hâdiseler hep O’nu doğruluyordu.
Evet, bir lider için vazife ve sorumluluk yüklenecek insanları tanıma çok
mühimdir. Tarih, bu mevzuda liderlerin yaptığı nice hatalardan bahseder.

--- Sayfa 247 ---
Yanına yaklaştırıp en yakını yaptığı insanlardan ihanet gören liderlerin sayısı
hiç de az değildir.
Erkam b. Ebi’l-Erkam’ı (radıyallâhu anh), Allah Resûlü daha ziyade malî
işlerde kullanıyordu. Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ve Hz. Ömer (radıyallâhu
anh) devrinde de o aynı işlerde istihdam edildi. Hz. Osman (radıyallâhu anh),
kendi malından yaptığı infakla biraz yakın akrabasını gözetiyordu. Ne var ki
onun
bu
cömertliği,
başkaları
tarafından
yanlış
tevil
ediliyor
ve
Ümeyyeoğulları beytülmâldan destekleniyor zannediliyordu.
Böyle bir töhmet altında kalmamak için Erkam b. Ebi’l-Erkam (radıyallâhu
anh), Hz. Osman’a (radıyallâhu anh) müracaat ederek hazinelerin anahtarını
teslim etti. “Halk senin kendi malından verdiğini yanlış anlıyor, ben böyle bir
itham altında maliye işlerine nezaret edemem.” dedi ve ayrıldı.. kendi isteğiyle
ayrılıncaya kadar da tam çeyrek asır aynı görevde kaldı.26
6. Gönüllerdeki Sevgili
O, seven ve sevilen bir liderdi. Öyle ki, her fert kendini O’na en sevgili
sanırdı. Yine her fert kendini O’nu en çok seven insan olarak kabul ederdi.
Seviyordu.. vefatına yakın kaç defa mescitte ashabına dönmüş ve onları teker
teker süzerek hıçkıra hıçkıra ağlamıştı. Çok iyi biliyordu ki, bir müddet sonra
yine onlarla beraber olacak, ama; şu şehadet âlemine ait beraberlik yakında
sona erecekti. O’nun Refîk-i A’lâ’ya yükselme vakti gelmişti ve sema ehli,
sabırsızlık içinde O’nu bekliyordu. O ise bir vefa âbidesi olarak, ashabından
ayrılacağı için gözyaşı döküyordu.27
Ashabını seviyor ve mahremlerini koruduğu gibi koruyordu. “Sakının
ashabımdan ve onlara uygunsuz söz söylemeyin!”28; “Benim ashabım gökteki
yıldızlar gibidir, hangisine uysanız hidayeti bulursunuz.”29 Ve daha nice
sözleri, bu sevginin, bu korumanın deliliydi.
Aynı zamanda seviliyordu. Hem de delicesine seviliyordu. Zaten O’nu
sevmek, imanın kemaline delil değil mi? En kâmil imana sahip olan sahabe de,
O’nu en mütekâmil seviyede seviyordu.30
İdam sehpasında Hubeyb’e sorarlar: “Şu anda senin yerinde O’nun idam
edilmesini ister miydin?” “Evet!” dese kurtulacaktı. Ama o, bir sahabidir ve
kendisine yakışan cevabı verir: “Hayır, vallahi. Değil benim yerime O’nun
idamı, benim kurtuluşuma mukabil, O’nun ayağına bir dikenin batmasına dahi

--- Sayfa 248 ---
razı değilim!”31
Sa’d b. Rebî (radıyallâhu anh), aldığı yaralarla şehit olmak üzeredir. Son
anını yaşarken, sözleri şunlardan ibaret: “Allah Resûlü’ne selâmımı söyleyin.
Yemin ederim şu anda Uhud’un ardından Cennet kokusunu duyuyorum.
Kavmime de söyleyin, onlardan bir fert hayatta kaldığı müddetçe, Resûlullah’a
bir şey olursa, Allah (celle celâluhu) karşısında bunun hesabını veremezler,
bunu çok iyi bilsinler!”32
Sümeyra (radıyallâhu anhâ) harp meydanında delicesine O’nu arıyor ve ﻳْﻦََأ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ “Resûlullah nerede?” diyordu. O’nu görünce de, atının terkisinde
kocasının ve iki çocuğunun nâ’şı olduğu hâlde dönüyor ve: “Bundan sonra
bütün musibetler bana çok hafif gelir, değil mi ki sen hayattasın yâ Resûlallah!”
diyordu.33
Nesîbe (radıyallâhu anhâ), elinde kılıç Allah Resûlü’nü müdafaa ederken
gözü kimseyi görmüyordu. Efendimiz ona oğlunu gösterip: “Oğlunun yardımına
koş!” deyince, bir oğlu olduğunu hatırlıyor, hemen koşup oğlunun yarasını
sarıyor, ardından da oğlunun sırtına vurup “Haydi yavrum, Resûlullah’ı
müdafaa et!” diyordu.34
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nü müdafaa ederken dayak
yiyor, komaya giriyor. Başucunda annesi, oğlunun gözlerini açacağı ânı
bekliyor.. bekliyor ama, o gözlerini açar açmaz sevdiğini arıyor ve soruyor:
“Resûlullah’a ne oldu?” Anası bir kaşıkla çorba içirmek isteyince de o büyük
dost, elinin tersiyle çorba dolu kaşığı itiyor ve: “Bana Resûlullah’tan bir haber
getirmedikçe ağzıma bir lokma almayacağım!”35 diye yemin ediyor.
Daha yüzlercesiyle bütün bu misaller göstermektedir ki, Allah Resûlü,
ashabı ve bütün ümmeti tarafından ölesiye sevilmektedir.
İşte O, bu sevgi hâlesi içinde etrafındakilere fevkalâde güveniyordu. O’nun
kapısında nöbetçi, O’nun kapısında inzibat yoktu.36 Çünkü herkes O’ndan, O da
herkesten emin bulunuyordu.
7. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Daha Baştan
Masumdu
Allah Resûlü’nün mazisi tertemizdi. Resûlullah’tan kendisini töhmet altında
bırakacak tek davranış sâdır olmamıştı. Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh),
Efendimiz’in çocukluk arkadaşıydı. Eğer O’nda, ayıp ve kusur kabul

--- Sayfa 249 ---
edilebilecek bir fiil ve hareket görseydi, daha o, nübüvvetini ilan eder etmez,
hiç ilk inanan insan olur muydu? Ve O’nun bu tertemiz ahlâkına vurulmuş olan
Hz. Hatice Validemiz (radıyallâhu anhâ) de, kendisini isteyen o kadar talipli
varken, Allah Resûlü’ne talip olmuştu. ﻟِﻠﻄﱠﯿِّﺒَﺎتِ اﻟﻄﱠﯿِّﺒُﻮنَ
وَ ﻟِﻠﻄﱠﯿِّـﺒِﯿﻦَ اﻟﻄﱠﯿِّﺒَـﺎتُ
وَ
“Temizler temizlere.”37 âyetinin de anlattığı gibi, tâhire olan anamız Hz. Hatice
(radıyallâhu anhâ), tâhir ve tertemiz olan Allah Resûlü’ne denk bir zevce olmak
için çırpınıp durmuş ve hayatının sonuna kadar da sadakat içinde yaşamıştır.
O’nun ahlâk ve fazileti, daha kendi devrinde dillere destandı. Mekkeli
bi’setten evvel de O’nu “Emin” insan olarak tanıyordu.38 Doğruluğu ve ahde
vefası herkesçe müsellemdi. Bunu Ebû Cehil de, Ebû Leheb de biliyor ve itiraf
ediyordu.39 Onların aşamadıkları noktalar başkaydı. Yoksa, bütün düşmanları
biliyorlardı ki, O doğru söylüyordu.
Günahsızlık O’nun ayrılmaz bir parçasıydı ve O hep masumdu. Hiç günah
işlememeşti. O’nun bu sıfatına ismet bölümünde temas edildi.
Sir William Muir diyor ki: “Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
üstün bir şahsiyet ve mümtaz bir fazilet âbidesiydi. Hayatında bir kere olsun,
seviyeli insanların bayağı göreceği bir davranışta bulunmadı. Hâlbuki O, devlet
kurdu, devletler yıktı. Bunca hengâme içinde dahi hep edep âbidesi olarak
yaşadı ve nezih bir hayat sürdü...”
O, insanî zaaflardan münezzeh ve müberra idi. Çok yönlü ve mükemmel bir
istidat ve kabiliyete sahipti. Bu kadar mükemmel bir istidat ve kabiliyet ise,
ancak peygamberde olurdu. Çünkü, diğer pâyelerin hiçbiri için O’ndaki istidat
ve kabiliyetler -bu çapta olmak şartıyla- gerekli değildi. Meselâ O, sadece bir
ticaret adamı olsaydı. O’nun ticarete olan yatkınlığı, en üst seviyede bir tüccar
olmasına yeterdi. Bu durumda ise, O’nun siyasî ve askerî dehası, zemin
bulamadığından dolayı kullanılmamış olacaktı. Hâlbuki O, iyi bir tüccar
olmanın yanında, aynı zamanda mükemmel bir idareci ve seçkin bir erkân-ı
harpti. Meseleyi sadece bu gibi meslek dallarıyla sınırlandırmak da doğru
değildir. O, bütün insanlığı bağrına basacak çapta yaratılmıştır. Böyle bir
istidat ise ancak peygamberlerde olur. Yoksa O’ndaki istidat ve kabiliyetlerin
abes ve boş yaratıldığını kabul etmek icap eder ki, Allah (celle celâluhu),
abesten münezzehtir.
O, her meselede zirvede olmuştur. Zaten öyle de olmalıdır ki, kendisine
intisap eden insanların istidat ve kabiliyet yönünden en yüksekleri dahi, hep

--- Sayfa 250 ---
rehberlerinin altında kalsın. O’ndan sonra en müstaid insan Hz. Ebû Bekir’di
(radıyallâhu anh). Ama o, yine Allah Resûlü’nü herkesten daha çok
kabulleniyor ve O’na bağlılığı en büyük pâye biliyordu.
8. Netice
Bir liderde olması gereken vasıflar açısından Efendimiz’in kısaca bir
değerlendirmesini yapmak istedik.. yapabildikse anladık ki, bütün bu
özellikleri kendisinde toplayan sadece ve sadece O’dur. Evet, bu yönleriyle,
Efendimiz’e yaklaşmış bir tek insan yoktur ki, onu bir vâhid-i kıyasî kabul
edelim.
Buradan şu neticeye varıyoruz: Allah Resûlü’nün bütün hasletleri bizzat
mükemmel ve bizzat en üst seviyededir. O’nun bu mükemmelliği ve üstünlüğü,
başkalarına kıyasla değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, O’nu bir beşer için mukadder
en zirve noktada yaratmıştır.
O, mükemmel ve kusursuz bir erkân-ı harpti. O’nun, fetanetinin bu yönünü,
sadece “deha” kelimesiyle anlatmak yanlış olur. Ancak lafız darlığı (üzülerek
itiraf edelim ki) bizi de bazen hata yapmaya zorluyor ve farkına varmadan biz
de, O’na askerî dehalık isnat ediyoruz. Hâlbuki Allah Resûlü’nün askerî
yönünü bu kelimeyle izah etmek mümkün değildir. Çünkü O’nun askerliği de
vahiyle müeyyettir ve Allah Resûlü’nün fetanetiyle irtibatlıdır. Zaten ısrarla
üzerinde durduğumuz husus da, O’nun bu yönlerinin, nübüvvetine delil olması
keyfiyetidir. Biz Efendimiz’le alâkalı bütün meselelere bu düşünce ile
yaklaşıyoruz. Bazen söz ile ifade etmesek bile, temelde yatan ana düşüncemiz
budur.
İşte bu temel düşünceden hareketle, şimdi de öz ve hulâsa hâlinde O’nun
erkân-ı harpliğinin, nübüvvetine delil olan yönlerine, hızla dokunup geçeceğiz.
Çünkü, sayacağımız bütün özellikler, ancak çok müstesna ve hayatını hep harp
sahalarında geçirmiş çekirdekten asker insanlarda bulunabilecek özelliklerdir.
Şu kadar var ki, Allah Resûlü’nün askerî deha üstü durumu, yeryüzündeki
bütün askerî dehalara askerî malumat dilendirecek bir durumdadır. Öyleyse
O’nun askerlik yönü de kendisinden değildir. Çünkü O ümmî bir zâttı. O güne
kadar mahalle kavgası durumundaki Ficâr harbinden başka da harp görmemişti.
O harpte de sadece amcalarına ok taşımış ve bir ok dahi atmamıştı.40 Hâlbuki,
şimdi bu insan, değme kumandanlara parmak ısırtacak derecede, taktik ve
stratejilerle yüklü muharebelere kumandanlık yapıyor ve bunların hepsinde de

--- Sayfa 251 ---
galip geliyordu. O, hayatında tek bir satır dahi okumamıştı ki, bu sahaya ait
kitaplardan edindiği malumatla kendisini yetiştirmiş olsun. Öyle ise, O’nun
erkân-ı harpliği bir peygamber sıfatı olan fetanetini, fetaneti de O’nun
nübüvvetini ispat ediyordu.
O, eşsiz bir kumandandı. Yeryüzüne O’nun kadar büyük bir erkân-ı harp
gelmedi. Eşsizdi, büyüktü, çünkü:
Evvelâ: O, Allah’ın emriyle bir dava ve bir gaye belirlemişti. O’nun
mefkûresi, kesin ve netti: Hak neşredilecek; buna mâni bütün engeller de
ortadan kaldırılacaktı. Bütün hayatı boyunca bu gayeyi takip etti. Her geçen
gün, hem kendisinde hem de etrafındakilerde, bu gayeye götürücü yol ve
yöntemleri idrak ve anlayışta süratli gelişmeler oldu; ama, asla değişme
olmadı. Bu yüce ve yüksek gayeden uzaklaşıp çapulculuk yapması, O’ndan ve
O’nun necip ashabından fersah fersah uzaktı. 23 senelik nübüvvet hayatını
tetkik edenler, O’nun, işin başında ne dediyse sonunda da aynı şeyleri
söylediğini müşâhede edecekler.
Savaşmak hemen hiçbir devrede O’nun için gaye olmamıştır. Savaş O’nun en
son başvurduğu çaredir. Zira karşı cepheye daima alternatifli gidilmiş ve harp
en son olarak zikredilmiştir. İlk ikisi ise, İslâm’a girme veya cizye verme
şeklindedir.41 Bu ilk iki maddeden birini kabul edene İslâm’da savaş açmak
doğru değildir. İslâm, böyle bir davranışı asla tasvip etmez.
Hatta Efendimiz bir prensip hâlinde, kesinlikle çocuk, kadın ve eli silah
tutmayacak durumda olanlara dokunulmamasını kayıt altına almış ve dört bir
yana ordular sevkederken bu durumu daima askerlere ve kumandanlara
hatırlatmıştır.42 Halid b. Velid (radıyallahu anh), Efendimiz’in kendisini
gönderdiği kavmin, Müslümanlıklarını doğru ifade edememeleri sebebiyle;43
Hz. Üsame b. Zeyd (radıyallahu anh) ise, korkudan iman etti gerekçesiyle44
öldürdükleri şahıslardan dolayı Allah Resûlü’nden itap görmüş ve
haşlanmışlardır.
Evet, O öyle bir hedef belirlemiş, öyle bir hedef tayin etmişti ki, değil
kendisi ve ashabı, O’ndan asırlarca sonra gelenler dahi, asla bu hedefi
şaşırmamış.. ve bütün gayretlerini o istikamette değerlendirmişlerdir. İşte, bu
kadar tahribe uğramasına rağmen hâlâ ayakta kalabilen o devrin günümüzdeki
uzantısı devletler, bunun en çarpıcı misalidir. Şu anda istenen keyfiyette
olmasalar bile, yine de Allah Resûlü’yle olan bağlantıları inkâr edilemez..

--- Sayfa 252 ---
İkincisi: Allah Resûlü, “En güzel müdafaa taarruzdur.” prensibiyle hareket
ediyordu. Gerçi O’nun yer yer müdafaa harbi ettiği de olmuştur. Fakat bunların
hepsi de taarruza zemin hazırlamak içindir.
Üçüncüsü: O’nun harekâtı hep basiret üzere olmuştur. Hiçbir hareketini
şansa bırakmamıştır. Efendimiz’in attığı her adım, en küçük teferruatına kadar
hesaplanıp öyle atılmıştır ki, hayatında bir kere dahi olsa, geri adım atmaması,
bunun apaçık delilidir.
Meselâ, bir defasında düşmana ait istihbaratta bir aksama olmuştu. Düşman
ordusu adet olarak ne kadardı? Bu bir türlü tespit edilemiyordu. Keşif kolu
oralarda bulduğu bir adamı, yakalayıp getirmiş ve zorla konuşturmak istemişti.
Ancak adam doğru söyledikçe dövülüyor, yalan söyleyince bırakılıyordu. Bu
duruma muttali olan Allah Resûlü, derhal adamı serbest bırakmalarını söyledi.
Sonra da adama, gelmekte olan ordunun günde yaklaşık kaç deve kestiğini
sordu; adam da bildiği adedi söyledi. Efendimiz, bir deveyi kaç kişinin
yiyebileceğinden çıkış yaparak, karşı cephenin asker adedini tespit etti ve
stratejisini ona göre ayarladı.45
Görüldüğü gibi, Efendimiz, attığı adımını gelişigüzel atmıyordu. Düşmanın
durumunu tetkik ve takip ediyor, askerini ona göre hazırlıyordu. Bu da bir
erkân-ı harp için kaçınılmaz bir haslettir.
Dördüncüsü: O’nda bir harekât disiplini vardı.. ve O, bu disiplini hiç elden
bırakmadı. Nereye ne zaman gidilecek, düşmana hangi vakitte taarruz edilecek,
O, bunları çok iyi planlıyordu. Hayber’e gidişi de bu prensibin açık bir
örneğidir. Gatafan’a gider gibi yapar, Hayber’in üzerine yürür. Gatafan,
kendisine gelinmekte olduğunu zannederek, surları arkasına çekilir. Hayber ise,
harbi kendisiyle ilgisiz gördüğü için hazırlıksız ve rehavet içindedir. Hele
sabah vakti gözleri mahmur mahmur ve bütün uyuşuklukları üzerlerinde iken,
sabah namazını eda etmiş, dua ile metafizik gerilime geçmiş Müslümanlar,
onları kıskıvrak yakalamaları.. yakalayıp derdest etmeleri, hep O’nun o müthiş
plan ve disipliniyle, kahve içme kolaylığında halloluyordu.46
Mekke’ye de aynı harekât disipliniyle gidilmişti. Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu
anh) dahi nereye ve niçin gidileceğinden habersizdi, hem öyle gidilmişti ki,
Mekkeli durumdan haberdar olduğunda, kaçmaya dahi fırsat kalmamıştı.47
Yukarıda O’nun harplerinden misaller verirken anlattığımız ve bizim
anlatmayıp da siyerin kaydettiği bütün muharebeler, aynı ölçüde bu disiplinle

--- Sayfa 253 ---
gerçekleştirilmiştir.
Beşincisi: Efendimiz, düşmanlarıyla öyle bir anda yaka-paça olurdu ki,
böyle durumlarda hep zaman ve zemin düşmanın aleyhinde, Müslümanların da
lehinde tecellî ederdi. Bu durum da yine Allah Resûlü’nün o baş döndürücü
fetanetinin eseridir. Bedir’de Müslümanların yerleştiği zemin, suların
bulunduğu yerdir. Müşrikler ise, susuz bir yerde kalmışlardır.48
Altıncısı: Zamanı kendi hesabına çok iyi değerlendirirdi. Meselâ, Hendekte,
zamanı uzattıkça uzatmış, kış bastırmış ve Mekkeliler gerisin geriye dönmek
zorunda kalmışlardır.49 Zaten zemin tamamen Müslümanların lehindeydi.
Huneyn’in zamanlaması da aynı şekilde mucizelik arzeder. Eğer kısa bir
gecikme olsaydı, Müslümanlar taarruz etme fırsatını bulamayacaklar ve
tamamen müsait olmayan şartlar altında müdafaa savaşı vermek zorunda
kalacaklardı. Ama Allah Resûlü, ânında hareket emri verdi ve Huneyn’de
zamanı Müslümanların lehinde değerlendirdi. Yine bu muharebede, düşman
okçularını, yerleştikleri siperlerden çıkarıp ortaya çekmesi de, aynı taktiğin,
harp içinde uygulanışıdır. Öncü kuvvet, hareketine ric’at süsü vererek geri
çekilmiş, okçular da onları takibe koyulmuşlardı. Hâlbuki onların en güçlü
silahları oklarıydı; mevzilerinden çıkıp ortaya dökülünce okçuların okları işe
yaramaz oldu. Çünkü artık yakın dövüş içine girmişlerdi. Burada kılıçlar
konuşacaktı ve tam vaktinde verilen hücum emri, zamanlama bakımından en
isabetli bir vakitte olmuştu.
Yedincisi: Bir ordu için savaşta en mühim ihtiyaçlardan biri de şüphesiz,
erzak ve mühimmattır. Allah Resûlü’nün yaptığı muharebelerden hiçbirinde
erzak ve mühimmat bittiğinden dolayı savaşı terk etme gibi bir durum ârız
olmamıştır.
Zaten Kur’ân-ı Kerim, yüzlerce âyetiyle inananları infak etmeye ve
cömertlikte bulunmaya hazırlamış, Allah Resûlü de onlardaki bu dinamiği en
güzel şekilde kullanmasını bilmiştir. Zaten İslâm’da cihad anlayışı da, hem
malla hem de canla gerçekleşmektedir.
9. Hz. Peygamberin Yetiştirdiği Çıraklar
Buraya kadar saydıklarımız doğrudan Allah Resûlü’nün harp tekniği ile
alâkalı ve O’nun icraatından bazı bölümlerdi. Hâlbuki O, aynı zamanda eşsiz
bir ordu kurmuş ve bu ordu çok kısa bir zaman içinde dünyanın dört bir yanını

--- Sayfa 254 ---
fethe muvaffak olmuştu. Allah Resûlü yetiştirdiği askerleri ve kurduğu ışık
ordusu itibarıyla da eşi-menendi olmayan tek ve yekta bir erkân-ı harpti. Zira
İslâm ordusunun tekevvünü O’nun elinde başlamış ve O’nun elinde gelişmişti.
Yani O, diğer askerî erkân gibi hazır bulduğu bir orduya komuta etmiş değildi.
Allah Resûlü’nün yetiştirdiği orduda şu üç önemli özellik bilhassa dikkat
çekmektedir.
1- Mükemmel bir eğitim.
2- Mazbut bir ahlâk ve örnek bir terbiye.
3- Akıl üstü bir iman, itaat ve teslimiyet şuuru.
Efendimiz, “Kuvvet, atmaktır.”50 buyurmakla kıyamete kadar gelecek harp
sanayiine işarette bulunmuştur. Bu ifade, O’na ait mucizevî sözlerden biridir.
Ancak kendisi de bizzat o devirde bu sözün pratiğini göstermiş ve atıcılığa çok
önem vermiştir. Atıcılığı teşvik eden birçok hadis-i şerif vardır. 51 Hele, birisi
var ki, çok enteresandır. O da bizzat harp esnasında Sa’d b. Ebî Vakkas
Hazretleri’ne: “Anam babam sana feda olsun yâ Sa’d, ok at!”52 buyurmasıdır.
Efendimiz birçok insana, sadece “Anam sana feda...” veya “Babam sana feda
olsun...” demiştir; ancak bu ikisini birden söylediği tek şahıs Sa’d b. Ebî
Vakkas’tır (radıyallâhu anh). Çünkü Sa’d, çok mahir bir atıcıdır...
Allah Resûlü, askerlerini bizzat pratik olarak yetiştiriyordu. Harp olmadığı
devrelerde de sahabe, hep sportif faaliyetlere teşvik edilmiş ve aralarında bazı
müsabakalar düzenlenmiştir.53 Hatta Efendimiz de, bu müsabakalardan bazısına
bizzat iştirak etmiştir.54 Ayrıca yaşı tutmadığı hâlde askere alınmak isteyen
gençler arasında düzenlenen güreş müsabakaları, o devrede sportif faaliyetlere
verilen ehemmiyete ışık tutan müşahhas delillerdendir.55
O devirde İslâm ordusu, hem fertlerin fizikî gücü hem de ordunun teknik
gücü itibarıyla mükemmeldi. Tabiî ki, bunların yanında askerlerin moral
gücünü de unutmamak gerektir.
İslâm Ordusunda, melekleri gıptaya sevk edecek kadar mazbut bir ahlâk
vardı. Allah Resûlü, öyle askerler yetiştirmiştir ki, bunlar gittikleri her yere
emniyet ve güven götürüyorlardı. Sahabenin eliyle fethedilen hiçbir yerde, ırz
ve namusa tasallutla alâkalı, en küçük bir hâdiseden bahsetmek bile mümkün
değildir.
Evet, ordunun iffet anlayışı bu derecede gelişmişti. Elbetteki bu iffet, onların
iman ve akidelerinden kaynaklanıyordu. Onlar arasında akideye muhalif hareket

--- Sayfa 255 ---
eden tek bir insan dahi göstermek mümkün değildi. Bu da, onların imanının bir
gereği ve tezahürüydü. Kur’ân onların bu durumunu anlatırken şöyle
demektedir:
ﻛَﺎﻧُﻮا وَﻟَﻮْ وَرَﺳُﻮﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪَ ﺣَﺎدﱠ ﻣَﻦْ ﻳُﻮَادﱡونَ اﻻْٰﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻗَﻮْﻣًﺎ ﺗَﺠِﺪُ ﻻَ
اﻹِْﻳﻤَﺎنَ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢُ ﻓِﻲ ﻛَﺘَﺐَ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﻋَﺸِﯿﺮَﺗَﮫُﻢْ أَوْ إِﺧْﻮَاﻧَﮫُﻢْ أَوْ أَﺑْﻨَۤﺎءَھُﻢْ أَوْ اٰﺑَۤﺎءَھُﻢْ
اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ ﻓِﯿﮫَﺎ ﺧَﺎﻟِﺪِﻳﻦَ اﻷَْﻧْﮫَﺎرُ ﺗَﺤْﺘِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﺗَﺠْﺮِي ﺟَﻨﱠﺎتٍ وَﻳُﺪْﺧِﻠُﮫُﻢْ ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﺮُوحٍ وَأَﻳﱠﺪَھُﻢ
اﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ھُﻢُ اﻟﻠّٰﻪِ ﺣِﺰْبَ إِنﱠ أَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺣِﺰْبُ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُﻮا ﻋَﻨْﮫُﻢْ
“Allah’a ve ahiret gününe inanan kavimde, Allah ve Resûlü’ne karşı gelen;
babaları, oğulları, kardeşleri veya akrabaları da olsa onlara sevgi
beslediklerini göremezsin. İşte Allah, imanı bunların kalblerine yazmış ve
katından bir nur ile onları desteklemiştir. Onları içlerinden ırmaklar akan,
içinde ebedî kalacakları Cennetlere koyar. Allah onlardan hoşnut olmuştur,
onlar da Allah’tan hoşnutturlar. İşte bunlar, Allah ordusudur. İyi bilin ki
felâh ve kurtuluşa erecek olanlar da ancak Allah ordularıdır.”56
Onlar, öyle bir imana sahiptirler ki, karşılarına çıkan engel ne olursa olsun
onları hedeflerinden alıkoyamazdı. Harp sahalarında mücadele verirken, bazen
karşılarına kardeşleri, bazen de öz baba ve amcaları çıktı ama, insanı felç
edecek bu kabîl tablolar karşısında sahabe tereddüt etmeden kendisine verilen
emri yerine getirdi ve gösterilen hedefe yürüdü.
Evet, Allah Resûlü, öyle bir ordu teşkil etmişti ki, dünya o güne kadar
hayallerinden dahi geçirmedikleri bir manzara ile karşı karşıya kalmıştı. Bazen
bunların kaldırdıkları kılıcın altında can verecek kimseler, kendi babaları,
kendi kardeşleri ve kendi yakınları olabilirdi. Bu öyle önemli bir mesele idi ki
küçücük bir tereddüt ordunun bozulmasına ve iş yapamaz hâle gelmesine sebep
olabilirdi. Allah Resûlü’nün ordusunda, tek bir fert, tek bir saniye tereddüt
geçirmemiştir.
Ebû Ubeyde b. Cerrah (radıyallâhu anh), Bedir’de babası Cerrah ile
karşılaştı. O, babasından kaçtıkça babası da hışımla onu takip ediyordu.
Nihayet babasıyla çarpışmak zorunda kalınca da: “Al Allah aşkına!” deyip onu
yere indirmesini bildi.57
Evet, orada karşısına babasının çıkması, onu, dava adına verdiği karardan
döndüremiyordu. Dava davadır; onun karşısına kim çıkarsa çıksın, mülayemet
isteyen bazı durumlar müstesna, o, mutlaka bertaraf edilmelidir. Öyle ise, Ebû

--- Sayfa 256 ---
Ubeyde de başkaları da hep aynı davranacaklardı.. ve Cerrahlar bir daha
karşılarına çıkmayacaktı.
Abdurrahman, babası Ebû Bekir’e (radıyallâhu anh): “Seninle Uhud’da kaç
defa karşılaştım. Fakat her defasında senden kaçtım, seninle dövüşmek
istemedim!” der. Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) cevabı kesin ve nettir:
“Eğer ben seni görmüş olsaydım, muhakkak seninle vuruşurdum ve asla
görmezlikten gelmezdim!”58
Abdullah (radıyallâhu anh), babası Übey b. Selûl’ün yaptıklarından çok
rahatsızdır. O bilmektedir ki, babası, ölümü çoktan hak etmiştir. Ancak
babasına karşı da aşırı bir saygısı vardır. Ve gelir Allah Resûlü’ne şu teklifte
bulunur: “Yâ Resûlallah! Eğer babamı öldürtmek istiyorsan, ne olur o vazifeyi
bana ver! Çünkü bütün Medine bilir ki babasına benim kadar düşkün ikinci bir
insan yoktur. Eğer onu benden başkası öldürürse, babamı öldüren o insana
kalbimde bir burkuntu duyabilirim. Fakat ben, bir mü’mine kalben rahatsızlık
duymak istemem. Onun için müsaade ederseniz bu işi ben göreyim.”59
Abdullah (radıyallâhu anh) şanlı bir sahabiydi. O şanlı sahabiydi ama,
babası da münafıkların reisiydi. İslâm’a bunca zararı olan bu insanı Allah
Resûlü’nün öldürme arzusu yoktu. Abdullah’a (radıyallâhu anh) babasına karşı
saygılı davranmasını emir buyurdu ve savdı. Zaten onun babasına “Ben zelîlim,
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise azîzdir.” demedikçe seni
Medine’ye sokmam dediğini daha evvel arz etmiştik. Abdullah b. Übey b.
Selûl: “Medine’ye vardığımızda, azîzler, zelîlleri oradan çıkaracak!” demiş ve
kendisini azîz; Efendimiz ve ashabını da zelil olarak vasıflandırmıştı.60 İşte
oğlu, babasına durumun tam aksi olduğunu böyle ispatlıyordu.
“Hiçbir nefis Allah’ın (celle celâluhu) izni olmadan ölmez.”61 Allah
Resûlü’nün ashabı bu hükme öyle inanmışlardı ki harp meydanlarında
yasemenlikte gezer gibi reftâre dolaşırlardı. Ebû Dücâne’nin (radıyallâhu anh)
o pervasızlığını62 başka türlü izaha imkân var mıdır?
Hz. Ali (radıyallâhu anh), çok hastalanan bir insandı. Bazen başında
bulunanların, onun hayatından ümitlerini kestikleri olurdu. Fakat o, gayet emin
bir hâlde, henüz ölmeyeceğini söylerdi. Çünkü senelerce evvel Allah Resûlü
ona, boynunun kanıyla sakalının boyanacağını söylemişti.63 O da buna
tereddütsüz inanmış ve iman etmişti. Artık aksini hayalinden bile geçirmiyordu.
Ammar b. Yâsir, kulağı kopmuş, durmadan kan kaybediyordu. Etrafında

--- Sayfa 257 ---
endişe ile dolaşanlara henüz ölümünün gelmediğini söylüyordu; çünkü ona da
Allah Resûlü: “Seni baği bir kavim öldürücek ve senin dünyadan son nasibin
bir bardak süt olacak!” demişti.64 O buna kat’iyen inanmış ve bu söze teslim
olmuştu.
Zaten onlardaki bu teslimiyet ve imandı ki, düşmanın bütün fendini, oyununu
bozuyor, onları tersyüz ediyordu. Önüne çıkan okyanus karşısında bile, atını
mahmuzlayıp ilerleyecek kadar gözü karalığın mânâsı, işte onlardaki bu iman,
bu teslimiyet ve bu mâneviyat yüksekliğindendi.
Onların Allah (celle celâluhu) ve Resûlü’ne itaat ettiklerini bilmem ki
burada zikretmeme gerek var mı? Sahabe demek, tepeden tırnağa itaat demektir.
Ancak başlı başına müstakil bir mevzuu burada işlemek, mevzuu uzatmak
olacağından, şimdilik o kapıyı açmıyorum.
Allah Resûlü’nün askerî eğitime verdiği ehemmiyete yukarıda dikkatinizi
çekmiş ve bu mevzuda meselenin pratik buuduna da kuşbakışı temas etmiştim.
Mevzuu bitirirken “hitâmuhu misk” olması düşüncesiyle bir iki hadis ve bir
âyet-i kerimenin sadece meallerini takdimde fayda ve bereket mülâhaza
ediyorum.
Efendimiz buyuruyor: “Çocuklarınıza atıcılık ve yüzücülüğü öğretin.”65
Ve yine buyuruyor: “Kim ki atıcılığı öğrenir -ki bu ona Allah’ın bir
nimetidir- ardından da unutursa, o insan Allah’a karşı nankörlük yapmış
olur.”66
Ve Rabbimiz emrediyor:
وَﻋَﺪُوﱠﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﺪُوﱠ ﺑِﻪِ ﺗُﺮْھِﺒُﻮنَ اﻟْﺨَﯿْﻞِ رِﺑَﺎطِ وَﻣِﻦْ ﻗُﻮﱠةٍ ﻣِﻦْ اﺳْﺘَﻄَﻌْﺘُﻢْ ﻣَﺎ ﻟَﮫُﻢْ وَأَﻋِﺪﱡوا
ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ ﺗُﻨْﻔِﻘُﻮا وَﻣَﺎ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮﻧَﮫُﻢُ ﻻَ دُوﻧِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ وَاٰﺧَﺮِﻳﻦَ
ﺗُﻈْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَأَﻧْﺘُﻢْ إِﻟَﯿْﻜُﻢْ ﻳُﻮَفﱠ اﻟﻠّٰﻪِ
“Ey iman edenler! Onlara karşı gücünüzün yettiği kadar Allah’ın düşmanı
ve sizin düşmanlarınızı ve bunun dışında Allah’ın bilip sizin bilmediklerinizi
yıldırmak üzere kuvvet ve savaş atları hazırlayın. Allah yolunda sarfettiğiniz
her şey, size hiçbir haksızlık yapılmadan tamamen ödenecektir.”67
Efendimiz’le alâkalı bu mevzuu bitirmeye gönlüm hiç razı olmuyor. Sanki
O’ndan bahsederken, O’nunla beraber olmanın havasını yaşıyor gibiydim.
Böyle mukaddes bir beraberliği bırakmaya da şimdi razı değilim. Fakat elden
ne gelir? Gelip sözün sonuna dayandık.. ve artık sükut düğümünü bağlamak

--- Sayfa 258 ---
zorundayım. Sözümü, sonu güzel olsun, güzel koksun diye, bir Söz Sultanı’nın
şu nur ve mânâ yüklü ifadeleriyle bitirmek istiyorum:
“Evet, o burhanın şahs-ı mânevîsine bak: Yeryüzü bir mescit, Mekke bir
mihrap, Medine bir minber.. O, Rabbini apaçık gösteren ve Rabbine delil olan
Peygamberimiz Alayhissalâtü Vesselâm, bütün ehl-i imana imam; bütün
insanlara hatip; bütün nebilere reis; bütün velilere seyyit.. ve nebilerden,
velilerden meydana gelmiş zikir halkasının serzâkiri…
O, öyle nuranî bir ağaçtır ki, nebiler o ağacın hayat fışkıran kökleri, veliler
ise, terütaze meyveleridir. Her bir davasını, mucizelerine istinat eden bütün
nebiler ve kerametlerine itimat eden bütün veliler tasdik edip imza basıyorlar.
Zira O, “Lâ ilâhe illallah” der, dava eder. Bütün sağ ve sol, yani mazi ve
müstakbel taraflarında saf tutan, o nuranî zâkirler, aynı cümleyi tekrar ederek,
icmâ ile mânen “Doğru söyledin ve hakkı konuştun!” derler. Hangi vehmin
haddi var ki, böyle hesapsız imzalarla teyit edilen bir davaya parmak
karıştırsın.
O nuranî tevhid delili, nasıl ki, iki tarafın icmâ ve tevatürüyle teyit ediliyor.
Öyle de, Tevrat ve İncil gibi, semavî kitaplarda yer alan yüzlerce işaret,
peygamberliğinden evvel vâki olan bir o kadar bişaret, gaybtan haber veren
hâtif ve kâhinlerden gelen nice şehadet ve binlerle ancak ifade edilebilecek
sayıdaki mucizelerle de teyit ve tasdik edilmektedir. Bunun yanında getirdiği
dinin hakkâniyeti de O’nu teyit eden başka bir delildir. Ayrıca, Zâtında gayet
kemaldeki övünülecek ahlâkı; vazifesiyle alâkalı o güzellerden güzel seciye ve
karakteri, bu cümleden olarak, kuvvetli imanını, sağlam itminanını ve son
derece güvenilirliğini gösteren fevkalâde takvası, fevkalâde ubûdiyeti,
fevkalâde ciddiyeti, fevkalâde metaneti; davasında son derece sadık olduğunu
güneş gibi ve apaçık göstermektedir.
İstersen gel, Asr-ı Saadet’e, Arap Yarımadası’na gidelim. Hayalen olsun
O’nu vazife başında görüp, ziyaret edelim... İşte bak: Fizyonomisiyle,
yaşantısıyla, güzelliğin doruk noktasında seçkin bir Zât’ı görüyoruz ki, elinde
mucizeler gösteren bir kitap, lisanında hakikatleri açıklayan bir hitap, bütün
insanoğluna, belki cin, melek ve daha başkalarına belki bütün varlığa karşı
ezelî bir hutbeyi tebliğ ediyor. Âlemin yaratılış sırrı olan acip muammayı, hall
ve şerhedip, kâinatın sırrı olan kapalı tılsımı açıp, keşfederek, herkese sorulan,
bütün akılları hayret içinde meşgul eden üç müşkil ve müthiş büyük sual olan:
“Necisin?”, “Nereden geliyorsun?”, “Nereye gidiyorsun?” suallerine ikna

--- Sayfa 259 ---
edici, makbul cevap veriyor...
İşte bak: Şu geniş adada vahşi, âdetlerine mutaassıp ve inatçı çeşitli
kavimleri, ne çabuk o kötü âdet ve vahşi ahlâklarını onlardan söküp atarak, ne
kadar güzel ahlâk varsa onları böyle güzel ahlâkla donatıp, medenî milletlere
ve bütün âleme muallim ve üstad eyledi. Bak, değil zâhirî bir tasallut, belki
akılları, ruhları, kalbleri, nefisleri fetih ve teshir ediyor. Kalblerin sevgilisi,
akılların muallimi, nefislerin terbiyecisi ve ruhların sultanı oldu!.”68
Ey Ruhlarımızın Sultanı! Sen ruhlarımıza sultan oldun, ruhlarımız da Sana
kurban olsun! Lütfeyle, kabul buyur...!
1 Buhârî, cihad 52; Müslim, cihad 28.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/86; İbn Ebî Şeybe, Musannef 6/426, 7/354.
3 Buhârî, cihad 84; meğâzî 31.
4 Buhârî, edeb 39; Müslim, fedâil 48.
5 Buhârî, edeb 39; Müslim, fedâil 48.
6 Buhârî, fedâilü’l-ashab 2; Müslim, fedâilü’s-sahabe 1.
7 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/137.
8 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/200.
9 İbn Mâce, et’ime 30; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/64.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Ebû Ya’lâ, Müsned 10/491.
11 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.
12 Buhârî, isti’zan 26; Müslim, cihad 64; İbn Hacer, el-İsâbe 3/85.
13 Ebû Dâvûd, edeb 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.
14 Taberî, Câmiu’l-beyan 15/3; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/110.
15 Buhârî, enbiyâ 31; Müslim, fezâil 159-160.
16 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
17 Buhârî, meğâzî 12; Tirmizî, nikâh 6.
18 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/201-202.
19 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/281.
20 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/8-9.
21 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/13.
22 Müslim, fedâilü’s-sahabe 128; Ahmed İbn Hanbel el-Müsned 3/123.
23 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/188.
24 Buhârî, fedâilü’l-ashab 20.
25 İbn Hacer, el-İsâbe 3/631.
26 İbn Hacer, el-İsâbe 1/43.
27 Bezzâr, Müsned 5/395.

--- Sayfa 260 ---
28 Buhârî, fedâilü’l-ashab 5; Müslim, fedâilü’s-sahabe 221-222.
29 Deylemî, Müsned 4/160.
30 Buhârî, iman 8; Müslim, iman 69-70.
31 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/66.
32 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/39.
33 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/50.
34 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 8/414-415.
35 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/30.
36 Buhârî, cenâiz 32; Müslim, cenâiz 15.
37 Nûr sûresi, 24/26.
38 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/19.
39 Bkz.: Buhârî, tefsir (111) 1; Müslim, iman 355-356; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/65.
40 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/326.
41 Müslim, cihad 3; Tirmizî, siyer 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/352.
42 Buhârî, cihad 147-148; Müslim, cihad 3, 24-25; Tirmizî, siyer 48; Ebû Dâvûd, cihad 82.
43 Buhârî, meğâzî 58, ahkâm 3; Nesâî, kudât 17.
44 Buhârî, meğâzî 45; Müslim, iman 158.
45 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/164.
46 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/299-300; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/106; İbn Kesîr, el-
Bidâye ve’n-nihâye 4/181-182.
47 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/55.
48 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/167-168.
49 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/189-192.
50 Müslim, imâre 167; Ebû Dâvûd, cihad 23.
51 Misal olarak bkz.: Buhârî, cihad 78; enbiyâ 12; menâkıb 4; Müslim, imâre 167, 169; Tirmizî, fedâilü’l-
cihad 11; Ebû Dâvûd, cihad 23.
52 Buhârî, cihad 80; Müslim, fedâilü’s-sahabe 42.
53 Bkz.: Buhârî, salât 41; cihad 56-58; Müslim, imâre 95; cihad 132.
54 Bkz.: Buhârî, cihad 59; Ebû Dâvûd, edeb 8.
55 İbn Hacer, el-İsâbe 3/178.
56 Mücadele sûresi, 58/22.
57 İbn Hacer, el-İsâbe 3/587.
58 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/539.
59 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/255-256; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/110.
60 Buhârî, menâkıb 8; Müslim, birr 63; münafikûn 1.
61 Âl-i İmrân sûresi, 3/145.
62 Bkz.: Müslim, fedâilü’s-sahabe 128; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/123.

--- Sayfa 261 ---
63 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/102; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/324-325.
64 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/134.
65 Beyhakî, Şuabü’l-iman 6/401.
66 Müslim, imâre 169; Ebû Dâvûd, cihad 23.
67 Enfâl sûresi, 8/60.
68 Bediüzzaman, Sözler 19. Söz, 1, 2, 3 ve 7. Reşhalar (mealen).

--- Sayfa 262 ---
SÜNNETİN TESBİTİ VE TEŞRİDEKİ
YERİ
Mukaddime
Hadis, Resûl-i Ekrem Efendimiz Hazretleri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
akvâl, ef’âl ve ahvâlini (söz, fiil ve davranışlarını) bildiren ilimdir. Çokları,
sünnetin takrîrî kısmını da ef’âli içinde zikretmişlerdir. Öyle veya bu şekliyle,
bizim arz etmeyi düşündüğümüz hususu çok alâkadar etmediğinden üzerinde
durmayacağız.
Efendimiz’in akvâlinden murad; Kur’ân’ın (vahy-i metlüv) dışında olan
mübarek sözleridir. Fiillerinden murad ise, Zât-ı Risâletpenâhi’lerinden sâdır
olan ef’âldir ki, büyük bir kısmı itibarıyla bunlara uymakla mükellef sayılırız.
Bu arada, Sultanü’s-Sekaleyn Efendimiz’in âdet kabîlinden olan işleriyle, şahsı
ile alâkalı sünnetlere uymak mecburiyeti olmasa bile, bunlara dahi hâlis bir
niyetle ittiba, âdetleri ibadet hâline getirmesi ve O’nun mübarek
davranışlarıyla hedeflenen noktalara yönelmeyi netice vermesi bakımından
sevap ve bereket kaynağı olacağında şüphe yoktur.
Fıkıh ilminde bu ikinci nevi fiiller bahis mevzuu değil ise de, hadis ilminde
her zaman üzerinde durulagelmiştir. Efendimiz’in ahvâli, hadisçilerce hadis
muhtevasına dahil, ama, fıkıhçılarca hariçtir. Fakihler derler ki: “Efendimiz’in
ahvâli, ihtiyarî fiiller nevinden ise o, ef’âl-i nebeviyyeye zaten dahildir. Yok,
Şeref-i Nev-i İnsan’ın, şemâil-i şerifleri, mîlâd-ı nebevîleri, O’nun zaman ve
mekânı gibi siyer kitaplarında zikredilen ve şer’î hükümlere esas teşkil
etmeyen hususlardan ise, o, fukahânın maksadının dışında kalır ve teşrîde de
esas değildir.”1 Oysaki, hadisçilere göre, Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ)
izafe ve isnad edilen her şey hadistir ve hadisçinin iştigal sahası içine girer.2
Sünnete gelince, Hazreti Ferîd-i Kevn ü Zaman Efendimiz’e izafe olunan söz,
fiil ve takrîrlerin umumuna denir ki, usûl-ü fıkıh ulemâsına göre hadisin
müradifi sayılır.3

--- Sayfa 263 ---
Biz, burada şimdi, bu çok geniş ve şümullü mevzu üzerindeki söylenmesi
gerekli olan hususları, işin mütehassıslarına bırakarak sünnetin tesbitiyle
alâkalı bir-iki önemli meseleyi kuş bakışı arz etmeyi düşünüyoruz.
Sünnet: Allah Resûlü ve O’nun nurlu ashabının yaşadığı çağdan günümüze
kadar, Kitab’ın yanında korunup kollanan ve her asırda yüzlerce devâsâ
insanın, kabullenip hemen her meselede müracaat ettiği tertemiz ilâhî bir
kaynak ve teşrîde de ikinci esastır.
Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyetiyle Hazret-i Seyyidü’l-Beşer ve O’nun
sünnetine uymayı emrettiği gibi,4 pek çok sıhhatli ehâdîs-i şerîfe de, yine
sünnete ittibaın önemi ve onun teşrîdeki yeri üzerinde durmaktadır.5 Denebilir
ki, hemen her devirde aklının altında kalıp ezilmiş bir-iki nasipsiz istisna
edilecek olursa, sünnet, din ve dinî hayata esas teşkil etmesi bakımından
bugüne kadar hep Kur’ân’la beraber mütalâa edilmiştir. O, Kur’ân’la o kadar
içli-dışlı ve o kadar beraberdir ki, ne onu Kur’ân’dan, ne de Kur’ân’ı ondan
tecrit etmek mümkün değildir.
Sünnet, Kur’ân’ın mübhem kısımlarını tefsir, mücmel yerlerini tafsîl, mutlak
olan hükümlerini takyîd, âmm olan kısımlarını da tahsîs etme gibi Kur’ân’a ait
hizmetleriyle âdeta onunla bütünleşmiş gibidir.
Namazlar, rükünleri, şartları, sıhhat ve fesadı, sünnet ve âdâbıyla; hac,
ifradı, kıranı, temettuu ve bütün teferruatıyla; zekât, nisabı, nevileri ve eda
keyfiyetiyle, Kur’ân’da mücmel olarak zikredilip de, sünnetle ayrıntılı bilgi
verilen meselelerin sadece birkaçıdır. Kur’ân-ı Kerim’de miras âyetlerinin
âmm olarak zikredilmesine rağmen, peygamberlerin mallarının miras
olmayacağı,6 birbirine mirasçı olanlar arasında vuku bulan katlin, mirastan
mahrumiyete sebebiyet vereceği,7 sünnetle tahsîs edilen ahkâmdandır. Bundan
başka, Kur’ân-ı Kerim’de mutlak olarak zikredilen pek çok hüküm vardır ki,
onlar da yine sünnetle takyîd edilmiştir. Bu arada, Kur’ân-ı Kerim’in bir tek
kelime ile dahi temas etmediği ve müstakillen sünnetle ele alınan meseleler de
az değildir. Ehlî eşeklerin8 ve yırtıcı hayvanların etlerinin9 haram edilmesini,
hala ve teyze üzerine yeğenlerin izdivacının yasaklanmasını10 bu cümleden
sayabiliriz.
Bu itibarladır ki, ilk asırdan bugüne kadar, Kur’ân’ın yanında sünnet de aynı
ihtimama mazhar oldu; “Kitap” gibi kaydedildi; üzerinde müzakereler yapıldı
ve eslâfdan ahlâfa kitaplar ve kitapçıklar hâlinde intikal etti.

--- Sayfa 264 ---
Allah Resûlü, hayat-ı seniyyelerinde, kendine itaat etmeyi ve sünnetine
uymayı dinin bir parçası sayıyor; söylediği her sözün arkadan gelecek nesillere
ulaştırılmasına teşvikte bulunuyor... Hatta ashabına uzak yerlerden hadis
dinlemeye gelenlere mülâyim ve yumuşak davranmayı emrediyor ve söylediği
sözlerin mutlaka dinlenip-bellenmesi için tahşidat yapıyor... Muhataplarının
anlayıp ezberlemelerine yardımcı olmak için yerinde, konuştuğu şeyleri birkaç
defa tekrar ediyor ve yerinde de mübarek sözlerinin kaydedilmesini tavsiye
buyuruyorlardı.
Beri taraftan ashab-ı kiram efendilerimiz de, bütün bir hayatı talim etme
vazifesiyle gönderilmiş olduğuna inandıkları bu Şeref-i Nev’-i İnsan ve Ferîd-i
Kevn ü Zaman’ın, değil dinin esaslarına taalluk eden söz ve davranışları,
O’nun tabiî hâl ve hareketlerini dahi, hassasiyetle takip ve tesbit ediyor; sonra
da duyup-işittiklerini tekrar ber tekrar aralarında gözden geçirip ya hafızalarına
alıyor veya defterlerine işliyorlardı. O’ndan intikal eden her şeyi en mübarek
bir hatıra, en muhterem bir emanet sayarak tek kelimesinin dahi zayi olmasına
gönülleri razı olmayan bu müstesna cemaat, hayatlarını bu mukaddes emanete
karşı hep emniyet duygusu içinde sürdürdüler.
Ayrıca, O’ndan gelen her beyan ve mesajı, sabah akşam gökten gelmiş
semavî sofralar kabul eden ve ilâhî emirlere karşı arzuyla dolu, alabildiğine
kadirşinas bu topluluk, duyup işittiği bu ışıktan fermanları âdeta, âb-ı hayat gibi
içiyor ve tek damlasını da zayi etmiyordu. Aslında düşünceler, olabildiğince
saf, gelen mesajlar çok yeni ve taze, sineler iştiyakla buhur buhur, anlatılan
şeyler de ebedî mutlulukla alâkalı, hatta onun altın anahtarı mesabesinde
olunca, ne sünnete karşı lâkayt kalınabilir, ne yıllanan şeyler hafızalardan
silinir, ne de onun içine başka şeyler karıştırılabilirdi. Ve öyle de oldu. Zaten,
hayatını, doğruluğu ikameye vakfetmiş ve yalanın her çeşidine kapalı bu ruh
insanları, doğrunun tek zerresinin dahi zayi olmasına gönülleri razı olmadığı
gibi, yalan ve hilâf-ı vâkiye karşı da tavırları tamdı. Muhalfarz, içlerinden biri
yalana tenezzül edecek olsaydı, yüzlerce ağızdan yükselen protesto sesi, bu
yalancı solukları boğacak ve teşebbüs edecek başka kimselerin içine de
korkular salacaktı. Böyle bir tavır ve tutum az da olsa, bir kısım cüretkârlara
karşı yapılmadı da değil...
Evet, ashab-ı kiram, hem sünnetin tesbiti vazifesini, hem de muhafazasını
tekeffül etmiş bulunuyorlardı. Bu hususta muhkemâta tevfîkan geliştirdikleri bir
kısım tahkik metotlarıyla, duydukları her şeyi kritiğe tâbi tutabiliyor, raviyi

--- Sayfa 265 ---
istintak edebiliyor, rivayet edilen her şeye şahit istiyor ve çeşit çeşit
mihenklerden geçirerek hadisi öyle kayd ve tesbit ediyorlardı.
Bu arada, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu şeyleri yazan
sahabenin sayısı da az değildi. Aslında hadisler de tıpkı Kur’ân-ı Kerim gibi
şeref-vürûduyla beraber kaydediliyordu; ama, gayr-ı resmî ve hususî defterlere.
Hadisin kayd ve tesbitinin Ömer b. Abdülaziz’le başladığını söylemek, doğru
olsa bile eksiktir. Zira Ömer b. Abdülaziz döneminde yapılan şey devlet
emirnameleriyle resmî tedvîndir. Bu da tıpkı, Hz. Ebû Bekir döneminde,
hafızların hafızasında, değişik cisimler üzerinde yazılı bulunan Kur’ân âyet ve
sûrelerini bir araya getirme gibi bir resmî cem’ ve tedvîndi.
Yoksa, Hazreti Sahib-i Risâletpenâhi’leri zamanında, O’ndan sâdır olan her
şey yazılıyordu ki, bunlar arasında, daha sonra çok iştihar eden Abdullah b.
Amr b. Âs’ın, “es-Sahîfetü’s-sâdıka”sı, Hemmam b. Münebbih’in “es-
Sahîfetü’s-sahîha”sı Zeyd b. Ali b. Hüseyin’in “Mecmû”u çok meşhur olmuş
ve tedvînin resmîleşip yaygınlaştığı dönemde de sonraki müdevvenâta birer
kaynak teşkil etmişlerdi.
Ashab-ı kiram, hadislerin kayd ve tesbitine hassasiyet gösterdikleri ölçüde
orijinalini muhafaza mevzuunda da fevkalâde titiz davranıyorlardı. Âişe
Validemiz, hadisleri kelimesi kelimesine nakle alabildiğine hassasiyet
gösteriyor, İbn Ömer bir harf bile değiştirmeden rivayet etmeye çalışıyor, İbn
Mesud ve Ebû’d-Derdâ gibi kibâr-ı ashab, hadis rivayeti denince sıtmaya
tutulmuş gibi tir tir titriyor ve neden sonra ağzından birkaç kelime çıkıyor ve
“kendimden kelime karıştırırım” endişesiyle bazıları da hiç mi hiç rivayete
yanaşmıyordu.
Tâbiîn-i kiramın da bu meseleye aynı titizlikle yaklaştıklarını söylemek
mübalâğa olmasa gerek. Said b. Müseyyeb, Şâ’bî, Alkame, Sevrî bu
hassasiyetin büyük temsilcilerinden sayılıyorlar. Zaten daha sonraki
dönemlerde, hem senet ve metnin tahkiki, hem de ricâl kitaplarının tedvîni, silik
sözlerin hadis cevherleri arasına girmesini bütün bütün zorlaştırıyor idi ki,
zannediyorum dinî metinleri bu ölçüde hassasiyetle kritiğe tâbi tutan, İslâm
ümmetinden başka bir ümmet de yoktur.

--- Sayfa 266 ---
Giriş
On dört asırdır, O’nun arkasında bulunabilmemiz, frekanslarımızın O’na
ayarlı, alıcı cihazlarımızın açık ve O’na dönük olması ölçüsünde her lahza O
Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ı,
vicdanlarımızda
duyuyor
ve
ruhlarımızda
hissediyoruz. Bu öyle bir duyuş ve hissediştir ki, bir adım daha atsak, sanki
O’nunla yüz yüze geliverecek de o diriltici soluklarını ciğerlerimize kadar
çekecekmişiz gibi oluruz.
Dünyanın süratli bir değişimin içine girdiği, beşer fıtratına ters sistemlerin
işe yaramaz çer çöp hâlinde tarihin çöplüğüne atıldığı ve insanlığın yeniden
dine yöneldiği günümüzde, Ortodokslar kendi kiliselerine, Budistler kendi
mâbedlerine, Brahmanlar kendi inançlarına yönelirken; yönelmekten de öte
koşarken, uzun zaman sağda solda ve yâd ellerde gezen Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) cemaatinin de yeniden O’na dönmeye niyetlendiği
apaçık müşâhede edilmektedir.
Evet, yirminci asrın ikinci yarısına kadar hep aleyhimize işleyen hâdiseler
zembereğini, Allah (celle celâluhu) sanki yeniden kurdu ve Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) teveccühle birleştirdi. Artık, dünyanın dört bir
bucağında, düşünce dünyamızın yamaçları, rahmet ilinden gelen yağmurlarla
bahar esintilerine açık ve üfül üfül.. karın, buzun yerinde de goncalar kemer
kuşanmış salınıyor. Evet, bugün artık ak karadan, ışık da zulmetten ayrı; herkes
yollu yolunca.. ve karanlıklar köşeye kıstırılmış olmanın paniği içinde.
Bir yanda, bir zamanlar dünyanın dört bir yanına ışık götüren, gittiği her
yerde Muhammedî ocaklar tüttüren ve Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) nisbetin şerefiyle şahlanmış ışık ordusu, bir iki asırdır neredeyse terk
ettiği kendi mâbedine hem de mehter tarrakalarıyla dönerken; öte yanda, buna
mâni olmak ve karşı koymak isteyenlerin cılız, çelimsiz ve fakat hoyratça
çığlıkları.
Evet, bugün artık beşerî sistemlerin ve hususiyle de bir zamanlar büyük bir
debdebeyle gelen ve şimdilerde lânetlenerek terk edilen komünizmin yerine
alternatif
sistemler
hazırlanmaktadır.
Bir
zaman,
mâneviyat
adına,
peygamberlik âleminin sultanları Hz. İsa, Hz. Musa ve Hz. Muhammed’in
(aleyhimüsselâm) yerine Paskal’ı, Bergson’u çıkarıp kullanmak isteyenler,
bugün de dine güya alternatif olarak ispritizmayı, ruh çağırmayı,
reenkarnasyonu ve tenasüh düşüncelerini çıkarmaya çalışmaktalar...

--- Sayfa 267 ---
İnsanlık tarihinde -şair-i şehîrimizin ifadesiyle- oluklar hep çift yönlü
akmıştır zaten; bir yanda nur, diğer yanda kir... Evet durum, bugün hiç de
dünkünden farklı değil. Dinin yerine uydurma ve sahte inanç sistemlerini ikame
etmeye çalışanlar, kendilerince bir şeyler yapmaktadırlar.. ve onların böyle
yapmaları da tabiatlarının gereğidir. Ancak, bizim içimizden bazılarının
bunlara, hususiyle de müsteşriklere alet olmalarını, alet olup sünneti
sorgulamalarını anlamak zor.
Evet, bir hayli zamandan beri sahabe-i kiramı, bilhassa Hz. Ebû Hüreyre,
Hz. Enes, Hz. Abdullah İbn Ömer gibi sünneti bize nakleden tertemiz kaynakları
sorgulamakla başlayan ve Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dayanan bu hareketin yarın nerelere varacağını kestirmek kehanet olmasa
gerek... Vahyin hameleleri, aksettirici mirât-ı mücellâsı da sorgulanınca, bir
bâtıl mezhebin nokta-i nazarı olarak Cibril (aleyhisselâm) niye sorgulanmasın
ki?!
Hâlbuki, hayatımızın nuru, ziyası, cilâsı.. şaşırmayalım diye yolumuzun iki
yanına konan reflektörler ve işaret taşları mesabesindeki sünnet-i seniyye öyle
mühimdir ki, onsuz en büyük velilerin rehberliği bile, gidip Cennet
yamaçlarına, Cemalullah’ı müşâhede rasathanelerine dayanan bu upuzun yolda
yetmez ve çok fazla bir şey vaad etmez.
İmam Rabbânî gibi pek çok büyük zevat şu kanaatı izhar ederler: “Seyr u
sülûk-i ruhanîde görüyoruz ki, sünnet-i seniyyeye ait nurlarda bir farklılık, bir
başkalık var. Evet semalarda pervaz eden en büyük velilerin rehberlik ve
kuvve-i kudsiyeleri dahi, sünnet-i seniyyenin en küçük meselesi kadar parlak
ve emniyet vaad edici değildir.”11 Zira, sema-i vilâyette ne kadar büyük insan
varsa, hepsi Hz. Muhammed Güneşi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) etrafında
birer peykten ibarettir. Güneşin etrafındaki peyklerin ışığının güneşe nisbeti ne
ise, velilerin nurunun da, “feyz-i akdes” ve “feyz-i mukaddes”in ilk
aksettiricisinin nuruna nisbetleri odur.
“ Fazilet güneşidir sanki O, ötekiler yıldızları;
Karanlıklarda insanlar için ışık saçarlar.”
(Bûsîrî)
Zeminde yaşarken zeminin hakkını bile vermekten uzak zavallıların, güneşe
balçık atıyor gibi semaya ait hakâiki ve ötelere ait cevherleri kritiğe tâbi
tutmaları, sadece kendi densizliklerini gösterecektir.. gösterecektir de, sünnet

--- Sayfa 268 ---
hep gürül gürül sözünü söyleyecek, soluklarını vicdanlarımıza duyuracak ve
gelecek yıllar, “sünnet yılları”, “Hz. Muhammed yılları” ve “Kur’ân yılları”
olacaktır.
1 Zekiyyüddin Şaban, İslâm Hukuk İlminin Esasları (Usûlü’l-fıkh) s.100; M. Sibâî, es-Sünne ve
mekânetühâ fi’t-teşrî’i’l-islâmî s.61.
2 Bkz.: M. Accâc el-Hatîb, Sünnetin Tesbiti s.35.
3 Bkz.: Zekiyyüddin Şaban, İslâm Hukuk İlminin Esasları (Usûlü’l-fıkh) s.71.
4 Örnek için bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/31; Nisâ sûresi, 4/59, 65, 80; Mâide sûresi, 5/92; Nûr sûresi, 24/54;
Haşr sûresi, 59/7.
5 Örnek için bkz.: Buhârî, i’tisam 2; Müslim, cuma 43; Ebû Dâvûd, sünnet 5.
6 Buhârî, farzu’l-humus 1, i’tisam 5; Müslim, cihad 49-52.
7 Tirmizî, ferâiz 17; Ebû Dâvûd, diyât 18.
8 Buhârî, farzu’l-humus 20; Müslim, sayd 26.
9 Buhârî, zebâih 28-29; Müslim, sayd 12-15.
10 Buhârî, nikâh 27; Müslim, nikâh 33-40.
11 İmam Rabbânî, Mektubat 1/240 (260. Mektup); Bediüzzaman, Lem’alar 11. Lem’a, 2. Nükte.

--- Sayfa 269 ---
Altıncı Bölüm
SÜNNET VE SÜNNETİN FONKSİYONU
A. SÜNNET NEDİR?
Sünnet, lügat mânâsı itibarıyla, “gidişat, -iyi ya da kötü- takip edilen yol”
demektir. Bu mânâyı ifade eden bir hadis-i şerifte:
أَنْ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﺑَﻌْﺪَهُ ﺑِﮫَﺎ ﻋَﻤِﻞَ ﻣَﻦْ وَأَﺟْﺮُ أَﺟْﺮُھَﺎ ﻓَﻠَﻪُ ﺣَﺴَﻨَﺔً ﺳُﻨﱠﺔً اﻹِْﺳْﻼَمِ ﻓِﻲ ﺳَﻦﱠ ﻣَﻦْ
وِزْرُھَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻛَﺎنَ ﺳَﯿِّﺌَﺔً ﺳُﻨﱠﺔً اﻹِْﺳْﻼَمِ ﻓِﻲ ﺳَﻦﱠ وَﻣَﻦْ، ﺷَﻲْءٌ أُﺟُﻮرِھِﻢْ ﻣِﻦْ ﻳَﻨْﻘُﺺَ
ﺷَﻲْءٌ أَوْزَارِھِﻢْ ﻣِﻦْ ﻳَﻨْﻘُﺺَ أَنْ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﺑَﻌْﺪِهِ ﻣِﻦْ ﺑِﮫَﺎ ﻋَﻤِﻞَ ﻣَﻦْ وَوِزْرُ
“Kim, İslâm’da güzel bir yol, bir çığır açarsa, onun ecri ve daha sonra o
yolda gidenlerin ecri, yapanlardan eksiltilmemek üzere onundur. Kim de
İslâm’da kötü bir yol, bir çığır açarsa, onun ve o yolda gidenlerin vebali,
yapanlardan
eksiltilmemek
üzere
onun
sırtına
yüklenecektir.” 1
buyrulmaktadır.
Muhaddisler, usûlcüler ve fukahâ, ıstılâhî mânâsı itibarıyla sünneti,
aşağıdaki ifadelerle tarif etmeye çalışmışlardır:
Muhaddislere göre sünnet: “Ahkâma ve amele esas teşkil etsin etmesin,
yaptıkları ve içtinap ettikleriyle Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve
sellem) -Hanefiler’in nokta-i nazarınca farz, vacip, sünnet, müstehap ve âdâp-
bize intikal eden her şeydir.” Yani, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şemâilidir, hayat tarzıdır, sîretidir.
Usûlcülerin sünnet anlayışı biraz daha farklıdır. Onlara göre sünnet:
“Resûlullah’tan (sallallâhu aleyhi ve sellem) söz, fiil ve takrîr olarak sâdır
olan her şeydir.” Yani, Resûlullah Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sözleri, davranışları ve ashabında görüp de men etmediği veya sükutla tasvip
buyurduğu hareketlerdir.
Fukahâ ise, sünnete bid’at mukabilinde ve teşrie, yani farza, vacibe, harama

--- Sayfa 270 ---
esas teşkil etmesi açısından bakarlar. Bu mânâda sünnet, hadisin müradifi ya da
müteradifi sayılır.
Hadis; tahdîs masdarından, haber vermek mânâsına bir isimdir. Daha
sonraları, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nisbet edilen her söz, fiil
ve takrîre hadis denmiştir. İbn Hacer: “Şeriat örfünde hadisten maksat,
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat edilen her şeydir.”2 der.
Bazı fuhûl-u ulemâ, hadis sözünden, kadim, özlü ve ilâhî olanı sezmişlerdir
ki, Kur’ân-ı Kerim’le sünnetin ilk ayrılma noktalarına işaret etmesi bakımından
oldukça önemli bir tevcihtir. Sünen-i İbn Mâce’deki bir hadis de bunu teyit
eder mahiyettedir. İbn Mesud, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
keresinde şöyle buyurduklarını nakleder:
ھَﺪْيُ اﻟْﮫَﺪْيِ وَأَﺣْﺴَﻦُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛَﻼَمُ اﻟْﻜَﻼَمِ ﻓَﺄَﺣْﺴَﻦُ، وَاﻟْﮫُﺪَى اَﻟْﻜَﻼَمُ: اِﺛْﻨَﺘَﺎنِ ھُﻤَﺎ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ
“Onlar başka değil ikidir: Biri kelâm, diğeri de hidayet buudlu yoldur.
Kelâmın
güzeli
Allah
(celle celâluhu) kelâmı, hidayetin güzeli de
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hidayetidir.”3
Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendi sözleri hakkında hadis
demeyi tercih etmiştir. Böyle demekle, kendine ait sözlerle, kendine ait
olmayan sözleri birbirinden ayırdığı gibi, hadis ıstılahı olarak da, bu kelimenin
nerede kullanılacağı hususunu hatırlatmada bulunmuştur.
1. Sünnetin Çeşitleri
Bütün bu tariflerden anladığımız hususları şu üç kısma irca edebiliriz:
a. Kavlî Sünnet
Sünnet, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek sözleridir;
yani sünnetin bir bölümünü O’nun nurlu sözleri teşkil eder ki, bunlar,
Kur’ân’da yer almayan, fakat bütün fukahâca fıkıh kitaplarına alınıp, pek çok
hükme esas kabul edilen O’na ait nurefşan beyanlardır ki, misal olarak şunları
zikredebiliriz:
a. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﻟِﻮَارِثٍ وَﺻِـﯿﱠﺔَ ﻻَ “Vârise vasiyet
yoktur.”4 buyururlar. Yani, miras bırakan kimse, kendisine vâris olacak biri
için mirasından vasiyette bulunamaz; şu vakfa veya bu hayır müessesesine
vasiyette bulunabilir ama ayrıca kendi mirasçısına mirasından vasiyette

--- Sayfa 271 ---
bulunup da, “Mirasımın şu kadarı ona verilsin.” diyemez.
b. Yine, usûl-i fıkıhta, fıkhın prensipleri arasında yer alan bir başka mübarek
sözlerinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﺿِـﺮَارَ وَﻻَ ﺿَﺮَرَ ﻻَ “Zarar
verme ve zarara zararla mukabele etme yoktur.”5 buyurmuşlardır. Yani,
kimseye zarar verilemeyeceği gibi, birine zarar veren kişiye de zararla
mukabele edilemez.
c. Allah Resûlü’nün bir diğer mübarek sözlerinde ise şöyle buyrulmaktadır:
اﻟْﻌُﺸْ
ـ ﺮِ ﻧِﺼْـﻒُ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻀْــﺢِ ﺳُ
ــ ﻘِﻲَ وَﻣَــﺎ، ﻋُﺸْ
ــ ﺮُ
الْ وَاﻟْﻌُﯿُــﻮنُ اﻟﺴ
ﱠﻤَــﺎءُ ﺳَ
ــ ﻘَﺖِ ﻓِﯿﻤَــﺎ
“Yağmurların ve akarsuların suladığı arazide öşür (onda bir), hayvanlar ile
sulanan arazide öşrün yarısı (yirmide bir) zekât vardır.”6
d. “Deniz suyuyla abdest alabilir miyim?” diye soran bir sahabisine Allah
Resûlü, dünya kadar fetvalara esas teşkil edecek şu mübarek sözüyle karşılık
verir: هُُﻣَﯿْﺘَﺖ اﻟْﺤِﻞﱡ ﻣَﺎؤُهُُ
 اﻟﻄﱠﮫُﻮر ھُﻮَ “Onun suyu temiz, ölüsü de helâldir.”7
b. Fiilî Sünnet
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davranışları ve hareketleriyle
ortaya koyduğu sünnettir ki, Kur’ân’da sarihen zikredilmemiştir. Meselâ;
Kur’ân-ı Kerim’de namaz emredilmiş olduğu ve bazı yerlerinde “Rükû edin,
secde edin.” gibi emirler bulunduğu; hatta umumî bazı vakitler zikredildiği
hâlde, kesin olarak hangi vakitlerde ve kaç defa namaz kılınacağı.. namazın
nasıl eda edileceği.. onun farzları, vacipleri.. ve nelerin namazı bozduğu
açıklanmamıştır.
Bütün bu hususlarda, sünneti nazara veren Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): أُﺻَﻠِّﻲ ﺗُﻤُﻮﻧِﻲ
رَأَيْ ﻛَﻤَﺎ ﺻَﻠﱡﻮا “Beni, nasıl namaz kılıyor görüyorsanız,
siz de öyle kılın.”8 buyurarak, sünnetin hususî teşrî’ine işaret etmişlerdir. Yine,
menâsik-i hac mevzuunda; pek çok âlimler bile bu hususta yanılırlar. Ve
yanılmışlardır da. Hatta, hac menâsikine dair risaleler yazan âlimler dahi onu
delilsiz, rehbersiz yerine getirememişlerdir. Hatta Hz. İmamu’l-Hümam’ın bile
bu hususla alâkalı bir menkıbesini naklederler… İşte, oldukça karışık haccın
menâsiki de, tıpkı namaz gibi, yine Efendimiz’in uygulamalarıyla belirlenmiştir.
c. Takrîrî Sünnet
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashabında gördüğü bazı hoşuna
gitmeyen davranışları usûlünce tenkit buyururlardı. Meselâ minbere çıkar ve
isim tasrih etmeden, perdeyi yırtmadan: “Cemaate ne oluyor ki, falan şöyle

--- Sayfa 272 ---
yapıyor?!” diye ikaz ve tembihde bulunurlardı.9 Âişe Validemiz’in
ifadeleriyle: Şahsına karşı yapılan kötü muamelelerde son derece müsamahakâr
olmasına rağmen, hakkın çiğnendiği yerde, kükremiş aslan gibi, ihkâk-ı hak
edinceye kadar kendisini durdurmak mümkün olmazdı.10 Bu arada, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bazen de gördüğü davranışları men etmez ve
sükutuyla onları tasvip buyururlardı ki, bu da sünnetin takrîrî kısmını teşkil
etmektedir.
a. Meselâ; bir defasında iki sahabi sahrada su bulamadılar ve teyemmümle
namaz kıldılar. Bunlardan biri, daha sonra aynı namaz vakti içinde su buldu ve
abdest alıp, yeniden namaz kıldı.. diğeri namazını iade etmedi. Sonra ikisi de
gelip, durumu Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlattılar. Allah
Resûlü: “Suyu bulduğum hâlde, ben namazı iade etmedim.” diyene: أَﺻَﺒْﺖَ
اﻟﺴ
ﱡﻨﱠﺔَ “Tam sünnete göre hareket ettin.”; “Suyu bulunca, abdest alıp, namazı
iade ettim.” diyene de: ﻣَﺮﱠﺗَﯿْﻦِ اﻷْـَ ﺟْﺮُ ﻟَــﻚَ “Sana da iki mükâfat var.”11
buyurdular. İşte bu, takrîrî sünnete girmektedir.
b. Yine, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Benû Kureyza’yı tedibe
giderken: “Acele edin, namazı orada kılacağız!” buyurdular. “Acele”
sözünden bazı sahabi: “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), acele edip
Kureyzaoğulları yurduna varmamızı ve namazı orada kılmamızı istiyor…”
mânâsını çıkarıp, hemen yola çıktılar ve namazı orada kıldılar. Diğer bir kısım
sahabi ise, “Hayır, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), acele etmemizi
istiyor; yoksa namazı burada da kılabiliriz.” mânâsını çıkararak, namazlarını
kılıp da gittiler.12 Mesele Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
götürüldüğünde, her iki grubun yaptığını da tasvip buyurdular. İşte, bu ve
benzeri hâdiseler de takrîrî sünnete misal olarak zikredilirler.
2. Kur’ân’da Sünnet
Sünnet, hayatımızın hayatı ve ruhumuz içre de bir ruhtur. Kur’ân-ı Mucizü’l-
Beyan da sünneti desteklemekte, desteklemekten de öte, onun İslâm’daki esaslı
ve vazgeçilmez yerini tesbit ve tasrih buyurmaktadır. İşte, bu tesbit ve tasrihle
alâkalı âyetler:
1. Kur’ân-ı Kerim’de birkaç yerde, birbirinin aynı veya çok az değişiği
lafızlarla şöyle buyrulur: ْﻢِﮫْﯿَﻠَﻋ ﻮُﻠْﺘَﻳ ْﻢُﮫْﻨِﻣ ـًﻻوُسَر َﻦﯿِّﯿِّﻣ ُـْﻷا ﻲِﻓ َﻊَﺑ َث يِﺬﱠﻟا َﻮـُھ
ﺣِﻜْﻤَﺔَ
وَالْ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ ﻣُﮫُـﻢُ
وَﻳُﻌَﻞِّ ﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِـﻢَْو اٰﻳَـﺎﺗِﻪِ “O (Allah) ki, ümmîler içinde

--- Sayfa 273 ---
kendilerinden bir Resûl ba’s buyurdu. (O Resûl), onlara Allah’ ın âyetlerini
okuyor, onları temizliyor ve onlara kitabı ve hikmeti öğretiyor...”13
Hemen hemen büyük çoğunluğu itibarıyla muhaddisîn ve müfessirîn-i kiram,
âyette geçen ‘hikmet’ kelimesinden ‘sünnet’i anlamışlardır. Çünkü, mucize olan
Kur’ân-ı Kerim’in içinde gelişigüzel sıkıştırılmış kelimeler, maksada kapalı
ifadeler ve gereksiz itnab, yani yok yere kelime dökme ve sözü uzatma
olamayacağından, söz konusu âyet-i kerimede, hikmetten kasıt, kitap veya
kitabın bir kısmı olamaz; zira o zaman, hikmet, kitap üzerine atıf yapılmazdı.
Evet, burada kitaptan maksat, çok âyetlerde de geçtiği üzere Kur’ân-ı
Kerim’dir. Hikmet ise, kitabın icmâlini tafsîl, mübhemini tefsîr, umumî olanını
tahsîs ve mutlakını takyîd bâbında, Allah Resûlü’nden şerefsüdûr olan sünnet-i
seniyyedir.
2. Bir başka âyet-i kerimede, Allah (celle celâluhu), peygamberlerini onlara
itaat edilsin diye gönderdiğini ifade buyurur: ﻟِﯿُﻄَﺎعَ إﻻﱠ ولٍ
رَسُ ﻣِﻦْ أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎ وَﻣَۤﺎ
اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺈِذْنِ “Biz gönderdiğimiz her peygamberi, başka değil, ancak -Allah’ın
izniyle- kendisine itaat edilmesi için gönderdik.”14
Allah, kendisine itaat edilsin diye peygamber gönderir. Peygambere itaat ise,
onun zatından dolayı değil, ferdî-içtimaî, maddî-mânevî aydınlığa vasıta ve
vesile olması hasebiyle, Allah’ın memuru bulunması itibarıyladır.
Evet: ﻋَﻨْﻪُ اْﺗَﻮَﻟﱠﻮ وَﻻَ ﺳُﻮﻟَﻪَُوَر اﻟﻠّٰﻪَ أَطِﯿﻌُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ “Ey iman edenler!
Allah’a ve Resûlü’ne itaat edin ve Resûlüllah’tan yüz çevirmeyin.”15
اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ واُوَأَطِﯿﻊ اﻟﻠّٰﻪَ أَطِﯿﻌُﻮا “Allah’a itaat edin; Resûl’e itaat edin.”16
Âyetlerde ifade olunan Allah’a itaatle, Resûlullah’a itaat aynı şeyler
değildir. Allah’ın emir ve nehiylerinde Allah’a, Resûlullah’ın emir ve
nehiylerinde, yani O’nun sözlerinde, fiillerinde ve takrîrlerinde de O’na itaat
açıkça Kur’ân-ı Kerim’in emridir. Çünkü, Allah’a itaat adına Kur’ân-ı
Kerim’in ortaya koyup ve Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ
buyurdukları emir ve nehiylerin dışında, bir de, müstakillen sünnet eksenli
emirler-yasaklar, terğibler-terhibler, teşvikler-tavsiyeler var ki, bütün bunları
ifade sadedinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): أُوﺗِﯿﺖُ إِﻧِّﻲ أَﻻَــ
ﻣَﻌَﻪُ وَﻣِﺜْﻠَﻪُ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ “Şüphesiz, bana kitab ve onunla birlikte bir benzeri, bir
misli verildi.”17 buyurmaktadır.
Ayrıca, yukarıda misal olarak getirdiğimiz âyet-i keri-melerde, Allah’a ve
Resûlü’ne
ayrı
ayrı
itaat
emredildikten
sonra: “Resûlullah’tan yüz

--- Sayfa 274 ---
çevirmeyin!” deniliyor ki, bu da, sünnete ittiba etmemenin, hatta onu hafife
almanın ve sorgulamanın bir nevi irtidat olduğunu ifham etmektedir.
3. Bu mevzuyla alâkalı olarak, Kur’ân-ı Kerim’de geçen âyetlerden bazıları
da şunlardır:
a. ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻣْﺮِ
اﻷَْ وَأُۨوﻟِﻲ اﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلَ وا
وَأَطِﯿﻊُ اﻟﻠّٰﻪَ أَطِﯿﻌُـﻮا وا
ُﻦَﻣٰا َﻦﻳِﺬﱠﻟا ﺎـَﮫﱡﻳَأ َۤيا “Ey
iman edenler; Allah’a itaat edin, Resûl’e itaat edin ve sizden olan ulü’l-emre
de (içinizden çıkan, inanç, duygu ve düşüncelerinizi paylaşan, acıda,
sevinçte, kederde sizinle beraber olan büyüklerinize de) itaat edin.”18
Âyet, Resûlullah’tan sonra gelen emir sahiplerine ve büyüklere itaati bile
emrederken, insanlık adına büyükler büyüğü, kendilerine itaat edilmesi
emrolunan büyüklerin de büyüğü, melcei, mencei Resûlullah’a itaat etmemek..
Kur’ân dışında O’nun sünnetini, yani mübarek sözlerini, fiillerini kâle almamak
ve O’na ayrı bir emretme, yasaklama hakkı ve selahiyetini vermemek, acaba
hangi insafla telif edilir?
b. وا
وَاﺻْﺒِﺮُ رِﻳﺤُﻜُﻢْ بَ
وَﺗَﺬْهَ ﻓَﺘَﻔْﺸَﻠُﻮا ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَـ وﻟَﻪُ
وَرَسُ اﻟﻠّٰﻪَ وَأَطِﯿﻌُﻮا “Allah’a
ve Resûlü’ne itaat edin ve nizâa düşmeyin. Aksi hâlde gevşer, zaafa dûçâr
olursunuz; kuvvetiniz, nusretiniz, devletiniz gider; sabredin ha!”19
Bu ilâhî beyan, Allah’a ve Resûlullah’a itaati, nusretin, kuvvetin, birliğin ve
devletin kaynağı saymaktadır. Resûlullah’a itaatten uzaklaşıldığı zaman, yani
imam bilinmediği veya kâle alınmadığı zaman, tıpkı namaz imamında olduğu
gibi, kimin hangi kıbleye döneceği belli olmaz; o hâlde, nizâa düşmemenin
yolu, Resûlullah’a itaat ve iktidadır; nitekim, bir başka âyette: “Kendi
aranızda nizâa düştüğünüz zaman, Allah’a ve Resûlü’ne götürün!”20
buyrulmaktadır.
Hakikat bu iken ve bizi birleştirecek, içtimaî vahdetimizi sağlayacak mercî O
ve O’nun sünneti iken, O’nun kudsî âsârını sorgulamanın neye müncer olacağı,
acaba hiç düşünülmüş müdür?
c. اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُــﻢُ ي
ﻓَـﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮنِ اﻟﻠّٰـﻪَ ﺣِﺒﱡﻮنَ
تُ ﻛُﻨْﺘُــــﻢْ إِنْ لُْق “De ki: ‘Allah’ı
seviyorsanız, bana uyun ki, Allah da sizi sevsin.’ ”21
Allah’ı sevmek, Resûlullah’ı sevmek; Resûlullah’ı sevmek de Allah’ı
sevmek demektir. Resûlullah sevilmeden Allah sevilemez ve O’nun sünnetine
ittiba etmeden, Allah’ı sevme davasında bulunmak, boş bir iddiadır.
ç. اﻻْٰﺧِﺮَ وَاﻟْﯿَﻮْمَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺮْﺟُﻮا ﻛَﺎنَ ﻟِﻤَﻦْ ﺣَﺴَﻨَﺔٌ أُﺳْﻮَةٌ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ انََك ﻟَﻘَﺪْ

--- Sayfa 275 ---
ﻛَـﺜِﯿﺮًا اﻟﻠّـﻪَ ﻛَﺮَ
وَذَ “Allah’ı ve ahiret gününü uman ve Allah’ı çok zikredip,
Allah’la irtibatını kavî tutan ehl-i iman için, doğrusu Resûlullah misal
alınacak insandır; O’nda, misal edinme adına çok güzel şeyler vardır.”22
Değişik yönlere giden yollarda istikameti bulabilmek ve sırat-ı müstakîmde
istikamet üzere yürüyebilmek için, istikameti temsil eden insana ittiba etmek,
O’nun sünnetine uymak, yapılması gerekli olan biricik iştir.
d. ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﺷَﺠَﺮَ اَﻓِﯿﻢ ﻳُﺤَﻜِّﻤُﻮكَ ﺣَﺘﱠﻰ ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ ﺑِّﻚََوَر ﻓَﻼَ “Hayır, asla! Rabbine
andolsun ki, aralarında nizâa bâdî her meselede seni hakem olarak kabul
etmedikten sonra, onlar iman etmiş olamazlar.”23
İşte, Peygamber’i en yakından tanıyan bir sahabinin bu mevzudaki anlayışı!
Bir gün bir kadın İbn Mesud’a gelerek: “Sen, dövme yapıp yaptıran, yüz
tüylerini yolan ve yolduran, dişlerini seyrekleştiren ve güzel görünmek için
dişlerinin arasını yontan ve Allah’ın yarattığını değiştiren kadınlara lânet
etmişsin.” der. İbn Mesud Hazretleri de: “Bu Allah’ın kitabında var.” buyurur.
Kadın: “Yemin olsun ki, ben Mushaf’ın iki kapağı arasında ne varsa okudum,
böyle bir şey görmedim!” deyince, İbn Mesud (radıyallâhu anh), Allah’ın: وَﻣَۤﺎ
ھُﻮاَﻓَﺎﻧْﺖ ﻋَﻨْﻪُ ھَﺎﻛُﻢَْن وَﻣَﺎ ﻓَﺨُﺬُوهُ ولُُاﻟﺮﱠس اٰﺗَﺎﻛُﻢُ “Resûl size ne getirdiyse, onu
alın ve sizi neden nehyettiyse, ondan kaçının!”24 buyurduğunu okumadın mı?”
cevabını verir. Evet, Efendimiz: “Takma saç kullanan, saçına başkasının
saçını ekleyen, vücuduna dövme yapan ve yaptıran kadınlara lânet
etmiştir.”25
3. Hadis-i Şeriflerde Sünnet
Peygamber Efendimiz’in hadis-i şeriflerinde de sünnetin yerine ve
ehemmiyetine işaret olunmuş ve bu mevzu üzerinde hassasiyetle durulmuştur.
Meselâ, Buhârî ve Müslim’in Sahihlerinde Hz. Ebû Hüreyre’den (radıyallâhu
anh) rivayet olunan bir hadis-i şerifte: ﻋَﺼَﺎﻧِﻲْ
 ﻦَﻣَو َﻪّٰﻠﻟا َعﺎَطَأ َف ْﺪَﻗ ﻲِﻨَﻋﺎَطَأ ْﻦَﻣ
اﻟﻠّٰﻪَ ﻋَﺼَﻰ ﻓَﻘَﺪْ “Bana itaat eden, şüphesiz Allah’a itaat etmiştir; bana isyan
eden de, hiç şüphesiz Allah’a isyan etmiştir.”26 buyrulmaktadır.
Peygamber’in yolu, Allah’ın yoludur; Peygamber’in izinde bulunmak demek,
ilâhî mesajların aydınlık ikliminde yürümek demektir. Dolayısıyla sünneti
kabul etmemek, onu hayattan dışlamak veya ona başkaldırmak, Allah’a isyanla
aynı mânâya gelir.
Allah, insanlar içinden bir insanı seçiyor; ve her şeyi reşha gibi kusursuz ve

--- Sayfa 276 ---
arızasız aksettirecek nezih bir Ruh’u intihap edip, insanlara mesajını O’nunla
gönderiyor; O da, getirdiği bu mesajı yorumlarıyla açıklıyor, önümüze seriyor.
Buna karşılık bazı densizler kalkıp, o Musaffâ Elçi’ye karşı tavır alıyorsa, o
zaman bunun adı, ancak ve ancak Allah’a isyan, O’na başkaldırma ve
Cehennem’e istihkak kesbetme olur. Çünkü, yine Buhârî’nin rivayet ettiği bir
başka hadis-i şerifte Efendimiz bizzat:
ﻣَﻦْ: ﻗَﺎلَ
؟
ﻳَﺄْﺑَﻰ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا أَﺑَﻰ. ﻣَﻦْ إِﻻﱠ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻳَﺪْﺧُﻠُﻮنَ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻛُﻞﱡ
أَﺑَﻰ ﻓَﻘَﺪْ ﻋَﺼَﺎﻧِﻲ وَﻣَﻦْ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ دَﺧَﻞَ أَطَﺎﻋَﻨِﻲ
“Girmemekte direten müstesna, ümmetimden herkes Cennet’e girer.”
buyurmuşlar. Ashab-ı kiramın: “Girmemekte direten kimdir, yâ Resûlallah?”
diye sorması üzerine de: “Bana itaat eden Cennet’e girer; bana isyan edense
Cennet’e girmemek için inat ediyor demektir.”27 cevabını vermişlerdir.
Ebû Dâvûd ve Tirmizî’nin, Irbâd İbn Sâriye’den rivayet ettiği bir başka
hadis-i şeriflerinde ise Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
اﻟْﺨُﻠَﻔَﺎءِ وَﺳُﻨﱠﺔِ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﻓَﻌَﻠَﯿْﻜُﻢْ، ﻛَﺜِﯿﺮًا اِﺧْﺘِﻼَﻓًﺎ ﻓَﺴَﯿَﺮَى ﺑَﻌْﺪِي ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﻌِﺶْ ﻣَﻦْ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺟِﺬِ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ وَﻋَﻀﱡﻮا ﺑِﮫَﺎ ﺗَﻤَﺴ
ﱠﻜُﻮا اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ
“İçinizden benden sonra yaşayanlar pek çok ihtilaf ve herc ü merç
göreceklerdir. Siz sünnetime ve doğruya götüren Raşid Halifelerin ( yani Ebû
Bekir, Ömer, Osman ve Ali’nin) sünnetine sarılın, yapışın. Bunlara
dişlerinizle sımsıkı tutunun!” buyurmuşlardır.
Hadisin devamında, yine sünnetin her şey olduğuna ve her şeyi aşan
ehemmiyetine işareten: ﺿَﻼَﻟَﺔٌ دْﻋَﺔٍِب ﻛُﻞﱠ ﻓَﺈِنﱠ، اﻷْـُ ﻣُﻮرِِ
 وَﻣُﺤْﺪَﺛَﺎت إِﻳﱠﺎﻛُﻢَْو “Zinhar,
sonradan ortaya çıkma işlerden (bid’at) sakının; çünkü, her bid’at
dalâlettir.”28 buyrulmaktadır.
Yine, Taberânî’nin rivayet ettiği meşhur bir hadiste:
ﺷَﮫِﯿﺪٍ أَﺟْﺮُ ﻟَــــﻪُ أُﻣﱠﺘِﻲِ
 ﻓَﺴَ
ـ ﺎد ﻋِﻨْـﺪَ ﺳُﻨﱠﺘِﻲ
بِ اَﻟْﻤُﺘَﻤَﺴِّـﻚُ “Ümmetimin fesadı
zamanında (dinin esaslarının sarsıldığı, ümmetin dağılıp parçalandığı ve
İslâmî düşüncenin hedmine çalışıldığı bir dönemde) sünnetime, (yol adına
getirip ortaya koyduğum disipline) sımsıkı sarılan, hatta onun esaslarından
bir tanesini bile ihya eden, şehit sevabı kazanır.”29 Hadisin tenkide maruz
rivayetinde ise “yüz şehit sevabı kazanır” buyrulmaktadır.30
Kur’ân’ın ve Resûlullah’ın apaçık ifadeleri karşısında hâlâ kendilerine

--- Sayfa 277 ---
başka yollar arayanlara, Kur’ân’ın dediği gibi desek, zannediyorum fazla bir
şey söylemiş olmayız: ﺗَﺬْھَﺒُﻮنَ ﻳْﻦََﻓَﺄ “Öyle ise nereye gidiyorsunuz?”31
1 Müslim, zekât 69; Tirmizî, ilim 15. (Lafız Müslim’den)
2 Bkz.: İbn Hacer, Nüzhetü’n-nazar s.37; Ali el-Münâvî, el-Yevakît ve’d-dürer 1/228.
3 İbn Mâce, mukaddime 7.
4 Tirmizî, vesâyâ 5; Ebû Dâvûd, vesâyâ 6.
5 İbn Mâce, ahkâm 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/326.
6 Buhârî, zekât 55; Tirmizî, zekât 14.
7 Tirmizî, tahâret 52; Ebû Dâvûd, tahâret 41.
8 Buhârî, ezan 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/53.
9 Bkz.: Buhârî, salât 70; Müslim, nikâh 5.
10 Buhârî, hudûd 10; Müslim, fedâil 77-79.
11 Ebû Dâvûd, tahâret 126; Dârimî, tahâret 65.
12 Buhârî, meğâzî 30; havf 5.
13 Cuma sûresi, 62/2.
14 Nisâ sûresi, 4/64.
15 Enfâl sûresi, 8/20.
16 Nisâ sûresi, 4/59; Nûr sûresi, 24/54...
17 Ebû Dâvûd, sünnet 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/130.
18 Nisâ sûresi, 4/59.
19 Enfâl sûresi, 8/46.
20 Nisâ sûresi, 4/59.
21 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
22 Ahzâb sûresi, 33/21.
23 Nisâ sûresi, 4/65.
24 Haşr sûresi, 59/7.
25 Buhârî, tefsiru’l-Kur’ân (59) 4; Müslim, libâs 120.
26 Buhârî, ahkâm 1; Müslim, imâre 32-34.
27 Buhârî, i’tisâm 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/361.
28 Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
29 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/315.
30 Deylemî, Müsned 4/198; Beyhakî, Kitabü’z-zühdi’l-kebîr 2/118.
31 Tekvir sûresi, 81/26.

--- Sayfa 278 ---
B. SÜNNETİN FONKSİYONU
Sünnetin Kur’ân-ı Kerim’den ayrı bir teşrî kaynağı olmasının ve Kur’ân gibi
bazı şeyleri helâl, bazı şeyleri de haram kılarak, farz, vacip, sünnet, müstehap,
mübah, âdâp, mekruh, müfsid adına ölçüler koymasının yanı sıra, Kur’ân-ı
Kerim’in mücmelini tafsîl, mübhemini tefsîr, umûmunu tahsîs ve mutlakını
takyîd fonksiyonu da vardır. Şimdi, bazı misallerle bu hususu da kısaca
açıklamaya çalışalım:
1. Sünnetin Kur’ân’ı Tefsîri
َنوُﺪَﺘْﮫُﻣ ْﻢُھَو ُﻦْﻣَْﻷا ُﻢُﮫَﻟ ٰۤﻟوُۨأ ـ َﻚِﺌ ٍﻢْﻠُﻈِﺑ ْﻢُﮫَﻧﺎَﻤﻳِإ اﻮُۤﺴِﺒْﻠَﻳ ْﻢَﻟَو اﻮُﻨَﻣٰا َﻦﻳِﺬﱠﻟَا
“İman ettiler ve imanlarına zulüm karıştırmadılar: İşte, emniyet onlar
içindir ve onlar, hidayete ermişlerdir.” 1 âyeti nazil olunca, ashab, had
bilmemezlik ve insanın, hak ve hakikatin dışına taşması demek olan zulmün
mânâsını çok iyi bildiklerinden endişeye düştüler ve Resûlullah’a gelerek:
“Hangimiz var ki, zulmetmemiş olsun?” dediler. Bunun üzerine de Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), şu açıklamada bulundular: “O sizin
zannettiğiniz gibi değil; O, Hz. Lokman’ın oğluna dediği gibidir.”: كِْﺗُﺸْﺮ ﻻَ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻟَﻈُﻠْﻢٌ اﻟﺸِّﺮْكَ إِنﱠ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ “(Oğulcuğum) Allah’a şirk koşma; muhakkak ki
şirk, büyük bir zulümdür.”2
Allah Resûlü’nün bu yorumundan anlıyoruz ki, buradaki zulüm, mücerret bir
haddini bilmemezlik, bir tecavüz değil, o şirk buudlu bir haksızlık. Eğer Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), âyete böyle bir yorum getirmemiş
olsalardı, biz buradaki bu mübhemin altından ebediyen kalkamayacaktık.
Âişe Validemiz ve İbn Mesud Hazretleri: ِواﻟﺼﱠﻼَـ ة اﻟﺼﱠﻠَـﻮَاتِ ﻋَﻠَﻰ ﺣَـﺎﻓِﻈُﻮا
اﻟْﻮُﺳْﻄَﻰ “Namazlara devam edin (namazları hassasiyetle takip edin ve
kusursuz kılın); salât-ı vustâyı da.”3 âyetindeki “salât-ı vustâ” (orta
namaz)’dan maksadın ‘ikindi namazı’ olduğuna kâildirler. O kadar ki, Âişe
Validemiz, âyeti âdeta: رِ
اﻟﻌَﺺْ وﺻَﻼَةِ وُﺳْﻄَﻰْال واﻟﺼﱠﻼَةِ اﻟﺼﱠﻠَﻮَاتِ ىَﻋَﻞ ﺣَﺎﻓِﻈُﻮا
ﻳﻦَِﻗَـﺎﻧِﺖ ﻟِﻠّٰﻪِ وَﻗُﻮﻣُﻮا şeklinde kabul etmektedir. Hizmetçisine, kendisi için bir
mushaf yazmasını emretmiş ve “Bu âyete geldiğinde beni haberdar et!” diye de
tembihde bulunmuştu. Sıra o âyete gelince: اةِ
واﻟﺼﱠﻞَ اﻟﺼﱠﻠَـــﻮَاتِ ﻋَﻠَﻰ وا
ﺣَﺎﻓِﻆُ
اﻟْﻌَﺼْﺮِ ةِ
وَﺻَﻼَ اﻟْﻮُﺳْﻄَﻰ şeklinde yazdırmış ve: “Resûlullah’tan böyle işittim.”4

--- Sayfa 279 ---
buyurmuştu. “Salât-ı vustâ” konusunda değişik tefsirler varsa da, Hz. Âişe ve
İbn Mesud, bunun kesinlikle ikindi namazı olduğu kanaatindedirler.
2. Sünnetin Mücmeli Tafsîl Etmesi
Sünnet-i seniyye, pek çok mübhemi tefsîr etmesinin yanı sıra, pek çok
mücmel meseleleri de tafsîl etmiştir.
1. Meselâ Kur’ân-ı Kerim’de: اةَ
اﻟﺼﱠﻞَ أَﻗِﯿﻤُﻮا “Namazı ikâme edin!” diye
emredilir; fakat, namazın nasıl kılınacağı açıklanmadığı gibi, ne zaman
kılınacağı da açıklanmaz. Vâkıa, bazı müfessirîn-i kiram, (Allah’ın rıdvânı
üzerlerine olsun):
ﯿِّﺌَﺎتِ
ـ
اﻟﺴ
ﱠ ﻳُﺬْھِﺒْﻦَ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺎتِ إِنﱠ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻣِﻦَ وَزُﻟَﻔًﺎ اﻟﻨﱠﮫَﺎرِ طَﺮَﻓَﻲِ اﻟﺼﱠﻼَةَ وَأَﻗِﻢِ
“Gündüzün iki tarafında ve gecenin (gündüze) yakın saatlerinde namaz
kıl. Çünkü güzel işler, kötülükleri giderir.” 5 âyetinden beş vakti istinbat
etmekteyseler
de: ﻣَﻮْﻗُـﻮﺗًﺎ ﻛِﺘَﺎﺑًـﺎ ﻣِﻨِﯿـﻦَ
اﻟْﻤُﺆْ ﻋَﻠَﻰ ﻛَــــﺎﻧَﺖْ ةَ
اﻟﺼﱠﻼَ إِنﱠ “Namaz,
mü’minler üzerine muayyen vakitlerde yazılı bir farzdır.” 6 âyetinde ifade
olunduğu üzere, mü’minler üzerine belli vakitlerde farz kılınan namazın hususî
vakitlerini sünnet-i seniyye tayin etmiştir. Bununla alâkalı bir hadis-i şerifte,
vakitlerin belirtilmesinin semavî ve Cibril (aleyhisselâm) vasıtasıyla olduğunu
öğreniyoruz:
“Cibril (aleyhisselâm) bana Kâbe’nin yanında iki defa imam oldu.
Birincide, zeval vaktinde gölge, na’linin tasması kadar olduğu zaman öğleyi,
her şeyin gölgesi kendi boyu kadar olunca ikindiyi, oruçlu orucunu bozduğu
vakitte akşamı, şafak kaybolduğunda yatsıyı ve oruçluya yemek içmek haram
olduğu vakitte ise sabah namazını kıldı. İkincide ise, öğle namazını her şeyin
gölgesi kendisinin bir misli olduğunda, ikindi namazını iki misli olduğunda;
akşamı evvelki vaktinde (yani daha önce kıldığı vakitte), yatsıyı gecenin
sülüsüne (üçte biri) doğru ve ortalık iyice aydınlandığı vakit de sabah
namazını kıldı. Sonra da bana dönüp, ‘Yâ Muhammed, senden önceki
enbiyânın vakti budur ve namaz vakti, işte bu iki vakit arasıdır.’ dedi.”7
Allah Resûlü, namaz vakitlerini bu şekilde ümmetine talim buyurduğu gibi,
namazın farzları, vacibleri, müstehabları, mekruhları, müfsidleri, rükûu,
sücûdu, kıraati, tahiyyâtı ve selâmla namazdan çıkılmasında biricik kaynaktır.
Evet, mücmel olarak gelen, “Namazı ikâme edin!” emrinin mufassılı ve
müfessiri O’dur. O bu büyük ve bu arîz tafsilâtı yaptıktan sonra, Buhârî’nin

--- Sayfa 280 ---
rivayet ettiği hadiste şöyle buyurur: أﺻَـﻠِّﻲ رَأﻳْﺘُﻤُﻮﻧِﻲ ﻛَﻤَـﺎ ﺻَﻠﱡﻮا “Beni nasıl
namaz kılıyor görüyorsanız, işte öyle kılın.”8 Eğer Kur’ân-ı Kerim, sünnetteki
şekliyle namazın tafsîline girişseydi, sadece namaza ait meseleler şimdikinin
birkaç katı şişerdi. Kur’ân, bunları ilâhî maksatları gerektiği gibi anlayacak O
Büyük Fetanet’e bırakmış ve O da, vahy-i gayr-i metlüvle bize gereken tafsîlde
bulunmuştur; aklın aklı aşmışlığı, akla kapalı olan yerleri ilhamla
aydınlatmışlığı demek olan fetanetiyle yapmıştır bunları.
Namaz gibi, hac menâsikini tafsîl eden de yine sünnettir. Vâkıa Kur’ân-ı
Kerim, bir iki yerde meseleyi ele almış ve bir hayli izah etmiştir ama, bu
yerlerde anlatılan, menâsik-i haccın sadece bir kısmıdır. Hac menâsiki büyük
çoğunluğu itibarıyla, sünnetle tafsîl edilmiştir ve bu menâsikin hadis yörüngeli
olanı, Kur’ân’la anlatılanın kat katıdır. O, hayatında bir defa hac yaptı. “Veda
veya Vida Haccı” denilen ve ashabıyla müvâdeayı (vedalaşmayı) ifade eden bu
haccında O, bizzat bindiği merkûbun üzerinde ve herkesin görebileceği şekilde
menâsiki îfâ buyurdu. Rehber-i Küll ve Mukteda-yı Ekmel olarak, her şeyi hem
söyledi hem de fiilen gösterdi. O kadar ki, oruçlu olup olmadığını iş’âra
varıncaya kadar, haccın bütün menâsikini gözler önüne serdi. Sonra da: ﺧُﺬُوا
مْ
ﻣَﻨَﺎﺳِﻜَﻚُ “Menâsikinizi alın.”9 diyerek söz ve davranışlarının teşrîdeki
yerine dikkati çekti. Şüphesiz, Kur’ân-ı Kerim, eksik gelmemişti ama, Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile, yani tebliğcisi ve
müfessiri ile kendisini insanlara takdim edecek, anlatacak, haşiyelere açık bir
derinlikle gelmişti.
3. Sünnetin Bazı Hükümleri Tahsîsi
Kur’ân-ı Kerim’de mirastan umûmi olarak bahsedilir ve:
اﻷُْﻧْﺜَﯿَﯿْﻦِ ﺣَﻆِّ لُ
ﻣِﺚْ ﻟِﻠﺬﱠﻛَﺮِ ﻻَدِﻛُﻢْ
أَوْ ﻓِﻲ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻮﺻِـﯿﻜُﻢُ “Allah size çocuklarınız
hususunda vasiyette bulunuyor.” (Hakikî mânâsı itibarıyla, farz kılıyor):
Erkeğe, iki kadının payı kadar vardır (yani, erkeğe iki, kadına bir hisse
verilir).”10 buyrulur.
Umûmî mânâda, nebi olsun veli olsun, safiy olsun mukarreb olsun, herkes bu
âyetin şümûlüne dahildir. Ancak, Efendimiz’in rihletlerinde, kızı Hz. Fatıma,
Hz. Ebû Bekir’den babasının mirasını almaya geldiğinde, Resûlullah’ın
Halifesi (radıyallâhu anh) kendisine, Resûlullah’tan duyduğu şu hadis-i şerifi
okudu: ٌﺔَﻗَﺪَﺻ ُهﺎَﻨْﻛَﺮَﺗ َما، ُثِّرَﻮُﻧ َﻻ ِءﺎَﯿِﺒْﻧ
اﻷَْ ﻣَﻌْﺸَﺮَ إِﻧﱠﺎ “Biz peygamberler topluluğu

--- Sayfa 281 ---
geriye miras bırakmayız. Bizim bıraktığımız, ancak sadakadır.”11 Bu hadis-i
şerifiyle Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kur’ân’ın umûmî bir
hükmünü tahsîs etmiş olmaktadırlar.
Aynı şekilde: ِﺮَﻳ ُث َﻻ ُﻞـِﺗﺎَﻘْﻟَا “Kâtil mirasçı olamaz.”12 hadisi de, kâtilin
mirasçı olamayacağını, meselâ, babasını öldürenin babasından, amcasını
öldürenin amcasından, dayısını öldürenin dayısından, kardeşini öldürenin de
kardeşinden miras alamayacağını hükme bağlayarak, Kur’ân-ı Kerim’in mirasla
alâkalı umumî hükmünü bu noktadan tahsîs etmiştir.
4. Sünnetin Bazı Ahkâmı Takyîdi
Sünnet, Kur’ân-ı Kerim’in mutlakını takyîd eder. Meselâ, Kur’ân-ı
Kerim’de: اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻧَﻜَﺎﻻً ﺳَﺒَﺎَك ﺑِﻤَﺎ ﺟَﺰَۤاءً ھُﻤَﺎَأَﻳْﺪِي ﻓَﺎﻗْﻄَﻌُۤﻮا ةَُوَاﻟﺴ
ﱠﺎرِق وَاﻟﺴ
ﱠﺎرِقُ
“Erkek ve kadın hırsızın, yaptıklarının karşılığında bir ceza ve Allah’tan
ibret verici bir ukûbet olmak üzere ellerini kesin!”13 buyrulur.
Bu mutlak bir emirdir. Ancak, hangi şartlarda ve ne miktarda hırsızlığın
böyle bir ceza ile tecziye edileceği açık olmadığı gibi, elin neresinden
kesileceği de açıkça belirtilmemektedir. Kur’ân-ı Kerim’in abdest âyetinde:
“Ellerinizi dirseklerinize kadar yıkayın.”14 buyrularak, kolun en azından
dirseklere kadar olan kısmı “el” kelimesinin şümûlüne dahil edilmektedir.
İşte, hırsızlık suçu karşısında elin neresinden kesileceğini bize anlatan ve bu
şekilde Kur’ân-ı Kerim’in mutlak bir hükmünü takyîd eden de yine sünnet-i
mütahharadır: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), tecziye için
kendisine bir hırsız getirildiğinde, elini mafsaldan keserek, “el kesme” şeklinde
gelen mutlak emri takyîd etmiştir.
Keza: ارَةًَﺗِﺞ ﺗَﻜُـﻮنَ أَنْ إِﻻﱠ ﺑِﺎﻟْﺒَﺎطِﻞِ ﻳْﻨَﻜُﻢَْب أَﻣْﻮَاﻟَﻜُﻢْ ﻛُﻠُﻮا
ﺗَﺄْ ﻻَـ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
مُْﻣِﻨْﻚ ﺗَﺮَاضٍ ﻋَـﻦْ “Mallarınızı aranızda (çalıp çırparak, ihtikârla, irtişâyla,
riba ile) bâtıl bir surette yemeyin; ancak anlaşma ve karşılıklı rızaya dayalı
ticarî mübadeleyle yiyin.”15 âyetini de, yine sünnet-i mütahhara bir hususta
takyîd etmiş; “Meyveleri, tam belirli hâle gelinceye kadar satmayın.”16 diyen
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), âyette anlatılan hususa ayrı bir kayıt
daha getirmiştir.
Başta da ifade ettiğimiz gibi, sünnet-i seniyye Kur’ân’da bulunmayan
hükümler koyma noktasında müstakil teşrî’e esas olduğu gibi ki; ehlî
merkeplerin etinin haramlığı, yırtıcı hayvanların etlerinin yenemeyeceği ve bir

--- Sayfa 282 ---
kadının halası veya teyzesi üzerine nikâh edilemeyeceği gibi şer’î hükümler, bu
cümledendir.
Kitabın yanında, başlı başına müstakil bir teşrî kaynağı olarak sünnet,
Kur’ân-ı Kerim’in inmeye başladığı andan itibaren fonksiyonunu icraya
başlamış ve hep Kur’ân’la içli dışlı olmuştur. Ne var ki, dünden bugüne
cumhur-u ümmet ve ulemâ tarafından böyle kabul edilegelmiş olan sünnet,
Yunan felsefesinin tesiriyle Nazzam gibi birtakım Mutezile imamları ve daha
sonra da garazkâr ve İslâm’ı temelinden dinamitlemeye çalışan bir kısım batılı
müsteşrikler,
bu
dupduru
kaynağı
kendilerince
hep
bulandırmaya
çalışmışlardır. Ne yazık ki, bir iki asırdır batı ve müsteşrikler karşısında
aşağılık duygusuna kapılan birtakım Müslüman ilim adamları da, meseleye
böyle bir kompleks içinde yaklaşarak, kısmen müsteşriklerin oyununa gelmiş ve
hatta sünneti sorgulamaya kalkışmışlardır. Ancak, din-i mübin-i İslâm adına,
Kitab ve Sünnet adına selef-i salihînin çalışmaları ve çalışmalarının semeresi
sayılan bıraktıkları eserler, o kadar muhteşem ve parlaktır ki, sünnete
bulaştırılmaya çalışılan lekelerin, bu dupduru kaynak üzerinde hiçbir tesiri
olmayacaktır.
1 En’âm sûresi, 6/82.
2 Lokman sûresi, 31/13; Buhârî, tefsir (31) 1.
3 Bakara sûresi, 2/238.
4 Tirmizî, tefsiru’l-Kur’ân 2.
5 Hûd sûresi, 11/ 114.
6 Nisâ sûresi, 4/103.
7 Tirmizî, mevâkît 1; Ebû Dâvûd, salât 2.
8 Buhârî, ezan 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/53.
9 Nesâî, menâsik 220; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/318, 366.
10 Nisâ sûresi, 4/11.
11 Buhârî, i’tisâm 5, humus 1; Müslim, cihad 49-52; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/463.
12 Tirmizî, ferâiz 17; Ebû Dâvûd, diyât 18.
13 Mâide sûresi, 5/38.
14 Bkz.: Mâide sûresi, 5/6.
15 Nisâ sûresi, 4/29.
16 Buhârî, büyû 82; Müslim, büyû 49-56.

--- Sayfa 283 ---
Yedinci Bölüm
SÜNNETİN TESBİTİ
İslâm’ın iki muhteşem esasından biri olarak sünnet-i seniyye: “Şüphesiz
Zikri Biz indirdik ve şüphesiz Biziz onun koruyucuları. Biziz onu koruyacak.”
âyet-i celîlesinin1 şümullü mânâsına dahil olarak, Kur’ân’la birlikte tesbit
edilmiş, yazılmış, ezberlenmiş ve hiçbir tağyîr ve tebdîle uğramadan günümüze
kadar da gelmiştir. Şimdi, bu kutlu hâdiseyi sebep, seyir ve hususiyetleri içinde
ele almaya çalışacağız:
A. SÜNNETİN TESBİTİNİN ZARURÎ
OLUŞU
Sünnet, Allah Resûlü’nün hayatıdır; İslâm’ın yaşanma şekli, Allah’ın ve
Resûlü’nün ahlâkıyla ahlâklanma modelidir. Allah (celle celâluhu), habîbi ve
Resûlü Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Sözü sen
söyle, sikkeyi sen bas, turrayı sen kes, mührü sen vur ve insanların önünde sen
dur!” demiş ve O’nu, yolların ayrımında, bütün insanlara doğruyu göstermekle
tavzif buyurmuştur. O da, bunu sözleri, fiilleri ve takrîrlerinden müteşekkil
sünnet-i seniyyesiyle yapmıştır ve yapmaktadır.
Sünnet, Resûlullah’a açılan bir penceredir.. ve o her asırda her şahsa uzanan
ve üzerinde yürünmekle İslâm’ın yümn ve bereketine ulaşılan kutlu ve mübarek
bir yoldur. Nerede samimî bir kalb “Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)!” derse, tıpkı bir televizyon ekranı gibi O’nun mir’ât-ı ruhuna Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) temessül eder ve “Nedir
istediğin, söyle?” der. Evet O, hadisinin, sünnetinin takrir edildiği, halkalar
teşkiliyle müzakere olunduğu her yerde ruhen hazırdır.
1 Hicr sûresi, 15/9.

--- Sayfa 284 ---
B. SÜNNETİN TESBİTİNE TESİR EDEN
ÂMİLLER
Sahabe, sünnetin ehemmiyetini çok iyi kavramıştı. Çünkü, Kur’ân-ı Kerim,
Allah Resûlü’ne iniyor, O’nun tarafından tebliğ ediliyor, açıklanıyor ve
yaşanıyordu ki, anlamanın bütün faktörleri mevcuttu.
1. Kur’ân’ın Sünnete Teşviki
ﺷَ
ُﺪﻳِﺪ ـ َﻪّٰﻠﻟا ِإﱠن َﻪّٰﻠﻟا اﻮُﻘﱠﺗاَو اﻮـُﮫَﺗْنﺎَﻓ ُﻪْﻨَﻋ ْﻢُﻛﺎـَﮫَﻧ ﺎَﻣَو ُهوُﺬـُﺨَﻓ ُلﻮُﺳَّﺮﻟا ُﻢُﻛﺎَﺗٰا ﺎ ـَۤﻣَو
اﻟْﻌِﻘَﺎب “(Farz, vacib, sünnet, müstehab, âdâb adına) Resûl size ne getirmişse
onu alın ve sizi neden menediyorsa, ondan da kaçının.”1 buyuruyordu.
Âyette geçen ve meçhul şey ifade eden اَم ism-i mevsûlüyle ister vahy-i
metlüv adına Kur’ân olsun, isterse vahy-i gayr-i metlüv adına kudsî hadis ve
hadis olsun, Resûl’ün getirip tebliğ ettiği her şeyi, ف edatıyla da, bunlara
behemehal ittiba ve itaatin vacib olduğunu ortaya koyuyordu. Aynı şekilde, ister
Kur’ân yoluyla, isterse içtihatları, yorumları ve tefsirleriyle Allah Resûlü’nün
nehyettiği her şeyden de kaçınılması gerektiği sarâhatini veriyordu ki, âyetin
devamında: “Allah’tan korkun!” diyerek, bunun bir takva meselesi olduğunu
ve kılı kırk yaran bir hassasiyetle görülüp gözetilmesi gerektiğini
hatırlatıyordu.
Sahabe bunu çok iyi anlıyor ve Resûlullah’ın her sözüne, her fiil ve takrîrine
uymakla takvanın kazanılabileceğini, yani Allah’ın vikayesine girilebileceğini
düşünüyor ve hayatını hep O’nun vesâyetinde sürdürüyordu. Zaten, âyetin sonu
k i : “Şüphesiz, Allah’ın ikâbı çok şiddetlidir!” tehdidini de gündeme
getirdiğinden, sahabi gibi kurbet kadrosunun böyle bir riske girmeleri asla söz
konusu olamazdı.
Keza: وَاﻟْﯿَﻮْمَ اﻟﻠّٰﻪَ ﺟُﻮ
ﻳَﺮْ ﻛَﺎنَ ﻟِﻤَﻦْ ةٌَﺣَﺴَﻦ أُﺳْﻮَةٌ اﻟﻠّٰﻪِ ولِ
رَسُ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ ﻛَﺎنَ ﻟَﻘَﺪْ
ﻛَـﺜِﯿﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ ﻛَﺮََوَذ اﻷَْﺧِﺮَ “Şüphesiz, Resûlullah’ta sizin için, Allah’ı ve ahiret
gününü uman ve Allah’ı çok zikredenler için güzel bir misal vardır.” 2 âyet-i
nurefşânı, şu eğri büğrü yollarda, şu binbir badire içinde, şu iç içe handikaplar
ağında ve gaileli yürüyüşte ancak Resûlullah’ın sünnetine temessükle sahil-i
selâmete çıkılabileceğini ilan ediyordu ki, O’nu bulan ve uğrunda seve seve
can veren sahabe-i kiram hazeratı, ancak O’nun gemisine binmekle

--- Sayfa 285 ---
kurtulunacağını ve ötelerde O’nun gözlerinin içine bakılıp, O’nun işaretlerine
göre hüküm verileceğini, kendisine: “Bunlar için sen ne diyorsun yâ
Muhammed?” diye sorulduğunda, O’nun, başını yere koyup: “Ümmetî!
Ümmetî!” diye onları isteyeceğini ve kendisine Huzur-u İzzet’ten hitap tecellî
edip: ﺗُﺸَﻔﱠﻊْ وَاﺷْ
ـ ﻔَﻊْ، ﺗُﻌْﻄَـﻪْ ﺳَ
ـ ﻞْ
وَ، رَأْﺳَ
َﻚ ــ ْﻊــَﻓْرِا ُﺪﱠﻤَﺤُﻣ َيا “Yâ Muhammed,
kaldır başını, iste verilecek, şefaat et kabul olacak!”3 denileceğini çok iyi
biliyorlardı ve âdeta, ellerindeki Cennet’e girme varakalarını O’na vize ettirir
gibi, O’nun kapısına yöneliyor.. berzahta, mahşerde, sıratta O’nun tanımadığı
kişilerin takılıp yollarda kalacağından derin endişe duyuyorlardı.
Bu itibarla, O’nun attığı her adımı, her hareketi, söylediği her sözü yüz
işmizazlarına, tebessümlerine ve el işaretlerine varıncaya kadar takip ediyor,
belliyor, yaşıyor ve naklediyorlardı. Zaten, bizzat O’nun fem-i mübarekinden şu
müjdeyi de işitmişlerdi ki, başka türlü hareket etmeleri de mümkün değildi:
ﻏَﯿْﺮَهُ ﻳُﺒَﻠِّﻐَﻪُ ﺣَﺘﱠﻰ ﻓَﺤَﻔِﻈَﻪُ دِﻳﺜًﺎ
حَ ﻣِﻨﱠﺎ ﺳَﻤِﻊَ رَأً
امْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﻀﱠﺮَ “Allah, bizden bir söz
işitip onu muhafaza edenin ve sonra da bir başkasına tebliğ edenin yüzünü
(bazı yüzlerin ağarıp, bazılarının kararacağı günde) ak etsin ve güldürsün!”4
Bir başka rivayette ise: ﻋَﻨِّﻲ ا
ﺑَﻠﱠﻐَﻪَ ﺛُﻢﱠ وَﻋَﺎھَﺎ
فَ ﻣَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﺳَﻤِﻊَ ﻋَﺒْﺪًا اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﻀﱠﺮَ
“Allah, benim sözümü işitip, belledikten, (ruh ve vicdanının kültürü hâline
getirip, mahiyetiyle bütünleştirdikten) sonra, onu tebliğ edenin yüzünü ak
etsin ve güldürsün!”5
2. Resûlullah’ın Teşviki
Yukarıdaki hadisinde de görüldüğü üzere Efendimiz, sünnetinin bellenmesini
ve başkalarına tebliğ edilmesini teşvik ediyor ve böyle yapanlara da duacı
oluyordu. Çünkü, vazifesinin ve getirdiği dinin temâdisi ancak bununla mümkün
olabileceği gibi, insanların kurtuluşu da buna bağlıydı.
Mekke’nin fethinden az önce, Rabîa kabilesinden Abdü’l-Kays heyeti
Resûlullah’a gelerek: “Yâ Resûlallah, biz sana çok uzak mesafelerden
geliyoruz. Aramızda Mudar kâfirlerinden falan kabile var. Bu yüzden de haram
ayların dışında sana gelmemiz mümkün değil. Bize kısaca bir şeyler emret de,
arkada bıraktıklarımıza haber verelim, verelim de o sebeple biz de Cennet’e
girelim!” dediler.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), onlara bazı şeyler emretti, bazı
şeyleri de yasakladı ve sözlerini şöyle bağladı: وَرَاءَﻛُﻢْ ﻣَﻦْ ﺑِﻪِ وَأَﺧْـﺒِﺮُوا اِﺣْﻔَﻈُﻮهُ

--- Sayfa 286 ---
“Bunları hıfzedin ve arkanızdakilere de haber verin!”6
Yine,
Veda
Hutbesi’nin
sonunda: “(Sözlerimi)
Burada
bulunan,
bulunmayana tebliğ etsin.”7 buyurdukları gibi, sahih bir hadislerinde de,
bildiği bir şeyi gizleyip tebliğ etmeyeni: مَْﻳَﻮ أُﻟﺠِْﻢَ ﻛَﺘَﻤَﻪُ مﱠُث ﻋِﻠْﻢٍ ﻋَﻦْ ﺳُﺌِﻞَ نَْم
ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦٍْ ﺑِﻠِﺠَﺎم اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ “Bir kimseye bildiği bir şeyden sorulur da, o da bunu
gizlerse, kıyamet günü kendisine ateşten bir gem vurulur.”8 şeklinde tehdit
etmişlerdi.
Sahabe-i kiram, sünnetin kıymetini takdir ettikleri gibi, onu tebliğ ve
nakletmenin ehemmiyet ve lüzumuna da çok iyi inanmışlardı. Onlar
Efendimiz’in teşvikleri karşısında coşup, tehditleri karşısında ürpermenin
yanında bizzat Kur’ân-ı Kerim’in, bildiğini ketmedenlere tehditlerini de öyle
anlıyor ve bu değişik saiklerle sünnetin neşrine fevkalâde ihtimam
gösteriyorlardı.
Evet onlar: ﻗَﻠِﯿﻼً ﺛَﻤَﻨًﺎِ
 ﺑِﻪ وَﻳَﺸْﺘَﺮُونَ ﺗَﺎبِِاﻟْﻚ ﻣِﻦَ اﻟﻠّٰـﻪُ أَﻧْﺰَلَ ۤاَم ﻳَﻜْﺘُﻤُـﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ نﱠِإ
اﻟﻨﱠﺎرَ إِﻻﱠ ﺑُﻄُﻮﻧِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﻳَﺄْﻛُﻠُﻮنَ ﻣَﺎ ﺋِﻚَ
أُۨولٰۤ “Şüphesiz, Allah’ın kitabdan indirdiğini
gizleyen ve onu az bir paha karşılığı satanlar var ya, işte onlar, karınları
dolusu ateşten başka birşey yemezler.”9 gibi âyetlerin şiddetli tehditlerini de
iliklerine kadar duyuyor, hissediyor ve kitabı da sünneti de hakkıyla belleyip,
hakkıyla eda etmeye ve başkalarına tebliğe çalışıyorlardı.
Ayrıca Efendimiz, Kur’ân’ı talim ettiği gibi, kendi sünnetini de aynı titizlikle
talim buyururlardı. İbn Mesud Hazretleri: “Bize, Kur’ân âyetlerini talim eder
gibi, Tahiyyât’ı da talim ederdi.”10 bir başka sahabi de: “Kur’ân âyetlerini
talim eder gibi, istihâre duasını talim ederdi.”11 demektedir.
Allah Resûlü, söylediklerini herkes bellesin diye ağır ağır konuşur ve
söylediği şeyleri ekseriya üç defa tekrar ederdi... Bu hususta Hz. Âişe
Validemiz (radıyallâhu anhâ): “Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), sözü -
sizin birbirinize zincirleme söylediğiniz gibi değil- ayıra ayıra söylerdi;
saymak isteyen, O’nun kelimelerini sayabilirdi.”12 der.
O, bununla da kalmaz, ashabına sunduğu her şeyin, bir araya gelinip
karşılıklı gözden geçirilmesini ve müzakere edilmesini teşvik ederlerdi. Bu
mevzu ile alâkalı bir hadis-i şeriflerinde meselenin ehemmiyetine parmak
basarak şöyle buyururlar:
إِﻻﱠ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ وَﻳَﺘَﺪَارَﺳُﻮﻧَﻪُ، اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبَ ﻳَﺘْﻠُﻮنَ، اﻟﻠّٰﻪِ ﺑُﯿُﻮتِ ﻣِﻦْ ﺑَﯿْﺖٍ ﻓِﻲ ﻗَﻮْمٌ اﺟْﺘَﻤَﻊَ وَﻣَﺎ

--- Sayfa 287 ---
ﻓﯿِﻤَﻦْ اﻟﻠّﻪُ وَذَﻛَﺮَھُﻢُ اﻟْﻤَﻼَﺋِﻜَﺔُ وَﺣَﻔﱠّﺘْﮫُﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔُ وَﻏَﺸِﯿَﺘْﮫُﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻜِﯿﻨَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﻧَﺰَﻟَﺖْ
ﻋِﻨْﺪَهُ
“Herhangi bir cemaat, Allah’ın evlerinden bir evde toplanır, Allah’ın
kitabını tilâvet eder ve aralarında onu müzakere mevzuu hâline getirirlerse,
şüphesiz üzerlerine huzur ve sekîne iner, rahmet kendilerini kaplar, melekler
onları kuşatır ve Allah Teâlâ onları nezdindeki hayırlı topluluk arasında
zikreder.”13
Resûlullah Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu şekilde değişik
hadisleriyle ashabını Kur’ân ve Kur’ân’ın tefsiri mahiyetindeki sünnetini
belleme ve müşterek mütalâa etme mevzuunda devamlı teşvik buyurmuşlardır.
3. Sahabe-i Kiramın İştiyakı
Allah Resûlü’nün ashabı, gerek kitabı, gerekse sünneti öğrenme, müzakere
etme ve nakletme hususunda alabildiğine hâhişkâr idiler. Evet, onlar,
kendilerini bir ateş çukurunun kenarında yakalayıp, berd ü selâma çıkaran
Allah Resûlü’nün, hayat veren o nurlu sözlerini, fiillerini, takrîrlerini belliyor
ve bunları sürekli aralarında müzakere ediyorlardı. Bu hususta Enes b. Mâlik:
ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﻓِﯿﻤَﺎ ﺗَﺬَاﻛَﺮْﻧَﺎهُ ﻗُﻤْﻨَﺎ ﻓَﺈِذَا اﻟْﺤَﺪِﻳﺚَ ﻣِﻨْﻪُ ﻓَﻨَﺴْﻤَﻊُ * اﻟﻨﱠِﺒﻲِّ ﻋِﻨْﺪَ ﻧَﻜُﻮنُ ﻛُﻨﱠﺎ
“Biz, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında otururken,
O’ndan bir söz işitir, yanından ayrılınca da, onu aramızda anar ve müzakere
ederdik.”14 demektedir. Aynı şekilde, bilhassa Suffe Ashabı, gecelerini namaz
kılarak, Kur’ân okuyarak ve ders yaparak geçirirlerdi; o kadar ki, bazen
yetmişinin birden, bir muallimin etrafına toplanıp, sabaha kadar ders gördükleri
olurdu.
Bir de bu ışık topluluğu Efendimiz’den aldıkları:
،ﻳُﻌَﻠِّﻤُﻪُ أَوْ ﻳَﺘَﻌَﻠﱠﻤُﻪُ ﻟِﺨَﯿْﺮٍ إِﻻﱠ ﻳَﺄْﺗِﻪِ ﻟَﻢْ، ھٰﺬَا ﻣَﺴْﺠِﺪِي ﺟَﺎءَ ﻣَﻦْ
ِﻪّٰﻠﻟا ِﻞﯿِﺒَﺳ ﻲِﻓ ِﺪِھﺎَﺠُﻤْﻟا ـ ِﺔَﻟِﺰ
ﺑِﻤَﻨْ ﻓَﮫُﻮَ
“Benim bu mescidime gelen hayır için, hayrı öğrenmek veya öğretmek için
gelir. Böyle bir kişi, Allah yolunda mücahede eden kişi mevkiindedir.”15 gibi
teşviklerle, O’ndan öğrenip bellediği her şeyi, bir ibadet neşvesi içinde
başkalarına taşıyor ve bu kevserden herkesin yararlanmasını istiyorlardı. Hem
de sadece erkekler değil, kadınlar bile aynı hâhişkârlığı gösteriyor ve

--- Sayfa 288 ---
erkeklerden geri kalmamaya çalışıyorlardı.
Kadınlar, namazda erkekler ve çocuklardan sonra saf bağladıklarından, çok
defa Efendimiz’in söylediklerini duyamıyorlar, hatta mescidi bütünüyle
erkekler doldurunca da dışarıda kalıyorlardı. Bundan ötürü kaç defa gelip: “Yâ
Resûlallah, sözlerini dinlemek için, erkeklerden bize yer kalmıyor. Bize ayrı
bir gün tahsis buyursanız.”16 diye ricada bulunuyorlardı. Efendimiz de bunların
ricasını kırmıyor ve onların herhangi bir günde, herhangi bir yerde
toplanmalarını emir buyurarak, kendilerine gerekli hususları talim ediyorlardı.
Ezvâc-ı tâhirât, kadınlık âleminin muallimeleriydiler. Sabah-akşam
Resûlullah’la beraber olan bu nezih kadınlar, Kur’ân’dan, sünnetten
öğrendikleri
şeyleri,
kadınlık
âlemine
intikal
ettiriyorlardı.
O’ndan
duyduklarını, gelecek nesillere intikal ettirmek için, Resûl-i Ekrem’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), mübarek solukları sürekli onların ruh ciğerlerine
doluyordu. Bu soluklar, Hz. Safiyye Validemiz’le ta Hayber’e, Meymûne
Validemiz’le
Âmir
İbn
Sa’saaoğulları’na,
Ümmü
Seleme
ile
Mahzumoğulları’na, Ümmü Habîbe ile Emeviler’e, Hz. Cüveyriye ile de
Mustalikoğulları’na gidip ulaşıyordu.
Bu pâkize kadınlar, Allah Resûlü’nden her gün öğrendikleri yeni yeni şeyleri
kendi kabileleri arasında naklediyorlar ve mevkilerinin gerektirdiği mürşidelik,
muallimelik vazifelerini bihakkın yerine getiriyorlardı. Bu değişik kabileler de,
Efendimiz’in
hane-i
saadetlerinde
bulunan
“Ezvâc-ı
Tâhirât”
nam
temsilcileriyle şeref duyuyor ve iftihar ediyorlardı.
4. İz Bırakan Sözler ve Unutulmayan Hâdiseler
Resûl-i Ekrem, çok defa öylesi hâdiseler münasebetiyle ve öyle şartlar
altında irad-ı kelâmda bulunuyorlardı ki, o şartlarla koordinatlanan sözlerin
bellenmemesi ve bellendikten sonra da unutulması mümkün değildi. Hâdiseler,
her zaman hatırlanacak ve kendilerini hissettirecek ağırlıkta idi.. ve her hatıra
gelişlerinde de onlar vasıtasıyla irad edilen sözlerin tahatturuna vesile
oluyorlardı.
Şimdi, bu hususla alâkalı birkaç misal arz edelim:
1. Allah Resûlü’nün mânevî kardeşi Osman İbn Maz’un vefat etmişti. Allah
Resûlü, herhangi bir cenaze için fazla ağlamazdı ama, Hz. Hamza (radıyallâhu
anh) gibi, Osman İbn Maz’un için de çok ağlamıştı. Hatta denebilir ki; onu su
ile yıkamadan önce, Cennet kevserlerinden daha değerli olan kendi

--- Sayfa 289 ---
gözyaşlarıyla yıkamış ve aynı zamanda eğilip, mübarek dudaklarını onun
alnında gezdirmişti. Bütün bunları gören bir kadın: “Ne mutlu sana Osman,
Cennet’te bir kuş oldun!” deyince de, hemen tavrını değiştirmiş ve o kadına
dönerek: “Ben peygamberim, kendime ne olacağını bilmiyorum; sen ne
biliyorsun?” demişti ki, insan üzerinde şok tesiri yapan böyle bir hâdisenin ve
hele bu hâdise münasebetiyle Allah’a karşı birini temize çıkarmanın kimseye
düşmeyeceği: “Vallahi, bundan böyle kimseyi tezkiye etmem!”17 diyen o kadın
ve orada bulunan diğer sahabilerin unutmasına imkân var mıdır.
2. Hem meselâ; Uhud Savaşı’nda Kuzman, çok iyi savaşmış ve kendini
bomba gibi müşrik topluluklara çarpmış ve çarptığı her topluluğu da
darmadağın etmişti. Onun böyle civanmertçe savaştıktan sonra öldüğünü
görenler, şehit olduğuna hükmetmişlerdi. Buna karşılık Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ise: “Hayır, o Cehennem’dedir!” buyurmuşlardı. Neden
sonra yanına gelen biri, yaralarının acısına dayanamayarak intihar ettiğini; veya
ondan: “Ben, dinim için değil, sadece soy gayretiyle savaştım.” sözlerini
işitecek ve işin perde arkasını anlayacaktı. Şimdi, Uhud Savaşı anıldıkça bu
hâdiseyi ve Resûlullah’ın bu münasebetle irad buyurdukları: “Allah, bu dini
bir fâcirle de teyit eder.”18 sözünü hatırlamamak mümkün mü?
3. Emîrü’l-mü’minîn, halife-i rûy-i zemin Hz. Ömer İbnü’l-Hattab
naklediyor:
ﺷَﮫِﯿﺪٌ. ﻓُﻼَنٌ، ﺷَﮫِﯿﺪٌ ﻓُﻼَنٌ: ﻓَﻘَﺎﻟُﻮا * اﻟﻨﱠﺒِﻲِّ ﺻَﺤَﺎﺑَﺔِ ﻣِﻦْ ﻧَﻔَﺮٌ أَﻗْﺒَﻞَ ﺧَﯿْﺒَﺮَ ﻳَﻮْمُ ﻛَﺎنَ ﻟَﻤﱠﺎ
ﻓِﻲ رَأَﻳْﺘُﻪُ إِﻧِّﻲ، ﻛَﻼﱠ: * اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻓَﻘَﺎلَ، ﺷَﮫِﯿﺪٌ ﻓُﻼَنٌ: ﻓَﻘَﺎﻟُﻮا رَﺟُﻞٍ ﻋَﻠَﻰ ﻣَﺮﱡوا ﺣَﺘﱠﻰ
ﻓَﻨَﺎدِ اِذْھَﺐْ! اﻟْﺨَﻄﱠﺎبِ اﺑْﻦَ ﻳَﺎ: * اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻗَﺎلَ ﺛُﻢﱠ ﻋَﺒَﺎءَةٍ. أَوْ ﻏَﻠﱠﮫَﺎ ﺑُﺮْدَةٍ ﻓِﻲ، اﻟﻨﱠﺎرِ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻳَﺪْﺧُﻞُ ﻻَ أَﻧﱠﻪُ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﻲ
“Hayber günü, Resûlullah’ın ashabından birkaç kişi gelerek: ‘Falan şehit,
falan şehit.’ dediler. Sonra, (vurulup yere düşmüş) birine rastlayıp, ‘Falan
da şehit olmuş.’ diye söylendiler. İşte o zaman Allah Resûlü ( sallallâhu
aleyhi ve sellem) müdahele etti ve: ‘Hayır, ben onu ateşte gördüm; çünkü o,
daha taksim edilmeden ganimet malından bir bürde almış.’ açıklamasında
bulundu ve sonra da bana: ‘Ey Hattaboğlu, halkın arasına gir ve: ‘Cennet’e
mü’minlerden başkası; yani inanan, iman ve emniyetin temsilcisi olanlardan
başkası giremez.’ diye seslen.’ buyurdu.”19
Evet, şehit dendikçe, Hayber’den söz açıldıkça, ganimetlerden bahsedildikçe

--- Sayfa 290 ---
ve Cennet’e gireceklerin vasıfları söz konusu edildikçe, sahabe, hep bu vak’ayı
ve bu vak’a münasebetiyle irad buyurulan hadis-i şerifi nasıl hatırlamamazlık
eder ki?
Evet, hadis-i şerifler ve sünnete ait kudsî hakikatler, hâdiselerle öylesine,
zihinlere, ruhlara perçinleniyordu ki, aradan yıllar ve yıllar geçse de onların
hafızalarından silinmesi mümkün değildi. Evet onlar, duyduklarını unutmadılar.
Aksine ruhlarının derinliklerine işlediler, dimağlarına nakşettiler ve hiçbir şey
eksiltmeden gelecek nesillere aktardılar.
4. Sahabe-i kiram, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı
fevkalâde edepliydi.. ve bu edepleri de mârifetleriyle mebsûten mütenasipti.
Bazen O’na birşey sormaya bile hayâ ederlerdi de O huzurun edebini bilmeyen
birisi gelsin, bir şey sorsun diye beklerlerdi.
Derken bir gün, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzurunda
otururlarken bir bedevî, (Dımam b. Sa’lebe) içeri girdi ve bir hayli kabaca:
“Hanginiz Muhammedsiniz?” dedi. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem), ashabı arasında sırtını bir yere dayamış oturuyordu ve sahabe: “İşte, şu
sırtını duvara dayamış olan beyaz tenli insan!” diye karşılık verdi. Adamcağız,
bu defa: “Ey Abdülmuttalib’in oğlu!” diye hitab etti. Efendimiz: “Seni
dinliyorum.” buyurdular. Adam: “Sana bazı şeyler soracağım; ama,
soracaklarım pek ağırdır, sakın gönlün benden incinmesin!” dedi. Efendimiz
de: “Aklına geleni sor!” buyurunca, Dımam: “Senin ve senden evvelkilerin
Rabbi aşkına söyle: Allah mı seni bütün bu halka peygamber olarak gönderdi?”
Efendimiz: “Evet!” buyurdu. “Allah aşkına söyle, bir gün bir gece içinde beş
vakit namaz kılmayı sana Allah mı emretti?” Efendimiz: “Evet!” cevabını
verdi. Adam, orucu, zekâtı da aynı şekilde sorup, hep “Evet!” cevabını
aldıktan sonra: “Sen Allah’tan ne mesaj getirdinse, ben ona iman ettim.
Kavmimin geride kalanlarına da elçiyim. Ben, Sa’d b. Bekr kabilesinden
Dımam b. Sa’lebe’yim.” açıklamasında bulundu.20
Şimdi, bu vak’ayı ne Dımam b. Sa’lebe’nin, ne kavminin, ne de o gün
mecliste bulunup da, önce onun saygısızlığını, sonra da gözleri yaşartacak
imanını gören sahabe-i kiramın unutması mümkün mü? Hayır; asla ve kata.
Bunca şok hâdise ile zihinle bütünleşen bir şeyin unutulması mümkün değildir.
5. Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Übey b. Ka’b’ı
çağırdılar
ve: “Sana Beyyine sûresini okumamı, Allah bana emretti.”
buyurdular. Übey b. Ka’b Hazretleri: “Allah sana benim ismimi de andı mı?”

--- Sayfa 291 ---
diye sordu. Efendimiz’de: “Evet, andı.” cevabını vermesi üzerine gözleri yaşla
doldu ve: “Demek, Rabbülâlemîn katında anıldım!”21 dedi.
Bu hâdise, Übey ve ailesi için öyle bir şerefti ki, aradan bir asır geçtikten
sonra torunu: “Ben, Allah’ın, kendisine Beyyine sûresini okumasını Resûlü’ne
emrettiği zatın torunuyum!” diyecekti.. Bunu unutmak, ne Übey için, ne ailesi, ne
de çocukları ve torunları için mümkün değildi.
5. Sahabenin Dikkat ve Ciddiyeti
Bunlardan başka sahabe-i kiram, o işe programlanmışcasına, Kur’ân’ın ve
sünnetin bir harfinin bile zayi olup gitmesine tahammülleri yoktu. Aslında,
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu mevzuda aynı tehâlükü
gösteriyordu. Vahyi yakalamak, bir tek harfini olsun zayi etmemek için dilini
dudağını oynatıyor ve değişik tavırlara giriyordu. Bu O’nun, henüz tam teminat
almadığı günlere ait, vahiy emanetine karşı gösterdiği beşer üstü gayretti. Bu
sebeple, “Onu hemen yakalayayım diye acele edip, dilini oynatmana ve bu
şekilde kendine eziyet etmene gerek yok; onu senin sinende toplamak da,
okutmak da Bize aittir.”22 mealindeki âyet inmiş ve O’nun temiz tabiatının
derinliklerinde yatan, O’na mahsus itminan üstü itminanı ortaya çıkarmıştı.
Evet, nasıl ki Efendimiz, vahiy mevzuunda bu denli tehâlük gösteriyordu;
öyle de sahabe-i kiram hazerâtı da, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ağzından çıkacak tek bir harfin bile zayi olup gitmemesi için ölesiye bir
tehâlük gösteriyorlardı. Onlar bütünüyle: “Bu, bir daha ele geçmez bir fırsattır;
insan hayatta bazı şeyleri değerlendirme turnikesine bir sefer girer; girer ve
onun karşısında bir hedef konur ve bu hedefe bir defa ok atma fırsatı verilir.
Aman, okumuzu iyi atalım, isabet ettirelim ve bu büyük fırsatı zayi etmeyelim.”
düşüncesindeydiler. Çünkü, Allah Resûlü kendilerine dinlerini açıklıyor ve
öğretiyordu. Onlara Kur’ân’ın tefsirini sunuyor ve ebedî hayatı kazandıracak
düsturları talim ediyordu. Dolayısıyla onlarda, kapalı hiçbir şey kalmasın
istiyorlardı.
Emevi hilâfetinin daha ilk yıllarında, İslâm askerleri İstanbul surları önünde
savaşıyorlardı. Bu arada, bir yiğit, yalın kılıç ortaya atılmış, sağa sola koşuyor
ve düşman saflarına saldırıyordu. Onu böyle gören askerler bağırıyor ve:
“Sübhanallah, kendi eliyle kendini tehlikeye atıyor!” diyorlardı. Bunun üzerine,
o güne kadar Allah Resûlü’ne karşı hep vefalı davranmış.. Medine’yi ilk
teşriflerinde mübarek evini O’na açmış.. gül devrinde hep O’nunla olmuş..

--- Sayfa 292 ---
O’ndan sonra da yolundan milim ayrılmadan hep aynı çizgide yürümüş.. ve en
yaşlı döneminde de kendini atın sırtına bağlattırarak, Konstantiniyye’nin
fethine, Anadolu misafirliğine ve ötelere yürümüş, peygambere birkaç ay
mihmandarlık yapmasına bedel gibi, birkaç asırdan beri, mihmandarlığını
yaptığımız Ebû Eyyub el-Ensarî Hazretleri (radıyallâhu anh) hemen öne atıldı
ve:
“Ey insanlar, siz, bu ‘Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın!’ âyetini
yanlış tevil ediyorsunuz. Bu âyet, biz ensar topluluğu hakkında nazil olmuştur.
Allah, İslâm’ı kuvvetlendirip de, onun yardımcıları çoğalınca, biz de kendi
aramızda, ‘Allah, İslâm’ı güçlendirdi ve İslâm’ın yardımcıları çoğaldı. Artık,
biraz da ziyan olan mallarımızın telafisine çalışsak; kaybettiğimiz dünyalığımızı
yeniden kazanmaya baksak iyi olacak.’ dedik. Bunun üzerine Cenâb-ı Allah,
işte bu âyeti inzal buyurdu ve bize şunları hatırlattı: ‘Varınızı, yoğunuzu Allah
yolunda harcamamak, infak etmemek suretiyle kendinizi kendi ellerinizle
tehlikeye atmayın. Asıl tehlike, malların üzerine oturmak, gazayı terk etmek ve
dünyalığa dalmaktır.’ ”23
İşte, sahabi, Resûl-i Ekrem’den dinini doğru olarak böyle öğreniyor, tahkik
ediyor ve en ufak bir yanlış anlamaya meydan vermiyordu.
6. Kur’ân ve Sünnetin Oluşturduğu Orijinal Ortam
Sonra, ilk halleri itibarıyla o ibtidaî topluluk içinde İslâm adına, Kur’ân
adına gelen her şey çok orijinaldi. Kitab ve Sünnete ait her şey onlara çok
orijinal geliyordu. O günün insanı her şeyi o kadar yeni, o kadar cazip
buluyordu ki, inançlarını, zihniyetlerini, tavır ve davranışlarını değiştiriyor ve
akıl almaz bir farklılık gösteriyorlardı. Daha doğrusu çölde çadırda yaşıyan bu
bedevi kavim, çok kısa bir zamanda hem de kıyamete kadar gelecek insanlığın
mürebbileri olmaya hazırlanıyordu.
Evet, her gün semadan yeni yeni sofralar iniyordu onların önlerine. O saf, o
duru, o hiçbir şeyden haberdar olmayan cemaat, her gün yeni bir şeylerle
karşılaşıyor yeni yeni şeylere muhatap oluyordu. Onlar, fıtraten son derece zeki
ve hafızaları alabildiğine kuvvetliydi ki; bir defa söylenileni bile beller ve bir
daha da unutmazlardı. Hafıza fonksiyonunun bilgisayara devredildiği ve
nesillerin hafıza mâlulü olduğu şu zamanda bile öyle hafıza dâhileri
çıkmaktadır ki, Kur’ân-ı Kerim’i iki ayda, üç ayda hıfzedebilmektedir. Hâlbuki,
o bâdiyenin sade ve safdil insanlarının her biri birer hafıza dâhisiydi.

--- Sayfa 293 ---
Duydukları şeyi hemen ezberliyorlar ve bir daha da unutmuyorlardı.
Hudeybiye Musalahası’ndan sonra, Allah Resûlü, hem Arap kabilelerine,
hem de dünya devletlerinin liderlerine nâmeler gönderdi. Dört bir yana dağılan
bu elçiler, elçilerle beraber muallimler, gittikleri her yerde Kur’ân ve
Sünnetten bilip öğrendikleri şeyleri başkalarına da anlattılar. Müsâlaha sonrası
barış ortamını çok iyi değerlendirip kabileler arasına girdiler ve her ocağı, her
bucağı bir medrese hâline getirerek herkese Kitab’ı ve Sünneti anlattılar. Öyle
ki daha Mekke’nin fethinde Resûlullah’ı dinleyenlerin sayısı on bini aşıyordu.
Bu ilim-irfan seferberliğinde, erkeklerin yanında kadınlar, onların arasında
da Efendimiz’in pâk zevcelerinin hizmeti başlı başına bir destandı. Böyle hızlı
bir tempo ile sürdürülen irşat ve tebliğ, talim ve terbiye sayesinde bir iki sene
sonra Veda Haccı’na gidilirken Efendimiz’in etrafında yüz bini aşkın insan
vardı. Bu hac esnasında, değişik yerlerdeki hutbeleri ve fetvaları büyük ölçüde
sünnet yörüngeliydi ki, başlı başına bir telife esas teşkil edebilirdi.
Evet O, bu hac esnasında etrafındaki halka halka insanlara mirastan bahsetti..
kan davalarının kaldırıldığını anlattı.. kadın haklarından söz etti.. faizin haram
olduğunu duyurdu.. ümmetin gelecek hayatıyla alâkalı nasihatlarda bulundu.. ve
bütün bunları orada bulunanların bulunmayanlara tebliğ etmesini istedi. Artık,
din kemale ermiş, nimetler tamamlanmış ve Allah, mü’minler için İslâm’dan
hoşnut olduğunu beyan buyurmuştu. Bütün bunlar hoş şeylerdi; ama biraz poyraz
gibi esiyordu. Zira sahabe bunlardan, biraz da, Efendimiz’in nübüvvet
vazifesinin hitama erdiğini ve maddeten aralarından ayrılacağını anlıyordu. Bu
itibarla da, bir yandan hıçkırıklara boğulurken, bir yandan da can kulağıyla
O’nu dinliyordu.24 Zaten, belli bir süre sonra, Kur’ân’dan en son inen: واُوَاﺗﱠﻖ
ﻣُﻮنََﻳُﻈْﻞ ﻻَـ وَھُﻢْ ﺳَ
ـ ﺒَﺖَْك ﻣَـﺎ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُــﻞﱡ ﻓﱠﻰَﺗُﻮ ﺛُـﻢﱠ اﻟﻠّٰـﻪِ إِﻟَﻰ ﻓِﯿــﻪَِ
 ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮن ﻳَﻮْﻣًـﺎ
“Allah’a döneceğiniz bir günden sakının ki, o gün herkes kazandığının
karşılığını görür ve kimseye zulmedilmez.”25 âyeti de dine sahip çıkma
meselesinin ehemmiyetini bir kere daha anlatıyor ve sahabe-i kirama
vazifelerinin ağırlığını.. Resûlullah’a ve O’nun 23 yıl boyunca tebliğ ettiği dine
vefanın ne derece mühim olduğunu âdeta son bir defa daha ihtar ediyordu..
ediyordu ve sahabe, bunun farkındaydı.
Dinlediler, bellediler, tahkik ettiler, yaşadılar ve naklettiler... Böylece
sünnet de, Kitab gibi o pâk kanallardan başlayarak, yine pâk kanallardan geçe
geçe bugünlere geldi ulaştı.. ve tabiî kıyamete kadar devam edecek “ani’l-
merkez” gücüyle...

--- Sayfa 294 ---
1 Haşr sûresi, 59/7.
2 Ahzâb sûresi, 33/21.
3 Buhârî, tefsîru sûre (2) 1, tevhid 36; Müslim, îmân 322, 326, 327.
4 Tirmizî, ilim 7; Ebû Dâvûd, ilim 10.
5 İbn Mâce, mukaddime 18.
6 Buhârî, iman 40; Müslim, iman 24.
7 Buhârî, ilim 9, 10, 37; Müslim, hac 446; kasâme 29.
8 Tirmizî, ilim 3; Ebû Dâvûd, ilim 9.
9 Bakara sûresi, 2/174.
10 Buhârî, isti’zan 28; Müslim, salât 59.
11 Buhârî, teheccüd 25; Tirmizî, vitr 18; Ebû Dâvûd, vitr 31.
12 Buhârî, menâkıb 23; Müslim, zühd 71.
13 Müslim, zikir 38; Tirmizî, kırâât 10; Ebû Dâvûd, vitr 14.
14 Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmi’ liahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’ 1/363-364.
15 İbn Mâce, mukaddime 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/418.
16 Buhârî, ilim 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/34.
17 Buhârî, cenâiz 3, menâkıbü’l-ensâr 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436.
18 Buhârî, cihad 182; Müslim, iman 178.
19 Müslim, iman 182; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30, 47.
20 Buhârî, ilim 6; Nesâî, sıyâm 1.
21 Buhârî, tefsir (98) 1-3; Müslim, fedâilü’s-sahabe 121-122.
22 Kıyâmet sûresi, 75/16-17.
23 Tirmizî, tefsîru sûre (2) 19; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/299.
24 Müslim, hac 147.
25 Bakara sûresi, 2/281.

--- Sayfa 295 ---
C. SAHABE-İ KİRAMIN SÜNNETE
İTTİBADA GÖSTERDİĞİ HASSASİYET
Kur’ân-ı Kerim, nasıl Efendimiz’in risaleti ve sunduğu mesaj mevzuunda
hassasiyet gösteriyor, sahabe-i kiram da, aynı şekilde O’ndan gelen her şeyi
kemal-i hassasiyetle kabulleniyor, korumaya alıyor ve neşrediyorlardı. Ne
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdiği esâsâta muhalif bir şey
ortaya koymayı düşünüyor, ne de O’na muhalif bir beyanda bulunmayı
akıllarının köşesinden geçiriyorlardı. Kur’ân-ı Kerim’in tabiriyle, O’ndan
gelen her şeyi “içiyor” gibi alıyor ve belliyorlardı. Evet, İsrailoğulları’nın
ruhuna buzağı sevgisi içirildiği gibi, onların ruhuna da hakikat sevgisi,
hakikatin yeryüzündeki tek temsilcisi Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sevgisi öyle içirilmişti.
Dolayısıyla, sünnet mevzuunda çok titizdiler. Nasıl titiz olmasınlar ki,
Kur’ân-ı Kerim, meseleyi bir iman mevzuu olarak ele alıyor ve: ﻻَ وَرَﺑِّﻚَ ﻓَﻼَـ
ﻣِﻤﱠﺎ ﺣَﺮَﺟًﺎ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ ﻓِۤﻲ ﻳَﺠِـﺪُوا ﻻَـ ﺛُـﻢﱠ مْ
ﺑَﯿْﻨَﻪُ ﺷَ
ـ ﺠَﺮَ ﻓِﯿﻤَﺎ ﻳُﺤَﻜِّﻤُﻮكَ ﺣَـﺘﱠﻰ ﻧُـﻮنَ
ﻳُﺆْمِ
ﺗَﺴْ
ـ ﻠِﯿﻤًﺎ ﻟِّﻤُﻮا
وَﻳُﺲَ ﻗَﻀَـﯿْﺖَ “Hayır hayır; Rabbine andolsun ki, aralarında
anlaşmazlığa bâdî meselelerde seni hakem yapıp, sonra da verdiğin
hükümden dolayı içlerinde en ufak bir burkuntu duymadan ve tam bir
teslimiyetle sana teslim olmadan iman etmiş olmazlar.”1 buyuruyordu.
Onların yaşadıkları hayatın saniyeleri, saliseleri, âşireleri hep bu hassasiyet
içinde geçiyordu. Hayatlarını bu ölçüde bir hassasiyet içinde geçiren
insanların, O’nun sünnetine karşı lâkayt kalmaları düşünülemez.
Şimdi, bir-iki misalle bu hususu biraz daha açalım:
1. Üsame Seriyyesi
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerinde teşyî’
buyurdukları en son seriyyeleri, Üsame Seriyyesi olmuştu. Mübarek
hayatlarının son günlerinde, Roma üzerine göndermeyi kararlaştırdığı ordunun
kumandanlığına, “Evlâdım!” deyip evinde büyüttüğü Mute kahramanı Zeyd İbn
Hârise’nin o çok sevdiği ve kucağında büyüttüğü oğlu Üsame’yi getirmiş ve
kendisine: “Allah’ın ismi ve bereketiyle babanın öldürüldüğü yere kadar git
ve oraları atlarına çiğnet!” buyurdu.2

--- Sayfa 296 ---
Üsame’nin emrine verilen bu ordu içinde, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz.
Osman gibi namlılar da vardı. Ordu hareket etmeden önce Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) rahatsızlanmışlardı. Medine dışında hareket
hazırlıkları yapılıyordu ki, hastalığın ağırlaştığı duyuldu...
Bunun üzerine, Üsame sancağı getirip O’nun kapısının önüne dikti ve huzura
girdi. Efendimiz artık konuşamıyordu. Üsame diyor ki: “Ellerini semaya
kaldırdıktan sonra üzerime indirdi. Bana dua ediyor olduğunu anladım.” Bu
esnada Efendimiz’de biraz iyileşme emareleri belirince, Üsame yola çıkmak
üzere ayrıldı. Ama, tam orduya hareket emrini verdiği sırada idi ki, Güneş’in,
İki Cihan Güneşi’nin gurubu haberiyle her yan inledi.3
Evet, Üsame’yi Mute’ye gönderen artık gitmişti. Gitmişti ama, arkasında,
davasını, eserlerini, mirasını bihakkın, arızasız, kusursuz temsil edecek insanlar
bırakıp öyle gitmişti. Hz. Ebû Bekir halife seçilince, o yanık sinelerin iniltileri
arasında hemen bu işi ele aldı. Öyle kritik bir andı ki, vefat haberi sağda-solda
duyulur duyulmaz, bazı yerlerde irtidat hâdiseleri baş göstermişti.
Müseylimetü’l-Kezzab, Esvedü’l-Ansî ve daha niceleri Efendimiz henüz
hayatta iken, peygamberlik iddiasıyla ortaya çıkmışlardı. Bunlar, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) vefat haberini alınca, her tarafta fitne ateşlerini
körüklemeye başladılar.
İşte İslâm ordusu tam bu hengâmede, her zaman Medine üzerine gelebilecek
olan Bizanslılara karşı gönderilecekti. Orduyu Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hazırlamış; sonra da: “Üsame ordusu’nu gönderin.” buyurmuştu.
Sahabe ve başta Hz. Ebû Bekir, başka mülâhazalarla O’nun emrinden kıl kadar
sapamazlardı. Halife-i Müslimîn: “Vallahi, canavarlar dört bir yandan
üzerimize saldırsalar, Resûlullah’ın dalgalandırdığı bu bayrağı indirmek
istemem.” diyerek, orduya hareket emri verdi. Hem de o ordunun teşyî’ine
hususî bir önem vererek; öyle ki, genç komutan at üstünde giderken, kendisi
yaya olarak, onu teşyî’ ediyordu.
Evet, işte sahabe, bu idi; en hassas dönemlerde dahi, Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelen emirlere bu ölçüde hassasiyetle uyarlardı.
2. Fedek Arazisi ve Hz. Fatıma (radıyallâhu anhâ)
Medine, Efendimiz’in vefatının ardından nisbî bir şok yaşıyordu. Sahabe,
hususiyle de Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) içi cayır cayırdı. Bu esnada,
Peygamberimiz’in biricik kızı, ciğerpâresi, Ehl-i Beyt’in annesi Hz. Fatıma

--- Sayfa 297 ---
Validemiz: “Babamın Fedek’teki mirası...” diyerek Halife-i Müslimîn’in
kapısına dayandı.
Şimdi o, çok sevdiği, herkese ve her şeye tercih edeceği Hz. Fatıma’ya ne
cevap verecekti? Onu incitemezdi; Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hâtırası olan bu ince, bu müstesna anamızı incitmeyi gönlünden bile geçirmezdi.
Ama, Resûlullah’ın sünneti, kendi mirası mevzuunda bıraktığı sünneti en
kıymetli şahıslar için bile feda edilmezdi. “Ben, Resûlullah’ın yaptığı hiçbir
şeyi terk edemem.”4 diyen İslâm’ın bu Yüce Halifesi, Hz. Fatıma Validemiz’e
Resûlullah’tan duyduğu: “Biz peygamberler topluluğu miras bırakmayız;
bizim bıraktığımız, sadakadır.”5 hadisini nakletti. O’ndan kalan, O’nun
sağlığında sarfettiği yere sarfedilecekti. Evet, bu en nazik anda bile sünnete
muhalefet düşünülmüyordu.
3. Zekât Vermek İstemeyenlere Karşı Tavır
Yine aynı günlerde, namaza karşı tekâsül gösterenler ve “Zekât vermeyiz!”
diyenler vardı. Hatta, Hz. Ömer Efendimiz’in (radıyallâhu anh), dehasına esen
değişik ilham esintilerinin tesiriyle, “Şimdilik zekâta müsaade etsek?” dediği
rivayet olunur. Bu mevzuda sahih rivayetlerle gelen:
،اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا وَأَنﱠ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ أَنْ ﻳَﺸْﮫَﺪُوا ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﻨﱠﺎسَ أُﻗَﺎﺗِﻞَ أَنْ أُﻣِﺮْتُ
إِﻻﱠ وَأَﻣْﻮَاﻟَﮫُﻢْ دِﻣَﺎءَھُﻢْ ﻣِﻨِّﻲ ﻋَﺼَﻤُﻮا ذٰﻟِﻚَ ﻓَﻌَﻠُﻮا ﻓَﺈِذَا، اﻟﺰﱠﻛَﺎةَ وَﻳُﺆْﺗُﻮا اﻟﺼﱠﻼَةَ وَﻳُﻘِﯿﻤُﻮا
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ وَﺣِﺴَﺎﺑُﮫُﻢْ اﻹِْﺳْﻼَمِ ﺑِﺤَﻖِّ
“Ben, Allah’tan başka ilâh olmadığına, (O’ndan başka Mâbud-u bi’l-Hak,
Maksud-u bi’l-İstihkak bulunmadığına) ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Allah’ın kulu ve Resûlü olduğuna şehadet edinceye ve
namazlarını eda edip, zekâtlarını tastamam verecekleri âna kadar insanlara
karşı savaşmak ve yaka-paça olmakla emrolundum. Bunu yaptıkları takdirde,
mallarını ve canlarını bana karşı korumuş olurlar; şu kadar ki, İslâm’ın bir
hakkı vardır (zekât verecekler, sadaka verecekler, öşür verecekler...).
Hesapları, (bu mevzudaki samimiyetleri) ise Allah’a kalmıştır.”6 hadis-i
şerifinden haberdar olan Hz. Ebû Bekir Efendimiz (radıyallâhu anh):
ﻣَﻨَﻌُﻮﻧِﻲ ﻟَﻮْ وَاﻟﻠّٰﻪِ، اﻟْﻤَﺎلِ ﺣَﻖﱡ اﻟﺰﱠﻛَﺎةَ ﻓَﺈِنﱠ، وَاﻟﺰﱠﻛَﺎةِ اﻟﺼﱠﻼَةِ ﺑَﯿْﻦَ ﻓَﺮﱠقَ ﻣَﻦْ ﻷَُﻗَﺎﺗِﻠَﻦﱠ وَاﻟﻠّٰﻪِ
ﻣَﻨْﻌِﮫَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﻟَﻘَﺎﺗَﻠْﺘُﮫُﻢْ * اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ إِﻟَﻰ ﻳُﺆَدﱡوﻧَﮫَﺎ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻋَﻨَﺎﻗًﺎ

--- Sayfa 298 ---
“Allah’a yemin olsun ki, kim namazla zekâtın arasını ayırırsa, onunla
harbederim. Şüphesiz zekât, malın hakkıdır. Resûlullah’a verdikleri bir dişi
oğlağı bile benden esirgerlerse, vallahi onlarla harbederim!”7 buyurarak, her
mevzuda olduğu gibi, bu mevzudaki hassasiyetini de ortaya koyuyordu.
Hz. Ömer Efendimiz (radıyallâhu anh) de, şüphesiz ondan daha az hassas
değildi. O, sünnetin hükümleri karşısında öylesine titizdi ki, konuşurken,
talimat verirken, hutbe okurken, konuşmasının en can alıcı noktasında kendisine
Kitabullah’tan ve Sünnet-i Resûlullah’tan bir hüküm hatırlatıldığında hemen
dururdu. Bu yüzden onun için: اﻟْﺤَﻖِّ ﻋِﻨْﺪَ وَﻗﱠﺎفُْاَل (el-Vakkâf inde’l-hak) “Hak
mevzuubahis olunca hemen durup inkıyat eden.” derlerdi. Hadis ve tarih
kitaplarında: “Ömer hata etti, kadın doğruyu söyledi; bir kadın bile senden daha
fakih ey Ömer; çarşılarda rızık peşinde dolaşmak, Ömer’i Resûlullah’ın
meclislerinden, dinini öğrenmekten alıkoydu.”8 şeklinde, bizzat onun ifadesi
olan ve o yüce kametini daha da yücelten pek çok misaller vardır. O dev insan,
hak karşısında en ufak itirazda bulunmaz, bulunmayı aklının ucundan bile
geçirmezdi.
4. Sünnete İttibadaki Hassasiyet
a. İşte bu büyük mantığın, büyük firasetin, büyük kiyâsetin ve büyük dehanın
temsilcisi zat, bir gün el parmaklarının diyeti mevzuunda içtihatta bulunmuştu.
Sahabeden biri ona itiraz edip: “Ey Mü’minlerin Emîri! Ben Resûl-i
Ekrem’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) duydum, buyurdular ki: Bir elin beş
parmağı, iki elin on parmağı, el için kararlaştırılan diyet ne ise onu eşit olarak
bölüşürler. İki el tam bir diyet, bir el de onun yarısıysa, tek tek her parmağa on
deve düşer.”9
Hz. Ömer, beyninden vurulmuşa dönmüştü ve: “Ey Hattaboğlu! Resûl-i
Ekrem’in eserinin olduğu yerde, sen nasıl içtihat edersin?” demişti. Evet,
sünnet, sünnet insanında kendisini bütün ağırlığıyla hissettiriyordu.
b. Sahabenin, İbn Ümmi Mektûm gibi, Sevbân gibi, binek üstündeyken
ellerinden kamçı düştüğünde dahi, “Ver!” dememek için inip kendileri alacak
kadar istemekten hayâ ve hazer eden fakirlerinden Abdullah İbn Sa’dî
naklediyor: “Hz. Ömer ganimetlerden bana bir pay ayırdı. Ben: ‘Ey emîre’l-
mü’minin, beni bu mevzuda zorlama!’ dedim. Bana dedi ki: ‘Vallahi, ben de
senin gibiydim. Bir defasında, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bana
bir şey vermek istediğinde istiğna gösterdim. Buyurdular ki: ‘Al bunu, mal edin

--- Sayfa 299 ---
kendine, istersen tasadduk edersin. Sen istemeden, beklemeden, dileyip
dilenmeden sana bu dünya malından gelirse al, bunda beis yoktur.’ Ben, sana
Resûlullah’ın sözünü tekrar ediyorum. Onun, hakkımızda bu mevzuda verdiği
hüküm budur.’ ”10
c. Yine bir defasında, Hz. Ömer (radıyallâhu anh), şerefli sahabi Zeyd İbn
Halid el-Cühenî’nin mescitte ikindi namazından sonra namaz kıldığını gördü.
Namaz mü’minin miracıdır, nurudur, sefine-i dinin direğidir. Namazla
nâmütenâhiye yürünür, namazla sonsuzluklara yelken açılır. Ama, namazın da
kılınacak vakti vardır, kılınamayacak vakti vardır; o, sünnete uygun
kılındığında ibadet olur. Yoksa bid’at olur. Cumhura ve cumhur-u sahabeye
göre ikindiden sonra nafile namaz kılınmaz; bu yüzden Ömer, elindeki kılıçla
Zeyd İbn Halid el-Cühenî’ye vurur ve sünnet mevzuundaki hassasiyetini ortaya
koyar. O’nun bu hassasiyetine karşı, Hz. Zeyd de aynı hassasiyetle cevap verir:
“Başımı parça parça da etsen, Allah Resûlü’nü ikindiden sonra nafile namaz
kılarken gördüğüm için, bu iki rekâtcığı asla terk etmeyeceğim.”11
Bu mevzuda Ümm-ü Seleme Validemiz’den gelen bir rivayet vardır:
Efendimiz, evrâdını, nafilelerini, hatta âdet edindiği ibadetlerinin hiçbirini terk
etmezdi. Şayet geceyi ihya edememişse kalkar, namazla-niyazla gündüzü
nurlandırırdı. Bu cümleden olarak, bir gün misafir heyetler bastırdı ve öğlenin
son sünnetini kılamadı. Derken ikindi oldu ve mescidde ikindi namazını eda
ettikten sonra hücre-i saadete çekilip, öğlenin geçen son sünnetini kıldı. Ümmü
Seleme Validemiz: “İkindiden sonra namaz var mı?” diye sordu ve şu cevabı
aldı. “Gelen heyet, beni meşgul etti. Öğlenin son iki rekâtını kılamadım;
eksik kalmasın diye şimdi kıldım.”12
İhtimal, Zeyd İbn Halid el-Cühenî’nin, Efendimiz’den gördüğü de, bu veya
buna benzer bir vak’aydı. Evet, bu fıkhî meselenin menşei her ne olursa olsun,
önemli bir hususu hatırlatmakta ki o da, sahabe-i kiramın her ferdinin sünnet
mevzuunda gösterdiği derin hassasiyettir.
Sünnet mevzuunda son derece hassas olan Hz. Ömer (radıyallâhu anh),
secdedeyken hançer yemiş ve öyle bir yolla Rabbisine yürümüştü. Son
dakikaları ki O’nun o vaziyetini en iyi anlatan “Nabzıma el vurdu binbir
tabîbân / Dediler, derman yok buna, ne çâre?” mısralarıydı. İşte, o esnada:
“Yâ emîre’l-mü’minin, yerine birini tavsiye eder misin?” dediklerinde, verdiği
cevaplar, onun nasıl bir sünnet kahramanı olduğunu göstermesi bakımından çok

--- Sayfa 300 ---
mânidardır: “Eğer yerime birini bırakacak olursam, gerçek şu ki, benden hayırlı
olanı da bırakmıştı; bırakmayacak olursam, benden hayırlı olan da
bırakmamıştı.”13
Resûlullah Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bırakmadığını, Hz.
Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) ise bıraktığını ve her ne şekilde davranırsa
davransın, sünnete muhalefet etmiş olmayacağını ifade ediyordu. Ancak,
Resûlullah’la (sallallâhu aleyhi ve sellem), -Hz. Ebû Bekir de olsa- bir başkası
bahis mevzuu edildiğinde, tercih, Resûlullah’ın sarîh yolu istikametinde
olacaktı.
İşte, Hz. Ömer de böyle yapmakla beraber, ümmetin salâhı adına orta bir yol
tutmuş: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefat ederken kendilerinden
razı olduğu Cennet’le müjdelenmiş on sahabiden altısı o gün henüz hayattaydı
ve oğlu İbn Ömer’i hakem, Ka’ka’ayı da kapılarında nöbetçi yaparak: “Daha
benim cenazem kalkmadan bu işi aranızda halledin!” deyip, meseleyi onlara
havale etmişti. Zira, ümmet-i Muhammed’in çok kısa bir süre için bile olsa,
başsız kalmasını istemiyordu.
d. Yine, Hz. Ömer, devr-i hilâfetpenâhîlerinde Kâbe’yi tavaf ederken geçmiş
peygamberlerin bûselerine mazhar olmuş bulunan Hacerü’l-Es’ad’e (Saadetli
Taş) yaklaştı. Bu her ne kadar Allah’ın sırrını ve nurunu ihtiva ediyor da olsa
bir taştır. Cihanı idare eden o muhteşem dimağ, yaklaştı ona ve şöyle dedi:
ﻗَﺒﱠﻠْﺘُﻚَ ﻣَﺎ ﻳُﻘَﺒِّﻠُﻚَ * اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ رَأَﻳْﺖُ أَﻧِّﻲ وَﻟَﻮْﻻَ، ﺗَﻨْﻔَﻊُ وَﻻَ ﺗَﻀُﺮﱡ ﻻَ ﺣَﺠَﺮٌ أَﻧﱠﻚَ أَﻋْﻠَﻢُ إِﻧِّﻲ
“Biliyorum ki, sen bir taşsın; fayda da vermezsin, zarar da. Eğer,
Resûlullah’ı seni öperken görmemiş olsaydım, ben de seni öpmezdim.”14 Evet,
Hz. Ömer’in o mübarek taşı öpmesine sebep, sünnete olan bağlılığıydı.
e. Sünnet, sahabe-i kiram için mukaddes bir emanetti ve ona riayet ölçüsünde
Allah’a ve Resûlullah’a kurbiyet kazanacaklardı. -Allah korusun!- riayet
etmezlerse, belki de hain muamelesi göreceklerdi. İşte, Hz. Ali (radıyallâhu
anh), Meysere İbn Yakub’un rivayetine göre, Kûfe’deyken bir defasında ayakta
su içti. Meysere: “Ayakta su mu içiyorsun?” diye sorunca da şu cevabı verdi:
“Ayakta içmişsem, Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) ayakta içerken
gördüğümdendir;
otururken
içersem,
Resûlullah’ın
oturarak
içtiğini
gördüğümdendir.”15
Sınırları korumak gerekiyordu; evet o nasıl yapmışsa öyle yapmak ve aynı
şekilde gelecek nesillere intikal ettirmek iktiza ediyordu. Gerçi, Efendimiz’in

--- Sayfa 301 ---
oturarak içme hususunda tavsiyeleri ve buna terettüp eden birtakım faydalar
varsa da, bu bir vecibe değildi ve “Ayakta hiç su içilmez.” diye, âdâb-ı
nebevî’yi farz yerine koyup herkesi bir noktaya zorlamanın mânâsı da yoktu.
f. Abd İbn Hayr naklediyor: “Hz. Ali, mestlerin üstünün meshedilmesi
mevzuunda şöyle buyurur: ‘Resûlullah’ı mestlerin üstünü meshederken
görmemiş olsaydım, bana göre onların altını meshetmek daha uygun olurdu.’ ”16
Onun bu ferdî görüşü sünnete teslim olmanın ve sünnetin olduğu yerde
içtihada tevessül edilemeyeceğinin ifadesiydi; ve işte onlar, sünnet mevzuunda
bu kadar hassas idiler.
g. Hz. Ali olsun, Hz. Osman olsun, Hz. Ebû Bekir veya Hz. Ömer olsun, ya
da bütün sahabiler olsun, ne zaman kendi görüşlerinin aksine sünnetten bir
hüküm rivayet edilse, hemen o anda sünnete ittiba eder ve çevreye yayılmış da
olsa, kendi görüşlerini derhal terk ederlerdi.
İşte, yine Hz. Ömer; İslâm’da bilhassa hatâen öldürmelerde diyet, âkıleye
düşer; yani, bir kişi hatâen birini öldürse, öldürülenin diyetini vermek,
öldürene değil: ُاﻟْﻤَﻐْﻨَﻢ اﻟْﻤَﻐْﺮَمِِ
 ﺑِﺤَﺴَﺐ ‘Borç ve harç ölçüsünde fayda’ kaidesi
gereği, öldürenin mirasçılarına düşer ve bunlara ‘âkıle’ denir. Hz. Ömer
Efendimiz, bu mevzuda kadının kocasının diyetine mirasçı olamayacağı
kanaatinde idi. Fakat, Dahhâk İbn Ebî Süfyan kendisine: “Yâ emîre’l-mü’minîn,
siz böyle hüküm veriyorsunuz ama, Eşyem İbn Dıbâbî vefat edince, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onun diyetinden zevcesine miras verdi.”
deyince, Hz. Ömer kararını değiştirmiş ve: “Bundan sonra, kadınlar kocalarının
diyetinden miras alacaklardır.”17 diye ilanatta bulunmuştur.
h. Ümmetin emîni Ebû Ubeyde İbn Cerrah (radıyallâhu anh), Hz. Ömer’in en
çok sevdiği dostlarından biriydi. O kadar ki, ölümle pençeleştiği demlerde:
“Ebû Ubeyde hayatta olsaydı, yerime onu tavsiye ederdim.” buyurmuştu.18
Evet, onca sıkıntıdan sonra Müslümanlara yönelen dünya, Ebû Ubeyde’de en
ufak bir değişiklik yapmamıştı. Bir defasında, Hz. Ömer, bu şerefli sahabenin
çadırına girdiğinde, fatih ordulara kumanda eden bu büyük zatı, kumların
üzerinde okunu hazırlayıp, yayını gererken bulmuş ve: “Dünya herkesi
değiştirdi ama, seni değiştiremedi yâ Ebâ Ubeyde!” diyerek ağlamıştı.19
Evet, Hz. Ömer onu o kadar seviyordu. Ebû Ubeyde (radıyallâhu anh)
başkumandanken, Amvâs’ta İslâm ordusuna veba musallat oldu. Hz. Ömer,
Amvâs’a kadar gelmiş ve vefakâr dostu Ebû Ubeyde’yi ziyaret etmek istemiş

--- Sayfa 302 ---
ama, salgın vebadan dolayı Amvâs’a girmesi uygun görülmemişti.
Görülmemişti ama, askerlerini ve hele Ebû Ubeyde’yi görmeden oradan
ayrılmayı hazmedemiyordu. O, bu düşünceler içindeyken, Abdurrahman İbn
Avf geldi ve: “Yâ emîre’l-mü’minîn, ben Resûlullah’tan şunu işittim,
buyurdular ki: َﻼَﻓ ﺎَﮫِﺑ ْﻢُﺘْﻧَأَو ٍضْرَﺄِﺑ َﻊَﻗَو اَذِإَو، ﺎَھﻮُﻠُﺧْﺪَﺗ َﻞَﻓ ا ِنﻮُﻋﺎﱠﻄﻟﺎِﺑ ْﻢُﺘْﻌِﻣَس اَذِإ
ﻣِﻨْﮫَﺎ رُﺟُﻮا
ﺗَﺦْ “Bir yerde vebâ çıktığını duyarsanız, oraya adımınızı atmayın;
bulunduğunuz yerde vebâ başgösterirse, o zaman oradan çıkmayın.”20
Hz. Ömer Efendimiz (radıyallâhu anh), Yezid İbn Ebî Süfyan (radıyallâhu
anh) ve Muaz İbn Cebel (radıyallâhu anh) gibi sahabenin büyüklerinin de
içinde bulunduğu, o güzîdeler güzîdesi kudsîler ordusundan pek çoğunu önüne
katıp götüren vebâlı şehre girmedi ve sünnet hatırına vefakâr dostunu
göremeyerek, içi yana yana bulunduğu yerden geri döndü.
İşte sünnet, bu hassas ruhlar meşcereliğinde, şok seviyesindeki hâdiselerle
beslene beslene ve hayatla yoğrula yoğrula hadis muhakkiklerinin kitaplarına
aktı... Ve gelip bize ulaştı.
1 Nisâ sûresi, 4/65.
2 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/190-191.
3 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/191; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/301.
4 Buhârî, ferâiz 3; Müslim, cihad 52.
5 Buhârî, humus 1; meğâzî 14; Müslim, cihad 52.
6 Buhârî, iman 17; Müslim, iman 36.
7 Buhârî, zekât 17; Müslim, iman 32.
8 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/233; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 4/284.
9 Abdürrezzak, el-Musannef 9/383, 385.
10 Buhârî, ahkâm 17; Müslim, zekât 111.
11 Abdürrezzak, Musannef 2/431; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/115; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
5/228.
12 Buhârî, mevâkît 33; Tirmizî salât 21.
13 Buhârî, ahkâm 51; Müslim, imâret 11.
14 Buhârî, hac 50; Müslim, hac 248-251.
15 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/134.
16 Ebû Dâvûd, tahâret 63.
17 Tirmizî, ferâiz 18; Ebû Dâvûd, ferâiz 18.
18 İbn Ebî Şeybe, Musannef 6/391; İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-kübrâ 3/343.
19 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 6/206.
20 Buhârî, tıp 30; Müslim, selâm 92, 94, 98.

--- Sayfa 303 ---
D. RİVAYETLERDE GÖSTERİLEN
HASSASİYET
Sahabe-i kiram olsun, ihsanla onlara ittiba eden tâbiîn-i izâm ve tebe-i
tâbiîn-i fihâm olsun, hepsi de duyduklarını hemen kabul ediveren insanlar
değildi. Bunlar kalben çok safi olmakla beraber, bu mevzuda titiz ve ehl-i
tahkik idiler. Sünneti büyük bir titizlik içinde hafıza ve kitaplarına aldılar;
rivayetleri çok büyük bir titizlikle tahkik ettiler ve yine aynı titizlikle
naklettiler. Bunun misalleri pek çok ise de, biz bunlardan sadece birkaç
tanesini zikredeceğiz.
1. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Tahşidatı
Her şeyden önce şu husus iyi bilinmelidir ki, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Efendimiz: اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِـﻦَ ﻋَـﺪَهُْﻣَﻖ ﻓَﻠْﯿَﺘَﺒَــﻮﱠأَّْ
 ﻋَﻠَﻲ ﻛَـﺬَبَ ﻣَـﻦْ “Kim benim
üzerime yalan uydurursa, Cehennem’deki yerini hazırlasın!”; bir rivayette:
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﻣَﻘْﻌَـﺪَهُ وﱠأْ
ﻓَﻠْﯿَﺘَﺐَ ﻣُﺘَﻌَﻤِّﺪًا ﻋَﻠَﻲﱠ ﻛَـﺬَبَ ﻣَﻦْ “Kim kasden benim üzerime
yalan uydurursa, Cehennem’deki yerini hazırlasın!”1 buyurmuşlardı.
Doğruyla yalanın arasındaki farkın, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ile Müseylimetü’l-Kezzâb veya gökle yer arası kadar birbirinden uzak
bulunduğu o dönemde, en büyük ve en mühim hususiyetin doğruluk olduğu
düşünülecek olursa, o ışık asrında her mü’min, hele bu mü’min sahabe ve
sahabeyi takip eden tâbiînden ise, bırakın Efendimiz’e karşı yalan söylemeyi,
Efendimiz’i hevâ ve hevesleri istikametinde konuşturmayı, en ufak bir yalanı
bile söylemeleri mümkün değildi. O kadar ki, Hz. Ali Efendimiz (radıyallâhu
anh): “Ben, size Resûlullah Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir şey
söylerken, (öyle dikkat eder, öyle söylerim ki,) gökten yere düş(üp parça parça
ol)mak benim için, O’nun üzerine yalan söylemekten daha ehvendir.”2
buyururlardı.
Yine, bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hususta: “Kim yalan
olduğunu bile bile benden bir söz rivayet ederse, o da yalancılardan
biridir.”3 buyurarak, tahşidat üstüne tahşidat yapıyordu.
Şimdi, doğrulukları cihanı tutmuş ve çok kısa bir zamanda İslâm’ı dört bir

--- Sayfa 304 ---
yana yayıp, beşeriyetin mürebbileri olmuş böyle bir cemaatten bu tehdide
mâsadak olacak bir davranışı beklemek, nasıl kabul edilebilir ki?
2. Sahabe ve Tâbiînin Temkini
Meselenin bu denli hassasiyet istemesi, sahabeyi öylesine titiz ve temkinli
yapmıştı ki, pek çoğu hadis rivayet etmekten âdeta ürkerlerdi. İlk
Müslümanlardan olup hakkında sahabe-i kiramın: “Biz, onu tanıdığımız andan
itibaren Ehl-i Beyt-i Resûl’den bir fert olarak bilirdik.” diyecek derecede
hane-i saadete teklifsiz girip çıkan ve Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devr-i
hilâfetpenâhîlerinde Kûfe’ye âmil olarak gönderilirken: “Ey Kûfeliler, sizi
nefsime tercih etmeseydim, İbn Mesud’u size göndermezdim.”4 dediği Abdullah
İbn Mesud Hazretleri, kendisinden bir hadis rivayet etmesini istediklerinde:
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻗَﺎلَ “Resûlullah buyurdu ki” diye başlar ve sonra gözleri dolar,
başını eğer, yukarı kaldırır, derin bir soluk alır, düğmelerini çözer, göğsü açılır
nihayet hadisi rivayet eder, sonra da: ْﻦِﻣ ﺎــًﺒﻳِﺮَﻗ ْوَأ ِلٰذ َك َقْﻮـَﻓ ْوَأ، َﻚـِﻟٰذ َنوُد ْوَأ
ﻚِﻟٰﺬـِﺑ ﺎًﮫﯿِﺒَﺷ ْوَأ، ِلٰذ َك “(Bak, ben hafızamdan birşey söylüyorum ama bilin ki,
Resûlullah) bunun üç aşağı-beş yukarı veya buna yakın yahut da buna benzer
birşey buyurdu.”5 şeklinde ikazda bulunmayı da ihmal etmezdi.
Resûlullah’ın
havarisi
ve
kahraman
halası
Safiyye’nin
oğlu,
ilk
Müslümanlardan, Aşere-i Mübeşşere arasında bulunmakla serfiraz Hz. Zübeyr
İbn Avvam, o kadar az hadis rivayet etmiştir ki, bir gün oğlu kendisine: “Baba,
sen neden hadis rivayet etmiyorsun?” diye sorduğunda: “Bir kelimede bile
Resûlullah’a muhalefet ederim diye ödüm kopuyor. Çünkü O: ‘Benim üzerime
yalan söyleyen, Cehennem’deki yerini hazırlasın!’ buyurmuştur.”6 şeklinde
cevap vermişti.7
Tam on yıl bilâ-fasıla, Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) hizmet
etmiş bulunan Hâdim-i Nebevî Hz. Enes b. Mâlik (radıyallâhu anh), bir gün:
“Eğer hata ederim endişesi ve korkusu olmasaydı, Resûl-i Ekrem’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) daha çok şeyler anlatırdım.”8 buyurmuştu.
Beş yüz sahabiyle görüştüğü söylenen ve bir beldeye vardığında: “Beş yüz
sahabi görmüş bir insan geliyor.” denen, tâbiînin büyüklerinden.. ve İmam Ebû
Yusuf’a, hatta İmam Ebû Hanife’ye Kûfe’de büyük tesiri olan Abdurrahman İbn
Ebî Leylâ: “Yüz yirmi sahabi tanıdım ki, -bir mescitte aynı anda yüz yirmisi de
oturuyor olabilir- kendilerine bildikleri bir şey sorulduğunda hep birbirlerinin

--- Sayfa 305 ---
yüzlerine
bakarlar;
konuşurken,
Resûlullah’ın
sözlerine
bir
kelime
karıştırıveririm
korkusuyla
başkasının
cevap
vermesini
beklerlerdi.”
demektedir.9 Kimse cevap vermeyince de nihayet bunlardan biri dişini sıkar ve
Allah’a dayanarak, -İbn Mesud gibi- ْﻦِﻣ ﺎــًﺒﻳِﺮَﻗ ْوَأ، ِلٰذ َك َقْﻮـَﻓ ْوَأ، ٰذ َﻚـِﻟ َنوُد ْوَأ
ذٰﻟِﻚَِب ﺷَﺒِﯿﮫًﺎ أَوْ، ذٰﻟِﻚَ hatırlatmasıyla rivayette bulunurlardı.10
Efendimiz’i gördüğü gibi, Hz. Ebû Bekir’le diz dize, Hz. Ömer’le omuz
omuza yaşamış bulunan ve üzerine aldığı vazifesinde kılı kırk yaran o
hazinedâr-ı hulefâ, yani halifelerin maliye nâzırı Zeyd b. Erkam (radıyallâhu
anh), Hz. Osman’ın hazineye bıraktığı malından alıp da akrabasına dağıttığını
görünce, anahtarları getirerek Hz. Osman’a teslim etmiş ve: “Yâ emîre’l-
mü’minîn, halk hakkında suizan edecek ve benim hakkımda da suizanda
bulunacaklar. Müsaade ederseniz, ben bu işi daha fazla yapamayacağım.” deyip
sonra da istifa etmişti.
İşte bu büyük sahabi, Abdurrahman İbn Ebî Leylâ, kendisinden bir hadis
rivayet etmesini isteyince irkilmiş ve: “Evlâdım, yaşlandık.. unuttuk.
Resûlullah’tan hadis rivayeti çok ağır, çok zor bir iştir.” cevabında
bulunmuştu.11
a. Aynen Rivayette Hassasiyet
Ravinin lisana tam mânâsıyla vâkıf olması, mânâyı ifade için kullandığı
kelimenin siyak ve sibak arasında yabancı bir kelime olduğu imajını
uyandırmaması ve hadisin lâfzının unutulmuş olması gibi belli şartlarla hadis
bi’l-mânâ, yani, hadisi Efendimiz’den sâdır olmayan bir lafızla rivayet etmek
caiz olmakla beraber, sahabe-i kiram, hadisin bir kelimesi, hatta bir harfi
mevzuunda bile alabildiğine titizdi.
Meselâ, bir gün Ubeyd İbn Umeyr, Abdullah İbn Ömer’in (radıyallâhu anh)
yanında şu hadisi rivayet eder: ِاﻟْﻐَﻨَﻤَﯿْﻦ ﺑَﯿْﻦَ ةَِاﻟﺮﱠاﺑِﺾ اﻟﺸ
ﱠﺎةِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ قِِاﻟْﻤُﻨَﺎف ﻣَﺜَﻞُ
“Münafığın durumu iki sürü arasında gidip gelen bir koyuna benzer.” Yani
münafık, kâfirlerle mü’minler arasında gidip gelen ve birinde karar kılamadığı
için iki tarafça da kabul görmeyen bir tiptir. Mü’minlerle düşüp kalktığı için
kâfirler nazarında hor ve hakir görülür; bir mü’minin iç bütünlüğüne
ulaşamadığı ve tam mânâsıyla iman edemediği için de mü’minlerin nazarında
hor ve hakir olur.
İbn Ömer celâllenir ve: “Hayır, öyle demedi!” diye mukabelede bulunur.
Ubeyd: “Ya nasıl dedi?” diye sorar ve İbn Ömer: “Ben Resûlullah’tan böyle

--- Sayfa 306 ---
duydum” diyerek, hadisi şu şekilde okur: ﺑَﯿْﻦَ اﺋِﺮَةِ
اﻟْﻊَ اﻟﺸ
ﱠﺎةِ ﻛَﻤَﺜَﻞِِ
 اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖ ﻣَﺜَﻞُ
12ﻣَﯿْﻦِ
اﻟْﻐَﻦَ
Aradaki fark, sadece ﺿَﺔِ
اَﻟﺮﱠابِ ile اَﻟْﻌَﺎﺋِﺮَةِ farkıdır. Bu hâdise Müsned’deki
başka bir rivayette ise şu şekilde kaydedilmiştir: Ubeyd b. Umeyr:
ھَﺆُﻻَءِ أَﺗَﺖْ إِنْ، اﻟْﻐَﻨَﻢِ ﻣِﻦَ اﻟﺮﱠﺑِﯿﻀَﯿْﻦِ ﺑَﯿْﻦَ ﻛَﺎﻟﺸ
ﱠﺎةِ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖِ ﻣَﺜَﻞَ إِنﱠ
ﻧَﻄَﺤَﺘْﮫَﺎ ھَﺆُﻻَءِ أَﺗَﺖْ وَإِنْ، ﻧَﻄَﺤَﺘْﮫَﺎ
“Münafığın durumu iki sürü arasındaki koyuna benzer ki, sürünün birine
katıldığında onu boynuzlarlar, diğerine katıldığında yine boynuzlarlar.”
diye rivayet eder.
Abdullah İbn Ömer: اﻟﺮﱠﺑِﯿﻀَﯿْﻦَِ
 ﺑَﯿْﻦ ﻛَﺎﻟﺸ
ﱠﺎةِ yerine: نِ
اﻟْﻐَﻨَﻤَﻲْ ﺑَﯿْـﻦَ اةِ
ﻛَﺎﻟﺶ
ﱠ
olacağını söyler. Zira kendisi Efendimiz’den bu şekilde işitmiştir.13
Sahabenin gösterdiği bu hassasiyeti, aynıyla tâbiîn ve tebe-i tâbiîn de
göstermiştir. Meselâ, meşhur Süfyan İbn Uyeyne şu hadisi rivayet eder:
ﻓِﯿﻪِ ﻳُﻨْﺘَﺒَﺬَ أَنْ ﻤُﺰَﻓﱠﺖِ
ْﻟاَو ـ ِءﺎﱠﺑﱡﺪﻟا ِﻦَﻋ * ِﻪّٰﻠﻟا ُلﻮُﺳَر ﻰَﮫَﻧ
“Nebi (sallallâhu aleyhi ve sellem), kabaktan elde edilen ve ziftli kaplarda
(koruk, üzüm, hurma usâresi gibi) şıra kurmaktan menetti.” Daha sonra bu
hadis Süfyan’ın yanında: ﻓِﯿﻪِ ﻳُﻨْﺒَـﺬَ أَنْ şeklinde rivayet edildi. Bunun üzerine
Süfyan: “Ben Zührî’den öyle duymadım. O, bu hadisi şöyle rivayet ediyordu.”
diye itiraz eder ve hadisi yukarıdaki şekliyle okur.14
Aradaki fark, birinde fiilin sülâsî, diğerinde ise humâsî iftiâl babından
olmasıdır ve mânâ olarak da önemsiz bir nüans söz konusudur. Ama, sahabe
olsun, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn olsun, hadisin aynen Efendimiz’den geldiği
şekliyle rivayet edilmesi mevzuunda bu derece hassas idiler. Bu hassasiyet
karşısında dün ve bugün, “Sahabe ve tâbiîn, Allah Resûlü’nden (sallallâhu
aleyhi ve sellem) duydukları şeyleri kendi kelimeleriyle ifade ediyorlardı;
dolayısıyla, bu şekilde intikal eden hadislerin teşrie esas teşkil edebilecek bir
ağırlığı yoktur.” şeklinde yapılan boş ve mesnedsiz iddiaların ne değerde
olduğunu ve olacağını size bırakıyorum...
Buhârî’nin daavât bölümünde Berâ b. Âzib anlatıyor: “Resûlullah bana:
‘Yatacağın zaman namaz abdesti gibi abdest al ve sonra sağ yanına yatarak şu
duayı oku.’ buyurdu:
وَرَھْﺒَﺔً رَﻏْﺒَﺔً إِﻟَﯿْﻚَ ظَﮫْﺮِي وَأَﻟْﺠَﺄْتَ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻣْﺮِي وَﻓَﻮﱠﺿْﺖَ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻲ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 307 ---
اﻟﱠﺬِي وَﺑِﻨَﺒِﯿِّﻚَ أﻧْﺰَﻟْﺖَ اﻟﱠﺬِي ﺑِﻜِﺘَﺎﺑِﻚَ اٰﻣَﻨْﺖُ إِﻟَﯿْﻚَ إِﻻﱠ ﻣِﻨْﻚَ ﻣَﻨْﺠَﻰ وَﻻَ ﻣَﻠْﺠَﺄ ﻻَ إِﻟَﯿْﻚَ
أَرْﺳَﻠْﺖَ
Ben bu duayı Resûlullah’ın huzurunda iyice ezberleyip tekrar etmek istedim
de: أَرْﺳَﻠْﺖَ يِاﻟﱠﺬ وَﺑِﺮَﺳُﻮﻟِﻚَ dedim. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
أَرْﺳَﻠْﺖَ ذِيَّال وَﺑِﻨَﺒِﯿِّﻚَ diye düzeltti.”15
Görüldüğü gibi, Resûlullah Efendimiz, sezebildiğimiz veya sezemediğimiz
bir mânâdan ötürü, “Resûl” değil de “Nebi” denmesi lâzım geldiğini
hatırlatıyor.
Evet, insan, uykuya ve rüyalara girerken, nübüvvetin kırk altıda birine yelken
açmış olur. Zira, uyku ve rüya bir bakıma nübüvvetle alâkalıdır; fakat risaletle
değil; risalet, hâlet-i sahv, yani göz ve kalb açıklığı ister. İşte, Efendimiz’in
gösterdiği bu hassasiyeti, aynıyla sahabe de gösterip, hadisleri fevkalâde
hassasiyet içinde aldılar ve aynı hassasiyet içinde başkalarına naklettiler.
b. Müzakere
Sahabe-i kiram, Resûlullah’tan (sallallâhu aleyhi ve sellem) aldığını
nakletmekle kalmıyor, aynı zamanda öğrenip belledikleri şeyleri aralarında
müzakere de ediyorlardı. Kendileri müzakere ettikleri gibi, daha sonra
talebelerinin de bu meseleleri müzakere etmelerini istiyorlardı. Meselâ, sahabi
efendilerimizden Ebû Said el-Hudrî ve İbn Abbas, talebelerine şöyle derlerdi:
“Bu hadisleri belleyin ve aranızda müzakere edin. Onların bazısı bazısını
hatırlatacaktır; dolayısıyla, bunları aranızda devamlı mütalâa etmelisiniz.”16
Hadisin, sünnetin ehemmiyetini çok iyi kavramış bulunan ve yine hadis-i
şerifte ifade olunduğu üzere, meleklerin ehl-i ilmin ayakları altına kanatlarını
serdiğini17 bilen sahabe, hadislere dört elle sarılıyor, onları hafızasına
yerleştiriyor, müzakere ediyor ve sonra da naklediyordu.
İşte, böyle bir vasatta hadisler hafızalara yerleşti, nakşedildi, hayata hayat
yapıldı ve bize kadar geldi..
3. Sahabe ve Tâbiînin Tahkiki
Sahabe, hadisleri müzakere etmesinin yanı sıra, herhangi bir dinî meseleyle
karşılaştıklarında, o meselede sünnetin bir hükmü olup olmadığını araştırır;
hepsi de yalana kapalı, adalet ve istikamet insanları olmalarına rağmen,
sünnetin o büyük ehemmiyeti ve teşrîdeki yerinden ötürü, duydukları her şeyi

--- Sayfa 308 ---
hemen kabul etmeyip, tahkik ederlerdi. Evet onlar, zekâ ve hafıza dâhileri
oldukları kadar, ehl-i tahkiktiler de.
Bir defasında bir kadın, torununun mirasından pay almak için Hz. Ebû
Bekir’e (radıyallâhu anh) müracaatta bulundu. Resûlullah’ın Halifesi:
“Kitabullah’ta sana bir şey verileceğine dair bir âyet görmediğim gibi,
Resûlullah’ın da (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu mevzuda bir şey
buyurduklarını hatırlamıyorum.” cevabını verdi. Bunun üzerine Muğîre b. Şu’be
(radıyallâhu anh), ayağa kalkıp: “Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem),
nineye altıda bir hisse verirdi.” dedi. Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh):
“Senden başka bunu bilen var mı?” sorusu üzerine, Muhammed b. Mesleme
(radıyallâhu anh), Muğîre b. Şu’be’yi tasdik ederek: “Ben de aynı şeyi Resûl-i
Ekrem’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) duydum.” diye şahitlikte bulundu. O
zaman, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), o kadına altıda bir hisse verdi.18
Resûlullah’ın zayıf bir hadiste: “Dininizin yarısını şu hümeyrâdan alın!”19
buyurduğu büyük zekâ ve fetanet sahibi, her şeyi inceden inceye tahkik eden Hz.
Âişe Validemiz, bir gün Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Hesaba çekilen, muhakkak azaba maruz kalmıştır.” buyurması üzerine:
“Böyle diyorsun ama, Allah, Kur’ân’ında bazıları için: ﺣِﺴَﺎﺑًﺎ اﺳَﺐُ
ﻳُﺢَ ﻓَﺴَﻮْفَ
ﻳَﺴِﯿﺮًا ‘Sonra, hesapları görülür de, yumuşak-kolay bir hesaba çekilirler.’ 20
buyurmuyor mu?” diyerek, açıklama istedi.
Bunun üzerine Resûlullah Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), şu
tavzihte bulundular: “Yâ Âişe, senin dediğin “arz” dır. Herkesin hesabı
Allah’a arzolunacak. Fakat, hesapta Allah bir insanla münakaşaya tutuştu
mu, kul, yaptıklarını inkâr edip de, Allah onun yaptıklarını bir bir sayıp
döktü mü, işte o zaman insanın işi bitmiştir.”21
Sahabenin duyduğunu tahkik etmesi sadedinde, burada bizi alâkadar eden ve
Kur’ân’ın değişik vecihlerle inmesiyle alâkalı, pek çok tariklerle anlatılan bir
hususu daha nakletmek istiyorum:
Değişik nakillerin yanında, Buhârî’nin rivayetinde, Hz. Ömer Efendimiz
(radıyallâhu anh), vak’ayı şöyle anlatmaktadır: “Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayatında, Hişam b. Hakîm’in Furkan sûresini okuduğunu
işittim. Resûlullah’ın bana okumadığı bazı harflerle okuyordu. Namazı bitirip
de selâm verinceye kadar sabrettim. Selâm verir vermez, ridâsının yakasına
yapışıp çektim ve ‘Bu sûreyi sana bu şekilde kim okuttu?’ dedim. ‘Resûlullah

--- Sayfa 309 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem)!’ diye cevap verince de ‘Yalan söylüyorsun.
Resûlullah bunu bana senin okuduğun şeklin dışında okuttu.’ dedim ve kendisini
sürükleyerek Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna getirdim. ‘Yâ
Resûlallah, bu adam, Furkan sûresini senin bana okutmadığın harflerle okuyor.’
dedim.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem): ‘Sal onu!’ buyurdu ve Hişam’a
dönüp: ‘Yâ Hişam, oku bakayım!’ diye emretti. Hişam, benim kendisinden
duyduğum şekilde okudu ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ‘Evet,
böyle nazil oldu.’ buyurdular. Sonra, ‘Sen oku, yâ Ömer!’ diye emrettiler. Ben
de, bana okuttuğu şekilde okudum; o zaman da, ‘Evet, bu şekilde nazil oldu.’
buyurdu; sonra da ilâve ettiler: ‘Muhakkak bu Kur’ân, yedi harf üzere nazil
olmuştur. Siz, kolayınıza geleni okuyun.’ ”22
Yine, bir gün Ebû Musa el-Eş’arî, Hz. Ömer’i ziyarete gelmişti; kapıyı üç
kere çaldığı hâlde, girmesi için müsaade çıkmayınca geriye döndü. Hz. Ömer,
meşguliyeti bitince: “Abdullah b. Kays’ın sesini işitmiştim; izin verin, girsin.”
diye emretti. “Gitti.” dediler. Bunun üzerine, adam gönderip çağırttı ve Ebû
Musa’ya: “Neden gittin?” diye sordu. O da: “Resûlullah bize, ‘Bir yere girmek
istediğinizde üç defa kapıyı çalıp, izin isteyin. İzin verilmezse geri dönün.’
diye emretti.” dedi. Hz. Ömer: “Ben bunu duymadım. Böyle olduğuna dair
muhakkak bir beyyine getirmelisin.” diye gürledi.
Ebû Musa, hemen Mescid-i Nebevî’ye koştu ve meseleyi oradakilere açtı.
Übey b. Ka’b: “Bunun için büyüklerin şehadeti gerekmez; küçüklerimiz de bilir
bunu.” diyerek, Ebû Said el-Hudrî’yi Hz. Ömer’e gönderdiler. Hz. Ömer
(radıyallâhu anh), bu şekilde davranmasının sebebini şöyle açıkladı: “Vâkıa,
ben seni itham etmek istemedim. Fakat, rastgele insanların Resûlullah’a yalan
isnat etmelerinden korkarım.”23
a. Tahkik Yolunda Rihlet
Ashab-ı kiram, hadisler mevzuunda böylesine hassasiyet gösterdiği gibi, tek
bir hadis için ‘rihlet’ denilen seyahatler düzenleyecek kadar da sünnete
ihtimam gösteriyordu. Tâbiînin büyük fukahasından ve nice büyüklerin, önünde
diz çöktüğü siyâhî Atâ b. Ebî Rebah’ın nakline göre, Ebû Eyyub el-Ensarî’nin
kafasına bir hadis takılır ve: “Bunu Resûlullah’tan duyanlardan sadece Ukbe b.
Âmir kalmıştır.” der, hayvanına binip Ukbe b. Âmir’in yaşadığı Mısır yolunu
tutar.

--- Sayfa 310 ---
Tek bir hadis için, hem de bildiği bir hadisi tahkik için Medine’den Mısır’a
yapılan bir seyahattir bu. Mısır’a varınca, emir Mesleme İbn Mahled’in evine
uğrar ve yanına bir rehber alarak Ukbe’ye varır. İki dost sokakta karşılaşır,
sarmaş dolaş olurlar. Ebû Eyyub Ukbe’ye: “Bu hadisi Hz. Peygamber’den
işiten senden ve benden başka kimse kalmadı.” diyerek: ﻓﻲِ ﻣُﺆْﻣِﻨًﺎ رَ
ﺳَﺖَ ﻣَﻦْ
اﻣَﺔِ
َﻲِﻘْﻟا َمْﻮـَﻳ ُﻪّٰﻠﻟا َس ُهَﺮَﺗ ِﻪـِﻳْﺰِﺧ ﻰَﻠَﻋ اَﻲْﻧﱡﺪﻟا “Her kim dünyada bir mü’minin
ayıbını örterse, Allah da kıyamet günü onun ayıbını örter.” hadisini okur.
Ukbe’nin hadisi aynı şekilde tekrarlaması üzerine: “Ben bunun için gelmiştim.”
der ve âdeta “Geliş gayemin içine başka bir şey karıştırmak istemem.”
dercesine bineğine atlayıp hemen geri döner.24
Yine, Buhârî’nin rivayetine göre, ensarın ulularından Câbir b. Abdillah
(radıyallâhu anh), Abdullah İbn Üneys’in rivayet ettiği bir hadisi, bizzat onun
ağzından işitmek için, bir ay süren bir yolculuğa çıkmış ve: “Hz.
Peygamber’den bizzat işitmediğim bir hadisi senin rivayet ettiğini öğrendim.
Onu işitmeden ikimizden biri ölür diye korktum ve sana geldim.” diyerek,
hadisi Abdullah b. Üneys’ten dinlemiş ve gerisin geriye Medine’ye
dönmüştür.25
b. Tâbiînin Rihleti
Hadis uğruna seve seve girişilen bu rihletler yalnızca sahabeyle sınırlı da
kalmamış; daha sonraki devirlerde de aynı şekilde devam etmiştir. Said İbnü’l-
Müseyyeb’in “gerektiğinde bir tek hadis için günlerce yol katettiğini
söylemesi”26; Mesruk İbnü’l-Ecda’ın, “tek bir harfi için bile yolculuk
etmesi”;27 Kesir İbn Kays’ın rivayetine göre, Ebû’d-Derdâ’dan tek bir hadis
almak için bir ilim âşığının Medine’den Şam’a gelmesi28 ve daha pek çok
seyahatler, bu mevzuda zikre değer misallerdir.
Hadis rivayeti mevzuunda sahabenin gösterdiği titizlik, aynıyla tâbiîne de
intikal etmiştir. İleride ayrıca temas edileceği üzere, bu ilme öyle insanlar vâris
olmuştur ki, A’meş’in ifadesiyle, hadise bir ‘vav’ (و), bir ‘elif’ (ا) veya bir
‘dal’ (د) ziyade etmektense, göklerin başlarına yıkılmasını tercih ederlerdi.29
Rivayetlerin Efendimiz’den geldiği şekle, yani aslına uygun olması hususunda
öylesine hassastılar ki, ‘vav’ (و) ve ‘fe’ (ف) harflerinin dahi yer değiştirmesine
müsaade etmezlerdi.
Sahabe-i kiramın her biri ‘âdil’ olmasına ve yalana kapalı bulunmasına
rağmen, tâbiîn imamları, duydukları bir hadisi başka sahabilerden de tahkik

--- Sayfa 311 ---
ederlerdi. Bu hususta tâbiînin büyük imamlarından Ebû’l-Âliye: “Biz,
(Basra’da, Bağdat’ta, Horasan’da, Mâverâünnehir’de, yani) nerede olursak
olalım, Resûlullah’ın ashabından bir şey işittiğimiz zaman, onunla kanaat
etmez, oradan göç eder, (Mekke’ye, Medine’ye gelir, işi kaynağından araştırır)
kendi ağızlarından duyar, (başka sahabilere de sorar ve böylece itminana
ererdik).” demektedir.30
Müslim’in rivayetinde Muhammed İbn Sîrîn: “Biz isnaddan sormazdık;
(birisi bize bir hadis rivayet ettiğinde, kimden aldığını araştırmazdık) ne zaman
ki fitne çıktı, o zaman isnaddan sormaya başladık.” der.31
İlk dönemlerde isnaddan sorulmazdı; yani, Resûlullah’tan bir hadis rivayet
edildiğinde, bunun kimden alındığı tahkik edilmezdi. Ama, fitneye karşı kapı
sayılan Hz. Ömer’in şehadetinden sonra Hz. Osman’ın katline ve Hz. Ali
dönemindeki hâdiselere müncer olan fitneler baş gösterince, az da olsa hadis
uydurmalar başladı. Hz. Osman’ın aleyhinde hadis uyduruluyor, buna karşılık,
bazı safderûn kimseler de, Hz. Osman’ın ihtiyacı varmış gibi, onun lehine hadis
uyduruyorlardı.
Aynı şekilde, Hz. Ali aleyhinde uydurulan hadislere mukabil, o Bâlâ Kamet’i
senâ maksadına matuf hadis imal edenler de vardı. İşte, bu tür uydurmalar
başlayınca, sıdkı kendilerine şiâr edinen büyük imamlar, artık “isnad”dan sorar
ve duydukları her hadisi tahkik eder olmuşlardı. Evet, Şu’be gibi, Şa’bî gibi,
Sevrî gibi kimseler, artık bu işi yakın takibe almış ve takip eder olmuşlardı.
Yine Müslim’in, tâbiînin büyük imamlarından Mücahid b. Cebr’den
rivayetinde, benzer bir vak’ayı görürüz: Büşeyru’l-Adevî, İbn Abbas’ın yanına
gelerek hadis rivayetinde bulundu ve İbn Abbas, kendisine hiç iltifat etmedi.
Bunun üzerine, Buşeyrü’l-Adevî şöyle dedi: “Sana ne oluyor ki, ben sana hadis
rivayet ediyorum, sense hiç kulak vermiyorsun?” İbn Abbas, şu cevabı verdi:
“Biz, önceden bir kimse ‘Resûlullah buyurdu ki’ dedi mi, yüreklerimiz hoplar,
gözlerimiz ona döner ve hemen kulak kesilirdik. Fakat, insanlar serkeş yahut
uysal atlara binip de sağa sola rihlete başlayınca, artık bildiklerimizden başka
şeyler almaz olduk.”32
Endülüs’ün büyük âlimi, İbn Abdi’l-Berr, tâbiînin dev imamlarından Âmir b.
Şerâhil eş-Şa’bî’den rivayet ediyor: Rabî İbn Huseym: “Kim, on defa: إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ وَھُﻮَ ﻳُﻤِﯿﺖَُو ﻳُﺤْﯿِﻲ اﻟْﺤَﻤْﺪُُ
 ﻪَﻟَو ُﻚْﻠُﻤْﻟا ُﻪَﻟ، ُﻪَﻟ َش َﻚﻳِر َﻻ ُهَﺪْﺣَو ُﻪّٰﻠﻟا
ﻗَﺪِﻳﺮٌ derse, bir köle azat etmiş sevabını alır.” hadisini rivayet eder. Şa’bî,

--- Sayfa 312 ---
derhal: “Bunu sana kim söyledi?” diye sorar. “Abdurrahman İbn Ebî Leylâ”
cevabını alınca, şedd-i rihal eder ve tâbiînin bir başka dev imamı, dev fakihi
İbn Ebî Leylâ’yı bulur. Ona sorar ve rivayetin sahih olduğunu anlar... İbn Ebî
Leylâ da, bunu büyük sahabi Ebû Eyyub el-Ensarî’den duymuştur.33
4. Yalan ve Yalancının Takibi
Gerçekten o dönemde yalana karşı âdeta ilan-ı harp edilmişti. İbn Şihab ez-
Zührî, İbn Sîrîn, Süfyan es-Sevrî, Âmir b. Şerâhil eş-Şa’bî, İbrahim İbn Yezîd
en-Nehaî, Şu’be, Ebû Hilâl, Katade İbn Diâme, Hişam ed-Destevâî, Mis’ar İbn
Kudâm, evet, hepsi de yalana karşı harp ilanında bulunmuşlar ve birer hisbe
memuru gibi yalanı ve yalancıyı takip ediyor ve yalanları doğrulardan
ayıklıyorlardı.
Ebû Hilâl, Şu’be, Said b. Ebî Sadaka, Katâde b. Diâme’den rivayet ettikleri
bir hadiste: “Şöyle mi demişti, böyle mi demişti?” diye tereddüte
düştüklerinde, hakem olarak Hişam ed-Destevâî’ye müracaat ederlerdi. Şu’be
ile Sevrî, herhangi bir meselede tereddüde düştüklerinde ise Mis’ar İbn
Kudâm’a müracaat ederlerdi.34
Bunlar, mezhep taassubu içinde bulunan şahısları adım adım takip ederler;
nerede olursa olsun yalan söylemeye müsait her şahsın karşısına dikilir ve
söyledikleri her hadisi “Kimden duydun?” diye sorarlardı.
a. Hıfz Misyonu
Bu arada dev hafızlar, hafıza dâhileri de durmadan hadis ezberliyorlardı.
Ahmed İbn Hanbel’in, değişik kanal, değişik sened, farklı metin, yani muhteva
aynı olsa bile, sahihi, haseni ve zayıfıyla bir milyon hadis ezberlediği söylenir
ki; kırk bin hadis ihtiva eden meşhur Müsned’ini üç yüz bin hadisten seçerek
meydana getirdiğinde şüphe yoktur. Vâkıa, bu kırk binin içinde mükerrerler ve
oğlu Abdullah’ın ‘Zevâid’i vardır.
Bütün hayatını hadise, Allah Resûlü’nün mübarek sözlerine hasreden Yahya
İbn Maîn, mevzû hadisleri de ezberlerdi. Bir keresinde, Ahmed İbn Hanbel,
neden böyle yaptığını sorduğunda: “Yanıma gelen insanlara, bu mevzûdur, şu
mevzûdur; bunların dışında kalanlardan alabildiğini alırsın, derim.” cevabını
vermişti.35 İmam Zührî’den Yahya b. Said el-Kattan’a, Buhârî ve Müslim’den
Dârekutnî ve Hâkim’e uzanan çizgide daha dünya kadar nekkâd ezberciler
yetişti...

--- Sayfa 313 ---
b. Hakperestlik Duygusu
Yalanın takibi, yalana karşı tavır, derken hakkın hatırını âlî tutma.. ve doğru
olmayanın konuşulmasına meydan vermeme. Meselâ; bir gün Hz. Ömer hutbe
irad ederken: “Kadınlarınızın mehirlerini kırk ukıyyenin üstüne çıkarmayın!”
demişti ki, maksûrenin ardından bir kadın: “O da niye ey mü’minlerin emîri?
Allah, Kur’ân-ı Kerim’de ‘Onlara kantar kantar verdiğiniz altın ve gümüşten,
onları boşayacağınızda hiçbir şey geri almayın!’ derken, siz ‘kırk ukıyye
diyorsunuz.’ ” şeklinde karşılık vererek, koca halifeye: “Adam hata etti; kadın
isabet etti!” veya “Yâ Ömer, sen dinini bir kadın kadar dahi bilmiyorsun!”36
dedirtiyordu.
Bu türlü durumlarda, tâbiîn imamları da aynı şekilde davranıyorlardı.
Meselâ, Zeyd İbn Ebî Üneyse: -Kardeşinin dikkatsizliğinden mi, vehminden mi,
mezhep taassubundan mı, yoksa başka bir sebepten mi- “Kardeşimden hadis
almayın!” diyordu.37
Sahabe adına ilk telifte bulunan ve Buhârî, Müslim seviyesindeki büyük
hadisçilerin
imamı
Ali
İbnü’l-Medînî’ye:
“Baban
nasıldır?”
diye
sorulduğunda: “Bana değil, onu başkasına sorun!” cevabını veriyor; ısrar
edilince de: “Hadis dindir, babamsa zayıftır.”38 şeklinde konuşuyordu.
Ebû Hanife Mektebi’nde yetişip, İmam Şafiî’ye üstadlık yapan ve:
“Duyduğum bir şeyi unuttuğumu hatırlamıyorum; duyduğum bir şeyi ikinci defa
tekrar ettiğimi de hatırlamıyorum.” diyen İmam Şafiî’nin ona, su-i hıfzından
şikâyette bulunduğunda: “Günahlardan sakın; çünkü ilim nurdur ve Allah’tan
olan bu nur, âsiye hediye edilmez.” cevabında bulunan meşhur Vekî’ İbn
Cerrah, babasından hadis rivayet ederken onu başka rivayetlerle destekleme
ihtiyacı hissederdi. “Neden böyle yapıyorsun?” dediklerinde, şu cevabı
verirdi: “Babam devletin hazine memurlarındandır. İhtimal, memuru bulunduğu
devlet hesabına bazı sözleri yumuşatabilir.”39
c. İlel Kitapları
İşte bu büyük zatlar bir de bu mevzuda dünya kadar ilel kitapları yazdılar;
yani, hadislerin senet veya metinlerindeki arızaları, tam bir hekim hazâkat ve
hassasiyetiyle ortaya koyan eserler tedvîn ettiler. Zuafâ ve Metrûkîn kitapları
yazdılar; zayıf ravileri, kendilerinden hadis alınmayan ve hadisleri terkedilen
ravileri birer birer teşhir ettiler.
Onlar bu mevzuda o denli hassas idiler ki, biri “Babam hazine memurudur.”

--- Sayfa 314 ---
diye, babasından rivayetlerini başka rivayetlerle desteklerken.. bir diğeri,
babasını soranlara, onun hadis rivayetinde itimat edilemeyecek derecede zayıf
olduğunu söyleyerek ondan hadis rivayet etmelerini engelliyordu.40
Yine hadisin dev imamlarından Abdurrahman İbn Mehdî, Şu’be, Sevrî, İbn
Mübarek ve İmam Malik’e: “Bu insanların çoğu yalanla itham ediliyorlar. (Biz
de bunlar yalancıdır diye kitaplara alıyoruz. Bunları fâşetmek nasıl olur?) diye
sordum. Dördü de: ‘Hadis dindir, daha önemlidir; çünkü onda hakikat-i
Ahmediye gizlidir.’ şeklinde konuştular.”41 demektedir.
Hadis hususunda alabildiğine sert, tavizsiz ve arkadaşlarının: “Bunu
çocukluğundan beri tanıyoruz; rüyalarına bile günah misafir olmamıştır.” dediği
Yahya İbn Said el-Kattan’a: “Sen milletin bu kadar şeref ve haysiyeti ile
oynuyorsun; şu hadis uydurur, şu zayıftır, şu metruktur diyorsun. Bir gün, Allah
bütün bunları sana sormaz mı?” dendiği zaman, o, şu cevapta bulunur: “Onların
Allah katında hasmım olmasını, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hasmım olmasına tercih ederim.”42
Evet, işte sünnet, bu fevkalâde hassasiyet içinde tesbit edildi. Buna rağmen,
bir kısım hadisler uydurulmadı da denemez; uyduruldu ama, uydurulan hadisler,
sahabe ve tâbiînin hadis sarraflığına çarptı ve karakolları çok iyi tutmuş bu
hassas nöbetçileri aşamadı. Aşanlar da zamanla ayıklandı ve sahih hadis
külliyatına girmeye yol bulamadı. Bu mevzuda, ayrıca şu yollar da takip
ediliyordu:
5. Mevzû Hadislerin Ayıklanması
a. İtiraf
Çok defa yalan hadis uyduranlar, ömürlerinin sonunda, ölmeden önce veya
bâtıl mezheblerinden rücû, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’e iltihak edince
uydurdukları hadisleri itiraf ediyorlardı.
b. Yalan Takip Altındaydı
Ayrıca yukarıda izahına çalıştığımız yollarla yalancılar çok iyi takip ve
tespit ediliyordu. Hayatında bir defa yalanına rastlanan bir zattan artık hadis
alınmıyor, hatta sika olmakla birlikte zamanla vehme düşenlerden de rivayette
bulunulmuyordu. Burada tipik bir misal vereceğim:
Ebû Dâvûd’un Sünen’inde ismine çok rastlanan İbn Ebî Lehîa adlı biri
vardır. Zühdde, takvada çok ileri olan bu zat, hafızasından değil, kitaplarından

--- Sayfa 315 ---
rivayette bulunurdu. Bir aralık kitaplarını zayi edince, birdenbire hadis rivayeti
hususundaki kadr ü kıymetini yitirdi. Artık bundan sonra kendisinden hadis
alma mevzuunda o kadar hassas davranılıyordu ki; meselâ İmam Buhârî, ondan
yalnızca başka hadislerle teyit edilen hadisleri veya sadece fetvaları alıp
kaydetti.
c. Üslûp Ele Veriyordu
Edebiyatta üslûp diye bir mevzu vardır. Söz gelimi, Moliere’i otuz defa
okumuş bir insan, Shakespeare’i, Tolstoy’u, Dante’yi, Necip Fazıl’ı, Nurettin
Topçu’yu, Sezai Karakoç’u defaatle gözden geçiren bir insan, yığınla söz
arasında onların sözlerini rahatça ayırt edebilir. Bu bir üslûp âşinalıktır. Hatta
çok defa otuz defa okumaya bile gerek yoktur. Oysaki, yukarıda isimlerini
verdiğim hadis imamları hayatlarını hadise vakfetmiş, Efendimiz’in sözlerine
vâkıf söz sultanı, dil üstadı ve hafıza kahramanı insanlardı. Her gün, sabahtan
akşama kadar, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözleriyle haşr ü neşr
oluyorlardı. Dolayısıyla, Efendimiz’in lâl ü güher sözlerini, O’na ait
olmayanlardan çok rahat ayırabiliyor ve ağızlarında bir iki defa söyledikten
sonra, çok rahatlıkla, “Bu hadistir veya değildir…” diyebiliyorlardı.
d. Mikyas, Kur’ân ve Mütevatir Hadisler
Hadisler, çoğu muhaddisçe “mütevatir” ve “âhad” diye ikiye ayrılmıştır. Bir
hadis, yalan üzerine birleşmeleri mümkün olmayan bir cemaat tarafından
rivayet edilmişse, bu hadis “mütevatir hadis”tir ve Ehl-i Sünnetçe ilmin üç
sebebinden biridir. Bunun dışındaki hadislerse, “âhad hadis” yani tek bir
nâkilden gelen hadistir. Bazıları, sahabe asrında âhad olmakla birlikte, tebe-i
tâbiîn döneminde iştihar etmiş olanlarına “meşhur hadis” demişlerse de, asıl
ayrım “mütevatir” ve “âhad” olarak yapılmıştır.
İşte, âhad hadisler çok defa Kur’ân’ın ve sünnetin muhkemâtına vurulur ve
onlara uyarsa kabul edilir, uymazsa “fîhi nazar” denilip tartışmaya açık
tutulurdu.
e. Zaman ve Mekân Üstü Mülâkat
Her ne kadar usûl-i hadiste yer verilmese de, bu rabbânî insanlar arasında,
zaman ve mekânı aşarak, doğrudan doğruya Fem-i Güher-i Nebevî’den hadis
alanlar vardı. Meselâ, Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri, sahih hadis kitaplarında
rastlanılmayan ve kendisine sağlam hadis diyemeyeceğimiz: “Ben gizli bir
hazine idim; bilinmek istedim, kâinatı yarattım.”43 sözünü: “Ben bizzat

--- Sayfa 316 ---
Resûlullah’tan aldım.” demektedir.
Aynı şekilde, büyük imam Celâleddin es-Süyûtî’nin, defalarca Efendimiz’le
hem de yakazada görüştüğü menkuldür.44 Yine, İmam Buhârî, kendi kanallarıyla
tespit ettiği her bir hadis için, abdest alır, iki rekât namaz kılar ve meseleyi
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a havale eder: “Doğru mu yâ Resûlallah?” der; kendince
aldığı bir işarete göre de o hadisi kitabına kaydederdi.45
Ruhun zaman-mekân üstü bir yanı vardır. Zaman-mekân adına bildiklerimiz
henüz kesin şeyler olmadığı gibi, bu mevzuda bilinen şeyler de çok fazla
değildir. Mevcut fizik kanunları ve mu’talarıyla (verileriyle) isbat edilmemişse
de, Einstein, mekânın üç buuddan sonra bir dördüncü buudunun da var
olabileceğini söylemiştir. Ehlullah, öteden beri bu mesele üzerinde durmuş ve
zamanüstü, mekânüstü hâlleri, varlığın iç nizamının tecellîleri olarak
görmüşlerdir. Bu mevzuda yeri gelmişken, çok objektif olmamakla birlikte,
yakın tarihte yaşanmış bir hâdiseyi nakletmekte fayda mülâhaza ediyorum:
Son zamanlara kadar İstanbul’un çeşitli camilerinde hadis, fıkıh, tefsir,
kelâm gibi dinî ilimler okutulurdu. İşte, Fatih Sultan Mehmed Han Camii’nde
hadis takrir veya imlâ eden mühim bir hocaefendi, bir gün evinde eline bir sopa
alıp, canını sıkan kedisinin ayağını kırar. Ertesi gün şafak vakti camiye
geldiğinde her günkü mekânda bir başka buuda girer ve zamanüstü bir noktaya
ulaşır.
Bakar ki, âlî bir divan kurulmuş; bir tarafta bir mustantik, yanında hâkim, bir
de kedisi ve kendisi. Mahkeme heyeti hocaefendiye: “Bu kedi senden
davacıdır, ayağını kırmışsın. Şimdi kısas uygulayacak ve senin de ayağını
kıracağız!” der. O anda lütf-u ilâhî olarak hocaefendinin hatırına bir hadis-i
şerif gelir ve: “Hayır, bana kısas uygulayamazsınız!” diye itiraz eder. “Neden?”
diye sorduklarında, şu cevabı verir: “Efendimiz, Batnü’n-Nahl’de cinlerden
biat aldığı zaman onlara: ‘Başka mahlukatın suretine girerek, temessül ederek,
değişik şekil ve kılıkta ümmetime görünmeyin!’ buyurmuştu. Hâlbuki bu, bizim
evde temessül ederek veya başka bir mahlukun içine girerek, ya da perisprisi
bir başka canlıyla bizim eve gelerek, bana öyle göründü.”
Hoca, delil olarak ileri sürdüğü hadis-i şerifin senedini de verir ve o çok
sıkışık anında, hadisi rivayet eden sahabi, çiçek gibi caminin kubbesinde
açarak: “Ben, bizzat kulaklarımla bu hadisi Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) dudaklarından dökülürken duydum.” der. Ve, mahkeme, hocanın

--- Sayfa 317 ---
beraetine karar verir.
Bundan sonra hoca, belki yüz arkadaşına: “Ben tâbiîndenim.” der ve “Nasıl
olur?” diye soranlara da: “Ben, sahabiyi hakikaten gördüm.” diye cevap
verirmiş.
f. Ravilerle İlgili Eserler Yazılmıştı
Ravileri, sahabeyi, tâbiîni ve tebe-i tâbiîni daha iyi ve yakından tanımak
için, bunlara dair mufassal eserler yazılmış; kim nerede doğdu, nereye hicret
etti, nerede ikamet etti, nerede yaşadı, nerede öldü, nerede ilmini neşretti,
kimlerle görüştü, kimlerden ders aldı, bu eserlerde tek tek açıklanmıştır.
Bu mevzuda ilk eser veren İbn Medînî’dir. O’nun hangi sahabenin
Mekke’den, Medine’den ayrılıp nereye gittiği, Taif’te mi, Şam’da mı, Kûfe’de
mi, Basra’da mı, Mâverâünnehir’de mi, nerede kalıp, kimlere ders verdiği ve
kimlerle görüştüğünü anlatan Kitabü mârifeti’s-sahabe ’sinden sonra, İbn
Abdi’l-Berr’in el-İstîâb’ı, İbn Hacer’in el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe ’si,
İbnü’l-Esîr’in Üsdü’l-gâbe’si, İbn Sa’d’ın et-Tabakât’ı, İbn Asâkir’in Tarih’i,
Buhârî’nin Tarih’i ve Yahya İbn Maîn’in Tarih-i kebîr’i bu sahada yazılmış
mühim eserlerdendir.
Bunlardan kiminde üç bin, kiminde beş bin, kiminde onbin sahabinin hayatı
anlatılmaktadır. Bu kitaplara ve meselâ Zehebî’nin el-Kâşif’ine baktığımızda,
her zat hakkında: “Bu zat şu, şu, şu şahıslardan hadis rivayet etmiştir;
kendisinden de şunlar şunlar hadis rivayetinde bulunmuşlardır.” şeklinde
bilgiler verildiğini görür; böylece kimlerin kimlerden hadis alıp almadığını
öğrenir ve senet açısından hadislerin değerlendirmesini yapabiliriz.
g. Hadis Kitapları Süzgeçten Geçirildi
Daha sonra, bütün bu kadar tahkik ve titizliğe rağmen, sahih hadisleri
muhtevi hadis külliyatına, belki tek tük mevzû hadis sızmıştır diye, hadisler
yeni baştan elekten geçirilerek bir kere daha, inciler sun’î incilerden tefrik
edilerek, ayrı ayrı telifler meydana getirildi.
Bu mevzuda ilk defa Makdisî, Tezkiratü’l-kübrâ’sında mevzû hadisleri bir
araya topladı. O ve diğerleri bu hususta insafsız denilecek ölçüde öylesine
hassas ve hakperestçe davrandılar ki, meselâ İbnü’l-Cevzî, kendi mezhep
imamı olmasına rağmen, Ahmed İbn Hanbel’in kırk küsur bin hadis ihtiva eden
Müsned’indeki bir hayli hadisin mevzû, zayıf veya metrûk olduğuna hükmetti.
Daha sonra gelen İbn Hacer el-Askalânî, İbnü’l-Cevzî’nin mevzû, zayıf veya

--- Sayfa 318 ---
metrûk hükmünü verdiği hadisleri yeniden elden geçirdi ve on üçü dışında geri
kalanların hepsinin değişik kanallarla sıhhatini tespit edip, on üçünü sağlam bir
esasa dayayamadığını ‘el-Kavlu’l-müsedded fi’z-zebbi an Müsned-i Ahmed’
isimli eserinde belirtir.46
Burada şu noktayı ifade etmek gerekiyor ki, hadisçiler, İbnü’l-Cevzî için,
fazla dikkatli olmadığından pek çok sahih hadise mevzû veya metrûk damgası
vurması sebebiyle “mütesâhil” derler.47 Onun mevzû olduğuna hükmettiği
hadisleri İbn Hacer gibi, hâtimü’l-huffâz ve Resûlullah’la yetmiş küsur defa
vicahî görüşen Celâleddin es-Süyûtî de yeniden tetkikten geçirmiş ve: “Ben
bunların içinde mevzû hadis görmedim; belki zayıf olabilir.” demiştir.48 Süyûtî,
ayrıca İbnü’l-Cevzî’nin “el-Mevzûâtü’l-kübrâ”sını da tetkik ederek, ‘yapma
inciler’ mânâsına gelen meşhur “el-Leâliü’l-masnûa”sını yazmış ve İbnü’l-
Cevzî’nin mevzû dediği hadislerden hangisinin gerçekten mevzû, hangisinin
metrûk ve hangilerinin sahih olduğunu göstermiştir.
Bunlardan başka ayrıca bir kısım müstedrekler yazılmıştır ki, bunlarda,
Buhârî ve Müslim’in hadisin sıhhati konusunda kendi koydukları ölçülere
uyduğu hâlde, Câmiu’s-Sahih’lerine almadıkları hadisler ayrı kitaplar hâlinde
bir araya getirilmiştir. Bunlardan en meşhuru Hâkim’in Müstedrek’idir. Daha
sonra gelen ve hakkında İbn Hacer’in: “Hayatımı ona hayranlıkla geçirdim.
Hafıza dualarını yazıp yutardım ki, Allah bana Zehebî’ninki gibi bir hafıza
versin.” dediği49 Hafız Zehebî, Hâkim’in Müstedrek’ini inceden inceye kritiğe
tâbi tutmuş.. tespit etmiş, tahlil etmiş ve her şeyi bir kere daha aydınlatmıştır.
Daha sonraları, halk arasında hadis diye meşhur olmuş sözler hakkında da
kitaplar yazılmıştır. Sehâvî, “el-Makâsıdü’l-hasene”sinde, Aclûnî, “Keşfü’l-
hafâ”sında bunları tek tek ele alıp ve hangilerinin hadis, hangilerinin hadis
olmadığını ortaya koymuşlardır. Meselâ, ilmi teşvik eden onca hadisin yanı sıra
halk arasında iştihar etmiş bulunan: “İlim Çin’de de olsa öğrenin.”;
“İnsanların
hayırlısı,
insanlara faydalı
olandır.” gibi sözleri hadis
terazilerinde tartarak, bunların hadis adına öyle pek fazla bir ağırlıkları
olmadığı gerçeğini ortaya koymuşlardır.50
Şimdi, bu kadar tahkik, bu kadar ince eleyip sık dokuma ve rivayet
hususunda gösterilen bu kadar titizlikten sonra, sahih hadis külliyatı ve sahih
hadis mecmuaları hakkında hâlâ şüpheler irad etmek ve İslâm’ın ikinci büyük
ve mühim kaynağına leke sürmeye çalışmak, acaba neyle izah olunabilir?

--- Sayfa 319 ---
1 Buhârî, ilim 38; Müslim, zühd 72.
2 Buhârî, istitâbe 6; Ebû Dâvûd, sünne 28.
3 Tirmizî, ilim 9; İbn Mâce, mukaddime 5.
4 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/86.
5 İbn Mâce, mukaddime 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/452.
6 Buhârî, ilim 38; Müslim, mukaddime 1-4; zühd 72.
7 İbn Mâce, mukaddime 3.
8 Dârimî, mukaddime 25.
9 İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-kübrâ 6/110.
10 İbn Mâce, mukaddime 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/452.
11 İbn Mâce, mukaddime 3.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/88.
13 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/68.
14 Hatîb el-Bağdâdî, el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s.177.
15 Buhârî, daavât 6.
16 Dârimî, mukaddime 51.
17 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Mâce, mukaddime 17.
18 Tirmizî, ferâiz 10; İbn Mâce, ferâiz 4; Muvatta, ferâiz 4.
19 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/129; Aliyyü’l-kârî, el-Masnû’ s.98; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/449-
450.
20 İnşikak sûresi, 84/8.
21 Buhârî, ilim 35, Müslim, cennet 79.
22 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 27, husûmât 4, tevhid 53; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 270.
23 Buhârî, isti’zân 13; Müslim, âdâb 33-37; Ebû Dâvûd, edeb 127-128.
24 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/153, 159; Humeydî, el-Müsned 1/189.
25 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/495; Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.337; Hâkim, el-Müstedrek 2/475.
26 Hatîb
el-Bağdâdî, er-Rihle fî talebi’l-hadîs
s.127; el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s.127; Zehebî,
Tezkiratü’l-huffâz 1/56.
27 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/285; Hatîb el-Bağdâdî, er-Rihle fî talebi’l-hadis 198.
28 Tirmizî, ilim 19; İbn Mâce, mukaddime 17; Dârimî, mukaddime 32.
29 Hatib el-Bağdâdî, el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s.177.
30 Dârimî, mukaddime 47; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 7/113; Hatîb el-Bağdâdî, er-Rihle fî talebi’l-
hadîs s.93; İbn Abdilberr, et-Temhîd 1/56.
31 Müslim, mukaddime 5.
32 Müslim, mukaddime 5.
33 Râmehürmüzî, el-Muhaddisü’l-fâsıl s.208; İbn Abdilberr, et-Temhîd 1/43.
34 İbn Hacer, Tehzîbü’t-tehzîb 2/395; Râmehürmüzî, el-Muhaddisü’l-fâsıl s.395.

--- Sayfa 320 ---
35 Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’ 2/192; Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 31/557;
Bâcî, et-Ta’dîl ve’l-cerh 1/290.
36 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/233; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/317.
37 Müslim, mukaddime 5.
38 İbn Hacer, Tehzîbü’t-tehzîb 5/153; İbn Hibbân, el-Mecrûhîn 2/15.
39 Sehâvî, el-İ’lân bi’t-tevbih li-men zemme ehle’t-tarih s.66.
40 Sehâvî, el-İ’lân bi’t-tevbih li-men zemme ehle’t-tarih s.66.
41 İbn Abdilberr, et-Temhîd 1/47.
42 Hâkim, el-Medhal ile’s-Sahîh s.111; Bâcî, et-Ta’dîl ve’l-cerh 1/282; Ebû Nuaym, el-Müsnedü’l-
müstahrec 1/53.
43 el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.
44 İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-zeheb 4/54; en-Nebhânî, Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/158.
45 Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 24/443; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 2/9; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ 12/402.
46 İbn Hacer, el-Kavlü’l-müsedded fi’z-zebbi an Müsned-i Ahmed s.1-45.
47 Suyûtî, Tedrîbü’r-râvî 1/278, 279; Zehebî, Mîzânü’l-i’tidâl 1/131.
48 Suyûtî, el-Leâliü’l-masnûa 1/2; Tedrîbü’r-râvî 1/278-279.
49 Ebu’l-Mehâsin ed-Dimaşkî, Zeyl-ü Tezkirati’l-huffâz 1/348; Suyûtî, Tabakâtü’l-Huffaz 1/522.
50 Bkz.: Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/154, 472.

--- Sayfa 321 ---
E. BAZI MEVZÛ HADİSLER VE
GÜNÜMÜZDE MEVZÛ DAMGASI
VURULAN SAHİH HADİSLERE
MİSALLER
Yukarıda izahına çalıştığımız gibi, başlangıçtan bugüne muhaddisîn-i izâmın
gösterdikleri o takdire şâyân ceht, gayret ve hadis mevzuunda sergiledikleri
hassasiyet sayesinde neyin sahih, neyin mevzû olduğu apaçık ortaya çıkmış
olmasına ve Kur’ân gibi, onun tefsiri, mühim bir buudu ve hikmet-i televvünü
olan sünnet de: َنﻮُﻈِﻓﺎَﺤَﻟ ُﻪَﻟ ِإَوﺎﱠﻧ َﺮْﻛِّﺬﻟا ﺎَﻨْﻟﱠﺰَﻧ ُﻦْﺤَﻧ ﺎﱠﻧِإ “Şüphesiz, Zikri (Kur’ân’ı)
Biz indirdik; ve onun koruyucuları da elbette Biziz.”1 âyetinin şümulü içine
girmekle ilâhî sıyânet altında bugünlere gelmiş bulunmasına rağmen,
günümüzde maalesef bu mevzu, müsteşrikler ve onların tesiri altında kalan bazı
tali’sizlerce tenkit mevzuu hâline getirilmiş ve pek çok sahih hadise ve sünnete
dil uzatılır olmuştur.
Bu sebeple, şimdi biraz da mevzû hadislerden bazılarına temas edecek ve
dile dolanan bazı sahih hadisleri ele alacağız.
1. Mevzû Hadisler
Meselâ, hadis diye rivayet edilen bir sözde: يِأُﻣﱠﺖ ﺳِـﺮَاجُ ﺣَﻨِﯿﻔَﺔَ أَﺑُﻮ “Ebû
Hanife, ümmetimin kandilidir.”2 denmektedir. Vâkıa, Ebû Hanife, ümmet-i
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) için gerçek bir kandil olmuş ve ashab-
ı kiramdan sonra onun ayarında dine hizmet eden pek az kişi çıkmıştır. Ama gel
gör ki, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle bir söz
şerefsüdûr olmamıştır. Zannediyorum bu, mezhep taassubuyla uydurulmuş bir
sözdür.
Hadis diye uydurulan bir diğer söz de: ضََاﻷَْﺑْﻲ اﻟﺪِّﻳﻚَ اِﺗﱠﺨِﺬُوا “Beyaz horoz
edinin.”dir.3 Horoz, hele beyaz horoz halk tarafından pek sevilir ve “Kerameti
vardır.” denilir. Fakat, hadis nakkâdı zatlar, bu sözün kezzablar tarafından
rivayet edildiğini tespit edip, hadisle alâkasının olmadığını ortaya
koymuşlardır. Bu da, her hâlde horoz ticareti yapan bir yalancının uydurduğu
sözdü...

--- Sayfa 322 ---
Halk arasında yaygın olan bir başka söz daha vardır:
ﻳْﻪَِإِل أَﺣْﺴَ
ـــ ﻨْﺖَ ﻣَـــﻦْ رﱠَش اِﺗﱠﻖِ “Kendisine iyilikte bulunduğun kişinin
şerrinden sakın.”4 Bir defa bu sözün hadis olamayacağı bir yana, mantığa ve
akla uygunluğu da yoktur. Eğer, uydurma caiz olsaydı ben: ﻣَﻦِ إِﻟَﻰ أَﺣْﺴِـﻦْ
ﺷَﺮﱠهُ اﺗﱠﻘَﯿْﺖَ “Şerrinden korktuğun kimseye iyilikte bulun.” derdim. Çünkü
iyilik, insanı yumuşatır ve iyiliği yapana köle eder. Nitekim, bu hakikati ifade
eden bir sözde: “İnsan, ihsanın kölesidir.” denmiştir. Diğeri ise, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) isnadı mümkün olmayan korkunç bir yalandır.
Yukarıdaki sözün akla ve mantığa uygun olmadığından da bahsetmiştim.
Evet, İslâm, aklîdir, mantıkîdir; ancak onun aklî ve mantıkî olması ile akla ve
mantığa dayanması farklı şeylerdir. İslâm, insanüstü bir hakikattir. Bu hakikat,
Allah ve Resûlü’nün tayin ve tespit ettiği şeydir. İnsana düşen, bu hakikati
bulmaktır; yoksa tek tek her akıl, hiçbir zaman hakikatin kaynağı olamaz.
Hakikat bu iken, bugün maalesef bir kısım ilim mahfillerinde bu husus da
ayrı bir mecraya çekilerek suiistimal edilmek istenmektedir. Meselâ:
“Bendendir diye bir söz naklettiğinizde, onu kendi aranızda müzakere edin.
Eğer o söz hakka muvafıksa, tasdik edin ve dininize bir esas olarak kullanın.
Ben, onu konuşmuş olayım olmayayım, fark etmez; yeter ki, söz hakka muvafık
olsun.”
Bu söz, kesinlikle hadis değildir ve olamaz da. Çünkü, yukarıda ifade
ettiğimiz gibi, hakkı tayin ve tespit eden Allah ve Resûlü’dür; yoksa, kişilerin
ölçü ve değerlendirmeleri, Resûlullah’ın sözleri için asla kıstas olamaz. Tam
aksine, insanlar, kendi söz ve davranışlarını Resûlullah’ın sünnetine, yani söz
ve davranışlarına uydurmak mecburiyetindedirler.
Bunun gibi hadis diye uydurulmuş bir diğer söz de: ِﻚِﻠَﻤْﻟا َمَز ِن ﻲِﻓ ُتْﺪـِﻟُو
اﻟْﻌَﺎدِلِ “Ben, âdil bir melik zamanında doğdum.”5 ifadesidir. Bu, bizim
“Nûşirevan”, İranlılar’ın ise “Enûşirvan” dedikleri kişiyi yüceltmek için
uydurulmuş bir sözdür. Allah Resûlü’nün, bir başkasının kazandıracağı şerefe
asla ihtiyacı yoktur; bilakis, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), zamana
ve mekâna şeref getirmiştir. Zamana ve mekâna şeref verdiği zamanda âdil bir
hükümdarın yaşamış olması, O’nun şerefine şeref katmaz; zaman ve mekânın
etekleri, O’nun dünyaya teşrifleriyle şerefle dolmuştur.
Akıl ve mantığa çok ters düşmemekle birlikte halk arasında çok meşhur
olmuş, kitaplarda görüp, minberlerden dinlediğiniz, hadis diye rivayet edilen

--- Sayfa 323 ---
bir başka söz de: اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﻣِﻦَ اَﻟﻨﱠﻈَﺎﻓَﺔُ “Temizlik imandandır.” 6 ifadesidir. Bu
sözün mânâsı doğrudur ama, böyle bir söz, asla ve kata Resûlullah’tan sâdır
olmamıştır. “Mânâsı doğrudur.” dedim; çünkü sahih hadiste Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem): اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ ﺷَ
ـ ﻄْﺮُ ھُﻮرُُّاَﻟﻂ “Tuhûr, (yani, maddî
temizlik ve tevbe, istiğfar, münâcât, murâkabe, muhasebe ve ubûdiyetle
gerçekleştirilecek mânevî temizlik) imanın yarısıdır.”7 buyurmuştur.
Bir diğer aldatan söz de: ﺑِﺎﻟْﻌَﻘِﯿﻖِ ﺗَﺨَﺘﱠﻤُﻮا “Akikten yüzük takının.” Allah
Resûlü’nden böyle bir söz sâdır olmuş değildir. Şu kadar ki, Âişe
Validemiz’den rivayet edilen: ﺑِﺎﻟْﻌَﻘِﯿﻖِ واُﺗَﺨَﯿﱠﻢ “Akik’te çadır kurun.” hadisi
vardır. Akik, Medine’den ayrılıp da Mekke’ye giderken kendisine uğranılan bir
vadinin adıdır. İlk dönemlerde yazıda nokta kullanılmadığından, ﺗَﺨَﯿﱠﻤُﻮا ihtimal
ﻣُﻮاَّﺗَﺨَﺖ olmuş ve Akik vadisi, akik taşı ile karıştırılmış ve ortaya böyle bir söz
çıkmıştır. Bir de bunun sonuna: ﻗْﺮََاﻟْﻒ ﻳَﻨْﻔِﻲ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ “Çünkü o, fakirliği giderir.”
yalanı eklenmiştir.8
ﻋِﺒَﺎدَةٌ اﻟْﺠَﻤِﯿـﻞِ هِْاﻟْـﻮَج إِﻟَﻰ اَﻟﻨﱠﻈَﺮُ “Güzel yüze bakmak ibadettir.” sözü de,
hadis diye uydurulmuş sözlerdendir. “Güzele bakmak sevaptır.” şeklinde, Türk
halkının ağzında çok yaygındır. Hâlbuki bu söz, bir dalâlettir, bir sapıklıktır.9
Bunun gibi, yukarıda geçtiği üzere: ﺑِﺎﻟﺼِّﯿﻦِ وَﻟَﻮْ ﻟْﻢَ
اﻟْﻊِ اُطْﻠُﺒُﻮا “İlim, Çin’de de
olsa talep edin.”10 sözü de, -günümüzde ilim adına yeni bir şeyler söylemek ve
İslâm’ın ilme verdiği değeri güya ortaya koyma adına ne kadar söylenirse
söylensin- yalandır, uydurmadır ve asla hadis değildir.
İlme ait Kur’ân’da ve hadiste o kadar senâ, terğip ve teşvik vardır ki,
kâhinlerin secalarına benzeyen böylesi sözlere ihtiyaç yoktur. Meselâ, Kur’ân-ı
Kerim’de: اﻟْﻌُﻠَﻤَۤـ ﺎءُ هِ
ﻋِﺒَـﺎدِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰـﻪَ ﺧْﺸَ
ـ ﻰ
يَ إِﻧﱠﻤَـﺎ “Kullarından ancak âlim
olanlar Allah’tan haşyet duyar.”11 buyrulmuştur; yine Kur’ân-ı Kerim’de:
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﺴْﺘَﻮِي ھَﻞْ ﻗُﻞْ
“De ki: Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”12 âyeti vardır. Ayrıca
sahih hadiste:
اﻟْﻌِﻠْﻢِ ﻟِﻄَﺎﻟِﺐِ رِﺿًﺎ أَﺟْﻨِﺤَﺘَﮫَـﺎ عُ
َﺾَﺘَﻟ َﺔَﻜِﺋَﻼَﻤْﻟا ِإﱠن “Melekler razı olmalarından
dolayı ilim talep edenlerin (ayaklarının altına) kanatlarını gererler.” 13
buyrulmuştur. Böyle onlarca âyet ve hadis varken, hadis diye uydurulmuş
sözlere hiç ihtiyaç yoktur.

--- Sayfa 324 ---
2. Mevzû Damgası Vurulan Sahih Hadisler
Misal olarak getirdiğimiz bunlar ve daha bunlar gibi yüzlerce mevzû hadise
dokunulmaz, hatta konuşmalara konu edilirken, bugün Buhârî, Müslim ve
Kütüb-i Sitte’den diğer dört kitapta geçen ve muhaddisîn-i kiramca sahih kabul
edilen pek çok sahih hadise dil uzatılmaktadır.
a. Tevrat’ın Müjdesi
Meselâ, bunlardan biri, Buhârî’nin rivayet ettiği şu hadistir:
أَﻧْﺖَ، ﻟِﻸُْﻣِّﯿِّﯿﻦَ وَﺣِﺮْزًا وَﻧَﺬِﻳﺮًا وَﻣُﺒَﺸِّﺮًا ﺷَﺎھِﺪًا أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ إِﻧﱠﺎ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَﺎ: اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻓﻲِ
ﻓِﻲ ﺳَﺨﱠﺎبٍ وَﻻَ ﻏَﻠِﯿﻆٍ وَﻻَ ﺑِﻔَﻆٍّ ﻟَﯿْﺲَ، اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻞَ ﺳَﻤﱠﯿْﺘُﻚَ، وَرَﺳُﻮﻟِﻲ ﻋَﺒْﺪِي
ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻘْﺒِﻀَﻪُ وَﻟَﻦْ، وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻳَﻌْﻔُﻮ وَﻟٰﻜِﻦْ، اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔَ ﺑِﺎﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔِ ﻳَﺪْﻓَﻊُ وَﻻَ، اﻷَْﺳْﻮَاقِ
ﺻُﻤًّﺎ وَاٰذَاﻧًﺎ ﻋُﻤْﯿًﺎ أَﻋْﯿُﻨًﺎ ﺑِﮫَﺎ ﻓَﯿَﻔْﺘَﺢَ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ: ﻳَﻘُﻮﻟُﻮا ﺑِﺄَنْ اﻟْﻌَﻮْﺟَﺎءَ اﻟْﻤِﻠﱠﺔَ ﺑِﻪِ ﻳُﻘِﯿﻢَ
ﻏُﻠْﻔًﺎ وَﻗُﻠُﻮﺑًﺎ
Tevrat’ta (Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında) şu âyet
vardır: “Ey Nebi, seni şahit, (ümmet-i Muhammed’in imanlarına,
İslâmlarına şehadet ve nezaret edici), (doğru yolu, doğru yolun encâmı
Cennet’i) müjdeleyen (eğri yolun encâmından) sakındıran, şu ümmî cemaate
bir zırh, bir kale olarak gönderdik. Sen, Benim kulum ve Resûlümsün. Ben,
seni mütevekkil, (her nebi tevekkül etmişse de, hususiyle seni hakkıyla
tevekkül eden) olarak isimlendirdim. O, haşin, kaba, öfkeli, hiddetli, şiddetli
ve sokaklarda gezerken bağıran bir insan değildir. Kötülüğü kötülükle
savmaz. Fakat affeder, bağışlar. Şu bin bir puta tapan, eğri (büğrü yollara
sapmış) kavmi ‘Lâ ilâhe illallah’ diyerek doğrultuncaya ve bununla,
görmeyen gözleri, duymayan kulakları ve kapalı kalbleri açıncaya kadar,
Allah O’nun ruhunu kabzetmeyecektir.”14
Müsteşrikler ve İslâm dünyasında onların çizgisini takip edenler, bu hadisi
tenkit, hatta onun mevzû olduğu iddiasında bulunmaktadırlar. Sebep ise basit,
gayr-i ilmî ve gayr-i mantıkî.. hadisin ravisinin Abdullah İbn Amr İbn el-Âs
olması ve İbn Abbas, Enes, Ebû Hüreyre gibi onun da, rivayetlerinde Ka’bu’l-
Ahbâr kaynaklı hadislerin olması.
Evvelâ, bu hadisin Efendimiz’in sıfatlarına, tarihî vâkıalara ve Kur’ân-ı
Kerim’in Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) alâkalı ifadelerine zıt
hiçbir yönü, hiçbir harfi yoktur. İkinci olarak, Tevrat ve İncil’de hem de bunca

--- Sayfa 325 ---
tahriften sonra, hâlâ Efendimiz hakkında dünya kadar işaret ve bişaretin var
olduğunu söyleyebiliriz. Zaten Kur’ân-ı Kerim’de, Resûlullah’a inanan Tevrat
ve İncil ehli hakkında:
اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻓِﻲ ﻋِﻨْﺪَھُﻢْ ﻣَﻜْﺘُﻮﺑًﺎ ﻳَﺠِﺪُوﻧَﻪُ اﻟﱠﺬِي اﻷُْﻣِّﻲﱠ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱠ اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ ﻳَﺘﱠﺒِﻌُﻮنَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
وَاﻹِْﻧْﺠِﯿﻞِ
“Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı olarak buldukları
(sıfatlarını ve geleceğinin müjdelendiğini okudukları) bu ümmî, nebi Resûl’e
ittiba ederler.”15 buyurmuyor mu?
Yine, Kur’ân-ı Kerim, Fetih sûresinin son âyetinde: اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻓِﻲ ھُﻢُْﻣَﺜَﻞ ذٰﻟِﻚَ
ﻧْﺠِﯿﻞِ
اﻹِْ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮫُــﻢَْو “Onların Tevrat’taki misali buna benzer; İncil’deki
misallerine gelince...”16 diyerek, Tevrat’ta ve İncil’de Resûlullah’tan
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun ashabından nasıl bahsedildiğini haber
vermiyor mu?
Hatta günümüzde bile, allâme Hüseyin el-Cisr, mevcut Tevrat ve İncil
nüshalarında, 100 yerde Efendimiz’le alâkalı işaret tespit etmiştir ki;17 doğrusu,
onca tağyirden sonra buna hayret etmemek kabil değil.
Bir gün gereken tetkikler yapıldığında -inşâallah- sahih olduğu ortaya
çıkacak olan Barnabas İncili’nde zaten apaçık Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) isminden bahsedilmektedir. Evet, kendinden sonra gelecek
peygamberi ismiyle haber vermesi Hz. Mesih’in (aleyhisselâm) en önemli
meselelerinden biriydi.
Üçüncü olarak, İslâm’a giren çoğunluk ya müşrik ya Hıristiyan veya Yahudi
idi. Ka’bü’l-Ahbâr da Yahudilikten gelme bir Müslümandı. Asrımızın dev
mütefekkirinin ifadesiyle: “Malumatı da kendisiyle beraber Müslüman
olmuştu.”18 Kur’ân ve sünnete ters düşmeyen ve hakkında Kur’ân ve sünnetin
sükut ettiği mevzularda İsrailiyat’a ait bazı şeyler naklediyordu. İddia edildiği
gibi, katı, mutaassıp, İslâm düşmanı ve sert biri de değildi. Onu Hz. Ömer’in
katliyle alâkalı göstermek ise, daha sonraki asırlarda uydurulmuş bir
hezeyandır. İbn Abbas, Ebû Hüreyre, Enes b. Mâlik ve Abdullah İbn Amr gibi
büyük sahabiler, onun Tevrat’tan yaptığı nakilleri dinlerlerdi; ama ne Ka’bü’l-
Ahbâr yalan söylerdi ne de bu büyük sahabiler. Abdullah İbn Amr ki, kılı kırk
yaran, âbid, zâhid bir sahabiydi. Evlendiğinde: “Bu kadın benim ibadetime
mâni olacak.” diye beş-on gün hanımının yanına varmamış ve ancak

--- Sayfa 326 ---
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Hanımının da senin üzerinde
hakkı vardır.” 19 diye zorlamasıyla gitmişti. Yalan, onun rüyalarına bile
girmemişti.
Tarihî vak’alar böylesine berrak ve açıkken, son derece indî mütalâalarla
sahih hadislere ve bu hadislerin ravisi sahabilere dil uzatmak, İslâm’ın ikinci
büyük rüknü olan sünneti yıkma gayesinden başka bir şey değildir.
b. Tevessül
İtirazda bulunulan sahih hadislerden bir ikincisi de şudur:
Hz. Enes’in (radıyallâhu anh) rivayetine göre, Hz. Ömer Efendimiz
(radıyallâhu anh), kaht ve kuraklığın ortalığı kasıp kavurduğu bir dönemde Hz.
Abbas’ın (radıyallâhu anh) elinden tutar ve onunla tevessülde Allah’tan yağmur
ister ve şöyle der:
ﻓَﺎﺳْﻘِﻨَﺎ ﻧَﺒِﯿِّﻨَﺎ ﺑِﻌَﻢِّ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﺘَﻮَﺳﱠﻞُ وَإِﻧﱠﺎ ﻓَﺘُﺴْﻘِﯿﻨَﺎ * ﺑِﻨَﺒِﯿِّﻨَﺎ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﺘَﻮَﺳﱠﻞُ ﻛُﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım! Peygamberimiz hayattayken, O’nunla tevessülde bulunur, yağmur
isterdik, Sen de bize yağmur verirdin. Şimdi, Peygamberimiz’in amcasıyla
tevessülde bulunuyoruz, bize yağmur ver!”20
Bu hâdise, İbn Ebi’d-Dünya’nın kitabı ve meşhur Câhız’ın,“el-Beyan ve’t-
tebyin”inden delil getirilerek inkâr edilmek istenmektedir. Meşhur Mutezile
imamı ve sahih hadisleri bile inkâr etmeyi meslek edinmiş, materyalist
Nazzam’ın talebesi olan Câhız, adı geçen kitabında: “Hz. Ömer’e yağmur duası
adına isnad edilen şeylerin hepsinde ızdırap21 vardır. Çünkü, kâh ‘minbere
çıkıp dua etti’, kâh ‘namazın arkasında dua etti’, kâh ‘kürsüde dua etti’
denmektedir. Öyleyse, bu hadisler doğru olamaz.” demektedir.
Bir kere Câhız, hadisçi değildir; hadisle alâkası, sıradan bir insan kadar ya
vardır veya yoktur. İbn Ebi’d-Dünya’ya gelince, kendisi mübarek bir kişi
olmasına rağmen, kitabının yalanlarla dolu olduğunu, hadisten haberi olanlar
söylüyor. Şimdi, bunlara dayanılarak hadis hakkında nasıl hüküm verilir ki?
Hatta, o kadar büyük ve İslâm tarihinin kendisiyle iftihar edeceği şahıslardan
biri olmasına rağmen, bir hadis hakkında “İmam Gazzâlî rivayet ediyor.” dense
insana gülerler; çünkü, İmam Gazzâlî de muhaddis değildir. Nitekim,
İhyâ’sında naklettiği hadisleri, hadiste müceddit sayılan Zeynüddin Irâkî, tek
tek ele almış ve: “Şu sahihtir, şu hasendir, bu da zayıftır.” demiş ve kritiğe tâbi
tutmuştur. Tabipten mühendislikle, kimyacıdan tabâbetle alâkalı mevzular

--- Sayfa 327 ---
sorulmaz. Demek ki, bu hadise olan itirazın, sağlam ve ilmî bir dayanağı yok.
İkinci olarak, tevessül yadırganacak bir şey değildir. Her şeyden önce
Kur’ân-ı Kerim’de ةَ
اﻟْﻮَﺳِﯿﻞَ إِﻟَﯿْﻪِ ۤواُوَاﺑْﺘَﻎ اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا ﻧُﻮا
اٰمَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ۤاَي “Ey iman
edenler! Allah’tan korkun ve O’na vesile araştırın.”22 buyrulmaktadır. Sonra,
sahabe-i kiram, Efendimiz’den dua isterlerdi ki, bunda da yine apaçık o
mülâhaza vardır. Meselâ, bir defasında bir bedevî gelmiş ve: “Yâ Resûlallah,
kaht u galâ var. Dua etmez misin?” demiş, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ellerini kaldırarak: ﻏَﯿْﺜًﺎ ﻗِﻨَﺎْاس اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım, bize bol bol, bereketli
yağmurlar ihsan et!” demiş, hemen o anda yağmur inmeye başlamış ve
günlerce devam etmiş. Ancak zarara yol açtıktan sonradır ki, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelerek, yağmurun kesilmesi için dua etmesi
istirhamında bulunmuşlar ve o anda yine minberde bulunan Allah Resûlü’nün
duasıyla yağmur kesilivermişti. O kadar ki, bulutlar Medine’nin üstünde taç
gibi bir hal almış ve halk, güneşin altında evlerine gitmişti. Hatta o anda bu
hususî muamele karşısında Allah Resûlü de (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yüzünde pırıl pırıl tebessüm, şöyle buyurmuşlardı:
وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﺒْﺪُ وَأَﻧِّﻲ ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ أَﺷْﮫَﺪُ
“Şehadet ederim ki, Allah her şeye kadirdir. Yine şehadet ederim ki ben
Allah’ın kulu ve Resûlüyüm.”23
Yine, sünnet-i sahihada, mağaraya girince, düşen bir taşın mağaranın ağzını
örtmesiyle içerde mahsur kalan üç Müslümanın amelleriyle nasıl tevessülde
bulunduklarını görüyoruz. Biri, anne ve babasına yaptığı iyiliği.. diğeri, sevdiği
amca kızına tam yaklaşacakken, Allah’tan korkup geri durduğunu.. üçüncüsü de,
kendine hizmet eden, fakat hizmetinin karşılığını almadan giden bir zatın bu
hakkını nasıl nemâlandırıp, daha sonra ona teslim ettiğini anlatıyor ve bu
amelleriyle Allah’a tevessülde bulunuyorlardı.24
Resûlullah zamanında da vesilede bulunanlar oldu. Allah Resûlü de bunu
tasvip buyurdu ve ayrıntılarıyla anlattı. Meselâ, görme kusuru olan bir zat,
Allah Resûlü’ne gelerek şikâyette bulundu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), kendisine güzelce abdest alıp, iki rekât namaz kılmasını ve sonunda
da, aşağıda arz edeceğimiz duayı okumasını tavsiye buyurdu. Tavsiye buyurulan
duada şu hususlar vardı:
!ﻣُﺤَﻤﱠﺪُ ﻳَﺎ اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔِ ﻧَﺒِﻲِّ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺑِﻨَﺒِﯿِّﻚَ إِﻟَﯿْﻚَ وَأَﺗَﻮَﺟﱠﻪُ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 328 ---
ﻓِﻲﱠ ﻓَﺸَﻔِّﻌْﻪُ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ، ﻟِﻲ ﻟِﺘُﻘْﻀَﻰ ھٰﺬِهِ ﺣَﺎﺟَﺘِﻲ ﻓِﻲ رَﺑِّﻲ إِﻟَﻰ ﺑِﻚَ ﺗَﻮَﺟﱠﮫْﺖُ إِﻧِّﻲ
“Allahım! Peygamberin, rahmet peygamberi Muhammed’le (sallallâhu aleyhi
ve sellem), Sana yöneliyor ve Senden istiyor, Sana dehalette bulunuyorum. Yâ
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem): Seninle, senin hürmetine bu hâcetim
için Rabbime teveccüh ettim ki, hâcetim yerine gelsin. Allahım, O’nun,
hakkımdaki şefaatini kabul et!”25 O zat, gidip kendisine söylenenleri yapınca
gözleri açıldı.26
Şimdi, Kur’ân-ı Kerim, Allah’a vesile araştırılmasını emir buyurur,27
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kur’ân’la tevessülü tavsiye eder, hatta
kendisiyle tevessüle cevaz verir; keza sahih hadislerinde kişinin güzel ameliyle
tevessülü salıklarsa, bilmem ki, terslik, tevessül yapmanın neresinde ve Hz.
Ömer Efendimiz’in (radıyallâhu anh), tevessülle yağmur duasında bulunması
neden yadırganır?
Evet, buna, dense dense hakikat karşısında temerrüt denir ve bunun altında
sünneti yıkma gaye ve gayreti aranır.
c. Köpeğin Yaladığı Kap
Yine Buhârî, Müslim, Tirmizî, Ebû Dâvûd, Nesâî, İbn Mâce ve İbn
Hanbel’in rivayet ettikleri bir hadis-i şerif daha var ki, müsteşrikler ve onların
İslâm dünyasındaki takipçileri, akıllarına sığdıramadıklarından veya sadece
Ebû Hüreyre, ya da Abdullah İbn Ömer rivayet ediyor diye onu da bir türlü
kabul edemiyorlar. Bu hadis şu: ُﻪَﻠِﺳْﻎَﻳ ْنَأ ُﺐْﻠَﻜْﻟا ِف ِﻪﻳ َﻎَﻟَو اَذِإ ْﻢُﻛ
أَﺣَﺪِ إِﻧَﺎءِ طُﮫُﻮرُ
ﺑِـﺎﻟﺘﱡﺮَابِ أُوﻻَـ ھُﻦﱠٍ
 ﻣَﺮﱠات ﺳَﺒْـﻊَ “Birinizin kabını köpek yaladığında, o kabın
temizliği, birincisi toprakla olmak şartıyla onu yedi defa yıkamasıdır.”
Hadisin bazı rivayetlerinde ise: “Birinizin kabından köpek içtiğinde...”
şeklindedir.28
Hadis-i şerifteki ‘yedi’ ifadesi, bizzat ‘yedi’ defayı ifade ettiği gibi,
çokluktan kinaye de olabilir. Bu sebeple, Hanefî fukahâsı, üç defa yıkamayı
yeterli görmüşlerdir. Eğer, temizleme üç defa ile mümkün oluyorsa, üç defa
yıkanır.29
Hakkında bir kitap yazılabilecek kadar muhtevalı bu hadis-i şerif, esasen
nübüvvetle alâkalı önemli ip uçları vermektedir. Evet, ancak şimdilerde
anlaşılmıştır ki, köpekten insana geçebilecek bazı hastalıklar var. Hıfzıssıhha
adına üzerinde hassasiyetle durulması gereken bu mesele, köpekte ve insanda

--- Sayfa 329 ---
müşterek bazı hastalıkların bulunabileceğine dikkati çekmesi açısından ve hem
köpekte, hem insanda hastalık yapan müşterek virüs ve mikropların her iki
bünyede de yaşayabildiğini tembih bakımından mucize buudlu bir haberdir. Ve
bu mevzuda, ilmî mecmualarda dünya kadar yazı çıkmıştır. Aslında çıkmasa ne
olur! Bugün, köpeğin tenyasının insana nasıl geçtiğini ve insanda teşekkül eden
bazı kistlere köpeğin kaynaklık ettiğini ve köpek dışkılarının gömülmesi lâzım
geldiğini artık bilmeyen mi var?
Hakikat bu iken, bu hadisi serrişte edip, sünnete ilişen müstağripler ve
müsteşrikler, gün gelip de zaman, bu hadisin ifade ettiği muazzam hakikati
ortaya koyduğunda, acaba bu erken iddialarından dolayı hicap duymayacaklar
mı?
d. Sinek Hadisi
Buna benzer bir başka sahih hadis daha var ki, Maurice Bucaille gibi,
eserlerini takdirle tercüme edip yayınladığımız zatlar bile, acele edip, hadisi
hemen tenkide tâbi tutmuş ve âdeta Müslümanların bilgisizliği veya zuhulü gibi
göstermek istemişlerdir; ancak neticede yine hadis ve hadisi rivayet eden Ebû
Hüreyre’lerin yüzleri ak, müsteşriklerle onların takipçilerinin yüzleri de kara
çıkmıştır.
Hadis şudur:
ﻟْﯿَﻄْﺮَﺣْﻪُ ﺛُﻢﱠ ﻛُﻠﱠﻪُ ﻓَﻠْﯿَﻐْﻤِﺴْﻪُ أَﺣَﺪِﻛُﻢْ إِﻧَﺎءِ ﻓِﻲ اﻟﺬﱡﺑَﺎبُ وَﻗَﻊَ إِذَا
“Sinek herhangi birinizin (yeme veya içme) kabına konarsa, onu tamamen
kabın (yiyeceğin veya içeceğin) içine batırsın ve sonra çıkarıp atsın.”30
Hadisi sened yönünden tenkit mümkün değildir; çünkü Buhârî ve yanı sıra
Ebû Dâvûd, Nesâî, Dârimî ve İbn Hanbel rivayet etmişlerdir. Sahabe ve ümmet
telakkî bi’l-kabulle karşılamış; hadis mütehassısları da herhangi bir şüphe
îrâsında bulunmamışlar; bulunmamışlar ve hadis bugünlere gelmiş ulaşmış.
Hadis, ilk kez, Mutezile imamlarının o günkü ilimlerine çarpmış ve inkâr
edilmiş. Aynı şekilde, kriterlerine uymadığı için yirminci asır müsteşrik ve ilim
adamlarının tenkidine de uğramış. Oysa ki, bu hadis de başlı başına bir
mucizedir. Çünkü, her şeyden önce Allah Resûlü, sineğin mikrop taşıyıcı
olduğuna dikkat çekmekte ve hadisin devamında: اءً
َﻒـِﺷ ِﻪْﯿَﺣﺎَﻨَﺟ َأ ِﺪَﺣ ﻲِﻓ ﱠنِﺈـَﻓ
دَاءً اﻻْـٰ ﺧَﺮِ وَﻓِﻲ “Çünkü, sineğin bir yanında şifa, diğer yanında ise hastalık
vardır.” buyurmaktadır.

--- Sayfa 330 ---
Bizim burada ‘yan’ diye tercüme ettiğimiz ‘cenâh’ kelimesi “kanat”
mânâsına da gelmektedir. Hadis, her iki mânâ ile ayrı iki mühim hakikate
parmak basmaktadır. Sineğin bir yanında mikrop, diğer yanında ise, o mikrobu
sterilize edecek stoplazma içinde bir ilaç taşıdığı, günümüz tıp araştırmalarının
ortaya koyduğu bir hakikattir. İkinci durumda, yani ‘cenâh’ kelimesini ‘kanat’
diye tercüme ettiğimizde ise, -lafzın her iki şekilde de yorumlanması mümkün-
karşımıza şu gerçek çıkmaktadır:
Sinek bir yere pike yaparken, yeniden kalkabilmek için kanatlarından birini
ihtiyaten çok dikkatli kullanır. Pek nadir olarak, yeniden kalkamayacağı bal gibi
bir zemine konar. Onun o, miniminnacık kafasında kendi hayatı adına bütün
plan ve programı hazırdır ve kusursuzdur. Sinek bir kanadı üzerinde herhangi
bir yere veya yiyecek ve içeceklere, insanın ağzına-gözüne konar kalkar ve
tabiî tifo, kolera, dizanteri gibi hastalıkların mikroplarını da taşır.
İşte, ilmin kendisini asırlarca geriden takip ettiği Allah Resûlü, sineğin bir
kanadıyla taşıdığı mikroba karşı diğer kanadının ilaç olarak kullanılmasını emir
ve tavsiye buyurmaktadır ki, hıfzıssıhha adına tıbbın bugün keşfedebildiği bu
gerçeği, O, asırlar ve asırlar önce iki kelime ile ifade buyurmuştur.
Muhaddislerin, ashab-ı kiramın ve ümmetin on dört asırdır telâkkî bi’l-kabul
buyurdukları bu hadis-i şerifi, Ebû Hüreyre rivayet ediyor diye veya akla
sığmıyor gerekçesiyle karşı çıkmak, ilim ve hakikat adına ne kadar aceleden bir
karar!.
Bir yanında hastalık, diğer yanında şifa taşıması, yalnız sineğe has bir özellik
de değildir. Aynı şey, akrep için de, arı için de bahis mevzuudur. Akrebin
soktuğu yere, akrebi ezip sararlar; arı ise bir yanıyla bal yaparken, kuyruğuyla
zehir akıtır.
e. Üç Mescide Şedd-i Rihal
Yine, sünnetin temellerine dinamit koyma adına, Ka’bü’l-Ahbâr’dan
nakillerde bulunan sahabelerin rivayetinden ötürü veya Yahudilik adına
Mescid-i Aksâ’yı takdis ediyor gerekçesiyle şu sahih hadis de tenkide
uğramıştır:
* اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ وَﻣَﺴْﺠِﺪِ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﻣَﺴَﺎﺟِﺪَ ﺛَﻼَﺛَﺔِ إِﻟَﻰ إِﻻﱠ اﻟﺮِّﺣَﺎلُ ﺗُﺸَﺪﱡ ﻻَ
اﻷَْﻗْﺼَﻰ وَاﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ
“(Yolculuğa ve sefer meşakkatlerine katlanıp, ibadet ve sevap arzusuyla)

--- Sayfa 331 ---
şu üç mescit dışında başka bir mescit için yolculuğa çıkılmaz. Onlar da:
Mescid-i Haram, Mescid-i Nebevî ve Mescid-i Aksâ.” Bazı rivayetlerde önce
Mescid-i Aksâ, sonra Mescid-i Nebevî zikredilir.31
Bir defa, mü’minler arasında, hadiste Mescid-i Aksâ takdis edildiği için
rahatsızlık duyacak kimse yoktur. Mescid-i Aksâ, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) miraca çıkarken uğrayıp, enbiyâ-i izâmın ervâhına imamlık
yaptığı ve Kur’ân-ı Kerim’in: ﺣَﻮْﻟَﻪُ ﺑَﺎرَﻛْﻨَـﺎ “Çevresini mübarek kıldık.”32
buyurduğu mescittir. Mescid-i Aksâ, mukaddes bir mescit olmasının yanında,
yeryüzünde din-i mübin-i İslâm’ın hâkimiyetinin remzidir. Mescid-i Aksâ’yı
içine alan mübarek belde, Hz. Musa’nın cemaati kıvama geldiği zaman, o
büyük nebinin fetâsı
Yûşâ b. Nûn’un eliyle fethedildiği bir buk’adır. Mescid-i Aksâ’nın ve
çevresinin fethi, daha sonra Hz. Ömer’e (radıyallâhu anh), bilâhare de İslâm’ın
büyük ve şerefli kumandanlarından Selahaddin Eyyubî’ye nasip olmuş ve
inşâallah son olarak da, âhir zamanın Hakk’a en yakın kudsîlerine bağrını
açacaktır.
Mescid-i Aksâ, bir remizdir; elden çıkışı mânevî mağlubiyetin, kapısını
mü’minlere bir kere daha açması da, hakikî mü’minlerin yeniden kendini
bulmasının remzidir. Eğer Mescid-i Aksâ, Kitap’ta ve Sünnette tartılara
gelmeyen bir ağırlığa sahipse, Allah Resûlü de bunu ifade buyurmuşsa, o zaman
bu hadisi yalanlamak niye? Ama onun, Mescid-i Nebevîye rüçhâniyetine
gelince, o, münakaşa edilebilir. Mescid-i Aksâ gibi yerlerdeki ibadete gelince,
oraya ait hususî bir ibadet yoktur. Zaten, ibadetlerdeki zaman-mekân tayini de
Şâri’e aittir. Nitekim, İbn Abbas Hazretlerinden gelen bir rivayette bir kadın,
tutulduğu bir hastalıktan kurtulursa, gidip Mescid-i Aksâ’da namaz kılmaya
nezreder. Hastalıktan kurtulur ve yolculuğa çıkmak üzere hazırlandığında Hz.
Meymûne Validemiz’e gelip, meseleyi açar. Meymûne Validemiz de ona şöyle
buyurur:
رَﺳُﻮلَ ﺳَﻤِﻌْﺖُ ﻓَﺈِﻧِّﻲ * اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ ﻣَﺴْﺠِﺪِ ﻓِﻲ وَﺻَﻠِّﻲ ﺻَﻨَﻌْﺖِ ﻣَﺎ ﻓَﻜُﻠِﻲ اِﺟْﻠِﺴِﻲ
ﻣَﺴْﺠِﺪَ إِﻻﱠ اﻟْﻤَﺴَﺎﺟِﺪِ ﻣِﻦَ ﺳِﻮَاهُ ﻓِﯿﻤَﺎ ﺻَﻼَةٍ أَﻟْﻒِ ﻣِﻦْ أَﻓْﻀَﻞُ ﻓِﯿﻪِ ﺻَﻼَةٌ: ﻳَﻘُﻮلُ * اﻟﻠّٰﻪِ
اﻟْﻜَﻌْﺒَﺔِ
“Otur da yaptığın yemeği ye (burada kal ve işine bak), namazını da
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) mescidinde kıl! Çünkü ben,

--- Sayfa 332 ---
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu işittim: ‘Bu
mescitte kılınan namaz, Kâbe Mescidi dışındaki mescidlerde kılınan bin
namazdan efdaldir.’ ”33
Evet, ibadet ü taatte Cenâb-ı Allah (celle celâluhu), hususî bir zaman ve
hususî bir mekân intihap etmediğinden, namaz her yerde kılınabilir. Burada
kurban nezreden, gidip onu başka bir yerde kesebileceği gibi, başka bir yerde
nezreden de, gelip burada kesebilir. Meymûne Validemiz meseleyi bu
zaviyeden ele aldıkları gibi, ayrıca Mescid-i Nebevî’de kılınan namazın
efdaliyetini de tebarüz ettirmiş oluyordu. Maamafih, fukahâ-i kiramdan bazıları,
her zaman ibadete açık olması, namazın yanı sıra tavaf da yapılabilmesi gibi
hususiyetlerinden dolayı, Mescid-i Haram’ı bu umumî kaideden ayrı mütalâa
etmiş ve Mescid-i Haram için yapılan nezrin Mescid-i Haram’da îfâsının
lüzumuna kâni olmuşlardır. Ne bu fıkhî meselenin, ne de Meymûne
Validemiz’in sözünün, Mescid-i Aksâ veya bir başka mescidin kıymet ve
derecesine dokunur herhangi bir yanı yoktur.
f. Dine Sahip Çıkan Cemaat
Tekzip edilmekle, tekzip edenlerin tutarsızlığını gösteren bir diğer sahih
hadis de şudur:
ﻳَﺄْﺗِﻲَ ﺣَﺘﱠﻰ ﺧَﺬَﻟَﮫُﻢْ ﻣَﻦْ ﻳَﻀُﺮﱡھُﻢْ ﻻَ اﻟْﺤَﻖِّ ﻋَﻠَﻰ ظَﺎھِﺮِﻳﻦَ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻣِﻦْ طَﺎﺋِﻔَﺔٌ ﺗَﺰَالُ ﻻَ
ﻛَﺬٰﻟِﻚَ وَھُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ أَﻣْﺮُ
“Dünyanın ömrü olduğu sürece, Allah’ın emri gelinceye (kıyamet
kopuncaya) kadar, ümmetimden hak üzere galip ve daima dine omuz veren
bir cemaat bulunacak; bulunacak ve dine sahip çıkacaktır. (Yani din, hiçbir
zaman yeryüzünden bütünüyle silinmeyecektir.) Kendilerine muhalefet
edenler, onlara hiçbir zarar da veremeyecektir.”34
Bu hadise, hangi gerekçe ile karşı çıkarlar anlamak zordur. On dört asırlık
İslâm tarihinde, din-i mübin-i İslâm’ın yeryüzünden, insanların kalbinden
silindiği, desteksiz ve muavenetsiz kaldığı bir dönem hiç olmamıştır ki! Evet
tarih, ona omuz veren bir cemaatin bulunmadığı dönemlerden bahsetmiyor.
Geçmişi bırakalım; dinin ve ona sahip çıkanların en çok ve en şiddetli
hücumlara maruz kaldığı şu yirminci asırda bile din ortadan kaldırılabilmiş
midir ki; hadisin tutarsızlığına hükmediliyor. Komünist ülkelerde baskı altına
alındığı, bazı ülkelerde şiddetle takip edildiği ve silinmek üzere olduğunun

--- Sayfa 333 ---
sanıldığı dönemlerde bile, yine ona sahip çıkanlar bulunduğu gibi, bugün,
insanlık, çeşitli dalâlet ve küfür bataklıklarında bunca yıl yüzdükten sonra,
kurtulmak için el attığı yine dindir, ‘din-i mübin-i İslâm’dır; çünkü o ilâhî bir
şem’adır; bir şem’a ki, Allah yaka, üflemekle sönmez.
Hadiste sözü edilen ‘cemaat’ hakkında değişik yorumlar yapılmıştır. Buhârî,
bir yerde: “Bunlar, Şam ehlidir.”35 diyor. Çünkü, onun yetiştiği dönemde Şam,
ilmin merkeziydi. Hilâfet, vâkıa Şam’dan Bağdat’a taşınmıştı ama, Şam ondan
sonra da, uzun asırlar merkez olma hususiyetini devam ettirmişti. Evzâî, Leys b.
Sa’d ve İmam Malik gibi âlimler, talebelerini Şam’a gönderiyor, bunlar da
orada ümerânın etrafını alıp, ilim neşrediyorlardı. Bazıları, bu hadisteki
‘cemaat’ten kastın muhaddisler olduğunu, bazıları da müfessirler olduğunu
söylemiştir.
Maamafih, bu ‘cemaat’i belli bir gruba ve zamana hasretmemek, mânâya
daha uygun olsa gerek. Her zaman bulunmuştur bu cemaat. Bir zaman Şam’da..
bir zaman başka bir yerde.. bir zaman Ömer İbn Abdülaziz’in etrafında.. bir
zaman İmam Gazzâlî Hazretleri’nin çevresinde bir zaman İmam Rabbânî’nin,
bir zaman Mevlâna Halid-i Bağdâdî’nin ve bir zaman da bir başkasının
arkasında bulunmuştur ve bulunmaya da devam edecektir.
g. Uykudan Kalkınca Elleri Yıkamak
Anlamayan veya mânâsına vâkıf olamayanlar tarafından tekzip edilen bir
diğer hadis-i şerif de şudur:
،ﻣَﺮﱠاتٍ ﺛَﻼَثَ ﻳَﻐْﺴِﻠَﮫَﺎ ﺣَﺘﱠﻰ اﻹِْﻧَﺎءِ ﻓِﻲ ﻳَﺪَهُ ﻳُﺪْﺧِﻞْ ﻓَﻼَ ﻧَﻮْﻣِﻪِ ﻣِﻦْ أَﺣَﺪُﻛُﻢْ اﺳْﺘَﯿْﻘَﻆَ إِذَا
ﻳَﺪُهُ ﺗَﻄُﻮفُ ﻛَﺎﻧَﺖْ أَﻳْﻦَ أَوْ، ﻳَﺪُهُ ﺑَﺎﺗَﺖْ أَﻳْﻦَ ﻳَﺪْرِي ﻻَ أَﺣَﺪَﻛُﻢْ ﻓَﺈِنﱠ
“Sizden biriniz, uykusundan uyandığı zaman elini üç kere yıkasın ve
yıkamadan elini (yiyecek veya içecek) kabına daldırmasın. Çünkü o,
geceleyin elinin nerelerde gezip dolaştığını bilemez.”36
“İnsan, elinin gezip dolaştığı yerleri bilmez mi?” diye, Fecru’l-İslâm,
Duha’l-İslâm, Zuhru’l-İslâm kitaplarının sahibi Ahmed Emin, bu hadisi alaya
alır.. Ebû Reyye de onunla alay eder ve bunların üstadı müsteşrik Goldziher de.
İnsan, geceleyin elinin nerelerde gezdiğini bilir mi gerçekten? Bence bu hadis-i
şerif de, yukarıdaki benzerleri gibi zamanları aşan bir beyan ve hıfzıssıhha
adına bir mucizedir ve mühim hakikatleri ifade etmektedir.
İnsanın alerjisi olur, kaşıntısı olur ve geceleyin bilmeden bazı yerlerini

--- Sayfa 334 ---
kaşıyabilir. Yine bugün, tırnak altında milyonlarca mikrobun barındığı, tıbbın
bildiği gerçeklerdendir. Öyleyse, bedenini kaşıyan ve buradaki mikropları
eline bulaştıran veya tırnak altlarına yerleşmesine sebep olan bir insan, sabah
ellerini yıkamadan yemeğe oturur, elini yemek veya su kabına daldırırsa,
şurasına-burasına bulaşan mikropların vücuduna girmesine sebep olmayacak
mıdır?
Şimdi, ümmetin öteden beri telakkî bi’l-kabulle karşıladığı ve ilmî tespitlere
de ters düşmeyen; ters düşmek bir yana, onlarla mütesânit olan böyle bir haber
veya tembihi, bir kısım müsteşrikler veya onların İslâm dünyasındaki
takipçileri müstağriplerin hoşlanmadıkları sahabiler rivayet ediyor diye ya da
onların yaşadığı dönemde ilmî seviye henüz o noktaya ulaşmadığı için hadisi
tekzibe kalkışmaları ancak kendilerini utandıracak bir davranıştır.
h. Miraçta Hz. Musa ile Mülâkat
Tekzibine çalışılan hadislerden biri de, miraçta Resûlullah Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetine günde 50 vakit namaz farz olmuşken,
Hz. Musa’nın, irşad ve ikazıyla, bunun beş vakte indirilmiş olmasıdır.37 Bu
hadisi, Buhârî ve Müslim gibi en sahih kaynaklar rivayet etmektedir.
Evvelâ, bu bir mülâkattır, müracaat değildir. Kaldı ki, Peygamberimiz’in Hz.
Musa’ya müracaatının da, yadırganacak bir yanı yoktur. Bir kere Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), yeni miraca çıkıyor; Hz. Musa (aleyhisselâm) ise,
çoktan o âlemlerin tavusu olmuş bir nebi. İkinci olarak, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) edeb timsalidir; hem Allah’a karşı tavrında hem de Hz.
Musa’ya karşı tavrında. Ayrıca, O hep ümmeti hakkında yüsr (kolaylık) yolunu
araştırmış ve ona vesileler aramıştır. Hz. Musa ile mülâkatı da böyle bir vesile
olarak değerlendirmiş olabilir. Sonra, bu bir müracaatsa, O’nun Hz. Musa’ya
müracaatının, İsrailoğulları veya Yahudi kavmi nazarında umumî havayı
yumuşatıcı olması bakımından taşıdığı psiko-sosyolojik durum da çok
önemlidir.
Bundan başka Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün peygamberleri
tasdikle gelmiştir. Bu kabîl muhtevasıyla böyle bir mülâkat, bu yüce mânâyı
ifade bakımından çok önemlidir. Evet, O’nun peygamberleri kabulü âdeta
dâsitâniydi. O kendisinin, önceki peygamberlerden üstün görülmesine ve
önceki peygamberlerin -hâşâ- hafife alınmasına asla izin vermemişti. Hatta bir
defasında bir sahabinin Hz. Musa’nın kadrine gadrettiğini görünce O, hemen

--- Sayfa 335 ---
müdahale edip: “Beni Musa b. İmrân’a tercih etmeyin. Zira, ben onu mahşer
gününde Arş’ın kavâimine tutunmuş olarak göreceğim.” buyurmuştur.38
Burada da hak çizgisi mahfuz, böyle bir kadir bilirlik, dolayısıyla da
yumuşatma söz konusu olabilir.
Sonra, biz mekânın bütün buudlarını tam olarak bilemiyoruz. Dolayısıyla
bazı hâdiseler hangi buudda cereyan ediyor, ondan da habersiziz. Meselâ, yine
Ahmed İbn Hanbel, Müslim ve İbn Mâce gibi sahih hadis kaynaklarının rivayet
ettiği ve Hıristiyanken Müslüman olan Temîmü’d-Dârî’nin, bilmediği bir adada
gördüğü son derece kıllı bir yaratığı (Cessâse) ve mağaradaki, kendisini
“Deccal” olarak takdim eden bir insan azmanını anlatan hadis-i şerifi39
“Temîmü’d-Dârî Hıristiyandı; bunu Hıristiyanlıktan getirmiştir.” veya “Böyle
bir şey mümkün değildir.” diye hemen inkâr yoluna mı gitmek gerek? Bu hadisi,
en azından, bazılarının trans hâlinde gördükleri bazı şeyler kabîlinden
anlayamaz mıyız? (Öyle anlayalım demiyorum.) Kaldı ki, Temîmü’d-Dârî’nin
bu hâdiseyi, hangi mekân buudunda gördüğünü de bilmiyoruz.
Yine, Hz. İsa’nın -keyfiyeti ne olursa olsun- nüzulüyle alâkalı pek çok hadis
var;40 bütün bunlara Hıristiyanlar tarafından uydurulmuş gözüyle mi bakacağız?
Hz. İsa (aleyhisselâm), peygamberliğine iman ettiğimiz ve Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de geleceğini müjdelemiş olduğu ulü’l-azm
peygamberlerden değil midir? O da bizim peygamberimizdir; Hz. İbrahim, Hz.
Dâvûd, Hz. Süleyman, Hz. Musa gibi.
Denizler altında, telepati yoluyla yapılan konuşmaları, ruh çağırmayı,
insanların uyutulmasını, telefonla hipnoz hâdisesini kabul edip de zikrettiğimiz
hadisleri -ki hangi buud ve keyfiyette cereyan etmiş olursa olsun- Allâme Kadı
Iyaz’ın Şifâ’sından ve Ebû Nuaym İsbehânî’nin Delâil’ine, ondan da İbn
Kesîr’in Şemâil’ine kadar bütün şemâil kitaplarının kaydettiği “şakk-ı sadr”
(Efendimiz’in göğsünün yarılması) hâdisesini akıl ve pozitif ilimlere göre izah
edemiyoruz diye inkâr mı edeceğiz?
Evet, sahih hadisleri inkârla sünneti yıkmaya çalışanlar, zannediyorum,
yıkamayacakları bu şeyi yıkma kuruntularıyla harap olup gidecekler; ama,
sünnet ebedlere kadar dimdik ayakta kalacaktır..
1 Hicr sûresi, 15/9.
2 Suyûtî, Tedrîbü’r-râvî 1/278; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/33.
3 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/36.
4 Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/45; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/44.

--- Sayfa 336 ---
5 Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/204; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/454.
6 Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/78; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/341.
7 Müslim, tahâret 1; Tirmizî, daavât 86.
8 İbn Adiyy, el-Kâmil 7/147; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/356-357.
9 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/421.
10 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/154.
11 Fâtır sûresi, 35/ 28.
12 Zümer sûresi, 39/9.
13 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1.
14 Buhârî, tefsir (48) 3; büyû 50; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/174; Dârimî, mukaddime 2.
15 A’raf sûresi, 7/157.
16 Fetih sûresi, 48/29.
17 Hüseyin el-Cisr, Risale-i hamîdiye (Türkçe tercümesi) s.52-94.
18 Bediüzzaman, Muhâkemât s.56.
19 Buhârî, savm 55; edeb 84; Müslim, savm 182.
20 Buhârî, istiska 3; fedâilü’l-ashab 11.
21 “Hadis ilmine göre, birbiriyle çelişir durumdaki rivayetler arasında uzlaştırıcı ya da tercih ettirici bir
faktörün bulunmayışı demektir.”
22 Mâide sûresi, 5/35.
23 Buhârî, cuma 35, istiska 6, 14, menakıb 25; Müslim, istiska 8; Ebû Dâvûd, istiska 2.
24 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
25 Tirmizî, daavât 118; İbn Mâce, ikâme 189.
26 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/707.
27 Bkz.: Mâide sûresi, 5/35.
28 Buhârî, vudû 33; Müslim, tahâret 90-91; Tirmizî, tahâret 68; Ebû Dâvûd, tahâret 37; Nesâî, tahâret
50; İbn Mâce, tahâret 31; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/245, 253, 460.
29 Serahsî, el-Mebsût 1/48; Kâsânî, Bedâiu’s-sanâi’ 1/64; Merğînânî, el-Hidâye 1/23.
30 Buhârî, tıp 58; bedü’l-halk 17; Ebû Dâvûd, et’ime 48; Nesâî, el-fera’ ve’l-atîra 11; İbn Mâce, tıp 31;
Dârimî, et’ime 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/229, 246.
31 Buhârî, fazlü’s-salâti fî mescidi Mekke ve’l-Medine 1, 6; savm 67; cezâü’s-sayd 26; Müslim, hac
511.
32 İsrâ sûresi, 17/1.
33 Buhârî, fazlü’s-salâti fî mescidi Mekke ve’l-Medine 1; Müslim, hac 510; Tirmizî, mevâkît 126; Nesâî,
menâsik 124; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/333.
34 Buhârî, i’tisam 10; tevhid 29; Müslim, imâre 170. (Lafız Müslim’den)
35 Buhârî, tevhid 29.
36 Buhârî, vudû 26; Müslim, tahâret 87-88; Ebû Dâvûd, tahâret 50; Tirmizî, tahâret 19. (Lafız Ebû
Dâvûd’dan)

--- Sayfa 337 ---
37 Buhârî, salât 1; Müslim, iman 263; Tirmizî, salât 45; Nesâî, salât 1.
38 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
39 Müslim, fiten 119; Ebû Dâvûd, melâhim 15; İbn Mâce, fiten 33; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/373,
374, 413.
40 Bkz.: Buhârî, büyû 102; enbiyâ 49; Müslim, iman 242-247; Ebû Dâvûd, melâhim 14; Tirmizî, fiten 21,
54; İbn Mâce, fiten 33; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/240, 394, 538, 4/6-7.

--- Sayfa 338 ---
F. HADİSLERİN SAYICA ÇOKLUĞUNA
TESİR EDEN ÂMİLLER
Hadis hakkında söz söyleyen birtakım müsteşrikler ve onların İslâm
dünyasındaki takipçileri, hadislerin sayısının çok yüksek olduğunu ve bilhassa
bazı sahabilerin çok fazla hadis rivayet ettiklerini ileri sürerek, sahih hadislere
ve sünnet-i sahihaya gölge düşürmeye çalışmakta ve bu kadar çok sayıda
hadisin Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sâdır olmasının
imkânsızlığını iddia etmektedirler.
1. Hadisin Ehemmiyeti
Benzeri iddialar gibi böyle bir iddianın da mesnetsizliği ve tutarsızlığı
ortadadır. Bir defa, yeri geldikçe izahına çalıştığımız üzere, hadisin İslâm
dinindeki yeri ve Müslümanın hayatındaki ehemmiyeti çok büyüktür. Sahabe-i
kiram (aleyhimürrahmetü verrıdvan) her zaman bunun şuurundaydı.
Evet, dünya ve ukbâ saadetini O’nun söz ve davranışlarının deşifre edilip
hayata geçirilmesinde gören sahabi-nâm kudsîler topluluğu, O zâtın mübarek
dudaklarından dökülecek her incinin en harîs talibiydiler. Bu itibarla da O’nun
mübarek sözlerinin, fiil ve takrîrlerinin bir tekini bile kaçırmıyor, belliyor,
müzakere ediyor ve hafızalarına nakşettikten sonra hayatlarına düstur
ediniyorlardı.
Evet, tam yirmi üç yıl aralarında kalan Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) her hareketini yakından takip ediyor, O’nu hayatlarının her
safhasında, her faslında, her dönemecinde aynen taklit ediyorlardı. O da,
hayatları ve ukbâları için her şeyi, hem onlara hem de kıyamete kadar gelecek
bütün mü’minlere, anlayacakları şekilde ve bir bir anlatıyordu. Ebû Zeyd Amr
b. Ahtab’ın ifadesiyle:
“Bazen, sabah namazını kıldırıp minbere çıkıyor ve öğleye kadar
konuşuyordu. Öğle ezanı okununca, minberden inip öğle namazını kıldırıyor,
tekrar minbere çıkıyor ve ikindi vaktine kadar konuşuyordu. İkindi ezanı
okununca, inip ikindi namazını kıldırıyor; ardından tekrar minbere çıkıyor ve
akşama kadar konuşuyordu. O, bütün bu konuşmalarında, kâinatın var edildiği
andan kıyamete, ondan haşr ü neşrin meydana geleceği âna, ondan da Cennet ve
Cehennem’in sergileneceği, teşhir edileceği âna kadar gelip geçen ve ileride

--- Sayfa 339 ---
meydana gelecek olan her şeyi şerhediyor ve gözler önüne seriyordu.”1
Ve bir mânâda 23 yıl O’nunla beraber bulunan sahabe, bütün bunları belliyor
ve yine O’nun ifadesiyle, bunlara âdeta “dişleriyle tutunuyordu.” Sahabenin
önünde namaz kıldırıyor, sonra dönüp: “Beni nasıl kılıyor görüyorsanız, siz
de öyle kılın.”2 buyuruyordu. Ashabının önünde haccediyor ve: “Menâsikinizi
benden alın.”3 buyuruyordu.
Bu durumda, elbette sahabe, O’nun her adımını, her sözünü takip edip
belleyecek, hıfzedip hayatına hayat yapacak ve tabiî ki onları aynı zamanda
gelecek nesillere de nakledecek…
Evet, ashab, hadisleri hıfzedecek, hayatına hayat yapacak ve nakledecekti.
Çünkü, Allah Resûlü’ne çok bağlıydılar. O’nun her söz ve davranışının,
Cennet’e açılan birer kapı olduğuna inanıyor -Biz de yürekten onun öyle
olduğunu kabul ediyoruz- O’nu içten seviyor ve değil hadisini, saçının,
sakalının mübarek bir telini bile kapıp kaçırıyor ve muhafaza mevzuunda âdeta
birbirleriyle yarış ediyorlardı. O’ndan intikal eden her şey mübarek bir hatıra
ve sonsuzdan gelmiş gibi telakki ediliyordu. Ben şahsen, gözümde büyüttüğüm
bazı zatların benimle alâkalı, iltifatkâr veya ırgalayıcı sözlerini, terğîb ve
terhîbe dair ifadelerini hiç unutmamış ve değirmen taşları gibi beni defaatle
aralarında öğüten hâdiselere rağmen, onları hafızamda hep muhafaza
etmişimdir. İhtimal, her Müslüman için de durum aynıdır.
2. İz Bırakan Hatıralar
Şimdi, her bir mü’min, gözünde büyüttüğü zatların, hem de Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kapısının ancak kıtmîri olabilecek zatların,
kendisiyle alâkalı sözlerini unutmaz ve hele onlardan kalan bazı hatıraları
mukaddes birer emanet gibi ipeklere sarıp saklarsa, kendilerini birden
vahşetten medeniyete, cehaletten insanların mürebbileri olmaya çıkaran Allah
Resûlü’nün, her biri birer lâl ü güher olan sözlerini, davranışlarını hem de
sahabe gibi temiz ve mert fıtratların unutmalarına imkân var mı? Yoktur ve
unutmadılar da.
Siz, Ramazanlarda lihye-i saadeti görmek için koşuşur, tabir caizse, kıran
kırana mücadele verirsiniz; O’nu bu kadar yakından tanıyanların, O’nun
hatıralarına hürmetsizlik edeceklerine nasıl ihtimal verebilirsiniz?
Enes, O’ndan kalan mestleri göğsüne bastırırken, biri kapıverir diye ödü

--- Sayfa 340 ---
kopuyordu. Şam’da, mü’minlerin emîri Muaviye’nin, birisinde Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ait bir cübbe bulunduğunu duyunca o cübbeyi
almak için o kişinin ağırlığınca altın teklif etmesi tabiî değil miydi? O’nun
matarasını bile senelerce muhafaza ettiler. Oku, yayı ve daha bazı hatıraları
bugün hâlâ Topkapı Sarayı’nda gözlerimize neş’e ve sevinç salıyor. Yavuz,
getirip Topkapı Sarayı’na yerleştirdiği o mukaddes emanetlerin başında, bir
lâhza ara vermeden gece gündüz Kur’ân okuttu ve bu müstahsen âdet, yakın
tarihe kadar da devam etti ki, bunu içimizdeki yaşlılar çok iyi bilirler. Yedi
değil, belki yetmiş düvele hükmeden ve üç kıt’ada hükümran olan Devlet-i
Osmaniye’nin sultanı Sultan Ahmed, O’nun mübarek ayağının bastığı çamur
kalıbını tacına sorguç yapmayı düşünüyor ve: “N’ola tâcım gibi başımda
gezdirsem kadem-i pâkini” diyerek tebcilde bulunuyordu.
Şimdi, asırlarca sonra gelenler O’nun mübarek hatıralarına böyle saygı
gösterir de, O’nunla birlikte yaşamış sahabe-i kiram, O’na hiç hürmetsizlik
eder mi? Asla! Kaldı ki, hatıra dediğimiz şeylerden hiçbirinin, mü’minin hayatı
noktasında sünnetin bir meselesine denk olamayacağı açıktır. O’nun hatıraları
böyle korunur ve temcid edilirken, hadisleri, sünneti elbette daha bir dikkatle
korunacaktı ve öyle de oldu.
Ahmed İbn Hanbel naklediyor: Hz. Ömer Efendimiz (radıyallâhu anh), cuma
namazına giderken, Hz. Abbas’ın evinin duvarının dibinden geçiyordu ki, o
esnada, damdaki suyu savan oluktan iki damla kan Hz. Ömer’in cübbesine
damladı. Emîrü’l-mü’minînin canı sıkıldı ve: “Kim bu damın üstünde hayvan
boğazlıyor da, kanı oluktan aşağı damlayıp, üstümü kirletiyor!” diye, elinin
ucuyla dokunup, oluğu aşağı düşürdü. Sonra da cübbesini değiştirip mescide
geldi.. hutbesini irad buyurdu.. sonra da, gördüğü yanlışlıklar mevzuunda her
zaman yaptığı gibi, cemaati ikaz sadedinde:
“Cemaat, yanlış şeyler yapıyorsunuz. Gelirken, falan duvarın dibinden
geçiyordum. Bir oluktan üzerime kan damladı; ben de elimin tersiyle itip, o
oluğu düşürdüm.” dedi. Onun sözü henüz bitmişti ki, Hz. Abbas, beyninden
vurulmuş gibi yerinden fırladı ve: “Yâ Ömer, sen ne yaptın? Ben bu gözlerimle
gördüm; o oluğu oraya bizzat Resûl-i Ekrem kendi elleriyle koymuştu.” dedi ve
durdu.
Bu sözler Ömer’in ayaklarının bağını çözmeye yetmişti.. develerin boynunu
büküp altına alan koca Ömer, minbere yıkılıverdi ve Hz. Abbas’a (radıyallâhu
anh) and verdirdi: “Vallahi, ben başımı o duvarın dibine koyacağım. Sen de,

--- Sayfa 341 ---
ayağınla başımın şurasına basacak ve çıkıp, elinle o oluğu yerine koyacaksın.
Koyacağın âna kadar da başımı yerden kaldırmayacağım!”
... Ve gittiler.. dev halife, cihanın başına taç o mübarek başını Hz. Abbas’ın
ayaklarının altına koydu; bir tarafta Allah Resûlü’nün koyduğu oluk, diğer
tarafta, en yakın arkadaşı, mü’minlerin emîri, halife-i rûy-i zemin,
mülhemûndan büyük bir velinin başına basma arasında kalan Hz. Abbas. Bastı
halifenin başına ve Allah Resûlü’nden geriye kalan oluğu yerine koydu.4
Evet, O’ndan kalan en küçük hatıraya bile bu denli duyarlı, bu denli titiz olan
bir cemaatin ve bu denli uyanık bir neslin, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hadislerine gözlerini kapaması herhâlde düşünülemez. Çünkü, hadis, din
demektir; hayat demektir; Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hakikati, sufîlerin ifadesiyle “Hakikat-i Ahmediye” ve bizim de “dünya-ukbâ
saadet köprümüz” demektir.
3. Efendimiz’in Teşvikleri ve İlme İştiyak
Ayrıca, yerinde ele alındığı gibi, bu mevzuda Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) mühim teşvikleri vardı. O: “Ehl-i ilmin ayaklarının altına
meleklerin kanatlarını serdiğini”5 ifade buyuruyor ve çıraklarına yüksek
ufuklar gösteriyordu. Günümüzde, bazı istisnalar dışında ilim, mevki, makam
ve geçim için tahsil edilirken, o zaman sırf Allah rızası için tahsil ediliyordu ve
ilmî hayat aynı zamanda çok canlıydı. O kadar canlıydı ki, Süfyan İbn Uyeyne
gibi bir zat, on yaşında içtihat yapacak seviyeye ulaşabiliyordu.6 Daha önce
açıklandığı gibi, müzakereye, bilhassa Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hadislerini müzakereye büyük teşvik ve aynı derecede arzu ve iştiyak
vardı. Dârimî’nin rivayetine göre, Ebû Said el-Hudrî ve İbn Abbas,
talebelerine: “Bu hadisleri belleyin ve aranızda müzakere edin. Bazısı bazısını
hatırlatacak, bazısı bazısını çağrıştıracaktır.”7 diyorlardı.
Sahabe dönemindeki canlılık, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn döneminde, hatta ilk beş
asırda hep aynı seviyede devam etmişti. O kadar ki, hadis hafızlarının
sonuncularından olan beş-altı asır önce yaşamış İbn Hacer el-Askalânî gibi bir
zat: “Müslim-i Şerif’i birkaç celsede okudum.” diyor, yani, Müslim’in el-
Camiu’s-Sahîh’ini birkaç oturuşta bitirdiğini ifade ediyordu.
O dönemde, Kur’ân ve Sünnet ilimleri adına derin bir aşk u şevk vardı
onlarda.. ve herkes yaptığı şeyleri bir ibadet neşvesi içinde yapıyordu ve bu

--- Sayfa 342 ---
anlayış dört-beş asır böyle devam etti. İmam Nevevî, çoluk çocuk maişeti
kendini meşgul eder diye evlenmemiş ve hayatını bütünüyle ilme tahsis etmişti.
Büyük âlim Serahsî, otuz ciltlik Mebsût’unu kuyu dibinde ve hafızasından
talebelerine dikte ettirmişti.8 Hatta, onun hakkında şöyle latîf bir şey de
naklederler:
Talebeleri bir gün, bu dev insana: “İmam Şafiî, üç yüz klasör hadisi ezbere
biliyormuş.” derler. Bunun üzerine koca İmam: “Benim bildiğimin zekâtını
biliyormuş.” karşılığında bulunur.9
İçlerindeki aşkla yoklukta varlık cilvesi gösteren bu dev insanların
yazdıklarını sayfa sayfa saysanız, yani kitaplarının yapraklarını tek tek
çevirseniz, -meselâ İbn Hacer’in eserlerini, İbn Cerir’in kitaplarını, Suyûtî,
Fahreddin Râzî ve emsallerinin yazdıklarını- bir haftada bitiremezsiniz.
Yukarıda verdiğimiz isimler bir ölçüde son döneme ait. Sahabe ve hemen
onlardan sonrasına döndüğümüzde, karşılaştığımız manzara ise özetle şöyledir:
4. Düşünce Ufkumuzu Aşan İlim İştiyakı
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) on yıl hizmetinde bulunan şerefli
sahabi Enes İbn Mâlik’in azadlısı ve tâbiînin rabbânî, büyük imamlarından
Muhammed İbn Sîrîn ve bir de kendisi gibi rabbânî, efendisi Hz. Enes’in adını
taşıyan kardeşi Enes İbn Sîrîn... Bu zat diyor ki: “Kûfe’ye geldiğimde, Kûfe
camilerinde hadis derslerine dört bin insanın devam ettiğini gördüm.”10 Bir
şehrin camilerinde dört bin (4.000) talebe hadis okuyor. Aynı şekilde, Şam’da
bin beş yüz (1500) insan Ebu’d-Derdâ’nın ilim halkasında.. Kûfe’de, Enes İbn
Sîrîn’in verdiği bilgiye göre 400 de fakih vardı.11
Ne demektir fakih; ve dört yüz fakih? Bugün, bir milyarlık İslâm âleminde
400 fakih yoktur. Fakih, Kitap, Sünnet ve icmayı malzeme olarak kullanıp, dinin
emirlerini istinbat gücüne sahip olan kimse demektir. Ebû Hanife fakihtir; İmam
Ebû Yusuf fakihtir; İmam Muhammed fakihtir; İmam Şafiî fakihtir; İmam Mâlik
fakihtir. Bir milyon hadisin hâfızı Ahmed İbn Hanbel hakkında bu tabiri rahat
kullanamamışlar. Kullanmayanlardan biri olan Ebû Cafer Taberî, “Ahmed İbn
Hanbel fakih değildir.” deyince Hanbelîler evini taşlamışlardı. Ahmed İbn
Hanbel, fakihtir veya değildir ama, Taberî’nin bu sözüyle, fakih olmanın
keyfiyeti hakkında bize anlattığı bir gerçek var.
İşte, tâbiîn döneminde Kûfe camilerindeki hadis derslerine devam eden dört

--- Sayfa 343 ---
bin kişinin içinde, dört yüz fakihin bulunması da bence bu zaviyeden ele
alınmalıdır.
O dönemde ilim iştiyakı bu derecedeydi ve hadis maz-har olduğu alâka ve
iştiyak ile her şeyin önünde idi ve bir teki için, beldeler aşırı seyahatler tertip
edilecek derecede önemliydi. Hadis imamlarının bir tek hadis için yaptıkları
göçler, ona karşı duydukları alâka dillere destandı. Onlardaki bu derin alâka ve
iştiyak zamanla sarrafın altına vukûfu ölçüsüne dönüşecekti ve dönüştü. Bu
vukûfiyet, yalnızca hadislerin metniyle alâkalı da değildi; hadislerin sıhhati
bakımından pek mühim olan senedlerini de içine alıyordu.
Burada önemli bir misal olarak imam Buhârî’yi hatırlayabiliriz. Buhârî,
Bağdat’a geldiğinde, ilmî derecesini, hıfzını ve hadise olan vukûfiyetini ölçmek
için, çok kalabalık bir ders meclisinde, orada bulunan on zat, kendisini imtihan
eder. Her biri, on ayrı hadis okur, ama senedleri alt-üst edilerek, ravilerin
yerleri değiştirilerek, yani senedin birindeki ravinin yerine başka birini
koyarak, yüz hadisi birbirine karıştırıp ona okurlar.
Söz gelimi; meşhur niyet hadisini Yahya b. Said el-Ensarî, Muhammed b.
İbrahim et-Teymî’den, Teymî, Alkame b. Vakkasi’l-Leysî’den, o da Hz.
Ömer’den rivayet eder. Fakat bu hadis, Buhârî’ye, Yahya b. Said’in yerine
başkası, Alkame’nin yerine bir başkası ve Teymî’nin yerine başka bir ravi
geçirilerek arz olunur.
Evet, tam bunun gibi yüz hadis, senetleri karıştırılarak Buhârî’ye okunur.
İmam Buhârî, yüzüncü hadisin sonunda: “Birinci hadiste falan zatın yerine
falanı koymuşsunuz; o hadisin sağlam olan senedi sizin söylediğiniz gibi değil,
şöyledir.” diyerek, birinciden yüzüncüye kadar her hadisi asıl senedleriyle
okur ve orada bulunan âlimler, onun hıfzını ve faziletini ikrar ederler.12 Ayrıca
İbn Huzeyme de İmam Buhârî hakkında: “Şu arz, şu sema, bu konuda senin
kadar vukuf sahibi ikinci bir kişiyi görmemiştir!” diyerek takdir ve tebcilde
bulunur.13
O Buhârî ki, ilmin şerefini korumuş ve onu dünya metaı hâline getirmemiş
kadri celîl âlimlerimizdendir. Ona Buhâra emîri: “Gel, benim çocuklarıma
hadis takrir et.” dediğinde koca Buhârî: “İlim, hükümdarın ayağına gitmez; eğer
hükümdarın ilme merakı varsa kendisi gelir, çocukları gelir, ders alırlar.”
cevabını verir. Bunun üzerine emir: “Çocuklarıma ayrı bir gün tahsis etsen.”
teklifinde bulunur. Büyük İmam: “Ben Ümmet-i Muhammed’e ders verirken,

--- Sayfa 344 ---
senin çocukların için hususî zaman zayi edemem.” karşılığını verince, hayatının
sonunu tecritte geçirir ve Allah, onu yalnız başına, gurbette ölmekle serfiraz
kılar.14
Yine büyük bir hadis imamı, birisinden hadis almaya gider. O zatın yanına
sokulduğunda bakar ki, külahını açmış, bir ata doğru uzatmış ve böylece atı
yakalamaya çalışıyor. Atı yakaladığında büyük imam: “O külahın içinde bir şey
var mıydı?” diye sorar. “Hayır!” cevabını alınca: “Atı kandıran, insanları da
kandırır !” diyerek, ondan hadis almadan geriye döner.
İşte sünnet, bu tahkik ve titizlik içinde tesbit edilmiştir. Hadislerin sayıca
çok ve dolayısıyla içlerine pek çok uydurmanın karışmış olduğunu iddia edip,
sahih hadis kaynaklarına ve sünnete dil uzatanlar, izahına çalıştığımız ilim
aşkını, sünneti takip edenlerin nazarında sünnetin önemini ve sünnetin hangi
şartlar altında ve kimler tarafından tesbit edildiğini görmezlikten gelerek, kendi
çerik çürük düşüncelerine, ruh aynalarına göre hüküm verirlerse yanılmış ve
yanıltmış olurlar.
5. Ortam Müsaitti
Bir başka sebep de, sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn zamanında hadis
ezberlemek için vasat çok müsaitti. Bir kere o zamanın insanları dile oldukça
hâkimdiler. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdiği Kur’ân-ı
Kerim, her şeyden evvel bir lisan mucizesiydi ve Araplar’da da o zaman en
yaygın olan sanat, dil ve edebiyattı. Muallaka şairlerinde de görüldüğü üzere,
âdeta gerçek söz sultanları o dönemde yaşamıştı. Mamafih, Kur’ân-ı Kerim ve
Allah Resûlü’nün sözleri karşısında dilleri tutulan bu dil ve beyan üstadları,
Kur’ân ve hadisler karşısında kalemlerini kırıp, secdeye kapanmışlardı.
Meselâ, bunlardan biri olan Hansâ, başlı başına bir şiir üstadıydı. Cahiliye
döneminde ölen kardeşi Sahr için söylediği mersiye, öylesine içtendir ki, bugün
bile hâlâ gözlerimizi yaşartır. Bu kadın, gerçek beyan sultanı Allah Resûlü’ne
öylesine bağlanmıştı ki, Kadisiye’de dört oğlu da, sinelerinden yedikleri
mızraklarla arka arkaya şehit olurlarken, bulunduğu yerde bunu hissetmiş ve
insanî yönleriyle bir taraftan kıvranırken, diğer yandan da: “Allahım, bana dört
oğul vermiştin. Dördünü de Habîb’inin yolunda kurban ettim; Sana binlerce
hamd olsun!”15 deyip iman, Kur’ân, İslâm ve Hazret-i Sahib-i Kur’ân’a
mazhariyetin şükrünü eda etmişti.
Bu kadın, şiir ve söz söylemede de öylesine mahirdi ki, kâfirleri hicvedip

--- Sayfa 345 ---
İslâm’ı yücelttiği için Resûlullah’ın, kendisi hakkında: “Allahım, onu Ruhu’l-
Kuds’le destekle!”16 diye dua buyuracağı Hassan b. Sabit’in, Cahiliye’de dört
mısralık bir şiirinde sekiz yanlış bulmuş ve bir söz üstadı olduğunu ortaya
koymuştu.
İşte böyle söz sultanı bir kadın bile, Kur’ân ve Allah Resûlü’nün nurlu
sözleri karşısında şiir söylemeyi bırakmış, kendini O’nun söz zemzemesi içine
salmıştı. Sadece o değil, o dönemin insanları büyük çoğunluğu itibarıyla söz
ustalarıydı ve söz sultanlarıydı. Kur’ân-ı Kerim karşısında, hadis-i şerifler
karşısında söz söylemeyi bırakmış, bütünüyle kendilerini Kur’ân’ı ve hadisi
terennüme salıvermişlerdi. Bunlar ve bunlardan sonra gelenler, birer söz
kimyageri, hadis kimyageri olarak Resûlullah’ın sözünü başka sözlerden çok
rahat tefrik edebiliyorlardı.
6. Hafızada Dâhi İdiler
Bir başka sebep de, o kutlu zamanın kutlu insanları birer hafıza dâhisiydiler.
Bugün, Kur’ân’ı dört ayda ezberleyene dâhi gözüyle bakılıyor; Elmalılı Hamdi
Yazır Efendi gibi bir kabiliyetin Fransızca’yı altı ayda öğrenmesi
harikulâdeden sayılıyor. Hâlbuki o günün insanları bunların çok çok
ötesindeydi.. ve pek çoğu itibarıyla harikulâdeydi.
Bunlardan, müsteşriklerin boy hedefi sayılan ve bu sağlam sütunu yıkarak,
dinin önemli bir temelini dinamitlemeye çalıştıkları Hz. Ebû Hüreyre, duyduğu
bir şeyi ikinci bir defa tekrar etmeye lüzum görmeden ezberleyen bir hafıza
dâhisiydi.
Zeyd İbn Sabit, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine, “Sen
biraz İbranice’yi belle.” dediği zaman, 15-20 gün içinde mektup yazıp, mektup
tercüme edecek kadar İbranice’yi öğrenen ayrı bir dâhiydi…17
Sahabenin ünlü hadis hafızlarından Hz. İbn Abbas, daha sağlığında,
“Ümmetin âlimi” mânâsına “Hıbrü’l-Ümme” ünvan-ı âlîsini almıştı… Âişe
Validemiz, aynı şekilde bir hafıza kahramanıydı.
Evet, duyduklarını bir defada ezberleyen ve bir daha da unutmayan
insanlardı bunlar; ve sahabe içinde daha bunlar gibi yüzlerce insan vardı.
Tâbiîn-i izam da bunlardan hiç geri değildi; meselâ, yine müsteşriklerin baş
düşmanlarından olup, Ömer İbn Abdülaziz döneminde ilk defa tasnif şeklinde,
kalemi eline alıp, hadis telifine girişen İbn Şihab ez-Zührî.. Ebû Hanife ile

--- Sayfa 346 ---
karşılaştığında: “Ben, duyduğumu hiç unutmadım.” diyen âmâ Katâde İbn
Diâme.. meşhur Şa’bî.. Ebû Hanife mektebinin imamlarından İbrahim İbn Yezid
en-Nehaî ve: “Duyup da unuttuğum bir şeyi hatırlamıyorum.” diyen İmam Şafiî,
hep birer hafıza dâhileriydiler.
1 Müslim, fiten 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/341; Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 17/28.
2 Buhârî, ezan 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/53.
3 Nesâî, menâsik 220; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/318.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/210; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/285.
5 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1.
6 Şa’rânî, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/209; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 8/459.
7 Dârimî, mukaddime 51; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/285.
8 Bkz.: es-Serahsî, Usûlü’s-Serahsî (mukaddîme) s.5; ez-Ziriklî, el-A’lâm 5/315
9 Kasım b. Kutluboğa, Tacü’t-terâcim s.183.
10 Râmehürmüzî, el-Muhaddisü’l-fâsıl s.560.
11 Râmehürmüzî, el-Muhaddisü’l-fâsıl s.560.
12 Hatîb el-Bağdâdî, Târîh-i Bağdâd 2/20-21; İbn Hacer, Hedyü’s-Sârî s.487.
13 Zehebî, Tezkiretü’l-huffâz 2/556; İbn Hacer, Tehzîbü’t-tehzîb 9/45.
14 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 12/464-465.
15 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1829; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/101.
16 Buhârî, salât 68; Müslim, fedâilü’s-sahabe 151-152.
17 Tirmizî, istizan 22, Ebû Dâvûd, ilim 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/186.

--- Sayfa 347 ---
G. RİVAYET Bİ’L-MÂNÂNIN ŞARTLARI
Bu arada, bazı âlimler, rivayet bi’l-mânâyı belli şartlarda tecviz etmişlerdir
ki, bu şartları şöyle sıralayabiliriz:
a) Ravi, lisana tam mânâsıyla vâkıf olmalıdır. Lisana vâkıf olmayan,
lisandaki nüansları bilmeyen bir insanın, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve
sellem) intikal eden beyanları, sözleri anlayabildikleriyle: “Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), şöyle demişti.” deyip rivayet etmesi caiz değildir.
Aslında ravi, mânâya da vâkıf olmalıdır.
b) Ravinin mânâyı karşılamak üzere koyduğu kelime, siyak ve sibak
arasında, hadise ve dile vâkıf, hüşyâr üstadlar tarafından, farklılığı
sezilmeyecek kadar yerinde olmalı ve asıl kelimenin müradifi olup, aynı
mânâya delâlet etmelidir.
c) Hadisin lafzı bütün bütün unutulmuş olması hâlinde ancak böyle bir şeye
başvurulmalıdır ki, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait hazine hiç
olmazsa özü itibarıyla zayi olmaktan kurtulsun ve: ُﻪﱡﻠُﻛ َﺮْﺘُﻳ ُك َﻻ ُﻪﱡﻠُﻛ ُكَرْد
يُ ﻻَ ﻣَﺎ
“Hepsi elde edilmiyor diye bütünü de terk edilmez.” fehvâsınca, sünnetten
istifade edilebildiği kadar istifade edilsin.
1. Hadislerdeki Lafız Farklılıkları
Burada şu hususu da belirtmeliyiz ki; “rivayet bi’l-mânâ” sahasına
girmemekle beraber, bazı hadis-i şerifler, değişik lafızlarla da rivayet
edilmiştir. Meselâ, günde beş vakit namazda, en azından farzlarda yirmi defa
okuduğumuz “et-Tahiyyât” bunlardan biridir.
Bir sûre gibi sahabe-i kirama belletilmiş dualardan biri olan ve Hanefilerin,
pek çok Kûfelilerle birlikte, İmam Evzâî’nin, Süfyan-ı Sevrî’nin, İbn
Mesud’dan gelen rivayetle okudukları ve cumhur-u ulemâya göre en faziletli
Tahiyyât’tan1 başka; İmam Şafiî’nin İbn Abbas’tan rivayet ettiği az değişik bir
“Tahiyyât” ki, bunda, “et-Tahiyyât”tan sonra araya “el-Mübarekât” girmiş ve
aradaki ‘vav’ (و)lar düşmüştür.2 Ayrıca Hz. Ömer’in minberden irad
buyurdukları bir üçüncü Tahiyyât3 ve zayıf rivayetlerle gelen daha başka
Tahiyyât’lar da vardır.4
Buradan hareketle bazıları: “Demek ki sahabe, Efendimiz’den duyduğu her
şeyi kelimesi kelimesine bellemiyor.. ve belleyemediği ya da unuttuğu bu

--- Sayfa 348 ---
kelimelerin yerine kendince uygun kelimeler koyuyor.” şeklinde bir iddiada
bulunabilirler. Fakat işin gerçeği hiç de öyle değildir. Çünkü, namaz, bir
rivayete göre hicretten üç, bir başka rivayete göre ise beş sene önce farz olmuş
ve Hz. Ömer gibi, İbn Mesud gibi sahabenin ilkleri, en az on yıl günde beş defa
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında namaz kılmışlardır.
Böyle bir iddia, bu hafıza dâhilerini -el-İyâzu billah- ahmak insanlar
derekesine düşürmek olur. Allah Resûlü’nün arkasında bu kadar yıl namaz
kılan, 23 yıl O’nunla beraber olan bu insanlara, bugün bile beş yaşındaki bir
çocuğun ezberleyip, ölünceye kadar hafızasında tuttuğu bir şeyi “iyi
belleyememe” ve “unutma” gibi bir ithamda bulunmak, tımarhanedeki delilerin
bile ihtimal vermeyeceği bir hafifliktir.
Kaldı ki, Hz. Ebû Bekir döneminde Kur’ân resmen bir kitap hâlinde
toplanırken, bu insanların hafızalarına da müracaat edilmiş; hafızalardaki ile
yazılanlar karşılaştırıldığında, hiçbir farklığın olmadığı ortaya çıkmıştır.
Dolayısıyla, hadisle alâkalı böyle bir iddia, neticede Kur’ân’ın sıhhatine de
halel getirecek mahiyettedir.
Bu meselenin aslı şu olsa gerektir: Kur’ân-ı Kerim, hadis-i şeriflerde de
ifade olunduğu gibi: “Yedi harf üzere nazil olmuştur.”5 Burada, bu yedi şeklin
münakaşasını yapacak değilim. Ancak, Kur’ân, Allah’ın o ümmî kavme, ilâhî
rahmeti olarak, yedi şekilde edaya müsait bir tarzda inmiştir.
Aynı durum, hadis-i şerifler için de vâriddir. Allah Resûlü, kendisine inen
âyetleri bir defasında bir vecihle okumuşsa, bir başka defasında bir diğer
vecihle okumuştur. Tahiyyât’ı da aynı şekilde İbn Mesud’a bir vecihle talim
buyurmuş, Hz. Ömer’e bir başka vecihle, İbn Abbas’a da üçüncü bir vecihle
talim buyurmuştur. Öyleyse, Kur’ân-ı Kerim için “seb’atü ahruf” denilen yedi
vecihle eda caiz olduğu gibi, hadis-i şerifler için de, değişik şekillerde O’ndan
şerefsüdur olma söz konusu edilebilir. Bu itibarla da denebilir ki;
Tahiyyât’ların ve onları ifade eden lafızların hepsi Allah Resûlü’ndendir.
2. Cevâmiü’l-Kelim
Bu derin mevzuun bir diğer yönü daha var: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem), ‘cevâmiü’l-kelim’ sahibidir;6 yani, bir sözle pek çok mânâlar ifade
eden öyle hadisleri vardır ki, bunlardan bir tanesi tam bir cilt kitaba mevzu
olabilir. Bu kabîl hadislerin tahlilinde, Arap dilinin grameri, kaideleri, usûlleri
ve meânînin, beyanın, bedîin prensipleri dahilinde, her defasında karşımıza

--- Sayfa 349 ---
yeni yeni mânâ buudları çıkabilir. Allah Resûlü’nün bu türden sözlerini
okuyanlar, ister istemez: “Bunları, değil sahabe-i kiram gibi öğrendikleri her
şeyi O’ndan öğrenen ümmîler, cihan çapında ilimlere uyanmış dâhiler dahi
söyleyemezler.” hükmünü verecektir. Kıyamete kadar bin bir mânâ buudu
içinde kıymetini, geçerliliğini koruyan söz cevherleridir bunlar âdeta.
Öyleyse, bu sözler, vahiy ile teyit edilen bir Zât’ın sözleridir ve meselenin
hafife alınmaya hiç mi hiç tahammülü yoktur. Bu itibarla, sayıları bazılarına
çok da gelse, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize kadar intikal
eden o mübarek sözlerin bütününe, çok rahatlıkla O’nun fem-i mübareklerinden
çıkmış sözler olarak bakabiliriz.
1 Buhârî, ezan 148,150; Müslim, salât 55-59.
2 Müslim, salât 60; Ebû Dâvûd, salât 182; Tirmizî, mevâkît 100.
3 Muvatta nidâ 53-55; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/261; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/398.
4 Bkz.: Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 2/141-144.
5 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 27, husûmât 4, tevhid 53; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 270.
6 Buhârî, tâbir 11; Müslim, mesâcid 5.

--- Sayfa 350 ---
H. SÜNNETİN RESÛLULLAH (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ZAMANINDA
KAYDEDİLMESİ VE BİLÂHARE
TEDVÎNİ
Sünnetin, Ömer İbn Abdülaziz döneminde tedvîn edildiği doğru olmakla
birlikte eksik bir görüştür.. ve bu hususta gözden kaçırılan önemli bir nokta
vardır ki, Resûlullah’ın sağlığında bazı sahabiler tarafından Kur’ân gibi
sünnetin de yazılıp kayda geçirildiğidir.
1. Kur’ân’la Gelen Okuma-Yazma Seferberliği
Devr-i Risaletpenâhî’de Araplar büyük ölçüde okuma-yazma bilmiyorlardı
ama, bilhassa Mekkelilerin etraf kabilelerle sürekli münasebetleri olduğundan
içlerinde okuyup-yazanlar hiç de az değildi. Ayrıca, Kur’ân’ın inmeye
başlamasıyla okuma-yazma kapıları da bütün bütün açıldı; zira her Müslüman
Kur’ân’ı, Kur’ân’ın ahkâmını din adına bellemek mecburiyetindeydi. Bu
itibarla da âdeta Kur’ân’ın inişiyle beraber bir ilim, kültür seferberliği
başlamıştı.
Tabakat kitaplarının kaydettiğine göre, Allah Resûlü’nün etrafında kırk
civarında vahiy kâtibi vardı.1 Bunlar, sıradan okuma-yazma bilen insanlar
değildi.. vahiy kâtibi demek, kendisini Kur’ân’ı yazmaya adamış insan demekti
ki; bugünkü tabirle, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) özel kalem
müdürleri, sekreteri ve bu işe tahsis edilmiş kâtipleriydi.
O günlerde okuma-yazma o derece teşvik ediliyordu ki, Bedir Muharebesi’ni
müteakip esirlerin (kurtuluş) fidyesi olarak, bir esirin on kişiye okuma-yazma
öğretmesi kararlaştırılması önemli bir hâdiseydi2 ve o güne göre çok ileriydi.
Evet, o gün herkes okuma-yazmaya koşuyordu; zira hayatlarını alâkadar
eden, yepyeni ve orijinal bir şey vardı ortada. Bu, dindi, Kur’ân’dı. Dine
susamış insanlar onu her yönüyle alacak, belleyecek, hazmedecek ve
hayatlarına hayat yapacaklardı. Köylüsü-şehirlisi; evinde, bağında, bahçesinde
Kur’ân için kalemi kulağında bekliyordu ki, daha sonra, hadisle iştigal edenler,
‘kalemin kulakta olmasını’ bu işin âdâbından sayacaklardı. Böylece, belki de

--- Sayfa 351 ---
insanlık tarihinde ilk defa ilâhî bir kitap, kıyamete kadar kalacak, geçerliliğini
koruyacak ve korunacak şekilde tesbit ediliyordu.
Kur’ân-ı Kerim bu şekilde kayıtlara geçip, yazıldığı, tesbit edildiği gibi,
onun müfessiri, açıklayıcısı, anahtarı.. icmalini tafsîl, mübhemini tefsîr,
mutlakını takyîd ve umumunu tahsîs eden ve ayrıca ikinci bir teşrî’ kaynağı olan
sünnet de kaydediliyor, korunmaya alınıyor, küllî, umumî ve resmî tedvîne
hazır hâle getiriliyordu.
2. Tedvîne Zıt Deliller
Bu mevzuda, önce sünnetin Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok
sonraları yazılıp kayda geçirildiğini ileri süren müsteşriklerin ve onların
tesirindeki Müslüman yazarların kendilerine delil edindikleri hadislere bir göz
atalım:
Takyîdü’l-ilm’de Ebû Said el-Hudrî naklediyor:
ﻟَﻨَﺎ ﻳَﺄْذَنْ ﻓَﻠَﻢْ اﻟْﻜِﺘَﺎﺑَﺔِ ﻓِﻲ * اﻟﻨﱠﺒِﻲﱠ اِﺳْﺘَﺄْذَﻧﱠﺎ
“Biz, kitabet mevzuunda peygamberden izin istedik de, bize izin vermedi.”3
Goldziher ve takipçilerinin delil diye ileri sürdükleri bu rivayeti hadis
mütehassısları kayda değer bulmamışlardır. Tabiî bu arada, Müslim-i Şerif
gibi sıhhatli bir kaynakta, yine Ebû Said el-Hudrî’nin rivayet ettiği şu hadis de
var: ﻓَﻠْﯿَﻤْﺤُﻪُ اٰنِْاﻟْﻘُﺮ ﻏَﯿْﺮَ ﻋَﻨِّﻲَ
 ﻛَﺘَﺐ وَﻣَــﻦْ، ﻋَﻨِّﻲ ﺗَﻜْﺘُﺒُـﻮا ﻻَـ “Benden bir şey
yazmayınız. Kim, benden Kur’ân dışında bir şey yazmışsa, onu imha etsin.”4
Yine, Takyîdü’l-ilm’de, hadise çok önem veren ve hadisin kaydını şiddetle
arzu eden, fakat kayda lüzum görmeden duyduğu şeyi bir defada ezberleyen
hafıza
dâhisi
Hz.
Ebû
Hüreyre’den
(radıyallâhu
anh)
şu
rivayet
nakledilmektedir:
“Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanımıza geldi. Bazı
arkadaşlarımız, hadisle alâkalı bir şeyler yazıyorlardı. “Ne yazıyorsunuz?”
diye sordular. Onlar da; “Sizden duyduğumuz hadisleri yazıyoruz.” diye cevap
verince Resûlullah şöyle buyurdular: ﺑِﻤَﺎ إِﻻﱠ ﺑْﻠِﻜُﻢَْق ﻣِﻦْ اﻷْـُ ﻣَﻢُ لﱠَض ﻣَﺎ أَﺗَـﺪْرُونَ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَـــﺎبِ ﻣَــﻊَ بُِاﻟْﻜُﺖ ﻣِـﻦَ اﻛْﺘَﺘَﺒُــﻮا “Sizden önceki ümmetlerin, Allah’ın
kitabının yanı sıra başka kitaplardan da bir şeyler yazdıkları, (başkalarının
sözlerini de kayda geçirdikleri) için sapıttıklarını biliyor musunuz?”5
Naklettiğimiz rivayetlerde yasağın mantığı bellidir: Kur’ân olsun, Tevrat

--- Sayfa 352 ---
veya İncil olsun, Allah’ın kitabının başka yazı ve sözlerden tecrit edilmesi;
etrafına, nebilerin veya daha başkalarının sözlerinin yazılmaması gerekirken,
buna uyulmamış; neticede de Tevrat’a kenarlarından çok şey sızmış, İncil
birken, birkaç yüz yıl sonunda kabarmış, mücelletlere ulaşmış.. ve derken her
iki cemaatin büyük çoğunluğu da bu şekilde sırat-ı müstakîmden ayrılıp, dalâlet
yollarına sapmışlardır.
Bu hakikat, bilhassa hadisin yazılmasına müsaade eden, hatta emreden ve
yasaklayan hadislerden çok daha fazla, tesbit üzerinde duran sahih rivayetle bir
arada mütalâa edildiğinde daha iyi anlaşılacaktır.
Yukarıda kendisinden “yazma”yı nehyeden hadisin rivayetini aldığımız Hz.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), şöyle demektedir: “Ashab-ı Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) arasında benden daha fazla hadis sahibi kişi
yoktur, ancak Abdullah b. Amr İbn el-Âs müstesna; çünkü, ben yazmazdım, o
yazardı.”6
Gerçekten, bizzat Abdullah b. Amr Hazretlerinin ifadesine göre, o,
Resûlullah’tan (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu her şeyi yazardı.
Kendisine “Sen, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ağzından çıkan
her şeyi yazıyorsun; hâlbuki, o da bir beşerdir. Öfkelendiği zaman da olur,
hoşnut olduğu zaman da.” diyenler oldu. (Bu sözleri kimlerin söylediğini edeb
açısından ve gerekmediği için hadis ravileri ketmederler.) Abdullah İbn Amr,
bunun üzerine yazmayı bıraktı ve meseleyi Allah’ın Resûlü’ne arz etti.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) elini fem-i mübareklerine götürerek
şöyle buyurdular:
اُﻛْﺘُﺐْ ﻓَﻮَاﻟﱠﺬِي! ﺣَﻖﱞ إِﻻﱠ ﻣِﻨْـﻪُُ
 ﻳَﺨْﺮُج ﻣَﺎ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻧَﻔْﺴِﻲ “Yaz; hayatım elinde olan
(Allah)’a yemin ederim ki, buradan haktan başkası çıkmaz!”7
O, bir beşer de olsa, yine nebi idi; gazaplanması da, hoşnutluğu da Allah
içindi ve her hâlukârda hakkı söylerdi. Evet, O’nun hiçbir sözü hevasından
değildi ve beşerî arzularından kaynaklanmıyordu.. daha doğrusu O, kendinden
konuşmuyor; ancak kendine vahyolunanı söylüyordu.8 Fıtratı, vazifesiyle
bütünleşmiş ve her şeyiyle peygamberâne idi. Sadrı açılarak şeytanın ve nefsin
payı her ne ise o çıkarılmıştı ve artık fıtrat-ı beşeriye ve tabiatın, O’nun nurlu
nübüvvet hayatına müdahaleleri söz konusu değildi. O’nun söylediği her şey
dindi; dolayısıyla “Yaz!” buyurmuşlardı.

--- Sayfa 353 ---
3. Hadislerin Tedvîn Edildiğini Gösteren Deliller
Kaynaklarda yine yazma ile alâkalı olarak şunu görüyoruz:
Bir adam, Huzur-u Risaletpenâhî’ye gelerek: “Yâ Resûlallah, ağzınızdan çok
şey duyuyoruz; ama bunları anında ezberleyemiyoruz. Bu hayatî şeyler, çok defa
kaçıp gidiyor…” diyerek hıfzından şikâyette bulundu. Bunun üzerine Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ona: ﺑِﯿَﻤِﯿﻨِﻚَ ﺗَﻌِﻦْْاِس “Elinden yardım iste!”9
yani yazarak, hıfzına yardımcı ol buyurdular.
Yine, Takyîdü’l-ilm’de şunu okuyoruz:
Râfi’ İbn Hadîc, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem):
؟
ﻓَﻨَﻜْﺘُﺒُﮫَﺎ أَﺷْﯿَﺎءَ ﻣِﻨْﻚَ ﻧَﺴْﻤَﻊُ إِﻧﱠﺎ، اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ
“Yâ Resûlallah, sizden çok şey işitiyoruz, yazalım mı?” diye sordu. Allah
Resûlü de ona şu cevabı verdiler:
َح َجَر َﻻَو اﻮُﺒُﺘْﻛُا “Yazın, hiç mahzuru yok!”10
Bunlardan ayrı olarak İmam Dârimî ve İbn Hacer’in kitaplarında,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kısas, diyet ve şerâia dair yazdırdığı
bazı hükümleri, Yemen’de Amr İbn Hazm’a gönderdiğini ve ayrıca Vâil b.
Hucr’e ahidnâme yazdığını okuyoruz.11
Bazı kaynakların zikrettiği üzere, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
ابَِﺑِﺎﻟْﻜِﺖ اﻟْﻌِﻠْﻢَ دُواِّﻗَﻲ “İlmi yazarak, kaydedin.!”12 buyurmuşlardır.
Yine, sahih hadis kaynaklarının, Ebû Hüreyre’den (radıyallâhu anh)
rivayetine göre, Mekke’nin fethinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir
münasebetle hutbe irad buyururken, Yemenli Ebû Şâh isimli bir zat ayağa
kalkarak: “Yâ Resûlallah, bunları benim için yazınız!” der, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de: ٍهﺎَﺷ ِبَِﻷ ي اﻮُﺒُﺘْﻛُا “Ebû Şâh için yazınız!”13
buyururlar.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) irtihalinden birkaç gün
önceydi ki, hastalığının ağırlığına rağmen ümmetinin selâmeti adına: “Bana bir
kalem kâğıt getirin; veya defter gibi bir şey getirin; size bir şey yazayım da,
benden sonra dalâlete düşmeyin!” buyurdular.
Bunu söylediklerinde ızdırapları çok fazlaydı; o esnada Hz. Ömer: “Elimizde
Allah’ın kitabı var, o bize yeter!” dedi.. dedi ve bu bir sahabi içtihadıydı. Buna
karşılık İbn Abbas ise: “Resûlullah’la yazacağı şey arasına girildi, yazık
oldu!”14 dedi. O, buna ömrü boyunca üzülecekti; fakat yine ömrü boyunca,

--- Sayfa 354 ---
araya giren Hz. Ömer’e karşı da içinde hiçbir şey hissetmeyecekti.. hissetmek
şöyle dursun onun hep yakınında olacaktı.. Hz. Ömer, nerede hutbe irad edecek
olsa, Mekke’de ise Mekke’den, Basra’da ise Basra’dan kalkar ve oraya gelirdi.
Bu itibarla denebilir ki, bu mevzu ile alâkalı, Hz. Ömer hakkında kalblerde en
ufak birşey hâsıl olmamıştı.. olamazdı da; zira Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem), o sözünü bir daha yenilemediler.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin dalâlete düşmemesi
için yazmak istediği, ister kendinden sonraki halifeyle alâkalı olsun, ister başka
konularla alâkalı.. bilinen bir hakikat varsa o da kendinden sonraki halifeye -
bir kişi dışında- herkesin biat etmesiydi. Daha sonra aynı makama gelen Hz.
Ömer’e ilk başta itiraz edenler olduysa da, bilâhare biat etmeyen kalmadı. Hz.
Osman ve Hz. Ali zamanında ise ayrılıklar baş gösterdi... Yoksa, Hz. Ebû
Hüreyre’nin: “Resûlullah’tan iki kap dolusu ilim belledim; bunlardan birini
saçtım, neşrettim; diğerini neşretseydim, bu başım kesilirdi!”15 sözüyle ifade
ettiği ilim miydi? Veya Hz. Huzeyfe’ye (radıyallâhu anh) verdiği sırlar mıydı?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yazacağı şey gizli kaldı ama,
burada esas bizi alâkadar eden husus, devr-i risâletpenâhîlerinde hadislerin
yazıldığı, bizzat kendisinin yazdırdığı ve yazdırmak istediği gerçeğidir.
Abdullah İbn Amr b. el-Âs’dan başka Efendimiz’in hadislerinden hiç
olmazsa bazılarını yazan başka sahabiler de vardı. Meselâ, Seyyidinâ Hz. Ali
(radıyallâhu anh), içinde yaraların diyeti, Medine’nin hürmeti, kâfir karşısında
mü’minin öldürülmeyeceği ve daha başka hususlarla alâkalı hükümler bulunan
bir sahifeyi kılıcının bir yanında asılı taşırdı. Şîası: “Sende Resûlullah’ın
bizzat sana tevdi ettiği, hususî bir şey var mı?” diye sorduğunda: “Hayır,
umuma ait emirlerden bir kısmı var.” demiş ve yukarıda zikrettiğimiz şekilde,
nelerin bulunduğunu söylemişti.16
Yine, Hz. Ömer’in kılıcının bir yanında, içinde sevâim, yani kırda yayılan
hayvanların zekâtıyla ilgili hükümler bulunan bir sahife vardı.17 Aynı şekilde,
İbn Sa’d’ın Tabakat’ında kaydedildiğine göre, İbn Abbas, vefatında geriye bir
deve yükü kitap bırakmıştı ki, bunlar umumiyetle Allah Resûlü’nden ve ashab-ı
kiramdan duyduğu şeyleri ihtiva ediyordu.18 İbn Hişam’ın naklettiğine göre,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye teşriflerinde Yahudilerle bir
anlaşma akdetmiş ve bazılarınca hukuk açısından İslâm’ın ilk anayasası kabul
edilen bu anlaşma kayda da geçmişti.

--- Sayfa 355 ---
Bu
anlaşma: “Bu,
Kureyş’ten mü’minler ve Müslümanlarla -ihtimal,
mü’minlerin içinde henüz imanı içlerine tam sindiremeyenler ve münafıklar
da bulunduğundan, ayrıca ‘Müslümanlar’ lafzı da kullanılmıştı- ehl-i Yesrib
ve onlara tâbi olanlar, katılanlar ve onlarla beraber mücahede edenler
arasında kavl-i fasl olarak Resûlullah Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yazdırdığı belgedir.” diye başlıyordu.19
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, Amr İbn Hazm’a Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gönderdiği diyet ve kısas gibi hükümlerle alâkalı yazısı,20
torununun torunu Ebû Bekir b. Muhammed’e.. aynı şekilde, Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem), azadlısı Ebû Râfi’e geçen bir tomar kâğıt ise,
tâbiîn döneminde Ebû Bekir İbn Abdurrahman İbn Hâris’e intikal ediyordu.21
Tâbiînin en büyük fakihlerinden olan bu zat, bu klasörü hayatında eline geçmiş
en büyük ganimet olarak telakki ederdi.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında aynen Kur’ân gibi
yazılan, ağaç parçaları, kemikler ve deriler üzerine kaydedilen hadisler, aynen
tâbiîn ve tebe-i tâbiîne intikal ediyor, onlar da bunu muhafaza ve
naklediyorlardı. Aynı şekilde tâbiînin büyük imamlarından Mücahid İbn Cebr,
Abdullah İbn Amr İbn el-Âs’ın “es-Sahîfetü’s-sâdıka” denilen, Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu hadisleri topladığı kitabı görmüştü.
Mücahid, onu: “Abdullah b. Amr’ın önünde gördüm, hatta elimi uzattım ama,
elimi dokundurtmadı.” diyordu.22
Evet, bin bir ihtimam içinde saklıyor ve koruyordu onu. İbnü’l-Esîr’in
verdiği bilgiye göre, bu klasörün içinde bin kadar hadis vardı.23 Bu hadisler,
daha ziyade, “an Zeynilâbidîn, an Hüseyn, an Ali b. Ebî Talib” gibi, bir kesime
göre hadiste “silsiletü’z-zeheb” (altın silsile) denilen senede benzer şekilde,
İbn Amr’ın kendisi, oğlu ve torunundan müteşekkil “an Amr İbn Şuayb, an
ebîhi, an ceddihi” senediyle kaynaklara geçmiştir.24 Bu silsileyle gelen 500
kadar hadis vardır sahih hadis kaynaklarında.
4. Değerlendirme
Evet, hadisler, müsteşriklerin iddia ettikleri gibi, Efendimiz’den yüz sene
sonra Ömer İbn Abdülaziz’in emriyle kaydedilmedi; aksine bizzat ta Efendimiz
zamanında kaydedildi, kaydedildi ve ezberlendi.. ve bu metinler daha sonra da
gerek yazılı gerekse sözlü olarak arkadan gelen nesillere aktarıldı. Akabe’nin

--- Sayfa 356 ---
yiğitlerinden Câbir b. Abdillâh da, vefatında İbn Abbas gibi, arkaya büyük bir
miras, yani Allah Resûlü’nün hadislerini kaydettiği büyük bir kaynak
bırakmıştı.25
Bütün bunlardan ayrı olarak, Hemmam b. Münebbih’in “es-Sahîfetü’s-
sahîha”sı da aynı dönemden kalma en mühim hadis kaynaklarından biri olma
imtiyazını taşır. Hemmâm, Ebû Hüreyre’den hiç ayrılmaz, bu hafıza dâhisi
büyük sahabinin naklettiği her hadisi yazardı. O kadar ki, bir defasında bizzat
üstadından duyduğu bir hadisi kendisine okuduğunda, Ebû Hüreyre (radıyallâhu
anh): “Ben bunu pek hatırlamıyorum.” deyince, bizzat hadisi kaydettiği defteri
getirip göstermiş ve üstadını ikna etmişti.
Bu sahifeler, günümüzde Muhammed Hamidullah tarafından neşredilmişti.
Ayrıca, ne enteresandır ki, bu hadisler aynen İbn Hanbel’in Müsned’inde
bulunmakta, yine mühim bir kısmı itibarıyla Buhârî, Müslim gibi sahih
kaynaklarda da yer almaktadır. Bu da, hadislerin, daha Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) zamanında kaydedildiğini gösterdiği gibi, O’ndan sonra da
eksiksiz, yanlışsız ve tam olarak sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn kanallarıyla
hadis külliyatına geçtiğini açıkça ortaya koymaktadır.
Bu tarihî vâkıalar ve serdettiğimiz hadisler karşısında, hadis yazmayı
yasaklayan haberler, son dönemin büyük hadis âlimlerinden Mısır’da yaşamış
Ahmed Muhammed Şâkir’in yerinde tespitiyle, ya sonradan neshedilmiştir; ya
da yukarıda izahına çalıştığımız gibi, Kur’ân’ın yanı başına yazılmaması ve
hadis de olsa Kur’ân’a hiçbir şeyin karıştırılmaması içindir.26
Bu mevzuda Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hassasiyeti, aynen
Hz. Ömer’de de vardı. Çünkü, ilk nazil olduğu dönemde Kur’ân’ın iyice
bellenmesi, anlaşılması, ehemmiyet ve fonksiyonunun kavranması ve Allah’ın
kelâmı olması ölçüsünde ona ihtimam gösterilmesi gerekiyordu. Aksi hâlde,
hadis Kur’ân’a karışır, Kur’ân kendine has keyfiyet ve hususiyetini kaybeder ve
önceki ümmetlerde yaşanan durum aynen tekrarlanırdı.
Bu sebeple, Hz. Ömer’in bu mevzuda gösterdiği tehâlük, bizzat Efendimiz’in
de tehâlüküydü. Daha sonra, ashab-ı kiram, her şeyi apaçık görüp kavradıktan
ve her şey yerli yerine oturduktan, hatta “Kur’ân nedir, hadis nedir?” belli
olduktan sonra, -izahına çalıştığımız üzere- hadisler de Kur’ân gibi ayrıca
tedvîn edildi.
Hadislerin daha ilk dönemde bu şekilde kaydedilmesinden sonra,

--- Sayfa 357 ---
tarihlerimizde İkinci Ömer diye anılan Ömer İbn Abdülaziz zamanında ise
resmen tedvîn edildi. Değişik yerlerde, değişik şahısların ellerinde sahifeler
vardı. Çok defa da bu hadisler, ağızdan ağıza naklediliyordu. Hatta, bu yüzden
ve ayrıca ezberlenip öğrenilmeleri için, nasıl Hz. Ömer, İbn Abbas, Ebû Musa
el-Eş’arî, Ebû Said el-Hudrî ve Zeyd b. Sabit gibi sahabeler, hadislerin
hafızalarda kalması ve ezberlenmesi gerektiği üzerinde durdukları gibi, Şa’bî,
Nehaî gibi hadiste yed-i tûlâ sahibi, hafıza dâhisi tâbiîn âlimleri de ilk başta
yazmaya taraftar olmamışlardı.
Bununla birlikte, hem kaydedilen, hem de ağızdan ağıza nakledilen hadisler,
Ömer İbn Abdülaziz döneminde resmen tedvîn edilmeye başlandı. Nasıl
Yemame’de çok sayıda Kur’ân hafızının şehit olması, Kur’ân’ın resmen
toplanması hususunda Hz. Ömer’in bu mevzudaki tehâlükünü çekmişse, aynı
şekilde hadislerin tedvîn işi de Ömer İbn Abdülaziz Hazretleri’nin sünnete ait
gayretini coşturmuştu.
Çoklarınca birinci müceddit kabul edilen ve Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi
ve sellem): “İnsanların bozduğunu düzeltenler.”27 müjdesine on üç asır önce
bihakkın liyâkat gösteren Ömer İbn Abdülaziz (radıyallâhu anh), Emevi
sarayında yetişmişti. Hadiste, tefsirde, nakd-i ricâlde söz sahibiydi. İki buçuk
yıllık hilâfeti süresince, çok genişlemiş İslâm memleketlerinde çok yönlü tecdit
işini gerçekleştirmiş ve İslâm memleketleri sanki melekler tarafından idare
edilir bir havaya, bir görünüme bürünmüştü.
İşte bu büyük zat, onca hizmetlerine, bir de hadislerin resmen tedvîni gibi,
bütün hizmetlerine taç olacak bir büyük hizmeti ekledi. Vaktiyle Resûlullah’ın
kendisine diyetler ve kısas gibi mevzularda bir sahife yazıp verdiği Amr b.
Hazm’ın torunu, Medine Valisi Ebû Bekir b. Muhammed b. Amr İbn Hazm’a bu
mevzuda emir gönderdi. Vali de, tâbiînin gençlerinden, fart-ı zekâ (yüksek
zekâ) sahibi Muhammed İbn Şihab ez-Zührî’yi bu işle vazifelendirdi.28
Zührî, “resmî tedvîn” diyebileceğimiz bu mühim işe hemen koyuldu.. ve
İslâm hadis tarihinde ilk resmî “müdevvin” olma şerefini kazandı. Vali Ebû
Bekir b. Hazm, aynı işle bizzat kendisi de uğraşmasına rağmen, derlediklerini
gönderemeden Ömer İbn Abdülaziz Hazretleri vefat etmişti.
Ömer İbn Abdülaziz Hazretleri’nin başlattığı bu tedvîn faaliyeti, yalnız
Medine’de İmam Zührî ile de sınırlı kalmamış, Mekke’de Abdülmelik İbn
Abdülaziz İbn Cüreyc, Irak’ta Said İbn Ebî Arûbe, Şam’da Evzâî, yine

--- Sayfa 358 ---
Medine’de Muhammed b. Abdirrahman, Kûfe’de Zâide b. Kudâme ve Süfyan
es-Sevrî, Basra’da Hammad b. Seleme ve Horasan’da Abdullah b. Mübarek,
bu işi sürdürmüş ve kendilerinden sonra geleceklere dünya kadar malzeme
bırakmışlardı.29
Tedvîn döneminden sonra, hadisleri mevzularına göre sınıflandırmak
suretiyle kitaplar “telif etme” mânâsında “tasnif” başlamış ve bu dönem, İslâm
hadis tarihinin altın dönemi olmuştur. Bir yandan, Ebû Dâvûd et-Tayâlisî,
Müsedded b. Müserhed, el-Humeydî ve Ahmed İbn Hanbel gibi mümtaz
simalar “Müsned”lerini meydana getirirken; diğer yandan da Abdürrezzak b.
Hemmam gibi kimseler “Musannef”ler telif ediyorlardı. İbn Ebî Zi’b ve İmam
Malik Muvatta’ını ve Yahya İbn Said el-Kattân ve Yahya İbn Said el-
Ensarî’nin “telifat-ı güzide”leri de yine bu altın döneme rastlar.
Bu zâtlar, Buhârî, Müslim, Ebû Dâvûd, Nesâî ve Yahya İbn Maîn gibi büyük
muhaddislerin şeyhleridirler. Nihayet, Kütüb-ü Sitte’nin telif vakti gelmiş ve
İslâm hadis külliyatının en mevsûk altı kitabı kabul edilen bu eserlerin
müellifleri, bir zebercet çağın kapısını aralamışlardır.
Hemen hemen aynı zamanlarda yaşayan bu devâsâ kametler, aynı zamanda
modern telifin de üstadlarıdırlar. Zaten, Buhârî ile Müslim arkadaştı.. Tirmizî,
Buhârî’den ders almış bir muasırdı.. Nesâî ve Ebû Dâvûd da aynı dönemin
hadis pîrleriydi. Bunlarla Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) arasında
ancak üç-dört nesil vardı.. ve bu nesillerin altın silsilelerini teşkil eden
halkalar, yalanın rüyalarına dahi girmediği büyük zatlardan meydana geliyordu.
Dinin yarısını teşkil eden sünnet, bu şekilde, şek ve şüpheye mahal
bırakmayacak ölçüde, en mevsûk kanallardan, alabildiğine hassas ve kılı kırk
yaran muhakkik zatlar tarafından, hem de ta sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn
döneminden başlayarak kaydedilmiş, ezberlenmiş, muhafazaya alınmış ve sonra
da harfi harfine nakledilmiş, kitaplara geçmiş ve bu günlere gelip ulaşmıştır.
Evet, sünnet, sahabe tarafından, bir dinî kaynak, önemli bir rehber, bereketli
bir Kur’ân tefsiri olarak değerlendirildiği, sahip çıkıldığı gibi, tâbiîn, tebe-i
tâbiîn döneminde de, daha da artan bir iştiyakla sahip çıkıldı ve daha sonraki
çağlara taşındı.
1 M. Accâc el-Hatîb, es-Sünnetü kable’t-tedvîn s.298.
2 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/22.
3 Tirmizî, ilim 11; Hatîb el-Bağdâdî, Takyîdü’l-ilm 32,33.
4 Müslim, zühd 72; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/12, 21; Dârimî, mukaddime 42.

--- Sayfa 359 ---
5 Hatîb el-Bağdâdî, Takyîdü’l-ilm s.34.
6 Buhârî, ilim 39; Tirmizi, ilim 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/248.
7 Ebû Dâvûd, ilim 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/162, 192; Dârimî, mukaddime 43.
8 Bkz.: Necm sûresi, 53/3.
9 Tirmizî, ilim 12; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/169.
10 Hatîb el-Bağdâdî, Takyîdü’l-ilm s.73. Benzer rivayetler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/215;
Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 1/151.
11 Dârimî, diyât 1,3,11,12; İbn Hacer, el-İsâbe 6/228; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/294.
12 Dârimî, mukaddime 43; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/313; Hâkim, el-Müstedrek 1/188.
13 Buhârî, ilim 39; lukata 7; Tirmizî, ilim 12; Ebû Dâvûd, menâsik 89; diyât 4.
14 Buhârî, ilim 39, merdâ 17; Müslim, vasiyet 22.
15 Buhârî, ilim 42; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/362, 4/331.
16 Buhârî, ilim 39, cihad 171, diyât 24, 31; Tirmizî, diyât 16.
17 Ebû Dâvûd, zekât 5; Tirmizî, zekât 4.
18 İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-kübrâ 5/293.
19 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/31 vd.
20 Dârimî, diyât 12; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/294; İbn Hacer, el-İsâbe 6/228, 596.
21 Hatîb el-Bağdâdî, el-Kifâye s.330.
22 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/350.
23 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/349; Subhî Salih, Hadis İlimleri ve Hadis Istılahları (Türkçe tercümesi)
s.22.
24 San’ânî, Tavzîhu’l-efkâr 1/91.
25 İbn Ebî Hâtim, Takdimetü’l-cerh s.46; Hatîb el-Bağdâdî, el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s.354.
26 Ahmed Muhammed Şâkir, el-Bâisü’l-hasîs s.132-139.
27 Tirmizî, iman 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/73.
28 Buhârî, ilim 34.
29 İbn Hacer, Hedyü’s-Sârî s.4; M. Accâc el-Hatîb, es-Sünne kable’t-tedvîn s.337.

--- Sayfa 360 ---
Sekizinci Bölüm
SAHABE-İ KİRAM ve TÂBİÎN-İ İZÂM
A. SAHABE-İ KİRAM
Sünnet-i Nebeviye’nin ve hatta Kur’ân-ı Kerim’in nakilcileri, sahabe-i
kiramdır. Mü’min ve Müheymin olan Allah’tan (celle celâluhu), emîn olan
Cibril (aleyhisselâm) vasıtasıyla, insanlığın en emîni Muhammedü’l-Emîn’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelen ‘emanet-i kübrâ’yı aynıyle bize nakleden
emanetçiler, ashab-ı kiram efendilerimiz olmuştur.
Sünnet, Kur’ân’ın kendilerinden senâkârane bahsettiği..1 Tevrat ve İncil’in
kendilerine methiyeler çektiği..2 kâhinlerin kendilerinden söz ettiği.. kılı kırk
yararcasına cihanpesendâne bir hayat yaşayan.. ve yalnızca Bedir, Mute,
Yermuk destanlarıyla değil, hayatlarının her safhasıyla dillerde destanlaşan ve
hayatlarını ukbâya göre ayarlayıp, adımlarını hep rıza-yı ilâhî mülâhazasıyla
atan bu insanüstü insanların elleriyle bize intikal etmiştir.
Dolayısıyla, mevzumuz açısından bir nebze de sahabe-i kiramdan ve onlara
ihsanla tâbi olan tâbiîn-i izâmdan söz etmek istiyorum:
1. Sahabe ve Tabakât-ı Sahabe
Sahabenin tarifi ve kime sahabi deneceği mevzuunda en tercihe şâyân görüş
Hafız İbn Hacer’e ait olanıdır. Ona göre sahabi: “Allah Resûlü’nü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) görüp, az dahi olsa sohbetine eren, O’nu dinleyen ve bu ahd ü
peymân içinde vefat eden mü’min insandır.”3
Bazıları, Allah Resûlü’yle (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir yıl hatta iki yıl
birlikte olma şartını ileri sürmüşlerse de, cumhura göre, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek atmosferi içine giren ve o atmosferden
kalbine ve ruhuna ilhamlar akseden, az buçuk O’nun nurlu ikliminden istifade
edip ve vade vefa içinde ölüp giden her mü’minin, sahabi sayılacağında ittifak
vardır. Kâfir, Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) elli bin defa da görse,

--- Sayfa 361 ---
sahabi olamaz.
Şüphesiz, her sahabi aynı derecede değildir. Sahabinin de kendi aralarında
tabakaları vardır. Yolların bütünüyle sarpa sardığı dönemde Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) iman edenlerle, hicretten ve en nihayet fetihten
sonra iman edenler, herhâlde aynı kategori içinde mütalâa edilemezdi.
Mesele Kur’ân’da ve sünnette de böyle ele alınmıştır. İlgili âyetlerde
muhacirlerin ve ensarın ilklerinden bahsedildiği gibi4 fetihten önce infak edip
savaşanların, fetihten sonra infak edip savaşanlardan daha üstün bir dereceye
sahip oldukları da yine Kur’ân’da anlatılan gerçeklerdendir.5 Ayrıca, bu
farklılığı Efendimiz’in tercihlerinde görmek de mümkündür.
Meselâ, bir defasında Hz. Halid, Hz. Ammar b. Yâsir’i incitince, Allah
Resûlü, Hz. Halid’i ciddî azarladı.6 Hz. Halid, sâbikûn-u evvelûndan bir
başkasıyla arasında benzer bir hâdise vuku bulduğunda da yine aynı muameleye
maruz kaldı ve: “Benim ashabıma ilişmeyiniz!” sözünü işitti.7 Bir başka
defasında, Hz. Ömer, Hz. Ebû Bekir’i incitince, bu defa Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Ömer’e kaşlarını çatarak; “Hepiniz beni
inkâr ettiğiniz zaman o beni tasdik etti. Ashabımı bana bırakmalı değil
miydiniz?” ikazında bulundu. Hz. Ebû Bekir, dizleri üzerine çöküp: “Suç
bendeydi yâ Resûlallah!” demesi ise, Ebû Bekir’ce bir davranıştı ve genel
havayı tadile matuftu.8
Sahabenin tabakalarıyla alâkalı en iyi taksim ve tespit, Müstedrek sahibi
Hâkim en-Nîsâbûrî’ninkidir. Ona göre, sahabe, on iki tabakaya ayrılır:9
1.Raşid Halifeler ve onlarla beraber ilk iman edenler; bilhassa Aşere-i
Mübeşşere’den geriye kalan altı sahabi.
2.Dârü’l-Erkam ashabı, yani Hz. Ömer’in Müslümanlığından önce iman
etmiş olup, imanlarını gizleyen ve Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın hanesinde bir
araya gelenler.
3.Habeşistan’a hicret etmiş olanlar.
4.Birinci Akabe Bey’atında bulunanlar.
5.İkinci Akabe Bey’atında bulunanlar.
6.Efendimiz’e
(sallallâhu
aleyhi ve
sellem)
Kuba’dan
Medine’ye
teşriflerinden evvel mülâki olan ilk muhacirler.
7.Bedir Ashabı.

--- Sayfa 362 ---
10
11
12
8.Bedir’le Hudeybiye vak’ası arasında hicret edenler.
9.Bey’atü’r-Rıdvan Ashabı.
. Halid b. Velid ve Amr İbnü’l- Âs gibi, Bey’atü’r-Rıdvan ile feth-i Mekke
arasında hicret edenler.
. Fetih’ten sonra Müslüman olanlar.
. Fetih’te, “ashabıyla vedalaşması” mânâsında “Vida Haccı” ve son haccı
olması hasebiyle “Veda Haccı” denilen hacda ve sair yerlerde Efendimiz’i
görmüş olan çocuklar.
2. Sahabenin Büyüklüğü
Sahabe, enbiyâdan sonra, ittifakla insanlığın en büyükleridirler. Mutlak
fazilet enbiyâya aittir ve onlara kat’iyen yetişilmez. Onlardan sonra sahabe
gelir, bununla birlikte, hususî bazı faziletlerde, -mutlak fazilette değil- Benî
İsrail peygamberlerinden bazılarının seviyesine erişen sahabilerin varlığından
söz edilebilir.
Tekrar ediyorum bu, bazı sahabinin bazı faziletlerde, bazı peygamberlere
ulaşması demektir. Aynı şekilde, hususî bazı faziletlerde Şah-ı Geylânî, İmam
Rabbânî, Muhammed Bahauddin Nakşibend gibi zatlar, bir kısım hususî
fazilette, “mercûhun râcihe rüçhaniyeti” esasına binaen, sahabiyle omuz omuza
olabilir. Ancak, dünden bugüne, her zaman din adına sözleri hüccet, akılları
kalbine yâr, kalbleri de akıllarına yâr, sineleri ulûm-i dîniye, akılları fünûn-u
medeniye ile aydınlanmış, her asırda İmam Ebû Hanife ve İmam Şâfiî gibi
müeddeb zatlardan müteşekkil cumhurun ittifakıyla, enbiyâdan sonra mutlak
fazilet, sahabe-i kirama aittir.10
O kadar ki, çoklarınca ilk müceddit kabul edilen ve hususî bazı faziletlerde
çok önde olan Ömer İbn Abdülaziz Hazretleri bile, bu hususta sahabenin en
küçüğüne yetişemez. En büyük velilerden İmam Rabbânî de mutlak fazilette:
“Ömer İbn Abdülaziz, Vahşî’nin ancak atının burnundaki bir toz olabilir.”
hükmünü vermiştir.11
3. Sahabeyi Yücelten Âmiller
Nereden gelmektedir sahabenin büyüklüğü?
a. Risalet Cihetiyle Beraberlik
Birincisi sahabe, Allah Resûlü’nün peygamberliğiyle ve risaletiyle

--- Sayfa 363 ---
münasebettardır. Allah Resûlü’nün vefatıyla nübüvvet kapısı kapanmış
olduğundan, daha sonra gelen veliler, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ancak vilâyetiyle münasebet içindedirler. Dolayısıyla, nübüvvet ve
risalet, vilâyetten ne kadar üstünse, sahabe de, en büyük velilerden o kadar
üstündür.
b. İnsibağ Keyfiyeti
İkincisi, “Sohbette insibağ vardır.” Büyük bir zatın eserlerini defalarca
okumak, onun huzurunda birkaç dakika durmanın kazandıracağı şeyi
kazandıramaz. Huzurda bulunma ve sohbetten doğrudan doğruya istifade etme,
hele Allah mehâbeti altında yaşayan insanın sözlerinde, bakışlarında, yüz
işmizazlarında, dudak ve el hareketlerindeki ruhu, mânâyı yakalama ne yazılır,
ne de kitaplarda okunur.
Allah Dostu’nun namazını, O’nun ayakta nasıl durduğunu, nasıl rükû ve secde
ettiğini kitaplar yazar ama, sinesinin ızdırabını, Allah karşısında iki büklüm
olmasını, kıvrım kıvrım kıvranmasını, ancak ve doğrudan doğruya onun
atmosferine girme, onunla arkadaş olma, diz dize gelme ve huzurda bulunma
verebilir.
İşte, sohbetteki bu insibağı anlamayan, sahabeyi anlayamaz ve onun
büyüklüğünü kavrayamaz. Sahabe olmak için, mekânın üstüne çıkmak, 1400
sene öteye gitmek ve o uzak noktadan, ötelerde bir yerlerden yıldızları seyreder
gibi onları seyretmek, bizzat Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
huzuruna dehalet edip “Dahîlek yâ Resûlallah!” demek lâzımdır.
c. Doğruluğun Peşinde Olmaları
Üçüncüsü, sahabenin hayatında, şakacıktan da olsa yalan yoktur. En doğru
söyleyenin bile birkaç yalanının olduğu günümüzde, bunu anlamak oldukça
zordur. Onlar o gün yeni Müslüman olmuştular. Müslüman olmuş, yalandan
ayrılıp doğruya gelmiş, ahlâksızlıktan ayrılıp ahlâka ulaşmış, karanlıktan
uzaklaşıp ışığı yakalamış ve kendilerine vaad edilen güzelliğe ermek için
mallarını ve canlarını seve seve feda etmişlerdi.
Çok pahalıya satın aldıkları bu değeri, öyle ucuza satıp, feda edecek
değillerdi. Sâdık-ı Masdûk Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
makamı olan sadakat etrafında kümelenmiş bu insanlar, Müseylimetü’l-
Kezzâb’ın makamı olan yalana asla tenezzül etmez ve böyle süflîlerden süflî
bir makama düşmek istemezlerdi.

--- Sayfa 364 ---
Binaenaleyh, sahabiyi düşünürken, o müthiş inkılâp içinde, ayın kürre-i
arzdan kopup, son hızla uzaklaşması ve her geçen gün biraz daha uzaklara
gitmesi mülâhazasıyla bakılmalıdır ki, bu mesele anlaşılabilsin.. evet, sahabe,
yalandan, yalancı bir dünyadan kopup son hızla uzaklaşmış ve bir daha da o
çıyan yuvası, yalanın, dolanın, aldatmanın ve her türlü lâahlâkîliğin yaşandığı
anlayışa dönmemişti.
Siyasetin yalana revaç verdiği, ahlâkın yanında ahlâksızlığın, yümnün
yanında yümünsüzlüğün ticaretinin yapıldığı günümüzde, bunu duyup hissetmek
çok zordur zannediyorum. Bunu duyup hissetmeyince de sahabe-i kiramı
kendimiz gibi sanacak ve gökteki melekleri ya da yıldızları, yerdeki yıldız
böcekleriyle bir tutmak gibi bir garabet içine gireceğiz.
d. Vahyin Oluşturduğu Canlılık
Dördüncüsü, Asr-ı Saadet’te birbiri ardına sahabe üzerine semavî sofralar
iniyordu. Göklerin ve yerin Mâliki’nden, Meliki’nden her gün yeni yeni
mesajlar geliyor ve sahabe, her gün bu mesajlarla âdeta yıkanıp arınıyordu.
Bir gün ezanın teşrîi.. öbür gün kâmetin teşrîi.. bir başka gün nikâhın teşrîi
ve bilâhare dört kadınla sınırlandırılması, sonra da şarta bağlanması.. içkinin
yasaklanıp eldeki kadehlerin yere çalınması.. ta ruhlarının derinliklerine
işleyen ilâhî ve semavî sofralardan sadece birkaçıydı.
Ayrıca, bu sofraların, bu mesajların bir yanında, her zaman kendileriyle
alâkalı bir hususu ve bazen gizli, bazen açık kendi isimlerini bile
yakalayabiliyorlardı. Meselâ; اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ dan sonra هَُﻣَﻊ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ denirken
gözler çok defa Hz. Ebû Bekir’e, ارِ
اﻟْﻜُﻒﱠ ﻋَﻠَﻰ أَﺷِـﺪﱠاءُ denince Hz. Ömer’e,
ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ رُﺣَﻤَۤﺎءُ denince de12 Hz. Osman’a dönüyordu. ﺻَﺪَﻗُﻮا رِﺟَﺎلٌَ
 اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦ ﻣِﻦَ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪَ اھَـﺪُواَع ﻣَﺎ okununca13 bakışlar, Enes b. Nadr’ın kahramanlığı ve
şehadetinin etrafında geziniyor; hatta Enes İbn Mâlik de mezarında amcasına
bakıyordu. Sonra, Allah Resûlü, Übey b. Ka’b’ı çağırıyor ve “Beyyine
sûresini sana okumamı Allah bana emretti.” diyor, Übey: “Adımı da söyledi
mi yâ Resûlallah?” diye soruyor ve: “Adını da söyledi.” cevabını alıyordu.14
Yine Allah:
وَطَﺮًا ا
ﻣِﻨْﻪَ زَﻳْﺪٌ ﻗَﻀَـﻰ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ âyetinde15 Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) azatlısı, ilklerin ilklerinden Zeyd b. Hârise’nin adını anıyordu.
Evet, Allah onları, onlar da hep Allah’ı anıyorlardı. Gölgesini olsun
rüyalarımızda yakalamamızın bize bir hafta yettiği Allah Resûlü (sallallâhu

--- Sayfa 365 ---
aleyhi ve sellem) vasıtasıyla, O’nun azamet ve kudsiyetine münasip bir şekilde
sürekli Allah’la münasebet içindeydiler. Onların hayatları, bu seviyede
yakaladıkları anlayış, idrak, basiret ve mârifet içinde sürüp gidiyordu.
İşte, Kur’ân’ı ve Sünneti bize nakledenler, bu seviyedeki insanlardı; yalana
tenezzülleri asla mümkün olmayan bu insanlar... İşte Kur’ân ve Sünnet de böyle
sağlam insanlarla, öyle sapasağlam perçinlenmişti ki artık onlardan sonra da bu
durumu değiştirmek mümkün olmayacaktı.
e. Zor ve Çetin Dönemde Sahip Çıkmaları
Sahabe-i kiram, İslâm’a sahip çıkmanın çok pahalı olduğu bir zamanda sahip
çıktı. Bugün de pahalıdır bu iş ama çok daha pahalı olduğu öyle zamanlar
olmuştur ki, bir beldede bu meseleye sahip çıkan bir mü’min, Âkif’in:
“ Nerde yârânım diyorken ben, bülend âvâz ile
Nerde yârânım diyor vâdi, beyâbân, kûhsar.”
beytinde ifade ettiği yalnızlık içindeydi.
Sahabe-i kiram, bundan da öte bir yalnızlık ve bir vahşet içinde Allah’ın
dinine ve peygamberine sahip çıktılar. Hem öyle bir zamanda ve öyle şartlar
altında sahip çıktılar ki,
Muhyiddin İbn Arabî’nin Muhâdaratü’l-ebrâr ve müsâmeretü’l-ahyâr’ında
naklettiğine göre, Hz. Ebû Bekir’in, Hz. Ebû Ubeyde İbn Cerrah’a, Hz. Ali’ye
ulaştırması için söylediği şu sözler, onu tasvire yeter zannediyorum:
“Yâ Ali, sen çocuktun; sağını solunu daha bilmiyordun. Biz, ölümü birkaç
defa göze almadan sokağa çıkmaya cesaret edemezdik; çıkarken de başımızda
kılıçların kavis çizeceğini düşünürdük. Zağlanmış hançerlerin bağrımıza
saplanmasını hesaba katmadan kimseye ‘Allah birdir.’ diyemezdik.”16
Bu seviyede, bu buudda İslâm’ı tanımış ve yakalamıştı onlar.. ve bir hamlede
gözleri açılmıştı ötelere. Meselâ, bir defasında Hâris b. Mâlik, mescitte
yatıyordu. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisini ayağıyla dürtüp
uyandırdı. Her sahabinin dediği gibi: اﻟﻠّٰﻪِ ولَ
رَسُ ﻳَـﺎ وَأُﻣِّﻲ أَﻧْﺖَ ﺑِﺄَﺑِﻲ “Anam,
babam sana feda olsun, bir emriniz mi var yâ Resûlallah?” dedi. ﺑَﺤْﺖَ
أَصْ ﻛَﯿْﻒَ
“Nasıl sabahladın?” diye sordu Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona.
Hâris (radıyallâhu anh): “Hak mü’min olarak sabahladım; hak mü’min olarak
kendimi idrak ediyorum.” cevabını verdi. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Her hakkın, bir hakikati vardır; peki senin bu imanının hakikati

--- Sayfa 366 ---
nedir?” sorusuna da:
“Gündüz oruç tuttum; gece de sabaha kadar Rabbimin karşısında kemerbeste-
i ubûdiyet içinde büklüm büklüm oldum yâ Resûlallah... Şu anda öyle bir ruh
hâleti içindeyim ki, Rabbimin Arş’ını, ehl-i Cennet’in ferih-fahûr Cennet’te
sağdan sola gidip gelişini görür gibiyim.” karşılığında bulundu.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, şöyle mukabele etti ona: “Sen
öyle bir insansın ki, tepeden tırnağa iman kesilmişsin!”17
İşte onlar, Allah’a (celle celâluhu) bu derece yaklaşmıştı ve Allah da, bir
kudsî hadisinde ifade ettiği gibi onların, gören gözleri, işiten kulakları, konuşan
dilleri, tutan elleri olmuştu.18
4. Kur’ân-ı Kerim’de Sahabe
İmam İbn Hazm, kendisi gibi pek çok müçtehit ve eimmenin kanaatine
tercüman olarak: “Sahabe-i kiramın bütünü ehl-i Cennet’tir.”19 der. İçlerinde
Aşere-i Mübeşşere gibi bazılarının hayatta iken Cennet’le müjdelenmesi,20
onların Cennet’te de belli bir pâyeye sahip olmalarından dolayıdır. Kur’ân’da
ve sünnette bu görüşü destekleyen pek çok deliller vardır.
Evvelâ, Kurân-ı Kerim, Fetih sûresinin son âyetinde sahabeyi şöyle tavsif
eder:
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ “Muhammed Allah’ın Resûlü’dür.” İman-ı billâhtan
sonraki en büyük hakikat; Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Allah’la insanlar arasında mukaddes bir vesile ve vasıta oluşudur.
اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ اءَُّأَﺷِـﺪ ﻣَﻌَﻪُۤ وَاﻟﱠﺬِﻳـﻦَ “O’nunla beraber bulunanlar ve O’nun
maiyyetinde olanlar ise, küfre ve kâfirlere karşı çok çetindirler.”; (bükülmez
kol, bükülmez bel ve temenna durmaz kamet).
ﺟﱠﺪًاُس رُﻛﱠﻌًــﺎ ﺗَﺮَاھُـﻢْ ھُــﻢْ
ﺑَﯿْﻦَ رُﺣَﻤَۤـ ﺎءُ “Kendi aralarında yumuşaklardan
yumuşak ve rahîm mi rahîmdirler.” (Hayatları namazdan ibarettir, denecek
derecede o kadar çok namaz kılarlar ki), sen onları rükû ve secdede
görürsün.”
ﺎًﻧاَﻮْﺿِرَو ا ِﻪّٰﻠﻟ َﻦِﻣ ًﻼـْﻀَﻓ َنﻮـُﻐَﺘْﺑَي “Allah’tan fazl ve razılık diler dururlar.”
‘Allahım! Cennet bizden uzak ama, Senin fazlınla ayağımızın ucu, burnumuzun
ucu, iki kaşımızın arası kadar yakındır. Allahım! İman ışığını eğer Sen
yakmazsan, o bizden çok uzak; fakat Senin fazlınla yakınlardan daha yakın bir
meşaledir. Allahım! Razılığını isteriz; Sen verirsen her şey olur; vermez,

--- Sayfa 367 ---
mahrum edersen, insan her şeyden mahrum kalır.’ der ve bunu vird-i zebân
ederler.
ودُِاﻟﺴ
ﱡﺞ أَﺛَﺮِ ﻣِــﻦْ وھِﮫِـــﻢُوُج ﻓِﻲ ﺳِﯿﻤَـــﺎھُﻢْ “Secde emaresi, alınlarında
bellidir.” Onların alınlarında nûrefşân bir nişan sezer.. ve secdeden meydana
gelmiş izler görürsünüz. Onları hiçbir şeyden tanımasanız bile, yüzlerindeki
secde izlerinden, yüzlerinin behcet ve beşâşetinden tanırsınız. Onların
nâsiyeleri, pırıl pırıl, dırahşân ve şûlefeşândır...
ِةاَرْﻮﱠﺘﻟا ﻲِﻓ ْﻢُﮫُﻠَﺜَﻣ ٰذ َﻚِﻟ “İşte, Tevrat, onları böyle anlatmaktadır.”
ﻧْﺠِﯿﻞِِاﻷْ ﻓِﻲ وَﻣَﺜَﻠُﮫُــﻢْ “İncil ise, onlardan şöyle bahseder.”: أَﺧْﺮَجَ ﻛَﺰَرْعٍ
طْﺄَهُ
شَ “Bir ekin ki, ruşeym hâlinde başını taştan, topraktan dışarı çıkardı.”
ﻓَﺎٰزَرَهُ “Derken, hemen büyüdü ve boy attı.” ﻟَﻆَ
ﻓَﺎﺳْﺘَﻎْ “Ve ardından da
kalınlaştı.” ﺳُ
ـــ ﻮﻗِﻪِ ﻋَﻠَﻰ وَىَﻓَﺎﺳْﺖ “Ve gövdesi üzerine doğruldu (ve
salınmaya durdu.)” اﻟْﻜُﻔﱠﺎرَ ھِﻢُِب ﻟِﯿَﻐِﯿــﻆَ اﻟﺰﱡرﱠاعَ بُ
ﻳُﻌْﺞِ “Öyle ki, ekini ekeni,
tohumu saçanı bile hayrette bırakacak derecede (çabuk büyüdü, küfre,
dalâlete baş kaldırdı, bütün dünya ile hesaplaşacak seviyeye ulaştı.) Küffârı
gayz içinde bıraksın diye.”:
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ ا
وَأَﺟْﺮً ﻣَﻐْﻔِﺮَةًْ
 ﻣِﻨْﮫُﻢ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻟُﻮا
وَﻋَﻢِ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَ “Allah onlar
gibi iman edip makbul ve güzel işler yapanlara bir mağfiret ve büyük bir
mükâfat hazırlamıştır.”21
Nedir Allah’ın vaad ettiği büyük mükâfat? Kur’ân, bunu tasrih etmiyor;
çünkü, sürpriz yapacak Allah; gözlerin görmediği, kulakların işitmediği
mükâfatlarla mükâfatlandıracak onları;22 Cennet’ine koyup, Firdevs’iyle
serfiraz etmesi ise, onlara bir unvan-ı eltafı.
Bir gün, çocuğu şehit olmuş bir kadın, Allah Resûlü’ne gelerek: “Ey Allah’ın
Resûlü, eğer Hârise şehit olduysa ve eğer Cennet’e girdiyse ağlamayacağım;
yok, böyle değilse, kıyamete kadar üstümü başımı yırtacak ve ağlayacağım.”
dedi. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu kadına şu hayatbahş cevabı
verdiler: “Cennet bir değil ki! Senin oğlun, Cennet’in en yükseği olan
Firdevs’tedir.”23
Bu, sonradan iman etmiş genç bir sahabiydi. Sonradan iman etmiş sıradan bir
sahabi, Cennet’in en yükseğine giderken, sünneti bize nakleden ve hakikat-i
Ahmediye’yi günümüze taşıyan büyük sahabilere yalan isnadında bulunmanın,
bulunup ehl-i Cehennem görmenin, insanı nereye götüreceğini düşünmek
gerekir!

--- Sayfa 368 ---
Yine, Kur’ân-ı Kerim buyuruyor: اﻷَْﻧْﺼَﺎرَِو اﻟْﻤُﮫَـﺎﺟِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﻷَْوﱠﻟُﻮنَ اﻟﺴ
ﱠﺎﺑِﻘُﻮنََو
ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُــﻮاْ
 ﻋَﻨْﮫُﻢ اﻟﻠّٰـﻪُ رَﺿِــﻲَ انٍ
ﺑِـﺈِﺣْﺲَ اﺗﱠﺒَﻌُـﻮھُﻢْ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ “Muhacirlerden ve
ensârdan o ilkler, o önde gidenler ve bir de ihsan şuuruyla onlara tâbi
olanlar var ya, Allah onlardan razı, onlar da Allah’tan razıdırlar.”24
Allah, onlardan her nefse:
۝
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔ رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟَﻰ اِرْﺟِﻌِﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺟَﻨﱠﺘِﻲ وَادْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻋِﺒَﺎدِي ﻓِﻲ ﻓَﺎدْﺧُﻠِﻲ
“Ey itminana ermiş tertemiz nefis, sen Allah’tan, Allah da senden razı
olarak Rabbi’ne dön. Kullarımın içine katıl ve gir cennetime!”25 der.
Evet, bazıları sahabeden razı olmasa da, Allah onlardan razıdır; bazıları,
Cennet’i onlara çok görse de: اﻷَْﻧْﮫَـﺎرُ اَﺗَﺤْﺘَﻪ ﺗَﺠْﺮِي ﻧﱠﺎتٍَج ﻟَﮫُـﻢْ وَأَﻋَـﺪﱠ “Allah,
onlara altlarından ırmaklar akan Cennet’ler hazırlamıştır.” أَﺑَﺪًا ﻓِﯿﮫَۤﺎ ﺧَﺎﻟِﺪِﻳﻦَ
“Hem, orada ebedî kalacaklardır.” اﻟْﻌَﻈِﯿﻢُ اﻟْﻔَـﻮْزُ ذٰﻟِـﻚَ “Ve bu büyük bir
mükâfat, büyük bir kazançtır.”26
Muhacirler, yurtlarını yuvalarını bırakmış.. ve tabiî ondan önce de beşerî
arzularından, nefsanî isteklerinden hicret etmiş.. mâsiyetten itaate, nefsanîlikten
ruhanîliğe ve Mekke’den Medine’ye göç etmiş insanlardır.
Ensar ise, onlara bağırlarını açan, onları kucaklayan ve onları barındıran
kutlulardır. Bu öyle bir kucak açma ve barındırmadır ki, sadece şu kesitten
rasat, yeter insana: Sa’d İbn Rebî, Allah Resûlü’nün, onunla aralarında
kardeşlik kurduğu Abdurrahman İbn Avf Hazretleri’ni götürür evine ve iki
hanımını göstererek: “Bak kardeşim, sen hicret ettin; fedakârlık yaptın. Şu iki
hanımdan hangisini istersen boşayayım, iddetini beklesin, sonra da onunla
evleniverirsin.” der. İbn Avf ise: “Kardeşim, Allah sana zevcelerini mübarek
kılsın. Sen bana bir ip ver ve pazarın yolunu göster.” der ve Mekke’nin tüccarı
Medine pazarlarında hamallığa yürür...27
Evet bu, öyle bir kucak açma ve barındırmadır ki, Devs’ten gelip Müslüman
olan ve Resûlullah’ın yanından ayrılmama uğruna, sünneti gelecek kuşaklara
aktarma adına gündüzleri sâim, geceleri kâim; aç sabahlayıp, aç geceleyen ve
çok defa açlıktan sar’a tutmuş gibi yerlerde kıvranan Ebû Hüreyre Hazretleri,
kendi gibi açlığa müptelâ olmuş birini anlatır; bu zat Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna gelir ve: “Yâ Resûlallah, günler var ki,
ağzıma bir lokma bir şey koymadım!” der.

--- Sayfa 369 ---
Bunun üzerine, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) süt
halalarından olduğu söylenen Ümmü Süleym’in ikinci kocası, o müthiş insan ve
en çok sevdiği hurma bahçesini Allah yolunda infak eden Ebû Talha, onu alır
ve evinde misafir eder. Ne var ki, evde yiyecek öyle fazla bir şey de yoktur.
Zevcesi Ümmü Süleym’e: “Çocukları akşamdan yatır ve ne varsa sofraya koy.
Mumu da daha iyi yakayım derken söndürüver. Karanlıkta kimin ne yeyip ne
yemediği belli olmayacağından, ben kaşığımı tabağa boş götürür getiririm;
böylece misafirimiz de karnını doyurur.” der.
Öyle yaparlar.. ve derken misafir de karnını doyurma fırsatı bulmuş olur.
Sabah namazında her ikisi de Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
arkasında yerlerini alırlar ve namaza dururlar.. namazı müteakip, Allah Resûlü
geriye döner, gülümser ve: “Bu gece ne yaptınız? Hakkınızda şu âyet nazil
oldu.” der ve âyeti okur:
إِﻟَﯿْﮫِﻢْ ھَﺎﺟَﺮَ ﻣَﻦْ ﻳُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻗَﺒْﻠِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ وَاﻹِْﻳﻤَﺎنَ اﻟﺪﱠارَ ﺗَﺒَﻮﱠءُوا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻋَﻠَﻰ وَﻳُﺆْﺛِﺮُونَ أُوﺗُﻮا ﻣِﻤﱠﺎ ﺣَﺎﺟَﺔً ﺻُﺪُورِھِﻢْ ﻓِﻲ ﻳَﺠِﺪُونَ وَﻻَ
اﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ھُﻢُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻪِ ﺷُﺢﱠ ﻳُﻮقَ وَﻣَﻦْ ﺧَﺼَﺎﺻَﺔٌ ﺑِﮫِﻢْ ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ
“Onlardan (muhacirlerden) evvel orasını (Medine’yi) yurt ve iman ocağı
edinmiş olan (ensar-ı kiram), kendilerine hicret edip gelenlere sevgi
beslerler, severler onları. Onlara verdiklerinden dolayı kalblerinde en ufak
bir hâcet, talep, elem, pişmanlık da duymazlar. Kendileri fakr u hâcet içinde
bile olsalar, onları öz canlarından daha üstün tutar, öz canlarına tercih
ederler. Kim nefsinin hırsından ve cimriliğinden korunursa, işte böyleleridir
muradlarına erenler, onlardır kurtulanlar.”28
Evet, bugünün insanının hayallerinin bile ulaşamayacağı bir insanî seviyeyi
ihraz etmişti onlar. Kalbleri dupduruydu.. en ufak bir eğrilik yoktu içlerinde ve
Allah, onlardan razı olduğunu daha hayatlarındayken ilan ediyordu. Razı
olmuştu Allah onlardan.. tastamam mü’mindi onlar ve Allah, O mü’minlerden
razı olmuştu.. hem de şüphesiz razı olmuştu.
İşte, mini bir mealle, onların mânâlandırılmaları: “Ey Resûlüm, seni
Mekke’ye sokmadıkları zaman, canlarını ve mallarını yolunda vermek, her
şeylerini uğrunda feda etmek ve sen ne dersen onu yapmak üzere ellerini
ellerinin üzerine koyup sana biat ettikleri zaman Allah onlardan razı olmuştu..
razı olmuş ve kalblerindekini de bilmişti.. niyetlerindeki ihlâsı, samimiyeti ve

--- Sayfa 370 ---
duruluğu bilmişti de onlardan razı olmuş ve üzerlerine sekîne, itminan, temkin
indirmişti. Öyle ki, bütün dünya karşısında tek başlarına da kalsalar, itminan
içindeydiler.. çok yakın bir gelecekte de, Hudeybiye gibi bir fetih ve o âna
kadar kapalı kalmış yolların açılmasını, mâniaların bertaraf edilmesini ihsan
etmişti onlara.”
Sahabe-i kiram, Resûlullah’a verdiği sözden, O’nunla yaptığı biattan,
Allah’la olan anlaşmalarından hiç dönmemişti. Allah’a verdikleri sözde hep
sâdık çıkmış ve her hâdisede sadakatlerini ortaya koymuşlardı. Kur’ân, onları
bu yönleriyle de yani sadakatleri, söz ve ahdlerine bağlılıklarıyla da
destanlaştırmakta ve medh ü senâ etmektedir. İşte Kur’ân’dan bir meal daha:
وَﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻧَﺤْﺒَﻪُ ﻗَﻀَﻰ ﻣَﻦْ ﻓَﻤِﻨْﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪَ ﻋَﺎھَﺪُوا ﻣَﺎ ﺻَﺪَﻗُﻮا رِﺟَﺎلٌ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻣِﻦَ
ﺗَﺒْﺪِﻳﻼً ﺑَﺪﱠﻟُﻮا وَﻣَﺎ ﻳَﻨْﺘَﻈِﺮُ ﻣَﻦْ
“Mü’minlerden öyle mert oğlu mertler, öyle yiğit oğlu yiğitler vardır ki,
Allah’a verdikleri sözü yerine getirip sadakatlerini ispat etmiş; onlardan
kimisi ahde vefa gösterip canını vermiş; kimisi de beklemedeydi. Onlar
hiçbir şekilde (sözlerini) değiştirmemişlerdir.”29
Evet, onlar, Allah’la Cennet karşılığında, O’nun rızası karşılığında mal ve
canlarını seve seve feda edeceklerine dair ahidleşmede bulunmuşlardı.. ve
sonra da bu ahidlerine sadakat göstermişlerdi. Cephelerde bir bir doğrandılar;
dökülüp dökülüp gittiler; ekin biçilir gibi biçildiler de, bir adım olsun geriye
dönmediler.
İşte Hamza, Uhud’da şeb-i arûsunu yaşadı! İşte Enes b. Nadr, yine Uhud’da
ölümle sarmaş dolaş Allah’ına kavuştu. İbn Cahş, Mus’ab b. Umeyr ve daha
onlarcası Uhud’da, Bedir’de ölümle zifaf oldular. Ahidlerini yerine getiren bu
kutlu yiğitlerden başka daha bazıları da vardır ki, onlar da şeb-i arûslarını
beklemekte ve cephelerde ölüm aramaktaydılar.
Ebû Akîl bunların başında gelir: Uhud’da bekledi, feth-i Mekke’de bekledi;
Mute’de bekledi; nihayet Yemame’de beklediğine erdi. Ve bu yiğitler, Allah’a
verdikleri sözü hiç değiştirmediler. İlk gün nasıl idilerse, son gün de
öyleydiler. Dünya onları hiç mi hiç değiştiremedi.. cismaniyetleri asla onlara
galebe çalamadı.. karanlıkların yırtılacağı, nurun ortalığı kaplayıp, karanlık
ordularının aydınlık ruhlar tarafından bozguna uğratılacağı âna kadar, hiç
değişiklik göstermeden hep yiğitçe davrandılar...

--- Sayfa 371 ---
5. Hadis-i Şeriflerde Sahabe
Kur’ân, sünneti bize intikal ettiren ve tertemiz kanal olan sahabeyi böyle
destanlaştırmaktadır. Şimdi bir de ashap hakkında şerefsüdûr olan hadis-i
şeriflerin nurefşân ikliminde temâşâ edelim onları.
a. İmam Buhârî ve Müslim’in yanında, kütüb-ü sahiha rivayet ediyor; ravi-i
hadis de, ashabın gençlerinden ve kendisini Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) gibi
Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) vakfedenlerden Ebû Said el-
Hudrî:
أَدْرَكَ ﻣَﺎ ذَھَﺒًﺎ أُﺣُﺪٍ ﻣِﺜْﻞَ أَﻧْﻔَﻖَ أَﺣَﺪَﻛُﻢْ أَنﱠ ﻟَﻮْ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻧَﻔْﺴِﻲ ﻓَﻮَاﻟﱠﺬِي أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ ﺗَﺴُﺒﱡﻮا ﻻَ
ﻧَﺼِﯿﻔَﻪُ وَﻻَ أَﺣَﺪِھِﻢْ ﻣُﺪﱠ
“Ashabım hakkında uygunsuz sözler söylemeyin! Eğer, sizden birinin Uhud
Dağı kadar altını olsa ve bunun tamamını Allah yolunda infak etse, bu,
onların bir-iki avuçluk infakına, hatta yarısına bile mukabil gelmez.”30
Zira onlar, İslâm davasına en çetin günlerde sahip çıktılar. Dolayısıyla,
ashab-ı kirama dil uzatmak, bir Müslümanın yapacağı iş değildir.
Dün bir kısım bâtıl mezhep taraftarlarına, bugün de İslâm’a cibilli düşman
müsteşriklere uyan ve batının sanayi şoku, teknoloji şoku karşısında şaşkın;
hatta onları İslâmî ilimlerde de mihrap edinen birtakım zavallı Müslümanların
yaptığı gibi, biz, ashab hakkında asla uygunsuz sözlerde bulunmayız ve de
bulunmamalıyız.
b. Tirmizî, Ahmed İbn Hanbel ve İbn Hibban, Abdullah b. Mugaffel’den
rivayet ediyor:
ﻓَﻤَﻦْ، ﺑَﻌْﺪِي ﻏَﺮَﺿًﺎ ﺗَﺘﱠﺨِﺬُوھُﻢْ ﻻَ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ. ﻓﻲِ اَﻟﻠّٰﻪَ اَﻟﻠّٰﻪَ، أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ ﻓﻲِ اَﻟﻠّٰﻪَ اَﻟﻠّٰﻪَ
،اٰذَاﻧِﻲ ﻓَﻘَﺪْ اٰذَاھُﻢْ وَﻣَﻦْ، أَﺑْﻐَﻀَﮫُﻢْ ﻓَﺒِﺒُﻐْﻀِﻲ أَﺑْﻐَﻀَﮫُﻢْ وَﻣَﻦْ أَﺣَﺒﱠﮫُﻢْ ﻓَﺒِﺤُﺒِّﻲ أَﺣَﺒﱠﮫُﻢْ
ﻳَﺄْﺧُﺬَهُ أَنْ ﻓَﯿُﻮﺷِﻚُ اﻟﻠّٰﻪَ اٰذَى وَﻣَﻦْ، اﻟﻠّٰﻪَ اٰذَى ﻓَﻘَﺪْ اٰذَاﻧِﻲ وَﻣَﻦْ
“Allah Allah! Aman ashabım hakkında söz söylemekten sakının! Allah
Allah! Aman ashabım hakkında söz söylemekten sakının! Zinhâr, benden
sonra onları hedef almayın! Onları seven, beni sevdiği için sever; onlara
buğzeden, bana buğzettiği için buğzeder. Onlara eziyet veren, bana eziyet
vermiş, bana eziyet verense Allah’a eziyet etmiş sayılır. Allah’a eziyet vereni
de, Allah hemen cezalandırır.”31
c. Yine, İmam Müslim rivayet ediyor:

--- Sayfa 372 ---
ﺗُﻮﻋَﺪُ. ﻣَﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءَ أَﺗَﻰ اﻟﻨﱡﺠُﻮمُ ذَھَﺒَﺖِ ﻓَﺈِذَا، ﻟِﻠﺴ
ﱠﻤَﺎءِ أَﻣَﻨَﺔٌ اَﻟﻨﱡﺠُﻮمُ
،ﻳُﻮﻋَﺪُونَ ﻣَﺎ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ أَﺗَﻰ ذَھَﺒْﺖُ ﻓَﺈِذَا ﻷَِﺻْﺤَﺎﺑِﻲ أَﻣَﻨَﺔٌ وَأَﻧَﺎ
ﻳُﻮﻋَﺪُونَ ﻣَﺎ أُﻣﱠﺘِﻲ أَﺗَﻰ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ ذَھَﺐَ ﻓَﺈِذَا، ﻷُِﻣﱠﺘِﻲ أَﻣَﻨَﺔٌ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ
“Yıldızlar, sema için emniyet sebebidir; (yani, semanın emniyetini, nizam
v
e intizamını
sağlayan,
yıldızların
kendi
aralarındaki
nizam
ve
intizamlarıdır.) Yıldızların nizam ve intizamı bozulduğu zaman, semanın
düzeni bozulur.. ve sema için vârid olan tehdit zuhur eder. Ben de, ashabım
için bir emniyet ve güven kaynağıyım. (Hayatta kaldığım sürece, ashabım
arasında nizam, intizam ve güven devam edecektir.) Ben gittiğim zaman,
ashabım için vârid olan tehdit, onların başlarına gelecektir. Ashabım da,
umum ümmetim için bir emniyet ve güven kaynağıdır. Ashabım gidince de,
ümmetimin başına çok şey gelecek ve çeşitli gaileler açılacaktır.”32
Kıyametin vukûu, yıldızların tesbih taneleri gibi etrafa saçılmalarıyla
meydana gelecektir. Aynı şekilde, Efendimiz, ashabı için; ashabı da ümmeti
için, tesbihin imamesi gibidirler. Allah Resûlü, ashabının nizam ve intizamı
adına kendini; içinde ebrâr, evliyâ, asfiyâ ve mukarrabînin bulunduğu ümmeti
için de ashabını nazara vermektedir.
d. Buhârî, Müslim ve daha başka kütüb-ü sahihanın rivayet ettiği bir diğer
hadis-i şerifte de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır:
ﺧَﻠْﻒٌ ﺑَﻌْﺪِھِﻢْ ﻣِﻦْ ﻳَﺘَﺨَﻠﱠﻒُ ﺛُﻢﱠ ﻳَﻠُﻮﻧَﮫُﻢْ اﻟﱠﺬِﻳﻦ ﺛُﻢﱠ ﻳَﻠُﻮﻧَﮫُﻢْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺛُﻢﱠ ﻗَﺮْﻧِﻲ اﻟﻨﱠﺎسِ ﺧَﯿْﺮُ
ﺷَﮫَﺎدَﺗَﻪُ وَﻳَﻤِﯿﻨُﻪُ، ﻳَﻤِﯿﻨَﻪُ أَﺣَﺪِھِﻢْ ﺷَﮫَﺎدَةُ ﺗَﺴْﺒِﻖُ
“İnsanların en hayırlıları, benim şu içinde bulunduğum asırda
yaşayanlardır. (Ak Çağ bu aydınlık çağdır) sonra onların peşinden gelenler
(tâbiîn), daha sonra da onların peşinden gelenler (tebe-i tâbiîn). Onlardan
sonra (kötü) bir nesil gelecek. Birinin şehadeti yeminini, yemini de
şehadetini geçecektir.”33 Sonra, yalan asrı gelir. Şehadetleri yeminlerinin,
yeminleri de şehadetlerinin önüne geçen hulfulvaad asrı; yalan, yalan yere
yemin ve yalancı şahitlik çağı.
“Sahabe, Tâbiîn ve Tebe-i Tâbiîn Asrı” yalanın olmadığı ve yalandan
alabildiğine uzak ve müberrâ kalındığı asırdır. Tebe-i tâbiînden sonra yalan
zuhur etmiş, Mutezile imamları, Mürcie imamları, Müşebbihe imamları yalana
çanak tutmuşlardır. Ve artık herkes, yalan söylemektedir.

--- Sayfa 373 ---
Müsteşrikler yalan söylemekte, sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîne yalan isnad
edenler yalan söylemekte ve ilimde batıyı mihrap edinen; batı karşısında başı
dönmüş, şoke olmuş zavallılar da bu yalana ortak olmaktadırlar.
e. Taberânî ve İbnü’l-Esîr’in, Kûfe’ye gönderirken Hz. Ömer’in, kendisi
hakkında: “Ey Kûfeliler, sizi nefsime tercih etmeseydim, İbn Mesud’u size
göndermezdim.”34 dediğini rivayet ettikleri Abdullah İbn Mesud’dan hadis
kitapları şunu naklediyorlar:
ﻗُﻠُﻮبِ ﻓِﻲ ﻧَﻈَﺮَ ﺛُﻢﱠ ﺑِﺮِﺳَﺎﻟَﺘِﻪِ ﻓَﺒَﻌَﺜَﻪُ * ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﻓَﺎﺧْﺘَﺎرَ اﻟْﻌِﺒَﺎدِ ﻗُﻠُﻮبِ ﻓِﻲ ﻧَﻈَﺮَ * اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
* ﻧَﺒِﯿِّﻪِ وَوُزَرَاءَ دِﻳﻨِﻪِ أَﻧْﺼَﺎرَ ﻓَﺠَﻌَﻠَﮫُﻢْ أَﺻْﺤَﺎﺑَﻪُ ﻟَﻪُ ﻓَﺎﺧْﺘَﺎرَ ﺑَﻌْﺪَهُ اﻟﻨﱠﺎسِ
“Allah, kendisine kullukla serfiraz olanların kalblerine baktı, baktı da, Hz.
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) seçti ve mahlukatına nebi olarak
gönderdi. Sonra da insanların kalblerine baktı (ve O’na ümmet olabilecek,
kendisi gibi ısmarlama insanlar olarak) O’nun ashabını seçti; (Ebû Bekir’i
seçti, Ömer’i seçti, Osman’ı, Ali’yi, Zübeyr’i, Talha’yı, Abdurrahman İbn
Avf’ı, Ebû Ubeyde İbn Cerrah’ı seçti) onları dininin yardımcıları ve
peygamberinin vezirleri yaptı.”35
f. Yine, Ebû Nuaym Hilye’sinde Abdullah İbn Ömer’den naklediyor:
ھَﺬِهِ ﺧَﯿْﺮَ ﻛَﺎﻧُﻮا * ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أَﺻْﺤَﺎبُ أُوﻟَﺌِﻚَ، ﻣَﺎتَ ﻗَﺪْ ﺑِﻤَﻦْ ﻓَﻠْﯿَﺴَْﺘَﻦﱠ ﻣُﺴْﺘَﻨًّﺎ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ
* ﻧَﺒِﯿِّﻪِ ﻟِﺼُﺤْﺒَﺔِ اﻟﻠّٰﻪُ اِﺧْﺘَﺎرَھُﻢُ ﻗَﻮْمٌ، ﺗَﻜَﻠﱡﻔًﺎ وَأَﻗَﻠﱠﮫَﺎ ﻋِﻠْﻤًﺎ وَأَﻋْﻤَﻘَﮫَﺎ ﻗُﻠُﻮﺑًﺎ أَﺑَﺮﱠھَﺎ، اﻷُْﻣﱠﺔِ
ﻋَﻠَﻰ ﻛَﺎﻧُﻮا * ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أَﺻْﺤَﺎبُ ﻓَﮫُﻢْ وَطَﺮَاﺋِﻘِﮫِﻢْ ﺑِﺄَﺧْﻼَﻗِﮫِﻢْ ﻓَﺘَﺸَﺒﱠﮫُﻮا، دِﻳﻨِﻪِ وَﻧَﻘْﻞِ
اﻟْﻜَﻌْﺒَﺔِ رَبﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢِ اﻟْﮫُﺪَى
“Kim dosdoğru bir yol tutup gitmek istiyorsa şu ölüp gidenlerin yolunu
tutsun. Zira onlar Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabıdır:
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabı, O’nun ümmetinin en
hayırlılarıdır. (Ümmet içinde büyük insanlar gelebilir, evliyâ, asfiyâ gelebilir
ama, mutlak hayır ve fazilet ashab-ı kirama aittir.) Onlar ümmet içinde kalbleri
en temiz, en duru, ilimleri en derin ve (kulluk adına) tekellüften
(yapmacıklıktan) en uzak olanlardır. Onlar, Allah’ın, Nebi’sine dost olarak
seçtiği, dinin tebliği, insanlara ulaştırılması için ihtiyar ettiği kimselerdir.
Ahlâkınızı ahlâklarına, gidişatınızı gidişatlarına benzetmek için çaba sarf edin!
Onlar, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabıdır. Allah’a, o
Kâbe’nin Rabbine yemin olsun ki, Allah Resûlü’nün ashabı dosdoğru bir

--- Sayfa 374 ---
hidayet üzereydiler.”36
g. Yine Hilye’de İbn Mesud’un şöyle buyurduğu rivayet edilir:
ﻛَﺎﻧُﻮا وَھُﻢْ * اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ أَﺻْﺤَﺎبِ ﻣِﻦْ اﺟْﺘِﮫَﺎدًا وَأَﻛْﺜَﺮُ ﺻَﻼَةً وَأَﻛْﺜَﺮُ ﺻِﯿَﺎﻣًﺎ أَﻛْﺜَﺮُ أَﻧْﺘُﻢْ
وَأَرْﻏَﺐَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ أَزْھَﺪَ ﻛَﺎﻧُﻮا ھُﻢْ: ﻗَﺎلَ
؟
اﻟﺮﱠﺣْﻤَﻦِ ﻋَﺒْﺪِ أَﺑَﺎ ﻳَﺎ ﻟِﻢَ: ﻗَﺎﻟُﻮا ﻣِﻨْﻜُﻢْ. ﺧَﯿْﺮًا
اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻓِﻲ
“Sizin orucunuz, namazınız ve ibadet adına cehdiniz, sahabeninkinden ileri
olabilir. (Bu hususî yönlerinizle ashab-ı Resûlullah’ı geride bırakabilirsiniz.
İçinizde Mesruk b. Ecdâ gibi, hiç yatağa girmeyen ve her geceyi, Kâbe’nin
yanında secdede geçiren insanlar bulunabilir. Tavus b. Keysan gibi, kırk sene
yatsı abdestiyle sabah namazını eda edenler olabilir. Esved b. Yezid en-Nehaî
gibi sabaha kadar Allah karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde el pençe divan
duranlar da olabilir.) Ama sahabe-i kiram, sizden daha hayırlıdır; çünkü dünya,
umurlarında değildir. (Yani dünya onların ellerinden gitse idi ‘Ah!’ çekmez;
bütün dünyayı kazandıklarında da ‘Oh!’ demezlerdi.) Bütün rağbetleri, (bütün
çalışmaları) ahiret içindi, (yani yalnızca ahiretin peşindeydiler.)”37
6. Müksirûn-u Sahabeden Bazıları
Müsteşriklerle, onların İslâm dünyasındaki takipçilerinin hücum oklarına en
fazla maruz kalan sahabiler, hadis ıstılahında “Müksirûn-u Sahabe” denilen,
çok hadis rivayet etmiş olan ashab-ı Resûl (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
bunların başında da Ebû Hüreyre Hazretleri’dir.
Dinimiz bize sahabe-i kiram vasıtasıyla intikal etmiştir; dolayısıyla da
onlara dokunan her şey, dinimize dokunmuş sayılır. Yaşayan Müslümanlar
olarak bugün emanet, artık bizim üzerimizde olduğu için, dinimizi ona
dokunacak her şeyden korumak da bize düşer.
Sahabe-i kiram, vazifelerini şerefle yapıp gittiler; hayatları ta’n u teşniin
ulaşamayacağı bir kuşakta geçti. Aslında, onların korunmaya ihtiyaçları da
yoktur; ancak, o pâk dâmenler bahane edilerek, temelde dinimiz hedef alındığı
için, bu bahanenin yersizliğini, tutarsızlığını göstermek gerekmektedir.
İslâm tarihinde ilk asırlar çok duru ve çok pâk geçti. Ne zaman yabancı
düşünce ve felsefî akımlar Müslümanların arasına girdi, ondan sonra Mutezile,
Cebriye, Mürcie, Müşebbihe gibi değişik bâtıl mezhepler zuhur etti. Bu mezheb
erbabı, kendi heva ve heveslerini okşamayan meselelerde hadis uydurma

--- Sayfa 375 ---
yoluna girdiler ve kendi heveslerine muhalif hadisleri rivayet eden sahabileri
de tenkit oklarına hedef aldılar. O ilk dönemlerde Ebû Hüreyre gibi, hadisin
direği büyük ve şerefli sahabileri tenkit eden ve karalamak isteyen, ya Nazzam
gibi Mutezile imamları, ya da Ebû İshâk gibi Şîa imamlarıydı. Aslında her
sahabi gibi Ebû Hüreyre de şerefiyle yaşayıp gitmiş, yüzümüzün akı
şahsiyetlerdir.
Bu itibarla konunun ehemmiyetine binaen, şimdi de, Hz. Ebû Hüreyre başta
olmak üzere, İbn Abbas, İbn Ömer ve İbn Mesud gibi, hadisin direği ve pek çok
hücuma maruz kalmış sahabileri, kısa da olsa tanımaya çalışalım:
a. Ebû Hüreyre
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), Yemen’in Devs kabilesindendir. Hicret’in
yedinci yılı başında Müslüman olup Medine’ye hicret etmiş ve Allah
Resûlü’yle dört yıl bir arada kalma şerefine nail olmuştur. Kabilesinin reisi
olan Tufeyl b. Amr, Müslüman olduktan sonra gerilmiş yaydan fırlayan bir ok
gibi Devs’in içine girmiş ve mukaddes bir alev, bir ateş hâlinde herkesin
kalbini tutuşturmuştur. İşte, Ebû Hüreyre, bu zatın elinde Müslüman olup
Medine’ye hicret eden muhacirlerdendir.
Hz. Ebû Hüreyre, Medine’ye geldiğinde, Resûlullah Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Hayber seferindeydi. Bu itibarla da Ebû Hüreyre, hemen
Hayber’e koşmuş ve en seri şekilde Efendimiz’e mülâki olmuştu. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine adını sormuş, “Abdüşşems” cevabını
alınca da: “İnsan ayın, güneşin kulu olamaz; sen Abdurrahman’sın.” diyerek,
adını “Abdurrahman” koymuştu. Ama o, daha çok Ebû Hüreyre diye mâruftu.
Bir gün, Allah Resûlü onu kucağında taşıdığı kedilerle görünce, ona “Ebâ
Hirr” (kedi babası) diye hitap etmişti ki, ondan sonra hep Ebû Hüreyre diye
anıldı. O da, daha çok “Ebû Hirr” diye anılmayı severdi. Zira, fakir, mütevazi
ve bir mahviyet insanı olarak o, kendine en çok yakıştırdığı, “kedi babası”
tabiriydi. Ayrıca, Resûlullah, sevdiği bir anda, sevdiği bir noktada ona “Ebû
Hirr” demişti o da kendisinin bu adla çağrılmasını istiyordu.38 Sırf bu bile,
onun Resûlullah’a ne derece bağlı olduğunu göstermeye yeter.
Ebû Hüreyre Müslüman olmuştu ama, bir derdi vardı.. ve ona göre bu, büyük
bir dertti.. annesi henüz Müslüman olmamıştı. Bu büyük sahabi, kendisini yetim
büyüten annesini Müslümanlığa çekmeyi, hem bir vazife hem de vefa borcu
biliyordu. Bir gün Resûlullah’a gelerek: “Yâ Resûlallah, dua etmez misin, Ebû

--- Sayfa 376 ---
Hüreyre’nin annesi de ‘Lâ ilâhe İllallah’ desin?” istirhamında bulundu. Sonra
Allah Resûlü, ellerini kaldırıp dua buyurunca, bu füze hızıyla İslâm’a giren ve
Allah Resûlü daha ellerini indirmeden duasının kabul olacağına inanan genç ve
taze Müslüman, ok gibi fırlayıp evine koştu. Her gün: “Acaba bugün anneme
bir şey anlatabilir miyim, kalbine girebilir miyim?” ümidi ve: “Acaba bugün de
beni reddeder mi, yine yadırgar mı?” endişesiyle koştuğu evin kapısının
tokmağına dokunduğunda, içerden annesinin: “Dur, olduğun yerde kal!” sözünü
işitti. Kadın, “Lâ ilâhe illallah” dedikten sonra boy abdesti alması lâzım
geldiğini öğrenmişti. Biraz sonra, başında örtü kapıyı açtı ve: “Oğlum, işte
dediğin şeyleri diyorum: Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah…”
Ebû Hüreyre, müjdeyi vermek üzere bu defa da hemen Resûlullah’a
(sallallâhu aleyhi ve sellem) koştu; koştu ve duanın kabulü, onda ikinci bir ümit
hâsıl etmişti: “Yâ Resûlallah, dua et, mü’minler, beni ve annemi sevsinler!”
istirhamında bulundu. Allah Resûlü, ellerini kaldırıp yine dua buyurdular:
“Allahım, Ebû Hüreyre’yi ve annesini mü’minlere sevdir!”39
Evet, mü’minler, Ebû Hüreyre’yi sever; onu kimlerin sevmediğini ise
okuyucunun iz’an ve anlayışına havale ediyorum.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nden gece gündüz hiç
ayrılmadı. O, bir zekâ ve hafıza kahramanıydı. Gecenin üçte birinde uyur, üçte
birinde ibadet eder, evrâd ve ezkârını okur; kalan üçte birinde de hafızasındaki
hadisleri unutmamak için tekrar ederdi. Aynı zamanda o, bir ilim adamı, bir
fakih, bir hadis hafızı da olmuştu. Bir gün mescitte: “Allahım, bana hiç
unutmayacağım bir ilim nasip eyle!” diye dua ederken Allah Resûlü duymuş ve
mescidi ihtizaza getirecek şekilde: “Allahım, âmin!” demişti.40
Ebû Hüreyre’nin çok hadis bilmesinin arkasında, duasına Allah Resûlü’nün
böyle “Âmin!” demesi de söz konusu idi. Yine bir gün Allah Resûlü’ne: “Yâ
Resûlallah, senden duyduğum hiçbir şeyi unutmak istemiyorum.” deyince, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ridânı çıkar, yere yay!” buyurdular.
Ebû Hüreyre de öyle yaptı ve Allah Resûlü, ellerini açıp dua buyurduktan
sonra, gâibden bir şeyle dolmuş gibi, mübarek ellerini getirip o ridâya boşalttı;
sonra da: “Onu dür ve bağrına bas!” buyurdu.
Ebû Hüreyre, bu hâdiseyi anlattıktan sonra: “Dürdüm ve bağrıma bastım.
Yemin ederim, artık bundan sonra Resûlullah’tan duyduğum hiçbir şeyi
unuttuğumu hatırlamıyorum.” derdi.41

--- Sayfa 377 ---
Daha hayattayken kendisine: “Çok hadis rivayet ediyorsun!” diyenlere,
kemal-i safvet ve samimiyetiyle: “Muhacir kardeşlerim çarşılarda alışverişle,
ensar kardeşlerim de ziraatlarıyla meşgul olurken, ben karın tokluğuna
Resûlullah’a hizmet ediyordum.”42 cevabını verirdi.
Gerçekten de öyleydi.. ve o, Resûlullah’tan (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiç
ayrılmadı. Günlerce aç kaldığı olur ve visâl orucu tutardı; yani iftar için bir şey
bulamazdı da, yeniden oruca niyetlenirdi ve böylece üç gün, dört gün üst üste
oruç tuttuğu olurdu. Bazen, açlıktan sar’a tutmuş gibi yerlerde kıvranır ve gelen
geçene, hem: “Bana Kur’ân okuyacak yok mu?”, hem de: “Bana yemek
yedirecek yok mu?” mânâsında: ﻗْﺮَاْﺗُﻚََاِﺳْﺖ derdi.43
Çok defa Cafer-i Tayyar’dan başka hâlinden anlayan olmazdı; hatta bazıları
kendisine birkaç âyet okur geçerlerdi. Ebû Talib ailesinin yüz akı, Hayber
Gazvesi sırasında Habeşistan’dan Medine’ye hicretlerinde Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Bilmem ki, Hayber’in fethine mi, Cafer’in
gelişine mi sevinsem?”44 buyurduğu, Allah Resûlü’yle az bir zaman kaldıktan
sonra Mute’de şehit olup, Caferliği de, Aliliği de Ali’ye bırakan ve hakkında
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Cafer, Cennet’te yeşil
kanatlarla sağdan sola pervaz ediyor.”45 müjdesinde bulunduğu Cafer-i
Tayyar ise onu alır, evine götürür ve karnını doyururdu.46 Ve zaman zaman
Allah Resûlü’nün doyurduğu da olurdu.
Bu ilim dağarcığı, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu
şeylerin bir tekini bile kaçırmamış ve kıyamete kadar bâki kalmak üzere kemal-
i ihtimamla kendinden sonrakilere nakletmişti. “Kur’ân’da: ﻣُﻮنَُﻳَﻜْﺖ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ إِنﱠ
ﻳَﻠْﻌَﻨُﮫُﻢَُ
 أُۨوﻟٰۤﺌِﻚ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿﱠﻨﱠﺎهُ ﻣَـﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ اﻟْﮫُـﺪَى
وَ اﻟْﺒَﯿِّﻨَـﺎتِ ﻣِﻦَ ا
أَﻧْﺰَﻟْﻦَ ﻣَۤﺎ
اﻟﻼﱠَ ﻋِﻨُـﻮن ﻳَﻠْﻌَﻨُﮫُـﻢُ
وَ اﻟﻠّٰــﻪُ ‘Apaçık delilleri ve hakikatleri ve göndermiş
olduğumuz hidayet nurunu Biz, insanlar için kitabda açıklayıp ortaya
koyduktan (ve tebeyyün ettirdikten) sonra gizleyenler var ya, işte Allah,
onlara lânet eder ve lânet edenler de lânet eder.’ 47 âyeti olmasaydı, hiçbir
rivayette bulunmazdım.”48 derdi.
Bu masum, sempatik, nüktedan sahabinin, Allah Resûlü gibi mizacı âlî ve
yüksek tavırlardan hoşlanan Büyükler Büyüğü bir zâtın yanında dört yıl kalması
ve kurbiyetinin hiç mi hiç yadırganmaması bile, onun büyüklüğünü göstermesi
bakımından yeter zannediyorum. Bir büyüğe yakın olmadan, bunun ne demek
olduğu anlaşılamaz. “Reh-i sevdaya girdim; namus, ar bana lâzım değil!”

--- Sayfa 378 ---
demedikçe de büyüklere yakın olunamaz.
İddia edildiği gibi, sahabenin Hz. Ebû Hüreyre’ye karşı tavrı yoktu. Ensarın
ilk Müslümanlarından, Resûlullah’la Akabe’de ilk el sıkışanlardan ve
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) hanesinde misafir etme şerefine eren
İstanbul’un şanlı misafiri Hz. Ebû Eyyub el-Ensarî Hazretleri, kendisinden
rivayette bulunur ve: “Sen, ondan daha evvel Müslüman oldun ve sen de Allah
Resûlü’nün sahabisisin.” diyenlere: “O, bizim duymadıklarımızı duymuştur.”49
cevabını verirdi.
Yalnız Ebu Eyyub el-Ensarî Hazretleri değil, Abdullah İbn Ömer, Hıbrü’l-
Ümme Abdullah İbn Abbas, Câbir b. Abdullah el-Ensarî, Enes b. Mâlik ve
Vâsıle İbn Eslem gibi ecille-i ashab ve hadisin temel direkleri; sonra da,
tâbiînin yed-i tûlâ sahibi imamları; Hasan Basri, Zeyd İbn Eslem, mürsellerini,
yani kendisinden rivayette bulunduğu sahabinin adını anmadan rivayet ettiği
hadisleri İmam Şafiî’nin esas kabul ettiği ve hadislerini arızasız nakletmek için
Ebû Hüreyre’ye damat olan Said İbnü’l-Müseyyeb, Said İbn Yesâr, Saidü’l-
Makburî, Süleyman İbn Yesâr, beş yüz sahabiden hadis rivayet etmiş olan
Şa’bî, Muhammed b. Ebî Bekir.. ayrıca Nakşî tarikatında pîr sayılan ve
silsilede:
“O Kâsım b. Muhammed pek güzeldir;
İnâyât-ı keremi lem yezeldir.”
diye anılan Kâsım b. Muhammed, Ebû Hüreyre’den aldığı hadisleri bir kitapta
(sahife) toplayan ve buradaki hadislerin aynen Kütüb-ü Sitte’de geçtiği, bugün
karbon muayenesiyle de bu sahifesinin kendisine ait olduğu ispatlanmış bulunan
Hemmam İbn Münebbih, Resûlullah denilince gözleri dolan ve ‘Bekkâ’ diye
tanınan Muhammed b. Münkedir, kendisinden hadis rivayet etmişlerdir. Sadece
bu kadar da değil; bu insanlar seviyesinde tam sekiz yüz (800) kişi, Ebû
Hüreyre’den hadis rivayet etmiştir.50
aa. Hz. Ömer ve Ebû Hüreyre
Hz. Ömer, kendisini çok severdi. Bahreyn’e vali tayin etmişti.. ancak daha
sonra azletmiş ve yerine başkasını göndermişti. İhtimal, sebebi de, ticaret yapıp
bugünkü bir fakirin seviyesinde sermaye sahibi olmasıydı. O gün, valiler,
idareciler, halifeler sermaye sahibi olamazdı. Matarasını sopasının ucuna takıp
da tayin olunduğu vilayete giden ve aynı şekilde dönen valiler çoktu. Zaten,
aksi davrananlar geriye çekilir ve icabında azledilirlerdi. O, bu ufacık

--- Sayfa 379 ---
sermayesini şüphesiz irtişâ, iltimas ve irtikâbla toplamamıştı. Suçsuzluğu
anlaşılınca Hz. Ömer, kendisini makamına iade etmek istemiş ise de Ebû
Hüreyre: “Bana bu kadarlık emirlik yeter!” deyip, kabul etmemişti.51
Hz. Ömer, yalnız Ebû Hüreyre’yi değil, Sa’d b. Ebî Vakkas gibi, Aşere-i
Mübeşşere’den bir zatı ve Umeyr İbn Sa’d gibi, sahabenin önde gelenlerini de
vazifeden almıştı. Hatta, Medâyin halkı, valileri Sa’d b. Ebî Vakkas’tan:
“Namazı tadil-i erkâna riayet etmeden kıldırıyor.” diye şikâyette bulununca, Hz.
Ömer, İran fatihi bu büyük sahabiyi sorguya çekmiş, bunun üzerine Sa’d b. Ebî
Vakkas dolmuş, hüzünlenmiş ve: “Bunlar mı bunu bana diyor?” demiş, sonra da
geçmişinden bazı şeyler anlatma lüzumunu duymuştu:
“Biz, bu işe öyle bir zamanda sahip çıktık ki, yiyecek bir şey olmadığından
ağaç yaprakları yer ve koyunların tersi gibi ıtrahatta bulunurduk. Bir gece o
kadar açtım ki, idrarımı yaptığımda, idrarın topraktan çıkardığı sesle, yenecek
bir cisim var gibi geldi bana. Elimi attım ve bir deri parçası buldum. Yıkadım,
azıcık ısıttım ve ağzımda çiğnedim. O bana yirmi dört saat yetmişti. Biz,
İslâm’a o günlerde sahip çıktık. Şimdi, falan oğulları kalkmış, ‘Sa’d, namaz
kılıyor, namazında tadil-i erkân yok, huşû, hudû’ yok, Allah’a karşı teveccüh
yok.’ diyorlar...”52
Ve Sa’d İbn Ebî Vakkas (radıyallâhu anh), bir daha da Medâyin’e dönmek
istememişti. Evet; Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), azledilmekte de, vazifesine
geri dönmek istememekte de tek değildi.
ab. Hz. Ali, Hz. Osman ve Ebû Hüreyre
Bazılarının iddia ettiği gibi, ne Hz. Osman, ne de Hz. Ali, Ebû Hüreyre’nin
karşısındaydı. Vâkıa bir gün Resûlullah’tan “Halîlim” diye bahsedince Hz. Ali
kendisine: “Resûlullah ne zaman senin halîlin oldu?”53 demişti ama, bu, Hz.
Ali’nin safvet, samimiyet ve ihlâsının, böyle bir sözü Alice tevfik
edememesinden ileri gelmişti.
Bir insanın, sevdiği bir kişi hakkında “Halîlim” demesinde yadırganacak bir
şey yoktur. Ayrıca, Hz. Ali (radıyallâhu anh) gibi, sâbıkûndan daha sâbık olan
ve hane-i saadette yetişen birisi, bunu Ebû Hüreyre’ye söyleyebilirdi. Emsal
arasında konuşulabilir bu; ama, aşağıdan birisinin Ebû Hüreyre’yi ta’n etme
maksadıyla söylemesi asla doğru olamaz. Sonra, bunu Hz. Ali’nin Ebû
Hüreyre’ye ta’nı olarak görmek de, neyin ta’n olduğunu, neyin ta’n olmadığını
bilmemek gibi bir şey.

--- Sayfa 380 ---
ac. Emeviler ve Ebû Hüreyre
Hele Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), iddia edildiği gibi, Hz. Ali’ye ve Ehl-i
Beyt’e karşı, Emeviler’e de kat’iyen dost ve müdâhin değildi. Fitneler zuhur
edince, o, her tarafta şu hadisi rivayet edip geziyordu:
،اﻟْﻤَﺎﺷِﻲ ﻣِﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ ﻓِﯿﮫَﺎ وَاﻟْﻘَﺎﺋِﻢُ، اﻟْﻘَﺎﺋِﻢِ ﻣِﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ ﻓِﯿﮫَﺎ اَﻟْﻘَﺎﻋِﺪُ، ﻓِﺘَﻦٌ ﺳَﺘَﻜُﻮنُ
اﻟﺴ
ﱠﺎﻋِﻲ... ﻣِﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ ﻓِﯿﮫَﺎ وَاﻟْﻤَﺎﺷِﻲ
“Fitneler olacak. O fitnelerde oturan, (fitnelere karışmak için) ayakta
durandan, ayakta duran fitnelere yürüyerek girenden, yürüyen de bilfiil
fitneye koşup karışandan hayırlıdır…”54
Bu, onun içtihat ve düşüncesiydi. Belki, fitneleri bastırmak için Hz. Ali’nin
yanında yer alması icap ederdi. İhtimal, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu hadisi, o döneme bakmıyordu. Ama o, hadisten bu mânâyı çıkardı ve
Hz. Ali Efendimiz (radıyallâhu anh) zamanındaki hâdiselere karışmayıp, evinde
oturdu.
Allah korkusu ve salâbet-i diniyesi olmasaydı, bunu hiç yapar mıydı; hele
hele, bazılarının iddia ettiği gibi kendisinde Emevi hayranlığı ve Muaviye
taraftarlığı olsaydı, Muaviye’nin ordularına katılmaktan kendisini alıkoyacak ne
vardı?
Goldziher, Ahmed Emin, Ebû Reyye, Ali Abdürrezzak gibi hakikati ters yüz
etmeye çalışanlar, asla bir hadis kitabı olmayıp, edebiyatta ve bir dereceye
kadar yorumda kendisine müracaat edilebilecek olan İkdü’l-ferîd’i kaynak
göstermektedirler. Her şeyden önce bu zatlara, neyin nerden nakledilmesi
gerektiğini öğretmek lâzımdır. Gariptir, bu zatlar, İbn Kesîr’in de el-Bidâye
ve’n-Nihâye’sinde, Ebû Hüreyre’yi Hz. Ali’nin karşısında, Hz. Muaviye’nin
yanında gösterdiğini ileri sürmektedirler. Oysa, İbn Kesîr, bu kitabında, onların
iddialarının tam tersini söylemektedir; Ebû Hüreyre’nin Emevi taraftarı olması
şöyle dursun, aksine bir bakıma onların başlarının belâsıydı.55 Abdülmelik’in
babası Mervan’ın karşısına dikilir ve gözünün içine baka baka: أُﻣﱠﺘِﻲ ھَﻠَﻜَﺔُ
ﻗُﺮَﻳْﺶٍ ﻣِﻦْ ﻏِﻠْﻤَـﺔٍ ﻳَـﺪَيْ ﻋَﻠَﻰ “Ümmetimin helâki, Kureyş’ten birkaç gencin
elinden olacaktır.” hadisini rivayet eder, Mervan’ın: “Kimlerin elinden
olacaksa, Allah’ın lâneti üzerlerine olsun!” sözüne de: “İstersen ben, ismi,
cismi, şekli ve şemâilleriyle onları size gösteririm.” derdi.56
Yine sokaklarda gezer ve: ﺳِﺘِّﯿﻦَ ﺳَﻨَﺔَ ﻧِﻲ
ﺗُﺪْرِكْ ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım, beni 60.

--- Sayfa 381 ---
yıla (yani çoluk çocuğun emirliği zamanına) çıkarma!”57 diyerek dua ederdi.
Onun bu dileği, o kadar meşhurdu ki, Ebû Hüreyre’yi gören herkes, aynısını
mırıldanırdı. Allah, Ebû Hüreyre’nin bu duasını kabul buyurmuş, bu şanlı
sahabiyi, Hicret’in 59. senesinde vefat ettirmişti ki, 60. sene de ümmetin başına
çoluk çocuktan Yezid geçmişti.
ad. Hz. Âişe ve Ebû Hüreyre
Hz. Âişe Validemiz’in Hz. Ebû Hüreyre’yi tenkit ettiği iddiası da Bektaşi
hikâyesi gibi, başı-sonu ve sebebi açıklanmayan bir siyakta verilmektedir.
Validemiz, hane-i saadetlerinde namaz kılarken, Ebû Hüreyre de onun
duvarının dibinde oturmuş, hadis rivayet ediyordu. Validemiz, namazını
bitirdikten sonra onların yanına geldi ama, Ebû Hüreyre’nin gittiğini görünce
“Resûlullah’ın hadisleri, arka arkaya süratli eklenip söylenmez.”58 dedi.
Validemiz’in bundan maksadı ihtimal, o mübarek sözlerin boşa gitmemesi ve
dinleyenlerin hafızalarına nakşolması için Ebû Hüreyre’yi temkine davet
etmekti.
ae. Ebû Hanife ve Ebû Hüreyre
Ebû Hanife, sözde: “Ben üç sahabinin sözünü hüccet kabul etmem.
Bunlardan biri de, Ebû Hüreyre’dir.” diyesiymiş. İmam Âzam, âzamlığıyla telif
edilemeyecek bu sözü kat’iyen söylemez. Şayet söylemiş olsaydı, Hanefi
mezhebinin önemli imamlarından Fethu’l-Kadir sahibi allâme İbn Hümam:
“Ebû Hüreyre, önemli fakihlerden biridir.”59 demezdi. Evet, İbn Hümam gibi
mühim bir allâme, başının bağlı bulunduğu mezhebin imamı Ebû Hanife’nin:
“Ben, kendisini hüccet kabul etmem.” diyeceği bir Ebû Hüreyre hakkında bu
sözü sarfetmezdi. Kaldı ki, İmam Âzam’ın, nerede böyle bir söz söylediği de
belli değildir.
Ebû Hüreyre, beş binin üstünde hadis rivayet etmiştir. Bu hadisler, bir kitap
hâlinde toplandığında, Kur’ân’ın bir buçuk katı kadar bir hacme ulaşır. Kur’ân-
ı Kerim’i altı ayda, hatta daha kısa bir sürede hıfzeden çok insan vardır.
Resûlullah’ın yanında dört yıl kalan, hafıza ve zekâ kahramanı ve Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) duasına mazhar olmuş bir sahabinin, bu kadar
hadisi ezberleyemeyeceğini iddia etmek, o sahabiyi -hâşâ- ahmaklıkla itham
etmek olur. Sonra, rivayet ettiği bütün hadisler, bizzat Resûlullah’ın ağzından
işittikleri değildir. Kendisinden bazı sahabiler hadis aldığı gibi, o da, Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Fazl, Übey b. Ka’b ve Hz. Âişe Validemiz gibi (Allah

--- Sayfa 382 ---
hepsinden razı olsun) sahabilerden hadis almış ve rivayet etmiştir.
Kaldı ki Ebû Hüreyre, ta kendi zamanında bile denenmiştir. Mervan, Ebû
Hüreyre rivayette bulunurken, bunların yüzlercesini kâtibine gizlice yazdırmış
ve ertesi sene, Ebû Hüreyre’den aynı hadisleri rivayet etmesini istemiş, Ebû
Hüreyre de, “Bismillâhirrahmânirrahîm” diye başlayıp aynı hadisleri kelimesi
kelimesine tekrar etmiştir.60
Ta o zaman Ebû Hüreyre’yi imtihana çekenlerin payına mahcubiyet düştüğü
gibi, bugün de, ve gelecekte de, bu şerefli sahabiye, sünnetin bu mühim
direğine söz söyleyen ve söz söylemek isteyenlerin de payına sadece
mahcubiyet düşecektir.
b. Hıbrü’l-Ümme: Abdullah İbn Abbas
Hicretten dört-beş sene önce dünyaya teşrif etti. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem), irtihâl-i dâr-ı bekâ buyurduklarında 14-15 yaşlarındaydı. Bu
demektir ki, dört-beş senesi, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem)
duyduğu şeyleri belleyebilecek bir yaşta geçmişti. Bu süre içinde çok şey
belledi ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﻓِﻲ ﻓَﻘِّﮫْـﻪُ مﱠ
اَﻟﻠّٰﻪُ
اﻟﺘﱠﺄْوِﻳﻞَ ﻋَﻠِّﻤْـﻪُ
وَ اﻟـﺪِّﻳﻦِ “Allahım, ona dinin ruhunu öğret ve onu te’vile
(Kur’ân’ın hakâik-i mekniyesine) âşinâ kıl!” duasına mazhar oldu.61 O kadar
ki, o daha sağlığında ‘Hıbrü’l-Ümme’ (ümmetin allâmesi) ‘Bahr’ (ilimde
derya) ve ‘Tercümânü’l-Kur’ân’ (Kur’ân’ı bize intikal ettiren, ilâhî muhtevayı
tercüme eden) gibi sıfatlarla anılırdı.62
Tertemiz çehresi, güzel yüzü, ağzını açtığında herkese kendisini dinleten
belâgatı, babası gibi iki metreye varan uzun boyu ve çekici endamıyla Haşimî
soyunu bihakkın temsil eden bu kutlu sima, öylesine bir hafıza gücüne sahipti
ki, Amr b. Rabîa’nın:
ﻓَﻤُﮫَﺠِّﺮٌ رَاﺋِﺢٌ أَمْ ﻏَﺪٍ ﻏَﺪَاةَ
ﻓَﻤُﺒْﻜِﺮٌ ﻏَﺎدٍ أَﻧْﺖَ ﻧُﻌْﻢٍ اٰلِ أَﻣِﻦْ
matlaıyla başlayan seksen beyitlik şiirini bir okuyuşta ezberlemişti.63 Tefsir,
fıkıh ve hadisin yanı sıra, edebiyat ve şiir; bilhassa da cahiliye şiirine de
vâkıftı ki, İbn Cerir et-Taberî, tefsirinde, hemen her âyetin tefsiri
münasebetiyle, İbn Abbas’tan cahiliye şiirine ait bir beyit, bir mısra
nakletmektedir.
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) zamanında o, elde-avuçta bir gül gibiydi.
Hz. Ömer, ashabın yaşlılarından oluşan “Meşveret Meclisi”ne, yaşının küçük

--- Sayfa 383 ---
olmasına rağmen İbn Abbas’ı da alırdı. Bir defasında yaşlıların bunu garip
karşıladığını görünce Meşveret Meclisi’nde Nasr sûresini okudu ve ne mânâya
geldiğini oradakilere sordu. “Allah’ın nusret ve fethi gelince kitleler İslâm’a
dehalet ederler. O zaman, Rabbine tesbih, hamd ve istiğfarda bulun!” mânâsına
gelir dediler. Hz. Ömer, bunu beğenmedi ve aynı soruyu İbn Abbas’a
(radıyallâhu anh) yöneltti. İbn Abbas, şu cevabı verdi: “Bu sûre, Allah
Resûlü’nün vefatını haber vermektedir. İnsanlar, fevç fevç İslâm’a girince,
insanlara İslâm’ın mesajını getiren Peygamber’in vazifesi bitmiş demektir.
(Artık, Resûlullah’a düşen, kendisine bütün bu nimetleri bahşeden Allah’a,
müsebbibü’l-esbaba tesbih, takdis ve bütün sebepleri azledip, her şeyi O’na
vermek ve her ne kadar günahı yoksa da, bizzat kendisi arkada bıraktığı
mertebeleri kendisi için günah telâkki ettiğinden geçen günlerine istiğfar
etmektir).”
Bu cevap üzerine Hz. Ömer: “İşte ben, bunun için onu aranızda
bulunduruyorum.” buyurdular.64
İbn Abbas, firaseti, kiyaseti ve fetanetiyle dillere destandı. Allah Resûlü’nün
bağlı bulunduğu ağaçtan gelmişti; haklı olarak bununla iftihar eder ve: “Biz
Peygamber hanesinde büyüdük.” derdi. Şahsî kemalâtı da vardı. Her uğradığı
mecliste kendisi için ayağa kalkarlardı ve büyüklüğü ölçüsünde mütevazi de
olan bu muhteşem insan, bundan çok rahatsızlık duyar, kendisi için ayağa kalkan
ensara, nahiv kitaplarında bir kaideye misal olarak zikredilen şu sözü söylerdi:
ﺟَﻠَﺴْ
ــــ ﺘُﻢْ إِﻻﱠ رِ
وَاﻟﻨﱠﺺْ ﺑِﺎﻹْــِ ﻳﻮَاءِ “Allah yolunda Müslümanlara gösterdiğiniz
barındırma ve yaptığınız yardım aşkına size yemin verdiriyorum; Allah aşkına
bana ayağa kalkmayın.”65
Buna rağmen, Zeyd b. Sabit, ata binerken, İbn Abbas, onun atının üzengisini
tutardı. Zeyd b. Sabit de ona: “Ey Resûlullah’ın amcasının oğlu, böyle yapma!”
derdi. İbn Abbas da: “Âlimlerimize böyle yapmakla emrolunduk.”
mukabelesinde bulununca Zeyd b. Sabit (radıyallâhu anh), hemen onun elini
öper ve şöyle buyururdu: “Biz de Resûlullah’ın yakınlarına karşı böyle
yapmakla emrolunduk.”66
Hayat-ı içtimaiyede, herkesin ondan görüneceği ve göreceği bir pencere
vardır. Boyu uzun olan, yani şahsî kemalâtı ve fazileti bulunan, görünmek için
tekavvüs edecek, iki büklüm olacak; boyu kısa, yani şahsî kemalât ve faziletten
mahrum olan ise, görünmek için tetâvül edecek ve kendini büyük gösterecektir.

--- Sayfa 384 ---
Büyüklerde büyüklüğün alâmeti, mahviyet ve tevazu, küçüklerde küçüklüğün
nişanı tekebbür ve gururdur. İbn Abbas, büyüktü ve büyüklüğü nispetinde de
mütevazi idi.
Onun hemen her sahada hususî talebeleri vardı. Said b. Cübeyr, Mücahid b.
Cebr ve İkrime gibi tâbiîn imamları: “Her şeyi onun kapısında öğrendik.”
derlerdi. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bağrında yetişen bu
mümtaz insanın rivayet ettiği hadis sayısı 1600 kadardır. Şimdi kalkıp, bu
hadisler hakkında şüphe ve tereddüt ortaya atmak, hatta fırtına koparmak ve:
“Bunlar
uydurmadır;
Ka’bü’l-Ahbâr’dan
nakildir.”
demek,
acaba,
Resûlullah’ın bu mümtaz sahabi hakkındaki duasını; ve ümmetin ve bilhassa
tâbiînin büyük âlimlerinin onu tavsif için kullandıkları “Hıbrü’l-Ümme”,
“Bahr”, “Tercümânü’l-Kur’ân” gibi sıfatları hiçe saymak mânâsına gelmeyecek
midir?
İbn Abbas, kendisi için ayağa kalkılmasından hoşlan-mazdı ama, kabrine
defnedildiği zaman, âdeta kabrin altındaki herkes ayağa kalkmıştı. Defin
hâdisesini nakleden ravi: “Bu esnada, bir ses geldi, bu:
ﻓِﻲ ﻓَﺎدْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟَﻰ اِرْﺟِﻌِﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺟَﻨﱠﺘِﻲ وَادْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻋِﺒَﺎدِي
âyetleriydi.67 Kulaklarımla duydum; yerin üstünden gelen bir ses değildi bu.”
demektedir.68 O, kabre konurken, toprak ayağa kalkıyor, toprağın altındakiler
ayağa kalkıyor ve ruhanîler de yere iniyordu.
c. Abdullah İbn Ömer
Aslında hiç öyle olmamasına rağmen, müsteşriklere göre Ka’bü’l-Ahbâr’ın
bir diğer talebesi de, Abdullah İbn Ömer’dir.
Hz. Ömer’in, Abdurrahman, Abdurrahmanü’l-Evsat, Abdurrahmanü’l-Asgar,
Abdullah, Zeydü’l-Ekber, Zeydü’l-Asgar, Ubeydullah, Âsım ve Iyâz adlarında
dokuz erkek çocuğu vardır. Ama, bunlardan yalnızca Abdullah İbn Ömer’e:
“İbn Ömer”, yani “Tam Ömer’in oğlu..” denildi. Zira, Ömer’in oğlu denilince
akla ilk gelen insan odur.
Ashab-ı kiramı belli ölçülere vurmak bize düşmez ama, İbn Ömer’in zühdü,
takvası, ibadet ü taatı, inceliği ve sünnete ittibaı ile babasından üstün olduğu
yanları bile vardı. Sünnete ittibada o, bir başka derinlik arz ederdi. O kadar ki,
mevlâsı ve büyük İmam Malik b. Enes’in hocası (Bu üçlü, İbn Ömer, Nâfi ve

--- Sayfa 385 ---
İmam Malik, hadiste isnadın altın zincirlerinden birini teşkil eder.) Nâfi’nin
nakline göre, bir gün birlikte Arafat’tan inerlerken İbn Ömer, bir yerde bir
çukura iner ve tekrar yukarıya çıkar. Nâfi “Ey İmam, ne yaptın orada?” diye
sorunca,
şu
cevabı
verir:
“Ben,
Arafat’tan
inerken
Resûlullah’ın
arkasındaydım. Burada inip, def-i hacette bulundular. Benim öyle bir ihtiyacım
yoktu ama, O’na muhalefette bulunmak istemedim.”69
Allah Resûlü, suyu üç yudumda içmiş,70 bu noktada onun dört yudumda su
içtiği görülmemiştir. Bu ölçüde bağlıydı sünnete. Bu öyle bir bağlılıktı ki;
gösterdiği bu denli hassasiyet, o devirde bile biraz fazla bulunurdu. Rica
ederim, böyle bir insanın sünnet adına, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) karşı hilâf-ı vâkî beyanda bulunması mümkün müdür?
İslâm’ın ilk yıllarında doğmuş, babasının gördüğü işkencelere de şahit
olmuştu. “Babamın başına yığılır, döver döver, döverlerdi; bir defasında Âs b.
Vâil, gelip onu kurtarmıştı.” diye bunları nakleder.71 Hicrette on yaşında vardı
yoktu. Bedir’de akranlarıyla birlikte Resûlullah’a arz edilmiş ve ayak
parmaklarının uçlarına basıp, büyük görünmek istemelerine rağmen, Resûlullah
kendilerini orduya dahil etmemişti. Boyları uzun da olsa, Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yaşlarını soruyordu. Uhud’da da arzolunmuş, yine yaşı
tutmadığı için orduya alınmamıştı. Arkadaşları gibi gözleri dopdolu, içi de
hüzünlü evine dönmüştü. O gece sabaha kadar da hiç uyuyamamış ve: “Ne
günahım var ki, beni Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) yolunda mücadele
edecek sahabi topluluğu içine almadılar?” demiş, sızlanmıştı.72 Ancak bir-iki
sene sonra reşit görülmüş ve Hendek Savaşı’na katılabilmişti.73
İbn Hallikan, Vefeyâtü’l-a’yân’da İmam Şa’bî’den şöyle bir vak’a nakleder:
“Bir gün gençliklerinde Abdullah İbn Zübeyr, kardeşi Mus’ab İbn Zübeyr,
Abdülmelik b. Mervan ve Abdullah İbn Ömer, Kâbe’nin karşısında
oturuyorlardı. Her birimiz, şurada Kâbe’nin karşısında birer dua edelim;
Allah’ın rahmetinden umulur ki, hepsini kabul buyurur.” dediler. Abdullah İbn
Zübeyr: “Yâ Rabbi, azametin hürmetine, izz ü celâlin hürmetine, beni Hicaz’da
melik kılmanı Sen’den diliyorum.” diye dua etti. Mevsimi gelince, İbn Zübeyr
Mekke’de muvakkaten melik oldu; orada Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) âsârını bihakkın temsil etti. İslâm uğruna cansiperâne mücahedede
bulundu ve nihayet Haccac-ı Zâlim tarafından şehit edilerek, mübarek cesedi de
annesi Hz. Ebû Bekir’in kızı, Zâtü’n-Nitâkeyn Hz. Esmâ’nın gözleri önünde

--- Sayfa 386 ---
günlerce asılı bırakıldı. Bu kahraman kadın, Haccac’a: “Siz onun dünyasını
berbad ettiniz; o da sizin ahiretinizi berbad etti!..” deyip Haccac’ı su-i
âkıbetine karşı uyarmıştı.
Mus’ab b. Zübeyr: “Allahım, izz ü celâlin hürmetine, azametin hürmetine,
arşın, kürsün hürmetine Irak’ta emirlik istiyorum.” demişti. Allah onun da
duasını kabul buyurmuş... Mevsimi gelince, o da muvakkaten Irak’ın kaderine
hâkim olmuştu. Abdülmelik b. Mervan: “Allahım, beni bütün Müslümanların
başına emir kılmanı ve karşı çıkanların kelleleri pahasına da olsa, İslâm
Birliğini temin etmeni istiyorum.” duasında bulunmuştu. Abdülmelik’in
duasının da aynen kabul buyurulduğunu zaman gösterdi. En son Abdullah İbn
Ömer dua etmiş ve şöyle demişti: “Allahım, Senden Cennet’i bana vâcip
kılmadan ruhumu kabzetmemeni istiyorum.”74
Hâdiseyi nakleden İmam Şa’bî: “Üçünün dualarının kabul edildiğine şahit
olduk; imamın duasının kabul edilip edilmediği ise orada belli olacak.” der.75
Şa’bî’nin bildiği bir şey vardır. İbn Ömer, hiçbir zaman Ehl-i Beyt’e muhalif
ve Emeviler’in yanında olmamıştı. Bilhassa Haccac’ın en çok endişe duyduğu
bir insandı. Bir defasında Haccac, ihtimal zulümlerini haklı göstermek için
hutbeyi uzattıkça uzatmış ve neredeyse öğle namazının çıkma vakti gelmişti. İbn
Ömer, durduğu yerden seslendi: “Ey emir, zaman senin hutbeni beklemeyip
geçiyor.” Ve Haccac iğbirar üstüne iğbirar şişiyordu. 76 Nihayet bir hac
mevsiminde, Harem-i Şerif’te bu büyük sahabinin şehadetine tevessül etti; hem
de arkasında ihramıyla. Adamlarından biri ucu zehirli mızrağıyla İbn Ömer’in
arkadan topuğunu yaraladı. Derken bu yara ve zehir, o koca insanın şehadetine
sebep oldu.77
d. Abdullah İbn Mesud
Çok hadis rivayet eden sahabilerden biri de Abdullah İbn Mesud’dur. İbn
Mesud, sâbikûn-u evvelûndandır. Gençliğinde Ebû Cehil, Ukbe b. Ebî Muayt
gibi Kureyş ileri gelenlerinin koyunlarını güderdi. İnsanlığın Ebedî Râîsi ile
tanışınca, bir daha O’nun yanından ayrılmadı. Resûlullah’a o kadar yakın ve
O’nunla o kadar içli-dışlıydı ki, hane-i saadete istediği zaman teklifsiz girip
çıktığından, hep Ehl-i Beyt’ten zannedilir78 ve bilhassa seferde Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) matarasını, yatağını, nalinlerini ve serîrini taşıdığı
için: ادِ
وَاﻟْﻮِسَ ﻣِﻄْﮫَﺮَةِْوَال اﻟﻨﱠﻌْﻠَﯿْﻦِ ﺻَﺎﺣِﺐَ diye anılırdı.79
Zâhir ve bâhir keramet sahibi idi İbn Mesud. Bunlardan bir tanesi, zayıf bir

--- Sayfa 387 ---
rivayete dayanan ve Mekke’de işkence görürken birdenbire kayboluvermesidir.
Allah Resûlü, ona: ﻋَﺒْﺪٍ أُمِّ ﺑْـﻦُِا derdi. Yine: “Kim yeni indiği gibi Kur’ân-ı
Kerim’i okumak isterse, onu İbn Ümm-i Abd’in kıraatı üzere okusun.”80
buyururdu. Bir defasında, yine Allah Resûlü kendisine: “Bana Kur’ân oku,
dinleyeyim.” buyurmuş: “Yâ Resûlallah, Kur’ân sana inmişken, onu sana ben
mi okuyacağım?” cevabını verince de, Allah Resûlü: “Başkasından dinlemek
daha çok hoşuma gider” demişti. Bunun üzerine de İbn Mesud, Nisâ sûresini
başından itibaren okumaya başlamış, ta: ٍﺑِﺸَ
ـ ﮫِﯿﺪ أُﻣﱠﺔٍ ﻛُـﻞِّ ﻣِﻦْ ﺟِﺌْﻨَﺎ إِذَا ﻛَﯿْـﻒََف
ﺷَ
ـ ﮫِﯿﺪًا ﺆُﻻَۤـ ءِ
ٰۤھـ ﻰَﻠَﻋ َﻚـِﺑ ﺎـَﻨْﺌِﺟَو “Her ümmeti şahidiyle, (peygamberleriyle
haşredip) getirdiğimizde, seni de bunların başında (seni kabul edip
etmemelerine karşı) şahit olarak getirdiğimiz gün, nasıl bir gün olacaktır o
gün?”81 âyetine gelince, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) gözleri
dolmuş, kalbi duracak hâle gelmiş ve eliyle işaret ederek: “Kes artık, yeter.”
demişti.82
İbn Mesud, fizik olarak çelimsiz bir insandı. Bir gün Allah Resûlü adına bir
iş için ağaca çıktığında, orada bulunanlar bacaklarına bakarak gülümsemişler,
bunun üzerine de, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Bu bacaklar,
yarın mizanda uhrevî hesap itibarıyla Uhud Dağı’ndan daha ağır
olacaktır.”83 buyurmuşlardı. Kendisini muallim ve bir nevi defterdar olarak
Kûfe’ye gönderdiğinde Hz. Ömer’in Kûfelilere yazdığı mektupdaki ifadeleri
unutulacak gibi değildir. “Ey Kûfeliler!” diyordu mektubunda Hz. Ömer
(radıyallâhu anh): “Eğer sizi nefsime tercih etmeseydim, İbn Mesud’u size
göndermezdim.”84
İbn Mesud (radıyallâhu anh), Hz. Ömer devrinde Kûfe’de kaldı ve insan
yetiştirdi. İmam Ebû Hanife’nin kendisi için: “Sahabiden geri değildir” dediği
Alkame İbn Kays, Esved İbn Yezid en-Nehaî ve İbrahim b. Yezid en-Nehaî gibi
tâbiînin dev âlimleri İbn Mesud’un hazırladığı iklimde yetişmişlerdi. Bilhassa,
hulefâ-i râşidînden de hadis rivayetinde bulunan Alkame, ilmini büyük ölçüde
İbn Mesud’dan almıştı. Kendisini dinleyenlerden biri, bir gün: “Kimden aldın
bunları?” diye sorunca: “Ömer, Osman, Ali ve İbn Mesud’dan” cevabını
vermiş, soruyu soran da: “Bah bah!” diyerek takdir etmişti.
Kûfe Mektebi’nin kurucusu olan İbn Mesud, Hz. Osman devrinde de bir süre
Kûfe’de kaldı. Bilâhare, hakkındaki asılsız bir şikâyet sebebiyle tahkik için
Medine’ye çağrıldı. Artık yaşlanmıştı ve tekrar Kûfe’ye dönmek de

--- Sayfa 388 ---
istemiyordu. Günleri Medine’de geçerken, bir gün bir adam koşarak geldi ve:
“Bu gece Resûlullah’ı rüyamda gördüm. Sen, yanında oturuyordun. Seni yanına
çekti ve “Benden sonra sana çok cefa ettiler, gel gayrı!” buyurdu. Sen de: “Evet
yâ Resûlallah, gayrı bundan sonra Medine’den ayrılmayacağım cevabını
verdin.” dedi. Aradan birkaç gün geçti ve Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Medresesi’nin bu ilk ve mümtaz talebelerinden ve İslâm’ı ilk
kucaklayan beş-altı kişiden biri olan İbn Mesud (radıyallâhu anh) hastalandı.
Uhud’da, Hendek’te, bütün meşâhidde beraber bulunduğu, iki kıbleye birlikte
namaza durduğu Hz. Osman ziyaretine geldi ve aralarında şu konuşma geçti:
-Herhangi bir şikâyetin var mı?
-Çok şikâyetçiyim.
-Neden şikâyet ediyorsun?
-Allah’a giderken, günahlarımdan.
-Bir arzun var mı?
-Allah’ın rahmetini arzuluyorum.
-Sana bir tabip göndereyim mi?
-Zaten beni tabip hastalandırdı. Hastalandıran tabip olduğuna göre,
göndereceğin tabibin yapacağı bir şey yoktur.”85 Ve, İbn Mesud (radıyallâhu
anh) vefat etti. Allah Resûlü’yle (sallallâhu aleyhi ve sellem) 23 yıl beraber
olan bu sahabi 800 kadar hadis rivayet etti diye, kendisine -hâşâ- ta’nda
bulunmanın ne mânâya geleceğine varın siz karar verin.!
Haklarında kısa kısa malumat vermeye çalıştığımız bu dört büyük sahabiden
başka Hz. Âişe-i Sıddîka, Ebû Said el-Hudrî, Câbir İbn Abdillah ve Enes b.
Mâlik de çok rivayette bulunan sahabilerdendir. Artık daha fazla tafsilata
girmeden, bu dört sahabiden de birer cümle ile bahsedip, tâbiîn-i izâma geçmek
istiyorum.
e. Hz. Âişe-i Sıddîka (radıyallâhu anhâ)
Gözünü hane-i saadette açtı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Medine’ye hicret buyurur buyurmaz, bu haneye girdi ve on yılını Efendimiz’le
geçirdi. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), çok gecelerinde onun
yanında kaldığından, bu derin zekâ, firaset ve fetanet sahibi kadın, aile hayatına
ait hemen bütün hususiyetleri Resûlullah’tan öğrendi ve bunları kadınlık
âlemine taşımakta hiç kusur etmedi. Kadınlık âlemi, bütün ezvâc-ı tâhirâta çok
şey borçludur; hususiyle de: “Dininizin yarısını şu Hümeyrâ’dan alın.”

--- Sayfa 389 ---
senetzede hadisiyle anlatılan86 Hz. Âişe Validemiz’e borçludur. Zeki, içtihada
açık ve duyduğu her şeyi sorup tahkik eden bu müstesna validemizin çok hadis
rivayet etmesinde istib’ad ve istiğrap edilecek hiçbir şey yoktur.
Onunla alâkalı denebilecek her şeyi muhakkikîn-i izâm yazıp, çizip
anlattıklarından onlara havale edip geçiyorum.
f. Ebû Said el-Hudrî (Sa’d İbn Mâlik)
Kendi zamanında Medine’nin âlimi sayılmıştır ve Medine’de merci’ kabul
edilmiştir. Babası ensarın ilklerindendir. Bu fakir sahabi, babasını Uhud’da şan
ve şeref içinde uhrevî âleme gönderince, geriye kendisi kalmış ve Allah
Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiç ayrılmamıştır. Onun günleri de
Ebû Hüreyre’ninkiler gibi Suffe’de geçiyor, vahiyle besleniyor ve hakikat-i
Ahmediye’nin vâridatla köpüren ikliminde dolu dolu yaşıyordu. Daha sonraki
mülâhazaları ve mülâhazamız her sahabi gibi...
g. Câbir b. Abdillah
Hz. Câbir, İkinci Akabe Bey’atı’nda bulunan, Uhud’un şanlı şehitlerinden ve
şehadetinden sonra Cenâb-ı Hakk’ın huzur-u kibriyâsına alıp vicâhî olarak
görüştüğü büyük sahabi Abdullah b. Amr b. Harâm el-Ensarî’nin oğludur.
2. Akabe Bey’atı’ndan itibaren küçük olduğu için babasının engellemesinden
dolayı katılamadığı Bedir ve Uhud hariç, seferde de hazerde de devamlı
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yakın çevresinde bulunan87 Hz.
Câbir’in çok hadis rivayet etmesinden daha tabiî ne olabilir ki? Bunda
yadırganacak bir şey olmasa gerek!
İşte bu âlim sahabi Şam’a ve Mısır’a geldiğinde halk, Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu hadisleri almak için çevresinde
halkalanırlardı. Ayrıca Hz. Câbir’in Medine’de Mescid-i Nebevî’de de bir
tedrîs halkası vardı. Amr b. Dînâr, Mücahid ve Atâ b. Ebî Rebah gibi tâbiînin
büyük imamları, talebelerinden bazılarıdır.88
h. Enes b. Mâlik
Tam on yıl fasılasız Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hizmet
etmiştir.89 Altı ayda Kur’ân ezberlenebildiğine göre, Enes b. Mâlik’in, on yılda
yirmi Kur’ân kadar tutacak hadis ezberlemiş olması her zaman mümkündür.
Oysa eldeki bütün hadisleri içine alan Kenzü’l-ummâl’de topu topu 46.624
hadis vardır. Zaten, hadis külliyatına büyük ölçüde hacim kazandıran da isnad

--- Sayfa 390 ---
zinciridir.
Burada bizim maksadımız, menkıbe yazmak ve sahabiyi tanıtmak değildi.
Niyetimiz, dinimizin nâkil ve muhafızlarından yarım düzine pak dâmenin
dâmenlerine atılmak istenen kirli düşünce ve levsiyata karşı onları müdafaa
eden yüzlerce muhakkikîn kahramanın yanında, sırf şefaatları hakkında ümit
beslemek ve onca kahraman müdafi arasında kadirşinaslık deyip bu mini
gayreti, o insanlığın kerimlerine bir adres gibi sunmaktı. Niyet, amelden daha
büyük, daha tutarlı; Allah’ın inayeti ise her şeyden daha vâsi’dir.
1 Bkz.: Fetih sûresi, 48/18; Enfâl sûresi, 8/72; Haşir sûresi, 59/8-10.
2 Bkz.: Fetih sûresi, 48/29.
3 İbn Hacer, el-İsâbe 1/7.
4 Tevbe sûresi, 9/100.
5 Hadîd sûresi, 57/10.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/89-90; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/132.
7 Müslim, fedailü’s-sahabe 222; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/266.
8 Buhârî, tefsir (7) 3.
9 Hâkim, Ma’rifet-ü ulûmi’l-hadis 22-24.
10 Irâkî, et-Takyîd ve’l-îzâh s.295; Azîmâbâdî, Avnü’l-Ma’bûd 12/248.
11 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/70 (58. Mektup).
12 Fetih sûresi, 48/29.
13 Ahzâb sûresi, 33/23.
14 Buhârî, tefsir (98) 1-3; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 245; fedâilü’s-sahâbe 121-122; Tirmizî, menâkıb
32.
15 Ahzâb sûresi, 33/37.
16 İbnü’l-Arabî, Muhâdaratü’l-ebrâr ve müsâmeratü’l-ahyâr 2/179.
17 Ma’mer b. Râşid, el-Câmi’ s.129; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170; Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/363.
18 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
19 İbn Hazm, el-Fasl fi’l-milel 3/119; İbn Hacer, el-İsâbe 1/10.
20 Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8; İbn Mâce, mukaddime 11.
21 Fetih sûresi, 48/29.
22 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
23 Buhârî, meğâzî 9; rikak 51; Tirmizî, tefsir (23) 3.
24 Tevbe sûresi, 9/100.
25 Fecr sûresi, 89/27-30.
26 Tevbe sûresi, 9/100.
27 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 3, nikâh 7, büyû’ 1; Tirmizî, birr 22.

--- Sayfa 391 ---
28 Haşr sûresi, 59/9. Buhârî, tefsir (59) 6; Müslim, eşribe 172-174.
29 Ahzâb sûresi, 33/23.
30 Buhârî, fedâilü’l-ashab 5; Müslim, fedâilü’s-sahabe 221; Tirmizî, menâkıb 58.
31 Tirmizî, menâkıb 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/57; İbn Hibbân, es-Sahih 16/244.
32 Müslim, fedâilü’s-sahabe 207.
33 Buhârî, şehâdât 9, fezâilü ashâb 1, rikak 7, eymân 27; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 210-215.
34 Tabarânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/86; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/388.
35 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/379; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/112; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
evliyâ 1/375.
36 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/305.
37 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/135.
38 Hâkim, el-Müstedrek 3/579; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 2/587; İbn Hacer, el-İsâbe 7/434.
39 Müslim, fedâilü’s-sahabe 158; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/319; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ
4/328.
40 Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/440; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/54; Hâkim, el-Müstedrek 3/508.
41 Buhârî, ilim 42; menâkıb 28; Müslim, fedâilü’s-sahabe 159; Tirmizî, menâkıb 46.
42 Buhârî, ilim 42; hars 21; i’tisâm 22; Müslim, fedâilü’s-sahabe 159; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
2/240.
43 Buhârî, et’ime 1; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/34; İbn Hibbân, es-Sahîh 16/102; Taberânî, el-Mu’cemü’l-
evsat 3/317.
44 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/381, 541; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/108, 110, 22/100; Hâkim, el-
Müstedrek 2/681, 3/230, 233.
45 Tirmizî, menâkıb 29; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/521; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/107.
46 Buhârî, fedâilü’l-ashab 10; et’ime 32; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/117.
47 Bakara sûresi, 2/159.
48 Buhârî, hars 21; Müslim, fedâilü’s-sahabe 159; İbn Mâce, mukaddime 24; Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 2/240; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/363.
49 Hâkim, el-Müstedrek 3/586; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 8/109.
50 İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1771; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/207; Tehzîbü’t-tehzîb 12/289-290.
51 Ma’mer b. Râşid, el-Câmi’ s.323; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/381; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ
2/612.
52 Buhârî, ezan 95; menâkıbü’l-ensâr 52; Müslim, salât 158; salâtü’l-müsâfirîn 162; Tirmizî, zühd 39.
53 İbn Kuteybe, Te’vîlü muhtelifi’l-hadis s.22, 41.
54 Buhârî, fiten 9; Müslim, fiten 10.
55 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 8/108-114.
56 Buhârî, fiten 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/324.
57 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 6/229; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 13/10; İbn Hacer, el-İsâbe 7/443;
Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 2/236.

--- Sayfa 392 ---
58 Müslim, fedâilü’s-sahabe 160.
59 el-Mübârekfûrî, Tuhfetü’l-ahvezî 1/28.
60 Hâkim, el-Müstedrek 3/583; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 2/598; İbn Hacer, el-İsâbe 7/433.
61 Buhârî, vudû 10; Müslim, fedâilü’s-sahabe 138; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/335. (Lafız
Müsned’den)
62 Hâkim, el-Müstedrek 3/618; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/291; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 3/331;
İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/100, 9/655.
63 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 45/94; Ziriklî, A’lâm 4/95.
64 Buhârî, tefsir (110) 3; meğâzî 51; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/337.
65 Zemahşerî, Rebî’u’l-ebrâr 2/416; Esasü’l-belâga 1/26.
66 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/360; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/706; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ 2/442; İbn Hacer, el-İsâbe 4/146.
67 Fecr sûresi, 89/27-30.
68 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
10/236;
Hâkim, el-Müstedrek 3/626; Ahmed İbn Hanbel,
Fedâilü’s-sahâbe 2/962.
69 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/131.
70 Buhârî, eşribe 26; Müslîm, eşribe 122-123.
71 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/193; İbn Hacer, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/82.
72 Buhârî, meğâzî 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/298.
73 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/143.
74 İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 3/30.
75 İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 3/30.
76 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/159; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/344.
77 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/185-187.
78 Buhârî, fedâilü’l-ashab 27; Müslim, fedâilü’s-sahâbe 110.
79 Buhârî, fedâilü’l-ashab 20, 27; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/153.
80 İbn Mâce, mukaddime 11; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/139; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/318.
81 Nisâ sûresi, 4/41.
82 Buhârî, tefsir (4) 9; Tirmizî, tefsîrü’l-Kur’ân 5.
83 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/114; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/155.
84 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/408; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/7-8.
85 Beyhakî, Şuabü’l-iman 2/491; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/183.
86 Aliyyü’l-Kârî, el-Masnû’ s.98; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/449.
87 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/307; İbn Hacer, el-İsâbe 1/434.
88 İbn Hacer, el-İsâbe 1/434; Tehzîbü’t-tehzîb 2/37.
89 Buhârî, edeb 39; Müslim, fedâil 51; Tirmizî, menâkıb 46.

--- Sayfa 393 ---
B. TÂBİÎN-İ İZÂM
1. Tâbiînin Müstesna Yeri
Kur’ân-ı Kerim, sahabeyi dile getirdiği pek çok âyette tâbiînden de
bahseder; meselâ:
اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ ﺑِﺈِﺣْﺴَﺎنٍ اﺗﱠﺒَﻌُﻮھُﻢ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَاﻷَْﻧْﺼَﺎرِ اﻟْﻤُﮫَﺎﺟِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﻷَْوﱠﻟُﻮنَ وَاﻟﺴ
ﱠﺎﺑِﻘُﻮنَ
اﻟْﻔَﻮْزُ ذٰﻟِﻚَ أَﺑَﺪًا ﻓِﯿﮫَۤﺎ ﺧَﺎﻟِﺪِﻳﻦَ اﻷَْﻧْﮫَﺎرُ ﺗَﺤْﺘَﮫَﺎ ﺗَﺠْﺮِي ﺟَﻨﱠﺎتٍ ﻟَﮫُﻢْ وَأَﻋَﺪﱠ ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُﻮا ﻋَﻨْﮫُﻢْ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢُ
“Muhacirlerden ve ensardan ilkler, (en evvel İslâm’a girip, ‘B iz varız!’
diyerek kendilerini ortaya atanlar) ve ihsan şuuruyla onlara tâbi olanlar var
ya: Allah onlardan razı oldu, onlar da Allah’tan razı oldu ve Allah onlara
içlerinde ebedî kalmak üzere altlarından ırmaklar akan Cennet’ler hazırladı.
İşte bu büyük bir kazançtır.”1
Bu âyet-i kerimede, sahabe ile tâbiîn bir arada ele alınmakta ve haklarında
Allah’ın onlardan, onların da Allah’tan razı oldukları hükmü verilmektedir.
Allah’tan razı olmak demek, O’nun celâlinden cefâ, cemalinden safâ da gelse,
her ikisini aynı telâkki edip, hüsnü kabulde bulunmak; yani Allah, verdiği her
şeyi alsa veya dünyaları verse hiç tavır değiştirmemek; kazanma karşısında
şımarmadan, kaybetme karşısında hiç mahzun olmadan dosdoğru kalabilmek ve
başa gelen her musibeti lütuf gibi karşılamak demektir. Bu şekilde Allah’tan
razı olanlardan Allah da razıdır; Allah’ın bir insandan razı olup olmadığının
ölçüsü, o insanın Allah’tan razı olup olmadığıyla alâkalı olduğu söylenebilir.
Arz etmeye çalıştığımız vechile kul Allah’tan razı ise ve O’nu ne ölçüde
seviyorsa, bu demektir ki, Allah da o kuldan razı ve onu o ölçüde, hatta daha da
fazla sevmektedir.
İşte, Muhammedî boya ile boyanan ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sohbetine erme şerefiyle insibağa ulaşan sahabe-i kiram, Allah’la
münasebeti içinde nasıl bir derinliğe sahip; nasıl namaz kılıyor, ‘Allah’ derken
nasıl bir tavır alıyor, rengi-benzi nasıl atıyor, nasıl ürperiyor ve nasıl içten içe
bir güveç gibi kaynayıp, değirmen taşları gibi ses çıkarıyordu; aynen onun gibi
tâbiîn-i kiram da, sahabe ile atbaşı olma gayreti içinde ve o şerefli yerini alma
inceliği, duyarlılığı ve derinliğiyle serfirazdı. Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem): ﻲِﻧٰاَر َمْن ىَأَر ْﻦـَﻤِﻟ ﻰَﺑﻮـُط
َو، ﻲِﺑ َﻦــــَﻣٰاَو ﻲِﻧٰاَر َﻢِﻟ ْن ﻰَﺑﻮـُط

--- Sayfa 394 ---
“Müjdeler olsun beni görüp, bana iman edene ve müjdeler olsun beni
görenleri görene!”2 şeklindeki mübarek sözleriyle ifade edildiği gibi tâbiîn-i
kiram, sahabeye ‘ihsan’ şuuruyla tâbi olmuştur.
Ne demektir ihsan ve ihsan şuuruyla tâbi olma?
Bir mânâsıyla, insanın herkesi kendisi gibi bilmesi ve kabul etmesi,
başkalarının lezzet ve acılarını vicdanında duyup paylaşması, a’zamî derecede
iyilik düşüncesi, yürek yufkalığı ve insanın hiçbir mü’mine karşı kalbinde gıll ü
gış taşımaması demektir ihsan. Bu mânâda Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulur:
وَﻻَ ﺑِﺎﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺳَﺒَﻘُﻮﻧَﺎ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﻹِِﺧْﻮَاﻧِﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﺑَﻌْﺪِھِﻢْ ﻣِﻦْ ﺟَۤﺎؤُوا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُوفٌ إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ اٰﻣَﻨُﻮا ﻟﻠِﱠﺬِﻳﻦَ ﻏِﻼﱠ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ ﺗَﺠْﻌَﻞْ
“O sahabeden, muhacirîn ve ensardan sonra gelenler şöyle derler:
‘Rabbimiz, bizi ve imanda bizi geçen, bizden önce gelip de iman etmiş
bulunan kardeşlerimizi bağışla ve iman edenler için kalblerimizde en ufak
bir gıll ü gış bırakma! Rabbimiz, muhakkak Sen, Raûfsun, acıyansın,
Rahîmsin, kullarına, (bilhassa mü’min kullarına) karşı çok merhametlisin.’
”3
İhsanın bir diğer mânâsı ise: ُهَّنِﺈـَﻓ ُهاَﺮَﺗ ْﻦُﻜَﺗ ْﻢَﻟ ِﺈَﻓ ْن، ُهاَﺮَﺗ َﻚﱠﻧَﺄَﻛ َﻪّٰﻠﻟا َﺪـُﺒْﻌَﺗ ْنَأ
ﻳَﺮَاكَ peygamber beyanında olduğu gibi, Allah’ı görüyorcasına O’na kullukta
bulunmak, biz O’nu görmesek de, O’nun bizi devamlı görüp gözetlediğinin
şuuru içinde ibadet etmektir.4
Kur’ân-ı Kerim’de tâbiînin, sahabe-i kirama ihsan şuuruyla tâbi olduğunun
ifade edilmesi, bir hayli mânidardır. Çünkü, mutlak fazilet, her zaman sahabe-i
kirama ait olmakla birlikte, bazı hususî faziletlerde “mercûh râcihe tereccüh
edebilir”; tâbiîn içinde, bazı hususî faziletlerde sahabeye yetişen, hatta bazı
hususlarda sahabeden bazılarını geçenler bile vardır.
Şundan ki, Allah, tâbiîn döneminde insanları büyük fitnelerle sarsmış,
silkeledikçe silkelemiş.. ve her yerde, her evde âdeta korkunç fitne ateşleri
yakılmış, siyonist düşünce, bugün olduğu gibi, o dönemde de bütün
ürperticiliğiyle her türlü oyununu, hilesini ortaya koymuştur. Bu dehşetli fitne
ateşi karşısında her selîm vicdan sahibi: وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ ﻳْﻚَ
وَإِلَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ كَ
ﻋَﻠَﻲْ ﻧَﺎ
رَبﱠ
اﻟْﻤَﺼِﯿﺮُ “Rabbimiz, Sana tevekkül ettik, Sana yöneldik, Sana dayandık ve
Sana’dır dönüş.”5 inanç, anlayış ve şuuru içinde Allah’a teslim olmuştur. Hatta
bu noktada, öyle bir teveccüh hâsıl olmuştur ki, gününü bin rekât namazla

--- Sayfa 395 ---
süsleyenler, Kur’ân-ı Kerim’i dört günde, hatta bir gecede iki rekât namazda
hatmedenler, hayatlarında cemaati hiç kaçırmayanlar ve ömrünü secdede
geçirenler, hep tâbiîn arasından çıkmıştır.
İkinci olarak, tâbiîn döneminde maddî cihad kılıcı bir ölçüde kınına konmuş
ve mânevî cihad, “cihad-ı ekber” denilen nefisle cihad en büyük vazife hâline
gelmiştir. Nefs-i emmareyle yaka-paça olup nefs-i levvameye, oradan nefs-i
mülheme, mutmainne, râdiye, mardiye, sâfiye mertebelerine ulaşma ve: رَﺿِﻲَ
ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُـﻮا مُْﻋَﻨْﻪ اﻟﻠّٰﻪُ “Allah, onlardan râzı oldu, onlar da Allah’tan râzı
oldu.”6 sırrına erme mücadelesi vermiştir tâbiîn. O kadar ki, Mesruk, Mekke-i
Mükerreme’de kaldığı sürece, sağ veya sol yanını yere koyup yatmamış ve hep
Kâbe karşısında secdede uyumuştur. Hastalandığı zaman kendisine: “Biraz
dinlenmeyi düşünmez misin?” dediklerinde şu cevabı vermiştir: أَﺗَﺎﻧِﻲ ﻟَﻮْ اﻟﻠّٰﻪَِو
ِةَدﺎَﺒِﻌْﻟا ِفي ُتْﺪَﮫَﺘْﺟَﻻ ﻲِﻨُﺑِّﺬـَﻌُﻳ َﻻَ ﻪّٰﻠﻟا ﱠنَأ ﻲِﻧَﺮَﺒْﺧَﺄَﻓ ٍتٰا “Allah’a yemin olsun ki;
gâibden-semadan birisi gelse de bana ‘Allah sana kat’iyen azap etmeyecek!’
dese, ben yine eskiden olduğu gibi aynı ciddiyet ve azimle ibadet etmeye
devam ederim.”7 Zaten, onun efendisi, bizim efendimiz, Kâinatın Efendisi de
(sallallâhu aleyhi ve sellem) aynı şeyi söylememiş miydi? أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَ! ﻋَﺎﺋِﺸَﺔُ ﻳَﺎ
ﺷَﻜُﻮرًا ﻋَﺒْﺪًا “Ey Âişe, ben, şükreden bir kul olmayayım mı?”8
2. Mâneviyatıyla Tâbiîn
Umumiyetle tâbiînin en büyüğü olarak konuşulan Yemen’in sultanı Üveysü’l-
Karanî’den, sahabe-i kiram dua talebinde bulunurdu. Hz. Ömer’in de içinde
bulunduğu
bir
mecliste
Efendimiz: “Üveysü’l-Karanî’yi
görürseniz,
kendisinden dua talep edin!”9 buyurmuştu. Bu, Hz. Ömer’in içine öylesine
işlemişti ki, her Yemen’den gelene: “İçinizde Üveys var mı?” diye soruyor ve
hep Üveys’i arıyordu. Koca Halife, onu bulduğunda da vakit fevt etmeden:
“Ömer’e dua et!” istirhamında bulunmuştu. Peygamberlerden sonra ikinci
dereceyi tutan, hele hususî bazı faziletlerde kâbına erişilmeyen bir insan,
Üveys’ten dua talep ediyordu. Yemen’e gidenlere, hacca gidenlere: “Üveys’i
bulursanız, kendisinden dua isteyin!” diyordu Hz. Ömer (radıyallâhu anh).
Bilinmek, tanınmak öylesine ağır gelmişti ki Üveys’e, hemen izini kaybettirmiş,
اﻟْﻌَﻤَﻞِ ﺻُـﻨْﺪُوقُ ﺑْﺮُ
َﻖْﻟاَو ًﺔـَﺘْﻐَﺑ َيﻲِﺗْا ُتْﻮَﻤْﻟَا “Ölüm ansızın gelir, kabirse amel
sandığıdır.” fehvâsınca, ancak kabirde açılacak kapalı bir sandık olarak kalmak
ve Ömer’e fâşettiği Allah’la kendi arasındaki sırrını, bir ikinci kişiye

--- Sayfa 396 ---
fâşetmemek için gözden kaybolmuştu.10
Yalandan olabildiğince uzak, olabildiğince samimî, olabildiğince içten ve
olabildiğince sağlam bu emîn insanlar naklettiler bize sünneti. Üveys gibi,
Mesruk gibi, İbn Sîrîn gibi, Muhammed b. Münkedir gibi insanlar... Muhammed
b. Münkedir, hemen her hadis imamının kendisine başvurduğu bir insandır.
Üstelik evvâh u münîbdir.. kendi çağında da, kendinden sonraki çağlarda da adı
‘Bekkâ’dır onun. Allah mehâfet ve mehâbetinden öyle ağlardı ki, kendisini
çocukluğundan beri tanıyanlar, “Çocukluğunu bilmesek, belki bir günahı var da
ona ağlıyor derdik; nedir seni bu kadar ağlatan?”11 demekten kendini
alamazlardı... Ama, Muhammed b. Münkedir için ağlanacak çok şey vardı.
Allah mehâfet ve mehâbeti, Allah’ın büyüklüğü karşısında kulun küçüklüğü, bir
gün yaptıklarımızdan hesaba çekileceğimiz, öldükten sonra haşrolacağımız
gerçeği, defterlerin uçuşacağı hakikati, Cehennem’in alevleri arasından Sırat
köprüsünü geçme mecburiyeti.. evet bunlardı onu ağlatan. İnsanlık onun
iniltilerini, sadece Dâvûd’un (aleyhisselâm) mızrabında duyabilmişti ve o,
âdeta ikinci bir Dâvûd’du...
Sekerat hâlinde feryat ediyordu Muhammed b. Münkedir. Soruldu: “Bu
feryadının sebebi nedir?” “Kur’ân-ı Kerim’deki bir âyetin benim için söz
konusu olması endişesi.” dedi ve âyeti okudu: وﻧُﻮا
ُﻚَﻳ ْﻢَﻟ ﺎـَﻣ ِﻪّٰﻠﻟا َﻦـِﻣ ُﻪَﻟ ْم اَﺪَﺑَو
ﻳَﺤْﺘَﺴِﺒُﻮنَ “ H i ç hesaba katmamış oldukları şeyler Allah tarafından
karşılarına çıkarılıverdi.”12 Evet o “Ben Allah’tan ummadığım şeylerin
aleyhimde ortaya çıkmasından korkuyorum.” diyordu.13
İbn Abbas’ın talebelerinden Said İbn Cübeyr, Emevi zulmüne karşı
Abdurrahman-ı Kindî’nin yanında mücadele etmiş ve Haccac’ın zalim
pençesinde şehadete yürümüştü. O, bâtıl karşısında asla eğilmemiş ve
Emevilerin hatalarını vali, hükümdar demeden yüzlerine vurmuş ukbâ
derinlikli, Rabbânî bir insandı. Geceleri bir zahid, bir ruhban gibi yaşar,
gündüzleri de fürsan gibi iş çevirirdi. Kur’ân-ı Kerim’i defalarca İbn Abbas’la
birlikte müzakere etmiş ve makâsıd-ı ilâhîyi İbn Abbas’tan, evet bu Hıbrü’l-
Ümme olan mürşid-i ekmelden Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
anladığı çizgide öğrenmiş ve anlamıştı. Gece iniltilerinde o kadar içli, o kadar
yanıktı ki, derdest edilip Haccac’a getirilirken, vahşi bir ormanın içinde
yapılmış bir manastıra uğradılar. Vakit gecedir.. kendisini getiren muhafızlar,
geceyi manastırda geçirmek isterler. Said İbn Cübeyr (radıyallâhu anh):

--- Sayfa 397 ---
“Rabbimi anayım, bu gece, son gecem; ölüm hazırlığımı yapayım, yarın şeb-i
arûsum.” diyerek, dışarda kalmak ister. Orman, öylesine vahşî bir ormandır ki;
muhafızlar, nasıl olsa birazdan ormanın kurdu, çakalı, aslanı gelip, kendisini
parçalar düşüncesiyle talebini geri çevirmezler. Bu vahşî ormanda gece
Rabbisiyle baş başa kalan bu gündüzlerin fârisi, gecelerin râhibi Rabbanî
İmam, öylesine derin bir huşû içinde ibadet etmekte ve inlemektedir ki,
manastırın pencerelerinden kendisini seyreden muhafızlar, ormanın dört bir
yanından üzerine üşüşen hayvanların yanına yaklaşınca, tavırlarını değiştirip
etrafında bir halka oluşturduklarını hayretle görürler. Ama bu tablo,
muhafızların da, Haccac’ın da taşlaşmış katı kalblerini yumuşatmaya yetmez.
Onu kurbanlık koyun gibi meydana getirir, tahrik etmek için ellerinden gelen her
şeyi yapar ve eziyette bulunurlar. O, yine her zaman dediği ve düşündüğünü
söyler: “Siz, haksızsınız; bilhassa Ehl-i Beyt’e karşı haksızlık ediyorsunuz. Size
asla biat etmem!” Boynu vurulacağı anda, bizim kurban keserken okuduğumuz
âyeti okur:
اﻟْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَ ﻣِﻦَ أَﻧَﺎۨ وَﻣَۤﺎ ﺣَﻨِﯿﻔًﺎ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﻄَﺮَ ﻟِﻠﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻲَ وَﺟﱠﮫْﺖُ إِﻧِّﻲ
“Yüzümü hanif olarak, (hiç şirke bulaşmadan, tertemiz ve sapasağlam bir
vicdan ve fıtratla), gökleri ve yeri yaratan Allah’a çevirdim ve ben,
müşriklerden değilim.”14
Yüzünü, kıbleden başka bir yöne çevirirler; o zaman da: مﱠَﻓَﺚ ﺗُﻮَﻟﱡﻮا ﻳْﻨَﻤَـﺎ
ﻓَﺄَ
اﻟﻠّٰﻪِ وَﺟْﻪُ “Nereye dönerseniz dönün, Allah oradadır.”15 âyetini okur. Kılıç
darbesiyle gövdesinden ayrılan başı yere düşünce de: ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪ رَﺳُﻮلُ der.16
İşte sünnet, hadis, bize gerektiğinde sünnetin bir tek meselesi uğrunda
kurbanlık koyun gibi boyunlarını uzatan böyle fedailer kanalıyla gelmiştir!
Evet, bu temiz kanallarla intikal etmiş ve içine de hiçbir şey karıştırılmamıştır.
Said İbn Cübeyr gibi, Muhammed b. Münkedir gibi, Üveysü’l-Karanî gibi,
Mesruk gibi daha yüzlercesi sayılabilir. Fakat mevzumuz, tek tek bu büyük
zatların hayatlarını anlatmak olmadığından, hadis sahasında en fazla iştihar
etmiş ve sahasında gerçekten imam sayılan birkaç tâbiîn imamını, hem de küçük
küçük çerçeveler hâlinde tanıtmaya çalışarak, bu bahsi de kapatmak istiyoruz:
a. Said İbnü’l-Müseyyeb
Hadis, tefsir ve fıkıh denince tâbiîn içinde akla gelen ilk isim, Said İbnü’l-

--- Sayfa 398 ---
Müseyyeb’dir. O, Hz. Ömer’in hilâfeti döneminde ve Hicret’in 15’inci yılında
dünyaya teşrif eder. Hz. Ömer’i, Hz. Osman’ı, Hz. Ali’yi ve onlardan geriye ne
kadar sahabi varsa, hepsini tanır.
Said İbnü’l-Müseyyeb bir düşünce, tefekkür ve hafıza dehası ve duyduğu
hiçbir şeyi unutmayan Rabbanî imamlardandır. Devamlı mütebessimdir ama,
hayatında birkaç defa ya gülmüş ya da gülmemiştir. Allah mehâbet ve
mehâfetiyle her an Allah’ın huzurunda gibi yaşamış; imanıyla, istikametiyle
ilmiyle; hususiyle de hadis ve sünnetteki ufkuyla kendini tanıttırmış, kabul
ettirmiş mümtaz bir simadır.
Basra’da nasıl Hasan Basri, ta sahabe döneminde medresesini kurmuştu,
Medine’de Said İbnü’l-Müseyyeb aynı şekilde ortaya çıkmış ve daha onbeş-
yirmi yaşlarında iken fetva vermeye başlamıştır. Sahabe, onu hayran hayran
seyreder ve alkışlardı. Bir gün, Abdullah İbn Ömer, onun için hayranlıkla
şunları söylemişti: ﻟَﺴَﺮﱠهُ ھٰﺬَا اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﻮلُ
رَ رَأَى ﻟَﻮْ “Resûlullah bu genci görseydi,
bu O’nu memnun edecek ve çok sevindirecekti.”17 Sahabenin nazarında o kadar
muteber ve o kadar mazhar-ı takdir olmuştu...
Hayatında elli yıl, bir vakit olsun cemaati kaçırmadı. Bizzat kendisi: “Tam
elli sene imamla iftitah tekbiri aldım.”18 der. İbadette de bu kadar hassastı;
sünnete ittibada bu ölçüde titizdi denebilir. Emsalleri gibi, Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) namaza, sünnete, cemaate verdiği ehemmiyeti
aynen tevârüs etmiş ve tevârüs ettiği hiçbir şeyde de ömrünün sonuna kadar
asla tekâsül göstermemişti. Bir defasında Medine’de çok ciddî şekilde
hastalandı. Doktorlar: “Akik vadisine git, bir ay kal; o zaman, hastalığın
iyileşir.” tavsiyesinde bulundular. ﻓَﻜَﯿْﻒَ ِوَاﻟﺼﱡﺒْﺢ ﺑِﺎﻟْﻌَﺘَﻤَﺔِ أَﺻْﻨَﻊُ “O zaman, bu
yaşlı hâlimle sabah ve yatsı namazlarına nasıl gelebilirim?” cevabını verdi.19
Hastalıkla kıvranırken dahi, sünnet adına bir meselenin, bir hükmün ifasında
bu kadar titiz ve bu kadar ciddî idi. Belki Akik’te de namazlarını cemaatle
kılabilirdi ama, o bunu, Ravza-i Tâhire’ye, oranın kutlu sâkinlerine, Cennetü’l-
Bakî’de yatanlara vefasızlık ve cefa sayıyordu.
Emeviler’den Velid’e biat etmediği için, Medine valisi Hişam, her gün
sırtında bir sopa kırardı. Mesruk gibi, Tavus gibi tâbiînin daha başka dev
imamları: “Ne olur, dilinle biat ettiğini söyle de, kurtul!” derlerdi, o ise: “Halk
bize bakıyor, biz ne yaparsak onu yapıyor; bu durumda, onların hâli ne olacak?”
cevabını verir ve kat’iyen tavize yanaşmazdı.20

--- Sayfa 399 ---
Rivayet ettiği hadisleri daha iyi öğrenebilmek ve kendisine daha yakın
olabilmek için Ebû Hüreyre’ye (radıyallâhu anh) damat olmuştu. İşte, Ebû
Hüreyre’nin kerîmesinden olma kızını, halife Abdülmelik, oğlu Velid için
istiyordu. Türkiye’nin yaklaşık 20-30 katı genişliğinde, devrin en büyük
ülkesinin, en kudretli devletinin hükümdarı, kızını yarın kendisi gibi hükümdar
olacak oğluna istiyordu. O, bunu kabul etmedi, hem de her türlü baskıya
rağmen... Tehditler canına tak edince de, yanında kızı olduğu hâlde bir gece
arkadaşlarından İbn Ebî Vedâa’nın kapısını çaldı ve: “Şu kızı sana vermek için
getirdim; al, beni kurtar!” dedi.21 Koca imam, asırlar sonra gelecek Bahâüddin
Şah-ı Nakşibend Hazretleri’ne öncülük etmişti âdeta. Şah-ı Nakşibend de,
rüşdüne erdiği gecenin sabahında kızını elinden tutarak, tekyesine götürecek ve:
“Bu gece kızım rüşde erdi; bunun üzerinden bir gün geçmesi bile doğru değil.
Talebelerim içinde geceyi ihya eden yalnız seni gördüm. Sana tezviç ediyorum
bunu!” diyerek, Alâüddin Attar Hazretleri’ne verecektir.
Said İbnü’l-Müseyyeb’den Atâ İbn Ebî Rebah gibi, Katâde gibi, Hz. Ali’nin
küçük torunlarından Muhammed Bâkır gibi, Yahya İbn Saidi’l-Ensarî ve Zührî
gibi büyük imamlar hadis rivayet etmişlerdir. İmam Şafiî Hazretleri, onun
mürsellerini, yani sahabiyi anmadan yaptığı rivayetleri hüccet kabul ederdi;
yani o âdeta sahabi yerine konurdu. Bu kadar emin, bu kadar güvenilir ve bu
kadar sağlamdı Said İbnü’l-Müseyyeb.
İşte, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davranışları, mübarek sözleri
ve takrirleri, Said İbnü’l-Müseyyeb gibi tertemiz kanallardan geçerek bize
ulaştı; sünnetin tek bir meselesi adına başlarını veren bu emin insanların
omuzlarında günümüze kadar gelen sünnet, inşâallah aynı şekilde kıyamete
kadar da devam edecektir.
b. Alkame İbn Kays en-Nehaî
Basra’da Hasan Basri, Mekke’de Atâ İbn Ebî Rebah, Yemen’de Tavus b.
Keysan, Medine’de Said İbnü’l-Müseyyeb ve Kûfe’de de ilk akla gelen isim
Alkame İbn Kays en-Nehaî... Sahabeye hayrü’l-halef olmuş tâbiînin dev
imamları bunlar!
Alkame, Hz. Ali’nin nur iklimine girebilmiş, İbn Mesud’la diz dize yaşamış
ve başta Râşid Halifeler olmak üzere, yüzlerce sahabiden hadis rivayet etmiş
bir imamdır. Muasırlarını aşan o muallâ kâmeti nisbetinde aynı zamanda
mütevazidir de. Ebû Hanife’yi yetiştirecek o bereketli Kûfe mektebini kuran

--- Sayfa 400 ---
Alkame’dir. Kûfe’de yetişen bütün tâbiîn imamları.. ve başta da birçok sahabi
görmüş Amr b. Şurahbil kendisinden rivayette bulunurdu. Arada bir
yanındakilere de şöyle derdi: ﺑِﻌَﺒْﺪِ ﺳَﻤْﺘًﺎَو ھَـﺪْﻳًﺎ اﻟﻨﱠﺎسِ ﺷْﺒَﻪِ
أَ إِﻟَﻰ ﺑِﻨَـﺎ ﻟِﻘُﻮا
اِﻧْﻂَ
ﻣَﺴْ
ـ ﻌُﻮدٍ ﺑْﻦِ اﻟﻠّٰـﻪِ “Haydi, oturması-kalkması, duruşu ve davranışları ile
insanların Abdullah İbn Mesud’a en çok benzeyeninin yanına gidelim.”22
Evet, hareket ve davranışlarıyla o günkü insanlar arasında Abdullah İbn
Mesud’a en çok benzeyeni Alkame idi. İbn Mesud için de: “Nebi’ye insanların
en çok benzeyeni”23 denirdi. İbn Mesud, yapı olarak ufacık tefecikti ama,
namaza duruşu, namazda kıvrım kıvrım oluşu, secdelerindeki huzûu ve
derinliğiyle Allah Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) mikro-planda,
bitamâmihâ temsil ederdi. Alkame de, bitamâmihâ İbn Mesud’u temsil etme
gayreti içindeydi. Bu öyle bir benzerlik ve temsildi ki; nasıl Allah Resûlü:
“Kur’ân’ı İbn Ümmi Abd’den -yani, İbn Mesud’dan- dinleyin!”24 buyurmuştu;
İbn Mesud da çok defa: “Çağırın Alkameyi, bana Kur’ân okusun!” derdi.
Alkame, okur okur, nihayet okumayı bitirince İbn Mesud yine: “Oku; anam
babam sana feda olsun!”25 diyerek, devamını isterdi.
Zühdü ve takvası dillere destan olan büyük İmam Ebû Hanife Alkame’ye o
kadar hayrandı ki, onun için:“Alkame, bazı noktalarda bazı sahabilerden daha
ileride olabilir; yani fıkıh ve hadiste bazı sahabilerden daha derin, daha çok
vukuf sahibi olabilir.” derdi. Bu, Ebû Hanife gibi kâbına erişilmeyecek dev
imamların mukayesesidir; hem de bizim karışamayacağımız bir mukayese.
Bir gün birisi, Alkame’nin kapısının önünde dikilir ve ona ağzına gelen her
şeyi söyler. Dönem, bir fitne, karalama ve çamur atma dönemidir. Koca İmam,
onca hakaret karşısında hiç tavrını bozmaz ve karşısındakinin hakaretleri
bitince şu âyeti okur:
ﻣُﺒِﯿﻨًﺎ وَإِﺛْﻤًﺎ ﺑُﮫْﺘَﺎﻧًﺎ اﺣْﺘَﻤَﻠُﻮا ﻓَﻘَﺪِ اﻛْﺘَﺴَﺒُﻮا ﻣَﺎ ﺑِﻐَﯿْﺮِ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَﺎتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻳُﺆْذُونَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
“Mü’min erkek ve kadınlara yapmadıkları bir şeyden dolayı eziyet
verenler, işlemedikleri bir günahtan dolayı onları karalayanlar, çok ciddî bir
bühtanda bulunmuş ve apaçık bir günaha girmiş olurlar.”26
Adam: أَﻧْﺖَ نٌِأَﻣُﺆْم “Ne yani, sen mü’min misin?” der. Koca imamın cevabı,
tam kendisine yakışır şekildedir: رْﺟُﻮ
أَ “Umuyorum.”27
Alkame kendi dönemindeki her türlü bâtıla baş kaldırmış, Emevilerin
içindeki zalimleri dinlememiş ve hadisin haysiyetini koruma mücadelesi vermiş

--- Sayfa 401 ---
büyüklerdendir. Kurucusu olduğu Kûfe mektebinde Esved b. Yezid en-
Nehaî’yi, İbrahim en-Nehaî’yi, Ebû Hanife’nin hocası Hammad İbn Ebî
Süleyman’ı ve daha yüzlerce kişiyi yetiştirmiş.. kendisi yüzlerce sahabiden
hadis aldığı gibi yüzlerce tâbiîn de kendisinden hadis almıştır. Kûfe’yi
Nehaîler adına, Sevrî adına ve Ebû Hanife adına münbit bir zemin olarak
hazırlayan Alkame olmuştur.
c. Urve İbn Zübeyr b. Avvam
Allah Resûlü’nün kendisiyle övündüğü halası Safiyye binti Abdülmuttalib’in
oğlu Zübeyr b. Avvam ki; Resûlullah’ın şerefli sahabisi, Aşere-i Mübeşşere
kadrosundan biri. Urve ise bu sağlam kökten dipdiri bir sürgün. Annesi ise
daha başka kıymetlerle irtibatlı ayrı bir dilruba. Umumiyet itibarıyla, hayatını
çok defa Hz. Âişe’nin yanında geçiren onun kızkardeşi Esmâ. Evet, Urve,
Zübeyr İbn Avvam’la Esmâ binti Ebî Bekir’in izdivaçlarının mahsulü. Nasıl
annesi Esmâ, hayatının çoğunu Hz. Âişe’yle birlikte geçirmişse, aynı şekilde
Urve de, âdeta Hz. Âişe’nin yanında büyümüştür. Her âyetin, her hadisin
mânâsını ondan sormuş, öğrenmiş bir ilim dağarcığı. Ayrıca, kendisinden 7-8
yaş büyük olan Said İbnü’l-Müseyyeb’in rahle-i tedrisinden de nasipdâr.
Urve, ‘fukahâ-i seb’a’ diye adlandırılan, zamanının yedi büyük fakîhinden
biridir. Hz. Âişe Validemiz’in rivayet ettiği bütün hadisler, ilk önce onda
konaklamış ve daha sonra kitaplara intikal etmiştir. Ayrıca, Hz. Ali, İbn Ömer,
İbn Abbas ve Ebû Eyyub el-Ensarî gibi daha pek çok sahabiden de hadis
rivayet etmiştir. Kendisinden de Katâde İbn Diâme, İbn Şihab ez-Zührî, Yahya
İbn Saidi’l-Ensarî ve Zeyd b. Eslem gibi yüzlerce büyük imam hadis
ahzetmişlerdir.
Urve, emsalleri gibi zühd ve takvada da son derece ileriydi ve kelimenin tam
mânâsıyla bir rabbâniydi. Gün gelir, ayağı kangren olur; yaşlıdır.. hekimler
kesilmesi gerektiğini söylerler. Allah’ın verdiği uzvu aldırıp aldırmama
noktasında tereddüt eder.. ancak, kangren bir hayli ilerleyince çâr-nâçâr
kesilmesine razı olur. Ayağını testereyle keserlerken, hiç ‘Of!’ demez ve
dudaklarından, Hz. Musa’nın Hz. Hızır’a mülâki olduğu seferde söylediği
sözler dökülür: ﺻَﺒًﺎ
نَ ھٰـ ﺬَا ﺳَ
ﺎَﻧِﺮَﻔ ـ ِمْن ﺎَﻨﯿِﻘَﻟ ْﺪـَﻘَﻟ “Şu yolculuğumuzda biraz
sıkıntı çektik!”28
Aradan bir müddet geçer; bu defa, dört oğlundan biri, tavladaki atlardan
birinin darbesine maruz kalarak vefat eder. Koca İmam, Kâbe’nin karşısında

--- Sayfa 402 ---
ellerini kaldırır ve: “Allahım! Sen bana iki el, iki ayak olmak üzere dört uzuv
ve dört de evlât verdin. Senin lütfun ne engin ki, bunlardan üçünü bana bıraktın
da, sadece birini aldın. Sana binlerce hamd olsun Rabbim!” der.29
Bu altın silsilede Urve de: هُْﻋَﻦ وَرَﺿُـﻮا ﻋَﻨْﮫُﻢُْ
 اﻟﻠّٰﻪ رَﺿِﻲَ “Allah, onlardan
razı oldu, onlar da Allah’tan razı oldu.”30 sırrına erenlerdendir.
d. Muhammed İbn Müslim İbn Şihab ez-Zührî
Sünnetin dörtte birinin varıp kendisine dayandığı İbn Şihab ez-Zührî, yaş
itibarıyla tâbiînin küçüklerindendir ve Kureyşîdir. Babası Müslim, Emeviler’le
yaka-paça olmuş, Haccac’a karşı mücadele vermiş ve dolayısıyla da
Emeviler’in hiç sevmediği bir kimsedir. Bu itibarla da o, iddia edildiği gibi
tam bir Emevi taraftarı olmak şöyle dursun, onlar tarafından hep kuşkuyla takip
edilmiş bir insandır.
Zührî, daha yedi yaşına varmadan Kur’ân’ı ezberler, hem de kaç günde
biliyor musunuz? Tam seksen günde; evet o, seksen günde hafız olur.31 17-18
yaşlarında ders ve içtihat kürsüsüne oturur. Öylesine harika bir şahsiyet ve
dâhidir ki: “Allah’ın emanet olarak kalbime koyduğu hiçbir şey hıyanet
görmemiştir.” der.32 O, öğrendiği hiçbir şeyi de unutmamıştır. Zaten, o dönem;
zaman, şartlar ve çevrenin her bakımdan “muallim” olduğu bir dönemdir.
Zührî, önceleri Said İbnü’l-Müseyyeb’in rahle-i tedrisine oturur ve sekiz
sene devam eder onun derslerine. Bu arada, Ömer İbn Abdülaziz’i yetiştiren üç
kişiden biri olan ve fukahâ-i seb’adan sayılan Ubeydullah İbn Abdullah İbn
Utbe’den de ders alır. Bizzat kendi ifadesiyle: “Kırk beş sene Hicaz’la Şam
arasında mekik dokuyup, hadis için hiç durmadan gidip geldim.”33 diyerek ilim
adına katlandıklarını anlatır. Dile kolay, kırk beş sene sürer bu gidip gelmeler.
Bu süre içinde, değil kendisinden rivayet edilen ve bir buçuk Kur’ân kadar
tutan hadislerin tamamı, onlarca Kur’ân tutacak hacimde hadis ve daha başka
ilimler de öğrenilir. Kaldı ki, Zührî, kendisini tamamen hadise vakfetmiş bir
insandır.
Zührî için, Emeviler’e müdâhenede bulunduğu suçlaması yapılır. Aslında
müdâhene, o asrın insanlarının bilmediği bir şeydir. Hele Muhammed İbn
Müslim’de asla müdâhene olamaz; o, Allah’a tam teslim olmuş biridir. Babası
Müslim, Abdullah İbn Zübeyr’in yanında Emevilere karşı mücadele
verdiğinden, Halife Abdülmelik, Zührî ile ilk karşılaştığında ona bunu
hatırlatma lüzumu duymuştur.34 Filvâki, o, Emeviler’in sarayında bulunmuş;

--- Sayfa 403 ---
hatta Hişam’ın çocuklarını terbiye edip, yetiştirmiştir; ama, bu, bir hata değil,
aksine, ilerde devletin başına geçecek insanları Sünnî yola, tarîk-ı müstakîme
çekmek için önemli bir hamledir ve zannediyorum, İmam Zührî’nin en büyük
hizmetlerinden biridir. Ayrıca o, kendinden sonrakilere ve bugünün insanlarına
da yol göstermek istemiştir...
Emevi sarayında yer yer Hz. Ali’ye ta’n ve teşnîde bulunulduğu doğrudur.
Kur’ân-ı Kerim’de, Hz. Âişe Validemiz’e iftira hâdisesiyle alâkalı inen:
ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ ھُﻮَ ﺑَﻞْ ﻟَﻜُﻢْ ﺷَﺮًّا ﺗَﺤْﺴَﺒُﻮهُ ﻻَ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻋُﺼْﺒَﺔٌ ﺑِﺎﻹِْﻓْﻚِ ﺟَۤﺎؤُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻋَﺬَابٌ ﻟَﻪُ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻛِﺒْﺮَهُ ﺗَﻮَﻟﱠﻰ وَاﻟﱠﺬِي اﻹِْﺛْﻢِ ﻣِﻦَ اﻛْﺘَﺴَﺐَ ﻣَﺎ ﻣِﻨْﮫُﻢْ اﻣْﺮِئٍ ﻟِﻜُﻞِّ
“O iftirayı atanlar, içinizden bir gruptur. Bu hâdiseyi hakkınızda ş er
sanmayın; belki sizin için hayırlıdır o. Onlardan her biri için kazandığı
günah vardır. İş in elebaşılığını yapan içinse büyük bir azab vardır.”35
âyetindeki: “Elebaşılık yapan kişi”nin Hz. Ali Efendimiz (radıyallâhu anh)
olduğunu iddia edenler bile vardı. Bu, bir avuç insanın iddiasıydı. Hz. Ali
hakkında apaçık bir bühtan ve bir uydurmaydı. İfk hâdisesi, vahiyle
aydınlanıncaya kadar, çevredeki dedikodu Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) belini bükmüştü. O da, bu hususla ilgili vahiy inmeden önce ashabından
bazılarıyla istişarede bulunmuştu. İstişarede bulundukları arasında Hz. Ali de
vardı. Zayıf bir rivayete göre Hz. Ali Efendimiz (radıyallâhu anh): “Âişe’den
başka kadın yok değil ya!” demişti. Bunun ne derece doğru olduğunu
bilemiyorum; fakat bu sözde Hz. Âişe’ye bir ta’n ve bir tavır yoktur. Bununla
beraber, Emevilerin az bir kısmı, bahis mevzuu âyetin Hz. Ali hakkında indiği
iddiasındaydılar.
Zührî ise haksızlık ve yanlışlık karşısında susmayan bir ruhtu. Susmadı ve
hükümdarın huzurunda: “Bizzat Âişe Validemiz’in Resûlullah’tan (sallallâhu
aleyhi ve sellem) rivayetine göre,36 bu âyetin, münafıkların reisi Abdullah b.
Übey b. Selûl hakkında indiğini” söyleyiverdi. Hükümdar yüzüne sert sert
bakınca da:
ﻛَﺬَﺑْﺖُ ﻣَﺎ” اﻟْﻜَﺬِبَ أَﺣَﻞﱠ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ: “اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ ﻣِﻦَ ﻣُﻨَﺎدٍ ﻧَﺎدَاﻧِﻲ ﻟَﻮْ ﻓَﻮَاﻟﻠّٰﻪِ ﻟَﻚَ أَﺑَﺎ ﻻَ
“Ey babasız! Gökten bir münadi bana: ‘Allah yalan söylemeyi helâl kıldı.’
diye nida etse, ben yine yalan söylemem.” karşılığını verdi.. “kibriyle burnunu
dikip gidenin” de Hz. Ali değil, Abdullah b. Übeyy b. Selûl olduğunu üzerine
basa basa ifade etti.37

--- Sayfa 404 ---
Evet, Zührî, asla Emevi müdâhini olmadı; aksine başlarına vura vura Emevi
sarayına Ehl-i Beyt muhabbetini sokan o oldu. İş çok açıktı; ama, Ebû
Hüreyre’yi yalanla ilk itham eden Ebû Cafer el-İskâfî adlı bir Şiî âlim olduğu
gibi, Zührî’yi de hadis uydurmakla itham eden Yakubî adlı Şiî bir tarihçi
olmuştur. Güya Abdülmelik b. Mervan, Müslümanları Kâbe’yi tavaftan
alıkoymak için, Kuds-ü Şerif’teki Mescid-i Aksâ’yı tamir ettirmiş ve bu hususta
hadis uydurması için Zührî’den ricada bulunmuş. Zührî de, Buhârî, Müslim ve
İbn Hanbel gibi sahih kaynakların rivayet ettiği ve “Bazı Mevzû Hadisler ve
Mevzû Damgası Vurulan Sahih Hadislere Misaller” bölümünde ele aldığımız
şu hadisi uydurmuş(!): رَامَِاﻟْﺢ ﻣَﺴْ
ـ ﺠِﺪِ ﻣَﺴَﺎﺟِـﺪَِ
 ﺛَﻼَــ ﺛَﺔ إِﻟَﻰ إِﻻﱠ الَُاﻟﺮِّح ﺗُﺸَ
ـ ﺪﱡ ﻻَـ
ىَاﻷَْﻗْﺺ وَﻣَﺴْﺠِﺪِ اَھٰﺬ وَﻣَﺴْﺠِﺪِي “Yolculuğa ve sefer meşakkatlerine katlanıp,
(ibadet ve sevap arzusuyla) şu üç mescit dışında başka hiçbir mescid için
sefere çıkılmaz: Mescid-i Haram, Mescid-i Aksâ ve benim şu mescidim.”38
Bizzat bu iddianın ne kadar gülünç ve uydurma olduğu açık değil mi? Bir
defa, ne İslâm, ne Hıristiyan ne de Yahudi tarihi, Mescid-i Aksâ’nın Mescid-i
Haram gibi tavafa açılıp, etrafında tavaf edildiğine dair tek bir bahis ihtiva
etmez. Sonra, Mescid-i Aksâ, Müslümanların da ta bidayetten beri mukaddes
tanıdığı bir mescittir ve kendisiyle birlikte, çevresinin de mübarekliği bizzat
Kur’ân-ı Kerim’de ifade olunmaktadır. Bu bakımdan, Mescid-i Aksâ’yı
yalnızca Abdülmelik değil, daha önce Hz. Dâvûd, Hz. Süleyman, Hz. Ömer ve
daha sonra da Nureddin Zengi ve Selahaddin Eyyubî gibi pek çok mühim zatlar
imar etmiş ve yenilemişlerdir. Ayrıca İmam Zührî, hadis rivayet etme çağında
Abdülmelik’le hiç görüşmedi. Babası, Abdullah İbn Zübeyr’in yanındaydı ve
Abdülmelik’e karşı savaş veriyordu. İmam Zührî’nin babasından ayrılıp,
Abdülmelik’e katılması mümkün değildi. Kaldı ki, Yakubî’nin bu uydurmasının
da, başka hiçbir kitapta yer almaması ayrıca dikkat çekicidir. Sünnetin en ufak
bir meselesi için boyunlarını kurbanlık koyun gibi uzatan binlerce insanın
yaşadığı tâbiîn döneminde meydana geldiği iddia edilen böyle bir hâdisenin
gizli kalması da, esasen mümkün değildir.
Meselenin bir de şu yönü var; Abdülmelik, böyle garip tekliflerde bulunacak
basit bir insan değildir. Halife olmadan önce Mekke’de hadis rivayet eden,
gözünün içine haramın hayali dahi girmeyen başlı başına bir hadis imamıydı.
Tâbiînin hadis imamlarını da tanıyordu. Fakat, halife olunca bu hassasiyetini
koruyamamıştı. Onun hilâfeti döneminde de İmam Zührî, henüz annesinin
kucağında bir çocuktu.

--- Sayfa 405 ---
Ne yazık ki, Yakubî’nin bu uydurmasını Goldziher alıp kullandı; ondan da,
batı karşısında şoke olan İslâm dünyasının Ahmed Emin, Ali Hasan Abdulkadir
ve Ebû Reyye gibi sözde âlimleri iktibas ettiler. Goldziher gibi müsteşrikler,
hadisin ana kaynakları dururken, mücûn ve edebiyat kitabı olan “İkdü’l-ferîd”
ve adı üstünde şarkılar kitabı olan “el-Egânî” gibi kaynak sayılmayan
kaynakları kullanıp, bilhassa Ebû Hüreyre ve İbn Şihab ez-Zührî gibi, hadisin
temel direklerini yıkmakla hadisi ve dolayısıyla İslâm’ı yıkma gayesi
güdüyorlardı. Ne yazık ki, berikiler de onun yolunu takip etmekle, bilerek veya
bilmeyerek aynı gayeye hizmet etmiş oldular. Bundan sonra da aynı yolu takip
edenler, kim olursa olsun, yine aynı gayeye hizmet etmiş olacaktır.
Zührî, hadiste başlı başına bir imamdır; daha sonra gelen İbn Medînî, İbn
Hibban, Ebû Hâtim, Hâfız ez-Zehebî ve İbn Hacer gibi dev imamlar, Zührî’nin
hadiste eşi-menendi olmadığı mevzuunda ittifak hâlindedirler. Bu koca imam
devrildiği zaman, Nazzam gibi monizme inanan materyalist Mutezile imamları
ortalığı alacaktır. Goldziher ve onun İslâm dünyasındaki talebeleri, Nazzam ve
talebesi “Kitâbü’l-hayavân” yazarı Câhız gibilerden iktibaslarda bulunmakla,
ilim adına sadece bir zavallılık sergilemektedirler.
İmam Zührî, onlarca sahabiden hadis aldı; kendisinden de yüzlerce tâbiîn ve
tebe-i tâbiîn imamları hadis ahzettiler. O, Ömer İbn Abdülaziz’in emir ve
tavsiyeleriyle, hadisi resmen ilk tedvîn etme şerefine erdi ve bu şerefle
yaşayıp, yine bu şerefle irtihâl-i dâr-ı bekâ buyurdu.
Tâbiîn-i kiram hakkında da bu kadarla iktifa etmeyi düşünüyorum.
Maamafih, Hz. Âişe Validemiz’in kardeşinin oğlu, Nakşî silsilesinin de başı
addedilen ve fukahâ-i seb’adan olan Kâsım b. Muhammed’den, İbn Ömer’in
azatlısı ve İmam Malik’in hocası Nâfi’den, kırk sene yatsı namazının abdestiyle
hiç uyumadan sabah namazını kılan Tavus b. Keysan’dan, Esved İbn Yezid en-
Nehaî’den, birkaç sahabi ile görüştüğü rivayet olunan İmam Ebû Hanife’den ve
daha başkalarından da bahsedebilirdik. Ama mevzumuz açısından bu kadarını
yeterli bulduk...
1 Tevbe sûresi, 9/100.
2 Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 2/104; Hâkim, el-Müstedrek 4/86.
3 Haşir sûresi, 59/10.
4 Buhârî, iman 37, tefsir (31) 2; Müslim, iman 5-7; Tirmizî, iman 4; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
5 Mümtehine sûresi, 60/4.
6 Beyyine sûresi, 98/8.

--- Sayfa 406 ---
7 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 3/25.
8 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 79-81.
9 Müslim, fedâilü’s-sahabe 223-224; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/80.
10 Müslim, fedâilü’s-sahabe 225; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/80.
11 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 3/146; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 56/67.
12 Zümer sûresi, 39/47.
13 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 3/146; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 15/265-266.
14 En’âm sûresi, 6/79.
15 Bakara sûresi, 2/115.
16 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/291-295; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 9/117.
17 İbn Ebî Âsım, el-Âhâd ve’l-mesânî 6/35.
18 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/163.
19 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/162.
20 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 5/126; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/170.
21 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 4/233-234.
22 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/86; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/98.
23 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/86.
24 Buhârî, fedâilü’l-ashab 26-27; Müslim, fedâilü’s-sahabe 118; Hâkim, el-Müstedrek 3/318.
25 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/90-91; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/99.
26 Ahzâb sûresi, 33/58.
27 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/86; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/100.
28 Kehf sûresi, 18/62; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/178.
29 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/179.
30 Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/100; Mücadele sûresi, 58/22; Beyyine sûresi, 98/8.
31 el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 1/220; el-Fesevî, el-Ma’rife ve’t-târîh 3/349.
32 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 3/364; Zehebî, Tezkiretü’l-huffâz 1/109.
33 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 9/342.
34 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 3/368.
35 Nûr sûresi, 24/11.
36 Buhârî, meğâzî 34; Müslim, tevbe 56.
37 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 55/371.
38 Buhârî, savm 67; tatavvu 14; Müslim, hac 511.

--- Sayfa 407 ---
C. NETİCE: KUR’ÂN VE HADİSLERDE
SÜNNETİN ÖNEMİ
Sünnet, Kur’ân-ı Kerim’le birlikte İslâm’ın iki temel direğinden biridir ve
sünnet olmadan, hadis olmadan İslâm düşünülemez. Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) söz, fiil ve takrîrlerinden oluşan sünnet, daha Efendimiz
zamanında zihinlere, hafızalara ve kalblere nakşolmuş, ayrıca yazıya da
geçmiştir. Sahabe-i kiram, büyük bir titizlikle sünnete uymuş, hayatını sünnete
göre tanzim etmiş, sünneti muhafaza etmiş ve hiçbir fazlalık ve eksikliğe
meydan vermeden tâbiîn-i izâma nakletmiştir. Dönemlerindeki fitne ateşleri
sebebiyle hayatlarını zühd ve takva üzerinde İslâm’a ve İslâm’ın iki temeli olan
Kur’ân ve Sünnete adayan tâbiînin, sayıları binleri aşan dev imamları, Kur’ân
gibi Sünnete de sahip çıkmış ve karıştırmadan, bulandırmadan onu,
kendilerinden sonraki nesle intikal ettirmişlerdir. Bu üç nesil, yani sahabe,
tâbiîn ve tebe-i tâbiîn, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek
ifadeleriyle, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra gelecek
insanların en hayırlılarını teşkil etmektedirler.1
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyorlar; ravi-i hadis de,
Câbir b. Abdillah: وَﺷَﺮﱡ، ﺣَﻤﱠﺪٍُم ھَﺪْيُ اﻟْﮫَﺪْيِ ﻳْﺮَُوَخ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبُ ﺣَـﺪِﻳﺚِْال ﺧَﯿْﺮَ ﻓَﺈِنﱠ
ﺿَـﻼَﻟَﺔٌٍ
 ﺑِـﺪْﻋَﺔ وَﻛُﻞﱡ اﺗُﮫَـﺎَﻣُﺤْـﺪَث اﻷُْﻣُﻮرِ “Sözlerin en hayırlısı, Allah’ın kitabı
Kur’ân’dır; tutulup gidilecek yolların en hayırlısı da Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yoludur, sünnetidir. İşlerin en şerlisi, sünnete
muhalif olarak, sonradan ortaya çıkarılanlardır. Her bid’at da dalâlettir.”2
Ve işte bu mevzuda hayatbahş olan birkaç ışıktan işaret:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyorlar:
؟
ﻳَﺄْﺑَﻰ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا أَﺑَﻰ. ﻣَﻦْ إِﻻﱠ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻳَﺪْﺧُﻠُﻮنَ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻛُﻞﱡ
أَﺑَﻰ ﻓَﻘَﺪْ ﻋَﺼَﺎﻧِﻲ وَﻣَﻦْ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ دَﺧَﻞَ أَطَﺎﻋَﻨِﻲ ﻣَﻦْ: ﻗَﺎلَ
“Ümmetimden herkes Cennet’e girecektir, girmemekte direten müstesna.”
“Girmemekte direten kimdir yâ Resûlallah?” diye sordular. Allah Resûlü şu
cevabı
verdiler: “Bana itaat eden Cennet’e girer; bana isyan edense
Cennet’e girmemekte inat ediyor demektir.”3
Ve yine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:

--- Sayfa 408 ---
ﻳَﻘَﻌْﻦَ وَاﻟْﻔَﺮَاشُ اﻟﺪﱠوَابﱡ ﻓَﺠَﻌَﻠَﺖِ ﻧَﺎرًا اِﺳْﺘَﻮْﻗَﺪً رَﺟُﻞٍ ﻛَﻤَﺜَﻞِ أُﻣﱠﺘِﻲ وَﻣَﺜَﻞُ ﻣَﺜَﻠِﻲ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻓِﯿﮫَﺎ ﺗَﻘَﺤﱠﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﺑِﺤُﺠَﺰِﻛﻢْ اٰﺧِﺬٌ ﻓَﺄَﻧَﺎ، ﻓِﯿﮫَﺎ
“Benimle ümmetimin misali ateş yakan adamın misali gibidir ki;
hayvanlar ve kelebekler ateşin içine düşmeye başlarlar. Ben (ateşe
düşmemeniz için) eteklerinizden tutuyorum; sizse onun içine atılıyorsunuz.”4
Ve yine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
ﻧَﮫَﯿْﺖُ أَوْ ﺑِﻪِ أَﻣَﺮْتُ ﻣِﻤﱠﺎ أَﻣْﺮِي ﻣِﻦْ اﻷَْﻣْﺮُ ﻳَﺄْﺗِﯿﻪِ أَرِﻳﻜَﺘِﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻣُﺘﱠﻜِﺌًﺎ أَﺣَﺪَﻛُﻢْ أُﻟْﻔِﯿَﻦﱠ ﻻَ
اﺗﱠﺒَﻌْﻨَﺎهُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ وَﺟَﺪْﻧَﺎ ﻣَﺎ، ﻧَﺪْرِي ﻻَ ﻓَﯿَﻘُﻮلُ ﻋَﻨْﻪُ
“Sakın herhangi birinizi koltuğuna gerilip oturmuş ve kendisine emir veya
nehiylerimden biri gelir de ‘Biz, onu bilmeyiz; (Allah’ın kitabı var. Sünnet
diye bir şey bilmeyiz.) Kitabullah’ta ne varsa, ona uyarız.’ diyor olarak
bulmayayım (dediğini duymayayım.)”5
Ebû Dâvûd’un rivayetinde, yukarıdaki hadisin üstünde şunu da görüyoruz: أَﻻَ
ﻣَﻌَﻪُ هَُوَﻣِﺜْﻞ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ وﺗِﯿﺖُُأ إِﻧِّﻲ “Dikkat edin! Şüphesiz bana Kitab verildi ve
Kitab’la beraber onun bir misli daha verildi.” Yani bana sünnet de verildi.
Ve yine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
اﻟْﺨُﻠَﻔَﺎءِ وَﺳُﻨﱠﺔِ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﻓَﻌَﻠَﯿْﻜُﻢْ، ﻛَﺜِﯿﺮًا اﺧْﺘِﻼَﻓًﺎ ﻓَﺴَﯿَﺮَى ﺑَﻌْﺪِي ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﻌِﺶْ ﻣَﻦْ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
،اﻷُْﻣُﻮرِ وَﻣُﺤْﺪَﺛَﺎتِ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ، ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺟِﺬِ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ وَﻋَﻀﱡﻮا ﺑِﮫَﺎ ﺗَﻤَﺴ
ﱠﻜُﻮا اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ
ﺿَﻼَﻟَﺔٌ ﺑِﺪْﻋَﺔٍ وَﻛُﻞﱡ ﺑِﺪْﻋَﺔٌ ﻣُﺤْﺪَﺛَﺔٍ ﻛُﻞﱠ ﻓَﺈِنﱠ
“Benden sonra yaşayanlar, pek çok ihtilâf ve herc ü merc görecekler. Size
sünnetimi ve doğruya götüren Râşid Halifelerin yolunu, sünnetini tavsiye
ederim. Siz ona sımsıkı sarılın! Dişlerinizle sımsıkı tutunun sünnetime ve
râşid halifelerin sünnetine! Sakının; sonradan çıkma işlerden sakının!
Çünkü, her sonradan çıkma, bid’at, her bid’at da dalâlettir.”6
Ve bazılarınca İbn Mâce’nin yerine Kütüb-ü Sitte’ye dahil edilen İmam
Malik’in Muvatta’ında da Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), şöyle
buyurmaktadır:
ﻧَﺒِﯿِّﻪِ وَﺳُﻨﱠﺔَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبَ: ﺑِﮫِﻤَﺎ ﺗﻤَﺴ
ﱠﻜْﺘُﻢْ ﻣَﺎ ﺗَﻀِﻠﱡﻮا ﻟَﻦْ أَﻣْﺮَﻳْﻦِ ﻓِﯿﻜُﻢْ ﺗَﺮَﻛْﺖُ
“Size iki şey bırakıyorum ki, onlara tutunduğunuz müddetçe asla dalâlete
düşmezsiniz: Allah’ın kitabı ve Peygamberi’nin sünneti.”7

--- Sayfa 409 ---
Sünnet, Allah’ın nazarında ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nazarında budur. Hakikat bu iken, müsteşriklerin peşinde gidenlere, on dört asır
Müslümanlara yol göstermiş, maden-i hakikat olmuş, Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve Allah’a ulaştıran bir köprü vazifesi görmüş ve Kur’ân-ı
Kerim gibi nesilden nesile, sözle ve yazıyla intikal ede ede bugünlere gelmiş
bulunan Resûlullah’ın sünnet-i seniyyesine leke bulaştırmaya çalışanlara,
Arapça bile bilmeden sadece Kur’ân mealleriyle her meseleyi halledeceklerini
zannedenlere, Allah’ın kitabında sorulduğu gibi sormak istiyoruz: ﺗَﺬْھَﺒُﻮنَ ﻳْﻦََﻓَﺄ
“Nereye gidiyorsunuz?!”8
1 Buhârî, fedâilü’l-ashab 1; Müslim, fedâilü’s-sahabe 210-212.
2 Müslim, cuma 43; Nesâî, iydeyn 22; İbn Mâce, mukaddime 7.
3 Buhârî, i’tisâm 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/361.
4 Buhârî, rikak 26; Müslim, fedâil 17-18.
5 Tirmizî, ilim 10; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 2.
6 Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
7 Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
8 Tekvîr sûresi, 81/26.

--- Sayfa 410 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve
müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı
Yayınları, I-VI, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
________, Fedâilü’s-sahabe, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1403 /1983.
Abdülhak Hamid Tarhan (v. 1937); Tarık (Endülüs’ün Fethi), Kültür
Bakanlığı, Ankara, 1975.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606);
el-Masnû, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1404 h.
Azîmâbâdî, Ebû Tayyib Şemsü’l-Hak Muhammed b. Emir Ali; Avnu’l-Mâbûd
Şerhu Süneni Ebî Dâvûd, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 2. baskı, Beyrut,
1415.
el-Bâcî, Ebu’l-Velîd Süleyman b. Halef b. Sa’d (v. 474 h.); et-Ta‘dîl ve’t-
tecrîh, I-III, Dâru’l-livâ li’n-neşri ve’t-tevzî’, Riyad, 1986.
el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir Ahmed İbn Sabit (v.463 h.); el-Câmi’ li
ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’, I-II, Mektebetü’l-mearif, Riyad, 1403 h.
________, el-Kifâye fî ilmi’r-rivaye, el-Mektebetü’l-ilmiyye, Medine, tsz.
________, Tarîhu Bağdad ev Medinetü’s- Selâm; I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, tsz.
________, er-Rihle fî talebi’l-hadis, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1395.
________, Takyîdü’l-ilm, Dâru ihyâi’s-sünneti’n-nebeviyye, 1974.
Bediüzzaman, Said Nursî (v. 1960) ; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2005.
________, Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2004.
________, Muhâkemât, Sözler Neşriyat, İstanbul, 2004.
Belâzurî, Ahmet b. Yahya b. Cabir (v. 279); Fütûhu’l-büldân, Dâru’l-

--- Sayfa 411 ---
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403.
el-Beyhakî,
Ahmed
b.
Hüseyin
(v. 458
h.); Şuabu’l-iman, I-VIII,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
________, es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
________, ez-Zühdü’l-kebîr, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlı k (v. 215-292 h.); el-
Müsned, I-IX, Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-
hikem, Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahîh,
Çağrı Yayınları, I-VIII, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
________, el-Edebü’l-müfred, Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, 3. baskı, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdülbaki], Beyrut, 1409-1989.
Bursevî, İsmail Hakkı (v. 1137 h.), Tefsiru rûhu’l-beyan, I-X, el-
Mektebetü’l-mahmudiyye, İstanbul, tsz.
el-Cisr, Hüseyin b. Muhammed b. Mustafa el-Hanefi (v. 1909 h.); er-
Risaletü’l-hamîdiyye, (Trc: Manastırlı İsmail Hakkı, sdl: Ahmet Gül),
Bahar Yayınları, İstanbul, 1971.
Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-
II, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-
509 h.); Müsnedü’l-Firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Dâru’l- kütübi’l-
ilmiyye, 1. baskı, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl], Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı
Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
Ebu’l-Mehâsin, Muhammed b. Ali b. el-Hasen. b. Hamza ed-Dimaşkî (v. 765
h.); Zeyl-ü Tezkirati’l-huffâz, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve
tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
________, el-Müsnedü’l-müstahrec, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1996 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (v. 210/307 h.); el-Müsned, I-XIII,
Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.

--- Sayfa 412 ---
el-Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
________, el-Medhal ile’s-sahîh, Müessesetür’risale, Beyrut, 1404 h.
________, Mârifetü ulûmi’l-hadis, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1977.
el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid ve
menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyân li’t-turâs, Kahire, 1407.
Heyet, Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, I-XI, Çağ Yayınları,
Ankara, 1986.
el-Humeydî, Ebû Bekir, Abdullah b. Zübeyr (v. 219 h.); Müsnedü’l-Humeydî,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Mektebetü’l-Mütenebbî, Beyrut, Kahire, tsz.
el-Irakî, Ebü’l-Fazl Zeynüddin Abdürrahim b. Hüseyin (v. 806 h.); et-Takyid
ve’l-izah şerhu mukaddimeti İbni’s-Salah, Dârü’l-fikr li’n-neşri ve’t-
tevzî’, Beyrut, 1970.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb
fî mârifeti’l-ashab, I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
________, et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-islamiyye,
Mağrib, 1387 h.
İbn Adiyy, Ebû Ahmed Abdullah b. Adiyy b. Abdillah b. Muhammed el-
Cürcânî (v. 365 h.); el-Kâmil fî duafâi’r-ricâl, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1988.
İbnü’l-Arabî, Ebû Abdillah Muhyiddin Muhammed b. Ali (v. 638 h.),
Muhadaratü’l-ebrâr
ve müsameretü’l-ahyâr fi’l-edebiyyat ve’n-
nevadiri ve’l-ahbâr, Matbaatü’l-Osmaniyye, İstanbul, tsz.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu
Medineti Dımaşk, I-LXXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (v. 597 h.); Sıfatü’s-Safve,
I-IV, Dâru’l-mârife, 2. baskı, [Tahkik: Mahmud Fâhûrî-D. Muhammed
Revvâs Kal’acı], Beyrut, 1399-1979.
İbn Ebî Asım, Ebû Bekr İbnü’n-Nebîl Ahmed b. Amr b. Dahhâk (v. 287 h.), el-
Âhâd ve’l-mesânî, I-VI, Dâru’r-râye, Riyad, 1991.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327
h.), el-Cerh ve’t-ta’dil, I-IX, Dâru ihyâi’t-turâsi’l-Arabî, Beyrut, 1952.

--- Sayfa 413 ---
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs
ve’l-âsâr, [Tahkik: Kemal Yusuf el- Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad,
1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’s-Saâdât Mecdüddin el-Mübarek b. Muhammed el-Cezerî (v.
606/1210); en-Nihâye fî garîbi’l-hadîs, I-V, el-Mektebetü’l-ilmiyye,
Beyrut, 1399/1979.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzuddin Ali b. Muhammed Abdülkerim (v.
630/1233); el-Kâmil fi’t-tarih, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1995.
________________ , Üsdü’l-ğâbe fi mârifeti’s-sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir,
Beyrut, 1989.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Hedyü’s-sârî
mukaddimetü Fethi’l-Bârî şerhi Sahîhi’l-Buhârî, Dâru’l-mârife, Beyrut,
1379 h.
________, el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî],
Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
________, Fethu’l-Bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî, [Tahkik: Muhammed Fuad
Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
________, Tabsîru’l-müntebih bi tahrîri’l-müştebih, I-IV, el-Mektebetü’l-
ilmiyye, Beyrut, tsz.
________, Tehzîbu’t-Tehzib, I-XIV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1404 h.
________, Şerhu’n-Nuhbe nüzhetü’n-nazar fî tavzihi nuhbeti’l-fiker fî
mustalahi’l-ehli’l-eser,
Dâru’l-hayr, [Tahkik:
Nureddin Itr], Beyrut,
1993.
________, el-Kavlu’l-müsedded fi’z-zebbi an Müsned-i Ahmed, Mektebetü
İbn Teymiye, Kahire, 1401 h.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemseddin Ahmed b. Muhammed (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâu ebnâi’z-zaman, I-VIII, Dâru sâdır, Beyrut,
1968.
İbn Hazm, Ebû Muhammed b. Ali b. Ahmed b. Said ez-Zâhirî (v. 456 h.); el-
Fasl fi’l-milel ve’l-ehvâ ve’n-nihal, I-V, Mektebetü’l-hânî, Kahire, tsz.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî

--- Sayfa 414 ---
(v. 354 h.); Sahîhu İbn Hibban, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut],
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1993.
________, el-Mecrûhîn, I-III, [Tahkik: Mahmud İbrahim Zâyid], Dâru’l-va’y,
Haleb, tsz.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyub el-Himyerî (v. 213/828); es-
Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl,
Beyrut, 1411.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsiru’l-
Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Mektebetü’l-mearif, Beyrut, tsz.
İbn
Kuteybe, Abdullah İbn Müslim ed-Dîneverî (v. 276 h.); Te’vîlü
muhtelifi’l-hadîs, [Tahkik: Muhammed Zührî en-Neccar], Dâru’l-cîl,
Beyrut, 1393/1972.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
İ b n Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.); et-
Tabakâtu’l-kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır, Beyrut, tsz.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fadl (v. 544/1149); eş-Şifâ bi ta’rîfi hukûki’l-Mustafa, I-II,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut.
Kasımî, Cemaleddin Muhammed b. Muhammed Said, (v. 1332/1914);
Mehâsinü’t-te’vîl, I-XVII, Dâru ihyâi’l-kütübi’l-arabiyye, Beyrut, tsz.
Kitab-ı Mukaddes, (Türkçe Tercüme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes
Şirketi, İstanbul, 1991.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 1273); el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Kasım b. Kutluboğa, Ebu’l-Adl Zeynüddin, (v. 879/1474); Tacü’t-terâcim fî
tabakâti’l-hanefiyye, Dâru’l-me’mûn li’t-türas, Dımaşk, 1992.
el-Kâsânî, Alâuddin (v. 587 h.); Bedâiu’s-sanâi’, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-Arabî,
Beyrut, 1982.
Mâlik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.

--- Sayfa 415 ---
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-II (Abdurrezzak’ın el-Musannef’inin
sonunda), el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-
Hidaye şerhu’l-Bidâye, I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
Mevlâna Şiblî (v. 1914), Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi,
(Trc: Fatih Güngör - Beyhan Demirci - M. Sait Konar), Timaş Yayınları,
İstanbul, 2005.
el-Mizzî, Ebu’l-Haccâc Yusuf b. Zekî Abdirrahman (v. 742 h.); Tehzîbü’l-
kemal, I-XXXV, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1980.
M. Accâc el-Hatîb, Prof. Dr.; Sünnetin Tesbiti (es-Sünne kable’t-tedvîn),
(Trc. Mehmet Aydemir), Yeni Akademi Yay., İzmir, 2006.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uvv bi Abdirraûf; Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
________, el-Yevâkît ve’d-dürer fî şerhi Nuhbeti İbn Hacer, I-II, [Tahkik:
Murtaza Zeyn Ahmed], Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1999.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-
Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nebhanî, Yusuf b. İsmail b. Yusuf (v. 1350/1932); Câmiu kerâmâti’l-
evliyâ, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1409/1989.
________, el-Fethü’l-kebir fî zammi’z-ziyade ile’l-Câmii’s-sağîr, I-III,
Kahire, Mustafa el-Bâbî el-Halebi, 1932.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII,
Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
________,
es-Sünenü’l-kübrâ,
I-VI,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut,
1411/1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi
Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
________, Tehzîbü’l-esmâ ve’l-luğât, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1990.
Ömer Rıza Kahhâle, A’lâmü’n-nisâ fî âlemey el-arab ve’l-islâm, I-V,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1984.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (v. 1034 h.),

--- Sayfa 416 ---
el-Mektûbât, I-II, Fazilet Neşriyat, İstanbul, tsz.
er-Râmehürmüzî, el-Hasen b. Abdirrahmân (v. 360 h.), el-Muhaddisü’l-fâsıl,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1404 h.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v.
606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
es-San’anî, Muhammed b. İsmail (v. 1182 h.); Tavdîhu’l-efkâr, I-II, [Tahkik:
Muhammed Muhyiddin Abdülhamid.] el-Mektebetü’s-selefiyye, Medine,
tsz.
Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902 h.); el-
İ’lan bi’t-tevbih li-men zemme ehle’t-tarih, Dârü’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX,
Dâru’l-mârife, Beyrut, 1406 h.
Subhi es-Salih, (v. 1986); Hadis ilimleri ve hadis ıstılahları, (Trc: M. Yaşar
Kandemir), Diyanet İşleri Başkanlığı, Ankara, 1971.
es-Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddin (v. 911 h.); el-Câmiu’s-
sağîr, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
________,
Tedrîbü’r-râvî,
I-II, [Tahkik:
Abdülvehhab
Abdullatîf.]
Mektebetü’r-riyâd el-hadîse, Riyad, tsz.
________, el-Leâli’l-masnûa fi’l-ehâdîsi’l-mevdûa, I-II, Dâru’l-mâ’rife,
Beyrut, 1975.
________, Tabakâtu’l-huffâz, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403 h.
________, el–Hasâisu’l-kübrâ, I-III, Dâru’l-kütübi’l-hadîse, Kahire, 1967.
Şaban, Prof. Dr. Zekiyyüddîn Şaban; İslâm Hukuk İlminin Esasları (Usûlü’l-
fıkh), (Trc: Prof. Dr. İbrahim Kâfi Dönmez), Türkiye Diyanet Vakfı Yay.
Ankara, 2001.
Şakir, Ahmed Muhammed (v. 1957); el-Baisü’l-hasîs şerhi ihtisari ulumi’l-
hadis, Matbaatu Muhammed, Beyrut, 1408 h.
eş-Şa’rânî, Ebû Abdurrahman Abdülvehhab b. Ahmed b. Ali el-Mısri (v.
1565), et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-IV, (Trc: Abdülkadir Akçiçek), Toker
Yayınları, İstanbul, 1968.

--- Sayfa 417 ---
eş-Şevkânî, Muhammed b. Ali b. Muhammed (v. 1250 h.); Fethu’l-kadîr, I-V,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-
evsat, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn,
Kahire, 1415 h.
________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-
XX, Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
________, el-Mu’cemü’s-sağîr (er-Ravdu’d-Dânî), I-II, el-Mektebetü’l-
İslâmî / Dâru Ammar, Beyrut/Amman 1985/1405.
et-Taberî, Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.), Câmiu’l-beyân
an te’vil-i âyi’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.), el-Câmiu’s-Sahîh,
I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Vâkıdî, Muhammed b. Ömer (v. 207 h.); el-Megâzî, I-III, Âlemü’l-kütüb,
Beyrut, 1984.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748 h.); Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ, I-XXIII, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
________, Mîzânü’l-i’tidâl fî nakdi’r-ricâl, I-VIII, [Tahkik: Ali Muhammed
Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd.] Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1995.
________, Tezkiratü’l-huffâz, I-IV, Dâru’s-sami’î, Riyad, 1415 h.
Zemahşerî, Mahmud b. Ömer (v. 538 h.); Rabiü’l-ebrâr ve nusûsü’l-ahbâr,
Müessesetü’l-âlem, Beyrut, 1992.
________, Esasü’l-belâga, I-II, Dâru’t-tenvîri’l-Arabî, Beyrut, 1984.
Zirikli, Hayreddin (v. 1976); el-A’lam kamusu teracimi li-eşheri’r-ricâl
ve’n-nisâ, Dârü’l-ilm li’l-melayin, Beyrut, 1986.
379001-20110509